
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين والمخلوقين، فالملاءكة عالم، والجن عالم، والانس عالم، والطير عالم، والوحش والنعام عالم، وكل جنس من الروحانيين كذلك مما له حواس.
 والحشرة: ما كان من الهوام، وصغار دواب الارض مثل: الحناظب، والجعلان، والنمل، والحيات، والاساريع، واليرابيع، وهو اسم جامع لذلك كله.
 فالعالم: البرية، فعيلة، بمعني مفعولة، من برا الله الخالق، اي خلقهم وذراهم، من قوله: "يذرءكم في بطون امهاتكم".
 والطمش: الخلق كلهم من الناطقة، قال:
 
 وما نجا من حشرها المحشوش
 وحش ولا طمش من الطموش
 والانام: الناس، واناسي.
  قال تعالي: "ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين، ثم جعلناه نطفة في قرار مكين، 
 ثم خلقنا النطفة علقة، فخلقنا العلقةمضغة، فخلقنا المضغة عظاما، فكسونا العظام لحما، ثم انشاناه خلقا اخر، فتبارك الله احسن الخالقين".
 فالعلق: دم جامد قبل ان ييبس، والقطعة منه علقة، ثم يصير مضغة، والمضغة: لحم.
 قال اهل العلم: كل حامل يرتكض ولدها في نصف حملها. يكون نطفة اربعين ليلة، وعلقة اربعين، ومضغة اربعين، ثم ينفخ فيه الروح.
 واكثر ما يبقي الولد في البطن اربع سنين، واقله ستة اشهر.
 
 اراد عمر ان يرجم امراة اتت بولد لستة اشهر، فقال علي: ويحك يا عمر! اما سمعت الله يقول: "والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة"، ثم قال: "وحمله وفصاله ثلاثون شهرا".
  وولد عبد الملك بن مروان لستة اشهر، وولد الشعبي لسبعة اشهر [ ... ] ، وولد جرير </span>بن الخطفي لسبعة اشهر، "وولد محمد بن عجلان مولي فاطمة بنت الوليد" لثلاث سنين او اكثر. قال عمر بن الخطاب: "ايما امراة فقدت زوجها فلم تدر اين هو فانها تتربص اربع سنين، ثم تعتد اربعة اشهر وعشرا ثم تتزوج ان شاءت".
 
 قال علي: "قد بليت فلتصبر ليس لها ان تتزوج احدا حتي يصح فقده او طلاقه".
 قال الشافعي: القياس مع علي.
 وولد المسيح عيسي، صلي الله عليه، لثمانية اشهر، يقال لذلك لا يبقي مولود لثمانية اشهر، ويبقي لسبعة ولستة.
 فاذا استبان حملها قيل: قد ارات، فهي مرء، كما تري والحذف فيه ايضا صواب، والمراة اول ما تحمل: نسء، وقد نسءت.
 فاذا اشتهت علي حملها قيل: وحمت توحم وحما، فهي وحمي، بينة الوحام.
 فاذا عمل لها طعام: فهي خروس، واسم ذلك الطعام الخرسة، وقد خرسوها.
 فاذا اثقلت: فهي مثقل، ثم مرء.
 فاذا ضربها المخاض قيل: مخضت فهي ماخض، ويقال: مخضت مخاضا ومخاضا.
 
 واذا حملت في اخر قرءها عند اقبال الحيضة قيل: حملته وضعا، ويقال: حملته وضعا وتضعا، وسهوا اي علي حيض، فهي واضع.
 فاذا يبس الولد في البطن قيل: احشت، فهي محش، والقته حشيشا.
 فاذا سهلت ولادتها قيل: ولدته سرحا، ويقال لها: قد ايسرت.
 فان خرجت رجلاه قبل راسه قيل: ولدته يتنا.
 فان ولدته قبل ان يتم، قيل: سقط وسقط.
 فان القته وهو مضغة قيل: املصت، فهي مملص.
 فاذا ولدته لتمام شهوره قيل: ولدته للتمام، بالالف واللام، ويجوز في الشعر لتمام بكسر التاء فيهما، وفي ليل التمام، وساءرهن بفتح التاء.
 
 فاذا خرج الولد فصاح قيل: قد استهل.
 ويقال لاول ما يخرج من بطن المولود العقي وقد عقي يعقي عقيا.
 فان ارضعت الولد الثاني قبل ان يكمل الاول رضاع حولين فهي الغيلة، قال رسول الله صلي الله عليه: "لقد هممت ان انهي عن الغيلة، ثم اخبرت ان فارس والروم تفعله فلا يضيرهم".
 وقال صلي الله عليه: "ان الغيلة لتدرك الفارس يوما فتدعثره".
 يعني انه يضعف اذا قطع عنه الرضاع، ويقال: اغال الرجل واغيل، والولد مغال ومغيل.
 ويقال امراة ماشية وضانءة: وهو ان يكثر ولدها،
 
 وقد مشت تمشي مشاء، ممدود، وضنت تضني ضناء، ممدود، وضنات تضنا ضنوءا.
 والمشبلة: التي تقيم علي ولدها بعد زوجها، ولا تتزوج، يقال: قد اشبلت، وحنت عليهم تحنو فهي حانية، فان تزوجت فليست بحانية.
 والمشاء: ممدود، قي قول الخليل، فعل الماشية، تقول: ان فلانا لذو مشاء وماشية، وامشي فلان اذا كثرت ماشيته.
 ويقال: احملت المراة فهي محمل اذا نزل لبنها من غير حبل، وكذلك لناقة.
 اللقوة: من النساء السريعة اللقح.
 ويقال: انهك صلا المراة انهاكا : اذا انفرج في الولادة.
 
 وازغلت فهي مزغل: اذا ارضعت.
 فاذا ولدت واحدا فهي بكر، واذا ولدت اثنين فهي ثني.
 والمقلات: التي لا يبقي لها ولد.
 والنزور: القليلة الولد.
 والرقوب والهبول: مثل المقلات.
 والثكول: الفاقد.
 قال: والتعفير ان ترضع ولدها، ثم تدعه، ثم ترضعه، ثم تدعه، وذلك اذا ارادت ان تفطمه.
 ويقال: هذا بكر ابويه لاول ولدهما، وكذلك الجارية مثل الذكر، والجميع منهما ابكار.
 وعجزة ولد ابويه اخرهم، وكذلك كبرة ابويه والذكر (والانثي) في ذلك سواء، بالهاء، والجمع مثل الواحد.
 
 وتضاضة ولد ابيه (اخرهم) ونضاضة الماء اخره وبقيته.
 فاذا كان اقعدهم في النسب قيل: هو كبر قومه، واكبرة قومه مثل افعلة، والمراة كذلك.
 ويقال: اصاف الرجل اذا ولد له بعد الكبر، وولده صيفيون، فهو مصيف. واربع الرجل، فهو مربع اذا ولد له في الشباب، وولده ربعيون.
 ويقال للذي يخرج مع الولد السلي، وهو الجلدة التي يكون فيها الولد.
 والغرس: الذي يخرج مع الولد كانه مخاط، وجمعه اغراس.
 والحولاء: الماء الذي يكون في السلي.
 والسابياء: الماء الذي يكون علي راس الولد، ويقال: السابياء والحولاء والصاة، مثل الصعاة، والسخذ (واحد) ومنه قيل: رجل مسخد اذا كان ثقيلا من مرض او غيره، لان السخد ماء ثخين يخرج مع الولد، ويقال: الفقء هو السابياء، والذي يخرج علي راس الصبي هو الشهود، واحدها شاهد، وهي الاغراس.
 
 قال: واذا حسن غذاء الولد فهو معذلج، وقد عد لجته ومسرهد، ومسرعف.
  فاذا اسء غذاءه: فهو سغل ووغل، وجحن وجدع، وقد اجدعته واجحنتهفهو مجحن 
 ومءدن.
 والمءدن: الذي يولد ضاويا.
 والمقرقم: البطء الشباب، ويقال: الجحن: البطء الشباب، وقد جحن جحنا.
 والمحثل: السيء الغذاء.
 ويقال: هذا صوغ هذا، اي علي قدره. وهذا سوغ هذا اذا بعده علي اثره، ويقال: سيغ هذا بمعني سوغ.
 فاذا اشبه اباه قيل: تقيل اباه، وتقيضه، وتصيره تقيلا وتقيضا وتصيرا اذا نزع اليه في الشبه.
 فاذا ولد فهو طفل بلا حد ولا وقت، ويقال: انما هو شدخ صغير اذا كان رطبا.
 
 فاذا سمن شيءا قيل: قد تحلم، وقد اغتال.
 فاذا كان لا يقضي حاجته الا مرة في اليوم قيل: قد صرب ليسمن.
 فاذا فطم: فهو فطيم.
 فاذا انتفخ: فهو جفر. فاذا ارتفع عن ذلك: فهو جحوش فاذا خدم: فهو حزوز، ومترعرع.
 فاذا سقطت رواضعه قيل: ثغر، فهو مثغور. فاذا نبتت قيل: اثغر واتغر.
 فاذا ارتفع ولم يبلغ الحلم: فهو يافع ويفعة، وغلمان يفعة مثل الواحد، وغلمان ايفاع، وقد ايفع يوفع ايفاعا، فهو يافع علي غير قياس في هذا وفي جمع اليفعة.
 فاذا احتام: فهو حالم، ونحوه لزز.
 فاذا خرج وجهه: فهو طار.
 فاذا التف وجهه، ولم يكن في الشعر مزيد: فهو مجتمع، وهو شاب من الحلم الاي ان يكتهل.
 
 والاشد ما بين ثماني عشرة الي الثلاثين، مثل قد واقد، ثم هو كهل.
 فان تاخر نكاحه فهو عانس، ويقال: عنست المراة تعنس عنوسا، وعنست تعنس تعنيسا، فهي معنسة، ورجل عانس.
 فاذا تمت شدته فهو صمل، قالت اعرابية:
 ولكن صمل قد علا الشيب راسه ... فروج لافخاذ النساء جسام
 ثم ملهوز، ثم هو اشيب واشمط.
 فاذا استبان فيه السن فهو شيخ، ثم مسن، ثم قحم، وقحر، والمراة شمطاء، وشيباء، وقحمة، وقحرة.
 فاذا خلق فهو انقحل، والمراة انقحلة، ونهشل
 
 ونهشلة، وقد نهشلت اذا اسنت وفيها بقية، لم يذهب جل شبابها، قال:
 لما راتني خلقا انقحلا
 فاذا قارب الخطو، وضعف فهو دالف.
 فاذا انحني فهو عشمة وعشبة.
 فاذا بلغ اقصي ذلك، فهو هرم.
 فاذا هذي: فهو المهتر.
 فاذا ذهب عقله: فهو الخرف، خرف يخرف خرفا.
 والهم: الكبير من الناس والدواب، رجل هم. وامراة همة.
 العل من كل شء: المسن الصغير الجرم، والجرم الجسم.
 والقحب: سعال الشيخ والكلب، قحب يقحب قحابا وقحبا، ويقال اخذه سعال قحب، واهل اليمن يسمون المراة المسنة: قحبة بلغتهم.
 
 قال ابو عبيد: يقال: للشباب من الناس، الغرانقة، ويقال للشباب نفسه: الغرانق، بضم الغين.
 والعبعب: الشاب التام.
 والغيسان: الشاب. فاذا امتلا قيل: غطي يغطي غطيا وغطيا.
 والمسبكر: الشاب المعتدل التام، وكذلك المطرهم.
 الشارخ: الشاب، والجميع: شرخ، قال حسان:
 ان شرخ الشباب والشعر الاسود ... ما لم يعاص كان جنونا
 
 قال ويقال في الاسنان: وذمت علي الخمسين، وذرفت عليها، وارميت عليها، وارديت كله بمعني زاد عليها.
 فاذا دنا لها ولم يبلغها، قال: زنات للخمسين، وحبوت لها، وزاهمتها مزاهمة. فان اراد انها دنت قال: قدعت لي الخمسون.
 قال: ويقال للشيخ اذا ولي وكبر: عتا يعتو عتيا، فمن قول الله: "وقد بلغت من الكبر عتيا".
 وعسا يعسو، وتسعسع، واقثم اقثماما فاذا كبر وهرم: فهو الهلوف، ومثله شيخ جلحاب وجلحابة، وكذلك القحر، والقهب، والدردح.
 
 فاذا اضطرب من الكبر فهو منودل. فاذا لم يعقل من الكبر، قيل: افند واهتر، فهو مفند ومهتر. وتقعوس: كبر، وتقعوس البيت: تهدم.
 واليفن والحوقل والقشعم: الكبير.
 الذكاء: السن، يقال: ذكي الرجل اي اسن، وبدن مثله.
 
  باب النفس والجسم والشخص
 سامحت قرونه وهي النفس، وهي القرونة.
 والجرشي، علي فعلي، النفس.
 والحوباء والقتال وهي الضرير.
 والذماء: بقية النفس، ذمي يذمي اذا تحرك، ومثله الحشاشة، والذماء: الحركة.
 والشراشر: النفس والمحبة جميعا لم يذكره الخليل، ومثله النسيس.
 والقتال: بقية الجسم والنفس كليهما.
 والجرم: الجسم، وفلان قد جمع جراميزه اي جسمه اذا تقبض واجتمع.
 
 وشخص الانسان وطلله وقوامته واله: شخصه.
 والجثمان: الشخص مثل جثمان القطاة.
 والجسمان: الجسم، ويقال: نجل جسمانه للجسم، ويقال للجسم: الاجلاد والتجاليد، يقال: فلان عظيم الاجلاد، وقد نحلت اجلاد فلان.
 والقمة: شخصه اذا كان قاءما، يقال: فلان طويل القمة، وقصير القمة، وقمة الراس اعلي الراس ووسطه.
 ويقول: انه لحسن السحناء، وحسن السحنة وجاءت فرس فلان حسنة السحنة، وحسنة السحناء، ومسحنة: اذا كانت حسنة الحال: والسحن لين البشرة.
 وسماوة كل شء: شخص اعلاه.
 وشدف كل شء: شخصه، والجماع الشدوف.
 وشبحه وشبحه، مثقل ومخفف، شخصه.
 وامة الانسان: قامته، يقال: هو حسن الامة اي القامة، والجمع الامم. ويقال: هو حسن القامة والقومة والقومية والقوام.
 
  الراس وما فيه وشعره ونعوته
 الجمجمة: جملة عظم الراس.
 الراس الاكبس: العظيم الهامة، المشرفة هامته علي وجهه، رجل اكبس، وامراة كبساء، بينة الكبس.
 والراس المصفح: الذي يضغط من قبل صدغيه فيطول ما بين جبهته وقفاه.
 والصعل: دقة الراس وخفته، رجل صعل وامراة صعلة.
 السمعمع: الصغير الراس.
 والراس المءوم: الضخم المستدير.
 والخشاش: الخفيف يشبه براس الحية، ورجل خشاش: خفيف الجسم ضربه.
 
 والجهضم: الضخم الهامة، المستدير الراس.
 الاراس: الرجل العظيم الراس.
 والعلاوة: الراس والعنق، وجمعه علاوي مثل: هراوة وهراوي.
 والفروة: جلدة الراس خاصة.
 وظاهر جلد الراس: البشرة، وباطنه: الادمة، يقال: فلان مبشر مءدم اي كامل عنده لين وشدة.
 ويقال لكل جمعة تجتمع من شعر الراس او اللحية: فليلة، يقال للرجل: انه لعظيم فلاءل اللحية، وفلاءل الراس.
 واذا انحص شعر الرجل وبقي شعر تحت شعره قصير فذلك الشكير، وكذلك النبت اول ما ينبت قبل ان يتم، وريش الفرخ، يقال: قد اشكر راسه.
 ومن الشعر: الفودان، وهما شعر القرنين ناحيتي الراس، فاذا ضفرهما، فهما العقيصتان والضفيرتان.
 والتلبيد: ان يلبد الشعر بالصمغ او بالسك، ليطمءن.
 
 والقنازع: كالذواءب تبقي في نواحي الراس متفرقة، الواحدة قنزعة.
 ويقال: ما بقي في راسه الا عناص، الواحدة عنصوة، وهي بقايا تبقي غير متصلة، وبقايا المال ايضا عناص.
 ورجل زمر الشعر: اي قليله، ورجل ازعر وامراة زعراء مثله.
 وشعر جثل: بين الجثولة، اي كثير الاصل.
 وشعر سبط وسبط، ورجل ورجل، ورسل ولا يقال رسل اذا كان مسترسلا.
 وشعر مقلعط وهو اشد الجعودة، ورجل: جعد فاذا شتدت جعودته قيل: قطط.
 الصبح: شدة حمرة الشعر، رجل اصبح، هذا قول الخليل.
 
 قال الاصمعي: رجل اصبح اللحية، واملح اللحية اذا كان يعلو شعرها بياض من خلقة لا من شيبس.
 يقال: شعر حلبوب وحلكوك وحالك يوصف بشدة سواد.
 شعر حبك: اذا كان متكسرا جعودته طراءق.
 وشعر متحبك ومتقصب: اذا استدار كالقصب، يقال: قصبت فلانة شعرها، ولها قصبتان، اي غديرتان علي وجهها.
 فاذا تهيا للصلع قيل: قد حرق مفرقه، وحرق ريش الطاءر: اذا تحاص ريشه، فهو حرق الجناح.
 والهبرية والتبرية: ما تحاص من الشعر، ويقال لما تقشر عن الهامة من الجلد: هبرية وابرية وتبرية، وحزاز، وهو مثل النخالة.
 والزعب: شعر الصبي اول ما يبدو منه، ومن الشيخ حين يرق شعره ، يقال: رجل ازغب، ولحية زغباء، وقد ازغاب شعره ولم يسود، وازلغب مثله، ويقال
 
 ذلك للفرخ ايضا حين يلبس الريش من غير ان يشتد سواد ريشه، والغلام قد ازلغب عارضاه: اول ما يخرج وجهه.
 والشعث من الشعر: ان يتفرق فلا يكون متلبدا، شعث يشعث شعثا ورجل اشعث، وامراة شعثاء.
 وشعر مشعان، وقد اشعان يشعان اشعينانا، وهو الثاءر المتفرق، وجاءنا مشعان الراس: اذا كان متنفشا يقال: غب شعرك: اي خذ منه حتي يسكن ويطمءن.
 والتسبيد: ان يكون راس الرجل كراس من قد حلق منذ شهرين او نحو ذلك.
 فاذا تحاص الشعر عن النزعتين، وبقي علي مقدم اليافوح قيل رجل انزع، والاسم النزع.
 فاذا انمعط ما بينهما فهو الجلا، ورجل اجلي، وقد جلي يجلي جلا شديدا، ومثله جله يجله جلها شديدا فهو اجله، والجلح اقل من الجله.
 والقرع: ذهاب الراس كله، قال: يا نصر انك اغني عن عداوتنا من اقرع الراس من العاج.
 
 واللمة: شعر الراس فوق الوفرة، وهو ان يلم بالمنكب، فاذا كان الي الاذنين: فهي الجمة.
 والافرع: التام الشعر.
 والغمم: ان يسيل الشعر في الوجه فتضيق الجبهة: وهو مذموم، وكذلك اذا سال في القفا، قال:
 ولا تنكحي ان فرق الدهر بيننا ... اغم القفا والوجه ليس بانزعا
 "العفرية، من الانسان، شعر الناصية، ومن الدابة، شعر القفا".
 شعره هرامل: اذا سقط.
  وفي الراس: القباءل، وهي قطع عظامه التي تشعبت من الجمجمةوالشعب الذي يجمع بين كل
 
 قبيلتين: الشان، والجماع الشءون، ويقال: ان الدمع يجري من الشءون، وهي عظام رقاق، يقال: استهلت شءونه.
 فالهامة: اعلي الراس، وهي ام الدماغ، وموضع الداءرة، واليافوخ بينها وبين الجبهة، والجمع اليافيخ.
 والقرنان: ما عن يمين الهامة وشمالها المطلان علي الاذنين.
 والقمحدورة: الناتء الذي يشرف علي نقرة القفا.
 والقذال: مءخر الراس ما بين الاذنين.
 والافرق: الذي ناصيته كانها مفروقة.
 والجبهة: موضع السجود.
 والجبينان: يكتنفانها من كل جانب.
 ثم الصدغان: منبت الشعر مع الجبين.
 ثم الخد: اسفل من ذلك الي الانف.
 والوجنة: وسط الخد، وهي ما يحمر من الخد. فان كانت غليظة فهي جهمة، وان كانت قليلة اللحم قيل: اسيل الخد، وهذا ليستحب.
 والمكلثمة: هي المراة ذات وجنتين، حسنة دواءر
 
 الوجه، فاتتها سهولة الخد، ولم تلزمها جهومة القبح. والمصدر الكلثمة.
 وصحيفة الوجه: بشرة جلده.
 والقسمة: الوجه.
 والقسام: الحسن.
 والبشارة: الجمال، وهي امراة بشيرة.
 والقسمة: اعلي الوجنة، يقال: انه لحسن القسمة.
 الديباجتان: الخدان.
 واللغدان: عرقان اسفل من الاذنين، يقول بعض العرب: لغد والغاد، وبعضهم يقول: لغدود ولغاديد.
 رجل اجبه، وامراة جبهاء، اي شديد الجبهة ثم الحاجب: وهو الشعر، ومنبته علي الحجاج، وهو غار العين من العظم.
 فاذا كان ما بين الحاجبين نقيا من الشعر، وكانا منفصلين فهي البلجة والبلدة والبلدة، رجلق ابلج وامراة بلجاء، والعرب تستحبه، وتكره القرن، وهو اتصال الحاجبين بالشعر، فاذا نسب الي الحاجبين قيل: مقرون الحاجبين، ولا يقال: اقرن.
 
 والزجج: طول الحاجبين، ودقتهما، وسبوغهما الي مءخر العينين.
 وفي الحجاج: العين، فجملة العين المقلة: بياضها وسوادها، وهي شحمة العين التي تجمع البياض والسواد. والسواد الاعظم هو الحدقة. والاصغر هو الناظر، موضع البصر.
 والناظران: عرقان علي حرفي الانف يسيلان من الموقين الي الوجه. والناظر: بمنزلة المراة، وانسان العين: هو شخصك تراه فيه.
 والحملاق: نواحي العين من كل شق.
 والماق والموق: واحد، وهو طرفها الذي يلي الانف، واما الحرف الذي يلي الصدغ: فهو اللحاظ.
 وذبابة العين: مءخرها، يقال: ماق مهموز، وماق غير مهموز وكذلك مءق مهموز، وبعضهم من لم يهمز: ماق قال: مواق، ومن همز جمع: ماق، وكذلك جمع مءق مهموز.
 اللخص: كثرة لحم الاجفان، رجل الخص، وامراة لخصاء.
 
 والخوص: تاخر العين في الراس وصغرها، خوصت تخوص خوصا، ولخصت تلخص لخصا.
 والحوص: ضيق في مءخرها، حوصت تحوص حوصا، ورجل احوص وامراة حوصاء، واصله من الحوص، والحوص خياطة العين والجرح، يقال: "حص عين سقرك"، "وحص شقاقا في رجلك"، ويقال: شقوق لان الشقاق داء في الحافر. قال الخليل: الحوص: ضيق في احدي العينين دون الاخري، والخوص، معجمة، ضيق العين وغءورها.
 والجحوظ: خروج المقلة، وظهورها من الحجاج، رجل جاحظ العين، وفي مثل: "جحظ اليه عمله " يريد ان عمله الذي عمل نظر في وجهه فذكر سوء ما صنع.
 والنجل: سعة العين، وعظم مقلتها.
 والخزر: نظر الانسان بمءخر العين.
 والشوس: ان ينظر باحدي عينيه، ويميل وجهه في شق العين التي ينظر بها.
 
 فان كانت الحدقة سوداء: فالعين دعجاء، وكذلك المراة دعجاء، والرجل ادعج.
  وان كانت العيد شديدة السواد، شديدة البياض: فهي حوراء، ويقال الحور: كثرة
 السوادكعيون البقر والظباء.
 فان كانت الحدقة الي الحمرة: فهي شهلاء كعيون البزاة ونحوها.
 فان كان فيها خطوط حمر: فهي شكلاء.
 فان كانت الحدقة مثل الزجاج: فهي زرقاء، وهي الزرقة والشكلة والشهلة، والدعج والحور، والذكر من جميع ذلك افعل مثل ازرق، والانثي فعلاء مثل زرقاء.
 فان كانت كانه ينظر اليك والي اخر: فهي حولاء.
 فان كان بها قبل: فهو ايسر، والقبل: كانه ينظر الي فوق.
 والجفنان: الجلدان اللذان ينطبقان علي العين، وحرفاهما الشفران، وهما منبتا الهدب.
 والهدب: الشعر الذي حول العين، يقال: عين هدباء اذا طال هدبها.
 والحتار: ما استدار بالعين من زيق الجفن من باطن.
 والعور: ذهاب احدي العينين. والعمي: ذهابهما، يقال: عورت عينه واعورت وعارت.
 
 والشطر، وهو الذي مثل الحول، كانه ينظر اليك والي اخر، شطر بصره يشطر شطورا.
 والاطراق: استرخاء الجفون.
 والغرب: ورم في الماقي، غربت عينه تغرب غربا، والكمه: ان يولد الانسان اعمي.
 استشرفت الشء واستكففته واستوضحته: اذا وضعت يدك علي حاجبك كالذي يستظل من الشمس حتي يستبين.
 وفي العين: القضا، قضءت عينه تقضا قضا شديدا، وهو فساد تحمر منه، ويسترخي لحم ماقيها، واقضاها الوجع، ويقال: لا تزوجوا فلانا فان في حسبه قضاة اي عيبا.
 والحذل: انسلاق فيها من حر او بكاء، او نحوه، والانسلاق: الحمرة تعتري العين، تقول: حذلت عينه تحذل حذلا.
 والدوش: ضعف في البصر حتي كانما ينظر ببعضه. وتغميض في العين.
 
 والغطش والخفش: ضعف وتغميض، ومنه اشتق الخفاش لانه يشق عليه ضوء النهار.
 والعشا: ظلمة فيها لا يبصر بالليل. ويقال: بعينيه هدبد اذا كان بها عشاء، قال الخليل: الهدبد: العشاء.
 والبرج: سعة العين وكثرة بياضها.
 واذا ركب العين مثل الصدا في باطن الجفن فربما البسه اجمع، وربما كان في بعضه، يقال: بعينه جرب.
 وفي العين الوكت: وهي النقطة تبقي من بياض.
 وفي العين الودقة: وهي النقطة تبقي من دم يشرق في العين، ويقال: ودقت عينه تودق ودقا.
  والبخق: العور، بخقت عينه تبخق بخقاقال رءبة بن العجاج:
 لا يشتكي عينيه من داء الودق
 وما بعينيه عواوير البخق
 
 وفي العين: العوار: وهي كالقذي يجده الانسان من شدة الرمد، قال ابو زيد: ذباب العين: انسانها. والغربان مقدمها ومءخرها. والغروب: الدمع حين يخرج من العين.
 الشصو من العين: مثل الشخوص، يقال: شصا بصره يشصو، وشطر يشطر شصوا وشطورا، وهو الذي كانه ينظر اليك والي اخر.
 سما بصره وطمح: مثل الشخوص. يقال: عيناه تزران في راسه: اذا توقدتا.
 البرشام: حدة النظر، فهو مبرشم.
 والحنديرة والحندورة: الحدقة، والحنديرة اجود.
 والاطراق: استرخاء العين.
 ارشقت: اذا احددت النظر.
 والبرشمة: ادامة النظر.
 رجل شاءه البصر، وشاهي البصر: وهو الحديد البصر.
 اتارت اليه النظر: احددت.
 
 ظفرت العين: اذا كان بها ظفرة، وهي التي يقال لها ظفر.
 الشقذ العين: الذي لا يكاد ينام، وهو ايضا الذي يصيب الناس بالعين.
 والشكلة: حمرة تخالط بياض العين، يقال: امراة ذات شكل، وقد اشكالت عينه تشكال اشكيلالا، ومنه اشكل عليه امره واختلط.
 وفيها السجرة: وهي حمرة تضرب الي الكدر، يقال لماء السماء قبل ان يصفو ان فيه لسجرة، وانه لاسجر.
 الاشوه: السريع الاصابة بالعين، والمراة شوهاء.
 حرجت العين تحرج: حارت تحار.
 ونقنقت: غارت.
 والبرج: ان يكون بياض العين محدقا بالسواد كله، لا يغيب من سوادها شء.
 والوغط: ضعف البصر.
 
 مرحت العين مرحانا من القذي، قال:
 وما حاجة الاخري الي المرحان
 الاكمش: الذي لا يكاد يبصر، ومثله بقر بقرا وبقرا وهو ان يحسر.
 والملحة: اشد الزرق الذي يضرب الي البياض، ورجل اكلح، وامراة ملحاء.
 وفيها المره، وبعض العرب يقول المرهة، وهو ان تكون الحماليق بيضا ليست بكحل. يقال: امراة مرهاء ورجل امره، وقد مرهت تمره مرها.
 
 والبرهمة: ادامة النظر. وفتح العين، ومثله البرشمة.
 فاذا ادام النظر ولم يفتح العين: فهو الرنو، يقال: ظل فلان رانيا الي فلان، ولقد ارناني حسن ما رايت من المنظر، وقال ابن احمر:
 بنت عليه الملك اطنابها ... كاس رنوناة وطرف طمر
 
 يريد بالرنوناة الداءنة، ويقال: فلانة رنوة فلان، اي يديم النظر اليها.
 والتحميح: شدة النظر، وفتح العين.
 والاغضاء: اطباق الجفن علي الحدقة فهو مغض، ورايته كاسفا: اي رخو الطرف ناكسه.
 ويقال: غشيت عينه سمادير: اذا غشيها كالغشاوة من مرض او وجع او نحوه، ويقال منه: اسمدرت عينه اسمدرارا.
 ويقال: غيق ذاك الامر بصري، وهو يغيقه تغييقا، اي جء به ويذهب، ولا يدعه يثبت.
 دنقت عينه: اذا دخلت وغارت.
 وهجمت وخوصت وقدحت ونقنقت كله: غارت، وكذلك حجلت وهججت.
 دنقش الرجل وطرفش دنقشة، وطرفشة: اذا نظر وكسر عينيه.
 وقدعت عينه تقدع: ضعفت من طول النظر الي الشء.
 استشرقت الشء واستكففته: اذا وضعت يدك علي حاجبك تنظر اليه.
 
 وعينه قادحة ومقدحة وحاجلة بمعني دنقت.
 والتدويم في النظر: ان تدور الحدقة كانها في فلكة، يقال: دومت عينه تدوم تدويما، ومن ثم سمي الدوام والدوامة، قال ذو الرمة:
 يدوم رقراق السراب براسه ... كما دومت في الخيط فلكه مغزل
 
 ويقال: اذا القت العين الرمص، قذت تقذي قذيا، واذا وقع فيها قذي قيل: قذيت تقذي قذي، واذا القي فيها انسان قذي قيل: قذاها فهو يقذيها، اشد القذي اذا اردت القذي بعينه، وقذاها تقذية اذا اخرج ما فيها من القذي. وفي مثل (كل فحل يمذي، وكل انثي تقذي) ، ويقال مذي يمذي، وامذي يمذي، وهذا اكثر في كلام العرب.
 والشتر: انشقاق الجفن الاعلي والاسفل ايهما كان، رجل اشتر، وامراة شتراء، بينة الشتر، ويقال: ضربه فشتر عينه، ولا يقال اشتر عينه.
 والظفرة: جلدة تجري من المءق، فاذا غشيت الحدقة البستها.
 وفيها الكمنة: وهو ورم في الاجفان وغلظ ويقال: كمنت عينه تكمن كمنة شديدة. بعض العرب يجعل مكان العوار العاءر، يقول: "اكتحل ينقطع عنك عاءر الرمد".
 
 فاذا اشتد الرمد حتي لا يستطيع ان يرفع طرفه قيل قد استاخذ استيخاذا شديدا، واخذ ياخذ اخذا، قال رجل من عبد القيس:
 ما بال عيني تبيت ساهرة ... لا عاءر طبها ولا حذل
 والمحجر: ما يخرج من نقاب المراة وعمامة الرجل: اذا تلثم من حول عينيه.
 وفي العين: الراراة وهي الضخمة المقلة والحدقة، التي كانما تموج من عظمها. ويقال: امراة راراء اذا كانت كذلك، والراراء بنت مر اخت تميم سميت بذلك.
 رارات المراة بعينها اذا برقت ولالات.
 وعين طحون: اذا القت القذي.
 وفيها الحثر: وهي خشونة، حثرت تحثر حثرا، ويقال للعسل اذا تحبب وخشن، وقد حثر حثرا، هذا بالحاء، مهمل في كتاب العين لم يذكره في الحاء ولا الخاء الا ان يكون مشتقا من خثرة الشء.
 
 الحذل: حمرة في العين، حذلت تحذل حذلا.
 ويقال: سفح الدمع يسفح سفحا وسفوحا وسفحانا، وسفحت العين دمعها سفحا.
 والغروب: الدمع حين يخرج من العين.
 دمعت عينه، وانهجمت، وهمت تهمي هميا، وغسقت غسقا، ورقرقت كله واحد.
 وهرع الدمع: اذا سال فهو هرع، ومثله همع فهو هموع.
 
  الانف وما فيه
  في الانف القصبة: وهو العظم وفيه المارن، وهو ما لان اسفلمن القصبة، وفيه 
 الارنبة، وهي طرف الانف، وهي الروثة، وهي العرتمة.
 الخنابة: حرف المنخر يمينا وشمالا، يقال لهما الخنابتان.
 الوترة: الحاجز الذي بين المنخرين.
 والعرنين: معظم الانف كله.
 في الانف الذلف: وهو القصير ليس بعريض الارنبة، ولا دقيقها.
 ومنها الافطس: وهو الذي يتطامن وسطه ويغلظ.
 ومنها الاقعم: وهو الذي يتطامن من مءخره، يقال: قعم يقعم قعما، ورجل اقعم، وامراة قعماء.
 ومنها الاخنس: وهو الذي يتاخر من الشفتين الي مءخر الانف ليس بطويل ولا مشرف، وانه لشديد الخنس، ورجل اخنس، وامراة خنساء.
 
 ومنها الاقني: وهو الذي يرتفع وسطه عن طرفيه، وتسيل ارنبته، يقال: رجل اقني، وامراة قنواء، بينة القنا.
  ومنها الاشم: وهو الذي ترتفع قصبته مع استواءويكون في ارنبته شء من ارتفاع غير 
 كثير، يقال: رجل اشم، وامراة شماء.
 قال ابو عبيد: الانوف يقال لها المخاطيم، واحدها، مخطم، قال: والشفلح من الرجال الواسع المنخرين، ومن النساء الضخمة الاسكتين.
 والافطا: الافطس.
 والغرضوف : ما صلب من مارنه فكان اشد من اللحم، والين من العظم، ويقال له الغضروف ايضا، وهما اعلي الكتف.
 والخياشم: عظام رقاق في باطن الانف. والانف كله يسمي خيشوما، قال:
 
 يتركن خيشوم العدو افطسا
 الخشم: داء يكون في الانف تتغير ريحه منه وفي الانف الرقيق، وهو مسترق المنخر حيث لان.
 والخشام من الانوف: العظيم، وان لم يكن به داء يقال انف فلان خشام.
 فاذا انشقت الوترة التي بين المنخرين، او انخرم الانف من عرضه: فهو الخرم، يقال: رجل اخرم، وامراة خرماء.
 ويقال: رجل كريم المعطس، وكريم المرسن يراد به الانف.
 والنخرة: مقدم الانف.
 والحثرمة: الداءرة التي تحت الانف، وهي العرتمة.
 الاذن، معجم، الذي يسيل منخراه، ويقال للذي يسيل منه الذنين، يقال: ذنت دننا.
 والقصاءب: الشعر المقصب واحدتها قصيبة.
 
 والمساءح: لشعر.
 والغداءر: الذواءب.
 والمغدودن: الشعر الطويل الناعم.
 والفليلة: الشعر المجتمع.
  وشعر معلنكس ومعلنكككلاهما: الكثيف المجتمع.
 تصوع الشعر: تفرق.
 والمعر: القليل الشعر، فاذا ذهبت الشعر كله فهو احص، فاذا نتفه صاحبه قيل: زبقة زبقا.
 
  اللحية وما فيها
 اللحية: جميع الشعر فما كان من الصدغ الي الراد فهو المسال.
 وما اسبل من مقدمها علي الصدر: فهو السبلة، يقال: للرجل الطويل اللحية: انه لمسبل، ويقال: اخذ سبلته فجزه يراد به طرف لحيته.
 والسبال: بعد الشوارب وما يليها، يقال: اخذ الشفرة فلتم بها سبلة بعيره، اي نحره.
 والعنفقة: ما انحدر عن الشفة السفلي الي الذقن.
 يقال: لحية كثة، وقد كثت تكث كثاثة وكثوثة.
 والعارض من اللحية: ما نبت علي عرض اللحي فوق الذقن. فاذا طالت اللحية: فهو رجل الحي ولحياني.
 
 يقال: شابت اللحية، وشمطت وقد وخطها الشيب وخيط فيها الشيب، قال الشاعر:
 حتي تخيط بالبياض قروني
 فاذا بدت شعرات في الراس واللحية، قيل: قد راي فلان رواعي الشيب، فاذا نصف الشيب او كاد، قيل: قد اخلست لحيته، ولحية خليس، قال رءبة:
 لما راين لحيتي خليسا
 راين سودا وراين عيسا
 
  فاذا كانت اللحية في الذقن، ولم تكن في العارضين فذاك السنوط من الرجال ويقال 
 سناط.
 فاذا لم يكن في وجهه كثير شعر فذلك الثط، يقال: رجل ثط وقوم ثطاط.
 فاذا كثرت اللحية والتفت: فهو هلوف.
 واذا لم تتصل لحيته من عارضيه قيل: رجل منقطع العذار.
 واذا صلع الرجل قيل: ما بقي الا حفاف.
 ويقال للرجل اذا كان عظيم اللحية: انه لضخم العثنون.
 فاذا انكسر الشعر من اللحية وقصر فهي حصاء، وهو الحصص، ورجل احص اللحية.
 
  اللحيان
 فالعظم الناتء من مءخر اللحيين يسميه بعض العرب: الرءد، وبعضهم يسميه الراد، وكلتا اللغتين اراد.
 ومستدق اللحيين من كل شق يسمي الصبي، وهما الصبيان، ومجمعها: الذقن وملتقاهما: الشجر.
 الفنيك طرف اللحيين عند العنفقة.
 وفي اللحي: الاسجح، وهو الطويل السبط.
 وفيه: الاكزم، وهو القصير الكز.
 وفيه: الاذوط، والمصدر الذوط، وهو قصير الذقن.
 فاذا تقدم الحنك الاسفل علي الاعلي: فهو الفقم، رجل افقم، وامراة فقماء.
  الدردر: منبت السنان، وهما دردران الاعليوالاسفل، يقال للصبي هو يمضغ علي دردره، 
 ويقال
 
 للشيخ ما بقي فيه الا دردره، ويقال في المثل: "اعييتني باشر فكيف ارجوك بدردر؟ ".
 واصول الاسنان، سنوخها، الواحد سنخ.
 وشرف اعاليها: اول ما تنبت الاشر، وهي الشرف التي بين السنان، يقال: سن ماشورة.
 فالاسنان اربع ثنايا، واربع رباعيات، واربعة انياب، واربعة ضواحك، واثنتا عشرة رحي، ثلاث في كل شق، واربعة نواجذ، وهي اقصاها.
 
 والناجذ: ضرس الحلم، ومنه اخذ رجل منجذ: اذا احكم الامور.
 والانقياص: انشقاق السن طولا، وهو القيص.
 والثرم ان تسقط من اصلها، يقال: رجل اثرم.
 والقصم: ان تنكسر عرضا.
 والهتم: ان يقع مقدم الفم، يقال: ضربه فهتم فاه والملاغم: ما حول الفم، ومنه يقال: تلغمت بالطيب: اذا جعلته هناك.
 والنقد: اكل في الاسنان، يقال: نقد فوه ينقد.
 والقضم: تكسر في الاسنان وتفلل، يقال: قضم فوه يقضم قضما.
 والتنسيع: انحسار اللثة عن الاسنان، يقال: قد نسع فوه تنسيعا شديدا.
 والحفر: صفرة تركب الاسنان فتاكل اللثة، تجري فيها.
  والحبر: الصفرة التي تعلوها، فاذا اشتدت واخضرتواسودت: فهو القلح، قلح فوه يقلح 
 قلحا.
 واللثة: الذي علي اصول الاسنان من اللحم.
 
 والشرف التي ترتفع بين كل سنين: هي العمور، والواحد عمر.
 والدرد: ذهاب الاسنان يقال: درد فوه يدرد دردا.
 واللطع: قصر الاسنان وانحكاكها، يقال: لطع يلطع لطعا، ورجل الطع، وامراة لطعاء.
 الكسس: قصر الاسنان، يقال: كس فلان يكس كسا قال زيد:
 والخيل اعلم اني كنت فارسها ... يوم الاكس به من نجدة روق
 وقال الاعشي:
 
 واذا ما الاكس شبه بالاروق
 والاروق: الكثير الثنايا، وطول فيها، وفي مقدم الاسنان يقال: رجل اروق، وامراة روقاء.
 واليلل: قصر الاسنان واقبالها علي باطن الفم، يقال: قد يللت، فانا ايل يللا، وهو رجل ايل، وامراة يلاء، من قوم يل، ومثله الفوه، رجل افوه، وامراة فوهاء.
 والنطع: النقرة التي في الحنك الاعلي موضع يحنك اليطار، وهو المحارة.
 والطرامة: الخضرة في الاسنان.
 والظلم: البياض الذي يكون علي الاسنان تحكه بالظفر كاللبن الخاءر.
 والحبرة: صفرة في الاسنان تعلوها.
 والضزز: لصوق الحنك الاعلي بالحنك الاسفل، اذا تكلم تكاد اضراسه العليا تمس السفلي.
 
 والضجم: ميل يكون في الفم، وما يليه من الوجه.
 وفي اللسان: عكدته وعكرته: وهما معظم اصله ومستغلظه. والعذبة: طرف اللسان حيث استدق ورق، وفيه الصردان، وهما عرقان تحت اللسان، او كالعظمين في ناحيتيه.
 وفي اللسان: اللفف: وهو ثقل عند الكلام. وفيه التمتمة وهو تردد في التاء والفافاة: تردد في الفاء. رجل تمتام، وامراة تمتامة.
 والحكلة: كالعجمة فيه لا يبين الكلام.
 والالثغ: الذي يرجع لسانه الي الثاء والغين.
 والارث: الثقيل اللسان، وبه رتة.
 والعصب: ان يخثر الريق فييبس علي الاسنان او الشفتين من عطش او خوف، يقال: عصب الريق بفم فلان.
 والطرامة: الريق الرقيق الذي ييبس علي الفم من العطش، يسميه بعض العرب: الدواية، قال سحيم بن وثيل الرياحي:
 
 انا سحيم ومعي مدراية
 اعددته لفيك ذي الدواية
 والحجر الاخشن والثناية
 المدري: القرن. والثناية: الحبل الذي يروي به علي الحمل.
 يقال للرجل اذا اصبه جهد او عطش: اصاب فاه طلاوة، وهو ان يخثر الريق حتي يتلطخ علي شفتيه واسنانه.
 وفي الاسنان: الشغا وهو ان يطول بعض، ويقصر بعض، او تختلف نبتتها، رجل اشغي، وامراة شغواء ورجال شغو، ونساء شغو، وقد شغت السن تشغو شغوا، ويقال للعقاب شغواء لطول منقارها الاعلي علي الاسفل.
 
 ويقال: شاخست السن اسنانه: اذا اختلفت لطول العمر، ويقال: شاخست ينه واشاخست: اذا اختلفت، وتشاخس امر بني فلان، اي اختلف، قال الطرماح:
 وشاخس فاه الدهر حتي كانه
 ابو عبيد عن الاحمر وغيره: باسنانه طلي وطليان، وقد طلي فوه يطلي طلي، وهو القلح.
 والطرامة: الخضرة علي الاسنان، وقد اطرمت اسنانه اطراما، ونقد الضرس: اذا اءتكل.
 والشدق: سعة الشدقين.
 وفي الثغر الرتل وهو ان يكون بين السنان فروج لا يركب بعضها بعضا، يقال: ثغر رتل، وهو الفلج،
 
 والفلج: تباعد ما بين السنين، وان تدانت اصولها والعرب تستحبه، قال مسكين بني عامر.
 مفلجة الانياب لو ان ريقها
  والثعل: زواءد خلف السنان، والواحد ثعل، وكذلك شاة ثعول اذا كان فوق خلفها خلف 
 صغير يقال لذلك الخلف الثغل، ومثلهالراوول في السن، والجماع الرواويل، وهي سن نبتت زاءدة.
 والظلم: ماء السن.
 والشنب: برد في الفم.
 واللهاة: اللحمة المتدلية من الحنك الاعلي.
 والنغانغ: بطون الاذنين من لحم متدل في جوف ذاك، يقال: نغنغة ونغانغ.
 والحفاف: ما حول الفم من اللحم الدقيق تقول: قد يبس حفافي من العطش.
 
 وفي الشفة: اللمي: وهو سواد يكون في الشفتين واللثات، يقال: امراة لمياء، ورجل المي.
 والحوة: ان تضرب الشفة الي السواد، وكذلك اللعس، قال ذو الرمة:
 لمياء في شفتيها حوة لعس ... وفي اللثات، وفي انيابها شنب
 والاخطب: الاخضر.
 وفيها الحمة وهو اشد سوادا من الحوة.
 وفيها الكزم: وهو قصر الشفة وتقليصها، والمعر: الدقيق، قال:
 لا كزم ولا معرات
 
 وهذان في وصف الحافر علي ان الاصمعي ذكرهما في الشفة.
 والهدل: ضخمهما واسترخاءهما واللطع: بياض في الشفتين، واكثر ما يعتري ذلك السودان.
 والفلج: الشق في وسطها دون العلم.
 ثم الاذن: وفيها المحارة، وهو صدفها، قال الخليل: باطنها.
  وفيها الوتد: وهو الشاخصفي مقدمها بينها وبين بياض الوجه. والاذنان تسميان: 
 الحذنتين، قال:
 يا ابن التي حذنتاها باع
 وفيها: الغضروف: وهو الرقيق منها، والغضروف من
 
 الانسان في ثلاثة مواضع في الانف والاذن وفروع الكتفين وهو ما صلب من اعلي الاذن فكان بين اللحم والعظم، وكذلك كل ما كان مثل ذلك.
 والحتار: حرفها من اعلاها.
 والشحمة: ما لان من اسفلها عن الغضروف، وفيها موضع القرط.
 والصماخ: خرق الاذن الذي فيه السم، يقال: (اسدد سمك) ، قال الفرزدق:
 فنفست عن سميه حتي تنفسا ... وقلت له لا تخشي شيءا وراءيا
 والصماليخ: ما تقشر من باطن الاذن، واحدها صملوخ ويقال صملاخ.
 وفي الاذن: القنف: وهو عظم الاذن وتثقبها، يقال: اذن قنفاء، ورجل اقنف.
 
 وفيها الخذا: وهو استرخاءها واقبالها علي العارض، يقال رجل اخذي، وامراة خذواء، وقد خذي يخذي خذي شديدا.
 ويقال للرجل اذا ضعف وانكسر خذي عن بني فلان غير مهموز، ويقولون قد: وقعوا في ينمة خذواء، والينمة بقلة من احرار البقول، يريدون انها قد تمت حتي انثنت.
 وفي الاذن: الغضف: وهو اقبالها علي الوجه، وهو في الكلاب اقبالها علي القفا.
 والصمع: ضمرها ولطافتها، رجل اصمع، وامراة صمعاء، يقال: انه لاصمع الفءاد اذا كان حميز الفءاد منقبضه. والحميز: الشديد.
 والسكك: اشد ما يكون من صغر الاذن وضمورها، رجل اسك، وامراة سكاء.
 
  الراس والعنق
 الدرداقس: عظم في مءخر الراس مما يلي العنق.
 وفي الراس الفاءق: وهو عظيم مما يلي اللهوات في اصل الراس، يقال: فءق الصبي يفاق فاقا اذا اشتكي فاءقه، قال رءبة:
 او مشتك فاءقه من الفاق
 والفهقة: اول فقرة تلي الراس، واري ان قوله (المتفيهقون) مشتق من ذلك، لانهم يتكسرون فيرفعون الفهقة تكبرا، قال:
 
 وتضرب الفهقة حتي تندلق
 والخششاوان: عظمان ناتءان خلف الاذن، يقول بعضهم: خششاء، ويقول بعضهم: خشاء وخشاوان، قال:
 في خششاوي حرة التحرير
  والصليف: ناحية العنقمن احد عرضيه، كل واحد منهما صليف.
 والليت: ما خلف متذبذب القرط.
 والسالفتان: صفحتا مقدم العنق من يمين وشمال.
 والقصرة: مستعظم العنق واغلظه مما يلي الكاهل.
 والطلية والطلي: وهي احدي الناحيتين من مقدم العنق.
 والداي: فقار الظهر، والواحد داية، والداية والفقارة واحد.
 والعلباوان: العصبتان الصفراوان اللتان تاخذان من اصل القفا الي الكاهل بينهما اخدود. يقال للشيخ اذا اسن قد انشنج علباواه، وجماعها العلابي، وواحدها مصروف
 
 ذكر يجري بوجوه النحو، تقول: ما رايت علباء حسنا، ومررت بعلباء حسن، وهذا علباء حسن، فاذا قلت: علباوان صار يجري مجري التانيث كما تقول: حمراوان وصفراوان.
 وفيه الاخدع: وهو عروض عرض العنق يعتريه الوجع عند الكبر يقال للرجل اذا امتنع وابي انه لشديد الاخدع. واذا لان واسترخي قيل: قد لان اخدعه.
 والوريدان: عرقان.
 والاوداج: التي يقطعها الذابح تنزف الدم، والواحد ودج. ويقال: فلان ودج لفلان الي حاجته اي هو سبب اليها.
 واللديدان: صفحتا العنق، والواحد لديد. والعرشان: موضعا المحجمين في الاخدعين. يقال للرجل اذا ضمر ذلك المكان منه ودخل: انه لمنقوف العرشين.
 والمرء: متصل من الحنجرة الي المعدة، وهو مجري الطعام والشراب قال الراجز: والماء في مريءها اذا اتصل، جار كشعبان الاتي المنسحل ويقال كاثعوب.
 
 والحنجرة: القمع الذي عليه من فوقه كانه غراضيف الكتف.
 والغلصمة: ملتقي راسه وراس الحنجرة.
 والحلقوم: مجري النفس، وهو متصل بالرءة فشعبه البيض التي في الرءة القصب كل واحدة قصبة.
 والجيد: اسم يقع علي العنق كله، يقال: رجل اجيد، وامراة جيداء اذا كانا طويلي الاعناق.
 الاحدل: الذي في منكبيه ورقبته انكباب الي صدره.
 والابزي: الذي قد خرج صدره ودخل ظهره.
 والجيد: العنق. والجيد طول العنق، ورجال ونساء جيد، واحد الرجال اجيد، والمراة جيداء، ولذل سميت الظبية جيداء، وكذلك الاعنق الطويل العنق.
 فاذا غلظت فهي غلباء، والرجل اغلب، وهو الغلب اي الغلظ.
 والقدر: فصرها، رجل اقدر، وامراة قدراء.
 والوقص: دنو الراس من الصدر، يقال: رجل اوقص وامراة وقصاء، بينة الوقص.
 والقصر: قصر عنق الرجل يقصر، وهو يبس العنق.
 
 وفي العنق الصعر: وهو ان تميل العنق في احد الشقين، والرجل يتصعر اذا مال عنقه.
 ونقرة القفا: الوهدة المطمءنة في راس العلباوين اسفل من الفاس، وكل قطعة صلبة بين العصبة والسلعة يركبها الشحم فهي غددة، تكون في العنق وساءر الجسد.
  وكل فقرة تسمي: خرزة، يقال: زالت خرزتان من عنقه، وخرزتان من ظهره بقدر ما يكون، 
 ويقال للذابح اذا قطع النخاع ففصلالخرزة او فصل الفقرة. وان لم يقطع النخاع، قد: فرس الدابة ونخعها.
  وان دق الاسد عنقه ففصلالفقرتين فقد فرسه، ويقال للرجل اذا زالت فقرة من صلبه او 
 من عنقه اخذته الفرسة ومن ثم قيل للاسد: انه لفراس الاقران.
 وموصل العنق من الصلب الي الكاهل: هو الكتد.
 والدنن: دنو الصدر من الارض من تطاطء شديد في خلقته، رجل ادن، وامراة دناء.
 
 فاذا دنت العنق من الارض فذلك الهنع، وهو تطامنها يقال: رجل اهنع، وامراة هنعاء.
 والالص ايضا: المجتمع المنكبين يكادان يمسان اذنيه.
 والبوادر من الانسان وغيره اللحمة التي بين المنكب والعنق.
 والمرادغ: ما بين العنق الي الترقوة.
 والكتد: ما بين الكاهل الي الظهر.
 والثبج والبلعوم ويقال: البلعم، بالتخفيف، مجري الطعام في الحلق كما يقال عسلوج وعسلج: وهو الغصن.
 والحنجور: الحلقوم.
  والطبق: من الصلب والعنق: الفقار، وكل واحدة طبقة.
 وحبل العاتق: العصبة الممتدة من العنق الي المنكب يقال: ضربه علي حبل عاتقه، وفي العاتقين جميعا المناكب
 
 والعاتق: موضع الرداء من العنق، والحمالة من السيف والمنكب: ملتقي راس الكتف والعضد، وهو المرتفع المشاشة. فان كان المنكب منحطا: فهو المنحدر.
 والاحدل: الذي يرتفع احد منكبيه عن المنكب الاخر، يقال: رجل احدل، وامراة حدلاء.
 
  العضد والكتف والذراع واليد
 فراس العضد الذي يلي حق الكتف الوابلة. والعصبة في العضد، وكل ما كان مثلها من عصبة فيها لحمة غليظة: فهي عضلة، وهي مضيغة، وهي المضاءغ. وما تحت المنكب: الابط.
 ومن العضد الي الذراع: الاكحل.
 فاذا صغرت العضلة واستوت قيل: امسخت عضلته.
 وراس العضد الذي يلي راس الذراع: القبيح.
 وراس الذراع الذي يلقاه: الابرة، قال الراجز:
 وقد راي من دقها وضوحا
 حيث تلاقي الابرة القبيحا
 
  ومجتمع العضد والذراع: المرفقيحيط ذلك بطرف ذا وطرف ذا، وباطنه: المابض، وباطن
 الركلة: مابض، فاما كل ذي اربع فمابضاه في يديه، وركبياه في يديه ويقال لطرف المرفق المحدد: الزج.
 والذراع تءنث، والساعد يذكر، وهما سواء.
 والزندان: العظمان اللذان اجتمعا فصارا ذراعا.
 والرسغ: ملتقي الذراع والكف من الانسي. وكل ذي اربع ارساغه ما بين وظيفه او خفه ، او حافره الي الركبة، وله ثلاثة مفاصل في يديه، وثلاثة مفاصل في رجليه.
 الزند: موصل الذراع واليد فطرفه الذي يلي الابهام: الكوع، والذي يلي الخنصر: الكرسوع.
 والنواشر: عروق ظاهر الذراع، قال غير الاصمعي: عروق باطن الذراع هي الرواهش.
 ومعظم الذراع العظمة، ومستدقها: الاسلة.
 والعصب الذي علي الكف الي الاصابع: الاشاجع.
 وبطون السلاميات: هي الرواجب، وظهورها: البراجم، وهي التي تنشز وترتفع اذا قبض القابض كفه.
 واطراف الاصابع: الانامل. والخطوط التي في بطن
 
 الراحة: الاسرار. واللحمة التي في اصل الابهام: الالية، والتي في اسفل الخنصر: الضرة.
 والبنان: اطراف الاصابع.
  يقال كوعت يدهاذا يبست تكوع، ورجل اكوع. وامراة كوعاء.
 فاذا اصابت اليد او الرجل جراح او مرض فتقبضت من ذلك قيل قد: تكنعت يداه ورجلاه، وهي كانعة، وقد كنعت.
 واذا تقبضت اصابعه فلم تنبسط قيل: اقفعلت، ويقال لمنصف الساعد الذي يلي المرفق: كسر قبيح.
 والابداء: المفاصل، واحدها بدي مقصور، وبدء علي تقدير بدع، وجمعه بدوء علي فعول.
 ويقال: سءفت يده وسعفت وهو التشعث، حول الاظافر، والشقاق.
 والكنف: مغرز الاصابع.
 ويقال: عست يده تعسو عسوا اذا غلظت من العمل. واكنبت فهي مكنبة، وثفنت ثفنا كذلك.
 
 فاذا كان بين الجلد واللحم ماء، قيل: مجلت، تمجل، ومجلت تمجل لغتان، ونفطت تنفط نفطا ونفطا ونفيطا.
 رجل مكبون الصابع مثل الشثن.
 ويقال: مشطت يده تمشط مشطا وذلك ان يمس الشوك او الجذع فيدخل منه في يده.
 الافلج: الذي اعوجاجه في يديه. فان كان في رجليه فهو افحج.
 ورجل اخفج: اي اعوج يريد من الرجلين.
 الافتخ: اللين مفاصل الاصابع مع عرض.
 والاصابع خمس، واحدتها اصبع تءنث، فالمنفردة الغليظة هي: الابهام، والتي تليها هي السبابة وتسمي.
 
  باب الطوال من الناس
 الاصمعي يقال للطويل: الشوقب، والصلهب، والشوذب. والشرجب، والسلهب، والجسرب، والسلب، والعشنط، والعنشط، والعشنق، والعنطنط، والنعنع، والشرمح، والشعشع، والشعشعان، والصقعب والشيظم والاتلع، قال ابو عبيد: واكثر ما يراد بالاتلع طول العنق، والشمحطوط والشناحي، يقال: هو شناح، كما تري، والاشق والامق والخبق، والبتع، والمتماحل، والمخن، واليمخور، والهجرع، والحرجل، والاسقف، والقاق، والقوق، والطاط ، والطوط، عن الفراء. والجعشوش عن الاصمعي.
 وقال ابو عمرو السهوق، والسرطم، والمسعر،
 
 والعبعاب، والاعيط، والشيحان، والسرعرع، والقسيب، والممهك، والممعط، والشعلع، والشرعب مع دقة. والخلجم، والسرحوب، والشرواط، ويقال: الشروط والسلجم والسوحق والشغموم والعمرد والسلجم والشنخب.
 فان كان مع الطول ضخم: فهو ضبارك وضبراك، وجسر ومنه قيل: للناقة: جسرة.
 والشخيص: العظيم الشخص، بين الشخاصة.
 والتار: العظيم، وقد تررت ترارة، وهو الممتلء.
 والغيلم: العظيم.
 الهجنع: الطويل الضخم، والعبهر مثله.
 والابد: العظيم الخلق، وامراة بداء.
 البلندح: السمين، والعكول مثله.
 والجرنفش: العظيم، ويروي بالسين.
 
 والضيطر: لعظيم، وجمعه ضياطرة.
 والفدغم: الجميل الضخم.
 والقمد: الطويل الضخم العنق، يقال: رجل اقمد، وامراة قمداء، ويجمع اقماد.
 الشبط: الثقيل البطء.
 والجبس: الثقيل الجافي، والوخم: مثله.
 والخفضبح: العظيم البطن. الجنبج: العظيم.
 فان كان قصيرا قيل: حزنبل وحبتر. وحنبل. وجيدر وبهتر وبحتر. وحبتر، وحبنتر، وجانب. ومجذر. ومزلم. ودنامة. وتنبال. وضلضاك. ومتازف وحنزقرة. ودنبة. ودنابة. وجدمة وجمعه جدم. وكوالل وزونكل ورجل شهدارة ودعداع ودحداح وزعنفة وزمح واقدر وزناء ممدود، وحنكل وكوتي وجعبوب وصمصم وازعكي: قصر مع لءم، كل هذا نعت القصار.
 والحنتار القصير الصغير.
 فان كان مع القصر سمن وغلظ قيل: رجل صمصم وحبفس وحفيستا مهموز غير ممدود، ودرحاية وضباضب.
 فان كان مع القصر ضخم بطن قيل: حبنطا، رجل حبنطا.
 
 فاذا كان قصر وغلظ مع شدة قيل: رجل كلكل وكلاكل وكوالل وجعشم وكنيدر وكنادر وقصقصة وقصاقص وارزب وعجرم وتياز.
 والحوشب: العظيم البطن.
 والمجشاب الغليظ.
 والتضبب: السمن حين يقبل. ويقال للصغير قد: تحلم اذا اقبل شحمه.
 والجحاشر: الحادر الخلق، العظيم الجسم، العبل المفاصل.
 والبلندح: القصير السمين.
 والصتم: الشديد المجتمع الخلق.
 فان كان خفيف الجسم فهو سمسام، والشنخت والنحيف: الدقيقان خلقة لا من هزال ولا علة.
 والخشاش: الخفيف.
 والحتروس: الحديد الخفيف.
 والكمش: الخفيف المنقبض في الامر، يتقبض اي يمضي، ورجل قبيض الشد اي سريع الشد، وانقبض في حاجتك: اي اسرع فيها.
 والهبهبي: الخفيف من الرجال والدواب.
 
  خلق وطباءع ونعوت مختلفة
 حوز الرجل: طبيعته من خير او شر.
 السريس: العنين.
 الاروع: الجميل.
 والطمل والطملال: غير خفي الشان.
 البجال: الشيخ الجميل المسن.
 الطياخة: الذي لا يزال يكثر السقط في كلامه في المجالس.
 اللقاعة: المتفصح الذي يتلقع في كلامه.
 والاميل: الذي لا تستوي ركبته علي الدابة.
 والاعزل: الذي لا سلاح معه.
 
 والعوق: الذي لا يزال يعوق الامر ويحبسه.
 والكفل: الذي لا يثبت علي الدابة.
 واللهموم: الواسع الصدر بالعطاء والخلق.
 والسبروت: المفلس.
 والبرم: الذي لا ياخذ في الميسر للءمه.
 والهضوم: المنفاق في الشتاء.
 النحام: البخيل الذي اذا سءل سعل.
 انه لكريم الطبيعة والغريزة والسليقة والخليقة والنحيتة والسرجوجة والسجيحة والدسيعة والشيمة والخيم.
 الدهثم: السهل اللين.
 الفكه: الطيب النفس الضحوك.
 الشفن: الكيس.
 القلمس: الواسع الخلق، ويقال الشديد في دينه.
 والغطم: الواسع الخلق.
 
 والخضرم والخضم: الكثير العطية، وكل شء كثير خضرم.
 والصنتيت: السيد الشريف مثل الصنديد، والملاث مثله، وجمعه ملاوث.
 والعارف: الصبور، ويقال: نزلت به مصيبة فوجد عارفا صبورا.
 والبعيد الهوء: البعيد الهمة، وقد هاء يهوء، ومثله بعيد الشاو.
 الافق مثال فاعل، الذي قد بلغ الغاية في العلم وغيره من الخير، وقد افق يافق.
 والبدء: السيد، المعمم: المسود.
 التقن: الحاذق بالاشياء يقال: الفصاحة من تقنه، اي من سوسه.
 الفنع: الكرم والعطاء، والفجر والخير: الكرم.
 والغيداق: الكريم الجواد الواسع الخلق، الغزير العطية.
 السميدع: الكريم ونحو الجحجاح.
 
 الشماءل واحدها شمال، قد تكون من الاخلاق، ومن خلقة الجسد.
 والبارع: الذي فاق اصحابه في السءدد، وقد برع براعة.
 والخارجي: الذي يخرج، ويشرف بنفسه من غير ان يكون له قديم.
 والاريحي: الذي يرتاح للندي.
 والكوثر: السيد الكثير العطاء والخير.
 وحلبس وحلابس: الشجاع، ومثله الحلاحل والهمام والقمقام.
 المدره: راس القوم والمتكلم عنهم.
 ومن الاخرق المذمومة: الشكس والشرس والعكص جميعا السء الخلق، شرس شرسا.
 المسيك: البخيل، وفيه مساكة ومساك.
 الشحشح: البخيل المواظب علي الشء.
 
 الانح مثال فاعل: الذي اذا سءل تنحنح من بخله، انح يانح.
 رجل ايل وامراة يلاء، وهو الذي لا يدرك ما عنده من اللءم.
 والمشناء، مثال مفعال: الذي يبغضه الناس.
 الفرج: الذي لا يكتم سرا، والفرج مثله، والفرج الذي لا يزال ينكشف فرجه.
 الهبنقع: الذي يجلس علي اطراف اصابعه يسال الناس.
 واللحز والعقص: الضيق البخيل.
 الحصر: الممسك.
 القاذورة: الفاحش السيء الخلق، واليلندد مثله.
 السب: الكثير السباب.
 الزمح: اللءيم.
 والثرطءة: الرجل الثقيل.
 الرديغ: الاحميق الضعيف.
 العنظوان: الفاحش، وامراة عنظوانة.
 الفلحس: الحريص، ويقال للكلب فلحس، والفلحس المراة الرسحاء.
 
 الحلز: البخيل، وامراة حلزة.
 الكبنة الذي لا ينبسط في قتال ولا عطاء.
 والزميل والزمل والزمالة زالزميلة: الشعيف.
 القنداو: القصير العظيم البطن.
 والسنداو: الجرء بالليل، ومثله الحنتاو والحنتار.
 المنفوه الضعيف الفءاد الجبان، ومثله المفءود والهوهاة والمنخوب والنخيب والمنتخب والمستوهل والوهل والجبا مقصور مهموز.
 والنانا الكء علي مثال شء.
 الوجب: الجبان.
 الهردبة: المنتفخ الجوف الذي لا فءاد له، ومثله البرشاع.
 الهجهاج: النفور.
 
 المسبه: الذاهب العقل.
 الورع: الجبان، وقد ورع وروعا، ومثله العوار. والهيبان والجبس والخاءم، وقد خام يخيم، والرعديد.
 رجال سخل: ضعفاء، سخلت النخلة ضعف نواها.
 الهيدب والعبام: العيي الثقيل.
 والكهكاه: المتهيب.
 الكفل: الذي لا يثبت علي الخيل، والجميع اكفال.
 الزمح: الضعيف العنيف الذي ليس له رفق بركوب الخيل.
 الفيل: الضعيف الراي، جمعه افيال.
 الضغبوس: الضعيف، والضغابيس شبه صغار القثاء يءكل، شبه بها الرجل الضعيف، واهدي لرسول الله صلي الله عليه ضغابيس.
 المنخاب: الضعيف، جمعه مناخيب.
 رجل غمر وغمر، من قوم اغمار ضعفاء لا تجربة لهم بالحرب وبالامور.
 والوابط: الضعيف، وقد وبط يبط وبطا.
 
 فان كان ضعيف الراي او العقل او احمق قيل: هلباجة، وهو الاحمق الماءق.
 والمسلوس: الذاهب العقل.
 والمافوك والمافون: الذي لا زور له ولا صيور، اي راي يرجع غليه.
 والوغب والوغد: الضعيف.
 الغس: الضعيف اللءيم.
 الالفت في لغة قيس: الاحمق، وفي لغة تميم: الاعسر.
 والاعفك والرطء: الاحمق، ومثله العباماء، والباجر والهجرع والقصل والمجع والفدم والهلبوث، والعفنجج والفدر، والمراة قصلة ومجعة.
 فان كان مع هذا كثير اللحم ثقيلا قيل: ضفن، ملدم خجاة، ضفندد وضوكعة، وان.
 والجخابة واليهفوف: الاحمق، والدفناس نحوه، ومثله الهفات واللفات.
 الهبل: الثقيل.
 والالف: العيي.
 
 والهبيت: الذاهب العقل. رجل فقفاقة: احمق، وفقفاق مخلط.
 فان كان ضعيفا: فهو هد وطفنشا، وزءجيل وزءاجل، وصديغ يقال: ما يصدغ نملة من ضعفه اي ما يقتل.
 الضريك: الضرير.
 الزميل: الضعيف.
 فان كان مجنونا: فهو ملموم وممسوس، اي به لمم ومس، ومءولق علي زنة معولق، من الاولق، وهو الجنون.
 والعله: الذي يتردد متحيرا، ومثله المتبلد والمتلدد الذي يتلدد يمينا وشمالا، اي يتلفت، ماخوذ من اللديدين وهما صفحتا العنق.
 والافكل: الرعدة.
 والطيف: الجنون.
 فان كان شرها وتدخل فيما لا يعنيه قلت: رجل معن
 
 اي متيح، وهو الذي يعرض في كل شء، وهو بالفارسية اندرونست.
 واللعمظ: الشهوان الحريص من قوم لعامظة، ويقال: هو اللعموظ واللعموظة للرجل، ولجمع لعامظة، ومثله رجل لعو ولعا منقوص.
 والارشم: الذي يتشمم الطعام، ويحرص عليه.
 رجل عفرية نفرية: خبيث منكر، ومثله العفر، وامراة عفرة.
 والماس: الذي لا يلتفت الي موعظة احد ولا يقبل قوله: يقال: رجل ماس علي مثال مال وما امسه.
 ويقال فلان لا يقرع: اي لا يرتدع، فان كان يرتدع قيل رجل قرع.
 والمتترع: الشرير، تترع الينا بالشر، وهو ترع عتل،
 
 وقد ترعترعا، وعتل عتلا اذا كان سريعا الي الشر.
 رجل خنذيان: كثير الشر.
 العتريف: الخبيث الفاجر الذي لا يبالي ما صنع، وجمعه عتاريف.
 والدجل والدحن: الخب الخبيث، الاموي: الخداع للناس.
 والعرنة: لصريع الخبيث الذي لا يطاق.
 رجل نءطل وعضلة: وهو الداهي.
 رجل خنذيان: كثير الشر.
 والمغذمر: الذي يركب الامور، فياخذ من هذا، ويعطي هذا، ويدع لهذا من حقه، ويكون هذا في الكلام ايضا اذا كان يخلط في كلامه، يقال: انه لذو غذامير غيره: السرف الجاهل.
 السادر: الذي لا يهتم بشء، ولا يبالي ما صنع.
 
 المتزبع: الذي يءذي الناس ويشاوهم.
 فان كان خسيسا حقيرا صغير الشان قيل: قملي وضورة. والسفسير: الفيج والتابع ونحوه، ومثله العضروط، وجمعه عضاريط.
 المخسل: المرذول.
 والحبحاب: الصغير المزلج الملصق بالقوم، رجل راثع: الذي يرضي من العطية بالطفيف، ويخاذن اخذان السوء، يقال: رثع رثعا.
 المسند: الدعي، والارنب مثله، والزنيم مثله.
 والاكشم: الناقص الخلق في جسمه، وقد يكون في الحسب ايضا.
 فان كانوا جماعة سفلة خشارة قيل: خمان الناس: اي خشارتهم.
 والغثراء: الغوغاء الكثير المختلطون.
 الرثة: الخشارة والضعفاء من الناس، ومن المتاع الردء.
 
 والرجاج: الضعفاء من الناس والابل.
 والحطء من الناس، علي مثال فعيل، هم الرذال، ويقال بنو فلان هدرة اي ساقطون ليسوا بشء.
 المخسول والمغسول والمرذول والوشيظ: الخسيس.
 فان كان داهيا من الرجال في اللصوصية قيل: انه لسبد اسباد.
 والطاط: لشديد الخصومة.
 رجل ذمر وذمر وذمير وذمر: منكر شديد.
 العض: الداهي المنكر.
 المجرذ والمجرس والمضرس والمقتل والمنجذ: الذي قد جرب الامور.
 فان كان ذكي القلب قيل: هوشهم، نز، ذكي، من حدة القلب، ومثله الفءاد الاصمع، والراي الاصمع الذكي.
 والمشهوم: الحديد الفءاد.
 اللوذعي: الحديد الفءاد.
 الجاهض: الحديد النفس، وفيه جهوضة وجهاضة.
 
 المشبي: الذي يولد له ولد ذكي، وقد اشبي.
 المتبلتع: الذي يتظرف ويتكيس.
 الربذ: السريع.
 العجرد: السريع الخفيف، وكذلك المقزع.
 اليهفوف: الحديد القلب.
 العمروط: اللص المفلس الذي لا يدع شيءا الا اخذه.
 والقرضاب والقرضوب: اللص الذي لا يدع شيءا الا قرضبه واكله، واصله من قرضبت الشء قطعته، وكذلك اللهاذمة هم القراضبة.
 والامرط: اللص.
 والبهلول: الحسن الوجه الضحاك.
 السميدع: السيد الموطا الاكناف.
 النهيك الشجاع، وقد نهك نهاكة، وهو من الابل القوي الشديد.
 الذمر: الشجاع من قوم اذمار.
 الغشمشم: الذي يركب راسه لا يثنيه شء عما يريد ويهوي، والصهميم نحوه.
 والمزير: الشديد القلب، والحميز مثله: الذكي الفءاد، والمزير: العاقل، يقال: رجل مزير.
 
 الرابط الجاش: الذي يربط نفسه عن الفرار، يكفها لجراته وشجاعته.
 الغلث: الشديد القتال اللزوم لمن طالب.
 رجل ثبت الغدر: اذا كان ثبتا في قتال او كلام.
 الباسل: الشجاع، وقد بسل بسالة ومثله المشيع.
 الحلبس: الشجاع، ويقال: الملازم للشء لا يفارقه، والحلابس مثله.
 الصمة: لشجاع، وجمعه صمم.
 رجل مخش ومخشف وهما الجريءان علي الليل.
 والخبعثنة من الرجال، الشديد وبه شبه الاسد ويقال: هو الشديد الخلق العظيم، ومثله المكلندد، والعشنزر والعشوزن والصمل والانثي صملة، والعصلبي والمقعنس والمشارز والقذم السريع ايضا، انقذم اي اسرع.
 والاحمس والحميس: الشديد، ومثله التميم.
 
 والعرارة: الشدة، قال الاخطل:
 ان العرارة والنبوح لدارم
 والصمحمح والدمكمك: الشديد.
 العمرس: القوي الشديد ومثله الزبر، قال مرار الفقعسي:
 اني اذا طرف الجبان احمرا
 وكان خير الخصلتين شرا
 اكون ثم اسدا زبرا
 والعملس: القوي علي السفر السريع.
 
 والعموس: الذي يتعسف الاشياء كالجاهل، ومنه قيل: فلان يتعامس، اي يتغافل.
 فان كان ذا راي قيل: انه لذوبزلاء اي ذو راي، والمخلوجة: الراي.
  والحجر والمجر والهرمان: العقلما له مجر ولا زور ولا صيور اي ما له راي.
 والبذم: النفس، ويقال: الاحتمال.
 
  باب الالوان
 رجل ادعج ودغمان: اسود، ودحسمان اذا كان فيه عظم، وحمحم واظمي: اسود، وظمياء: سوداء الشفتين، واشحم، ويحموم واصفر: اسود، قال الاعشي:
 تلك خيلي منه وتلك ركابي ... هن صفر اولادها كالزبيب
 والاصحم: سواد الي الصفرة.
 والاصبح: قريب من الاصهب، ونحوه الاصحر، والانثي صحراء.
 والدملص والدمالص: الذي يبرق لونه وبعضهم يقول: دلميص ودلامص.
 
 والليط: اللون.
 والافصح: الابيض، وليس بشديد البياض.
 الاشكل: فيه حمرة وبياض.
 والاغثر: فيه غبرة.
 والاطحل والاربد: لون الرماد.
 ومن ضروب الالوان: اسود حالك وحانك وغربيب وحلبوب وحلكوك.
 وابيض ناصع ويقق، ولحق، وقهد، وقهب، ولياح.
 واخضر ناضر.
 واصفر فاقع.
 واحمر قانء، وقد: قنا يقنا. واحمر ذريحي.
 الارجوان: الحمرة.
 والجريال: الحمرة.
 والمدمي: الاحمر.
 ومن البريق:
  لصف لونه يلصف لصفا، وال يءل الا. ورف يرف. واتلق ياتلق. وبص يبص 
 بصيصا. ووبص يبص وبيصا، اذا برق كله، والوميض نحوه، وقد: اومض ايماضاالنقبة: اللون. والنجر: اللون، والنجار مثله، وقد يكون النجار: الاصل.
 
  باب الالسنة والكلام والاصوات والسكوت
 الحذاقي: الفصيح اللسان، البين اللهجة، ومثله الفتيق اللسان.
 والمسلاق والمصقع: الخطيب البليغ.
 والذليق: البليغ.
 المدره: لسان القوم المتكلم عنهم.
 الحليف اللسان: الحديد.
 الهذر والمسهب: الكثير الكلام، فاذا كان من خرف فهو المفند.
 الاذراع: كثرة الكلام والافراط فيه، وقد اذرع الرجل.
 واللخي: كثرة الكلام في الباطل، رجل الخي، وامراة لخواء، وقد لخي لخا مقصور.
 
 الهوب: الكثير الكلام، وجمعه اهواب.
 والمتبكل: المختلط في كلامه، وهو التبكل.
 الهتر: السقط من الكلام والخطا فيه، يقال منه: رجل مهتر، ومثله الفقفاق.
 اللقاعة والتلقاعة: الكثير الكلام الذي يتكلم باقصي حلقه، يقال فيه: مقمقة ولقاعات.
 في لسانه حكلة: اي عجمة.
 رتج في منطقه رتجا وارتج عليه : اذا استغلق عليه الكلام، واصله من الرتاج، وهو الباب، ويقول: ارتجت الباب اي اغلقته.
 الالف: العيي، وقد لففت لففا، قال الاصمعي: هو الثقيل اللسان، ومثله الفه، جءت لحاجة فافهمني عنها فلان حتي فههت اي نساكها.
 والمنقح: للكلام الذي يفتشه، ويحسن النظر فيه، وقد نقحت الكلام.
 اهذر في منطقه: اي اكثر.
 النفل: المناقلة في المنطق، يقال: رجل نقل وهو الحاضر المنطق والجواب.
 الهراء: المنطق الفاسد، ويقال الكثير، والخطل مثله.
 
 المفحم: الذي لا ينطق.
 التغمغم: الكلام الذي لا يبين.
 الموارعة: المناطقة.
 اللخلخاني: الذي فيه عجمة، يقال: فيه لخلخانية.
 ومن اصوات الناس وحركتهم تقول: سمعت جراهية القوم اي كلامهم وعلانيتهم دون سرهم.
 الهمشة: الكلام والحركة والجلبة، وقد همش القوم يهمشون.
 والنطاب: الكلام، ومثله الضوة والعوة، والوقشة والوقش: الحركة.
 ومثله الخشفة.
 النحيط والنشيج: صوت معه توجع، وقد نحط ينحط، ونشج ينشج، ومثله التحوب.
 الهمس: صوت خفي.
 الضوضاة: اصوات الناس.
 الهينمة: الكلام الخفي.
 والتجمجم: الذي لا يبين.
 والهتملة: الخفي، والركز ليس بالشديد ونحوه النباة.
 الترنم: الصوت والارنان.
 
 والهتاف: الصوت بالدعاء.
 الوءيد والنهيم: الصوت.
 النهيت والطحير والزحير واحد، نهت ينهت.
 الصريف والصلصلة والبربرة والصدح والصحل: الصوت.
 الوسواس: صوت الحلي.
 الاطيط: الصوت.
 والانوح: صوت مع تنحنح، ورجل انوح، بفتح الالف، اذا كان يتنحنح مع بحح، وقد انح يانح.
 الهمهمة والتغريد والهزج والتغطمط والازمل كلها اصوات معها بحح، والوحوحة نحوه.
 الغرغرة: صوت الغدير ايضا.
 الصلقة: الصياح والصوت، وقد اصلقوا اصلاقا.
  نغمتانغم نغما: وهو الكلام الخفي.
 وسمعت منه نغية وهو الكلام الحسن.
 ومن اختلاف الاصوات:
 
 رجل نباح وفداد: شديد الصوت، والاسم الفديد والهديد والواد والوءيد والنهيم.
 والزامة: الصوت الشديد.
 والوغر: الصوت.
 والصرير والصرصرة: ليس بالشديد.
 والعرك والعرك والخشارم: اصوات.
 الزمجرة من الجوف.
 الزمخرة: الزمارة.
 الهاءعة والواعية: الشديدة.
 الوعي والوغي والوحي والحرا: اصوات، ومثله الوحاة والحواة والحراة والضوة والعوة والوحفة والخوات والكصيص.
 والتاييه وقد ايهت به تاييها يكون بالناس والابل.
 والتهييت: الصوت بالناس، وهو ان تقول يا هياه:
 
 قد رابني ان الكري اسكتا
 لو كان معنيا بها تهيتا
 والقبيب والعجيج . الكركرة: صوت يردده في جوفه، والنحيح مثله.
 الخرير: صوت الماء، خر يخر.
 الزناء، ممدود، والجمش: الصوت.
 الكرير: مثل صوت المختنق او المجهود.
 الجءار: الصوت مع استغاثة وتضرع.
 والرز: الصوت.
 الاجش: الجهير الصوت، والصليل والصريف مثله.
 والسكوت: هو الارمام. والصمات: الصمت والسكات، ويقال: لم يترمرم اذا سكت.
 
  الحاذق بالشء والردء البيع والجوع والعطش والغاءط والحدث والنوم
 يقال: انه لقرثعة مال: اذا كان يصلح المال علي يديه، ويحسن رعيته، وهو مثل ترعية.
 انه لصدي ابل: اي عالم بها وبمصلحتها.
 الطبن والطابن: الحاذق الفطن.
 والنابل: الحاذق.
 رجل ذو كسرات وهزرات، وانه لمهزر: وهو الذي يغبن في كل شء.
 قال: والضرم: الجاءع. والهقم: وقد هقم هقما.
 
 والشحذان والمسحوت وامراة مسحوتة. واللتحان وامراة لتحي. ورجل مجءوف، وقد جءف. ورجل موحش ووحش من قوم او حاش كله الجاءع.
 الطلنفح: الخالي الجوق، ومثله الجوس.
 الخرص: الجاءع المقرور.
 والقرم: المشتهي اللحم.
 العيمة: شهوة اللبن.
 رجل طيان: لم ياكل شيءا، وقد طوي يطوي طوي، وغذا تعمد ذلك قيل: طوي يطوي.
 يتلعلع من الجوع: يتضور.
 رجل ريق، علي مثال فيعل، الذي علي الريق.
 الجوع الخنتار: الشديد، ومثله الجوع الديقوع.
 الجود: الجوع، قال:
 تكاد يداه تسلمان رداءه ... من الجود لما زعزعته الشماءل
 
 ويقال ابلاه الله بالجود والجواد، فالجواد، غير مهموز، العطش، وهو الاوام واللواب واللوح، يقال: جيد فهو مجود، ولاب يلوب. ولاح يلوح.
 والغيم: العطش، والغين مثله، غام يغيم، وغان يغين.
 اللهبة: العطش، وقد لهب يلهب لهبا، ورجل لهبان، وامراة لهبي.
 الصارة: العطش، وجمعها صراءر، وهو قول ذي الرمة:
 فانصاعت الحقب لم تقصع صراءرها
 في صدره احاح واحيحة: من الضغن، ويقال الاحاح والغليل والغلة والصدي والحرة: العطش.
 
 رجل مغلول من الغلة.
 ومن النوم: هبغ الرجل يهبغ هبغا: اذا نام.
 فاذا كان قليلا: فهو التهويم والغرار.
 فان كان نصف النهار: فهو التغوير والقيلولة.
 فان كان نوما شديدا: فهو التسبيخ، وقد سبخت.
 توسنت الرجل: اتيته، وهو ناءم.
 خبط وهبغ: نام.
 الهاجع: الناءم.
 الانكراس: الانكباب.
 والانغلال: الدخول في النوم.
 التكدس: ان يحرك منكبيه، وكانه يركب راسه.
 اندمج وادمج وادومج وانكرس كله اذا دخل في الشء واستتر به. ويقال: انمس انماسا اخذه من الناموس. وانزبق وبعضهم انزقب.
 ومن الغاءط: يقال لاول ما يخرج من الصبي: العقي، وقد عقي يعقي
 
 عقيا، فاذا رضع فما كان بعد الرضاع، قيل: طاف يطوف طوفا.
 فان مكث يوما لا يحدث قيل: صرب ليسمن.
 ويقال للرجل اذا لان بطنه وكثر اختلافه اخذته خلفة وهيضة.
 فاذا احتبست عليه الحاجة قيل: اخذه الحصر من الغاءط.
 والاسر من البول. ويقال: حصر غاءطه واحصر، واسر بوله اسرا.
 ويقال لموضع الغاءط: الخلاء والمذهب والمرفق والمرحاض، وارجع الرجل من الرجيع، والمرفق.
 الدبوقاء: العذرة، قال رءبة:
 لولا دبوقاء استه لم يبطغ
 بطغ يبطغ، وبدغ يبدغ اذا تلطخ.
 الحش: البستان، وانما سمي المتوضا حشا، لانهم
 
 كانوا يتغوطون في البستان، فيقول احدهم: ذهبت الي الحش والجميع حشان.
 ويقال من الحدث: عفق بها، وحبج بها، وخبج بها، وحصم بها، ونضح بها، وحبق بها، ومتح بها، ومحص بها، وحصا بها، وغضف وخضف بها، كل هذا اذا ضرط.
 فان لم يكن شديدا قيل: انبق انباقا.
 فان كانت استه مكشوفة مفتوحة قيل: مكت استه تمكو مكاء.
 كذبتك عفاقتك ومخذفتك ووباعتك: وهي استه.
 
  الداهي من الرجال والقبح وقسمة الرزق وغثيان النفس
 قد مضي القول في الداهي من الرجال، واما الجمال فهو القسام والحسن والتطهيم والوسامة والميسم، والوضاة والشعشاع: الحسن ومثله الفدغم، مع عظم.
 الاسجح: الحسن المعتدل.
 والمختلق: التام الخلق، والجمال.
 ويقال عليه عقبة السرو والجمال اي اثر ذلك.
 والشتيم: القبيح الوجه، الدميم.
 ويقال من الرزق: رجل حظيظ جديد: اي ذو حظ من الرزق، ورجل محظوظ ومجدود، وفلان احظ من فلان واجد منه. واحظيت
 
 فلانا علي فلان من الحظوة والتفضيل. حظظت في الامر احظ حظا، وجمع الحظ: احظ وحظوظ وحظاء، وليس هو علي قياس.
 ويقال في الغثيان: لقست نفسه لقسا، وتمقست تمقسا، وتبغثرت تبغثرا اذا غثت وغانت ورانت، تعين وترين، وجاشت.
 فاذا اردت انها ارتفعت من حزن او فزع قلت: جشات.
  واعند الرجلفي قيءه اعنادا: اتبع بعضه بعضا، ولم ينقطع.
 وقد انثع القء من فيه انثاعا، وكذلك الدم من الانف.
 اتاع الرجل اتاعة: اذا قاء.
 
  المشي وضروبه والاعياء والايطاء والتفوق في كل وجه
 الذالان: المشي الخفيف، ومنه سمي الذءب ذءالة، يقال منه ذالت اذال.
 والدالان، بالدال: مشي النشيط، دالت ادال.
 والنالان: للذي كانه ينهض براسه اذا مشي يحركه الي فوق مثل الذي يعدو وعليه حمل ينهض به.
 والاحصاف: ان يعدو الرجل عدوا فيه تقارب، اخذه من المحصف.
 والاحصاب: ان يثير الحصي في عدوه.
 والكردحة والكمترة، كلتاهما من عدو القصير المتقارب الخطا، المجتهد في عدوه.
 
 والهوذلة: ان يضطرب في عدوه، ومه قيل للسقاء اذا تمخض هو يهوذل هوذلة.
 والترهوك: لذي كانه يموج في مشيته، وقد ترهوك.
 والاون: الرويد من المشي والسير، يقال: انت اءون اونا علي مثال: قلت اقول قولا.
 الضكضكة: سرعة المشي.
 والدلح: اذ يمشي وعليه حمل، قيل دلح يدلح.
 القطو: تقارب الخطو من النشاط، قطا يقطو، وهو رجل قطوان، والقبض مثله، رجل قبيض بين القباضة، الارزاف: الاسراع.
 والبحظلة: ان يقفز قفزان اليربوع والفارة، بحظل يبحظل بحظلة.
 الاتلان: ان يقارب خطوه في غضب اتل ياتل، ومثله اتن ياتن.
 القديان والذميان، قذي يقذي، وذمي يذمي.
 الضيكان والحيكان: ان يحرك منكبيه وجسده اذا مشي مع كثرة لحم.
 الضفر والافر: العدو، ضفر يضفر، وافر يافر.
 
 الحتك: ان يقارب ويسرع رفع الرجل ووضعها. الزوزاة: ان ينصب ظهره ويسرع ويقارب الخطو، يقال: زوزي يزوزي.
 الحصاص: حدة العدو، يقال: مر بنا وله حصاص.
 امتل يعدو واجلي بعدو. واضر وانكدر وعبد كل هذا اذا اسرع بعض الاسراع، وانصلت وانسدر مثله.
 كمي يكمي كمي، مقصور، اذا حفي وعليه نعل.
 الوقع: الذي يشتكي رجله من الحجارة.
 النجاشة: سرعة المشي، مر ينجش نجشا.
  الالتباطالسرعة في العدو. والضبر عدو مع وثب.
 اذ لوليت اذ ليلاء، وتذعلبت تذعلبا، وهما انطلاق في استخفاء.
 التفيد: التبختر، تفيد فهو فياد، ومثله التبهنس.
 التهادي: المشي الضعيف.
 الكتف: الرويد، قال الشاعر:
 
 قريح سرح يكتف المشي فاتر
 مشت فكتفت: اي تحرك كتفيها.
 الهميم: الدبيب .
 الهدج: المشي الرويد، هدج يهدج، وقد يكون سرعة في المشي مع ضعف.
 الرسف والمطابقة: المشي في القيد.
 الدليف: الرويد.
 عشز الرجل عشزانا: وهي مشية المقطوع الرجل، ومثله قزل يقزل، وهو الاقزل، والقزل: اسوا العرج.
 واللبطة والكلطة عدو الاقزل.
 الدهمجة: مشي الكبير كانه في قيد.
 
 الخندقة والنعثلة: ان يمشي مفاجا، ويقلب قدميه كانه يغرف بهما، وهو من التبختر.
 ويقال: بدحت المراة وتبدحت، وهو حسن مشيتها.
 ازج يازج ازوجا: اذا تخلف.
 والقميثل: القبيح المشية، والعميشل: الذي يطيل ثيابه.
 والميحوحة ضرب من المشي في رهوجة حسنة، قال العجاج:
 مياحة تميح مشيا رهوجا
 ومن مشي الرجل حتي يذهب في الارض: مطر الرجل في الارض مطورا، وقطر قطورا، وعرق عروقا اذا ذهب في الارض ومثله خشف يخشف خشوفا، والحصحصة مثله.
 
 قبع يقبع قبوعا. وقبن يقبن قبونا ونسع وحدس وعدس يعدس ويحدس في الارض، ومثله مصع، وافاج في الارض.
 كشح القوم عن الماء: اذا ذهبوا عنه.
 اربس الرجل اربساسا ذهب.
 زازات فانا مزازء عدوت.
 اصعد في البلاد: حيثما توجه.
 ومن سرعتهم ايضا: رجل وشواش خفيف.
 السمسام والسمسام والسمسماني: الخفيف السريع.
 المصمعد: الذاهب.
 والحشر: الخفيف الصغير.
 والصدي: اللطيف الجسد.
 الخاسف: المهزول.
 والزول: الخفيف الظريف، وجمعه ازوال والمراة زولة.
 رجل زرير: خفيف.
 والكفيت والكفت والكميش والكمش كله السريع.
 ومن السير في البلدان:
 
  غار الرجل اخذ في الغوروانجد اخذ في النجد واعرقنا في العراق. وايمنا ويمنا في 
 اليمن، واشامنا من الشام.
 وكوفنا وبصرنا وشرقنا وغربنا، وغرنا من الغور، واتهمنا واعمنا من تهامة وعمان.
 بيقر الرجل اذا هاجر من ارض الي ارض، وبيقر ايضا اعيا، وبيقر اقام بالمكان.
 واحزن اخذ في الحزن.
 واسهل اخذ في السهل.
 خازمت الرجل الطريق وهو ان تاخذ في طريق، وياخذ في غيره حتي يلتقيا في مكان واحد. قال: وهي المخاصرة والمخاصرة ايضا ان ياخذ الرجل بيد الرجل.
 فان اعيا قيل: عدا الرجل حتي افثج وافثي وباخ وانبهر، وقبع فهو قابع، ولغب اذا اعيا.
 والاين: الاعياء وليس له فعل.
 وانهج الرجل اذا انبهر ووقع عليه النفس ، وانهجت الدابة.
 فاذا انقطع ولم يقدر علي المشي قيل بلح، قال الاعشي:
 
 واشتكي الاوصال منه وبلح
 وبلدح اذا بلد واعيا.
 فان كان نشيطا خفيفا قيل: مر فلان وله ازيب، اي نشاط.
 والقفص الخفة والنشاط، وكذلك الميعة والزعل.
 فان تفرقوا وذهبوا في كل وجه قيل: تفرق القوم شذر مذر، وشغر بغر، اي في كل وجه، ولا يقال ذاك في الاقبال.
 ذهب القوم اخول اخول، اي واحدا بعد واحد.
 وذهبوا ايادي سبا، اي متفرقين.
 
 وذهبوا شماليل وشعاليل وشعارير.
 تهايط القوم تهايطا اجتمعوا.
 وتمايطوا تمايطا تباعدوا.
 والشعاع: المتفرق.
 الابطاء: اللاي. يقال: لايا اي بعد بطء واحتباس.
 اللبث: البطء.
 والمتلوم: المنتظر.
 اليت اي ابطات، وهو فعلت من الوت، قال ابو عمرو بن العلاء سالني القاسم بن معن عن بيت الربيع بن ضبيع الفزاري:
 
 وما الي بني وما اساءا
 فقلت: ابطءوا، فقال: ما تدع شيءا.
 فان اجمع المسير، قال: اجمعت المسير، واجمعت عليه، وازمعته وانكر الكساءي ازمعت عليه.
 اببت اءب ابا اذا عزمت علي المسير وتهيات. المتلبب: المتحزم.
 
  اسماء الجماعات من الناس
 النفر والرهط: ما دون العشرة من الرجال.
 والعصبة: من العشرة الي الاربعين.
 والعدفة: ما بين العشرة الي الخمسين، وجمعها عدف.
 الزمزمة: الخمسون ونحوها.
 القبيل: الجماعة تكون من الثلاثة فصاعدا من قوم شتي، وجمعه قبل. والقبيلة بنو اب واحد.
 والصمصمة والصبة والثبة والهيضلة والازفلة والزرافة مثل الزمزمة، وهي الجماعة.
 والعماعم، واحدها عم، الجماعات.
 والاكاريس، واحدها كرس، واكراس واكاريس: الاصرام.
 الجفة والضفة والقمة: جماعة القوم وكذلك الغبثرة.
 
 الافرة: المختلطون.
 الركس: الكثير من الناس.
 القيروان: الكثرة من الناس، ومعظم الامر.
 القبص: الجماعة الكثيرة.
 والزجلة: الجماعة، والحزيق مثله.
 والنبوح: الجماعة الكثيرة.
 والجبل: الناس الكثير، ومثله الجبل.
  والعبر والكبةجماعة الناس.
 والعدي: جماعة القوم بلغة هذيل.
 والثبة: الجماعة، وجمعها ثبات وثبون.
 والكراكر: الجماعات.
 والجف: الكثير من الناس، وهو ايضا شء ينقر من جذوع النخل.
 والزمرة: الجماعة.
 والخشخاش: الكثير.
 القنيب والقنيف: جماعات الناس، والقنيف السحاب ذو الماء الكثير ايضا.
 
 والفرق المختلفة والطراء عليك: فالشكاءك للفرق، واحدتها شكيكية.
 الصتيت: الفرقة، تركت بني فلان صتيتين: اي فرقتين.
 بها اوزاع من الناس واوباش واوشاب وهم الضروب المتفرقون، والجماع مثله.
 والاشاءب الاخلاط، الواحد اشابة، وهم الطارءة من الناس.
 واتتنا قادية من الناس، وهم اول من يطرا عليك، وقد قدت تقدي قديا.
 واتتنا طحمة من الناس وطحمة وهم اكثر من القادية، وكذلك يقال: طحمة السيل وطحمته.
  وعن ابي عمرو: قاذية من الناس، وجمعها قواذ وهم القليل، والاول بالدال عن ابي 
 زيدقال ابو عبيد: المحفوظ بالدال غير معجم.
 الوضيمة القوم ينزلون علي القوم فيحسنون اليهم ويكرمونهم.
 عرف فلان علي قومه يعرف عرافة، من العريف.
 
 ونقب ينقب نقابة من النقيب.
 ونكب عليهم ينكب نكابة وهو المنكب، والمنكب: عون العريف.
 وغمار الناس وخمار الناس وخمارهم وغمرتهم وخمرهم اي جماعتهم وكثرتهم.
 وتقول: دخلت في ضفة الناس مثله، ومثله دخلنا في البغثاء والبرشاء.
 فان كانوا اهل بيت الرجل وقبيلته قيل: جاء فلان في اربية من قومه: يعني في اهل بيته وبني عمه، ولا تكون الاربية في غيرهم.
 والسامة: الخاصة.
 قال ابن الكلبي: الشعب اكثر من القبيلة ثم القبيلة، ثم العمارة، ثم البطن، ثم الفخذ. قال غيره: اسرة الرجل: رهطه الادنون وفصيلته كذلك، وعترته والحي يقال في
 
 ذلك كله. والعترة تكون للقبيلة ولمن اقرب اليه من العشيرة ولمن دونهم.
 فان كانوا لا يجيبون السلطان من عزهم قيل: قوم لقاح، اي لا يعطون السلطان طاعة، وهم الدكلة، يتدكلون علي السلطان.
 وزافرة القوم انصارهم.
 والنضد: الاعمام والاخوال.
 والقرابين: جلساء الملك وخاصته، واحدهم قربان، ومثله احباء الملك، والواحد حبا.
 والخلة: الصداقة، ويقال للقوم اذا كثروا وعزوا هم راس، وهو قول عمرو بن كلثوم:
 براس من بني جشم بن بكر ... ندق به السهولة والحزونا
 
 فان اجتمع القوم علي رجل قيل: هم: يحفشون عليك، ويحلبون عليك اي يجتمعون ويقال: يحلبون ويجلبون.
 تالبوا عليك: تجمعوا.
 حشك القوم وتحترشوا اي حشدوا.
 
  الاصول في الناس والنسب
 انه لكريم القنس والكرس والاص اي الاصل، وجمعه اصاص. والحنج والبنج والعكر والجذم والجذر والمزر اصل الشء. والمنصب والمحتد والعنصر والعيص والضءضء والنجار كله الاصل. وربما كان النجار لونا تقول: رجع الي حنجه وبنجه اي الي اصله.
 ومن النسب يقال: هو ابن عمه دنيا، مقصور، ودنية وقصرة ومقصورة، وربما نونوا دنيا.
 فان لم يكن لحا وكان رجلا من العشيرة قال هو ابن عم الكلالة، وابن عم كلالة وابن عمي كلالة. ويقال في
 
 النكرة، هو ابن عم لح. وفي المعرفة هو ابن عمي لحا، وكذلك المءنث والاثنان والجميع بمنزلة الواحد.
 ويقال: هو عربي محض، وامراة عربية محض ومحضة، وبحتة وبحت، وقلب وقلبة، وان شءت ثنيت وجمعت.
  هو مصاص قومه اي خالصهموكذلك الاثنان والجمع.
 وعبد قن وامة قن وكذلك الاثنان والجميع، قال انس ويجمع قوم اقنة، قال جرير:
 ان سليطا للخسار انه
 اولاد قوم خلقوا اقنه
 ويقال في النسب في الامهات والاباء: ما كنت ابا ولقد ابوت. وما كنت اخا ولقد اخوت. وما كنت اما ولقد اممت امومة. وما كنت امة ولقد اموت. وما كنت عما ولقد عممن، ويقال: تاخيت اخا، وتوخيت لانك تقول: اخيت وواخيت، واكلت وواكلت واسيت وواسيت.
 
 ويقال: تابيت ابا، وتاممت اما، وتاميت امة. وتعممت عما. وتخولت خالا. واستعم الرجل عما اذا اتخذ عما.
 تعممت الرجل دعوته عما.
 الربيب ابن امراة الرجل، والراب زوج الام، ويروي عن مجاهد انه كره ان يتزوج الرجل امراة رابه.
 والنسب في المماليك: الهجين لذي ولدته امة، فان ولدته امتان او ثلاث فهو المكركس، فان احدقت به الاماء من كل وجه فهو محيوس، وذلك لانه يشبه بالحيس، وهو يخلط خلطا شديدا.
 والعبد القن الذي ملك هو وابواه.
 وعبد مملكة اي: سبي، ولم يملك ابواه، ويقال: مملكة جمعا.
 
 والنسب في القرابة والادعاء.
  تقول لي فيهم حوبة اذا كانتقرابة من قبل الام، وكذلك كل ذي رحم محرم.
 ويقال: بينهم شبكة نسب.
 رجل مخضرم الحسب وهو الدعي، ولحم مخضرم لا يدري امن ذكر هو ام من انثي.
 فلان مصهر بنا وهو من القرابة.
 والال: القرابة.
 الواشجة الرحم المشتبكة المتصلة.
 لي منه خواب، واحدها خاب، وهي القرابات والصهر.
 والاواصر: القرابات، واحدتها 'صرة مثال: فاعلة.
 والسهمة: القرابة والحظ.
 والنسب في العشاءر والقباءل وغيره: تنسب الي طهية طهوي وطهوي وطهوي. والي غزية غزوي.
 والي ماه ماءي وماهي. والي ماء ماءي وماوي.
 
 والي البادية والبدو جميعا بدوي. والي الغزو غزوي مثله والي عظم الراس رءاسي. والي عظم العضد عضادي. وعضادي، والي لحي الانسان لحوي.
 والي موسي وعيسي وما اشبههما مما فيه الياء زاءدة موسي وعيسي.
 والي معلي معلوي لان الياء فيه اصلية.
 والي كسري كسروي قال ابو عمرو.
 وقال الاموي: كسري بكسر الكاف فيهما.
 سال المهدي الكساءي واليزيدي: لم نسبوا الي الحصنين فقالوا: حصني؟ ثم قالوا الي البحرين بحراني؟ فقال الكساءي: كرهوا ان يقولوا حصاني لاجتماع النونين.
  قال اليزيدي، وقلت انا كرهواان يقولوا بحري فيشبه النسبة الي البحر.
 وينسب الي رياء رياءي، لانه ممدود. وما كان من هذا مقصورا نسب اليه بالواو. ينسب الي ربا، مقصور، ربوي. والي قفا قفوي. والي اخ اخوي. والي اخت اخوي. والي ابن بنوي والي
 
 بنت بنوي مثله، والي زنا زنوي. وكذلك الي بنيات الطريق مثله بنوي. والي العالية، عالية الحجاز، علوي. والي الارض السهلة سهلي. والي عشية عشوي، والي غدوة وبكرة غدوي وبكري. والي سية القوس سيوي. والي اب ابوي. والي ابن بنوي، لانه اصله بنيا قاله الاحمر.
 يقال: وانسب القصيدة التي يوافيها علي الياء: ياوية وكذلك تاوية اذا كانت علي التاء. فان كانت قافيتها (ما) قلت ماوية.
 قال وان كان الثوب طوله احدي عشرة ذراعا وما زاد علي ذلك لم انسب اليه كقول من يقول: احد عشري بالياء ولكن يقال طوله احدي عشرة ذراعا، وكذلك الي عشرين فصاعدا مثله.
  والي الشاء شاوي. والي لحية لحوي. والي ذروة ذروي. والي اعميواعشي اعموي 
 واعشوي.
 
  كتاب النساء ونعوتهن
 فمن اسنانهن: الكاعب: التي قد كعب ثديها فاذا نهد فهي ناهد. فاذا ادركت فهي معصر.
 والثدي: الفوالك دون النواهد.
 والغرة: الحدثة التي لم تجرب الامور، ويقال ايضا غر.
 ويقال المعصر التي قد راهقت العشرين، والعانس فوقها.
 والمسلف: التي قد بلغت خمسا واربعين او نحوها، ويقال النصف.
 ومما يستحسن من المراة: الخود: وهي الحسنة الخلق، قال ابو زيد جمعه خود.
 
 المبتلة: التي لم يتراكب لحمها.
 والممكورة: المطوية الخلق.
 الخرعبة: الطويلة اللينة القصب.
 البخنداة والخبنداة: التامة القصب.
 الخدلجة: الممتلءة الذراعين والساقين.
 الهركولة: العظيمة الوركين.
 الرداح: الثقيلة العجيزة.
 الرضراضة: الكثيرة اللحم.
 البضة: الرقيقة الجلد ان كانت بيضاء او ادماء.
 الرعبوبة: البيضاء.
 الهيفاء: الضامرة البطن، ومثلها القباء.
 والخمصانة والمبطنة والاملود الناعمة.
 والغادة: الناعمة اللينة وكذلك الخريع، وهو ماخوذ من النبت الخروع، وهو كل نبت لين.
 السرعوفة: الناعمة الطويلة، وكل شء خفيف ايضا فهو سرعوف.
 والمرمورة والمرمارة: التي ترتج.
 والاناة: التي فيها فتور عند القيام ونحوها الوهنانة.
 والعطبولة والعيطاء والعنقاء كله الطويلة.
 
 والطفلة الناعمة، وكذلك البنان الطفل. والطفلة، بكسر الطاء، الحدثة السن والذكر طفل.
 والضمعج التي قد تم خلقها واستوثجت نحوا من التمام، وقال:
 يا رب بيضاء ضحوك ضمعج
 وكذلك البعير والفرس.
 والممسودة المطوية الممشوقة، قال:
 يمسد اعلي لحمه ويارمه.
 اي يشده.
 
 والخريع: التي تتثني من اللين، وانكر الاصمعي ان تكون الفاجرة، وانشد لعتيبة بن مرداس:
 تكف شبا الانياب عنها بمشفر ... خريع كسبت الاحوري المحضر
 قال والاحوري الابيض الناعم.
 والرقراقة: التي كان الماء يجري في وجهها.
 والبرهرهة: التي كانها ترعد من الرطوبة.
 الرادة والرءودة علي مثال فعولة، كل هذا السريعة مع حسن غذاء.
 يقال: امراة ذعور التي تذعر، قال رجل من تميم:
 
 تنول بمعروف الحديث وان ترد ... سوي ذاك تذعر منك وهي ذعور
 العبهرة: العظيمة.
 والغيلم: الحسناء.
 والعيطموس: الحسنة الطويلة.
 العيطل والعنطنطة: الطويلة اللباخية العظيمة.
 الربلة: الكثيرة اللحم.
 الغيداء: المتثنية من اللين.
 المتربلة: الكثيرة اللحم، وقد تربلت.
 ومما يستحب في اخلاقهن: البهنانة: الطيبة الريح، وهي الضحاكة.
 الخفرة: الحيية، وكذلك الخريدة والخريد.
 القتين: القليلة الطعم.
 الرشوف: الطيبة الفم.
 والانوف: الطيبة ريح الانف.
 المشفوعة: التي قد اصابتها شفعة، وهي العين.
 السمسامة: الخفيفة اللطيفة.
 الضهياء: التي لا تحيض، وجمعها ضهي.
 
 الذراع: الخفيفة اليدين بالغزل.
 الشموع: اللعوب.
 الضحوك والعروب المتحببة الي زوجها، ويقال في العربة مثلها.
 النوار: النقور من الريبة، وجمعها نور.
 ومما يكره من اخلاقهن وخلقهن: العفضاج: المسترخية اللحم، الضخمة البطن ومثله المفاضة.
 العركركة: الكثيرة اللحم.
 الرسحاء: القبيحة.
 العضنكة: الكثيرة اللحم المضطربة.
 المزلاج: الرسحاء، وهي الرصعاء والزلاء.
 الجداء: الصغيرة الثدي.
 والقفرة: القليلة اللحم، وهي العشة.
 العنفص: البذيءة القليلة الحياء.
 والجلعة: التي قد القت عنها الحياء.
 والمجعة: التي تتكلم بالفحش، والاسم منها المجاعة والجلاعة.
 
 والقنبضة: القصيرة، والجعبرية مثلها، وكذلك البهصلة.
 الرضوف: الصغيرة الفرج.
 المتلاحمة: الضيقة الملاقي، وهي مازم الفرج.
 الماسوكة: التي اخطات خافضتها فاصابت غير موضع الخفض، ومثلها من الرجال المكمور: اذا اصاب الخاتن كمرته.
 الشريم: المفضاة، والعفضاج مثلها.
 المنداص: الخفيفة الطياشة.
 المدشاء: التي لا لحم علي ثديها.
 والمصواء: التي لا لحم علي فخذيها.
 الجانب: الغليظة الخلق.
 الكرواء: الدقيقة الساقين.
 الرادة، غير مهموز: الطوافة في بيوت جاراتها، وقد رادت ترود رودانا.
 النكعة: الحمراء اللون.
 والنكوع: القصيرة، وجمعها نكع.
 الحنكلة: القصيرة.
 الصهصلق: الشديدة الصوت.
 المهزاق: الكثيرة الضحك.
 المطروقة: التي تطرف الرجال لا تثبت علي واحد.
 
 الضمرز: الغليظة.
 العفير: التي لا تهدي لاحد شيءا.
 اللخناء: المنتنة الريح، ومنه قيل: لخن السقاء اذا تغير ريحه.
 ومن نعوتهن مع ازواجهن: امراة مراسل: التي قد مات زوجها او طلقها.
  واللفوت: التي لها زوج، ولها ولدمن غيره، فهي تلفت الي ولدها.
 المضر: التي لها ضراءر.
 والمثفاة: التي لزوجها امراتان سواها فهي ثالثهما، شبهت باثافي القدر، ويقال هي التي يموت لها الازواج وكذلك الرجل المثفي.
 البروك: التي تتزوج ولها ابن كبير.
 المردودة: المطلقة.
 الفاقد: التي يموت زوجها.
 الحاد والمحد: التي تترك الزينة للعدة.
 العانس: التي تعجز في بيت ابويها لا تتزوج يقال قد: عنست تعنس عنوسا، ويقال: عنست فهي معنسة.
 
 الصلفة: التي لا تحظي عند زوجها، فيقال عند ذلك ما لاقت عند زوجها ولا عاقت، اي: لم تلصق بقلبه ومنه لاقت الدواة: لصقت، وانا القتها واليقتها.
 فان ابغضته قيل: فركته تفركه فركا وفروكا.
 العوان: الثيب، وجمعها عون، والهدي العروس، يقال منه هديتها الي زوجها.
 الغانية: التي قد غنيت بالزوج.
 والعزبة: التي لا زوج لها.
 ويقال: العوان: التي صار لها زوج، ومنه قيل: حرب عوان قد قوتل فيها مرة.
 نعوت النساء في ولادتهن: امراة ماشية وضانءة: كثيرة الولد، وقد مشت
 
 تمشي مشاء ممدود. وضنت تضني ضناء ممدود، وضنات تضنا ضنوءا.
 المملص: التي تلقي ولدها وهو مضغة، يقال املصت.
 والمشبلة: التي تقيم علي ولدها بعد زوجها، ولا تزوج، يقال قد: اشبلت وحنت عليهم تحنو فهي حانية، وان تزوجت بعده عليهم فليست بحانية.
 والمحمل: التي ينزل لبنها من غير حبل، وقد احملت، ويقال ذلك للناقة ايضا.
 اللقوة من النساء: السريعة اللقح.
 انهك صلا المراة انهكاكا اذا انفرج في الولادة.
 ازغلت المراة فهي مزغل اذا ارضعت.
 اذا ولدت المراة واحدا هي بكر، واذا ولدت اثنين فهي ثني، قال ابو ذءيب:
 مطافيل ابكار حديث نتاجها ... تشاب بماء مثل ماء المفاصل
 
 الوحمي: التي تشتهي الشء علي الحمل، بينة الوحام.
 المقلات: التي لا يبقي لها ولد، وكذلك الرقوب والهبول.
 النزور: القليلة الولد.
 والثكول: الفاقد.
 والتعفير: ان ترضع ولدها ثم تدعه، ثم ترضعه ثم تدعه وذلك اذا ارادت ان تفطمه.
 قال: والعوكل الحمقاء وكذلك الخرمل والدفنس والخذعل.
 نعوت الخرقاء والفاجرة والعجوز: والخريع والهلوك والمومسة، والبغي والعاهرة والمعاهرة المسافحة هذا كله الفاجرة، وهي الرمازة ايضا، ترمز بعينيها.
 
 واللطلط والعيضموز والشهبرة والشهلة والحيزبون والجحورش والهردبة: العجوز.
 والقينة: الامة، وهي الثاداء والداثاء، والفرتني: الامة.
 ومما تنعت به النساء بالهاء، وبغير الهاء: امراة شجاعة وبطلة وجبانة وكهلة وشيخة وبحة وبحاء وفرس طرفة للانثي.
 وصلدمة وهي الشديدة.
 وامراة عنينة لا تريد الرجال.
 وضيفة وغمرة، والرجل غمر، وعزبة لا زوج لها.
 وامراة وقاح الوجه، وجواد، وقرن وقرن ومحب وكهام.
 وليلة عماس شديدة، وملحفة جديد، وخلق ولبيس وامراة عاشق.
 
 ولحية ناصل من الخضاب.
 وناقة نازع الي وطنها.
 وامراة واضع خمارها، وجالع: المتبرجة.
 وذاءر: ناشز.
 وعارك: حاءض. وقد عركت تعرك عروكا، وحامل من الخيل كله بلا هاء.
 وكاعب وكعاب ومكعب، وقد كعبت تكعيبا، وثيبت وعجزت، فهي مثيب ومعجز، وقد تخفف كعبت، وعجزت.
 وناقة مغيب.
 الثيب بالتشديد لا غير.
 ومن مشيهن: تهالك فلان علي المتاع والفراش اذا سقط عليه، ومنه تهالك المراة، وتهالكت المراة في مشيتها، هي تقتل في مشيتها مثله.
 قرصعت المراة قرصعة وهي مشية قبيحة.
 
 وتهزعت تهزعا اذا اضطربت، وقال:
 اذا مشت سالت ولم تقرصع ... هز القناة لدنة التهزع
 والمثع مشية قبيحة، وقد مثعت تمثع.
 ومن لباسهن: الكدون: الثياب التي توطء بها المراة لنفسها في الهودج، ويقال: هي الثياب التي تكون علي الخدور، واحدها كدن.
 النفاض: ازار من ازر الصبيان:
 جارية بيضاء في نفاض
 الاتب: البقيرة، وهو ان يءخذ برد فيشق، ثم تلقيه المراة في عنقها من غير كمين ولا جيب.
 والبخنق: البرقع الصغير قالت الدبيرية البخنق خرقة تلبسها المراة فتغطي راسها ما قبل منه وما دبر غير وسط راسها.
 
 والصقاع: خرقة تكون علي راسها توقي بها الخمار من الدهن، وهي الغفارة والشنتقة.
 العظمة: الشء تعظم بها المراة عجيزتها من مرفقة وغيرها، وهذا في كلام بني اسد، وغيرهم يقول: العظامة.
 الوصواص: البرقع الصغير. فاذا ادنت المراة نقابها الي عينيها فتلك الوصوصة. فان انزلته دون ذاك الي المحجر فهو النقاب. فان كلن علي طرف الانف فهو اللقام. فان كان علي الفم فهو اللثام، تميم تقول تلثمت علي الفم، وغيرهم: تلفمت، ويقال: النقاب علي مارن الانف. والترصيص ان لا يري الا عيناها، وتميم تقول: هو التوصيص، وقد رصصت ووصصت.
 ويقال من اللثام واللفام لفمت الفم. ولثمت الثم.
 فاذا اراد التقبيل: لثمت الثم.
 الخيعل: قميص لا كمي له، ويقال الخيعل: يخاط من احد شقيه.
 والنصيف: الخمار.
 الشوذر: الاتب.
 والعلقة: ثوب صغير وهو اول ثوب يتخذ للصبي:
 منضرج عن جانبيه الشوذر
 
 الرهط: جلد يشقق يلبسه الصبيان والنساء.
 المالي: خرق تمسكها النساء بايديهن اذا نحن، والمجالد مثلها، واحدها مجلد، وهي من جلود.
 والبقير: الاتب.
 ومن حليهن: النطف وهي القرطة، واحدها نطفة.
 والمسك: مثل الاسورة من قرون او عاج.
 والوقف: الخلخال وما كان من فضة او غيرها، واكثر ما يكون من الذبل.
 والتوقيف: بياض مع السواد.
 والخوق والخرص، وهما الحلقة من الذهب او الفضة.
 والحبلة: حلي كان يجعل في القلاءد في الجاهلية.
 والسلس: خيط ينظم فيه الخرز، وجمعه سلوس، وقال:
 
 ويزينها في النحر حلي واضح ... وقلاءد من حبلة وسلوس
 الخضض: الخرز الابيض الذي تلبسه الاماء.
 الخضاض: الشء اليسير من الحلي، ويقال للرجل الاحمق ايضا خضاض، قال:
 ولو اشرفت من كفة السنر عاطلا ... لقلت غزال ما عليه خضاض
 الحرج: الودعة وجمعه احراج.
 الكروم: القلاءد، واحدها كرم.
 التوم: اللءلء، والواحدة تومة.
 البري: الخلاخيل، واحدتها برة، وتجمع برين، وهي الحجول واحدها حجل.
 
 والسمط: الخيط يكون فيه النظم من اللءلء وغيره.
 الحذام: الخلاخيل، واحدتها حذمة، وكذلك كل شء اشبهه.
 والرعاث: القرطة، واحدها رعث.
 والجباءر: الاسورة، واحدها جبارة وجبيرة، قال الاعشي:
 فارتك كفا في الخضا ... ب ومعصما ملء الجبارة
 وقال من زينتهن واللهو معهن: تزيقت المراة تزيقا وتزيغت تزيغا اذا تزينت.
 زهنعت المراة وزتتها اذا زينتها، قال:
 بني نميم زهنعوا فتاتكم ... ان فتاة الحي بالتزتت
 
 وتقول: خاضنت المراة مخاضنة اذا غازلتها وهانغتها وتعللت بها: لهوت بها.
 بدا من المراة وهو يداها وعيناها وما لابد لها من اظهاره.
 والزير: الرجل الذي يخالط النساء، وجمعه ازيار وزيرة وامراة زير.
 ومن عشقهن: العلاقة: الحب اللازم للقلب.
 والجوي: الهوي الباطن.
 واللوعة: حرقة الهوي.
 واللاعج: الهوي المحرق، وكل محرق لاعج.
 والشغف: ان يبلغ الحب شغاف القلب، وهو جلدة دونه.
 والتيم: ان يستعبده الهوي، ومنه سمي تيم الله، ورجل متيم.
 والتبل: ان يسقمه الهوي، رجل متبول.
 
 والتدليه: ذهاب العقل من الهوي، رجل مدله.
 والهيوم: ان يذهب علي وجهه، وقد هام يهيم، فهو هاءم.
 والشعف: احراق الحب القلب مع لذة، قال:
 كما شعف المهنوءة الرجل الطالي
 قال والحليلة والحنة والطلة والعرس كله امراته، وكذلك قعيدته وربضه وربضه، وظعينته، وزوجه، ولا يكادون يقولون زوجته.
 
  باب الثناء وحسن المخالطة والرد عن الرجل، والضحك، والبكاء والاصلاح بين الناس،
 والافساد بينهم
 اهزق فلان وانفض وانزق وزهزق اذا اكثر من الضحك.
 واغرب اذا اشتد ضحكه، استغرب واستغرب في الضحك.
 وكتكت الرجل في الضحك وهو مثل الخنين.
 واهلس فيه اذا اخفي.
 والافترار: الضحك الحسن، ونحوه الانكلال.
 ومن البكاء: اجهش الرجل اجهاشا اذا تهيا للبكاء، ومثله اشحن اشحانا، ويقال: جهشت للحزن والشوق سواء.
 
 بكيت الرجل وبكيته اذا بكيت عليه بعد فقده. وابكيته اذا صنعت به ما يبكي منه.
 اهنف الصبي اهنافا مثل الاجهاش. والمهانفة ايضا الملاعبة.
 فحم الصبي يفحم فحاما وفحوما اذا بكي حتي ينقطع صوته.
 ومن مكارم الاخلاق والاصلاح بين الناس:
  اسملت بين القوم اسمالا. ورسست ارس رسا، ويقال: سملت اسمل سملا، وسممت 
 اسم سما. كل ذلك اصلحت بينهم، ويقال: سممته شددته، ورتوته ارتوه. اسوت بينهم، اسوا. وصحنت وسفرت. وهو السفير الذي يمشي بينهم في الصلح. وودجت بينهم ادج ودجاورابت بينهم اراب رابا اذا اصلحت ما بينهم حتي يلتءم، وكذلك كل صدع لامته فقد رابته.
 غفرت المر بغفرته اذا اصلحته لما ينبغي ان يصلح به.
 فان رددت عن الرجل سوءا قيل فيه قلت:
 
 عويت عنه تعوية.
 وعورت عنه تعويرا اذا كذبت عنه ورددت.
 واشبلت عطفت عليه واعنته واللبلبة مثل الاشبال.
 فان داريت واحسنت المخالطة قلت: سانيت الرجل وراضيته واحسنت معاشرته، وداملته وداليته، وداجيته، وراديته، وصاديته، وفانيته كله بمعني داريته، ويقال فانيته: سكنته.
 واامته وءاما ومواءمة وهي الموافقة، وان يفعل كما يفعل قال: لولا الوءام هلكت جذام.
 فان اثنيت عليه في حياته بخير فقد ثبيته، وهي التثبية.
 ومن التفريط: قرظته وقدحته، واثنيت عليه. فان اثنيت علي ميت بخير فهو التابين، قال:
 
 وابنا ملاعب الرماح
 فان افسد بينهم قال: ماست بينهم، وارشت وارثت ونزات بينهم نزءا ونزوءا، ونزعت ودحست، واسدت بينهم ايسادا ولقست الناس القسهم، ونفستهم انفسهم هذا كله من الافساد بينهم، وان يسخر بهم ويلقبهم الالقاب.
 اخنيت عليهم: افسدت.
 مايت: افسدت، والماي: النميمة.
 المدنقس: المفسد، دنقست بينهم، اززته به اءزه ازا اذا اغريته.
 
  باب البهت والدهش والقيافة والتطير والتماءم
 عرس الرجل وبطر وبهت وبرق يبرق، وخرق، وفري يفري، كله مثل دهش، ومثله بعل وعقر.
 وفي القيافة: يقفو ويقفر ويقوف ويقتاف ويتقفر، والتابين منه وهو مدح الميت ايضا، قال اوس بن حجر:
 يقول له الراءون هذاك راكب ... يءبن شخصا فوق علياء واقف
 
 ومن التطير والفال: الخثارم: الذي يتطير، وهم يتطيرون من الواق، وهو الصرد، ومن الحاتم، وهو الغراب، قال:
 وليس بهياب اذا شد رحله ... يقول عداني اليوم واق وحاتم
 ولكنه يمضي علي ذاك مقدما ... اذا صدعن تلك الهنات الخثارم
 والكوادس: ما تطير منه مثل الفال والعطاس، يقال منه: كدس يكدس قال:
 ولم تحبسك عني الكوادس
 
 وجمع الفال فءول.
 قال، ومن التماءم والخيط يستذكر به: ارتمت الرجل ارتاما اذا عقدت في اصبعه خيطا. يستذكر به الحاجة واسم ذلك الخيط الرتمة والرتيمة، وجمعه رتاءم.
 والتميمة: التعويذ الذي يعلق، وقد كره في بعض الحديث.
 
  باب الطيب والنتن واللباس والعري والقطن والكتان
 الجادي للزعفران والمردقوش ايضا.
 العبير عند اهل الجاهلية الزعفران.
 واليلنجوج والالنجوج العود.
  وواحد افواهالطيب فوه.
 والصوار: القليل من المسك.
 والجسد والجساد: الزعفران، ومنه ثوب مجسد.
 والاهضام: البخور، واحدها هضمة، يقال وجدت خمرة الطيب، بفتحهن، اي ريحه، ووجدت فوعة الطيب وفغمته، وقد فغمتني اذا سدت خياشيمك.
 
 الشذا: شدة ذكاء الريح نشقت ريحا طيبة، انشق نشقا، ونشيت انشي نشوة والسقيط الريح من الخمر وغيرها.
 القطر: العود الذي يستبخر به.
 والحص: الورس.
 والنشر: الريح الطيبة.
 والعمار: الاس، ويقال: العمار: كل شء كان علي الراس من عمامة، او قلنسوة او غيرها.
 والمعتمر: المعتم.
 والبنة: الريح الطيبة، والجمع البنان.
 اللطيمة: المسك يكون في العير.
 الصيق: الريح المنتنة.
 عرض البيت خبثت ريحه.
 وتمه الدهن يتمه تمها اذا تغير وسنخ، ونمس ونسم.
 والسليط عند العرب الزيت، وعند اهل اليمن دهن السمسم.
 
 واليرنا واليرني والرقون والرقان: الحناء. وقد رقن راسه، وارقنه اذا اختضب بالحناء.
 ومن اللباس وضروب الثياب: السبوب، واحدها سب، والمشبرق والمقطع الرقيق، واللهلة والنهنه الرقيق النسيج.
 المسهم: المخطط.
 والمفوف: الذي فيه خطوط بياض.
 والعقمة: من الوشي.
 والباغزية: ثياب.
 والرازقي: ثياب كتان بيض.
 والمكعب: الموشي.
 والشمرج الرقيق من الثياب.
 والمتنصح: المخطط.
 والمرسم: المخطط.
 الوصاءل: ثياب يمانية.
 والسحل: الثوب من القطن.
 
 والمخلب: الكثير الوشي، وجمع السحل سحل.
 والقشيب: الجديد.
 والقهز: ثياب بيض.
 والدمقس: القز.
 والمعضد: المخطط.
 والرقم والعفل والعصم كله ضروب من الوشي.
 والعبقري: بسط، والزرابي نحوها.
 والنمارق: الوساءد، وقد تكون ايضا التي تلبس الرحل، والقطوع مثلها، واحدها قطع.
 والقبطري: ثياب بيض.
 والردن: الخز.
 السرق: شقاق الحراير، واحدتها سرقة.
 الشرعبية والسيراء: برود.
 الدرقل: ثياب.
 والقطر: نوع من الثياب.
 الذعالب: ما تقطع من الثياب.
 والشف: الرقيق، وجمعه شفوف.
 المنامة والقرطف: القطيفة.
 
 السدوس، بالفتح، الطيلسان، المطرف ثوب مربع من الخز له اعلام.
 المستقة: جبة فراء طويلة الكمين، واصلها فارسية: مشته.
 الخميصة: كساء اسود له علمان.
 السبجة والسبيجة: كساء اسود.
 البت: ثوب من صوف غليظ شبه الطيلسان، وجمعه، بتوت.
 الحنبل: الفرو.
 والزوج: النمط، ويقال الديباج.
 القرام: الستر.
 الكلة: الستر الرقيق، ويقال السبجة وجمعها سباج، وهي ثياب من جلود.
 والمشبح: المعرضوالقلانس واحدها قلنسية،
 
 ومن قال: قلنسية جمعها قلاس، وقد تقلنست وتقلسيت، ويقال ايضا قلنسوة وقلانس.
 الدقرار: التبان، وجمعه دقارير.
 النيم: الفرو، قال ذو الرمة:
 لها من هبوة نيم
 ويقال النيم الدرج التي في الرمل اذا جرت عليه الريح.
 والخلقان من الثياب المباذل والموادع والمعاوز، واحدتها مبذلة ومبدعة ومعوزة ومعوز، وكذلك ثوب جرد وسحق، وحشيف، ودرس ودريس، وجمعه درسان، ولديم وملدم ومردم. الخلق المرقع.
 فاذا بلي وتقطع قيل: تفسا وتهما وتهتا.
 والجارن: اللين الذي قد انسحق ولان.
 
 والهدمل: الخلق، والمنهج، ويقال: خلق الثوب واخلق وانحمق، وانحمقت السوق كسدت، وانهج الثوب ومح وامح وتسلسل وهمد ووبد وانجرد ونام وليس بعد النوم في الثوب شء.
 والهدم والاطلس والطمر: الخلق.
 ومن ضروب اللبس: الاضطباع: وهو ان يدخل الثوب من تحت يده اليمني فيلقيه علي منكبه الايسر وهو التابط.
 والتلفع: ان يشتمل به حتي يجلل جسده، وهو اشتمال الصماء عند العرب، لانه لم يرفع جانبا منه فتكون فيه فرجة، وقد كرهه الفقهاء.
 والاحتزاك هو الاحتزام بالثوب.
 والاحتباك: الاحتباء، ويقال: الاحتباك شد الازار، كانت عاءشة تحتبك فوق القميص بازار اذا صلت.
 
 والتشدر بالثوب: الاستءفار به.
 والاضطغان: الاشتمال.
 والقبوع: ان يدخل راسه في قميصه او ثوبه، قبعت اقبع قبوعا، وقد اضطغنت الشء تحت حضني.
 وفي القميص: البنيقة وهي لبنته: كما ضم ازرار القميص البناءق والذلاذل اسافل القميص الطويل، واحدها ذلذل.
 والمحافد في الثوب وشيه، واحدها محفد.
 والنطاق: ان تاخذ المراة ثوبا فتلبسه، ثم تشد وسطها، ثم ترسل الاعلي علي الاسفل، والنقبة مثله الا انه مخيط.
 الحجزة: نحو من السراويل، يقال منه: تقبت الثوب انقبه.
 صنفة الازار: طرته.
 
 البنادك مثل البناءق.
 القن والقنان: الكم: كممت القميص جعلت له كمين.
 واردنته جعلت له اردانا، واحدها ردن، وهو اسفل الكمين.
 واعريته وعريته: جعلت له عري.
 وجبته: قورت جيبه، وجيبته: جعلت له جيبا.
 وازررته جعلت له ازرارا، وزررته شددت ازراره علي.
 خلفت الثوب اخلفه، فهو خليف، وذلك ان يبلي وسطه فتخرج البالي منه ثم تلفقه.
 افتريت فروا: لبسته.
 كسفت الثوب اكسفه كسفا: اذا قطعته، والكسفة القطعة.
 فان انشق الثوب قبل نفسه، قيل: انصاح انصياحا.
 احتات الثوب احتاء: فتلته فتل الاكسية.
  باب قطع الثوب وخياطته
 
 ابو زيد والاصمعي: نصحت الثوب انصحه نصحا اذا خطته. وحصته خطته ايضا. غيره: شصرت اثوب شصرا خطته ايضا.
 ابو زيد: فان خاطه خياطة متباعدة، قال: شمجته اشجمه شمجا، وشمرجته شمرجة.
 الكساءي: فان رقعته، قال: لقطته لقطا، ونقلته نقلا.
  باب المختلف من اللباس
 الاموي: الثوب المغثمر الردء النسج.
 ابو زيد: الشلل في الثوب ان يصيبه سواد او غيره فاذا غسل لم يذهب.
 الاحمر: نام الثوب وانحمق اذا خلق، وانحمقت السوق كسدت.
 ابو عمرو: الصوان: كل شء رفعت فيه الثياب من جونة او تخت او سفط ا، غيره.
 الفراء: الخب والخبة والخبيبة: الخرقة تخرجها من الثوب فتعصب بها يدك، غيره: القرام: الستر، ويقال: المقرمة.
  باب الوان اللباس
 ابو عمرو: المدمي الثوب الاحمر، ولا يكون من غير الحمرة. والكرك الاحمر. الاصمعي: فاذا كانت فيه غبرة
 
 وحمرة فهو قاتم، وفيه قتمة واذا كان مصبوغا بحمرة مشبعا فهو مفدم، قال: والمدموم المطلي باي لون كان.
 ابو زيد: الحمحم: الاسود، عن الكساءي لا يقال المفدم الا في الاحمر. والمجسد: الاحمر.
 غيره: الاصفر، الاسود، قال الاعشي:
 تلك خيلي منه وتلك ركابي ... هن صفر اولادها كالزبيب
 واليحموم: الاسود .
 والاسحم: الاسود.
  باب النعال
 ابو زيد: زممت النعل ازمها اذا جعلت لها زماما.
 فاذا جعلت لها شسعا قلت: شسعتها واشسعتها.
 ومن الشراك: شركتها واشركتها.
 واذا جعلت لها اذنا، قلت: اذنتها تاذينا.
 اليزيدي: فاذا جعلت لها قبالا قلت: اقبلتها.
 
 فان شددت قبالها قلت: قبلتها، مخففة.
 الاصمعي: فاذا كانت النعل خلقا، قلت: نعل نقل وجمعها انقال.
  الفراء: واذا كانت غير مخصوفة قيل: نعل اسماط، ويقال: سراويل اسماط، غير 
 محشوة، قال وبنو اسد يسمون النعل: الغريفة. الكساءي: نقلت الخف وانقلته: اصلحته، غيره: السميط: نعللا رقعة فيها.
 وطراق النعل: ما اطبقت عليه فخرزت به.
 والقبال: مثل الزمام بين الاصبع الوسطي والتي تليها.
 والسعدانة: عقدة الشسع مما يلي الارض.
 والسراءح: سيور نعال الابل، الواحد سريحة.
 والنقاءل: رقاع النعال والخفاف، الواحدة نقيلة، ونعل منقلة.
 يقال لمسك السخلة مادامت ترضع: الشكوة، فاذا فطم فمسكه البدرة. فاذا اجذع فمسكه السقاء، فاذا سلخ الجلد من قبل قفاه قيل: رفقته ترفيقا.
 فان كان علي الجلد شعره او صوفه او وبره فهو اديم مصحب.
 
 فاذا كان الجلد ابيض فهو القضيم. وان كان اسود فهو الارندج، بفتح الالف.
 وما قشر عن الجلد فهو الحلاءة مثال فعالة، يقال منه: حلات الجلد اذا قشرته.
 السلف: بجزم اللام، الجراب، وجمعه سلوف.
 والسبت: المدبوغ.
 والمقروظ: ما دبغ بالقرظ، وهو شجر.
 والمهرق: الصحيفة.
 والمبناة: العيبة، ويقال النطع، وقول النابغة يدل علي انها العيبة:
 علي ظهر مبناة جديد سيورها ... يطوف بها وسط الطيمة باءع
 اللطيمة: السوق التي فيها المسك، يقال: نطع ونطع ونطع ونطع.
 
 الجلد: ان يسلخ جلد البهيمة فيلبسه غيره من الدواب، قال العجاج يصف الاسد:
 كانه في جلد مرفل
 ومن دباغ الجلود: السبت: المدبوغ، ويقال هو المدبوغ بالقرظ خاصة.
 والصرف: شء احمر يدبغ به الاديم.
 والمنجوب: المدبوغ بالنجب، وهو لحاء الشجر.
 والمقرني: المدبوغ بالقرنوة، وهو نبت.
 والماروط: المدبوغ بالارطي.
 والجلد اول ما يدبغ، فهو منيءة علي فعيلة، ثم افيق، ثم يكون اديما، يقال: مناته وافقته، ويقال: المنيءة المدبغة.
 والمسلوم: المدبوغ بالسلم.
 والنصاحات: الجلود.
 والمرجل: الذي يسلخ من رجل واحدة.
 
 والمنجول: الذي يشق من عرقوبيه جميعا، كما يسلخ الناس اليوم.
 والمزقق: الذي يسلخ من قبل راسه.
 والتعين: ان يكون في الجلد دواءر رقيقة.
 والحلم: ان تقع فيه دواب، قال الوليد بن عقبة:
 فانك والكتاب الي علي ... كدابغة وقد حلم الاديم
 وقال القطامي:
 
 ولكن الاديم اذا تفري ... بلي وتعينا غلب الصناعا
 وقال ابن كلجة:
 تساءلني بنو جشم بن بكر ... اغراء العرادة ام بهيم
 
 كميت غير محلفة ولكن ... كلون الصرف عل به الاديم
 ومن الاثار بالجسد وغيره: البلد الاثر وجمعه ابلاد، والعلوب الاثار.
 والندب: الاثر، والعاذر والحبار والحبر والدعس كله الاثر.
 تماي الجلد تمايا علي وزن تمعي تمعيا، اذا اتسع.
 
  ابواب الطعام والوانه واللحم ومعالجته واطعام الناس
 الوليمة: طعام العرس. والنقيعة: طعام الاملاك، يقال منه نقعت انقع نقوعا، واولمت ايلاما.
 والوكيرة: ما يصنع عند البناء، وكرت توكيرا.
 الخرس: ما يصنع عند الولادة، فاما الذي تطعمه النفساء نفسها فهي الخرسة، وقد خرست.
 والاعذار: ما يصنع عند الختان، وقد اعذرت.
 وكل ما صنع لدعوة فهي مادبة ومادبة، وقد ادبت اودب ايدابا، ويقال: ادبت ادبا.
 ويقال: النقيعة: ما صنعه الرجل عند قدومه من سفره، يقال: انقعت انقاعا.
 السلفة واللهنة: ما يتعجله الانسان بل غذاءه، ويقال في معناه: لهجتهم.
 
 والقفي: الذي يكرم به الرجل من الطعام، يقال قفوته، قال سلامة بن جندل:
 يسقي دواء قفي السكن مربوب
  يعني اللبن، ولا يقال للبن قفي ولكنه رفع لانسان خص بهيقول فاثرت به الفرس.
 العفاوة: ما يرفع من المرق للانسان، قال الكميت:
 
 وكاعبهم ذات العفاوة اسغب
 ويروي ذات القفاوة.
 ومما يتخذ من اللحم. الوشيقة وهو ان يغلي اللحم اغلاءة، ثم يرفع، يقال: وشقت اشق وشقا، والصفيف مثله، ويقال هو القديد، صففته اصفه صفا.
 فاذا قطعت اللحم صغارا قلت: كتفته تكتيفا، وكذلك الثوب اذا قطعته.
 فان جعلت اللحم علي الجمر قلت: حسحسته، ويقال: هو ان يقشر عنه الرماد بعدما يخرجه من الجمر.
 فان ادخلته النار ولم تبالغ في نضجه قيل: ضهبته، فهو مضهب.
 فان لم تنضجه قيل : انضته ايناضا، وانهاته واناته.
 فان انضجته، فهو مهرد، وقد هردته، وهرد هو، والمهرا مثله.
 
 فان شويته قلت: خمطته اخمطه خمطا، وهو خميط.
 فان شويته حتي ييبس فهو كشء، علي فعيل، وقد كشاته، ومثله وزاته يبسته، ويقال اكشاته بالالف.
 فادت اللحم شويته، والمفاد السفود.
  صليت اللحم اصليه: اذا شويتهفان اردت انك قذفته في النار ليحترق قلت: اصليته
 اصلاء.
 والحنيذ: الشواء الذي لم يبالغ في نضجه، يقال: حنذت احنذ حنذا، ويقال: هو الشواء المغموم.
 ومن نعوت اللحم: الاسلغ، وهو النء ومثله النهء علي مثال فعيل، نهء نهوءة ونهاءة، وهو بين النهوء، وبين النيوء، تقديره علي النيوع.
 والشرق: الاحمر الذي لا دسم له.
 والعرزال: بقية اللحم، والعرزال ايضا: موضع يتخذه الناظر فوق اطراف النخل والشجر، يكون فيه فرارا من الاسد.
 
 الثنيت: اللحم المنتن، وقد ثنت ثنتا، والموهت مثله، وقد ايهت ايهاتا، ومثله خنز يخنز، وخزن يخزن، وخزن يخزن، وهو اجود. وقد خم واخم، واشخم اللحم، ونشم اشخاما وتنشيما اذا تغيرت ريحه من غير نتن ولكن كراهة.
 تمه اللحم يتمه تمها مثل الزهومة.
 وصل اللحم: نتن، فهو منتن، وانتن فهو منتن.
  ونقول في قطع اللحم وما يقطع عليه: اعطيته حذية من اللحم وفلذة وحزة وكل هذا ما 
 قطعطولا.
 فاذا اعطاه مجتمعا قال: اعطيته بضعة وهبرة وفدرة، ووذرة، وجمعه بضع.
 لحم مشنق: مقطع ماخوذ من اشناق الدية.
 الوضم: كل شء وقيت به اللحم من الارض، يقال منه: اوضمت اللحم، واوضمت له. اذا عملت له وضما قلت: وضمته (اضمه) . فاذا وضعت اللحم عليه قلت: اوضمته.
 الشلو: العضو من اعضاء اللحم.
 مشرت اللحم: قسمته، قال:
 
 فقلت اشيعا مشرا اللحم حولنا ... واي زمان قدرنا لم تمشر
 الترعيب: السنام المقطع، وكذلك المسرهد والسديف، ويقال: قطع اللحم.
 ومن علاج القدور: قدرت القدر اقدرها قدرا اذا طبخت قدرا.
 امرقتها امراقا، ومرقتها امرقها اكثرت مرقها.
 وملحتها املحها اذا كان ملحها بقدر. فاذا اكثرت ملحها قلت: ملحتها تمليحا اذا افسدتها بالملح، وزعقتها زعقا.
 فاذا جعلت فيها التوابل قلت: فحيت القدر وتوبلتها وقزحتها وبزرتها من الابزار والاقزاح والافحاء واحدها فحا مقصورة، وقزح، وتابل.
 
 فاذا كان طيب الريح قلت: قد قدي الطعام يقدي قدي وقداة وقداوة.
 قترت للاسد اذا وضعت له لحما يجد قتاره.
 فاذا وضعت القدر علي الاثافي قلت: اتفيتها وثفيتها.
 فاذا اشبعت وقودها قلت: احشت بالقدر.
 والقتار: يقال ريح القدر.
 ومما يعالج من الطعام ويخلط: الربيكة: وهو شء يطبخ من بر وتمر، يقال منه: ربكته اربكه ربكا.
 والبسيسة: كل شء يخلط بغيره مثل السويق بالاقط، ثم تبله بالماء او الزيت ومثله الشعير بالنوي للابل، يقال: بسسته ابسه.
 والعبيثة: طعام يطبخ، ويجعل فيه جراد، وهو الغثيمة ايضا.
  والعلث: الطعام المخلوطبالشعير.
 فاذا كان فيه المدر والزوان فهو المغلوث.
 الطهف: طعام يختبز من الذرة.
 البكيلة والبكالة جميعا: الدقيق يخلط بالسويق.
 
 ثم تبله بماء وسمن او زيت، يقال: بكلته ابكله بكلا، ويقال البكل الاقط بالسمن.
 الفريقة: شء يعمل من بر ويخلط فيه اشياء للنفساء، ويطبخ بالتمر يتداوي به.
 الرغيدة: اللبن الحليب يغلي ثم يذر عليه الدقيق، وقد يقال الرغيغة للرغيدة، حتي يختلط فيلعق لعقا.
 والحريرة: الحساء من الدقيق والدسم. الاصية مثال فاعلة: طعام مثل الحساء يطبخ بالتمر، قال:
 والاثر والصرب معا كالاصية
 العكيس: الدقيق يلقي في الماء ثم يشرب، قال منظور الاسدي:
 لما سقيناها العكيس تمذحت ... خواصرها وازداد رشحا وريدها
 
  ومما يعالج بالزيت والسمن ونحوه: زت الطعام ازيته زيتا، فهو مزيت ومزيوت اذا 
 عملته بالزيتسمنت الطعام اسمنه، قال:
 عظيم القفا ضخم الخواصر او هبت ... له عجوة مسمونة وخمير
 او هبت: دامت.
 عسلت السويق اعسله عسلا بالعسل.
 واقطته بالاقط اقطه اقطا.
 فان عولج بالاهالة ونحوها: سغبلت الطعام سغبلة اذا
 
 ادمته بالاهالة او السمن، قال: والاهالة هي الشحم والزيت فقط. فان كان من الدسم شء قليل، قال: برقته ابرقه برقا. فان اوسعته سمنا، قلت: سغسغته سغسغة.
 الصهارة: ما اذيب من الشحم وكذلك الجميل.
 والحم: ما اذيب من الالية اذا لم يبق فيه ودك، واحدته حمة.
 والهنانة: الشحمة.
 شاط الزيت: خثر.
 رولت الخبز في السمن اذا دلكته في الودك. ورول الفرس اذا ادلي ليبول.
 ودف الشحم يدف اذا سال وقد استودفت الشحمة استقطرتها واصبحت الارض كلها ودفة واحدة خصبا.
 ويقال جاءنا نحبز ناسة، وقد نس الشء ينس نسا، قال العجاج:
 وبلدة يمسي قطاها نسسا
 
 والترعيب السنام المقطع، وكذلك المسرهد والسديف مثله.
 والهانة: بقية السنام.
 فاذا عجنته قلت: ملكت الطعام املكه اذا عجنته. وانعمت عجنه.
 فان اكثرت ماءه قلت: امرخته امراخا، وارخفته واورخته كل هذا اذا اكثرت ماءه حتي يسترخي، وقد رخف يرخف رخفا، ورخف يرخف، وورخ يورخ، واسم ذلك العجين الرخف، والوريخة والضويطة.
 خمرت العجين وفطرته، وهي الخمرة التي تجعل في العجين، ويسميه الناس الخمير، وكذلك خمرة النبيذ والطيب.
 ويقال للعجين الذي يقطع ويعمل بالزيت مشنق، واسم كل قطعة منه فرزدقة وجمعه فرزدق، قال انس: وتجمع فرازق وفرازد كما يجمع السفرجل سفارج وسفارل.
 والقرف من الخبز ما تقشر منه، يقال: قرفت القرحة قشرتها. وقرف عليه قرفا.
 
 والقرامة: ما يتقشر في التنور ويبقي فيه.
 القفار: السويق الذي لا يلت بالادم وهو القفير.
 والسختيت والقفار الخبز بغير ادام.
 يقال: جاءنا بمرق يصلت، ولبن يصلت: اذا كان قليل الدسم، كثير الماء.
 طعام مصيخ ومسيخ لي سله طعم في الطعام قصل وزوان ومريراء ورعيداء، قال السكري رغيداء اصح.
 وغفي مقصور وكل هذا يخرج فيرمي به.
 وفيه الكعابر وهي عقد التبن، واحدها كعبرة.
 فاذا كان في الطعام حصي فوقع بين اضراس الاكل، قيل: قضضت منه وقد قض الطعام قضضا، وهو طعام قضيض.
 
 طعام قليل النزل والنزل.
 طعام مءوف، مثال مخوف، اذا اصابته افة.
 النقاة: ما يلقي من الطعام، ويرمي به، والنقاوة: خياره.
 والعصافة ما سقط عن السنبل مثل التبن ونحوه. قال الخليل: النقاوة افضل ما انتقيت من الشء. والنقاوة مصدر الشء النقي، يقولون: نقي ينقي نقاوة، وانقيته انا انقاء، والانتقاء تجوده، والنقاء، ممدود، يجري مجري النقاوة. ومرجعه الي الصفاء، ويقال: لجماعة الشء النقي نقا.
 والقنع والقناع: الطبق الذي يءكل عليه الطعام، وما فضل عليه من الطعام فهو الحتامة، وما فضل في الاناء من طعام او ادام فهو الثرتم، قال:
 لا تحسبن طعان قيس بالقنا ... وضرابهم بالبيض حسو الثرتم
 الكريص والكريز، بالزاي، الاقط.
 الفداء: جماعة الطعام من الشعير والتمر ونحوه، قال:
 
 كان فداءها اذ جردوه ... وطافوا حوله سلك يتيم
 والسلك: ولد الحجل، وجمعه سلكان، والانثي سلكة.
 فان كان الرجل كثير الاكل قيل: فيه مثال فيعل، وامراة فيهة، ومثله المجلح الذي قد اكل حتي لم يترك شيءا.
 فاذا قل طعمه قيل: اقهي واقهم وقتن قتانة، فهو قتين.
 فاذا كرهه فهو اجم، وقد اجم ياجم.
 فاذا اكل في اليوم مرة قيل: ياكل وجبة ووزمة في اليوم والليلة وكذلك البزمة والصيرم.
 اوقه تاويقا، وهو ان تقلل طعامه، قال:
 
 عز علي عمك ان تءوقي
 او ان تبيتي ليلة لم تغبقي
 تءوقي علي تقدير توعقي.
 واستفهت استفاهة اذا كنت قليل الطعم، ثم اشتد اكلك وازداد.
 ويقال في الفعل من مطعم الناس: سرطت الطعام اذا ابتلعته، وزردته وبلعته وسلجته سلجا، ولقمته ولعقته ولحسته، وجرعت الماء وجرعته هذه وحدها باللغتين.
 ورشت شيءا من الطعام ارش ورشا اذا تناول منه شيءا، ويقال: سلج يسلج سلجا وسلجانا، ومنه يقال في المثل: الاخذ سلجان والعطاء ليان.
 لسبت السمن وغيره السبه لسبا اذا لعقته.
  التمطق والتلمظ: التذوق، ويقال التلمظ: تحريك اللسان في الفم بعد الاكل كانه 
 يتتبع بقية من طعام بين اسنانه.
 
 والتمطق بالشفتين: ان يضم احداهما علي الاخري مع صوت يكون بينهما.
 عجمت التمر وغيره اعجمه عجما، والعجم النوي، واحدته عجمة.
 جردبت في الطعام وهو ان تضع يدك علي الشء يكون بين يديك كيلا يتناوله غيرك، وانشد:
 اذا ما كنت في قوم شهاوي ... فلا تجعل شمالك جردبانا
 يقال للصبي اول ما ياكل قد قرم يقرم قرما وقروما.
 قضم الفرس يقضم، وخضم الانسان يخضم، وهو كقضم الفرس، ويقال: الضم باطراف الاسنان، والخضم باقصي الاضراس.
 ضاز يضوز ضوزا اي ياكل اكلا.
 
 ارمت الناقة تارم ارما اكلت.
 قطمت باطراف اسناني اقطم قطما.
 لمجت المج لمجا. ونءفت اناف.
 لس يلس لسا: اكل.
 العدف والجرس: الاكل.
 ومن بقايا الماكول وغيره: الركح وهو بقية الثريد في الجفنة، ومنه قيل للجفنة: المرتكحة اذا كانت مكتنزة بالثريد. فان كانت البقية من لحم قيل: اسيت له من اللحم اسيا، واسيت ايسا، اي ابقيت هذا كله في اللحم خاصة.
 فاذا بقيت من شحم الناقة ولحمها بقية فاسمها الاسن والعسن، والتخفيف يجوز فيه، وجمعه اسان.
 فان كانت البقية من الليل فهو الغبش وجمعه اغباش.
 فان كان من بقية حناء فهو عصم، يقال: اعطيني عصم حناءك، اي ما سلت منه.
 
 فان كانت البقية من الدين وغيره قيل: عليه ذبابة وتلاوة، وقد تل الرجل اذا كان باخر رمق، وقد اتليت حقي عنده اذا تركت منه بقية. وتتليت حقي اذا تتبعته حتي تستوفيه، وهي التلية، وقد تليت عندي تلية اي بقيت، واتليتها انا عنده ابقيتها، وبقيت عنده روية.
  فان تغير اللحم واشتد قيل: علب اللحم يعلب علبا وحظاوبظا وكظا يحظو ويبظو ويكظو. 
 النحض والسلكيك والدحيس اللحم.
 فان اطعم الرجل القوم قال: خبزتهم اخبزهم وتمرتهم اتمرهم، ولبنتهم البنهم، ولباتهم البءهم لبا من اللبا اذا اطعمتهم ذلك. ولحمتهم واقطتهم من الاقط.
 فرست الاسد حمارا القيته اليه لبفرسه.
 شوييت القوم تشوية واشويتهم اشواء: اذا اطعمتهم الشواء.
 
 وقصلت الدابة ورطبتها وتبنتها كلها بغير الف اذا علفتها قصيلا ورطبة وتبنا.
 وتقول عسلت الطعام وسمنته اذا جعلت فيه عسلا وسمنا.
 والشهدة مءنثة، وهي الضرب.
 والاري والسلوي: العسل، تقول: شرت العسل اشوره اذا اخذته من الخلية او الكهف.
 
  ابواب اللبن والشراب
 اول اللبن اللبا ثم الذي يليه المفصح، يقال: افصح اللبن اذا ذهب اللبا عنه، ثم الذي ينصرف به عن الضرع حارا: الصريف، فاذا سكنت رغوته فهو الصريح.
 المحض: ما لم يخالطه الماء حلوا كان او حامضا، فاذا ذهبت عنه حلاوة الحلب، ولم يتغير طعمه فهو سامط.
 فان اخذ شيءا من الريح فهو خامط.
 فان اخذ شيءا من طهم فهو ممحل.
 فاذا كان فيه طعم الحلاوة فهو قوهة.
 والامهجان: الرقيق ما لم يتغير طعمه.
 العكي: هو المحض فاذا احذي اللسان فهو قارص.
 فاذا خثر فهو الراءب، وقد راب يروب فلا يزال ذلك
 
 اسمه، حتي ينزع زبده واسمه علي حاله، بمنزلة العشراء من الابل، وهي الحامل ثم تضع، وهو اسمها، قال:
 سقاك ابو ماعز راءبا ... ومن لك بالراءب الخاءر؟
 اي رقيقا من الراءب، ومن لك بالخاءر الذي لم ينزع زبده؟ يقول: انما سقاك الممخوض، ومن لك بالذي لم يمخض؟ فان شرب قبل ان يبلغ اروب فهو المظلوم والظليمة، يقال: ظلمت القوم اذا سقاهم اللبن قبل ادراكه.
 الهجيمة: قبل ان يمخض.
 فاذا اشتدت حموضة الراءب. فهو جازر.
 فاذا انقطع فصار اللبن ناحية والماء ناحية فهو ممذقر.
 فان تلبد بعضه علي بعض، ولم ينقطع فهو ادلة.
 نقول: جاءنا بادلة ما تطاق حمضا.
 فان خثر جدا وتلبد فهو عثلط وعكلط وعجلط وهدبد.
 فاذا صب بعض اللبن علي بعض فهو الضريب، ولا يكون ضريبا الا من هدة من الابل، فمنه ما يكون رقيقا، ومنه ما يكون خاءرا، فان كان قد حقن اياما حتي اشتد حمضه فهو الصرب والصرب.
 
 فاذا بلغ من الحمض ما ليس فوقه شء فهو الصقر.
 فاذا صب لبن حليب علي حامض فهو الرثيءة والمرضة.
 فان صب لبن الضان علي لبن الماعز فهو النخيسة.
 فان صب لبن علي مرق كاءنا ما كان فهو العكيس.
 فان سخن الحليب خاصة حتي يحترق فهو صحيرة، وقد صحرته اصحره صحرا.
 فان انقع تمر برني في الحليب فهي كديراء.
 يقال للبن انه لسمهج سملج اذا كان حلوا دسما.
 فاذا ادرك اللبن الخاءر ليمخض قيل: قد راب يروب روبا ورءبا والرءبة الخميرة في اللبن.
 فاذا ظهر عليه تحبب وزبد فهو المشمر.
 فاذا خثر حتي يختلط بعضه ببعض ولم تتم خثورته فهو ملهاج، وكذلك كل مختلط يقال: رايت امر بني فلان ملهاجا، وايقظني حين الهاجت عيني اي حين اختلط بها النعاس.
 واذا خثر ليروب قيل: قد اري ياري اريا. والمرغاد مثل الملهاج.
 فاا انقطع وتحبب فهو مبحر.
 فان خثر اعلاه واسفله رقيق فهو هادر وذلك بعد الحزور.
 
 فاذا علا دسمه وخثورته راسه فهو مطشر، يقال: خذ طثرة سقاءك، والكثاة والكعثة نحو ذلك، يقال: كثع اللبن وكثاه.
 فاذا ثخن اللبن وخثر فهو الهجيمة، يقال للراءب من الغبيبة هو الهجيمة ما لم يمخض.
 فان خلط اللبن بالماء فهو المذيق، ومنه قيل: فلان يمذق الود اذا لم يخلصه.
 فاذا كثر ماءه فهو الضياح والضيح، فاذا جعلته ارق ما يكون فهو السجاج ومثله السمار.
 سمرت اللبن وضيحته ومثله الخضار. والمهو الرقيق الكثير الماء، وقد مهو مهاوة.
 والمسجور الذي ماءه اكثر من لبنه، والنسء مثله، قال عروة بن الورد:
 سقوني النسء ثم تكنفوني ... عداة الله من كذب وزور
 
 الثمالة: رغوة اللبن، والجباب ما اجتمع من البان الابل خاصة فصار كانه زبد، وليس لالبان الابل زبد، انما هو شء يجتمع.
 الداوي من اللبن الذي تركبه جليدة وتلك الجليدة تسمة الدواية فان اكلها الصبيان قيل: ادووها، هي الدواية والدواية، وقد دوي اللبن اذا فعل ذلك.
 ومن اسماء اللبن: الرسل ما كان وكذلك الرسل من المشي بالكسر ايضا، والرسل بالفتح الابل.
 الغبر: بقية اللبن في الضرع، وجمعه اغبار.
 والاحلابة ما تحلبه في المرعي ثم تبعث به الي اهلك وقد احلبهم احلابا.
 والماضر: الذي يحذي اللسان قبل ان يدرك، وقد مضر يمضر مضورا، وكذلك النبيذ، واسم مضر مشتق منه.
 ومن عيوبه: الخرط وهو ان تصيب الضرع عين، او تربض الشاة، او تبرك الناقة علي ندي، فيخرج اللبن منعقدا،
 
 وكانه قطع الاوتار، ويخرج معه ماء اصفر، فيقال قد اخرطت الشاة والناقة فهي مخرط، والجميع مخاريط، فان كان ذلك من عادة لها فهي مخراط.
 فاذا احمر لبنها ولم تخرط فهي ممغر ومنغرق.
 فان كان ذلك لها عادة فهي ممغار ومنغار.
 والزبد حين يجعل في البرمة ليجعل سمنا فهو الاذواب وافذوابة، فاذا جاد وخلص ذلك اللبن من الثفل فهو الاثر والاخلاص، والثفل الذي يكون اسفل اللبن هو الخلوص.
 فاذا اختلط اللبن بالزبد قيل: ارتجن.
 قردت في السقاء قردا: جمعت السمن فيه.
 ويقال لثفل السمن القلدة والقشدة والكدادة.
 ومن الشرب: التغمر يقال: تغمرت وهو ماخوذ من الغمر، وهو القدح الصغير .
 
 فان اكثر من الشرب قيل: امغد امغادا، فان شرب دون الري قال: نضحت. فان روي قال: نصحت الري نصحا، وبضعت به ونقعت به، وقد ابضعني وانقعني به.
 والنشح دون النضح ويقال: قد نقعت به، ومنه انقع نقوعا، وبضعت به، ومنه ابضع بضوعا.
 فان جرعه جرعا فذلك الغمج، وقد غمج يغمج.
 فان اكثر منه قيل لغي يلغي.
 فان غص به فذلك الجاز وقد جءزت اجاز.
 فان اكثر منه وهو في ذلك لا يروي، قال: سففت الماء اسفه سفا، وسفته اسفته سفتا، وسفهته اسفهه، والله اسفهكه كله اذا لم يرو مع كثرة شرب، وكذلك بغرت بالماء بغرا، ومجرت مجرا.
 فاذا كظه الشراب وثقل في جوفه فذلك الاعظار، وقد اعظرني الشراب.
 الترشف: الشرب بالمص.
 تحبب الحمار: اذا امتلا من الماء.
 المجدح: الشراب المخوض بالمجدح.
 فان شرب من السحر فهي الجاشرية، حين جشر الصبح اي طلع.
 
 واذا سقي غيره اي شراب كان ومتي كان قال صفحت الرجل اصفحه صفحا.
 فان مج الشراب قال: ازغلت زغلة اي مججت مجة.
 تغفقت الشراب تغفقا: شربته.
 اقتمعت ما في السقاء شربته كله او اخذته.
 الغرقة مثل الشربة، قال الشماخ يصف الابل:
 تضحي وقد ضمنت ضراتها غرقا ... من ناصع اللون حلو غير مجهود
 والنغبة: الجرعة، وجمعها نغب.
 وقد صءب وقءب وذءج. اذا اكثر من شرب الماء.
 
 تمققت الشراب وتوتحته وتمززته اذا شرب قليلا قليلا.
 نءف في الشرب: ارتوي، قال ابو العالية الرياحي: "اشرب النبيذ ولا تمزز".
 قال:
 تكون بعد الحسو والتمزر
 في فمه مثل عصير السكر
 
  باب الامر والنهي والاخبار يعميها
 وما يلقي الانسان من صاحبه من العجب، والامر العجب، ودعاء الرجل علي شانءه، وحسن الطالع، والاستءناس بالناس، والحياء.
 ايه مسكنة الياء، والهاء مجرورة غير منونة بمعنة افعل كذا، قال:
 وقفنا فقلنا ايه عن ام سالم
 
 اراد به افعل فترك التنوين.
 وفي النهي ايها عني، وفي الاغراء ويها، قال الكميت:
 وجاءت حوادث في مثلها ... يقال لمثلي ويها فل
 وله ايضا:
 بخاءبك الحق يهتفون وحيهل
 ويروي بخابك: اعجل. ويقولون: خاءبك علينا اي اعجل علينا، وكذلك الاثنين والجمع والمءنث.
 ويقال: حيهلا بفلان، وحيهلا بعمر، وحيهل اي اعجل.
 
 واذا عمي عليه الخبر قيل: همرج عليه الخبر همرجة خلطه عليه.
 ولحوجه ودغمره دغمرة عماه.
 لحجته تلحيجا اذا اظهر غير ما في نفسه.
 فان كتم البتة قيل: دمست عليه الامر، ورمسته.
 فان جهل الخبر قال: كمءت عن الخبر اكما عنه، وغببت عنه.
 فان اخبره بشء لا يستيقنه قيل: لغمت الغم لغما، ووغمت اغم وغما.
 فان اخبرت بعض الخبر وكتمت بعضا قيل: مذعت امذع مذعا، ومشت اميش، ويقال: مشت خلطت.
 شمطت الشء بالشء خلطت، فهو شميط.
 فان اخبرته بشء وكتمت الذي يريده قلت: جمهرت عليه.
 وبلغني رس من خبر وذرء، وهو الشء منه.
 ساحنت الرجل مساحنة اي خالطته وفاوضته.
 والمغلوث، بالغين، المخلوط، ويروي بالعين.
 والمخشوب: المخلوط.
 
 لانه يليث ليثا: اذا اخبره بغير ما جري مثل التلحيج.
 قانيت الشء: خالطته، وهذا الشء لا يقانيني، وما يقاميني، ومنه:
 كبكر المقاناة البياض بصفرة
 ويقال فيما يلقي الانسان من صاحبه من العجب: لقيت منه الازابي، واحدها ازبي، والبجاري، واحدها بجري، وهما الشر والامر العظيم.
 لقيت منه ذات العراقي، وهو الشر.
 لقيت منه الامرين والاقورين، والاقوريات والبرحين والفتكرين.
 ويقال في الامر العجب: جاء فلان بادب، مجزومة لدال، اي بامر عجيب.
 
 وجاء بامر بدء وبطيط: اي عجيب.
 والمءيد: الامر العظيم.
 تواطح القوم: تداولوا الشر بينهم.
 النيرب: الشر.
 الضجاج: المشاغبة، وهو اسم من ضاججت وليس بمصدر.
 التفليح: البغي.
 الهتر: العجب، والهكر مثله، وقد هكر يهكر اذا اشتد عجبه. والهكر: المتعجب.
 والزول: العجب.
 فاذا دعا عليه بالبلايا قال: رماه الله بغاشية وهو داء ياخذ في الجوف.
 استاصل الله شافته، وهو قرح يخرج بالقدم يقال منه: شءفت رجله شافا، والاسم منه الشافة، وهو سريع الذهاب والبرء، فيقال في الدعاء: اذهبك الله كما اذهب ذاك.
 اباد الله غضراءهم، واصله الارض الطيبة
 
 تستخرج فقال انبط بءره في غضراء معني الدعاء ان يذهب ذلك عنه.
 ابدي الله شواره، وهو مذاكيره.
 الحق الله به الحوبة، وهي المسكنة والحاجة .
 سباك الله يسبيك، ويقال كلاهما معناهما اللعن.
 ثكلتك الجثل وثكلتك الرعبل معناهما ثكلتك امك.
 رماه الله بالنيط وهو الموت.
 رماه الله بالطلاطلة وهو الداء العضال.
 فان احسن الثناء علي انسان قال: قرظته ومدحته واثنيت عليه، فان اثنيت علي ميت قلت ابنته تابينا.
 والتثبية: الثناء علي الرجل في حياته.
 ويقال في الاستءناس بالناس والحياء: اهلت به، وودقت
 
 به فانا اهل وادق، اي مستانس، ومثله بسءت به وبسات وبهات.
 خمرت الرجل اخمره وحييت منه احيا: استحيت.
 التءبة: الاستحياء، قال:
 من يلق هوذة يسجد غير متءب
 وقال:
 تتءب الكاعب من رءيتي واتءب
 
  باب الحاجة والكسب والمخالطة والمال
 والخصب والسعة وشدة العيش والسنة وذهاب المال ومنع العطية والمسالة وطلب الحاجة والعطية
 لنا قبل فلان روبة واشكلة وصارة وجمعها صوار، وحوجاء ممدود اي حاجة.
 فاذا كانت الحاجة قريبة او مقاربة فهي لماسة.
 ولنا فيه تلونة اي حاجة.
 والوطر: الحاجة.
 ومن المسالة: فلان يتضرع لي، ويتارض، ويتاني، ويتصدي اي يتعرض.
 فان الح حتي يبرم ويمل قيل: اخجاني وابلطني.
 
 فان اكثروا عليه حتي ينفد ما عنده، قيل: مرغوث ومشفوه ومشمود، وكذلك الماء المشفوه.
 ولجذني يلجذني اذا اعطيته ثم سالك ايضا فاكثر، ويقال للماشة اذا اكلت الكلا قد لجذ الكلا.
 ويقال في الكسب: مشع يمشع مشعا اذا كسب وجمع، وقشب حمدا او ذما واقتشب.
 الترقح والتقرش: الاكتساب، وبه سميت قريش.
 والتقريش: التحريش قال الحارث بن حلزة:
 ايها الناطق المقرش عنا ... عند عمرو وهل لذاك بقاء؟
 والاسم الرقاحة. وفي تلبية اهل الجاهلية: لم نات للرقاحة اي للكسب.
 
 ونقول في المخالطة بينهم الملتبية، غير مهموز، اي هم متفاوضون، لا يكتم بعضهم بعضا.
 التبكل: الغنيمة.
 ومن العطية: الشكد: العطاء، والشكم: الجزاء، شكدته اشكده، وشكمته اشكمه، شكدا وشكما.
 الاوس: العطية، استه اءوسه اوسا. وعضته اعوضه عوضا، قال الجعدي:
 وكان الاله هو المستاسا
 اي المستعاض.
 والزبد: العطية، زبدته ازبده زبدا، فان اطعمته الزبد قلت ازبده.
 الجزح: العطية، جزحت له اعطيته.
 الصفد: العطية، وقد اصفدته واوجبته اعطيته، وافرضته افراضا، والفرض: العطية.
 
 فان كانت يسيرة قال: برضت له ابرض برضا، وبضضت له ابض بضا، وكذلك، حترت له شيءا غير الف.
 فاذا قال: افل الرجل واحتر قال بالالف، والاسم منه الحتر، وانشد للاعلم:
 اذا النفساء لم تخرس ببكرها ... غلاما ولم يسكت بحتر فطيمها
 فان حقن له من ماله حفنة، قال: قعثت له قعثة، وهثت له اهيث هيثا وهيثانا، وحثوت له.
 فان اكثر له قال: قثمت له وقذمت له، وعذمت له، وغثمت له.
 
 اخلقته ثوبا وانضيته نضوا اعطيته ذاك.
 اجدتك درهما واسقتك ابلا، واقدتك خيلا.
 ما نيته غير مهموز، كافءته.
 الرفد: العطية، والمصدر الرفد.
 واللهوة والنوفل: العطية وجمعها اللها.
 فان منع العطية قال: صفحت الرجل واصفحته كلاهما اذا سالك فمنعته، وحكمته تحكيما. منعته عما يريد. وحضنته احضنه حضنا وحضانة، واحتضنته عنه، واعذبته عنه اعذابا.
 اوكح عطيته ايكاحا: قطعها.
 صريت الرجل: منعته، قال ابن مقبل:
 وليس صاريه من ذكرها صاري
 
 ويقال: صراه الله: وقاه.
 ويقال من المال وكثرثه: المال الكثر: الكثير.
 والندهة: الكثرة في المال، قال جميل:
 ولا مالهم ذو ندهة فيدوني
 من الدية.
 الحلق: المال الكثير، جاء فلان بالحلق.
 والدبر: الكثير من الصنعة والمال. يقال، رجل كثير لدبر، وعليه مال دبر.
 احرف الرجل احرافا: اذا نما ماله وصلح.
 
 البهل من المال القليل. ي ماله رفق اي قلة.
 والدثر: الكثير.
 ويقول في الخصب ولسعة: هم في عيش رخاخ، وعفاهم ودغفلي اي واسع، وهم في ارمة من العيش وبلهنية، ورفاهية ورفاغية.
 ويقال: خير مجنب، والمجنب: الخير.
 الرغس: الكثرة والبركة، رغسه الله رغسا.
 زكا الرجل زكوا: اذا تنعم وكان في خصب. زكوت عليه الامر وزكيته.
 هم في غضراء من العيش وغضارة، وقد غضرهم الله.
 وقيل: انهم لذوو طثرة، اي من السعة والخصب.
 الامة: النعمة، قال الاعشي:
 
 واصاب غزوك امة فازالها
 وامة: عيب، قال:
 ان فيما قلت امه
 ويقال من شدة العيش والسنة: اصابهم من العيش ضفف وحفف وقشف ووبد كل هذا من شدة العيش.
 اصابتهم الضبع: اي السنة الشديدة، ومثله صرحت كحل، وكحلتهم السنون.
 وارض بني فلان سنة اذا كانت مجدبة.
 والازل: الشدة، وقد ازله يازله ازلا اذا ضيق عليه.
 
 المسايف: السنون.
 الاشصاب: الشداءد، الواحد شصب، وقد شصب يشصب.
 هم في امر مير: اي شديد.
 الصرة: لشدة مثل الكرب وغيره، ومنه:
 جواحرها في صرة لم تزيل
 الجواحر: المتخلفات، ويقال صرة جماعة.
 الشظف: الشدة، ومثله الرتب والعوصاء والعسكرة واللزن.
 ويقال: "صابت بقرها" مثل: اذا نزلت بهم شدة.
 المرمق من العيش: الدون.
 اصابتهم سنة ازمتهم ازما: استاصلتهم.
 ويقال في ذهاب المال: انفق القوم وانزفوا وانفضوا اذا ذهبت اموالهم، ومثله اكدي الرجل، واجحد وجحد، وانفق ونفق نفسه نفقا ذهب.
 
 واقوي الرجل: ذهب طعامه.
 واقفر بات في القفر ولا طعام عنده، والفج فهو ملفج مثله، وابلط فهو مبلط.
 وخل الرجل واخل به من الخلة، وهي الفقر.
 اصرم وابلط واحوج وجحد اذا قل خيره.
 المجلف: الذي ذهب ماله، والجالفة السنة التي تذهب بالمال.
 والمعصب: الذي قد عصبته السنون، اكلت ماله.
 اصابتهم حوبة: اذا ذهب ما عندهم فلم يبق شء.
 وافل: ذهب ماله، ماخوذ من الارض الفل.
 
  باب الاقامة والتلبث والاستناد واللزوق
 واللزوم والانضمام والانعدال والسكون والطمانينة والاعجال والاثقال والتحرك والتفرق والتنحي.
 الثثت بالمكان الثاثا، واربيت به اربابا، والببت البابا، وابدت ابد ابودا كله اذا اقام فلم يبرح، ومثله رمكت ارمك رموكا وارمكت غيري، وبلدت ابلد بلودا، وعدنت اعدن عدونا، وقطنت اقطن قطونا، وركنت اركن ركونا، ورجنت ارجن رجنا وفنك فنوكا، وارك يارك اروكا. ومكد يمكد. وثكم يثكم. والبد بالمكان فهو ملبد به.
 وخامر الرجل المكان، وخمره اذا لم يبرحه، وكذلك تاثفه تاثفا.
 اللبد من الرجال: الي لا يبرح منزله، ومثله الانيس.
 ويقال فنكت في الامر فنوكا دخلت فيه، وفنكت ايضا.
 
 الداري: الذي لا يبرح، ولا يطلب معاشا.
 ابننت بالمكان: اقمت به، قال الخليل: لبيك مشتق من الببت بالمكان اقمت به.
 والراهن: المقيم.
 ومن التلبث والاستناد: تلثلثت ترددت في الامر، وتمرغت وتلدنت تلدنا، وتلبنت تلبنا، وتاريت وتمكثت وتلبثت.
 ازريت اليه، واركحت اليه: استندت.
 اركيت في الامر: تاخرت.
 لجات اليه واهدفت وارفات وضبات اتيته فلم اصبه فرمضت ترميضا وهو ان تنتظره شيءا.
 وتقول في لزوم الانسان امره: اقبل علي خيدبتك اي امرك، وخذ في هديتك وقديتك اي فيما كنت فيه.
 ارقا علي ظلعك، وارق علي ظلعك، وق علي ظلعك من وقيت اي الزمه. واربع علي ظلعك.
 
 لك عندي مثلها هدياها.
 مازال فلان علي شربة واحدة، اي علي امر واحد.
 فان لزم صاحبه او غيره قيل اعصم الانسان بصاحبه اعصاما اذا لزمه، وكذلك اخلد به اخلادا، ازم به ازما، وعسك به عسكا، وسدك به سدكا، ولكي به لكي، مقصور، ولططت به الط لطا، والظظت به الظاظا هذه بالظاء معجمه كله واللزوم.
 ولذمت به لذما، وضريت ضري، ودربت دربا، ولهجت لهجا، والذمت فلانا لفلان الذاما وكذلك ساءر هذه الحروف.
 ثفوته اذا كنت علي اثره.
 ما ظظته اماظه اذا شق عليه ولزمه في خصومة وغيرها.
 مثنته بالامر مثنا: اي غتته غتا.
 قنيت الحياء: لزمته.
 
 حجيت بالشء وتحجيت به، يهمز ولا يهمز، تمسكت به ولزمته، وهو يحجو وحجا اذا اقام، ومنه:
 وكان بنفسه حجءا ضنينا
 فاذا لزق بالشء قيل: عسق به يعسق عسقا اذا لصق به، وعتك به يعتك فهو عاتك، وعبق به، ورصع به، فهو راصع.
 واتنه الامر مواتنة: اذا لزمه.
 ولصب الجلد باللحم يلصب لصبا: اذا لصق به من الهزال.
 الملص: الشء يزلق من اليد، يقال للسمكة ملصة.
 ولحج بالمكان يلحج اذا نشب فيه ولزمه.
 رازم القوم دارهم: اذا اطالوا الاقامة بها.
 والصاءك: اللازق، صاك يصيك.
 
 فان انضم الشء بعضه الي بعض قيل: ازح الانسان وغيره يازح ازوحا، وارز يارز اروزا، وازي يازي ازيا، واعرنزم يعرنزم كله: اذا تقبض ودنا بعضه الي بعض.
 اززت الشء اءزه ازا ضممت بعضه الي بعض.
 الزارم: المضيق عليه.
 الكانع: الذي قد تدلني وتصاغر وتقارب بعضه من بعض.
 والمكتنع: الحاضر.
 كبن الظبي: اذا لطا بالارض.
 كفت الشء اكفته كفتا: ضممته الي، وقبضته كفاتا، والكفات: الموضع الذي يكفت فيه الشء، ومنه "الم نجعل الارض كفاتا" وليس هو الفعل.
 ومن الانعدال والميل عن الشء والغرض انه ليعاجز الي ثقة، ويكارز الي ثقة معاجزة ومكارزة؛ مال اليه.
 جاض يجيض جيضا، وحاص يحيص بمعني واحد اذا عدل عن الطريق، ويقال جاض عدل، وحاص رجع.
 ناص ينوص مناصا ومنيصا نحو ذلك، ويقال ينوص يتحرك ويذهب، ويبوص يسبق.
 
 صدف ونكب: عدل وكنف شك ابو عبيد في النون والتاء من كنف، وقال اظنه بالتاء.
 صدغ الي الشء يصدغ صدوغا: مال اليه.
 علز علزا، وشكع شكعا اذا عرض.
 كععت عن الشء وكبنت وازات بمعني واحد.
 ضبع القوم للصلح: اذا مالوا اليه وارادوه.
 مضضت من كلامك ومذلت.
 فرضت المكان عدلت عنه.
 اعتتب فلان عن الشء: انصرف، قال الكميت:
 فاعتتب الشوق من فءادي ... والشعر الي من اليه معتتب
 ومن السكون والطمانينة يقال: انت اءون اونا، وهي الرفاهية والدعة، وهو رجل اين، مثال فاعل اي رافه وادع.
 
 الضمز: السكون وكل ساكن لا يتحرك فهو ساج وراه وراء.
 والمسبت ايضا الذي لا يتحرك: وقد اسبت.
 وبلت يبلت اذا لم يتحرك وسكت وانقطع من الكلام.
 ثلجت نفسي تثلج، وثلجت تثلج اي اطمانت.
 السهو: اللين.
 والهدون: السكون، والمهاودة، والموادعة.
 المسجور: الساكن والممتلء.
 ومن الانكباب: دمح الرجل ودنح: اذا طاطا ظهره.
 ودبح تدبيحا: اذا طاطا راسه.
 المستاخذ: المطاطء راسه من وجع او غيره.
 والمستدمي: المطاطء راسه يخرج منه الدم.
 
 ومن الاعجال: انكظني الرجل انكاظا: اعجلني، والاسم النذكظ.
 فدحه: اثقله.
 الافد والازف: المستعجل.
 بهظني بهظا: اثقلني.
 لطشه الحمل: اذا لهده واثقله.
 غنظته اغنظه غنظا: جهدته وشفقت عليه.
 والقشاش: العجلة.
 بهظته اخذت بفقمه وفغمه.
 ومن التحرك والتفرق والتنحي: تحشحش: القوم اذا تحركوا.
 يقال له كصيص: اي تحرك والتواء من الجهد.
 اعتنزت اعتنازا: تنحيت في ناحية.
 اعل عن الوسادة وعال عنها: اي تنح عنها.
 تفرق امرهم شعاعا.
 تصعصعوا: تفرقوا.
 
 نجنجت الرجل: حركته.
 التصوع: التحرك.
 الجحيش والحريد، كلاهما: المتنحي.
 اربث امرالقوم: تفرق، قال ابو ذءيب:
 رميناهم حتي اذا اربث امرهم
 نغص الشء: تحرك، وانغصته انا.
 التململ والتضور والمذل: كله التقلب ظهرا لبطن.
 
  باب نوادر مثل
 حسب وعشير وقصار وما لبث ان فعل ذلك 
  والتقدموالرشوة، واضطراب الراي، والكر والرجوع
 والداب، والاختبار للشء، والاستواء في الافعال، والطبيعة، والملاهي، والميسر، وما يقال فيه ذات كذا.
 تقول هذا رجل حسبك من رجل، وناهيك وكافيك وجازيك، ونهيك وهمتك وشرعك كله بمعني واحد، واما قولهم: القوم فيه شرع واحد فهو فتح الراء وليس من هذا.
 وتقول: بجلي: اي حسبي، وقد احسبني الشء يحسبني اي يكفيني.
 اجزات عنك مجزا فلان ومجزاة فلان ومجزاة فلان ومجزاه، وكذلك اغنيت عنك مثله في اللغات الاربع.
 ويقال: عشير وثمين وخميس ونصيف وثليث يراد: النصف
 
 والثلث والعشر، وكذلك السبيع والسديس والتسيع، قال ابو زيد لم يعرفوا الخميس ولا الربيع ولا الثليث. ويقال: قصارك ان تفعل ذاك، وقصارك وقصرك وقصاراك وعناناك كانه من المعانة، من عن يعن من الاعتراض اي جهدك وطاقتك وغايتك في هذا كله. وحنانك وحماداك مثله.
 وتقول: ما لبث ان فعل ذاك، وما عبد وعسم وكذب ان فعل ذاك، والعاتم البطء، ومنه قيل: العتمة.
 وتقول: افلت الشء وله كصيص واصيص وبصيص، وهو الرعدة ونحوها.
 
 ومما يقال فيه ذات كذا تقول: لقيته ذات يوم، وذات ليلة، وذات العويم، وذات الزقين.
 ولقيته ذا غبوق وذا صبوح.
 ومما يقال فيع فعل نفسه: رشدت امرك، ووفقت امرك، وبطرت عيشك، وغبنت نفسك ورايك، والمت بطنك، وسفهت نفسك انما ينصب كانه اراد سفهت ووفقت الميسر والازلام. عشرة قداح يقتسم عليها: الفذ والتوام والرقيب والحلس والنافس والمصفح والمعلي فهذه السبعة كانت لها انصباء، والثلاثة التي لا انصباء لها: السفيح والمنيح والوغد. كانوا يجعلون الجزور ثمانية وعشرين جزءا ثم يقتسمونها علي القمار.
 
 الايسار واحدهم يسر وهم الذين يتقامرون.
 والياسرون الذين يلون قسمة الجزور، قال الاعشي:
 والجاعلو القوت علي الياسر
 قال غيره:
 اقول لهم بالشعب اذ ياسرونني ... الم تياسوا اني ابن فارس زهدم
 ياسرونني من الاسر، ويروي ييسرونني من الميسر اي يجتزرونني ويقتسمونني، وقوله تياسوا: تعلموا.
 ومثني الايادي هي الانصباء التي كانت تفضل من الجزور
 
 في الميسر عن السهام فكان الرجل الجواد يشتريها فيعطيها الابرام، وهم الذين لا ييسرون، هذا قول ابي عبيدة. وقال ابو عمرو: مثني الايادي وهو ان ياخذ القسم مرة بعد مرة.
 والبداة: النصيب من انصباء الجزور، قال النمر بن تولب:
 فمنحت بداتها رقيبا جانحا ... والنار تلفح وجهه باوارها
 والربابة: جماعة السهام، ويقال: انه الشء الذي تجمع فيه السهام.
 
 قال طرفة:
 وجامل خوع من نيبه ... زجر المعلي اصلا والسفيح
 خوع: نقص يعني ما ينحر في الميسر. ويروي: خوف: نقص، من قوله: "او ياخذهم علي تخوف" اي تنقص.
 ومن الملاهي: المقلاء والقلة: عودان يلعب بهما الصبيان، فالعود الذي يضرب به هو المقلاء، ممدود، والقلة الصغيرة التي تنصب.
 
 والفيال: لعبة الصبيان بالتراب، ومنه قوله:
 كما فسر الترب المفايل باليد
 المقلس: الذي يلعب بين يدي الامير اذا قدم المصر.
 والقصاب: الزمار والقصاب: المزامير، واحدتها قصابة، قال الاعشي:
 وشاهدنا الجل والياسمي ... ن والمسمعات بقصابها
 والدرداب: صوت الطبل.
 الممرق، من الغناء: الذي تغنيه السفلة والاماء، ويقال للمغني نفسه الممرق.
 
 الجماح: تمرة تجعل علي راس خشبة يلعب بها الصبيان.
 تهكمت: تغنيت، وهكمت غيري غنيته.
 الكرينة: المغنية.
 رجل عنز هوة وعزهاة كلاهما: العازف عن اللهو.
 هنا: اسم اللهو، ومنه قول امرء القيس:
 وحديث الركب يوم هنا
 الشموع: اللعب. والشموع؛ بالفتح، المراة اللعوب.
 المزهر: العود الذي يضرب به.
 الدد: اللهو. والديدبون من اللهو ايضا.
 القلة والقال هو المقلاء، قال:
 كان نزو فراخ الهام بينهم ... نزو القلات زهاها قال قالينا
 
 يعني الذين يلعبون بها، يقال منه قلوت، ويعني بالقالين الصبيان الذين يقلون اي: يضربون القلة.
 القينة: الامة مغنية كانت او غير مغنية.
 العرعار: لعبة الصبيان.
 اللعبة: الشء يلعب به، واللعبة اللون من اللعب.
 ومن الطبيعة والسجية: السليقة والخليقة والنحيتة والسرجوجة، ويقال: السرجيجة، والسجيحة والدسيعة والخلق والشيمة والخيم.
 يقال: فلان يقرا بالسليقة اي بطبيعته لا بتعليم.
 فاذا استوت اخلاق القوم قيل: هم علي منوال واحد، وكذلك رموا علي منوال اي علي رشق.
 فان استووا في الافعال قيل: بني القوم بيوتهم علي غرار واحد، ومداد واحد، وسجيح واحد، وسجيحة واحدة، وميداء واحد اي علي قدر واحد.
 
 ولدت ثلاثة علي غرار واحد اي بعضهم في اثر بعض.
 الناس علي سكناتهم ونزلاتهم ورباعتهم وربعاتهم: اي علي استقامتهم.
 اذهب فلا ارينك بعقوتي وعقاتي وسحسحي وسحاتي وحراي وحراتي وذراي، ولا تكون ذراتي، معناه كله بناحيتي، ومثله: عذرتي وجنابي وعراي وعراتي.
 والصفق: الناحية.
 فان اختار الشء قال: اعتام وامتخر وانتصي انتصاء، وانتضل نضلة: واجتال جولا، واقترع، ومنه القريع، لانه اختير اي اقترع، وهي الخيرة والعيمة والنصية والمخرة للشء الذي يختار، وهي القفوة ايضا. وقد اقتفيت: اخترت.
 العينة، من المتاع: خياره.
 والاستراء: الاختيار من السرو، قال الاعشي:
 
 فقد اخرج الكاعب المسترا ... ة من خدرها واشيع القمارا
 ومن التقدم: الاندراع والاندلاق والاستناع والتمهل والتتلع: التقدم.
 زم يزم تقدم.
 ومن الكر والرجوع: عتك يعتك عتكا: اذا كسر.
 عاك يعوك عوكا مثله.
 ضهلت اليه: رجعت.
 عككته اعكه عكا استعدته الحديث حتي كرره علي مرتين.
 عكم يعكم: انتظر.
 ومن الداب: مازال ذاك دابك ودينك وديدنك وديدانك
 
 كله من العادة، ومرنك واهجيراك وهجيراك وطرقتك.
 فان اضطرب رايه قيل: غيق الرجل تغييقا: اذا لم يثبت علي راي فهو يموج.
 ورهيا في امره، ونجنج في امره: اذا هم به ولم يعزم عليه.
 ارتجن عليهم امرهم: اذا اختلط، ماخوذ من ارتجان الزبد اذا طبخ فلك بصف.
 ويقال من الرشوة: اتوت الرجل ااتوه اتاوة، وهي الرشوة.
 الهيشلة من الابل وغيرها: ما اغتصب.
 الرباب: العشور.
 الاسلال: الرشوة، والاغلال: الخبانة، وفي الحديث: لا اسلال ولا اغلال. ويقال الاسلال السرقة.
 
  باب اخر من النوادر
 رءية الرجل من غير ارادة.
 القطع للاشياء الشء الداءم الثابت، وشم النساء، الخدم، اللقاء، كفالات الناس، الباطل والضلال، الخداع والنقصان، الاشراف علي الشء، تمليك الرجل امر غيره، التذليل، الوسخ والتثقيل علي الناس، الذهب والفضة.
 السام عروق الذهب واحدته سامة.
 العقيان: الذهب.
 والنضير: الذهب.
 اللجين: الفضة.
 والوذيلة: قطعة من الفضة، وجمعه وذيل.
 التبر ما كان غير مصنوع من الذهب والفضة.
 قال: والوشم: ما تجعله المراة علي ذراعها بالابرة، ثم تحشوه بالنءور وهو دخان الشحم. والكفف: الدارات في الوشم.
 
 ويقال من الوسخ: عبس الوسخ عبسا، وكلع كلعا اذا يبس، وكلعت رجله كلعا اذا تشققت وتوسخت.
 الطبع والدرن والوضر كله الوسخ.
 تلجن راسه: اذا اتسخ وتلزج، وهو من التلجن في الورق وذلك ان يخبط ويدق، ومنه قيل: ناقة لجون.
 لجنت الخطمي واوخفته ضربته.
 ويقال من التذليل: ذيخته تذييخا.
 ومن اللمع بالثوب: اخفق فلان بثوبه اخفاقا، والوي به الواء، ولوح به تلويحا، ولمع به.
 ويقال للخدم: هبانيق وحفدة ومناصف
 
 وتلاميذ ومقتوون، والواحد منصف ومقتو والاسم القتو، ويقال هذا رجل مقتوين، ورجلات مقتوين، ورجال مقتوين كله سواء، وكذلك المءنث، وهم الذين يعملون للناس بطعام بطونهم.
 المهنة والمهنة: الخدمة.
 التثقيل علي الناس: تقول: القي عليه بعاعه اي ثقله ونفسه، وكذلك رماني بارواقه، وبجراميزه، وكبته ولطاته، والقي علي اوقه، والاوق الثقل.
 القي عليه عبالته.
 ومن اللقاء وحالاته: يقال لقيته مصارحة وصراحا، وكفاحا، واول وهلة، واول عين، واول عاءنة، واول
 
 صوك، واول بوك، وصيح ونفر، فالصيح: الصياح، والنفر: التفرق.
 لقيته: نقابا: اي فجاة.
 لقيته بين الظهرانين والظهرين يعني: اليومين او في الايام.
 المعتمر: الزاءر.
 حاممته محامة: طالبته.
 لقيته عن عفر بعد شهر. وعن هجر بعد حول.
 لقيته بعيدات بين: اذا لقيته بعد حين، ثم امسكت عنه، ثم اتيته.
 ومن الكفالات: اكفلت فلانا المال اكفالا: اذا ضمنته اياه، وكفل هو به كفولا وكفلا، وقد صبرت بفلان اصبر به صبرا، فانا به صبير، اي كفيل اذا كفلت به، ومثله الحميل والقبيل، قبلت به اقبل قبالة، وحملت به حمالة، وزعمت به زعامة وزعما مثاه.
 
 واكتنت به اكتنانا، وكنت عليهم اكون كونا، والاسم منه الكيانة.
 ويقال من الباطل والضلال: اعطيته الدهدن وهو الباطل، قال:
 لاجعلن لابنة عمرو فنا
 حتي يكون مهرها دهدنا
 الفن: العناء. فننته افنه فنا: عنيته.
 والترهات البسابس، والترهات: الصحاصح: الباطل.
 والتهاته: الباطل ومثله الهواهي والبوق.
 ومن الخداع والنقصان: الموالسة: الخداع، وقد والست الرجل: خدعته خدعا وخديعة.
 
 وتهاتر القوم تهاترا: اذا دها كل واحد منهم علي صاحبه باطلا.
 الخسف: النقصان.
 الاطير مثال فعيل مثل التهاتر، تقول: اخذني فلان باطير غيري.
 الغواية: الضلالة.
 الاشراف علي الشء: اوفدت علي الشء: اشرفت.
 سمدت سمودا: علوت. اشرفت الشء: علوته. واشرفت علي الشء: اطلعت عليه.
  ويقال في الشء الداءم الثابتالواثن: الداءم الثابت، ومثله الطادي، والموطود:
 المثبت.
 والمثابر: المواظب والمثافن نحوه.
 والاقعس: الثابت.
 ثبيت فعلت من مدح الميت، والاسم منها التثبية.
 ويقال في القطع للاشياء: جذفت الشء قطعته، وخذمت يده قطعتها، والاجذم المقطوع اليد.
 حربقت الشء ولهذمته وقرضبته، وجددته،
 
 وجدعته، وخذمته، وهرملته، ونتفته، وقضبته، اي قطعته، ولذلك قيل للصوص: لهاذمة وقراضبة.
 وجذرته اجذره جذرا: قطعته.
 واستنجيت الشجر استنجاء: اذا قطعته من اصوله.
 كنت اتيكم فاجفرتكم اي قطعتكم.
 والقضب: القطع.
 غرفت ناصيتي: قطعتها، ومنه تكاد تنغرف: اي تنقطع.
 شرشرت الشء: قطعته.
 الهبب: القطع، والملحب نحو من المخذم.
 بتكته: قطعته. وشبرقته: قطعته.
 والاجتثاث: قطع الشء من اصله.
 والقط: القطع.
 امرز لي من هذا العجين مرزة اي: اقطع لي قطعة.
 ويقال في تمليك الرجل امر غيره والاستبداد بالامر: سوفت الرجل امري تسويفا: ملكته امري، وسومته تسويما: اذا حكمته في مالك.
 فنك في امره اي ابتزه، والفتك مثله.
 
 فاذا راي الرجل من غير ان يريد لقاءه قيل: اشب لي الرجل اشبابا: اذا رفعت طرفك فرايته من غير ان ترجوه وتحتسبه.
 وردت عليهم الماء التقاطا: اذا هجمت عليهم من غير ان تشعر قبل ذلك بهم، قال:
 ومنهل وردته التقاطا
 فان حدث عن غيره قال: رسوت عنه حديثا ارسوه رسوا اي حدثت عنه، ورسست الحديث ارسه في نفسي اي حدثت به نفسي، واثرت عنه اثره اثرا فالحديث ماثور، وانا اثر.
 وتقول في السوق:
 
 ارتفض السعر ارتفاضا اذا غلا.
 ويقال: نامت السوق وحمقت وانحمقت اذا كسدت.
 وتقول في الذهاب بحق الانسان والخصومة.
 التمظ فلان بحقي التماظا اي: ذهب به.
 واحبضه احباضا ابطله. وحبض حقي يحبض هذه طواغيته.
 مصح الرجل بالحق ذهب به.
 اشب الكلام بينهم ياشب، وانا اشتبه تاشيبا، والمع بالشء ذهب به، قال متمم:
 وعمرا وجونا بالمشقر المعا
 
 اي ذهب بهم الدهر. قال بعضهم: اراد معا فادخل الالف واللام صلة.
 مازلت اصاته واعاته صتاتا وعتاثا، وهي الخصومة.
 فان استعد للشء قال: ابرنذعت للامر ابرنذاعا. واستنتلت له استنتالا.
 وابرنتيت له ابرنتاء اي استعددت، ومثله ابيت الشء ابا، قال الاعشي: واب ليذهبا.
 والتاتي: التهيء. تاتيت: تهيات.
 فان اخفاه قال: خبنست الشء اخبنه، وكبنته اكبنه، وغبيته اغبيه.
 والمتلبب: المتحزم.
 وتقول في الحجر علي الرجل: حجرت علي الرجل، وحظرت وعجرت وحظلت.
 
 ويقال في الشق: الشرم، ومنه قيل فلان اشرم، قال:
 وقد شرموا جلده فانشرم
 والعبط: الشق يدمي هذا وهم، وانا اظنه العط لقوله:
 
 مثل تعطيط الرهاط.
 ومثله العق.
 ضرجت الشء: شققته فانضرج.
 والمخروب: المشقوق، ومنه قيل: للمشقوق الاذن: اخرب.
 
  باب الرحل والاته والاواني
 في السفر والحفر، والدور، والبيوت والاخبية والابنية واما في السفر فغذا كان في رحل الانسان محلات نزل حيث شاء منفردا عن الناس، وهي: القربة والفاس والقداحة والدلو والشفرة والقدر فهذه تحله حيث شاء، والا فلابد له من الناس. ولكل واحدة من هذه نعوت واسماء.
 ومن اداته: الميزان والسكين وحجر المسن والمزادة والاسقية والقرب والنار، وادوات تعتمل في الحفر. والرحي ومن فيها.
 فمن اداة الرحل: الغرض والغرضة والتصدير والسفيف فهو حزام الرحل، والوضين يصلح للرحل والهودج.
 والبطان للقتب، والحقب للبعير مما يلي الثيل.
 
 والسناف: حبل يشد من التصدير الي خلف الكركرة حتي يثبت.
 والشكال: ان يجعل حبل بين التصدير والحقب، وهو الزوار، وجمعه ازورة.
 ومن اداته: الجديات واحدتها جدية، وهي قطع اكسية محشوة تشد تحت ظلفات الرحل.
 وفيه المورك: وهو الموضع الذي يثني الراكب عليه رجله.
 الوراك هو الذي يلبس المورك، وهو مقدم الرحل ثم يثني تحته.
 والنعفة: جلدة تعلق علي اخرة الرحل تسمي العذبة والذءابة.
 والشليل: مسح يلقي علي عجز البعير.
 والبرذعة: هو الحلس للبعير، وهو لذوات الحافر قرطاط وقرطان.
 والطنفسة التي فوق الرحل تسمي: النمرقة.
 والفتان: غشاء يكون للرحل من ادم.
 والارباض: حبال الرحل، والحلال متاع الرحل.
 
 ويقال من المراكب سوي الرحل: الغبيط وهو المركب الذي مثل اكف البخاتي.
 والقتب هو الصغير الذي يكون علي قدر سنام البعير.
 والحوية: كساء يحوي حول سنام البعير ثم يركب .
 والسوية: كساء محشو بثمام او ليف ونحوه، ثم يجعل علي ظهر البعير. وانما هو مركب الاماء واهل الحاجة.
 والقر: مركب للرجال بين الرحل والسرج.
 والكفل: من مراكب الرجال، وهو كساء يءخذ فيعقد طرفاه، ثم يلقي مقدمه علي الكاهل ومءخره علي عجز البعير، يقال منه قد: اكتفلت البعير.
 والحصار: حقيبة تلقي علي البعير، ويرفع مءخرها فيجعل كاخرة الرحل ويحشي مقدمها فيكون لقادمة الرحل، يقال: قد احتصرت البعير.
 الحرج: مركب للنساء والرجال ليس له راس.
 والمشجر والمشجر للنساء دون الهودج.
 
 والكدن: ما توطء به المراة هودجها، وجمعه كدون.
 والظعينة، جمعها ظعاءن، وظعن ثم اظعان، وهي الهوادج كان فيها نساء او لم يكن.
 والحمولة والحمول، واحدها حمل، وهي الهوداج ايضا كان فيها نساء اولا.
 والهوادج هي مراكب مثل المحفة الا ان الهودج مقبب والمحفة لا تقبب، والحدج مثل المحفة، وجمعها احداج وحدوج.
 الوكية: البرذعة، ويقال: هو الذي يكون تحت البرذعة.
 والثفدم: وطاء يكون للمشاجر، وجمعه فءم مثال فعم.
 الرجاءز: مراكب اصغر من الهوادج، ويقال الفءام الهودج الذي قد وسع اسفله، ومنه قيل للرحل مفام مثال مفعم.
 المشاجر: عيدان الهودج، ويقال مراكب دون الهودج مكشوفة الراس، ويقال لها ايضا الشجار، والشجار ايضا الخشبة التي توضع خلف الباب، يقال لها بالفارسة المترس وكذلك الخشبة التي يضبب بها السرير من تحت الشجار.
 الحلال من مراكب النساء.
 والمجعفل: المقلوب.
 
 الرحي وما فيها: واللهوة: ما القيت في الحجرين، يقال: الهيت الرحي الهاء.
 والراءد: العود الذي يقبض عليه الطاحن.
 ويقال: طحنت بالرحي شزرا، وهو الذي يذهب بيده عن يمينه، وبتا عن يساره.
 الثفال: الجلد الذي يبسط تحت الرحي.
 والقطب: القاءم الذي تدور عليه الرحي، وفيه ثلاث لغات قطب وقطب وقطب.
 وفي الرحل: عظمه وهو خشب الرحل بلا انساع ولا اداة.
 وجلب الرجل: عيدانه، وفيه حزامه.
 والعراصيف: خشبتان تشدان من واسطة الرحل واخرته يمينا وشمالا، ويقال: العراصيف خشب تشد بها رءوس الاحناء وتضم بها.
 
 وفيه الظلفات وهي الخشبات الاربع اللواتي يكن علي جنبي البعير.
 ويقال لاعلي الظلفتين مما يلي العراقي العضدان واسفلهما الظلفتان. وهما ما سفل من الحنوين الواسط والمءخرة.
 ويقال للادم الذي يضم بها الظلفتان ويدخل فيهما: اكرار واحدها كر.
 والعرقوتان: الخشبتان اللتان تضمان ما بين واسط الرحل والمءخرة، ويقال للاديم الذي يضم العرقوتين من اعلاهما واسفلهما صفة.
 والبدادان في القتب بمنزلة الكر في الرحل، غير ان البدادين لا يظهران من قدام الظلفة.
 ويقال لاحناء الرحل: القباءل، ويقال للحديدة التي فوق المءخرة الغاشية، وقال بعضهم هي الدامغة، ويقال للحديدة التي تضم ما بين القبيلتين وهما الحنوان، اهلة، واحدها هلال.
 ويقال للقيد الذي يضم العرقوتين قيد، ويقال للعدة التي تضم العراصيف حنكة وحناك، ويقال للقيد الذي يشد به الخشب الاسار، وهي الاسر.
 فان كان في الرحل كسر فرقع فاسم تلك الرقعة الرءبة مهموزة.
 
 ومن الرحال: القاتر وهو الجيد الوقوع علي ظهر البعير.
 والمعقر وهو الذي ليس بواق.
 والملحاح: الذي يعض.
 والمركاح: الذي يتاخر فيكون مركب الرجل فيه علي اخرة الرحل.
 والذءبة: فرجة ما بين دفتي الرحل والسرج.
 والغبيط: اي ذلك كان.
 والشرخان: جانبا الرحل.
 ومن الابنية: الخباء: وهو من وبر او صوف ولا يكون من شعر.
 والطراف من ادم.
 والبرجد: كساء ضخم فيه خطوط تصلح للخباء وغيره.
 والسبيح: مسح مخطط يكون في البيت يستر به ويفترش.
 والاراض: بساط ضخم من وبر او صوف.
 والفليجة: شقة من شقق البيت لا ادري اين تكون.
 
 والكفاء: الشقة التي تكون في مءخر الخباء، ويقال منه اكفات البيت.
 الردحة: سترة من مءخره ايضا، يقال منه: ردحت البيت واردحته.
 الحماءر: حجارة تنصب حول البيت، واحدتها حمارة.
 ورواق البيت: سماوته وهي الشقة التي دون العليا.
 والنحيزة: طرة تنسج ثم تخاط علي شفة الشقة التي تلي الارض، وهي العرقة ايضا.
 والحتر: اكفة الشقاق كل واحد حتار.
 والكسر: الشقة التي تلي الارض.
 والطوارف من الخباء: ما رفعت من نواحيه لتنظر الي خارج.
 والسجفان: اللذان علي الباب، يقال منه: بيت مسجف.
 الاصار: الطنب، وجمعه اصر، والايصر الحشيش المجتمع، وجمعه اياصر، ويقال الاصار: وتد قصير الاطناب، وجمعه اصر.
 والازرار: خشبات يخرزن في اعلي شقق الخباء، واصول تلك الخشبات في الارض.
 والصقوب: العمد التي يعمد بها البيت، واحدها صقب.
 
 والبون: التي دون ذلك، واحدها بوان.
 والخوالف: التي في مءخرة البيت، واحدتها خالفة.
 الظهرة: ما في البيت من المتاع والثياب، والذي يوضع عليه يقال له المشجر، وهي اعواد تربط كالمشجب.
 والنضد: ما نضد من متاع البيت بعضه الي بعض.
 فاذا كان قليل المتاع قيل: بيت باه، ومنه قيل: المعزي تبهي ولا تبني، وذلك انها تصعد فوق البيت فتخرقه، ولا تتخذ منها ابنية، انما الابنية من الصوف والوبر، ويقال لذوات الصوف انها تبني، لانها اذا امكنتك من اصوافها فقد ابنت، وقد ابنيته بيتا: اذا جعلت له بيتا، والباهي مثله. ويقال: ابهوا الخيل اي عطلوها فلا تغزوا عليها، وقد ابهيته وقد ابهي يبهي، وبيت باه لا شء فيه.
 ويقال بهي البيت بهاء اذا انخرق.
 ومن الخباء: اخبيت اخباء اذا عملته، وتخبيت ايضا، وخبيت مثله.
 هو جاري مكاسري ومواصري اي كسر بيتي الي كسر بيته، واصار بيتي الي جنب اصار بيته، وهو الطنب.
 
 الشجوب: اعمدة من اعمدة البيت.
 والمسماك: عود يكون في الخباء.
 والبلق: الفسطاط.
 والسطاع: عمود البيت.
 والسرادق: ما احاط بالبناء.
 والاواخي: الاطناب، واحدتها اخية.
 ومن البناء واشباهه: المشيد: المطول. والمشيد: المعمول بالشيد، وهو الجص، وكل شء طليت به الحاءط من ملاط ونحوه، ويقال المشيد، بالتخفيف للواحد "وقصر مشيد"، والمشيد للجميع، قال جل ذكره: "في بروج مشيدة".
 والبيت المحرد: المستم الذي يسمي الكوخ، والمحرد من كل شء: المعوج، ويقال البناء الطويل.
 والبيت المعرس: الذي عمل له عرس، وهو حاءط يجعل بين حاءطي البيت لا يبلغ به اقصاه، ثم يوضع الجاءز من طرف العرس الداخل الي اقصي البيت، ويسقف البيت كله فما كان بين الحاءطين فهو السهوة. وما كان تحت
 
 الجاءز فهو المخدع، والجاءز: الذي يسمي بالفارسية التير وجمعه اجوزة وجوزان.
 والعتبة: اسكفة الباب.
 والطنف والطنف: السقيفة تشرع فوق باب الدار، وهي الكنة، وجمعه الكنات، وهي السدة ايضا، وسدة المسجد الاعظم: ما حوله من الرواق، وهي السقيفة، ويقال السدة الباب نفسه، والاول اصح.
 الاصيدة: كالحظيرة تعمل، والوصيد: الفناء، وقد اصدت الباب واوصدته اذا اطبقته.
 والساف في البناء: صف من اللبن، واهل الحجاز، يسمونه: المدماك والسميط.
 والملاط هو الطين الذي يجعل بين ساقي البناء.
 والمطمر: الخيط الذي يقدر به البناء، ويسمي الامام ايضا، والفرس تسميه التر.
 
 وكل كوة ليست بنافذة في الحاءط فهي مشكاة.
 افواه الازقة واحدتها فوهة، مثال حمرة، ولا يقال فم.
 والاواسي: السواري، الواحدة اسية مثال فاعلة.
 الدولج: السرب.
 والطنء: المنزل، والطنء الريبة والداء.
 والعقر: البناء المرتفع.
 الفدن والمجدل والصرح والعقل والمعقل كله القصر والجمع صروح.
 العالة: شء شبه الظلة يستتر بها من المطر، يقال: عولت عالة.
 الروافد: خشبات السقف، وقال:
 روافده اكرم الرافدات بخ ... لك بخ لبحر خضم
 يقال: في بخ الجزم والخفض والتخفيف والتشديد.
  الاطاموالجوسق: شبه الحصن.
 الكلس: مثل الصاروج يبني به.
 والبلاط: الحجارة المفروشة، يقال: دار مبلطة.
 
 والجيار: الصاروج.
 والربع هو الدار بعينها حيث كانت.
 والمربع: المنزل في الربيع خاصة.
 وبحر الدار: وسطها. وعقرها: اصلها في لغة الحجازيين، واما اهل نجد فيقولون: عقر، ومنه قيل: العقار، والعقار: المنزل والارض والضياع.
 والمنتجع: المنزل في طلب الكلا.
 والمحضر: المرجع الي المياه.
 والحلال: جماعات بيوت الناس، ومثله الحواء.
 وقاعة الدار وباحتها وصرحتها وقارعتها وساحتها واحد.
 وكل جوبة منفتقة ليس فيها بناء فهي عرصه.
 والدوادي اثار اراجيح الصبيان، الواحدة دوداة، والاراجيح ان تءخذ خشبة يوضع وسطها علي تل، ثم يجلس غلامان علي طرفيها فتميل بهما.
 والزحاليف اثار تزلج الصبيان من فوق الي اسفل، واحدتها زحلوفة في لغة اهل العالية، وتميم تقول: زحاليق.
 والكرس: الابوال والابعار يتلبد بعضها علي بعض.
 الدمن: ما سودوا من اثار البعر وغيره، والدمن:
 
 اسم الجنس مثل السدر يقال: سدرة وسدر، وكذلك دمنة ودمن للجميع، ودمن ايضا، والدمن البعر نفسه.
 والوالة علي مثال تمرة: ابعار الغنم والابل وابوالها جميعا، يقال منها: قد اوال لمكان، فهو موءل.
 طوار الدار: ما كان ممتدا معها، ومنه قولهم: عدا طوره، ولا اطور به اي لا اقربه.
 الجناب : الفناء، وهو العذرة، وبه تسمي عذرة الناس لانهم كانوا يلقونها بافنيتهم.
 الطلل: ما شخص من اثار الديار.
 والرسم: ما كان لاصقا بالارض.
 والمباءة والمعان والمعني: المنزل.
 والمحلال: الذي يحل به الناس، وهو المرب.
 والمظنة: المنزل المعلم.
 والمشارب: الغرف، واحدتها مشربة.
 والاس: بقية الرماد بين الاثافي.
 والضيح: الرماد.
 والخيم: عيدان عليها الخيام.
 
 والال: الشخص.
 والعنة: حظيرة من خشب تجعل للابل، والكنيف نحو ذلك.
 بيضة الدار: وسطها، وبيضة القوم وسطهم.
 والمباءة: المحلة.
 والساو: الوطن.
 والاياد: التراب يجعل حول الحوض والخباء.
 ومن الة المنازل: القدور، فمنها: الوءية مثال فعيلة، وهي القدر الواسعة.
 ومنها قدر جماع وجامعة وهي العظيمة.
 وقدر دميم مطلية بالطحال.
 وقدر اعشار: منكسرة.
 وقدر زءازية: تضم الجزور.
 الصيدان: برام الحجارة، قال ابو ذءيب:
 
 وسود من الصيدان فيها مذانب
 يعني المغارف.
 والصاد: قدور الصفر والنحاس.
 والصيداء: حجر ابيض تعمل منه البرام، واكبر البرام الجماع، ثم التي تليها المءكلة، وهي التي يستخف الحي ان يطبخوا فيها اللحم، والمسخنة التي كانها تور.
 الجءاوة الشء الذي توضع عليه القدر ان كان جلدا او خصفة او غير ذلك، وهي الجياء والجواء ايضا.
 والجعال: الخرقة التي تنزل بها القدر، يقال منه اجعلت القدر اجعالا: اذا انزلتها بالجعال، وكذلك من الجعل في العطية اجعلت له بالالف، وهي الجعالة من الشء تجعله للانسان.
 والشكيم من القدر عراها.
 والسخام: سواد القدر، ومنه سخمت وجهه، واما
 
 الشعر السخام فهو اللين الحسن وليس هو من السواد، ويقال للخمر سخام اذا كانت لينة سلسة.
 المذنب: المغرفة، وهي المقدح، وكل شء يقدح به، والقدح: الغرف.
 ومن افعالها: ارت القدر تاري اريا: اذا احترقت ولصق بها الشء، ومثله شاطت القدر تشيط، واشطتها انا اشاطة.
 قررت القدر اقرها: اذا فرغت ما فيها من الطبيخ، ثم صببت فيها ماء باردا، كي لا تحترق، واسم ذلك الماء: القرارة والقرارة، ويقال للذي يلتزق في اسفل القدر القرارة والقرورة عن الكساءي، وروي الفراء عنه هي القررة.
 كتت القدر تكت كتيتا: اذا غلت، وكذلك الجرة وغيرها.
 فان حان ان تدرك قيل : ضرعت تضريعا.
 والحمم: الفحم، واحدته حممة.
 والعقبة: الشء من المرق يرده مستعير القدر الي صاحبها، وهو العافي ايضا.
 والعفاوة: صهوة كل شء وكثرته.
 
 اءتزت القدر اءتزازا، فهي مءتزة، اذا اشتد غليانها.
 والقدير: الطبيخ.
 ومن الانية: الغمر وهو القدح الصغير، ثم العس اكبر منه، ثم الصحن اكبر منه، ثم التبن اكبرها.
 المصحاة: اناء.
 والكتر: القدح، وهو القرو.
 المهدي: كل اناء مثل القدح.
 والقصعة: الجفنة.
 الرفد: القدح.
 والمنجوب: الواسع الجوف.
 اناء طفان وهو الذي بلغ الكيل طفافه، وجمان بلغ الكيل جمامه، وحفان بلغ حفافه، ونصفان بلغ نصفه، وشطران بلغ شطره، وهو النصف، وكربان وقربان: اذا كرب ان يمتلء او قرب منه، وقعران في قعره شء، ونهدادن والمءنث من هذا كله فعلي، وقد اجممت
 
 الاناء واطففته، وانهدته واقربته يقال: جمامه وطفافه، وجممه وطففه، وكرابه وقرابه.
 والتامورة: الابريق.
 والتبن: اعظم الاقداح يكاد يروي عشرين، والصحن مقارب، ثم العس يروي الثلاثة والاربعة، ثم القدح يروي الرجلين وليس لذلك وقت، ثم القعب يروي الرجل، ثم الغمر.
 الناجود: كل اناء يحمل فيه الشراب من جفنة او غيرها.
 والراووق: المصفاة.
 واعظم القصاع الجفنة، ثم القصعة تليها تشبع العشرة، ثم الصحيفة تشبع الخمسة ونحوهم، والمءكلة تشبع الرجلين والثلاثة، ثم الصحيفة تشبع الرجل.
 ثم الميزان: فيه: السعدانات وهي العقد التي في اسفل الميزان.
 والكظامة: الحلقة التي تجمع فيها الخيوط في طرفي المنجم، ويقال لما يكتنف اللسان الفياران الواحد، فيار.
 
 والعذبة: الخيط الذي يرفع به الميزان.
 والمنجم: الحديدة المعترضة الطويلة.
 ادوات ما يعتمل في الحفر: الحداة: الفاس ذات الراسين، وجمعها حدا مقصور، قال: كالحدا الوقيع اي المحدد.
 فاذا كان لها راس واحد فهي فاس، وهو الكرزن ايضا، ويكسر ايضا الكرزن. ويقال الكرزين: فاس ليس لها حد نحو المطرقة، وهو الكرتيم ايضا.
 الصاقور: الفاس العظيمة التي لها راس واحد دقيق يكسر به الحجارة.
 المغول: الحديدة تجعل في السوط فيكون لها غلافا.
 المقلد: المنجل.
 
 والعلاوة: السندان.
 والعتلة: البيرم.
 يقال من كنس البيت: سفرت البيت اسفره سفرا. وحقته احوقه حوقا كنسته. والمحوقة والمسفرة: المكنسة .
 فاذا دققت الحب قلت: اجششت الحب اجشاشا اي دققته، والميجنة المدقة، وجمعها مواجن، انشد المفضل لعامر بن الطفيل السعدي، جاهلي.
 رقاب كالمواجن خاظبات ... واستاه علي الاكوار كوم
 اي كثيرات اللحم، يقال خظا لحمه وبظا اي اشتد.
 
 بيزر القصار: الذي يدق به.
 ومن ادوات النساج: المنوال: وهو الخشبة التي يلف الحاءك عليها الثوب، وهو النول، وجمعه انوال، ويقال لها الحفة، والذي يقال له الحف هو المنسج، ولا يقال: الحف في شء من هذا.
 المخط: العود الذي يخط الحاءك به الثوب.
 الوشيعة: القصبة التي تجعل فيها لحمة الثوب للنسج.
 السكين الكبير يسمي الصلت، وجمعه اصلات.
 والرميض: السكين الحديد، وهي الشديدة الحد.
 الجزاة: نصاب السكين والميثرة، وقد اجزاتها اجزاء وانصبتها انصابا جعلت لها نصابا وجزاة، وهما عجز السكين.
 واقربتها جعلت لها قرابا.
 واغلقتها جعلت لها غلافا، وكذلك اذا ادخلتها في الغلاف.
 واشعرتها جعلت لها شعيرة.
 واقبضتها جعلت لها مقبضا.
 جلزت السكين والسوط اجلزه واجلزه جلزا: اذا
 
 حزمت مقبضه بعلباء البعير، واسم ذلك الشء الجلاز، فان فعلت ذلك بالسيف قلت علبته اعلبه علبا.
 السيلان من السيف والسكين حديدته التي تدخل في النصاب.
 وفي احداد الحديدة تقول: وقعت الحديدة اقعها وقعا: اذا احددتها بين حجرين، ومثله رفضتها.
 طررتها اطرها طرورا وذربتها ذربا، فهي مذروبة احديتها.
 المءلل: المحدد طرفه، والمذلق مثله، والمءنف نحوه.
 والمرهف: المرقق.
 والسمنون: المحدد، وقد سننته، والغرب من كل شء حده.
 والمسن: الحجر الذي يسن عليه، وهو السنان ايضا، يسمي به الحجر، قال امرء القيس:
 
 كحد السنان الصلبي النحيض
 والخضم: المسن، قال:
 علي خضم يسقي الماء عجاج
 ومن الات الرحل: الحبال وهي المرس واحدتها مرسة، وهي المقاط، الواحد مقط.
 والرشاء: الحبل، يقال منه: ارشيت الدلو: اذا جعلت لها حبلا.
 
 الكز: الحبل الذي يصعد به علي النخل، وجمعه كرور، ولا يسمي بذلك غيره من الحبال.
 والجعار: حبل يشد به وسط الرحل: اذا نزل في البءر، وطرفه في يد رجل، فان سقط مد به.
 والبريم: الحبل المفتول يكون فيه لونان، وربما شدته المراة علي وسطها وعضدها.
 القنة: القوة من قوي الحبل من الليف، وجمعها قنن. والحبل من الليف هو المسد.
 الاسان، علي مثال افعال، قوي الحبل، قال:
 قد جعلت اسان حبل تقطع
 المحملج: الشديد الفتل.
 المشزور: المفتول الي فوق، وهو الفتل الشزر، فاذا كان الاي اسفل فهو اليسر.
 
 الوثل: الحبل من الليف، والوثيل الليف نفسه.
 المحصد والمغار والممر: الشديد الفتل.
 والسبب والقرن والشطن: كله الحبل.
 المقوس: الحبل تصف عليه الخيل عند السباق، وجمعه مقاوس.
 الرمة: القطعة من الحبل البالية. والرمة: العظام البالية.
 السحيل: الذي لم يفتل.
 والمبرم: المفتول.
 وتقول في المزاد والاسقية وما اشبهها: السطيحة: التي تكون من جلدين لا غير. والمزادة والراوية والشعيب: كله واحد، وهو الذي يفام بجلد ثالث بين الجلدين ليتسع.
 النحي: الزق، والحمست: اصغر منه، المساد: اصغر من الحميت.
 والكلية: الرقعة تكون تحت عروة الاداوة.
 والعجلة: القربة.
 والعزلاء: فم المزادة الاسفل، وجمعها عزال.
 
 الوطب: سقاء اللبن.
 اطراق القربة: اثناءها اذا انخنثت وتثنت، واحدها طرق، والانخناث: التكسر.
 والاداوة: المطهرة.
 ومن نعوت الاسقية والقرب: العراق: وهي الطبابة، والطبابة التي تجعل علي ملتقي طرفي الجلد اذا خرز في اسفل القربة والسقاء والاداوة.
 فاذا كان الجلد في اسافل هذه الاشياء مثنيا، ثم خرز عليه فهو عراق، واذا خرز عليه غير مثني فهو طباب، يقال منه: طببت السقاء.
 والجوة: الرقعة في السقاء، يقال منه: جويت السقاء: رقعته.
 الزاجل: العود الذي يكون في طرف الحبل الذي تشد به القربة، وجمعه زواجل.
 والذوارع: الزقاق الصغار.
 الزفر: السقاء الذي يحمل فيه الراعي ماءه.
 
 فان ملات السقاء قلت: وكرته: اكره وكرا، ويقال: وكرته وزكته وطحرمته كله ملاته. وغرضته ايضا اغرضه غرضا، هذا في الحوض.
 عينت القربة: اذا صببت فيها الماء ليخرج من خروزها فتنسد، وسربتها مثله وشربتها، بالشين، اذا كانت جديدة فجعلت فيها طينا ليطيب طعمها.
 اغربت اسقاء ملاته فهو طافح ومفعم، ودهاق، ومطبع، ومتاق: اي مملوء.
 جزمتها: ملاتها.
 والمفرم: المملوء بلغة هذيل.
 والمسجور والساجر: الممتلء والمترع.
 ومن شدها: اوكيت القربة واكتبتها، وقمطرتها وكمترتها، واعصمتها اي شددتها بالوكاء، واشنقتها: شددتها بالشناق ويقال شنقتها.
 والعصام: رباط القربة.
 
 ومن خرزها: اتايت الخرز اذا خرمته، واسفت وانا مسيف.
 الكتبة: الخرزة، وجمعها كتب.
 والمنماص والمنتاخ: المنقاش.
 والمفراص: الذي تقطع به الفضة والذهب والشبه ونحوه، مثل المقراضين، ولا يقال مقراض لانهما زوجان، وكذلك الخقان وكل شء يعتمل بفردتين فهما زوجان كل واحد زوج الاخر، والمراة زوج الرجل.
 
  باب الحقد والضغن والغضب
 والدواهي والحبس والذنب والجناية والفزع والفرار والروغان والحزن والغيظ.
 الشحنة والاحنة والوغر والضمد والحقد، وقد احنت علي الرجل احن واحن، والجميع الاحن. وغر صدره يوغر. ودوي يدوي. وضغن يضغن ضغنا.
 المءرة: الذحل، وجمعها مءر، والدمنة مثله وجمعها دمن، تقول: منها: دمنت علي الرجل.
 شاحنت الرجل مشاحنة من لشحناء.
 واحنته مءاحنة من الاحنة.
 واري صدره ياري مثل الوغر.
 وفي قلبه عليه كتيفة وحسيفة وحسيكة وسخيمة وشحناء، والوغم مثله، وغم الرجل يوغم.
 
 ويقول في الغضب: غضبت لفلان اذا كان حيا، وغضبت بفلان اذا كان ميتا.
 حرب الرجل يحرب، وحربته اغضبته.
 والتزغم: الغضب مع كلام.
 ومدت عليه، ووبدت ومدا ووبدا، وعبدت عبدا ومنه "فانا اول العابدين" وحقد واحن وابد وامد وحسك: غضب.
 والزخة: الغيظ.
 احمشني واشكعني واذراني: اغضبني.
 نغر الرجل نغرا: غضب، وهو الذي يغلي جوفه من الغيظ، ومنه قولهم: امراة غيري نغرة.
 الاضم: الغضب.
 والغضب المطر: الشديد، قال الحطيءة:
 
 ها ان ذا غضب مطر
 ومن اسماء الدواهي:
  جاء فلان بالقنطروالضءبل والنطءل والسلتم والعنقفير والخنفقيق والخويخية والصيلم، 
 وام اللهيم، والذربيا والباءقة والباءجة، والمصمءلة والدهاريس والدهيم والطلاطلة والفلق والفليقة، وبالبجارم، وبعلق فلق، غير مجراة، وقد اعلقت وافلقت وبالغاضة، وهي الغواض.
 وباقتهم باءقة: وهي الداهية.
 ووقع العدو في اغوية، وفي وامءة، وفي تغلس وهي الدواهي، ومثله: جءت بامور دبس، وبالنادي، وهي الدواهي.
 والدغاول: الطواءل.
 
 باقتهم بوقا، ودبلتهم الدبيلة.
 وتقول من لذنوب والجنايات والعيب والخيانة:
 الجرم والجريمة، والجمع جراءم، وهي الذنوب والجنايات، يقال من الخاطء: خطء يخطا خطءا.
 الشنار: العيب.
 الدخل: الريبة، ومثله الاعوار.
 الابة: العيب.
 المغالة: من الغاءلة.
 المعارزة: المعاندة والمجانبة.
 الالس: الخيانة.
 والمحال: الكيد والجدال، وما حلت الرجال ذوي المحال.
 الذام: العيب، يهمز ولا يهمز، ومنه قولهم: لا تعدم الحسناء ذاما اي عيبا.
 المابر واحدها مءبرة، وهي النميمة.
 البعو: الجناية، يقال منه: بعوت اي جنيت.
 الانمال: النميمة، نمل ينمل.
 
 ويقال من الفرار والروغان: بلاص بلاصة ودرقع درقعة، وجبب تجبيبا: فر.
 وداص يديص اذا راغ، ومنه الداصية.
 وعرد وجبا وهلل وكع وكذب وغيف ونكص واحجم ونكل والتهليل: النكوص.
 واذا استتر القوم بعضهم ببعض واختبءا قيل: تفادوا تفاديا.
 وانصاع الرجل اذا انفتل راجعا.
 والنوار: الفرور، وقد نارت تنور.
 والمنصاع والمعرد والناكص واحد. والتغريد: الفرار.
 ويقال من الحزن والاغتمام: الموقوم والموكوم الشيد الحزن، يقال قد: وقمه ووكمه، وهو الواجم، وقد وجم يجم.
 والمحتم نحو من المهتم.
 والمبتءس: الحزين.
 فاذا كان سريع الحزن رقيقا فهو الاسيف والاسوف، وقد يكون الاسيف: الغضبان.
 فاذا تغير لونه من حزن او فزع فذلك الامتقاع، يقال
 
 منه: امتقع لونه وانتقع، وقد يقال: انتسف، واهتقع مثله، وتقول العرب يا فء مالي، ويا هء مالي، ويا شء معناه كله الحزن لاسف، وانشد:
 يا فء مالي من يعمر يفنه ... مر الزمان عليه والتقليب
 يقال: رجل فيه نظرة اي: شحوب.
 ويقال من الفزع والخوف: جءث جاثا، وجث جثا، وزءد زءدا، فهو مزءود، مجثوث كله من الفزع، ومثله شءف شافا، فهو مشءوف.
 اذاب، فهو مذءب: اذا فزع.
 اخذني من فلان الازيب اي: الفزع.
 والعله: الذي قد فزع، فخف حتي صار ذا ذهاب وجيءة.
 
 صاعني الشء: افزعني.
 الاجءلال: الافزاع، قال:
 للقلب من خوفه اجءلال
 الافزاز: الافزاع، قال:
 افزته الكلاب مروع
 الوهل: المفز، والتوجس: الخوف.
 اثرته، غير مهموز، افزعته.
 افرخ الروع: ذهب.
 
  باب يجمع ابواب الشر صغيرها وكبيرها من
 صراع وحبس وكسر ودق وعلل وجرح وشجاج وضرب وقتال وموت وقبر ودفن ودم وهلاك، نستجير بالله من الشرور كلها، والاقواد بالحقوق والخضوع.
 يقول من الاقرار والخضوع: بخع لي بحقي، ونخع: اذا اقر به.
 واقرعت الي الحق اقراعا: رجعت اليه.
 وعنوت للحق: خضعت، ومنه "وعنت الوجوه للحي القيوم"، وهي تعنو.
 ويقال في الحبس: اذا حبسته في السجن قلت: جدعت الرجل جدعا: اذا
 
 سجنته، فهو مجدوع، ومثله: عفسته وربقته وحرزقته، فهو محرزق ومحزرق ايضا.
 فان حبس في غير السجن قيل: اصره ياصره، مخففة، وغضنه يغضنه.
 تاريت: تحبست، ومنه: اري الدابة، لانه يحبسها.
 ويقال من الهلاك: شجب يشجب شجبا، وقلت قلتا، وتغب تغبا، ووتغ وتغا: هلك، وانت اوتغته، قال الاعشي:
 في فيلق شهباء ملمومة ... تعصف بالدارع والحاسر
 اي تهلكه.
 المنيءة، مهموزة، ما يحدث من هلاك المنية، ويجء بها.
 
 ويقال من الشداءد والاختلاط: وقع القوم في حيص بيص اي في اختلاط من الامر لا مخرج لهم منه، تنصب حيص بيص علي كل حال، وانشد عن الكساءي:
 الا ايها العزاب لا تتزوجوا ... ولا تغبطوا القوم الذين تزوجوا
  فقد وقعوا في حيص بيص، وبدلوا بنعيم غما لا ينفرجوالكساءي يكسر حيص بيص.
 القوم في مرجوسة اي: في اختلاط، وفي دوكة وبوح وفي دءلوك وافرة واءتلاخ، وقد اءتلخ امرهم مثله.
 ارتجن علي القوم امرهم: اختلط، اخذه من ارتجان الزبد اذا طبخ فلم يصف.
 ارتثا عليهم امرهم: اختلط، اخذ من الرثيءة من اللبن.
 غيق في رايه تغييقا: اذا اختلط فلم يثبت علي راي، ورهيا في امره مثله.
 فان تهيا للقتال والغضب والشر قيل:
 
 احر نفش وازبار واقذحر زمهرت عينا الرجل زمهرة: اذا اشتدت حمرتهما وغضب.
 تقتر وتقطر وتشذر: اي تهيا للقتال، وتحرق مثله.
 الحبس قد تقدم بعضه، ومن تمامه حبس الرجل ورده: اعجسني عن حاجتي يعجسني: حبسني.
 جدعت الرجل اجدعه جدعا، فهو مجدوع: اذا سجنته، وعفسته اعفسه نحوه، واصرته، وغضنته غضنا، وعككته وكركرته ولثلثته.
 وطرقت الابل تطريقا: حبستها عن كلا او غيره.
 وثبرته عن الشء اثبره: رددته عنه.
 وحنشته عنه: عطفته.
 ربقته في السجن: حبسته. وحبست الفرس في سبيل الله، بغير الف.
 ما تحنني شيءا من شرك، اي ما ترده عني.
 وما صدعك عن الامر: ما صرفك وردك.
 
 طليت الشء وغيره، فهو طلي ومطلي: حبسته.
 المحزرق: المحبوس.
 ما شجرك عنه يشجرك شجرا: ما صرفك.
 عديته: صرفته.
 حددته عن الامر: منعته، ومنه قيل للمحروم محدود ، وللبواب حداد، لانه يمنع الناس، قال الاعشي:
 فقمنا ولما يصح ديكنا ... الي جونة عند حدادها
 ويقال هو يحبو ما حوله: يحميه ويمنعه، قال ابن احمر:
 وراحت الشول ولم يحبها ... فحل ولم يعتس فيها مدر
 
 والازل: الحبس، ازلته فهو مازول، قال زهير:
 وان افسد المال الجماعات والازل
 والتاري: الاحتباس، ومنه اري الدابة لانه يحبسها، ويقال يتاري: يتحري.
 وتقول من الكسر والدق: هضضت الحجر وغيره اهضه هضا: اذا كسرته ودققته.
 ووهست الشء وهسا، وجششته فهو وهيس وجشيش، ويقال هسته اي دفعته.
 
 قرصمت الشء قرصمة واصرته اصره اصرا: كسرته.
 ووقصت عنقه اقصها وقصا، ولا يكون وقصت العنق.
 المعثلب: المكسور.
  فضضت، بالفاءكسرت. وقضضت اللءلءة، بالقاف، اقضها: ثقبتها، ومن اقتضاض المراة 
 البكر: افتراعها.
 دهدمت الشء: قلبت بعضه علي بعض.
 الدوك: الدق. والمدوك: الحجر يدق به.
 صيحت الشء وتصيح هو تكسر وتشقق.
 وهست وهصرت ووقصت ووهضت ووطست ووهصت: كسرت.
 قصدت العود، وهضته هبضا، وقصدا: اذا كسرته، ومنه: و (القنا قصد) .
 والقصم: الكسر، والفصم نحوه.
 والوصم: عيب في العود.
 ومن اسماء الموت: الهميغ، قال:
 
 اذا بلغوا مصرهم عجلوا ... من الموت بالهميغ الذاعط
 يعني الذابح.
 النيط والرمد، بجزم الميم، الموت، وقد رمدهم.
 ام قشعم: وهي المنية والمنون والشعوب.
 الفود: الموت، فاد يفود، قال لبيد:
 رعي خرزات الملك عشرين حجة ... وعشرين حتي فاد والشيب شامل
 يعني: الخرزات في التاج، تركب فيه كل سنة خرزة حتي يعلم كم ملك من السنين.
 ومن نعوت الموت وافعاله:
 
 موت زءام وزءاف وزعاف وذعاف، وقد ازامته علي الشء: اكرهته، والجحاف مثله.
 الموتان والموات والحمام: الموت.
 ومن افعال الموت: فقس الرجل يفقس، وفطس يفطس، فقوسا وفطوسا، وعصد يعصد عصودا، وهروز هروزة، ولعق اصبعه وتنبل وطن كله: مات، وهو يريق بنفسه، ويفوق بها فءوقا، وهو يسوق نفسه ويفيظ، وقد فاظت نفسه، وفاظ هو نفسه، وافاظه الله نفسه، والفصيح فاظ فلان، وفاضت نفسه تفيض.
 يجرض بنفسه اي: يكاد يقضي، ومنه قيل: افلت جريضا.
 اقصته شعوب اقصاصا: اذا اشرف عليها ثم نجا.
 ومن الموت بالحر والبرد والسم:
 
 ادعصه الحر ادعاصا، واهراه البرد اهراء: اي قتله ومثله هرء فهو مهروء.
 القشب: السم، والجميع، اقشاب، وقد قشب له اذا سقاه، ورجل قشب خشب: لا خير فيه.
 المزعف: القاتل منه.
 شفشف الحر الشء: اذا ايبسه.
 ودغمهم الحر يدغمهم دغما، وكذلك البرد: اذا غشيهم، ويقال دغمهم بالفتح والكسر.
 وتقول: هرء، فهو مهروء من هراه البرد.
 الجوزل: السم والنمال والذيفان والذيفان بالكسر ايضا، والمثمل: السم.
 فاذا قبر ودفن قيل: رمسته ارمسه، ودمسته ادمسه وادمسه، ودفنته ادفنه.
 القبر: الرمس، والجدث والجدف سواء.
 
 والضريح: الشق وسط القبر، واللحد: في جانبه.
 فاذا قاتل وكر قيل: عتك يعتك، وعاك يعوك عوكا، وعكم يعكم: هرب ولم يكر، وعقب تعقيبا مثله، ومنه "ولي مدبرا ولم يعقب".
 ويقال: عككته اعكه عكا: اذا استعدته الحديث حتي كرره.
 ومن الدم واسماءه: بصيرة من دم، وجدية ودفعة وهو الشء منه.
 والجدية: ما لزق بالجسد من الدم.
 والبصيرة: ما كان علي الارض.
 العلق من الدم: ما اشتدت حمرته.
 والنجع: ما كان الي السواد.
 والعبيط: الخالص.
 والاسابي: الطراءق منه.
 والتصمع: التلطخ بالدم.
 
 ومن الصراع والازعاج: هذه رياغة بني فلان ورواغتهم حيث يصطرعون.
 اعششت القوم: اذا نزلت عليهم كرها حتي يتحولوا من اجلك.
 ومن السقام والمرض: اول ما يجد الانسان مس الحمي قبل ان تاخذه وتظهر فذلك الرس والرسيس، فاذا اخذته قرة: فتلك العرواء، وقد عري، فهو معرو.
 فاذا عرق منها: فهي الرحضاء.
 فان اشتدت بلا عرق: فهي صالب، فان كانت صالبا قيل: صلبت عليه فهو مصلوب.
 وان كانت نافضا قيل: نفضته فهو منفوض.
 ويقال وعكته فهو موعوك، ووردته فهو مورود، والورد يوم الحمي.
 والقلد: يوم تاتيه الربع، يقال: اربعت عليه
 
 الحمي. ومن الغب غبت. فان لم تفارقه اياما قيل: اردمت عليه واغبطت، فاذا قلعت عنه: فذلك القلع.
 فان كان مع الحمي برسام فهو الموم، يقال: ميم الرجل، فهو موم.
 النحواء: التمطي.
 ويقال في اوجاع الحلق: الجاءر: حر في الحلق. والذبحة: وجع في لحلق، واما الذبح، فهو نبت احمر.
 الحروة والحماطة: الحرقة يجدها الرجل في حلقه .
  والعذرة: وجع ينزل في الحلق، ترفع منه اللهاة، يقال: رجل معذور، قال عليه السلام 
 للنساء: لا تعذبن اولادكن بالدغر عليكن بالقسطالبحتري. يعني بالدغر رفع اللهاة بالابهام.
 فان كان به سعال او خشونة في صدره قيل: هو مجشور وبه جشرة.
 ويقال من اوجاع البطن:
 
 الذرب: فساد المعدة.
 والحقوة: وجع يقع من اكل اللحم بحتا، وقد حقي، فهو محفو.
 فاذا اشتكي حشاه، فهو حش، ومن النسانس، والحشيان الذي به الربو.
 عربت معدته تعرب عربا، وذربت تذرب ذربا، وهي عربة وذربة: اذا فسدت.
 العلوص والعلوز: اللوي.
 ويقال من اوجاع الجسد والجدري وغيره: الرداع: الوجع في الجسد.
 الرثية: وجع المفاصل واليدين والرجلين.
 الحماق: مثل الجدري، يقال: رجل محموق، وهي بثور واسعة، فاذا البس الجدري جلده قيل: اصبح جلده غضنة واحدة.
 رجل ميروق او ماروق من اليرقان، واليرقان والارقان واحد.
 
 وحصف يحصف حصفا بين الحصف وبثر وجهه يبثر، وبثر يبثر فهو، رجل بثر من البثر.
 النسيخ: الجدري. الحصبة والحصبة.
 الخزرة: داء ياخذ في مستدق الظهر بفقرة القطن والجمع خزرات.
 تقول: بعينه ساهك مثل العاءر، وهما من الرمد.
 العوار مثل القذي.
 اللبن: الذي يشتكي عنقه من وساد او غيره.
 الفرسة: قرحة تكون في العنق فتفرسها.
 والفرصة: ريح الحدب.
 فاذا اتخم الرجل قيل: جفس جفسا، فاذا غلب الدسم علي قلبه قيل: طسء طسا، وطنخ طنخا، وقد غمته الطعام يغمته.
 
 فان انتفخ بطنه: اظروري اظريرء، وحبط حبطا فان مشي بطنه من تخمة قيل: اخذه الجحاف، وهو مجحوف.
 فان اكل لحم ضان فثقل علي قلبه: فهو نعج، وهم نعجون.
 رسنق: الشبعان كالمتخم.
 ويقال لبدو المرض: الدعث، وقد دعث الرجل، فاذا برا قيل: نقشقش، وبل يبل، وبل واطرغش واندمل.
 فان كان داء لا يبرا منه: فهو ناجس ونجيس وعقام.
 السحاف: السل، وهو مسحوف.
 والعقابيل: بقايا المرض.
 والهلس: مثل السلال، رجل مهلوس.
 ويقال من الجراح والقروح: اذا كان الجرح يندي قيل: صهي يصهي، فان سال منه
 
 شء قيل: فص يفص، وفز يفز، فصيصا وفزيزا. فان سال بما فيه قيل: نج نجيجا .
 ووعي الجرح يعي وعيا، والوعي هو القيح، ومثله المدة.
 فاما الصديد: فهو الذي كانه ماء فيه شكلة.
 ويقال: خرجت غثيثة الجرح، وهي مدته، وقد اغث اذا امد.
 فان فسدت القرحة قيل: ارضت تارض ارضا، وتذيات تذيءا، وتهذات تهذءا.
 فان كان الدم قد مات في الجرح قيل: قرت فيه الدم يقرت قروتا.
 فان شققته قلت: بججته ابجه بجا.
 فان انتفض ونكس قيل: غفر يغفر غفرا، وزرف زرفا وغبر غبرا.
 فان ادخلت فيه شيءا تشده به قيل: دسمته ادسمه دسما، واسم ذلك الشء الدسام.
 فان سال منه الدم قيل: جرح تغار.
 
 بري جرحه علي وزن بغي اذا برء وفيه شء من نغل.
 فاذا سكن ورم الجرح قيل: حمص يحمص حموصا وانحمص انحماصا، واسخات الجرح اسخيتاتا.
 القريح: المجروح، قرحته اي جرحته. وقوله: "ان يمسكم قرح منه".
  فاذا صلح الجرح وتماثل قيل: ارك ياركاروكا.
 فاذا علته جلدة البرء قيل: جلب يجلب ويجلب واجلب يجلب.
 فاذا تقشرت الجلدة عنه للبرء قيل: تقشقش.
 فان بقيت له اثار بعد البرء قيل: عرب يعرب عربا، وحبر حبرا كل هذا من الاثر، ويقال له ايضا اذا تقشر: تقرف.
 اقرن الدمل اذا حان ان ينفقء، واقرن الدم واستقرن كثر.
 سءد الجرح يساد سادا: وهو ان يبتل ويلزق.
 وتقول: مءد الجرح يماد مءودا، وصءل يصال صءولا وصءولة: اذا اتسع فمه لفساد.
 ومن الشجاج واسماءه:
 
 الحارصة: وهي التي تحرص الجلد تشقه، ومنه حرص القصار الثوب اذا شقه.
 ثم الباضعة: وهي التي تشق اللحم بعد الجلد.
 ثم المتلاحمة: وهي التي اخذت في اللحم ولم تبلغ السمحاق.
 ثم السمحاق: وهي التي بينها وبين العظم قشرة رقيقة وكل قشرة رقيقة فهي سمحاق، ومنه قيل: في السماء سماحيق من غيم، وعلي ثرب الشاة سماحيق من شحم.
 ثم الموضحة: وهي التي تبدي وضح العظم.
 ثم المنقلة: وهي التي تخرج منها العظام.
  ثم الامة: وهي التي تبلغ ام الراس، وهي الدماغ، ويقال السمحاق عندهمالملطا، ويقال: 
 الملطاة، وفي الحديث: (الملطا بدمها) اي حين يشج صاحبها يءخذ مقدارها تلك الساعة ، ثم يقضي فيها بالقصاص، او الارش، لا ينظر الي ما يحدث فيها بعد ذلك من زيادة او نقصان، وهذا قولهم، وليس قول اهل العراق.
 
 والحجيج: الذي قد عولج من الشجة، وهو ضرب من علاجها، وقيل هو ان يشج الرجل فيختلط الدم بالدماغ، فيصب عليه السمن المغلي حتي يظهر الدم، فيءخذ بقطنة، يقال منه حججته احجه حجا.
 ويقال من كسر العظام وجبرها: عفت فلان عظم فلان يعفته عفتا: اذا كسره، ولعلعه مثله.
 فاذ برا الكسر قيل: جبرته فجبر.
 فان كان علي عثم اي اعوجاج قيل: وعي يعي وعيا. واجر ياجر اجرا، وياجر اجورا.
 اءتشي العظم اذا برا من كسر كان به.
 ومن القتل وانواعه: الاقعاص: ان تضرب الشء او ترميه فيموت مكانه، تقول: اقعصته وزعفته وازعفته واصميته، ماخوذ من الموت الزعاف.
 الاقصاد: القتل.
 
 فان ذبحه قيل: ذعطه وسحطه.
 فان خنقه حتي يقتله قيل: سابه وساته يسابه ويساته، وذرعه تذريعا: خنقه.
 فان احرقه بالناء قيل: شيعه تشييعا.
 فان بقود قيل: اقاد السلطان فلانا، واقصه وامثله واصبره واباءه يبيءه اباءة.
 فان قتله عشق النساء او قتلته الجن فلا يقال في ذين الا اقتتل.
 
  باب الازمنة والرياح واسماء الدهر
 ونعوت الايام والليالي بالحر والبرد والظلمة والشمس والقمر.
 الدهر: الابض، وجمعه اباض، قال رءبة:
 في حقبة عشنا بذاك ابضا
 وعشنا بذاك هبة من الدهر: اي حقبة، وسبة من الدهر مثله، وسبتة وبرهة.
 والحرس: الدهر.
 والمسند: الدهر، وهو الازلم الجذع.
 والحقب: السنون، واحدتها حقبة، والحقب ثمانون سنة.
 
 ويقال: اكثر وعوض: دهر. ويقال: يدا الدهر يريد الدهر، قال الاعشي:
 يدا الدهر حتي تلاقي الخيارا
 والسبت: الدهر.
 ويقال هذه ايام معتذلات، بالذال، اذا كانت شديدة الحر. ويوم صيهب وصيخود ومسمقر: شديد الحر.
 الوديقة: شدة الحر ومثله الوغرة والمعمعان والاجة.
 الصرد: البرد، والرجل: صرد.
 يوم ارونان وليلة ارونانة شديدة الحر "يقال انما هو اروناني فالقي ياء النسبة، فغن شءت قلت ارونان وارونان".
 
 يوم سخن وساخن وسخنان، وليلة ساخنة وسخنة وسخنانة، وقد سخن يومنا يسخن، ويقال سخن، وسخنت عينه بالكسر تسخن.
 يوم ابت مثال ضرب وليلة ابتة، وحمت وحمتة ومحت، وقد حمت ومحت هذا في شدة الحر.
 فان سكنت الريح مع شدة الحر قيل: يوم عكيك، ومثله ليلة ومدة وقد ومدت تومد ومدا والاسم الومدة.
 تاجم النهار: اشتد حره.
 غم يومنا غموما من الغم الصقرة: شدة الحر، ومثله صرة القيظ، والعكة والاءتجاج.
 صمحته الشمس: اصابته.
 الرمضاء: شدة الحر تصيب الحصي.
 الاحتدام: شدة الحر.
 يقال: بخبخوا عنكم من الظهيرة، وخبخبوا، وهربقوا واهريقوا واريقوا كل هذا بمعني ابردوا.
 
 افحموا عنكم من الليل وفحموا، اي لا تسيروا اول الليل حتي تذهب فحمته، وهو اشد سواد الليل.
 فان طابت الايام وسكنت الرياح قيل: ليلة طلق: اي لا برد فيها.
 وليلة ساكرة: لا ريح فيها.
 وليلة اضحيانة وضحياء اي مضيءة.
 والليلة الارزة: الباردة، وقد ارزت تارز.
 اظل يومنا اذا كان ذا ظل وشمس، واشمس وشمس يشمس.
 ويقال: اتيته في عنبرة الشتاء: اي شدته، ومثله في هلبته وصبارته.
 القرس: البرد، وهو الصنبر، والزمهرير مثله.
 فان اشتدت ظلمة الليل قيل: ليلة غدرة ومغدرة، بينة الغدر.
 
 ودامجة وليل دامج، وهو المظلم.
 غطا الليل يغطو: اذا البس كل شء، وكل شء ارتفع فقد غطا، وكذلك دجا يدجو، ويقال ليس من الظلمة.
 ليلة غمي، مثل كسلي، اذا كان علي السماء غمي، مثال رمي وغم، وهو ان يغم عليهم الهلال.
 ومدلهمة ومظلمة وديجور وديجوج.
 والطرمساء: الظلمة، والغيهب نحوه.
 والعلجوم: الظلمة.
 واغباش ليل: بقاياه.
 ومسحنكك: ومطلخم: اسود.
 ويقال في شدة الايام: يوم قسي مثال شقي، وهو الشديد من حرب او شر.
 والعماس مثل قتام، الشديد، وهو الذي لا يدري من اين يءتي له، ومنه يقال: اتانا بامور معمسات اي ملويات.
 
 يوم عصيب، وليلة عصيب اي شديد.
 وعصبصب وقمطرير مقبض ما بين العينين، وقد اقمطر.
 ومن اسماء ايام الشهر في الليالي خاصة: يقال: ثلاث غرر، وثلاث نفل، وثلاث تسع، وثلاث عشر، وثلاث بيض، وثلاث درع، وثلاث ظلم، وثلاث حنادس، وثلاث دادء، وثلاث محاق، الواحدة: ظلماء ودرعاء.
 مرت علينا سنة مجرمة وكريت وهو التام ، وكذلك اليوم والشهر، وهو يوم اجرد وجريد.
 تجرمز الليل: ذهب.
 سلخنا الشهر نسلخه سلخا: اذا مضي عنا.
 العصران: الغداة والعشي. والعصر مثل العصر.
 والمجرم: الماضي المكمل.
 
 النجيرة: اخر يوم من الشهر، لانه ينحر الذي يدخل بعده، قال الكميت:
 والغيث بالمتالقا ... ت من الاهلة في النواحر
 والسرار: ليلة يستسر فيها الهلال.
 ومن اوقات الليل: مضي من الليل عشوة، مضي سعو من الليل وسعواء وجهمة وجهمة وجرس وجرش وهتء وهتاء وجوش وهزيع وقويمة من الليل.
 والديداء: من الشهر: اخره، وهو الداداء.
 الموهن والوهن نحو من نصف اليل.
 ويقال: الرياح اربع: الصبا، وهي القبول، والدبور والجنوب والشمال هذه معظم الرياح.
 والصبا: تهب من المشرق. والدبور من المغرب والجنوب
 
 من مطلع سهيل الي كرسي بنات نعش. والشمال تقابلها وكل ريح من هذه الاربع تخرقت فوقعت بين الريحين فهي نكباء، يقال نكبت تنكب نكوبا، قال: وهي: الدبور التي بين الصبا والشمال. والجربياء: التي بين الجنوب والصبا. ومحوة هي الدبور.
 ومن اسماء الجنوب: الازبب والثعامي والهيف اذا هثت بحر.
 والشمال: هي الجربياء، ونسع ومسع، ومحوة لا تنصرف.
 والصبا: هي: اير وهير واير وهير علي مثال فيعل.
 والنافجة: كل ريح تبدا بشدة.
 والريدانة: اللينة.
 والزفزافة: الشديدة التي لها زفزفة، وهي الصوت.
 والحنون: التي لها حنين مثل حنين الابل.
 والمجفل والجافلة السريعة.
 والهجوم: التي تشتد حتي تقلع الثمام والبيوت.
 والنءوج: الشديدة المر.
 
 والسهوك: وقد رويته السيهوك والسهوج والسيهوج كله: الشديدة.
 والدروج: التي تدرج مءخرها مثل ذيل الرسن في الرمل.
 والخجوج: الشديدة المر.
 والمتذءبة: التي تجء من ههنا مرة ومن ههنا مرة.
 والبوارح: الشديدات.
 والنسيم: التي تجء، بنفس ضعيف، نسمت تنسم نسيما ونسما.
 وقالوا: عجت الريح وانشبت، وانسفت كله: في شدتها وسوفها التراب.
 الاعصار: التي تسطع في السماء.
 والحرجف: القرة، وهي الصرصر.
 والبليل: التي فيها برد وندي، وكلما كان من الرياح نفح، فهو برد، وما كان لفح فهو حر.
 السموم: بالنهار، وقد تكون بالليل.
 والحرور: بالليل، وقد تكون بالنهار.
 
 الهلاب: الريح مع المطر، قال:
 احس يوما من المشتاة هلابا 
 ريح خارم: باردة.
 المعصرات: التي تاتي بالمطر.
 والسوافن والاعاصير: التي تهيج بالغبار، واحدها اعصار.
 والهبوة: الريح بالغبرة.
 
 والنضنضة: التي تجري فويق الارض.
 الرياح الحواشك والمشتكرة: المختلفة، ويقال الشديدة.
 والعرية: الباردة.
 البوارح: الشمال الحارة في الصيف.
 ويقال في الشمس: "هي الغزالة: اذا ارتفع النهار، واياة الشمس ضوءها، ويقال اياهها بالهاء".
 زبت الشمس وازبت، وضرعت ودنفت وضيقت اي: دنت للغروب.
 ويقال: الهالة دارة القمر. والفخت: ضوء القمر يقال جلسنا في الفخت.
 
 باب السحاب والمطر والرداغ
  وحوض الماء، والمياه والابار، والاتها،
  وورود الماء، وشء من الكواكب من نجوم المطر.
 اغامت السماء واغيمت وغيمت وتغيمت. ودججت تدجيجا السماء متربدة: اي متغيمة والسماء جلواء: اي مصحية الشعريان، واحداهما العبور، وهي خلف الجوزاء، والغميصاء ويقال الغموص، وهي في الذراع احد الكوكبين والمجدح: نجم، وهو ابيضا المجدح حضار والوزن: محلفان يطلعان فبظن الناس بكل واحد انه سهيل، فربما حلفوا عليهما.
 
 والزباني: [علي شكل] زباني العقرب والغفر: نجم. هذه نجوم المطر ومن نعوت السحاب: اول ما ينشا: هو نشء. ويقال قد خرج له خروج حسن.
 والنمر: قطع صغار متدان بعضها من بعض ومنه: الكرفء، واحدته كرفءة. وهي قطع متراكبة والكهنور: مثل الجبال، واحدته كهنورة والقزع: قطع متفرقة صغار والقلع: قطع كانها قطع الجبال والطخارير: قطع مستدقة رقاق، والواحدة طخرور؛ واذا لم يكن الرجل جلدا ولا كثيفا قيل: انه لطخرور.
 والغمام المكلل: السحابة تكون حولها قطع من السحاب فهي مكللة بهن.
 الصبير: السحابة البيضاء، [[ويقال: الذي قد يصير] بعضه فوق] بعض درجا.
 
 والمتطخطخ: الاسود والمعصرات: ذوات المطر والدوالح: المثقلة بالماء، فهي تدلح.
 والمخيلة: التي تحسبها ماطرة. وقد اخيلنا. وتخيلت السماء: تهيات للمطر.
 والمكفهر: الذي يغلظ ويركب بعضه بعضا.
 والنشا: المرتفع بعضه فوق بعض، غير منبسط.
 والقرد: المتلبد بعضه علي بعض.
 والعماء والطهاء والصخاء والصخاف: طله: المرتفع.
 والحبي: الذي يعترض اعتراض الجبل، قبل ان يطبق السماء.
 المحمومي: الاسود المتراكم.
 والعنان: واحدته عنانة.
 والدجن: اظلال السحاب.
 والعنان: ما بدا لك من بطن السماء، واعنانها نواحيها.
 والرباب: السحاب المتعلق دون السحاب، قد يكون ابيض، ويكون اسود.
 والمهيدب: الذي يتدلي، ويدنو مثل هدب القطفية.
 والغفارة: سحابة فوق سحابة.
 
 والخلب: سحاب رقيق يعترض ولا ماء فيه.
 والصراد: سحاب بارد لا ماء فيه.
 [والهف] لا ماء فيه.
 والزبرج: الخفيف الذي تسفره الرياح.
 وبنات مخر وبنات بخر: سحاءب ياتين قبل الصيف منتصبات رقاق، ونحوه السماحيق.
 والنجو والنجاء والجهام: الذي قد هراق ماءه، ومثله الجفل.
 والزبرج والزعبج: الرقيق انكر ابو عبيد الزعبج وقال: لا احسبه من كلام العرب، والفراء عندي ثقة.
 فان كان فيه رعد: فهو متهزم وهزيم، وهو الذي لرعده صوت، يقال منه: هزمه الرعد.
 ومنه: المجلجل والقاصب والمدوي والمرتجس، [يقال] رجست السماء ترجس رجسا، ورعدت ترعد رعدا.
 
 فان كان فيه برق قيل: قد اوشمت السماء اذا بدا منها برق، ومنه قيل اوشم النبت اذا طلع، وهو من البرق: اللمع الخفي.
 الانعقاق: تشقق البرق، ومنع قيل: للسيف "كالعقيقة"، شبع بعقيقة البرق.
 والبوج: تكشف البرق، والارتعاج: كثرته وتتابعه.
 والعراص: الشديد الاضطراب.
 وفيه: الانكلال: وهو التبسم قدر ما يريك سواد الغيم من بياضه.
 يقال: خفي البرق يخفي خفيا: اذا برق برقا [ضعيفا] ، وخفا يخفو خفوا، وكذلك هو في الحديث: "اخفوا او وميض او يشق شقا" عن النبي عليه السلام.
 فاذا اقبل المطر وبدا في اقبال الشتاء فاسمه الخريف، وهو الذي ياتي عند صرام النخل، فالوسمي اول مطر في ذلك الوقت، وهو الربيع عند العرب لانه يسم الارض بالنبات،
 
 ثم الثاني الولي، وهذا عند دخول الشتاء، ثم يليه الصيف، وهو الربيع عند الناس، ثم القيظ، وهو الحميم ياتي بالحر. قال: والعرب تجعل السنة ستة ازمنة.
 وفي الصيف والحميم: الدثءي والدفءي علي مثال عربي وعجمي.
 وننسب الي الخريف خرفي، بجزم الراء.
 وكل كيرة يمتارونها قبل الصيف فهي دفيءة، وكذلك النتاج.
 ويقال اخف المطر واضعفه: الطل، ثم الرذاذ، ثم البغش.
 ومنه: الدث، يقال: دثت السماء تدث دثا، وهو مطر ضعيف.
 ومنه: الرك، وجمعه ركاك.
 والرهمة: المطر الضعيف الداءم.
 والديمة: مطر يدوم مع سكون، والضرب فوق ذلك قليلا.
 والهطل فوقه او مثله .
 
 والهتلان والتهتان والقطقط: المطر الصغار كانها شذر.
 يقال: اصابهم رمل من مطر، وهو القليل، وجمعه ارمال.
 والتهميم: الضعيف، والذهاب نحوه.
 والغبية: مطرة ليست بكثيرة.
 ويقال اشد المطر اقواه واكثره: الوابل، وهو الضخم القطر.
 والبعاق: الذي يتبعق بالماء تبعقا والجود: الذي يروي كل شء.
 والسحيفة: التي تجرف كل ما مرت به.
 والساحية: التي تقشر وجه الارض.
 والجدا، مقصور، المطر العام ومنه اشتق جدا العطية.
 والرمي والسقي علي مثال فعيل، سحابتان شديدتا الوقع، عظيمتا المطر.
  والعين: المطر يدوم خمسة ايام او ستة لا يقلع.
 والحريصة: التي تحرص وجه الارض تءثر فيها من شدة وقعها.
 الشابيب: الدفعات منه.
 
 ويقال اصابتنا بوقة منكرة، وهي دفعة من المطر انبعجت ضربة.
 ويقال: اشتكرت السماء، وحفلت وطلت واغبرت كل ذلك حين يجد وقعها ويشتد.
 انهلت السماء: اي صبت، واستهلت اذا ارتفع صوب وقعها، وكان الاهلال بالحج منه، وكذلك استهلال الصبي.
 تركت الارض محوة واحدة، وقروا واحدا: كلاهما اذا طبقها المطر.
 المرثعن: المسترسل الساءل.
 والغدق: الكثير المطر.
 ومن اسماء المطر: الرصد، والواحدة رصدة، وهي المطرة تقع اولا لما ياتي بعدها، يقال: كان قد قبل هذا المطر له رصدة.
 والعهاد: نحو منه. والواحدة عهدة.
 والوالي، مثال علي الرمي، وهو المطر ياتي بعد المطر، يقال وليت الارض وليا، فاذا اردت الاسم فهو الولي مثل البغي والبغي، فالبغي المصدر والبغي الاسم.
 
 والصلال: الامطار المتفرقة، واحدتها صلة، والصلة ايضا الارض.
 اليعاليل: المطر بعد المطر، واليعاليل ايضا حباب الماء. ويقال: اليعلول: الغدير الابيض المطرد، وهو ايضا السحاب [المطرد] .
 الودق: المطر.
 والسبل: المطر.
 فاذا دام المطر فلم يقلع اياما، قيل: قد اثجم المطر واغبط والظ والث وادجن واغضن، ويقال: هضبت السماء.
 فاذا اقلع، قيل: انجم، و [افصم] وافصي.
 ويقال: حقب المطر العام: اذا تاخر.
 ويقال في ورود الماء: جبهنا الماء جبها: اذا وردته وليس عليه قامة ولا اداة.
 وتقول من الرداغ وخوض الماء:
 
 وقع الرجل في ثرمطة اي في طين.
 ومرطل الرجل ثوبه: اي لطخه بالطين.
 عطست فلانا اغطسه، وغططته ومقلته، وقمسته واحد.
 اليوم الخيد: الندي.
 وصار الماء دكلة، وطملة وثرمطة ورخفة معناه الطين الرقيق.
 الطثرة والثاطة: جميعا الحماة، حمءت البءر حما: كثرت حماتها.
 والثاد والثءيد: الندي.
 ومن المياه وانواعها: الغلل: الماء الظاهر الجاري، وهو الغيل.
 والبعل: ما سقته السماء. وهو الغذي. يقال قد: استبعل الموضع، العذي مثله، [ويقال] : البعل: ما شرب بعروقه من عيون الارض من غير سماء ولا سقي.
 والغلل: الماء بين الشجر [والغيل] : الجاري.
 
 والعشري: العذي.
 الماء الشريب: الذي فيه شء من عذوبة. وقد يشربه الناس علي ما فيه. والشروب دونه في [العذوبة] ، وليس يشرب الا عند الضرورة؛ وقد تشربه البهاءم.
 والماج: الماء الملح.
 والقريحة: اول ما يخرج من البءر حين تحفر.
 والنقاح: العذب.
 والنمير: الزاكي في الماشية. النامي، عذبا كان او غير عذب.
 والنجل: ما يستنجل من الارض [اي] : يستخرج.
 النزح: الماء الكدر.
 والسجس: المتغير، وقد سجس الماء.
 الشنان: الماء البارد.
 والسلاسل: السهل في الحلق، ويقال هو البارد ايضا.
 والفضيض الساءل والسرب مثله.
 والغريض: الطري منه.
 والزلال: العذب، ويقال البارد.
 
 والجواز: الماء الذي يسقاه المال من الماشية والحرث، يقال منه: استجزت فلانا فاجازني اذا سقاك ماء لارضك او لماشيتك.
 يقال: ماء مشفوه وماء مضفوف. وهو الذي كثر عليه الناس.
 والثمد الماء القليل.
 والموغر المسخن.
 ومثمود مثل مضفوف كثر عليه الناس حتي فني. ورجل مثمود في كثرة الجماع، وقد ثمدته النساء، نزفت ماءه.
 العلجوم: الماء الغمر الكثير، والعلجوم ايضا: الضفدع الذكر، والعلجوم: الليل ايضا.
 والسيح: الماء الجاري.
 والشبم: الماء البارد.
 والبلاثق: الماء الكثير.
 الماء البحر: هو الملح، يقال [ابحر] الماء اي صار ملحا.
 والزغرب: الماء الكثير، قال الكميت:
 
 وبحر من فعالك زغرب
 ويقال للسيل في الاودية.
 جاءهم سيل راعب، بالراء، وقد رعب الوادي اذا ملاه. وسيل زاعب، بالزاي، وهو الذي يدفع بعضه بعضا يزعبه.
 وجاءنا السيل درءا للذي يدرا من مكان لا [يعلم به] .
 وسيل مزلعب وجلعب وهو الكثير قمشه، وهو الغثاء، غثا الوادي يغثو غثوا.
 جفا الوادي يجفا جفءا: اذا رمي بالزبد والقذر، واسم ذلك الزبد: الجفاء، قال الله عز وجل: {فاما الزبد فيذهب جفاء} . والقدر مثل ذلك اذا غلت.
 طحمة السيل وطحمته دفعته.
 سيل جحاف وجراف، وهو الذي يذهب بكل شء.
 والاتي: جدول يءتيه الرجل الي ارضه، وسيل اتي واتاوي، وكذلك الرجل الغريب.
 التيار: الموج، والاذي ايضا وجمعه اواذي، والغوارب: اعاليه [شبه] بغوارب الابل.
 
 والعباب: معظم السيل وارتفاعه وكثرته. والزخر: مده، زخر الوادي يزخر زخرا، وجاش يجيش مثله، ونحوه العرانية.
 وسيل جحاف وقحاف وجراف وجلاخ: كثير.
 ومن الانهار والقني:
  القناة: التي تجري تحت الارض، وجمعها قني ويقال لفمها الفقير، وجمعه فقر.
 والقصب مجاري الماء في العيون، والواحدة قصبة.
 ويقال في الماء المستنقع في الجبل وغيره: الردهة: النقرة في الجبل يستنقع فيها الماء، وجمعها رداة، وهي الوقيعة ايضا، والوقط او الوجذ، وجمعه وجاذ.
 والنهي الموضع الذي له حاجز ينهي الماء ان يفيض منه.
 والغدير: القطعة من السيل يغادرها السيل [اي] يتركها.
 والاضاة: الماء المستنقع من سيل او غيره، وجمعها اضا، وجمع الاضا اضاء، ممدودة.
 
 والرجع: الغدير، وجمعه رجعان.
 الجباة: موضع يجتمع فيه الماء، ومثله الاخاذ. والماجل وجمعه ماجل.
 الحبس: مثل المضغة، وجمعه احباس، وهو الماء المستنقع.
 التناهي حيث ينتهي الماء، الواحد تنهية.
 اليعلول: غدير ابيض مطرد، ومثله السحابة المطردة.
 الفراشة: الماء القليل.
 والزلف: المصانع. الواحدة زلفة، وهي المزالف.
 المسطح: الصفاة يحاط عليها بالحجارة فيجتمع فيها الماء.
 والثغب: الماء المستنقع في الجبل.
 والقلت: كالنقرة تكون في الجبل، يستنقع فيها الماء، والوقب نحو منه، والمداهن اكبر من ذلك.
 والحاءر: مجتمع الماء، والحاجر نحوه، وجمعه حجران.
 والصهاريج كالحياض يجتمع فيها الماء، واحدها صهريج.
 ويقال للماء القليل في السقاء وغيره:
 
 الشول: الماء القليل في القربة، وجمعه اشوال.
 يقال: في القربة رفض من ماء ورفض من لبن، وهو مثل الجرعة والنطفة، يقال منه: رفضت في القربة ترفيضا، والخبطة مثل الرفض، ولم يعرف للخبطة ولا للنطفة فعلا.
 الضهل والسمل: الماء القليل، والواحدة سملة، والثملة نحوهما.
 والصبابة: البقية من الماء وغيره في السقاء والاناء.
 والضحل والضحضاح: الماء القليل يكون في الغدير وغيره.
 والفراش: اقل من الضحضاح.
 والنزفة : القليل من الماء والشراب.
 والوشل: ما قطر [من الماء] . يقال: وشل يشل.
 الذفاف: البلل.
 الصبة والشول: القليل.
 الصلاصل: بقية الماء، واحدتها صلصلة.
 
 ومن الابار ونعوتها: بءر انشاط: وهي التي تخرج منها الدلو بجذبة واحدة.
 وبءر نشوط: وهي التي لا تخرج منها الدلو حتي تنشط كثيرا.
 وبءر جرور: وهي التي يستقي [منها] علي بعير.
 وبءر متوح: وهي التي تمد منها باليدين علي البكرة، فاذا نزغ منها باليد فهي نزوع ونزيع.
 بءر ميهة، وقد ماهت وتموه وتماه مءوها اذا كثر ماءها.
 وبءر مسهة: التي لا يدرك ماءها.
 العيلم: الكثيرة الماء.
 الخسيف: التي تحفر في حجارة فلا ينقطع ماءها كثرة.
 والمزبورة: المطوية بالزبر، وهي الحجارة.
 بءر دحول: اذا كانت ذا تلجف.
 وبءر ذات غيث: اي: ذات مادة.
 بءر ما تنكش: اي ما تنزح، وقال رجل في علي كرم الله وجهه: عنده شجاعة ما تنكش.
 
  بءر معروشة وهي التي تطوي قدر قامة من اسفلها بالحجارة، ثم يطوي ساءرها بالخشب
 وحده، فلذلك الخشب هو العرش، يقال منه عرشت البءر اعرشها.
 فاذا كانت كلها بالحجارة: فهي مطوية وليست بمعروشة.
 الجد: البءر الجيدة الموضع من الكلا.
 المثاب: مقام الساقي فوق العروش.
 الجفر: التي ليست بمطوية.
 والقليب والجب والركية: المطوية، قال ابو عبيدة: الجب التي لم تطو.
 فاذا قلت مياهها قيل: حبض ماء الركية اذا انحدر ونقص، ومنه حبض حق الرجل اذا بطل، وانا احبضته، مثله نزحت البءر ونكزت فهي نزح لا ماء فيها، وجمعها انزاح.
 وبءر ناكز ومكول اي: قل ماءها فتستجم حتي يجتمع الماء في اسفلها، واسم ذلك الماء المكلة.
 قطع ماء الركية قطوعا: اذا قل وذهب.
 عكر الماء عكرا: اذا كدر، وكذلك النبيذ، واعكرته انا وعكرته: جعلت فيه عكرا.
 
 رفلت الركية: اجممتها، وهذا رفل الركية [والجمة] مثل المكلة، ومكلة وجمة لغات.
 ومن نعوتها رءوسها: الجبا: ما حول البءر، والجبا: ما اجتمع فيها من الماء.
 ويقال له ايضا الجبوة وجباوة. يقال منه: جبيت الماء في الحوض جبا مقصور.
 والزرنوقان: الحاءطان اللذان يبنيان علي جانبي البءر.
 والاعقاب : الخزف الذي يدخل بين الاجر في الطي لكي يشتد.
 والتعقد في البءر: ان يخرج اسفل البءر، ويدخل اعلاه الي جراب البءر، وجرابها: اتساعها.
 الجال والجول: نواحي البءر من اسفلها الي اعلاها، والارجاء مثلها، يقال: ارجيت البءر.
 
 والغرب: ما حول الحوض والبءر من الطين والماء، قال [ذو الرمة]
 واستنشي الغرب
 غير مهموز من النشوة وهي البءر ان تستنشي الريح.
 ويقال في الحفر: حفرت البءر حتي امهت واموهت، وان شءت امهيت، وهي ابعدها هذا كله اذا بلغت الي الماء، وحفرت البءر حتي جهرت مثله، وحتي اعينت: بلغت العيون، ونهرت فانا انهر من الماء ايضا.
 حفرت حتي اكديت: بلغت الكدية، وهي الارض الغليظة.
 واجبلت: انتهيت الي الجبل.
 
 فان بلغ الطين قيل، اثلجت، فاذا بلغ الماء قال: انبط، فاذا كثر الماء قيل: اماه وامهي، فان بلغ الرمل قيل: اسهب.
 الفراء: اذا خرجت الريح من البءر ولم تخرج الماء قيل: اسهبت، واذا انتهي الي سبخة قيل: اسبخت.
 الاعتقام: ان تحتفر البءر، فاذا قربوا من الماء احتفروا بءرا صغيرة في [وسطها بقدر] ما يجدون من طعم الماء، فان كان عذبا حفروا بقيتها.
 والتلجف: الحفر في النواحي.
 بءر عضوض: بعيدة القعر.
 فاذا انهارت قيل: صقغت تصقع صقعا، وانقاضت انقياضا وتجوخت، ويقال: انقاضت تكسرت، وانقارت انقيارا: انهدمت.
 جحزنا البءر: وسعناها وجحز جوف البءر: اتسع ويقال في تنقيتها وحفرها: نثلت البءر انثلها نثلا: اذا اخرجت ترابها، واسم
 
 ذلك التراب النثيلة والثلة ايضا. وقال ابو الجراح: هي ثلة البءر ونبيشها.
 خمامة الءر: قمامتها وما اختممت منها، وهي الشاو ايضا ما يخرج من ترابها، وقد شاوت البءر نقيتها، ويقال للذي يخرج به المشاة.
 المسمعان: الخشبتان اللتان تدخلان في عروتي الزبيل اذا اخرج به التراب، يقال منه: اسمعت الزبيل، ويقال: المسمع: العروة التي تكون في وسط المزادة.
 الجبجبة: زبيل من جلود، [ينقل] فيه التراب، والجبجبة ايضا: الكرش الذي يجعل فيه اللحم، ويسمي الخلع.
 العرق: الزبيل.
 ويقال تاثلت البءر: اي حفرتها.
 السفي: التراب.
 جششت البءر: اي كنستها.
 
 ويقال في الابار الصغار ونحوها: الاكر : الحفر في الارض، واحدتها اكرة، ويقال: للحراث اكار. والمنقر، وجمعها مناقر، وهي ابار صغار ضيقة الرءوس تكون في نجفة صلبة لءلا تهشم.
 والكظامة: بءر الي جنبها بءر، وبينهما مجري في بطن الارض.
 والثبر: الحفرة.
 الحفنة: الحفرة، وجمعها حفن، والجوبة مثلها.
 الجفر: البءر التي ليست بمطوية.
 والجمجمة: بءر تحفر في السبخة.
 والقفية مثل الزبية، الا ان فوقها شجرا.
 المغواة: الزبية، والبءرة مثلها.
 الكر: الحسي من الاحساء، والكر من اسماء الابار.
 
 ومن الحياض: المركو: الكبير.
 والجرمور: الصغير.
 [والمذي] : الذي ليست له نصاءب.
 والدعثور: الحوض الذي لم يتنوق فيب صنعته ولم يوسع، ويقال: الدعثور: المثلم.
 والجابية: الحوض، وهو النضيح والنضح، وجمعه انضاح.
 العقر: مءخر الحوض.
 والازاء: مصب الماء فيه.
 والصنبور: مشعبة خاصة.
 والازية: الناقة التي تشرب من الازاء.
 والعقرة: التي تشرب من [عقر] الحوض، ازيت الحوض علي افعلت، وازيته: جعلت له ازاء، وهو ان يوضع علي فمه حجر او جلة، او نحو ذلك.
 وعضد الحوض: من ازاءه الي مءخره.
 
 والمدلج: ما بين الحوض الي البءر.
 والمنحاة: ما بين البءر الي منتهي السانية.
 والقتب: جمع اداة السانية.
 النشيءة: الحجر الذي يجعل اسفل الحوض.
 والنصاءب: ما نصب حوله.
 والحوض الممدور: المطين، يقال مدرته امدره.
 ويقال في بقية الماء في الحوض: المسيطة الماء: الكدر يبقي في الحوض، [والمصيطة] محو منه، وهو الماء فيه الطين يتمطط اي: يتلزج ويمتد، والحضج نحو منه.
 اللقيف: الحوض الملان.
 ويقال في اقتسام الماء والاستسقاء: تصافن القوم تصافنا: اذا كانوا في سفر ولا ماء معهم الا شء يسير فيقتسمونه علي حصاة يلقونها في اناء، ثم يصب من الماء قدر ما يغمر الحصاة، فيعطاها كل رجل منهم، واسم تلك الحصاة: المقلة.
 المستخلف: المستقي. والخلف: الاستقاء.
 
 والساني: المستني، وقد سنا يسنو.
 الجحاف: ان يستقي الرجل فتصيب الدلو فم البءر فتنخرق.
 رويت علي اهلي اروي ريا، وهو راو من قوم رواة، وهم الذين ياتونهم بالماء.
 ومن اسماء الدلو: الذنوب والغرب والدلاة.
  والخشبتان اللتان [تعترضان لاعلي الدلو كالصليب هما العرقوتان,.
 عرقيت الدلو عرقاة: اذا شددتهما عليهما .
 والسيور التي بين اذان الدلو والعراقي هي: الوذم، يقال: اوذمت الدلو.
 والكبن: ما ثني من الجلد عند شفة الدلو.
 والعناج: اذا كان في دلو ثقيلة فهو حبل او بطان يشد تحتها، ثم يشد الي العراقي فيكون عونا للوزم، واذا كانت الدلو خفيفة شد خيط في احدي اذنيها الي العرقوة.
 
 عنجت الدلو عنجا واكربتها من الكرب، والكرب ان يشد الحبل علي العراقي، ثم يثني ثم يثلث، فهي مكربة.
 والدرك: حبل يوثق في طرف الحبل الكبير ليكون هو الذي يلي الماء، فلا يعفن الحبل.
 فاذا خرزت الدلو او الغرب فجاءت شفتها ماءلة قيل: ذقنت تذقن ذقنا.
 واذا القي الرجل دلوه ليستقي قيل: ادلي يدلي، فاذا جذبها ليخرجها قيل: دلا يدلو دلوا.
 والغرب والسلم والسجل كلها تذكر، يقال غرب ذاب ولا اراه الا من تذءب الريح، وهو اختلافهما، فشبه اختلاف الغرب في المنحاة بها. والسلم: الدلو لها عروة واحدة يمشي بها الساقي مثل دلاء اصحاب الروايا. والمسلوم منها الذي قد فرغ من عمله، يقال منه: سلمته، بفتح اللام، اسلمه سلما.
 الولغة: الدلو الصغيرة، يقال: ولغة ملازمة اي لا تدور.
 
 والنيطل: الدلو ما كانت، قال:
 ناهبتهم بنيطل جروف
 والمحالة: البكرة العظيمة التي تستقي بها الابل.
 والقب: الخرق الذي في وسط البكرة وله اسنان من خشب.
 والدموك: البكرة السريعة المر وكذلك كل سريع.
 والمحور: العود الذي في وسط البكرة، وربما كان من حديد.
 والذلق: مجري المحور في البكرة.
 والقامة: هي البكرة. والخطاف: الذي تجري فيه البيكرة اذا كان من [حديد] ، فاذا كان من خشب فهو المحور.
 والمرود: المحور.
 الزرنوقان: منارتان مبنيان علي راس البءر.
 والنعامة: [الخشبة] المعترضة عليهما، ثم تعلق القامة، وهي البكرة من [النعامة] ، فان كانت الزرانيق من خشب فهي دعم، ويقال اذا كانتا من خشب فهما النعامتان، والمعترضة عليهما هي العجلة، والغرب معلق بها.
 
 والقامة: هي العلق ايضا، وجمعها اعلاق، قال:
 عيونها خرز لصوت الاعلاق
 فاذا اتسعت البكرة او اتسع [خرقها] عنها قيل قد اخقت اخقاقا فانخسوها نخسا، وهو ان [يسد] ما اتسع من خرقها بخشبة او حجر او غيره، وقد نخس ينخس.
 فاذا وقع الحبل في احد جانبي البكرة [قيل قد] [مرس الحبل، فاذا اعدته الي موضعه من البكرة قلت قد] امرسته امراسا، ويقال للذي يفعل ذلك المعلي، والرشاء المعلي.
 الرجام: حجر يشد في طرف الحبل، ثم يدلي في البءر فتخضخض به الحماة حتي تثور، ثم يستقي ذلك الماء، فتستنقي البءر، وهذا اذا كانت البءر بعيدة القعر لا يقدرون ان ينزلوا اليها فينقوها.
 
  باب الجبال والارض والفوات والاودية وغيرها
 [العتبوب] : قلة الجبل، وجمعه عتابيب، والشعاف: رءوس الجبال، واحدتها شعفة، ويجمع ايضا شعف، [وهي الشماريخ [والشناخيب، الواحدة شنخوبة.
 و [اللوذ: حضن] الجبل وما يطيف به، والجمع الالواذ.
 والطاءف: نشوز ينشز من الجبل نادر يندر منه، وفي البءر مثل ذلك.
 والريد: ناحية الجبل المشرف، والجمع ريود.
 والحيد: شاخص يخرج من الجبل فيتقدم كانه جناح.
 والشناعيف: رءوس تخرج من الجبل، واحدها شنعاف.
 
 والمصدان اعلي الجبال، واحدها مصاد.
 و [الجر: اصل] الجبل. والسفح: اسفله.
 والعرعرة: غلظه ومعظمه. والكيح: عرضه. والركح: ناحيته المشرقة علي الهواء. والفند: الشمراخ العظيم منه.
 والطنف: نحو من الحيد.
 و [المخرم] : منقطع انف الجبل.
 والخناذيذ: هي الشماريخ الطوال المشرفة، واحدتها خنذيذة.
 والملقات، واحدة ملقة: وهي الصفوح اللينة المتزلقة.
 والمنقل: الطريق الي الجبل.
  والاجذال: ما برز فظهر من رءوس الجبال واحدها جذل.
 و [اللصب] : الشعب الصغير في الجبل.
 والشقب كالشق يكون [فيه، وجمعه] شقبة.
 واللهب: مهواة ما بين كل جبلين، ونحوه [النفنف.
 والسند] : المرتفع من اصل الجبل، ومثله القبل.
 والحضيض: القرار من [الارض بعد] منقطع الجبل.
 الخليف: ما بين الجبلين.
 والحضن: اصل الجبل.
 الفاو: ما بين الجبلين، قال ذو الرمة.
 
 حتي انفاي الفاو عن اعناقها سحرا
 القرناس: شبه الانف يتقدم الجبل.
 ثمغة الجبل: اعلاة، بالثاء عن الكساءي، وقال الفراء: انا سمعته نمغة الجبل بالنون.
 ومن نعوت الجبال: [الايهم] : الطويل. والقهب: العظيم. والاخشب: كل جبل خشن.
 [والكفر] : العظيم، ومثله الخشام.
 الهرشم: الرخو النخر منها.
 والدك: الجبل الذليل، وجمعه دككة.
 والضلع: الجبل الذي ليس بالطويل.
 و [الهضبة] : الجبل ينبسط علي الارض، وجمعها هضاب، ونحوه الذراءح، واحدتها ذريحة.
 والخشارم: الطويل الذي له انف.
 
 والثنايا: العقاب. الباذخ والشامخ والشاهق والمشمخر والطود والاقود والقاعلة، وجمعها قواعل، والنيق: كلها طوال عظام.
 والاخلق: الاملس.
 ومما دون الجبال: النجوة: المكان المرتفع الذي تظن انه نجاءك ونحوه الوقع.
 الزبية: الرابية لا يعلوها الماء، [والزبية] ايضا بءر تحفر للاسد.
 والرزون: اماكن مرتفعة، واحدها رزن يكون فيها الماء.
 والفرط: واحد، وهو راس الاكمة وشخصها وجمعه افراط.
 والدكاء: وجمعه دكاوات، وهي رواب من طين ليست بالغلاظ.
 والصمان: ارض غليظة دون الجبل.
 والفلك: قطع تستدير وترتفع عما حولها، والواحدة فلكة، والارحاء: اكبر منها.
 والخيف: ما ارتفع عن موضع السيل، وانحدر من غلظ الجبل، ومثله السرو، ومنه قيل "سرو حمير".
 
 النعف: ما ارتفع عن الوادي الي الارض وليس بالغليظ.
 والصمد: المكان المرتفع الغليظ، ونحوه [الجمد، وجمعه] الجماد، واما الجماد فالارض التي لم تمطر.
 الجفجف: [المرتفعة] وليست بالغليظة ولا اللينة.
 القضفان: اماكن مرتفعة بين الحجارة والطين، واحدتها قضفة، ويقال: القضفان.
 الوجين: العارض من الارض ينقاد ويرتفع، وهو غليظ.
 والجمعرة: الغليظة المرتفعة من الارض.
 والصوي: ما ارتفع من الارض في غلظ، واحدتها صوة.
 ويقال: الصوي: الاعلام المنصوبة، وهذا اصح، وهو قول الاصمعي.
 والفدفد: المكان المرتفع فيه صلابة.
 والقفاف: الغلاظ المرتفعة، واحدها قف، ونحوه [القردود والقردد] .
 والزيزاة: الرض الغليظة. والقارة: اصغر من الجبال، و [جمعها قور] ونحوه القنان، الواحدة قنة.
 
 والنشز والوشز واليفاع: ما ارتفع.
 والزراوح: الروابي الصغار واحدها زروح، والحزاور مثله، والوادة حزورة، والظراب نحوها، واحدها ظرب.
 والغليظ من الارض غير المرتفع: الجلد: غليظ صلب، والحزيز: الغليظ المنقاد، ونحوه الصلب، وجمعه صلبة. والايدامة: الصلبة من غير حجارة. والحدرية: الخشنة.
 والبرقة والبرقاء والابرق: ما غلظ من حجارة ورمل.
 والامعز والمعزاء: الكثير الحصي.
 والصلفاء والاصلف: الصلب.
 والحرة: التي قد البستها حجارة كلها سود، وجمعها حرار، وعي الفتين ايضا، وجمعها فتن.
 واذا سال انف من الحرة: فهو كراع.
 النعل: الغليظ من الارض، ومثله الجلذاءة والحزباءة.
 والرصف، واحدتها رصفة، وهي صفا يتصل بعضه ببعض .
 النحاءز: قطع تستدق صلبة.
 والصحرة: جوبة تنجاب في الحرة تكون ارضا لينة تطيف بها حجارة.
 
 والاحزة: واحدها حزيز، وهي اماكن مطمءنة بين الربوتين تنقاد.
 الحومانة: مكان غليظ منقاد، وجمعها حوامين.
 والنزل: المكان الصلب السريع السيل، ومثله العزاز والكلد.
 والفواءج: متسع ما بين كل مرتفعين من غلظ او رمل الواحدة فاءجة.
 الوحفاء: ارض فيها حجارة سود وليست بحرة، وجمعها وحافي.
 الكلد: المكان الصلب من غير حصي.
 الصبر: الارض التي [فيها] حصباء وليست بغليظة، ومنه قيل: للحرة ام صبار.
 اللابة: الحرة [وجمعها] لاب ولوب.
 والفقء كالحفرة في وسط الحرة.
 والجدجد: الارض الصلبة.
 الصيداء: الارض الغليظة.
 ومن الحجارة والصخور:
 
 [الرضام] : صخور عظام امثال الجزر، واحدتها رضمة، يقال: بني فلان داره فرضم فيها الحجارة رضما، ومنه يقال: رضم البعير بنفسه اذا رمي بنفسه. والرجمة: دون الرضام.
 والظران: حجارة مدورة محددة واحدها [ظرر] ، يقال منه: ارض مظرة.
 والصوان: الحجارة الصلبة، واحدتها صوانة.
 والنقل: الحجارة كالاثافي.
 والا [فهار والجرا] ول: الحجارة واحدتها جرولة وفهر، وجمعها اجراك [ويقال منه] ارض جرلة، وجمعها اجرال، ومثلها الجلاميد.
 واللخفة واللخاف: حجارة عريضة رقيقة.
 والمروة، وجمعها مرو [حجارة] بيض براقة تكون منها النار.
 والنشف: حجارة الاحرة سود كانها محترقة [يدلك بها، واحدتها نشفة] والسلم والسلام: الحجارة.
 والغدر والنقل والجرل: حجارة معها شجر.
 
 الصبارة: الحجارة، وكذلك الحصحص والكثكث.
 الصلبية: حجارة المسن.
 والاير والقهقر والاثلب: الصلب، البصرة والكذان ليست بصلبة.
 الصفواء والصفوان والصفا والامر: الحجارة، قال:
 ان كان عثمان اضحي فوقه الامر
 والصيهب: الحجارة.
 والبراطيل: الصخور الطوال، واحدها برطيل.
 والواهص: المتراصفة الثابتة.
 والاتان: الصخرة التي تكون في الماء.
 والارام: التي تنصب اعلاما، واحدها ارمي وارم.
 والزنانير: الحصباء الصغار.
 والاعبل والعبلاء: حجارة بيض.
 
 والبلاط: الحجارة المفروشة.
 القرمد: حجارة لها نخاريب، وهي خروق، واحدتها نخروبة، يوقد عليها حتي اذا نضجت قرمدت بها الحياض، و [المرمر] : الرخام.
 الملطاس: الصخرة العظيمة. والمرداس: الصخرة التي يرمي بها في البءر ليعلم افيها ماء ام لا. والمرادة: الصخرة التي يرمي بها.
 ويقال في الاودية ونعوتها: جزع الوادي: منعرجه حيث ينعطف ، ومثله المحنية.
  والضوج والصوح: حاءطه، وهما صوحان، والجزع: خارج منه من جانبيه.
 والبعثط: سرة الوادي، والسرارة: خيره، [اللجف] مثل البعثط، يقال: بءر فلان متلجفة.
 واللجح: [شء يكون] في الوادي نحو من الدحل في اسفله واسفل البءر والجبل كانه نقب.
 والبهرة: وسط الوادي ومعظمه، والثجرة مثله، والدحل نقب ضيق فيه ثم يتسع اسفله.
 
 والجلهة: ما استقبلك من حروف الوادي، وجمعه جلاه، وهو في الحديث الجلهمة.
 ومن اسماء الوادي: [الغلان واحدها] غال، وهي الاودية الغامضة في الارض [ذات الشجر] والسلان واحدها سال، وهو المسيل الضيق في الوادي.
 الجلواخ: الواسع من الاودية، [ومثله الحو] اب والسحبل والجواء، قال يصف المطر:
 يمعس بالماء الجواء معسا
 المعس: الدلك.
 السليل: اوسع من الغلان ينبت السلم.
 الثعب: مسيل الوادي، وجمعه ثعبان.
 اعراضه: جوانبه، واحدها عرض.
 
 الحاجر: ما يمسك الماء في شفة الوادي، جمعه حجران.
 والشجون: اعالي الوادي، واحدها شجن، وهي الشواجن.
 والتلعة: مسيل ما ارتفع من الارض الي بطن الوادي، فاذا صغرت عن التلعة فهي شعبة، فاذا عظمت التلعة حتي تكون مثل نصف الوادي او [ثلثيه فهي] ميثاء.
 والقريان: مدافع الماء الي الرياض واحدها قري.
 [والشراج] : مسايل الماء من الحرار الي السهولة، واحدها سرج.
 والسواعد: مجاري البحر التي يصب اليها الماء، واحدها ساعد.
 الانشاج: مجاري الماء، واحدها نشج.
 والرجل: مسايل الماء، واحدتها رجلة.
 والنواشغ: مجاري الماء في الوادي.
 والكربة: مجري الماء، وجمعها كراب، ومثلها النا [صفة، وجمعها النواصف] .
 ومن اسماء الفلوات والفيافي: [الدهماء: التي لا يهتدي فيها] لطريق، ومثله العطشي.
 
 والصرماء: التي لا ماء بها.
 [والمرت: التي لا نبت بها] والقواء: القفرة، والقي من القواء فعل منه.
 والهوجل: التي لا معالم بها.
 المهوان: المكان البعيد.
 الخوقاء: التي لا ماء بها.
 والموداة: المهلكة، وهي في لفظ المفعول به.
 السباسب والبسابس: القفار، ومثله المهمه.
 والنفانف: البعيدة.
 والمروراة والسباريت: التي لا شء بها، الواحدة سبروت وكذلك البلاليق.
 الموماة: القفار، وجمعها موامي، ومثله المراري والمعق، واحدتها مروراة.
 والبلاقع: التي لا لا شء بها.
 والتيماء: الفلاة، ومثله الملا مقصور.
 ويقال في الارض المستوية: السهب: المستوية البعيدة، والسباسب والبسابس والسلق: المستوي اللين، وجمعه سلقان، والفلق: المطمءن بين الربوتين، وجمعه فلقان.
 
 المسحاء: المستوية ذات حصي صغيرة.
 والنقاع: واحدتها نقع، وهي الارض الحرة الطيبة الطين ليست فيها حزونة ولا ارتفاع ولا انهباط، ومثله القاع، وجمعها قيعان.
 والقراح: التي ليس فيها شجر، ولم يخلطها شء بمنزلة الماء القراح، ونحوه القرواح.
 والمقد: المكان المستوي، وكذلك القرق والقاع والقرقوس والصردح والاماليس، واحدها ملس، واللهلة والغيف و [المهمه] والصحصح والصحصحان والسملق والصرداح والجدد والجهاد والخبت.
 والرهاء: الواسعة. والرقاق: المستوية اللينة، ونحوها القرقر.
 والعجل: المطمءن.
 فان اتسعت مع اطمءنانها؛ فهيس سربخ وخوقاء وسهب وفرشاخ وخرق وبساط وجوف وغاءط ولهلة ورهاء.
 فان كانت ذات شجر ونبات: فهي سرداح وسرادح.
 والناصفة: التي تنبت الثمام.
 والخبراء: القاع تنبت السرو، والجمع خبروات
 
 وخبار، وخبرة ايضا، وجمعها خبر.
 الغملول: بطن غامض ذو شجر، والغال نحو منه، وجمعه غلان، وكذلك السلان.
 والعقدة: البقعة الكثيرة الشجر.
 والنفا: علي مثال فعل، هي القطع من النبت، المتفرقة، والواحدة نفاة. فان لانت: فهي رقاق من غير رمل.
 والبراث: الاماكن اللينة السهلة، الواحدة برث.
 والسخاخ: الحرة اللينة.
 والسخاوي: اللينة التراب مع بعد.
 والرغاب: اللينة، وقد رغبت رغبا، ومثله الدمثة، وقد دمثت دمثا، ومثله الميثاء.
 الغضراء: الطيبة العذبة فيها خضرة ولين.
 والبراح: علي لفظ جناح، اللينة الواسعة.
 والعذاة: الطيبة.
 والمطالي: السهلة اللينة تنبت العضاه، الواحدة مطلاء علي وزن مثال مفعال.
 ومن اسماء التراب: الدقعاء والترباء والتيرب والبري، علي مثال الثري والكباب والصعيد والعفاء كله التراب.
 
 والبوغاء: التربة الرخوة كانها ذريرة.
 والسفاة: التربة. والعفاء الدروس، عفا يعفوا عفوا او عفا.
 ومن اسماء الرمل: النهبور: ما اشرف منه، وجمعه نهابير.
 والتيهور: ما اطمان، والهير مثله. والصريمة: قطعة تنقطع من معظم الرمل.
 العقدة والضفرة: المتعقد بعضه علي بعض، والجمع عقد وضفر، ويقال العقد بالفتح.
 الاميل: حبل عرضه نجوا من ميل.
 الكثيب: القطعة تنقاد محدودبة، ومثله النقا.
 والعقنقل: الحبل العظيم يكون فيه حقفة وجرفة وتعقد، وجمعه عقاقيل.
 والسلاسل: ما انعقد بعضه علي بعض وانقاد.
 والجمهور: الرملة المشرفة علي ما حولها.
 والهدف: حيد يشرف من الرمل، [والجمع الاهداف] .
 والقوز: نقا مستدير.
 والحقف: الرمل المعوج، ومنه [قيل للمعوج] محقوقف.
 
 والعانك: الرملة فيها تعقد حتي يبقي فيها البعير لا يقدر علي السير فيها، فيقال قد اعتنك.
 والهذلول: الرملة الطويلة المستدقة.
 والشقيقة: قطع غلاظ بين كل حبلي رمل.
 والعذاب: مسترق الرملة حيث يذهب معظمها، ويبقي شء من لينها، ومثله الخميلة.
  واللبب: ما استرق وانحدر من الرمل. والسقط منقطع الرملة. واللوي: الجدد بعد
 الرملة. والاوعس: الرمل السهل اللين.
 الهيام: الذي لا يتمالك ان يسيل من اليد من لينه.
 والرغام: اللين ولا يسيل من اليد.
 والدهاس: كل لين لا يبلغ ان يكون رملا، وليس بتراب ولا طين، والوعث كل لين سهل وليس بكثير الرمل جدا.
 والخشاء: ارض فيها رمل، يقال: انبط في خشاء.
 والمرداء: وجمعها مراد، وهي رمل منبطحة لا نبت فيها، ومنها قيل: للغلام امرد.
 والعاقر: الرملة لا تنبت شيءا، ويقال: العظيم من الرمل.
 
 والحقف: المعوج منه ولا يكون الا مع قلة.
 والدعص: اقل منه، والدكدك: ما التبد منه بالارض. ويقال: اللبب ما كانت قريبا من جبل او رمل.
 القعيدة: رملة ليست بمستطيلة.
 الخب: حبل منه الا انه لاطء بالارض.
 الخبة والطبة والحبيبة والطبابة: كلها [طراءق من] رمل او سحاب.
 الطرفسان: القطعة من الرمل.
 الهد [ملة الرملة] الكثيرة الشجر.
 القتع: اسفل من الرمل واعلاه، والعوكلة: العظيمة من الرمل. العثعث: الكءيب السهل. والقضاءم من الرمل واحدتها قضيمة.
 ويقال في الارض التي يصيبها المطر والندي: المرب: التي لا يزال بها الثري، وهو ما ابتل من التراب، فان اصابها ندي وثقل فهي غمقة، وقد غمقت، فان اصابها مطر قيل: نصرت فهي منصورة، وغيثت فهي مغيثة من الغيث، وبغشت فهي مبفوشة اذا بغشتها السماء، وهو مطر ضعيف.
 
 ومن الرذاذ: ارض مرذ عليها، ويقال: مرذة، ومطلولة من الطل، ومطشوشة من الطش، وموبولة من الوبل، ومجودة من الجود، ومثلوجة من الثلج، ومصقوعة من الصقيع، ومجلودة من الجليد، ومضروبة م الضريب، وهو الجليد، ومبرودة من البرد، ومربوعة اصابها الربيع، وهو المطر، ومخروفة من الخريف، ومصيفة من الصيف، وموسومة من الوسمي، ومديمة من الديمة، "وغثنا ما شءنا".
  وعمدت الارض عمدا: اذا رخ فيها المطر الي الثري حتي اذا قبضت عليه بكفك تعقد وجعد.
 وارض ثريا اذا كانت ذات ثري، ويقال للثري: الكباب.
 ارض مجزورة من الجزر التي لم يصبها المطر، ويقال: التي قد اكل نباتها.
 ارض غفل وفل وخطيطة وقواية وخوبة: لم يصبها مطر.
 يقال قوي المطر اذا احتبس.
 والخطيطة: ارض لم تمطر بين ارضين ممطورتين.
 ومن السباع والهوام وغيرها والنعم:
 
 ارض مابلة ذات ابل، ومشاءة من الشاء، ومدرجة من الدراج، ومحربءة من الحرباء، وملصة من اللصوص، ومحياة ومحواة من الحيات، ومعقربة من العقارب، وفءيرة من الفار، وجرذة من الجرذان، وضبية من الضباب، ونملة من النمل، وسرفة من السرفة، ومدبة من الدببة، ومذابة من الذءاب، وماسدة من الاسد، ومسبعة من السباع، ومءرنبة من الارانب، ومخزة من الخزان، واحدها خزز، ومثعلبة من الثعالب، ومثعلة من الثعالي، والثعلب يقال له تعالة، والجمع ثعال. ومخرنقة من الخرانق، وهي اولاد الارانب، ومذبة من الذباب، ومجنة من الجن، ويقال: مذبوبة من الذباب ومدبية ومدبية كلاهما من الدبي، ويقال مدبية، وموحوشة من الوحش، ومسروة من السروة وهي دود.
 فاذا كانت الارض مضلة قيل: ارض متيهة ومزلة من الزلق ووءيرة من الاوار، وهو الحر، وارض وبءة ووبيءة علي فعلي وفعيلة. ومحصبة ومحصاة من الحصي.
 ومحصبة ومجدرة ذات حصبة وجدري.
 وارض شجرة وشجراء كثيرة الشجر، ومجرودة: اصابها الجراد. وطعام منمول: اصابه النمل.
 
 ارض ظلفة: عليظة لا يري اثر ماش، بينة الظلف، ومنه اخذ الظلف في المعيشة.
 الميعاس: التي لم توطا. والاريضة: المخيلة للنبت والخير ومنه قيل: رجل اريض اي خليق للخير.
 فان كرهها المقيم بها: وان كان في نعمة بها قيل: اجتويتها، فان لم تستمرء فيها الطعام ولم توافقه في مطعمه قيل: استوبلتها، وان كان محبا لها. والوبيل: لاذي لا يستمرء.
 اعتنفت الارض اعتنافا: كرهتها.
 وجتشاتني البلاد واجتشاتها: لم توافقني.
 الجعجاع: كل ارض جعجاع، ويقال هو المحبس .
 فان كانت بين الريف والبر: فهي البراغيل مثل الانبار والقادسية، والواحدة برغيل، وهي المزلف، واحدتها مزلفة، وهي المذارع ايضا.
 
  البحرة: الارض والبلدة يقال: هذا بحرتنا.
 ارض معزوقة اذا شققتها بفاس او غيرها، عزقتها اعزقها عزقا، ولا يقال في غير الارض.
 ارض مدبولة: اذا [اصلحتها] بالسرجين حتي تجود، دبلتها ادبلها دبولا.
 
  باب الشجر والنبات
  في السهل والجبل
 فمن اشجار الجبال: العرعر والظيان والنبع والنشم والشوحط والتالب والحماط والحثيل والجليل، وهو الثمام، واحدته جليلة، والشث والضبر، وهو جوز البر، والمظ، وهو رمان البر، والرنف، وهو بهرامج البر، والشوع: وهو شجر البان.
  ومن شجر السهل: الرمث والقضة والعرفج والنقد والشقاري والحنزاب، وهو جوز البر،
 والافاني، والسطاحة والغبراء والصحماء والدرماء والحرشاء والصفراء والكرش والحلمة والينمة والراء، واحدتها راءة، والشبرم والسرح والنعض والنفل والحسك والسعدان والجرجار والعرار، وهو بهار البر، والحثحات والقيصوم والسكب والشيح والقرنوة والحلب والحلبلاب والحربث والرنمة والتربة والخزامي، وهو خيري البر، والاقحوان، وهو البابونك، ويقال: هو
 
 القراص، الواحدة قراصة، والشكاعي والحنوة والزباد والبهمي والذرق الحندقوقي
 العبيثران والعبوثران: شجر طيب الريح.
 والصعبر والصنعبر: شجر بمنزلة السدر.
 والعرتن: نبات يقال من ه ادين معرتن.
 السخبر: شجر واحدته سخبرة. والنقد والنعض: جميعا شجر، واحدته نقدة ونعضة.
 الكنهبل: شجر واحدته كنهبلة. والدوح: العظام منه.
 ومن نبات الرمل: الغضي والارطي والالاء، علي تقدير العلاء. وهو شجر حسن المنظر، مر الطعم.
 والسبط: النصي ما دام رطبا، فاذا يبس فهو الحلي. واذا يبس الافاني: فهو حماط.
 ومن النبلات: الحمض والخلة، فالحمض ما كانت فيه ملوحة، والخلة ما سوي ذلك. والعرب تقول: الخلة خبز
 
 الابل والحمض فاكهتها، وانما تحول الي الحمض اذا ملت الخلة، وهذا كله نبت لا شجر عظيم.
 قمن الحمض: الرمث والقضة والرغل والقلام والهرم والدماء والنجيل، والخذراف والغولان.
 ومن العضاة وساءر الشجر: والعضاة: كل شجر له شوك فمن اعرف ذلك الطلح والسلم والسيال والعرفطة والسمر والشبهان.
 [القتاد والضعة] : شجر مثل الثمام، وجمعه ضعوات.
 الصفصاف: الخلاف.
  [الرند: شجر] طيب من شجر البادية، وقد يسمي العود الذي يتبخر به رندا وليس بالاس.
 والقرزح: شجرء واحدته قرزحة، والسخبر: شجر واحدته سخبرة. والوقل: شجر المقل، واحدته وقلة، وهو الخشل واحدته خشلة، والخشل ايضا رءوس الخلاخيل والاسورة.
 الفصيص: شجر تنبت الكماة في اصله.
 
 الميس: شجر يجعل [منه الرحال] . والغاف: شجر. والاسحل: شجر. والسراء والمرخ والعفار من الشجر يكون فيهما النار. الفرصاد: التوت. والنبع: شجر. الساسم: والتنضب والاثاب؛ اشجار كلها. واحدتها اثابة. والبشام: شجر [طيب] الريح يستاك به.
 الكنهبل: شسجر عظام. والعرفط والعتر: شجر صغار الواحدة عترة.
  الغرف والغلف: شجر يدبغ بهما. السبط شجر الهيشر: شوك قدر قامة او اقل، مدور الراس
 كالقمعة شوك كله. الغسل: الخطمي. السحم: شجر [والعنم: شجر] رقاق الاغصان يشبه به البنان. السلام: شجر واحدته سلامة. والقفعاء: شجر. الرمرام: شجر واحدته رمرامة.
 ومن الاجام: الغابة: الاجمة. والغيطل: الشجر الكثير الملتف، ويقال: الاجمة، وكذلك الايكة، والدغل
 
 والغيل والغريف مثله. والشعراء: الشجر الكثير. والزارة: الاجمة. والاباءة: الاجمة، ويقال هي من الحلفاء خاصة والخيس مثله. والاشب: كثرة الشجر.
 ومن ابتداء نبات الاشجار وتوريقها يقال: اقمل الرمث اول ما يتفطر ليخرج ورقه، فاذا ازداد قليلا قيل: ادبي، فاذا ظهرت خضرته قيل قد بقل، فاذا ابيض وادرك قيل حنط، فاذا جاوز ذلك قيل اورس، فهوا وارس، ولا يقال مورس.
 واذا تفطر الغرفج ليخرج قد احوص، فاذا تفطر الغضا قيل: قد نضح.
 الربل: ضروب من الشجر اذا برد الزمان عنها، وادبر الصيف تفطرت بورق اخضر من غير مطر، يقال قد ربلت الارض.
 والخلفة: نبات ورق دون ورق. والغمير: نبت ينبت في اصل النبت حتي يغمر الاول.
  الاعبال: وقوع الورق، يقال اعبلت الاشجار اذا سقط ورقها، واسم الورق العبل ويقال:
 العبل مثل الورق وليس
 
 بورق، ويقال [هو] كل ورق مفتول [كورق] الارطي والاثل والطرفاء واشباه ذلك وما وقع من ورق الشجر فهو سفير. والسنف: الورقة.
 يقال: امصخ الثمام: خرجت اما صيخة، واحدتها امصوخة، واحجن خرجت حجنته، وكلاهما خوص الثمام.
 واذا مطر العرفج ولان عوده قلت قد: ثقب عوده، فاذا اسود شيءا قيل قد قمل، لانه يشبه ما يخرج منه بالقمل، فاذا ازداد قليلا قيل: ارقاط، فاذا ازداد قليلا اخر قيل قد: ادبي لانه يشبه بالدبي، وهو حينءذ يصلح ان يءكل، فاذا تمت خوصته قيل قد اخوص.
 ويقال في الورق والالتفاف: شجرة فنواء ذات افنان، قال ابو عبيد كان ينبغي ان تكون فناء في القياس، ولكن كذا قاله ابو عمرو. وشجرة قنواء: طويلة. وشجرة مرداء وغصن امرد: لا ورق عليهما. وشجرة ورقة ووريقة كثيرة الورق.
 الزمخر: الكثير الملتف من الشجر. والخوط: القضيب. والشكير: ما نب حول الشجرة.
 
 الربوض: الشجرة العظيمة. الدوحة: العظيمة. والوارقة: الخضراء الورقة الحسنته، واما الوراق فخضرة الارض من الحشيش وليس من الورق. والخرص: كل قضيب من شجرة وجمعه خرصان.
 الشاطبة: المراة التي تقشر عسيب النخلة، ثم تلقيه الي المنقية ليعمل منه الحصير.
 ومن اثمار الشجر وما تبقي من الشجر: البرير: ثمر الاراك، فالغض منه المرد، والنضيبح الكباث.
 العلف: ثمر الطلح، واحدته علفي. والحبلة: ثمر العضاة. والبرم: ثمر الطلح، واحدته برمة.
 المصعة: ثمر العوسج، وجمعها مصع.
 العروة من الشجر الذي لا يزال باقيا في الارض لايذهب وجمعه عري
 شجر العري وعراعر الاقوام.
 
 ويقال في ابتداء النبات وادباره: تقول العرب: شهر ثري وشهر تري، وشهر مرعي، واما شهر ثري فهو اول ما يكون المطر فتبتل منه الارض، ثم يطلع النبات فذلك قوهم تري، ثم اذا طال بقدر ما يمكن النعم ان ترعاه فذلك المرعي، فاذا حسن نباتها قيل قد اكتهل، فاذا اشتد خصاص النبت قيل قد استك، فاذا خرج زهره قيل قد جن، وقد اخذ وخاريه فاذا كان يغطي الارض او غطاها بكثرته قيل قد: استحلس.
  فاذا اتصل بعضه ببعض قيل رضيت الارض فهي راضية، فاذا بلغ والتف قيل قد استاسد، فاذا
 صار بعضه اطول من بعض قيل قد: تناتل النبت.
 ابشرت الارض: اذا اخرجت نباتها، وما احسن بشرتها. واودست الارض، وما احسن ودسها. وامشرت وما احسن مشرتها. وتوسدت واضبا كت وضما كت: كله اذا خرج نسبتها. وطر النبت: اذا نبت، يطر طرورا، وكذلك طر شاربه .
 كشا النبت والوبر اذا طلع. واكتهل: طال، فاذا طلع قيل: ظفر تظفيرا.
 اللعاع: اول النبت. العت الارض: [انبتت اللعاع] ، وتلعيت انا: اكلته.
 
 عرد النبت، يعرج عرودا ونجم اذا طلع، وكذلك الناب وغيره.
 فاذا تهيا النبات لليبس قيل قد: اقطار.
 فاذا يبس وانشق قيل قد: تصوح.
 فاذا تم قيل: قد هاجت الارض تهيج هياجا.
 فان كان من احرار البقول وذكورها قيل لما يبس منه:
  اليبيش والجفيف، وما كان من البهمي خاصة فان شوكها هو السفا ويبيسها العرب والصفار،
 واول ما يبدا منها: البارض فاذا تحرك قليلا فهو جميم، فاذا ارتفع وتم من قبل ان يتفقا فهو الصمعاء، فاذا تكسر اليبيس فهو حطام، فاذا ركب بعضه بعضا فهو الثن، فاذا اسود [من القدم] فهو [الدندن] ، وكل حطام شجر او حمض او احرار البقول [وذكورها] فهو الدرين اذا قدم.
 فاذا يبس الكلا ثم [اصابه مطر] قبل الصيف فاخضر فذلك النشر.
 الدويل: النبت العامي اليابس.
 الخلفة: ما ينبت في الصيف، واللوي: ما يبس منه، فاذا طال النبت قيل قد: تروح، فهو متروح.
 والهجير: ما يبس من الحمض.
 
 وعنت الارض بالنبات: انبتت.
 واقتن النبت اقتنانا اذا حسن ومنه قيل للمراة المقتنة: يعني انها تزين.
 القفل [ما يبس] منه.
 [ومن ضروب النبت] المختلفة: الحواءة: نبت يشبه [لون الذءب] .
 الذانين [والطراثيث] : نبت، الواحد ذءنون وطرثوث، يقال خرج الناس [يتذاننون ويتطرشون] اذا خرجوا ياخذون ذلك، ويتمغفرون ياخذون المغافير، والمغافير مثل الصمغ [يكون] في الرمث وغيره وهو حلو يءكل، واحده مغفور يقال منه اغفر الرمث.
 والبرعوم: زهر النبت قبل ان يتفتح.
 
  والخافور: نبت، والحزاء: ممدود، نبت
 والسحاء: نبت تاكله النحل فيطيب عسلها عليه.
 والذبح: نبت احمر تاكله النعام. والحماض والقسور والثغام: كله نبت.
 الخلا: الرطب من الحشيش، وبه سميت المخلاة، فاذا يبس فهو حشيش، تقول منه: حششت فانا احش. والمحش: الشء الذي يجعل فيه الحشيش، ويقال: محش.
 والايهقان: الجرجير. والحرض: الاشنان. والحبق: الفوذنج. والبطم: الحبة الخضراء.
 والفصافص: الرطبة، واحدتها فصفصة، وهي بالفارسية: اسبست معربة.
 والقفور: نبت. واللعاعة بقلة ناعمة . العنصل: بصل البر والربة: بقلة وجمعها ربت. والفنا عنب الثغلب، ويقال نبت. والمكور: نبت. والثداء: نبت. والعلجان: نبت.
 والعراد: نبت، واحدته عرادة، وبها سمي الرجل. والحاذ: نبت، الواحدة حاذة. والقلقلان: نبت، وكذلك القلاقل.
 الثماني: نبت، والبروق: نبت. والحمحم: نبت. والعظلم:
 
 نبت يقال: هي الوسمة. العندم: دم الاخوين، ويقال: هو الايدع ايضا ويقفال: البقم [والعشرق نبت.
 والقضب: الرطبة] . والحفا: مقصور مهموز، البردي والجدر: نبت.
 [والاءة والتنوم] : نبتان الواحدة ااة مثل عاعة، وتنومة، والخلا: [نبت. والمكنان:] نبت.
 والشقر: شقاءق النعمان، ويقال نبت احمر [واحدته شقرة] وبها سمي الرجل.
 الافاني: نبت اصفر واحمر، الواحدة افانية.
 المرار: نبت او شجر اذا اكلته الابل تقلصت عنه مشافرها واحدها مرارة.
 والعذام: نبت [والعيثوم] : نبت. والذرق: الحندقوق. الجرجار: نبت. والحلب: نبت.
 اللصف: شء ينبت في اصل الكبر كانه خيار. الذنبان: نبت. والعرار: نبت. والحنوة: نبت طيب الريح. البرعوم: النور قبل ان يتشقق.
 
 ويقال من القطع والكسر والتقشير: والشذب: قطع الشجر واحدتها شذبة.
 القطل: المقطوع من الشجر، فاذا قطعت الشجرة، ثم نبتت قيل انسغت، وكذلك الكرم.
 النجب: لحاء، يقال: منه نجبت الشجرة انجبها اذا قشرتها.
 [والدغل] : الشجر الكثير الملتف، ومثله الغيل. انجبت قضيبا من الشجرة قطعته.
 انخضد العود انخضادا وانعط انعطاطا: اذا تثني من غير كسر بين. فان عطفته قلت: حفضته احفضه حفضا، وحنوته احنوه حنوا، واطرته اطره اطرا.
 والاجذال: اصول الحطب العظام المقطع، واحدها جذل. والجزل اليابس من الحطب.
 الابن: العقد في العود واحدتها ابنة، والقادح: الصدع في العود. والاستن: اصول الشجر، واحدته استنة.
 ومن الشجر المر: الصاب والسلع: ضربان من الشجر مران. والمقر: الصبر، ويقال شجر مر.
 
 الممقر: الحامض، وهو المقر ايضا بين المقر. والقار: شجر مر.
 ومن الحنظل ونباته: الحنظل: الشري واحدته شرية، فاذا خرج الحنظل فصغاره الجراء، واحدها جرو ويقال لشجرته قد اجرت.
 فاذا اشتد الحنظل وصلب فهو الحدج، والواحدة حدجة، وقد احدجت الشجرة.
 فاذا صار للحنظل خطوط فهو الخطبان، وقد اخطب الحنظل.
 فاذا اصفر فهو الصراء، ممدود، والواحدة صراية، ويجمع صرايا، ويقال فيه بعد الجراء.
 فاذا امتدت اغصانه قيل قد: ارشت الشجرة اي صارت كالارشبة، وهي الحبال.
 والهبيد: حب الحنظل، والظليم: يتهبد اذا استخرج ذلك لياكله. والصيصاء: قشر حب الحنظل.
 ومن الكماة: الكماة: الجباة وبنات اوبر، واحداها
 
 ابن اوبر، والعساقيل والفقع والفردة والمغرودة، فالجباة: الحمر منها، والفقعة البيض، وحدها فقع، وواحد الجباة جبء، وثلاثة اجبوء، وبنات اوبر: هي المزغبي الصغار.
 [الاحمر:] هي الكماة الي الغبرة والسواد، قال:
 ولقد جنيتك اكموا وعساقلا ... ولقد نهيتك عن بنات الاوبر
 الجماميس: الكماة ايضا.
 القلاعة: بالتخفيف والتشديد، قشر الارض الذي يرتفع عن الكماة فيدل عليها، وهلي القلفعة ايضا.
 الغراد: الكماة الصغيرة واحدتها غرادة، ويقال ايضا هي الغراد، واحدتها غردة.
 
  كتاب النخل والكرم
 فمن صغار النخل: الجثيث: وهو اول ما يطلع من امه، وهو الودي والهراء والفسيل، فاذا كانت الفسيلة في الجذع ولم تكن مستارضة فهو من خسيس النخل والعرب تسميها الراكب.
  فاذا قلعت الودية من امها بكربها قيل: ودية منعلة، فاذا غرسها حفر لها بءرا
 فغرسها، ثم كبس حولها بترنوق المسيل والدمن، فتلك البءر هي الفقير يقال: فقرنا للودية تفقيرا.
 الاشا: من صغار النخل.
 ومن نعوت سعفها وكربها وقلبها: ويقال للفسيلة اذا اخرجت قلبها قد انسغت، ويقال للسعفات اللواتي يلين
 
 القلبة العواهن في لغة اهل الحجاز، فاما اهل نجد فيسمونها: الخوافي. واصول السعف الغلاظ هي الكرانيف الواحدة كرنافة.
 والعريضة التي تيبس فتصير مثل الكتف هي الكربة. وشحمة النخلة هي الجمارة.
 فاذا صار للفسيلة جذع قيل قد قعدت، وفي ارض بني فلان من القاعد كذا وكذا.
 فاذا حملت وهي صغيرة فهي المهتجنة.
 والسعف هو الجريد عند اهل الحجاز، واحدته جريدة وهو الخرص، وجمعه خرصان. والخلب: الليف واحدته خلبة.
 ومن حمل النخل وسقوطه:
  المهتجنة: التي تحمل وهي صغيرة، فان حملت سنة ولم تحمل سنة قيل قد: عاومت وسانهت،
 فاذا كثر حملها قيل قد: حشكت، فان نفضته بعدما يكثر حملها قيل قد مرقت، وقد اصاب النخل مرق، فاذا كثر نفضها واعظم ما بقي من بسرها قيل قد: خردلت فهي مخردل، فان [انتفض قبل] ان
 
 يصير بلحا قيل قد: اصابه القشام، فاذا وقع البلح وقد استرخت ثفاريقه وندي قيل: بلح سد، وقد اسدي النخل.
 والثفروق: قمع البسرة والتمرة، ويقال هو السدة، والواحدة سدية، ويقال الثفروق: ما يلتزق به القمع من التمرة.
 ومن طلعه وادراك ثمره: الطلع هو الكافور، وكذلك التي تتخذ من الطيب، ويقال هو الكافور والضحك حين ينشق، ويقال الكافور وعاء طلع النخل، ويقال له ايضا قفور، فاذا انعقد الطلع حيي يصير بلحا فهو السياب، مخفف والواحدة [سيابة] ، ويقال وبها سمي الرجل.
 فاذا اخضر واستدار قبل [ان يشتد] فان اهل نجد يسمونه: الجدال، فاذا عظم فهو: [البسر] ، فاذا صارت فيه خطوط وطراءق فهو المخطم، فاذا [تغيرت البسرة] الي الحمرة قيل هذه شقحة، وقد اشقح النخل.
 [فاذا ظهرت] فيه الحمرة قيل ازهي النخل يزهي،
 
 وهو الزهو، وفي لغة اهل الحجاز الزهو. فاذا بدت فيه نقط من الارطاب قيل قد وكت وهي بسرة موكت، فاذا اتاها التوكيت من قبل ذنبها فهي مذنبة، وقد ذنبت.
  والرطب التذنوب، فاذا دخلها كلها الارطاب وهي صلبة، لم تنهضم بعد، فهي جمسة، وجمعها
 جمس. فاذا لانت فهي ثعدة، وجمعها ثعد. فاذا بلغ الارطاب نصفها فذلك المجزع. فاذا بلغ ثلثيها فهي حلقانة، وهو محلقن، فاذا جري الارطاب فيها كلها فهي المنسبتة، وهو رطب منسبت.
 فاذا ارطب النخل كله فذلك المعو، يقال منه: امعت النخلة. فاذا بلغ الطلع فهو الفضيض.
 واذا اخضر قيل: قد خضب النخل، ثم هو البلح واذا ادرك حمل النخلة فهي الاناض.
 فاذا ضرب العذق بشوكه فارطب فذلك المنقوش، والفعل منه [النقش] . فاذا بلغ الرطب اليبس فذلك التصليب، وقد صلب.
 فان وضع [في] الجرار فصب عليه الماء فذلك الربيط.
 
 فان صب عليه [الدبس] فهو المصقر، والدبس يسميه اهل المدينة [الصقر] .
  [فان غم] ليدرك فهو مغمون ومغمول وكذلك الفرجل تلقي [عليه الثياب ليعرق] وهو مغمول.
 القالب البسر بلغة بلحرث بن كعب، يقال منه: قلبت البسرة تقلب اذا احمرت. فاذا ابصرت فيها الرطب قلت قد: اضهلت اضهالا.
 والقشم: البسر الابيض الذي يءكل قبل ان يدرك وهو حلو.
 واذا كثر حمل النخلة قيل: اوسقت يعنيب انها حملت وسقا، وهو الوقر. يقال افضح النخل اذا احمر واصفر.
 ويقال من تغير ثمره وفساده: اذا انسغت النخلة عن عفن وسواد قيل قد اصابه الدمان، وقيل الادمان.
 وان لم تقبل النخلة اللقاح، ولم يكن للبسر نوي قيل قد: صاصات النخلة.
 
 فان غلظ التمر وصار فيه مثل اجنحة الجراد فذلك الفغا وقد افغت النخلة.
 ويقال للتمر العفن الدمال.
 الصيص والخشو: جميعا الحشف في لغة بلحرث بن كعب، وقد خشت النخلة تخشو خشوا.
 ويقال للتمر الذي لا يشتد نواه الشيشاء، ممدود، وهو الشيص، قال:
 يا لك من تمر ومن شيشاء
 ينشب في المسعل واللهاء
 احتاج الي مد اللها فمده، ويروي اللهاء، بالمد: جمع لها مثل اضي، جمعه اضاء، والاضاء جمع اضاة، واهل المدينة يسمونه السخل، وقد سخلت النخلة.
 
 ومن صرامه ولقاحه: اذا لقح الناس النخل قيل قد جبوا، وقد اتي زمن الجباب.
 ابرت النخل ابره [وابرته ومنه] قول طرفة:
 ولي الاصل الذي في مثله ... يصلح الابر زرع المءتبر
 واهل المدينة يقولون: كنا في العفار اذا كانوا في اصلاح النخل وتلقيحها.
 [فاذا] صرم النخل: فذلك القطاع والجزار والجزار والجرام، قال الكساءي هذا كله بالفتح والكسر، اجرمت النخل وجرمته اذا [خرصته] وجززته.
 ومن نعت طولها:
 اذا صار لها جذع يتناول منه المتناول فتلك نخلة العضيدة، وجمعها عضدان. فاذا فاتت اليد فهي جبارة، فاذا ارتفعت عن ذلك فهي الرقلة وجمعها رقل
 
 ورقال، وهي عند اهل نجد العيدانة. واذا طالت قال: ولعل ذلك مع انجراد، فهي سحوق، وهن سحق.
 والصور: النخل المجتمع الصغار والطوال.
 ومن نعوتها في حملها: اذا كانت تدرك في اول النخل فهي البكور، وهن البكر. والمبتل: الام تكون لها [فسيلة] وقد انفردت واستغنت عن امها، ويقال [لتلك] الفسيلة البتول البكيرة مثل البكور.
 المسلاخ: التي ينتثر بسرها. والخضيرة: التي ينتثر بسرها وهو اخضر.
  والمءخار التي يبقي حملها الي اخر الصرام.
 ومن اجناسها: الخضاب وهو نخل الدقل، الواحدة خضبة ، ويقال للدقل الالوان، واحدها لون، ويقال لفحلها الراعل والرعال الدقل، الواحدة رعلة.
 وكل لون [من النخل] لا يعرف اسمه فهو جمع يقال: قد كثر الجمع في ارض فلان لنخل يخرج من النوي.
 
  الطريق ضرب من النخل [اقول هو الذي يكون علي سطر واحد] .
 ومن عيوبها: اذا صغر راس النخلة، وقل سعفها فهي عشة، وهن عشاش.
 فاذا رقت من اسفلها وانجرد كربها قيل قد: صنبرت.
 فاذا مالت فبني تحتها دكان تعتمد عليه فتلك الرجبة والنخلة رجبية.
 فاذا يبست قيل قد صوت تصوي، فهي صاوية.
 ومن عذوقها ونعوتها: العذق عن اهل الحجاز النخلة نفسها، والعذق؛ القنو الذي يقال له الكباسة، وهو القنا مقصور، ايضا فمن قال: قنو قال للاثنين قنوان، وللجمع قنون مثل صنو وصنوان، ومن قال قلنا قال بجمعه اقناء، ويقال لعود العذق، وهو عود الكباسة، العرجون والاهاب.
 الشمراخ: هو الذي عليه البسر، واصله في العذق ويقال له الشمروخ والاثكال والاثكول والعثكول والعثكال.
 المطو: الشمراخ، وجمعه مطاء. والكناب: الشمراخ، ويقال له ايضا العاسي. والعردام: العذق الذي لا تكون فيه الشماريخ.
 
 المعثكل: العذق ذو العثاكيل، والعثاكيل جمع العثكول.
 الذيخ: القنو، وجمعه ذيخة.
 ويقال في اعراءها ورفع ثمرها بعد الصرام: قد استعري الناس في كل وجه: اذا اكلوا الرطب، اخذوه من العرايا وقد استنجي الناس في كل وجه اذا اصابوا الرطب.
 ويقال للموضع الذي يجعل فيه التمر اذا صرم: المربد، وربما خشوا عليه المطر فيجعل في المربد جحر ليسيل منه ماء المطر، واسم ذلك الجحر: الثعلب، واهل نجد يسمون: المربد الجرين، ويسميه بعض من يلي اليمامة: المسطح.
 ومن نعوتها في شربها ونباتها: الكارعات والمكرعات: التي علي الماء. والناديات: البعيدات عن الماء.
 النخل المنبق: المصطف علي سطر مستو.
 ومن جماعاتها: الصور: جماع النخل، ومثله الحاءش ولا واحد لهما من لفضهما، كما ان الربرب لا واحد له، وهو قطيع البقر وكذلك الابل.
 
 ومما يزرع فيه ويغرس: الجربة: المزرعة. والدبار: المشارات، واحدها دبرة، والحقل مثله، ووالمحاجر: الحداءق، واحدها محجر.
 المسارب: المراعي. سبل الزرع وسنبلة سواء، وقد سنبل واسبل.
 
  كتاب الكرم
  عن ابي حاتم السجستاني
 حدثنا الحسن بن علي الطوسي قال حدثنا ابو سعيد الحسن ابن الحسين السكري ببغداد، قال: اخبرنا ابو حاتم، سهل بن محمد ابن عمر السجستاني، قال: قال اللطاءفي: يقال لشجر العنب الكرم والحبل، والواحدة حبلة وكرمة، فاذا غرس
 
 الحبل اخذت ثلاث نوام طوال طول كل نامية ثلاثة اشبار، ثم تحفر حفرة قدر ذراع فتثني النوامي في الارض، ويترك منها عينين عينين، ويقال للعيون الابن، ثم يكبس عليها التراب، وتترك لها حويضا ثم تسقيها طوف القصب، والطوف قدر ما يسقي القصب، وهو العلف الرطب، فان كان ابان غرسه الذي غرس فيه تركت منه فريق الارض عينا واحدة، ثم صرمت ما فوقه، ثم وضعت شحطة، وهو عود من الشجر تغرزه الي جنبه حتي يعلو فوقه.
 فاذا كان العام المقبل حطبته علي طول اربع اصابع، ثم غرسته، فاذا بدت عيونه قلت قد: صوف، فاذا رايت فيه الطلع: قلت ازمع، فاذا التقي النمي قلت: استظل، واذا انفتحت عناقيده قلت: نفض، قال ويقال: عنقود وعنقاد، فاذا فرغ من نفضه قيل: حثر مخفف مفصل، فاذا كبر حبه شيءا قيل قد: غصن، وقد اغصن، فاذا رايت في الحب الماء قلت قد: ارق، فاذا ادرك قلت: اينع.
 
 فاذا رايت العنقود ييبس والماء قد انتهي قلت: عقد وذلك حين يقطف، فاذا ذبل العنب فهو الضمير فينضد في الجرين خصلة خصلة، فاذا جفت اعاليه قلت: قلب، فاذا جف كله ضرب بالخشب ثم ذري في المكان حني ينقي الحب من الثفاريق، والثفاريق العناقيد الخالية.
 وقال غير الطاءفي: العمشوش: العنقود اذا اخذ ما عليه والجمع العماشيش.
 وقال بعضهم: لا ينبغي للحبل ان يحطب حتي يكسر العود من نواميه فتري الماء ينطف منه، وذلك عندهم التوحيم يقال: توحم [الكرمة] .
 ويقال للمنجل الذي تقطع به نوامي الحبل: المحطب، وللمنجل الذي تقطف به العناقيد: المقطف. ويقال للقشر الذي علي الطعم من العنب: النطل، وللحب الذي في جوف الحبة من العنب الحبة، الباء خفيفة، ولما بقي في الثفاريق، يعني 
 
 العماشيش، اذا ضربت بالخشب، من الزبيب او الحشف او الحمنان: الحفال.
 قال انس: وفي غير رواية ابي حاتم، قال الخليل بن احمد: الفرصد: حب الزبيب والعنب، وهي لغة اهل الطاءف.
 ضروب العنب: قال ابو حاتم: وضروب العنب بالطاءف: الجرشي والاقماعي العربي والاقماعي الفارسي، والتبوكي والرعناء، والرازقي، وام حبيب والضروع، والنواسي، الواو شديدة، وحبلة عمرو، والدوالي والرمادي والشامي والغربيب والبيضة والاطراف والحمنان.
 فاما الجرشي فابيض صغار الحب، وهو اول العنب ادراكا.
 واما الاقماعي العربي فابيض عظام الحبة، بتخفيف الباء، كثير الماء.
 واما الاقماعي الفارسي: فاعظم حبا من العربي، واقل ماء، واكثر شحما.
 
 واما التبوكي: فابيض، قليل الماء، نحو من عظم الاقماعي ينشق حبه علي شجره.
 واما الرعناء: فبيضاء طويلة الحب متسلسلة العناقيد.
 واما الرازقي: فابيض، داخلته زرقة، طوال الحب.
 واما الضروع: فابيض اطول العنب حبا واقله حبة واما النواسي: فابيض الحب متسلسل العناقيد.
 واما ام حبيب: فسوداء زرقاء تعظم عناقيدها، ويعظم حبها.
 واما حبلة عمرو: فبيضاء محددة الاطراف متداخشة العناقيد.
 واما الدوالي: فاسود يضرب الي الحمرة، عظام الحب.
 واما الرمادي: فاسود اغبر.
 واما الشامي: فابيض، فاذا اينع احمارا واما الغربيب: فاشد العنب سوادا
 
 واما البيضة: فبيضاء عظيمة الحب.
 واما الاطراف: فابيض طوال رقاق واما الحمنان: فاسود احمر، اصغر العنب حبا، قليل الحبة.
 وقال غير الطاءفيين: حواءط الاعناب جدورها، وثماءلها من ثماءل الزرع في فراشها وخفضها ووقاءذها الا انهم يحضرون عليها بالشجر، ويطيلونها حتي تمنع الناس ان يدخلوها.
 ويكون في الحاءط: افسناد والودفات، وهي اوسطه، ولا يقال: للحاءط عذبة، وموضع العذبة منه يسمي البراح، ولا بد للحاءط اذا لم تكن له كظامة، قيل: هي القناة، من ان يكون فيه: اللفج والخلج والفلج والثعالب في اواسط الحاءط واعلاه، ولا بد من القصاب، والقصاب ان تقطع فيه الثماءل وتبني بناء عراق الحاءط بناء متخلخلا لا يخلب بالطين ارادة ان يخرج الماء منه فلا تنهدم الثماءل.
 
  وعراق الحاءط اسفله الذي يخرج منه الماء الذي يدخل الحاءط.
 واما اللفج فهي مجري السيل.
 واما القصب فيبني في اللفج كراهية ان يستجمع السيل فيوبل الحاءط، [اي] يذهب به الوبل، والوبل العظام من المطر، ويهدم السيل عراقه.
 واما الفلج فهي التي تخرج الي جميع الحاءط، واما الخلج فالتي تتشعب من الفلج، وتسقي الحاءط. والخليج الذي يسوق الماء الي الحاءط وتتشعب منه الفلج.
 فان كثر الماء الذي يهيءونه اليه ليسقيه، وبلغ الزفر، متحركة الفاء، التي يدعم بها الشجر فتحوا الثعالب السفلي التي في عراق الحاءط.
 ولا بد للحاءط من ان يعزق في سنة بالمعزقة. والمعزقة لها شعبتان يجمعهما راس واحد فيعتز قونه حتي يذهب
 
 شجره ويبرن الحب، وانما يعزق من زمن الحطاب. والحطاب: حين يجري الماء في العود، فاذا جري الماء في العود اتوا الحاءط فقطفوا الشكر، وهي العيدان، فيقطعون ما تيسر منها حتي ينتهوا الي ما جري فيه الماء، ويسمون شجرة العنب الحبلة، ولها شكر، والواحد شكير، وهي قضبانها التي في اعلاها. والعكيسة: التي تمس الارض من قضبانها، وهي اغلظ من الشكر.
 فاذا سءل الرجل عن حاءطه بعدما يجري فيه الماء ويحطبه قال قد: فطرت شكره، ثم يقول: ازغبت فكانها اعناق المهرة، والمهرة فراخ حمام تشبه الوراشين فيشبه ذلك بزغب الحمام.
 فاذا انتشر قيل قد: اورق.
 فاذا جري فيه الماء وزاد قيل: قد اغطي.
 فاذا صارت له قضبان قيل قد: انمي، ويقال ما احسن نواميه والنوامي طول الشكر وغطيها علي الدعم. والدعم: الخشب المعرض علي زوافر الحبل. والزوافر: خشب تقام وتعرض [عليها] الدعم لتجري عليها النوامي.
 
 فاذا التف ورقه، وكثرت نواميه، وطالت قالوا قد: اغلي: ويقولوم اغلوه قبل ان يغمل حاءطكم، والغمل: ان ينحت عنه فيخففون من ورقه فيلقطونه، ثم يقولون قد: اعصي: اذا خرجت عيدانه، ولم يثمر، وهو حين يكون في العيدان مثل حب الخردل، ثم يقال قد: فصل اذا تبين حمله وكان مثل حبة البلسن، والبلسن: العدس.
  فاذا عظم فكان مثل الحمص قالوا قد: اهبر. ثم يقال للعنب الاسود قد: اوشم، وللعنب
 الابيض قد: ارق وذلك حين تلين بع [الهبرة لوم] تلن كلها، ثمي قال قد المص وقد شبع اللامص، واللامص هو الحافظ [للكرم] الطاءف فيه فياخذه هبرة من ادناه وهبرة من اوسطه وهبرة من اخرع، ثم يقال قد: اثلث اي قد فضل ثلثه واكل ثلثاه. ثم قد اشجن وذلك ان الشجنة، وهي الشعبة من العنقود تدرك كلها، ثم يقال قد افضخ، وذلك حين يفتضخونه ويعصرونه، ثم يقولون قد اقطف، فيغدون ويقطفونه ويطرح في الرحبة كما يطرح الزرع في الجرين، ولا يسمون موضع العنب الجرين انما يسمونه الرحبة، فمن اراد العصير عصر، ومن اراد
 
 الزبيب فرش، فاذا فرشه تركه اياما، ثم يقولون قد ضمر، وهو الضمير، وذلك حين يتغير وفيه الماء، فاذا يبست ظاهرته قيل قد: اقلب فيقلبونه، ثم يقولون قد زبب فيرفعونه فيسمون العنقود القنا، مقصور، ويسمونه الخصلة، ويسمون شعبي العنقود الشجنة، ويسمون التي نسميها الحبة: الهبرة، وما في جوف الهبرة الحبة، مخففة الباء، وقشرة الهبرة اذا امتص ماءها، وبقي حبها وجلدها: العثمرة.
 ويسمون كرم العنب الذي يغرس في اصول الشجر العظام العوادي، وذلك انهم يعمدون الي المكان الكثير الشجر الظليل الذي قد التف شجرة الذي لا يخلوا اصله من الظل، ولا تصيب الشمس ما تحته فيسمونه الصار. فاذا غرسوا الكرم تحت الشجرة نسبوا كل شجرة من الكرم الي الشجرة التي غطت عليها، مخففة الطاء، ولا يسمونها الحبلة كما يسمونها في الحواءط ولكن. يقولون: عادية العتمة، وعادية العرعرة وعادية الثومة. ويسمون العوادي: الجفن، وانشدنا ابو زيد:
 
 رب حلم اضاعه عدم الما ... ل وعي غطي عليه النعيم
 اي: البسه النعيم. وقال اخرون من الطاءفيين: اول ما ينبت من الحبة نسميه الحبة ما لم نغرسه بايدينا فنفرعه ثم نغرسه، فاذا غرسناه سميناه غرسا، فاذا علقت قطعناها من وجه الارض، وتركنا اصلها وعروقها في الارض فاذا قطعنا راسها دمناها بالدمن اي القينا علي اصلها الدمن، يعني السرجين.
 فاذا نبت اصلها ذلك الذي في الارض سميناه نشا، علي تقدير نشعا، وقد انشات اذا نبتت.
 وتسمي الكرمة: الحبلة. وقضبان الحبلة الطوال: الشكر والواحد شكير.
 والقضبان القصار التي فيها العنب هي: الحجن والنوامي، الواحد حجنة ونامية. والنامية: شعب الشكير فيها تخرج العناقيد.
 فاذا هم العنقود ان يخرج تعظم الزمعة، فهو زمعة حينءذ
 
 وقد ازمعت الحبلة. فاذا عظمت زمعتها، ودنا خروج الحجنة، والحجنة (و) النامية شعب الشكير. وقد ازمعت الحبلة ببناءث. والبنيقة: ان تعظم الزمعة فاذا عظمت سموها بنيقة وقد اكمحت الزمعة اذا ابياضت، وخرج عليها مثل القطن فذلك الاكماح.
 والعنب اول شء يخرج منه ان تعظم الزمعة، فاذا عظمت الزمعة جدا سميناها بنيقة، ثم تكون حثرا، ثم تكون غضا، وذلك اول ما يعقد، فلا يزال غضا حتي ياخذ في النضج ويري فيه السواد فيقال: قد ارق للابيض، اذا ما رق حبه واخذ فيه النضج.
 وللاسود قد: تشكل بسودا: اذا ما اسود بعضه.
 قال: واول ما يخرج من العنب نسميه ثمرا، زعم، وقد ينع العنب اذا ادرك، ويقال قد اينع ايضا. والذي يتعلق به العنب بالشجر يسمي الاساريع. واساريع العنب: شكر تخرج في اصل الحبلة يسمي: القرف. والحبة اذا ما نبتت وكانت صغيرة قمءة، وجفت عيدانها، وجعدت من العطش او غيره
 
 قيل انها لحذلة، وربما كان العنب جابذا وقد جبذ يجبذ اذا كان صغيرا [متقففا] ورقه. ونقول: انه لمحيل، وربما حول العنب اذا ما اثمر في العام، واحال في الاخر، وعنب معوم، اذا كا ما حمل عاما وقل حمله عاما. والعنب يقطع، كل عام، شء من اعاليه فنسميه: الحطاب، وقد استحطب عنبكم، اذا قطعوه قيل: حطبوه، ويقال قد اجني العنب واجني الكرم اذا خرج جناه. وقال نغمل العنب في الز [بيل اذا اردنا] ان نعصره جعلناه قبل ذلك في الزبل فلا يري الشمس حتي يشرب العنب ماء العيدان، والغمل جمع العنب في الزبل بعضه علي بعض.
 وقالوا حشف العنب ضامرة مثل حشف التمر. فاذا عرشنا العنب عمدنا الي دعاءم فحفرنا مما في الارض من هذا الجانب دعامة بحيال هذه الدعامة، لكل دعامة شعبتان، ثم نجء بخشبة فنعرضها عليهما طرفها بين شعبتي هذه الدعامة، وطرفها الاخر بين شعبتي تلك الدعامة الاخري فتسمي هذه الخشبة المعرضة بالاطر: المسطح ونجعل علي المساطح اطرا من
 
 ادناها الي اقصاها فتسمي المساطح بالاطر مساطح وجمع الدعامة: الدعم والدعاءم.
 والشحطة: عود ترفع به الحبلة حتي تستقل الي العريش.
 والمرزحة: خشبة يرزح بها العنب اذا سقط بعضه علي بعض اي يرفع بها.
 والخصاصة: ما يبقي في الكرم بعد قطافه العنيقيد الصغير ههنا، وههنا الشء القليل، والجمع الخصاص.
 وقال: حصاد العنب وقطافه، مكسوران. [والكظامة] ركايا الكرم بعضها الي جنب بعض نسقا واحدا، وقد افضي بعضها الي بعض كانها نهر قد انبطر مما يلي تلك الركايا فهي تجري، والركايا المحفورة بعضها الي جنب بعض تسمي الفقر، والواحد الفقير. والكظامة النهر اجمع. [يقال] قد فقروا بعضها الي بعض اي قد افضوا.
 والكظامة: لها جدران، جدر من هذه الناحية وجدر من هذه الناحية، وهما حافتاه، وقد كظم الكظامة بجدرين، والجدر: طين حافتيها.
 والطي يسمي: الدبل، وهي مدبولة بالطين والحجارة، اي: مطوية، تطوي بالحجارة فربما قصر الحجر منها فلا
 
 يلحق باخوانه فيجعل تحته حجير صغير فيرفع الحجر فذلك الصغير يسمي: الوشيظة.
 والمكان بين المكانين اللذين فيهما العنب وليس فيه شء نسميه: المحجر، والجمع المحاجر. والركيب: نهر والجمع الركب.
 والعذبة: الجدار او التراب بين الركيبين وقد فقروا الفقر بعضها الي بعض، اي افضوا بعضها الي بعض.
 وتعدي المسطح علي الدعاءم اي تمره عليها علي طولها، وقد عديته عليها. والمبسطح ههنا الاطار وقد اعترش.
 ويجرن العنب في الجرين، اي يجمع فيه، وقد اجرنته، وجمع الجرين الجرن قالوا.
 والخرق الذي يدخل منه [الماء] الحاءط يسمي: القترة، والخشبة الجوفاء التي تجعل في القترة فمنها يدخل الماء حتي لا ياكل الماء الحاءط نسميها: السرب.
 
 والزبيل الذي يحمل فيه العنب الي الجرين المكتل والمحمل والحاملة ايضا هي ذاك الزبيل.
 واصل العنقود يسمي: المقطف. والخصلة: العنقود.
 ثم ضروب العنب: اجود العنب الابيض اطراف العذاري والضروع، وهما متقاربان كل واحد منهما يشبه صاحبه. تقول هذا عنقود من الاطراف.
 والاسود الغربيب: وهو ارقه واجوده. والنواسي والنواسي، الواو مشددة. والحبشي وعيون البقر. والنواسي للشامي والدواللي، ساكن الياء، والملاحي، اللام خفيفة، وانشد الاصمعي:
 ومن تعاجيب خلق الله غاطية ... يعصر بها ملاحي وغربيب
 
 قال انس: فاتحت في ذلك نفطويه ببغداد فقلت: اجماعكم ومن تقدمكم من اءمة اللغة علي تخفيف هذا الاسم ملاحي، واحتجاجكم بهذا البيت علام بنيتموه؟ قال: لا تشدد الا الياء.
 قلت: الياء ياء النسبة لا بد من تشديدها، ولك اللام؟ قال: كذا الاسم.
 قلت: فاين انت من قول ابي قيس بن الاسلت:
 وقد لاح في الصبح الثريا لمن يري ... كعنقود ملاحية حين نورا
 وهو احسن بيت قيل في تشبيه الثريا؟ قال: لا اعرفه قلت: عدك لا تعرف هذا فاين انت من قول اهيب بن سماع صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 قطوفها والثريا النجم واقفة ... كانها قطف ملاح من العنب
 
 قلت: وهاتان التشديدتان هما الوتد من الشهر، ولا يجوز اسقاط التشديد منهما لان الوتد ركن الشعر.
 قال: لا ادري.
 قال ابو حاتم: ومن العنب: الرعناء: عنب له حب طوال، والجرشي والقموعي من العنب، والاقماعي الفارسي والاقماعي العربي.
 والجوزة: عنب ليس بعظيم الحب غير انه يصغر جدا اذا ينع، قال: وكذا قال الطاءفي، قال ابو حاتم: والجيد اينع يونع وينع يينع.
 والنواسي: عناقيد طوال كانها اذناب الثعالب.
 وتقول العرب: انه لشحم اذا كان ريانا، والرمانة ريانة اذا كانت ضخمة الشحم.
 وحب كل شء حب، قيل الباء، الا حبة العنب، وحب السفرجل، وحب القرع، واحدتها قرعة.
 وعصير العنب يسمي عصيرا وفضيخا لانه يفضخ.
 ودبس العنب يسمي: الرب، انتهي قول الطاءفي.
 
  قال ابو حاتم: قال ابو الخطاب: العنب اول ما يغرس يكون غرسة ثم تصرم في قابل اي
 يقطع من غصونها ما ييبس منها اجمع حتي يبقي منه اصله، ثم تخرج له شكر، وهي اغصانها، واحدها شكير حتي تستبين اغصان رطاب متفرقة قصار، ثم تشحط فتوضع الي جنبها خشبة حتي ترتفع عليها.
 والحبلة والجفن: الاصل والشكير اذا طال فهو النامية، وتخرج في النوامي الحجن ويبدو الحب علي الحجن، فاذا بدتا رءوسه كان فطرا، ثم يكون زمعا اذا كان مثل رءوس الذر ثم يكون برما اذا كان فويق ذلك، ثم يكون حثرا حتي يصير مثل الجلجلان، ثم يكون نفضا، متحرك الفاء، حتي ياخذ بعضه ببعض او ينتفض، ثم يجدر اذا كان فويق ذلك، قال يخرج مثل الجدري، ثم يكون غضا، ثم يرق حتي يلين ويطيب.
 والحب الصغار الذي بين الحب العظام يسميه: الحمنان،
 
 واذا لم يرو الغصن خرج حبه متفرقا ضعيفا فهو الخصاصة ويحصرم، واذا لم يرو ولم يدرك، ولم يعظم.
 والثفاريق: اقماع الحب، والواحد ثفروق، والرداء، الالف ممدودة، وهو ما سقط في اصول حبلة وضمر.
 والجثيث والقثيث: ما تساقط من اصول الشجر، انتهي قول ابي الخطاب.
 وقال ابو علي الجعدي: كل اصل من العنب: حبلة، والقضبان الطوال الشكر، والواحد الكشير، وتلك التي تعلق بها الحبلة بالشجر تسمي العطفة.
 قال الشاعر:
 تلبس حبها بدمي ولحمي ... تلبس عطفة بفروع ضال
 
 قال: وانما قال عطفة للروي، ونحن نسميها العطفة.
  ويقال جصص العنب والشجر وهو اول ما يري منه شء قد خرج، وقد نبت العنب والشجر وهو
 اول ما يري من خضرته.
 والمحمض: الحامض من العنب اي من اخضره. وقد ينع العنب وصلح اذا نضج، وقد ازهر العنب، وقد طار الزهر عن العنب، وهو ان يخرج زهره، اي نوره وقد ازهر.
 والعنقود اذا اكل ما عليه فهو العذق، والجمع العذوق.
 والشعبة من العنقود: الشمراخ منه، ولا يسمي منه شمراخا، ولكنه تفسير منه. وقد شعب فلان من العنقود شعبة اي قطعها منه.
 والخلفة يسمي لجملة الكرم بعدما يسود العنب، فيقطف العنب وهو غض اخضر، ثم يدرك ذلك فذلك الخلفة، وقال يحمل منه حطاب بعدما يفرغ اي بعدما يخرج كله وينضج، وهو الخلفة في العنب والنضاج في جميع الشجر، وهو في النخل اللحق، واللحق: ان ينبت النخل بالعذق بعدما
 
 يصفر اي يحلو فيقطع فينضج، وقد اقطع النخل، زعم، فيلقح اول ما يخرج ثم تخزن بعده. قال ورطبة اللحقة يقول احدنا لصاحبه: اتدخل تحت العنب فتلقط من الخلفة اي: ادخل، وقد خرج في النخل لحاق . وحب العنب يسمونه النوي. ونفسل العنب نقطع غصنه قم نغرسها كما نفسل الفسيل. وقال ابو علي الجعدي: السمك: التي يرفع بها العنب من الخشب، والواحد سماك، والتي تعرض فوقها العوارض.
 وقال: يعصر العنب بالحجارة، ثلاثة احجار بعضها فوق بعض، ونجعل له حوضين احدهما في العنب والاخر فيه ثلاثة ثقب بعضها فوق بعض يسيل فيه العصير، وتحت العوارض رقعة اسمها الركوة. والعواصر: الحجارة العواصر.
 والارحاء: كل حجر منها رحي.
 وقال الجذامي: العنب عندنا اصيل.
 قلت: وما الاصيل؟ قال: الكثير اصلا.
 وقال: الزرجون: شجر العنب، وكل شجرة زرجونة، واما الاصمعي فقال: الزرجون بالفارسية زرقون وهو لون الذهب.
 
 وقال الجذامي: قنبوا العنب: اذا قطعوا عنه ما ليس يحمل، او ما قد اذي حمله: يقطع من اعلاه.
 والعرجود: بالدال غير معجمة، من العنب اول ما يخرج امثال الثاليلي، والعرجود ايضا اصل العذق، وهو الاهان ويقال: هو من العنب عرجود صغير فلا يزال عرجودا حتي يقطع عنبه. والحصرم: ما طال من نبات العنب شيءا. وقد مزج العنب: اذا ما لون.
 والقطف: العنب اذا كان غضا حتي يقطف اي يدرك والجماع القطوف تقول ما احسن قطوفهم.
 قال: وناس من اصحابنا يجمعون العنب كل عام ولا يعرشونم، والجم ان يقطع من وجه الارض، ثم ينبت، وناس يعرشون.
 والدقران: الخشب الذي ينصب في الارض يعرش عليه العنب، والواحدة دقرانة.
 
 وقال الجباب: الركايا تحفر وينصب فيها الحبل، الغرس، كما يحفر للفسيلة من النخل، والواحدة الجب.
 والرهوة الارض المشرفة المستوية ويقال قد قبع فلان كرمه اذا ما حفر للدقران حفرا يثبته فيها.
 والشربة الطريقة من شجرة العنب [و] كل طريقة شربة والجفنة شجرة الكرم. والغلفق ورق الكرم.
 
  ومن اسماء الخمر ونعوتها عن (الطاءفي)
 قالوا: هي الخمر وهو الخمر مءنث ومذكر لغتان، والمشعشعة والمدامة والاصفنط. وقال ابو الدقيش: الاصفند والطلاء والبابلية (والعا) نية والشمول والصهباء والقهوة والخرطوم والسلاف [والخندريس] والجريال والعقار والقرقف والحميا، قال ابو سعيد: الرساطون بالرومية.
 فاما الخمر: فاسم جامع، والجماع الخمور. والمشعشعة: الممزوجة، وشعشعوها اي مزجوها. قال الصمعي : كل شي مزج فارق مزجه فهو مشمشع، ورجل شعشاع الجسم.
 
 وقال الطاءفي: والمدامة: الخمر الكثيرة بين الرجال لا تنزف لكثرتها، وانشد الصمعي للاعشي:
 وكان الخمر العتيق من الاس ... فنط ممزوجة بماء زلال
 باكرتها الاغراب في سنة النو ... م، وتجري خلال شوك السيال
 وقال الطاءفي يقال: مدامة ومدام سواء. والطلاء: الخاثر منه. والطلاء والاصفنط من اسماءها، والطلاء الذي لم يمزج، وانشد الطاءفي:
 حسبت طلاء الخمر حين شربته ... بدومة شرب الراءب المتفرق
 والبابلية: منسوبة الي بابل. والشمول، قال الاصمعي: لها عصفة كعصفة الريح الشمال، وقال الاصمعي: والاصفنط
 
 ليس بالخمر، وانما هو العصير تجعل فيه افواه [ثم] يعتق. والقنديد مثل الاصفنط، وانشد في الصهباء:
 اما العبيد فاني سوف اصحبهم ... صهباء احرزها في راسه الجمل
 اما الكلاب فاني سوف اوثقها ... فلا تهدد فان الوحش تحتبل
 قال الاصمعي: الصهباء: التي من عنب ابيض.
 قال الاصمعي: ومن اسماءها: القهوة والراح والرحيق والرازقي.
 والاناء الذي يسقي به: الابريق، وانشدنا:
 ابريقها خضل
 يقول: لا يفارقها ابدا.. والخضل: الندي. وقال الطاءفي: الخرطوم اسم من اسماءها، وقال الاصمعي: الخرطوم اول ما يخرج من الدن اذا بزل. وانشد للعجاج
 
 صهباء خرطوما عقارا قرقفا
 وقال الطاءفي: اسما من اسماءها، وانشد:
 جادت لها من ذوات القار مترعة ... كلفاء ينحت عن خرطومها المدر
 كلفاء اي سوداء، وخرطوم الخمر، زعم، حدها حين تنحدر من الابيق. قال: والخمر نفسها اسمها الخرطوم.
 وقال الطاءفي: السلاف والسلافة الخالص منها. قال الاصمعي: وهو اول ما يبزل منها، واول كل شء سلفة.
 والخندريس اسم من اسماءها، قال ابو سعيد السكري: قال اخبرنا الرياشي والزيادي عن الاصمعي قال: يقال حنطة
 
 خندريس اي عتيقة. قال الاصمعي: لا ادري الي اي شء نسبت.
 قال: والشموس مثل [الدابة الشموس] ، لانها تجمح بصاحبها. قال: والجريال شء احمر، وربما جعل صبغا، وربما جعل للخمر، قال واظن انه اسم لها رومي معرب.
 وقال الاصمعي يقال: الكميت والقرقف والراح والعقار والمزة والحميا والنطاف والعجوز وام ليلي والصقراء والعقارطة وانشد:
 اخو ندي ما يشرب العقارطة
 
 قال الاصمعي: يقال: العقار لانها عاقرت الدن زمنا، ويقال قد عاقر الرجل الشرب اي لزمه.
 والقرقف: التي يقرقف عنها صاحبها، تاخذه عنها رعدة.
 والحميا: سورة الشراب، وصدمته في الراس، وحميا كل شء: شدته.
 والمعتقة: التي اطيل حبسها في الدن.
 والعانية: منسوبة الي عانة قرية بالجزيرة لقربها من بلاد العرب، ويقال: لها عانات. والكميت: لون الخمر اي الكمتة، وانشد:
 كميت كماء الني ليست بخمطة ... ولا خلة يكوي الشروب شهابها
 والخلة: الحامضة. والخمطة: التي تغير طعمها، وفيها حلاوة. قال الطاءفي: اذا اردت صنعة الرب: اخذت
 
 من الغربيب او الاقماعي الفارسي او الاقماعي العربي او النواسي ما بدا لك، حين يعقد، فتغمله، واغماله: ان تجعله في غرارة او مكتل او تصب بعضه علي بعض فتدعه في الشمس ثلاثا او اربعا ثم تفضخه، ثم صتفه، ثم تجعله في قدر فتوقد تحته وقودا غير شديد، وتخرج رغوته وزبده وتصبخه حتي يعقد. وقال غير الطاءفي: غمله يغمله.
 وان اردت صنعة المريث: اخذت ثفاريق العنب والحبة فيبستهما ثم دققتهما دقا شديدا ثم بللتهما بفضيخ العنب شيءا، ثم تلته برغوة الرب، ثم شء من رب، ثم تخلط فيها شيءا من سويق البلسن، وهو العدس فتكبسه به، وقال بعضهم المريث يعمل من سويق البلسن ومن الاقط ومن البهش يعني المقل ومن النطل ومن الثفاريق ومن الحدل والحدل شجرة تكون بتهامة لها الاعاليف، اي ذلك ما كان طحن، ثم سقي الرب، والحدل يعمل من الطفق وهو مما وصف الحمصيص يزبب بعصير العنب ثم يءكل.
 
 واذا اردت صنعة الخل: اخذت من العنب ما بدا لك فتنزع ثفاريقه وتلقي بعضه علي بعض في جرة، وتتركه حتي يجود ثم تصفيه فتعزل ماءه الاول، وتصب علي النطل من الماء ما يغمره، فاذا احتيج اليه صفي ماءه، واستعمل وترك الماء الاول حتي يدرك.
 وقال اخر: يصب علي حب العنب مثلاه من الماء، ويترك حتي يحذق اي يحمض ثم يصفي ويصب عليه الماء مثلما يءخذ منه لم يصفه.
 
  كتاب الخيل ونعوتها
  والسلاح واعتماله
 القونس: اعلي الهامة ومنبت الناصية.
 والنعامة: ام الدماغ.
 والقذال: مءخر الراس، و [هو] معقد العذارين.
 والفاءق: موصل العنق.
 العصفور: عظم ناتء في كل جبين.
 والقلت: الوقب الذي امام الصدغ.
 والناهق: عظم شاخص في مجري دموعه.
 والمرسن: موضع الرسن من انفه.
 وجحفلتاه: شفتاه، وفيهما فيد، وهو الشعر الذي عليهما.
 المعرفة: منبت العرف، والليتان: جانباها مثل سمكتين.
 القصرة: اصل العنق.
 
 العلباوان: عصبتان بينهما عرف.
 اللبان: ما جري عليه اللبب.
 اللدة: ثغرة النحر. وكل شء من الظهر فيه فقار فذلك الصلب.
 الحارك: فروع الكتفين، وهو الكاهل، والسيساء والمنسج: اسفل من ذلك.
 الكاثبة: مقدم المنسج الصرد: بياض في الظهر من اثر الدبر.
 الصهوة: مقعد الفارس.
 المعدان: موضع دفتي السرج من جنبيه.
 المركل: حيث يقع عقبات الفارس.
 الحجبتان: راسا الوركين المشرفان علي الخاصرتين، وهما الحرقفتان.
 الموقفان والحرقتان: رءوس الفخذين من الوركين.
 والقطاة: مقعد الرديف، وهو مجمع راسي الوركين.
 والجاعرتان: موضع الرقمتين من است الحمار.
 والعكوة: اصل الذنب، [وعظم الذنب وجلده] : العسيب، وشعره الهلب.
 
 وشعر الناصية [يسمي: الغسن] .
 والعجان: اصل الخصية الي الفخذين، [ومن] الانثي ما بين ضبيتها وضرتها.
 القهدنان، في الزور: لحمتان ناتءتان مثل الفهرين.
 المحزم: ما جري عليه الحزام.
 والحصير: ما ظهر من اعالي ضلوع الجنب.
 الموقف والشاكلة والقرب والايطل والحقو كله قريب بعضه من بعض، وهو الخاصرة وما يليها.
 الصقل: جلد البطن من جانبيه.
 والحالبان: عرقان مكتنفان للسرة.
 المنقب: قدام السرة حيث ينقب البيطار.
 القنب: وعاء جردانة والثعروران: لحمتان قد اكتنفتا القنب من الخارج.
 الصفن: جلد الخصيتين.
 
 القرف الذي تراه مرتفعا عن الغرمول قطعا كانه [سحاء] والحلق البياض الذي (في) وسط الغرمول.
 الضرة: لحم الضرع، ولها اربعة اطباء، وجلدة الضرع خيف.
 والاحليل: مخرج الشخب، ومن الذكر ماءه وبوله.
 الخوران: مجري الروث. الظبية: الرحم.
 الابرة: راس المر [فق، وهيي] شظية لاصقة بالذراع ليست منها.
 الداغصة: [العظم] المدور في الركبة المتحرك علي راسها.
 الشظي: عظم مستدق لاصق بالذراع، فاذا شخص قيل شظي الفرس.
 المابظ باطن الركبة، [وهو] منثني الوظيفين.
 القيد: حرفا وظيفي يديه، والاشجعان: عظمان شاخصان في باطن الوظيفين
 
 العجاية: عصبة تكون في اليد، واسفل منها هنات كانها الاطفار تسمي السعدانات.
 والثنة: الشعر الذي في الوظيف علي مءخر الرسغ، فان لم يكن ثم شعر فهو امرد وامرط وامعر.
 الحوشب: موصل الوظيف في الرسغ.
 ام القردان: بين الثنة والحافر. والعامة تسميها السكرجة.
 الاشعر: الشعر المحيط بالحافر.
 السنبك: مقدم طرف الحافر. الحاميتان: ما عن يمين السنبك وشماله.
 الصحن: جوف الحافر. والنسور: خطوط في باطن الحافر تقلم. الية الحافر: مءخره.
 الكاذتان: لحم اعالي الفخذين.
 الجاعرتان: مضرب ذنبه علي فخذيه. الفاءلان: عرقان مستبطنا الفخذين.
 الابرة: حد العرقوب من ظاهر، وفي وظيفي رجليه ظنبوبان وليس للفرس طحال. النسيان: عرقان.
 الابجل، من الفرس والبعير: هو الاكحل من الانسان.
 الذيال: الطويل مع طول ذنب فاذا كان قصيرا وذنبه طويل فهو ذاءل.
 المشياط: السريع السمن. الملواح: الذي لا يسمن.
 
 الوقع: الحفي. الرجيل الذي لا يحفي.
 الصلود: الذي لا يعرق. الهضب: الكثير العرق.
 ومن عيوب الخيل: الخذا: استرخاء الاذن.
 [السعف] : بياض يعلو الناصية.
 القنا: احديداب في الانف.
 السفا: خفة الناصية، يكره فيها ويحمد في البغال ويكره في الخيل.
 الغمم: وهو كثرتها حتي تغطي عينيه.
 الاغراب: ابيضاض الاشغار مع الزرق.
 القصر: [يبس] في العنق.
 والجساة: يبس في المعطف.
 الكتف: انفراج يكون في اعالي عراضيف الكتفين مما يلي الكاهل.
 الدنن: طمانينة في اصل العنق، فاذا اطمانت من وسطها فذلك الهنع، [يقال] : عنق هنعاء.
 والزور: دخول احدي الفهدتين [في] الصدر وخروج الاخري.
 
 والهضم: دخول اعالي الضلوع.
 الاخطاف: لحوق ما خلف المحزم من بطنه.
 الصقل: الطويل الصقلة، وهي الطفطفة، يقال ما طالت صقلة الفرس الا قصر جنباه وذاك عيب.
 الثجل: خروج الخاصرة، ورقة في الصفاق.
 القعس: ان تطمءن الصهوة، وترتفع القطاة، فان اطمانت القطاة والصلب فلك البزخ.
 والفرق: اشراف احدي الوركين علي الاخري، يقال: اقعس وابزخ وافرق وكل ما كان ذكره افعل من النعوت فالانثي فعلاء.
 العصل: التواء عسيب الذنب حتي يبرز باطنه، والكشف: اكثر منه.
 والعزل: ان يعزل ذنبه الي احد الجانبين عادة لا خلقة.
 والصبغ: بياض الذنب.
 والشعل: ان يبيض عرضه، وذلك عيب .
 الفحج: افراط تباعد ما بين [الكعبين] ، والصكك اصطكاكهما والحلل رخاوتهما.
 
 والبدد: بعد ما بين اليدين.
 والقفد: انتصاب الرسغ واقباله علي الحافر، ولا يكون الفقد الا في الرجل.
 الصدف: تداني الفخذين وتباعد الحافرين في التواء من الرسغين، والتوجيه نحو من ذلك الا انه اقل.
 الفدع: التواء الرسغ من عرضه الوحشي.
  القسط انتصاب الرجل [من] غير انحناء، والانحناء في الرجلين مذموم، وهو التجنيب،
 وانحناء اليدين محمود، وهو التحنيب، بالحاء غير المعجمة.
 والقمع: ان يعظم راس العرقوب ولا يحد، ومثله الادرم وهو العرقوب الذي عظمت ابرته، والمحمود حدتها، فان احدت فهو المءنف.
 النقد: ان يتقشر الحافر.
  والحافر المصطر الضيق، والارح: محمود، وهو الواسع.
  الشرج ان تكون له بيضة واحدة [يقال] : فرس اشرج.
 ومن العيوب الحادثة: الانتشار: انتفاخ العصب من [التعب] ، والعصبة التي
 
 تنتشر هي العجاية، وتحرك الشظي كانتشار [العصب] ، عظم لاصق بالذراع والانتشار اهون من تحرك الشظي.
 والدخس: ورم يكون في اطرة حافره والزواءد: اطراف عصب تفترق عند العجاية وتنقطع عندها وتلصق بها.
 والعرن: جسوء في موضع ثنية رجله لشء يصيبه في ارساغه، وربما ارتفع الي وظيفها، وهو تشقق يصيبها.
 والجرد: كل ما حدث في عرقوبه من تزيسد وانتفاخ عصب، وهو يكون في عرض الكعب من ظاهر وباطن.
 والسرطان: داء في الرسغ ييبس عروق الرسغ حتي يقلب حافره.
 الارتهاش: ان يصك بعرض حافره عرض عجايته من اليد الاخري فربما ادماها وذلك لضعف يده.
 والمشش: شي يشخص في وظيفة حتي يكون له حجم ليس له صلابة العظم الصحيح.
 والنحلة: شق في الحافر من داخل.
 ومما ذكر في رواية ابي عبيد في النعوت: الاقدر، من الخيل: الذي اذا سار وقعت رجلاه مواقع يديه.
 
 والاحق: الذي لا يعرق.
 الشبيب: العثور.
 والساطي: البعيد الشحوة، وهي الخطوة، وقد سطا يسطو.
 والطرف: العتيق الكريم من خيل طروف، وهو نعت للذكور خاصة.
 الادك: العريض الظهر من خيل دك الاسفي، من الخيل: القليل الناصية، ومن البغال السريع، كذا عن الاصمعي، والانثي سفواء.
 والقاشور: الذي يحء في الحلبة اخر الخيل، وهو الفسكل .
 والعناجيج: جياد الخيل، والواحد عنجوج.
 المكرب: الشديد الخلق والاسر.
 المجنب: البعيد ما بني الرجلين من غير فحج، وهو مدح.
 المعرب: الذي ليس فيه عرق هجين، والانثي معربة.
 الخيل المقربة: التي تكون قريبة معدة، وتدني وتكرم.
 اليعبوب: الجواد.
 [الهضب] : الكثير العرق.
 
 الطمر: المشمر الخلق، ويقال: المستعد للعدو.
 النقاءذ: التي تنقذت من ايدي الناس.
 والنزاءع: التي نزعت الي اعراق، ويقال التي انتزعت من قوم اخرين.
 العجلزة: الشديدة.
 فرس كبنة وكبن: اذا كان ليس بالعظيم ولا القمء.
 الجرور: الذي يمنع القياد. والقءود: الذي ينقاد، ومثله البعير.
 وعنه ايضا من نعت خلقها: السيساء، من الفرس: الحارك، ومن الحمار: الظهر، وجمعها سياس.
 السناسن: رءوس المحال، والمحال جمع محالة، وهي فقرة الظهر، والمحالة ايضا بكرة السانية.
 والملطس: الحافر الشديد الوطء، وجمعه ملاطس.
 والواب: الحافر الشديد. والمكنب: الغليظ.
 والحوشب: حشو الحافر. والجبة: الذي فيه الحوشب.
 والدخيس: بين اللحم والعصب.
 المعدان: موضع رجلي الراكب.
 
 [النواهق] من الحمار حيث يخرج النهاق من حلقه، ومن الخيل، قال الاصمعي: هي العظام الناتءة في خدودها.
 الحافر المجمر: الوقاح والمفج: المقبب، وهو محمود.
 والمصرور: المتقبض، والارح: العريض، وكلاهما عيب.
 الملك، من الدابة: قواءمه وهاديه، تقول: جاءنا تقوده ملكه. والشوامت: القواءم اسم لها.
 وقال في جريها: الجواد: الكثير العدو، ومثله بحر وفيض وحت، وجمعه احتات، ومثله سكب وغمر.
 المواكل: الذي يتكل علي صاحبه في العدو.
 الجموم: الذي كلما ذهب منه احضار جاءه احضار.
 فاذا بدا الفرس يعدو قبل ان يضطرم قيل: امج امجاجا فاذا اشطرم جريه قيل: اهذب اهذابا، والهب الهابا، فاذا اجتهد قيل: اهمج اهماجا.
 فاذا رجم الرض رجما قيل: ردي يردي رديانا، ويقال هو التقريب والجواري يردين ايضا اذا رفعت احداهن رجلها ومشت علي رجل واحدة تلعب، والغراب يردي: اذا حجل.
 فاذا رمي بيديه رميا لا يرفع سنبكه عن الارض كثيرا قيل: مر يدحو دحوا.
 
 فاذا خلط العنق بشء من الهملجة قيل: ارتجل ارتجالا، ويقال غلج يغلج غلجا.
 فاذا وثب فوقع مجموعة يداه فذلك الضبر، ضبر يضبر فاذا لوي خافره الي عضده فذلك الضبع.
 فاذا هوي بحافره الي وحشيه فذلك الخناف، وقد خنف يخنف.
 فاذا نزا نزا يقارب الخطو فذلك التوقص، وقد وقص.
 عدا الفرس وانا اعديته، وركضته بغير الف، ولا يكون ركض الفرس انما الركض تحريكك اياه برجلك، وبعير ذلك سار هو او لم يسر.
 وردة وانا ارديته وخب وانا اخببته.
 الوعكة: الوقعة الشديدة في الجري.
 المري الكفيت: السريع والابتراك: السرعة: الربذ: السريع.
 والارخاء: شدة العدو، وهي الخيل المراخي.
 ومن شياتها: اذا ابيض اعلي راسه فهو اصقع.
 
 فان ابيض قفاه فهو اقنف.
 فان ابيض راشه فهو اغشي وارخم.
 فان شابت ناصيته فهو اسعف، فان ابيضت كلها فهو اصبغ, فان كان باذنيه نقش بياض فهو اذرا.
 الغرة: ما فوق الدرهم، والقرحة قدر الدرهم فما دون، فان سالت غرته ودقت ولم تجاوز العينين فهو العصفور، فان سالت ودقت وجللت الخيشوم ولم يبلغ الجحفلة فهي شمراخ، فان ملات الجبهة، ولم تبلغ العينين فهي الشادخة، فان اخذت جميع وجهه غير انه ينظر في سواد فهي المبرقعة.
 فان رجعت غرته في احد شقي وجهه الي احد الخدين فهو لطيم، فان مشت حتي تاخذ العينين فتبيض اشفارها فهو مغرب.
 فان كانت احدي عينيه زرقاء فهو اخيف.
 فان كان لجحفلته العليا بياض فهو ارثم.
 فان [كان] البياض بالسفلي فهو المظ.
 فان كان ابيض الراس والعنق فهو ادرع.
 فان كان ابيض الظهر فهو ارحل.
 فان كان ابيض العجز فهو ازر.
 
 فان كان ابيض الجنب او الجنبين فهو اخصف.
 فان كان ابيض البطن فهو انبط.
 والتحجيل بياض يبلغ نصف الوظيف او ثلثه او ثلثيه ولا يكون الا مع الرجل. فان اصاب البياض حقويه ومغابنه، ومرجع مرفقيه من تجبيب بياض يديه ورجليه فهو ابلق، فانبلغ ركبة اليد وعرقوب الرجل فهو مجبب، والجبة موصل الوظيف في الذراع، فان تجاوز الي العضدين والفخذين فهو ابلق مسرول، فان كان بيديه دون رجليه فهو اعصم، فان كان بيد واحدة فهو اعصم اليمني او اليسري، فان كان الي مرفقي اليدين دون الرجلين فهو اقفز، فان كان برجليه دون اليدين فهو محجل [وذلك] اذا جاوز الرساغ، فان كان كذلك [في] ثلاث قواءم فهو مطلق يد كذا، او رجل كذا.
 فان قصر البياض عن الوظيف واستدار بارساغ رجليه دون يديه فذلك التخديم، يقال: فرس مخدم واخدم، فان كان برجل واحدة فهو ارحل، فان كان من ماخير ارساغ رجليه او يديه فقط فهو منعل يد كذا، او رجل كذا، او اليدين او الرجلين.
 فان كان بياض التحجيل في يد ورجل من خلاف فذ [لك الشكال]
 
 وهو مكروه، وقوم يجعلون البياض الذي في ثلاث قواءم شكالا.
 وان كان محجل يد ورجل من شق قالوا: ممسك الايامن ومطلق الاياسر، او ممسك الاياسر مطلق الايامن.
 فان اصاب الاوظفة بياض ولم يعدها الي الاسفل، ولا الي فوق فذلك التوقيف يقال: فرس موقف.
 فان ابيضت اطراف الثنن فهو اكسع. فان ابيضت الثنن كلها ولم يتصل ببياض التحجيل في يد كان ذلك او رجل او اكثر، فهو اصبغ.
 والشعل: بياض في عرض الذنب.
 فان ابيض كله او اطرافه فهو اصبغ.
 ويقال في الوانها: فرق ما بين الكميت والاشقر بالعرف والذنب، فان كانا احمرين فهو اشقر، وان كانا اسودين فهو كميت، والورد: بينهما، والانثي وردة، والجميع وراد، والكميت الذكر والانثي فيه سواءء، لا يقال [للانثي] كمتاء، لانه لا يقال للذكر اكمت.
 الاخضر: الديزج وهو من الحمير الادغم.
 
 والورد: الاغبس، وهو السمند.
 الصنابي: هو الكميت، او الشقر يخالط شقرته شعرة بيضاء نسب الي الصناب، وهو الخردل بالزبيب.
 والبهيم] : المصمت من اي لون كان، لاشية به ولا وضح، ومما لا [يقال بهيم لا] شية له الابرش، وهو الارقط والانمر، وهو ان يكون له بقعة بيضاء وبقعة من اي لون كان.
 [والاشيم: ان تكون به] شامة او شام في جسده.
 المدنر: الذي به نكت فوق البرش.
 والابقع: الذي في جسده بقع تخالف ساءر لونه.
 ومن الدواءر في الخيل، وهي ثماني عشرة داءرة يكره منها: الهقعة وهي التي تكون في عرض زوره، ويقال: ان ابقي الخيل المهقوع.
 وداءرة القالع: وهي تحت اللبد.
 وداءرة الناخس: تحت الجاعرتين الي الفاءلين.
 وداءرة اللطاة في وسط الجبهة، وليست تكره اذا كانت واحدة،
 
 فان كانت هناك اخري قالوا: فرس نطيح، وذلك مكروه. وما سوي هذه الدواءر غير مكروهة.
 ويكره في الاشيم ان تكون به شامة بيضاء في مءخره او شقه الايمن. ويكره الرجل الا ان يكون به وضح [غيره] فحينءذ يمدح به كقول الشاعر:
 ارجل اقرح
 فمدحه بالرجل لما كان مع القرح.
 ومن عيوب الخيل وغيرها من الحافر: يقال حلق قضيب الحمار يحلق حلقا: اا احمر وتقشر يكون ذلك من داء [ليس له دواء] الا ان يخصي، فربما سلم، وربما مات، قال:
 
 خصيتك يا بن حمرة بالقوافي ... كما يخصي من الحلق الحمار
 الجهراء: التي لا تبصر في الشمس.
 ومن قيامها: الصاءم: القاءم الساكت الذي لا يطعم شيءا، وقد صام يصوم، والعذوب: نحوه.
 والصافن [القاءم] علي ثلاث، والصاءن: القاءم علي طرف حافره، والعاذب مثل العذوب، وجمع العذوب عذوب.
 القرواح: البارز ليس يستره من السماء شء.
  والكافل: الذي لا ياكل، ويقال هو الذي يصل الصيام.
 ومن سيرها وجماعاتها اذا اغارت: الغارة الشعواء: المتفرقة، والمشعلة مثلها، وقد اشعلت اذا [تفرقت] ويقال اشعلت القربة والمزادة اذا سال ماءها.
 والرهو: المتتابعة، والرهو الساكنةي، والرهو الطاءر الكركي.
 الرعلة: القطعة م الخيل، ومثله الرعيل.
 والكردوس والمقنب: الجماعة من الخيل ليست بالكثيرة.
 
 ومن كتاءبها: كتيبة شهباء: اذا كانت عليتها بياض الحديد.
 وجاواء: اذا كان عليتها صدا [الحديد] وخرساء: اذا كمتت من كثرة الدروع، ليس لها قعاقع.
 وململمة: [مجتمعة] .
 ورمازة: اذا كانت [تموج] من نواحيها.
 ورجراجة: اذا كانت تمخض ولا تكاد تسير وجرارة: لا تقدر علي السير الا رويدا من كثرتها.
 وخضراء: اذا كانت عليتا سواد الحديد، وخضرته غبرته.
 [والفيلق] اسم الكتيبة.
 ومن اصواتها: الشخير والنخير والكرير، [فالشخير من] الفم، والنخير من المنخرين، والكرير من الصدر.
 ويقال: الكرير الحشرجة عند الموت.
 والاهتزام يكون في شيءين، يقال: للقربة اذا يبست
 
 وتكسرت: وتهزمت ومنه: الهزيمة في القتال انما هو كسر.
 والاهتزام [من] الصوت، يقال: سمعت هزيم الرعد.
 قال: ولا اعرف للصوت الذي يجء من بطن الدابة اسما قال ذلك ابو عبيد، قال وقال ابو زيد: ان ما يخرج من قنبه، وهو وعاء قضيبه، يقال له: الوقيب والخضيعة [وسمعه النبي صلي الله عليه وسلم من دابة فقال: ما اشد موعه، ويسمي الوعاق ايضا] .
 ومنها الجانبان الوحشي والانسي: والانسي الايسر، والوحشي اليمن من الدابة، ويقال الوحشي الذي [لا يقدر] علي اخذ الدابة، اذا افلتت، من ذلك الجانب وانما تءخذ من قبل الانسي، وهو الجانب الذي يركب منه الراكب، ويحتلب منه الحالب، وانما قالوا: فجال علي وحشيه، وانصاع جانبه الوحشي لانه لا يءتي في الركوب والمعالجة وكل شء الا
 
 منه، [فانما] خوفه منه، والانسي (الجانب) الاخر.
 ويقال الوحشي الايشر من البهاءم والناس، والانسي الايمن ويقال: الانسي والانسي.
 ومن شد اداتها: البدت السرج: عملت له لبدا، واعننت اللجام: جعلت له عنانا، والببت الفرس: وانفرته واعذرته واحكمته: من الحكمة، وحكمته ايضا، ورسنته وارسنته، وصففت له صفة.
 ومن اسماء الطير في الفرس: ثمانية عشر اسما منها: الفراش: وهي عظام رقاق في الراس.
 ذباب العين: طرفها.
 الصلصل: داءرة في الجبهة؟ العصفور: جلدة تحت الناصية، قال الخليل: العصفور الشمراخ الساءل من غرة الفرس، لا يبلغ الخطم، قال: والعصفور ايضا قطيعة من الدماغ باءن منه، فيها جليدة.
 
 الحداة: اصل الاذن.
 الهامة: الجلدة فيها الدماغ.
 القمعة: موضع الفقهةي والفقهة موضع العنق في الراسي الناهضان في المنكبين.
 الصرد: عرق تحت اللسان.
 السمامة: داءرة في عرض العنق.
 القطاة: موضع الردف.
 الغرابان: العظمان الناتءان بين الوركين، ويقال الغراب طرف الورك.
 الساق: ساق الفرس، وهو ذكر الحمام.
 الخطاف: موضع الركاب من جنبيه، قال انس: الخطاف خطوط في الاذن رواية عن الاصمعي.
 الرخمة: البضعة الناءتة في طرف الاذن.
 الاصقع: الابيض الناصية.
 
 وقال انس: النسشور الخطوط تحت الحافر التي يقلمها البيطار واليعسوب.
 ويقال في وصف الحلبة والسبق والرهان: ولا يحل ذلك اذا كان علي خطر الا ان يدخل بينهما محلل كانك تسابق فرسك فرس اخر علي ان من سبق منهما اخذ من صاحبه كذا وكذا فهذا قمار منهي عنه، فاذا ادخلتما بينكما محللا جاز، وذلك ان تدعو ثالثا له فرس مثل فرسيكما لا يءمن سبقه فتجرون ثلاثتها من قصب الرهان الي الغاية المعلومة، فايكما اسبق احرز الخطر من صاحبه، وان فرس المحلل احرزه اخذهما وان سبق لم يغرم شيءا.
 فان كانت الخيل عددا: سمي السابق الاول المجلي، والثاني المثلي، لان راسه عند صلا الاول، وهو مءخره، ثم المتلي، ثم العاطف، ثم المرتاح، ثم التالي، ثم الحظي، ثم المءمل، ثم اللطيم، والعاشر هو السكيت، بتخفيف الكاف وتشديده، [واخر ما يجء من الخيل] يسمي الفسكل والسكيت.
 
 ويقال الفرس الكريم تقع الذبابة فوق عينيه يصفق باحد جفنيه الاخر فتخر الذبابة ميتة.
 المطابق من الخيل الذي يضع رجليه مكان يدية في السير.
 والضابع الذي يمد رجليه عن ذلك. قال اعرابي: من الخيل: الاوقص كالاعنق، والمطابق كالضابع.
 ويقال: فرس يسر خفيف اذا كان لين الانقياد سريع المتابعة، وان قواءمه ليسرات قطف اذا كن كريمة، والواحدة يسرة، ويقال فلان قد يسر فرسه، فهو ميسور، مصنوع سمين، وانه لفرس حسن التيسور اذا كان حسن السمن.
 
  كتاب السلاح ونعوته
 فمنه السيوف، ومن السيوف الصفيحة، وهو العريض.
 والقضيب: اللطيف.
 [والمفقر] وهو الذي فيه حزوز مطمءنة عن متنه.
 والصمصامة: الصارم الذي لا ينثني.
 والماثور: الذي في متنه اثر.
 والقضيم: الذي طال عهده فتكسر حده.
 المخدم: الذي ينتسف القطعة او يشق موضعا حتي يفصله.
 الرسوب: الذي اذا وقع غمض مكانه فدخل.
 [الافل: الذي بشفر] ته تكسر وفلول.
 الكهام: الكليل الذي لا يمضي، والددان نحو من الكهام.
 الانيث: من حديد غير ذكر.
 
 المعضد: القصير يمتهن بقطع الشجر وما اشبهه.
 [الجراز: الماضي الناقد.
 الخشيب] : الذي بدء طبعه، يقال: ما احسن ما شقت جشيبته فكثر ذلك حتي صار عند بعض العرب الخشيب: الصقيل.
 والصقيل: الحديث العهد بالصقال.
 الداثر: القديم العهد بالصقال.
 ذو الكريهة: الذي يمضي علي الضراءب الشداد.
 المهند: منسوب الي الهند، اليماني: الي اليمن، المشرفي: الي المشارف قري للعرب تدنو من الريف، القساسي: منسوب الي الجبل المعروف بقساس، فيه معدن حديد.
 العضب: القاطع، ومثله الحسام.
 المطبق: اذا اصاب المفصل [قطع] .
 [المذكر: الذي شفرته من ذكر] ومتنه من انيث.
 القضابة: السريعة القطع.
 
 المرهف: [الرقيق الحدين] ، ويقال: سيف لا يلتو شيءا اي لا يمر شء الا خضمه خضما.
 ويقال سيف [سقاط وراء ضربتيه] وهو الذي ينفذها.
 ويقال نصل ازرق: اذا كان ابيض، ونصل اورق: اا ادخل النار ولم يجل.
 [والطبع] : صدا ياتي عليه حين يدخله مثل الجرب لا يخرجه الصقل.
 الخلل: جفون السيف، واحدته خله.
 الربد: فرند السيف.
 وجربانة: حده علي لفظ جربان القميص.
 وظبته حده: وذباب: السبف طرفه الذي يضرب به، وحسامه مثله، والسفاسف طراءقه، وهو الفرند.
 [الهذام: القاطع. (والمهو: الرقيق] والمخضل وزالمخدم والقاضب والقطاع والمصم الذي يمر في العظام.
 [المنصل من اسماءه] .
 
  الرماح
 الالة: الحربة العريضة النصل، والعنزة شبيهة بالالة الا انها طويلة دقيقة النصل، وهي عنزة ورمح وصعدة وقناة ومرانة ووشيجة ونيزك ومطرد وحربة وازنية ويزنية منسوبة الي ذي يزن، وخطية منسوبة الي الخط، وهي جزيرة، وردينية منسوبة الي ردينة وهي امراة، وجمع النيزك نيازك.
 والحربة والالة هي العراض.
 العنزة: الطويلة الدقيقة النصل.
 ومن صفاته: العراص والعرات: وهو الشديد الاهتزاز اذا هز [وقد عرت يعرت وعرص يعرص] .
 والخطل: الشديد الاضطراب الذي يفرط في اضطرابه الشديد الذي [] .
 السمهري: الغليظ القوي، ونحوه العتل والمتل.
 [الزاعبي] : الذي [اذا هز تدافع كان مءخره يجري في] مقدمه [من قولهم مر فلان يزعب بحمله] اذا كان يتدافع به.
 
 ويقال: للزج والنصل نصلان، ويقال لهما زجان [فهو] مزج ومنصل [يقال] ازجج رمحك ونصله اي اجعل له زجا ونصلا، فان قا [ل: انصله انصالا] فانه يقول: انزع نصله وما فيه من الحديد، لذلك قيل لرجب منصل الاسنة لنزعهم السلاح فيه.
 الراش: منها الخوار المتقصف، وهو راش كما تري.
 وفي الرمح: متنه وزافرته: فمتنه ووسطه، [وذافرته] مما يلي الزج.
 وعامله نحو من ذراع من مقدمه، وثعلبه ما دخل في الجبنة من السنان، وفي السنان ذلقة وقرنته، وهما حدا راسه.
 الاظمي من الرماح الاسمر ، والمءنثة ضمياء، بينة الضما، منقوص من غير همز.
 والخمان الضعيف، وقناة خمانة، ومثله قناة راش مثال مال.
 والمنجل: الواسع الجرح.
 
 والعاتر: المضطرب مثل العاسل، وقد عتر وعسل.
 الوشيج: الرماح واحدتها وشيجة.
 والقارية من السنان اعلاه.
 والجلز من السنان انما اخذه من جلز السوط، وهو معظمه واصل الجلز، الطي واللي.
 ومن الاسنة: اللهذم وهو القاطع.
 ازججت الرمح جعلت فيه الزج، وزججن الرجل طعنته بالزج.
 وسننت الرمح ركبت له السنان، وسننت السنان ايضا حددته مثله.
 الثلب: الرمح المتثلم، والصدق المستوي، والصلب والوادق الحديد.
 والوشيج: نبا [ت الرماح] ، ومثله المران.
 المداعس: الصم يدعس بها.
 ويقال: سميت الاسنة يزنية لان اول من عملت له ذو يزن من ملوك اليمن من حمير، كما نسبت السياط الي اصبح وهو من ملوكهم، وهي التي تسمي الربدية.
 
 (والقسي) الماسخية نسبت الي ماسخة، رجل من الازد. واول من عمل الرحال علاف، وهو ربان ابو جرم، فلذلك قيل [للرحال: علافية] .
 واول من عمل الحديد من العرب الهالك بن اسد بن خزيمة فلذلك قيل لبني اسد: القيون.
 والخرص: السنان، جمعه خرصان.
  ومما يشبه الرماح
 الال واحدتها الة وهي اصغر من الحربة، وفي سنانها عرض، والصعدة نحو منه.
 والعنزة قدر نصف الرمح او اكثر شيءا وفيها وج كوج الرمح، والعكازة نحو منها.
 والمزراق: ما زرق به زرقا، وهو اخف من العنزة، والنيزك نحو منه.
 ومن السلاح: القسي، ويقال القياس، قال:
 ووثر السور القياسا
 فمن القسي: الفلق: وهي التي شقت خشبتها شقين
 
 او ثلاثا، ثم عملت، و [القضيب] : التي من غصن واحد غير مشقوق، والفرع: التي عملت من طرف القضيب.
 وتعمل القسي من الشوحط والنبع، وهما جنس واحد، فما كان من الجبل فهو (نبع) ، وما كان من السهل فهو شوحط، وتعمل ايضا من السدر والشريان والتين والعجرم والضال، وهو السدر الذي ينبت في الجبل، وتعمل ايضا من القار والنشم.
 وفي القسي: الفجاء والفجواء والمنفجة، انفجت فهي منفجة، والفارج والفرج كله التي يبين وترها عن كبدها، وانما يصنع ذاك للقتال والصيد لءلا يحتبس صاحبها بالتفويق، واما التي للاغراض فاجودها ما لصق وترها بكبدها.
 وكبدها ما بين طرفي العلاقة، ثم الكلية التي تلي ذاك، ثم البهر، ثم الطاءف، ثم السية، والسية وما عطف من طرفيها.
 وفي السية: الكظر: وهو الفرض الي يكون [فيه الوتر
 
 ثم النعل] وهو العقب الذي يلبس السية. والخلل: الجلود التي تلبس ظهر السية، وموقع الوتر من انسي القوس، ويقال انسيها وهو ما ولي الرامي منها، ووحشيها ما ولي الصيد منها.
 وفي السية الظفر وهو ما يلي معقد الوتر الي طرف القوس.
 ومنها لغفارة وهي الرقعة التي تكون علي الحز الذي يجري عليه الوتر.
 وعجس القوس ومعجسها وهو الذي يقبض عليه الرامي.
 والاحتباك ان تزيغ عن العطف الذي عطفت عليه.
 والكتوم التي ليس فيها شق.
 والعاتكة: التي طال بها العهد، فاحمر نبعها او عودها الذي هي منه.
 والجشء يقال: من كفه جشء اجش واقطع.
 وهي الخفيفة من القسي.
 
 حالت القوس تحول حولا وحيالا ايضا اذا انقلبت وتغيرت عن حالها ومثله احتالت وهي محتال.
 قوس طلاع الكف: وهي التي يملا الكف مقبضها.
 والشريج: التي [تشق] من العود فلقتين، [وهي الفلق] .
 ومن القياس: الفارج والفرج مثل الفجواء، وترها باءن عن كبدها.
 والمرتهشة: التي اذا رمي عنها [اهتزت فضرب] وترها ابهرها.
 والرهيش: التي يصيب وترها طاءفها.
 والبانية: التي قد بنت علي وترها وذاك ان يكاد ينقطع وترها في بطنها من لصوقه بها، ومنها الباءنة: وهي التي قد بانت عن وترها وكلاهما عيب.
 فاذا كان في القوس مخرج غصن فهو ابنة، فان كان اخفي من ذلك فهو ورقة.
 والمضاءغ: العقبات اللواتي علي طرف السيتين، والساريع الطرق التي فيها، واحدتها طرقة.
 والاطناية: السير الذي علي راس الوتر.
 
 والمقبض هو المعجس والعجس والعجس والعجس نياط القوس: معلقها.
 وعداد القوس صوتها. الخصب: صوتها.
 والشرعة: الوتر وثلاث شرع، والكثير شرع.
 ومن السهام: المرماة والمعبلة والمشقص و [المريخ] والسروة اسماء السهم فالغالب علي المرماة سهم الهدف، والغالب علي المريخ الذي يغلي به، وهو سهم طويل له اربع اذان.
 الفوق: موضع الوتر .
 والاطرة: موضع العقبة التي علي [حرف الشق] .
 والشرخان: حرفا الفوق.
 الحقو: موضع الريش.
 القذة: الريشة.
 وفي الريش: اللغاب واللءام يقول بعضهم: ريش لغب ولغاب، فاذا التقي [بطن قذة] وظهر اخري فالريش لءام، واذا التقي بطنان او ظهران فالريش لغاب.
 
 [الكظامة] : العقبة التي علي طرف الريش مما يلي صدر السهم.
 والعقبة [التي تشذ] الريش علي السهم يقال لها: السريحة، وبعض العرب يسميها السلبة، وما كان من وراء الريش من السهم، فهو الزافرة، وما وراء ذلك من وسط المتن فاذا انعدم عن ذلك واستدق فهو صدر.
 والرعظ: مدخل شنخ النصل في القدح.
 والعقب الذي فوق الرعظ: اتلرصاف، والواحدة رصفة.
 وفي النصل: العير وهو الذي في وسطه ارتفاع كانه جدير.
 والغرار: عن [يمين] العير وشماله. والشفرتان: حداه. [والقرنة: ظبته] وحده.
 والنصل: القطبة والمشقص والسروة والقتر تضم وتكسر، والقطع، وقال:
 
 كقتر الغلاء مستدرا صيابها
 والقطبة: نصل الاهداف.
 والمشقص: الطويل العريض الحديد.
 [والقطع] : النصل القصير العريض.
 والسروة: نصل مدملك ليس له عرض.
 المجشور: الملصق، ويقال: اول ما يكون [القدح] قبل ان يعمل فهو نضي، فاذا نحت فهو مخشوب وخشيب، فاذا لين فهو مخلق، فاذا فرض فوقه فهو فريض، فان اريش فهو مريش.
 ومن السهام: المسبر: الذي فيه خطوط.
 واللجيف: الذي نصله عريض.
 
 والحظوة: سهم صغير قدر ذراع، وجمعه حظاء، ممدود.
 الاهزع: اخر السهام.
 والسهام الصيغة: التي من عمل رجل واحد.
 الرهب: السهم العظيم. وجمعه رهاب، ومثله الرهيش.
 فان ريش السهم بغير عقب فالغراء الذي يلصق به الريش هو الرومة.
 وما دون الريش من السهم هو الزافر، وما دون ذلك الي وسطه هو المتن، فاذا جوت وسطه الي مستدقه [فهو الصدر] لانه المتقدم اذا رمي به، ومءخره مما يلي الفوق.
 والزمخر: السهام.
 قال:
 يرمون عن عتل كانها غبط ... بزمخر يعجل المرمي اعجالا
 
 العتل: القسي الفارسية، واحدتها عتلة. والغبط جمع غبيط الابل. البيت لابي الصلت الثقفي.
 ويقال اللغاب: الفاسد الذي لا يحسن عمله.
 والظهار: ما جعل من ظهر عسيب الريشة.
 والبطنان: ما كان من تحت العسيب.
 لامت السهم، مثال فعلت، جعلت له لءاما، وكذلك قذذته جعلت له القذة.
 سهم لام: [عليه ريش] لءام.
 السرية والسروة من النصال وهو المدملك ولا عرض له، ومثلة المرماة، ونحوه في الادماج القتر.
 وقرنة النصل وظبته: طرفه.
 الكليتان: ما عن يمين النصل وشماله.
 عبلت السهم: جعلت فيه معبلة، وانصلته بالالف جعلت فيه نصلا.
 فاذا رمي بها، فمنها: الخاسق، والخازق، وهما المقرطس والحابي وهو الذي يزحف الي الهدف.
 والمعظعظ: الذي يضطرب اذا رمي به.
 والمرتدع: الذي اذا اصاب الهدف انفضخ عوده.
 
 والحابض: الذي يقع بين يدي الرامي.
 الصاءف: الذي يعدل عن الهدف يمينا وشمالا والمعضل: الذي يلتوي في الرمي.
 والدابر: الذي يخرج من الهدف، وقد دبر يدبر دبوارا.
 ومن عيوبها: النكس: وهو الذي ينكس فيجعل اعلاه اسفله.
 والمنجاب: الذي ليس له ريش ولا نصل.
 والخلط: الذي ينبت عوده علي عوج، فلا يزال يتعوج وان قوم.
  والافوق: المكسور الفوق، وانفاق السهم انكسر فوقه، فان كسرته انت قلت: فقت السهم
 افوقه، فان عملت له فوقا قلت: فوقته تفويقا فان وضع السهم في الوتر ليرمي به قلت: افقت السهم [واوفقته] ، ويقال افقت بالسهم بالباء، وجمع الفوق افواق وفوق وفقا مقلوب.
 ون السلاح والته الدروع: فمنها: النثلة والنثرة والدرع والسربال والبدن اذا لم تكن سابغة ومثلها الشليل.
 
 الضافية: السابغة.
 الحصيداء: المتقاربة الحلق.
 القضاء: الخشنة المس.
 الماذية: السهلة اللينة.
 والزغف: السلة اللينة.
 المضاعفة: التي تنسج حلقتين حلقتين.
 الجدلاء: المدارة [الحلق، وهي] المجدولة.
 الحطمية: منسوبة الي موضع.
 الدلاص: الملساء اللينة.
 السلوقية: نسبت الي مجاءن الرون سلقية؛ [ويقال قرية باليمن] .
 السك والسكك: بالفتح، وهي الضيقة الفضفاضة.
 والمفاضة: السابغة الواسعة.
 وفي الدروع: الجيب والفرج والازرار وبعضهم يسمي الجيب: الجربان.
 الحزابي: مسامير الحلق.
 
 والقتير: رءوس المسامير.
 والغلاءل: بطاءن تلبس تحتها.
 واللامة: الدرع، يقال للرجل اذا لبس سلاحه قد استلام في سلاحه، ويقال: سن عليه درعه ولا يقال شن، وانكر الرياشي السن وقالها معجمة، ويقال: سن التراب، ويقال: شن، ويقال: سن علي وجهه الماء وشن، واما سن فمسح علي وجهه. وشن صب. ويقال : نثلها عليك، ولا يقال نقرها.
 ويقال: قد احكم شكها: اذا احكم سمرها.
 ويقال: هو شاكي في السلاح: اذا كان في وسط السلاح.
 ويقال: لما يحزم به الدرع: المنطق والنطاق، ويقال شاكي السلاح اذا كان سلاحه ذا شوك.
 وجمع اللامة لءم، علي مثال فعل علي غير قياس.
 وهي الزعفة، وجمعها [الزعاءف] الواسعة.
 والماذية: البيضاء، ومنه قيل: عسل ماذي ابيض، ويقال: الماذية السهلة. والخدباء: اللينة.
 [المغفر] : ردد ينسج من الدروع علي قدر الراس تلبس تحته القلنسوة.
 
 والقونس: مقدم البيضة، وانما قالوا قونس الفرس لمقدم راسه.
 الترك: البيض، واحدته تركة.
 الحرباء: مسامير الدروع. والخيضعة: البيضة.
 الدلاص: الدرع اللينة. والمسرودة: المثقوبة.
 الموضونة: المنسوجة، وهي المجدولة.
 القضاء: التي فرغ من عملها فاحكم، قال:
 وتعاوروا مسرودتين قضاهما ... داودج او صنع السوابغ تبع
 ويقال: الصلبة.
 الذاءل: الطويلة الذيل.
 ومن اسماء الترس: الجوب والحجفة والدرقة من جلود. والمجن: لانه يستجن به، والفرض: الترس، وهو المجنا، قال [ابو قيس:]
 
 ومجنا اسمر قراع.
 وهو الصلب.
 واليلب: الدرق، ويقال جلود تلبس بمنزلة الدروع. والواحدة يلبة، ويقالش: جلود يخرز بعضها الي بعض تلبس علي الرءوس خاصة دون الاجساء؛ ويقال: جلود تعمل منها دروع فتلبس وليست بترسة.
 ومن الجعاب: الكنانة: جعبة السهام، والكنانة هي الوفضة ايضا، وجمعها وفاض، وهي الجفير والجشير ايضا.
 [والقرن] جعة من جلود تشق ثم تخرز وانما [تشق] حتي تصل الريح الي الريش فلا يفسد.
 واسماء جملة السلاح: الشكة والسنور، ويقال هي الدروع.
 والزعامة: السلاح، ويقال هي الرياسة.
 والاسل: الرماح.
 
 والبز: السلاح، والبزة مثله. والاوزار: السلاح.
 ومن اسماء الرجل المتسلح: المدجج: اللابس السلاح التام، ومثلة الشاك السلاح ماخوذ من الشكة والشاكي، بالتخفيف، والءاك جميعا ذو الشوكة والحد في سلاحه، والكمي مثل الشاكي او نحوه.
 والبهمة: الفارس الذي لا يدري من اين يءتي من شدة باسه، يقال: هم جماعة الفرسان.
 ومن بقية نعوت كتاءبها: الحضيرة: النفر العشرة فمن دونهم، وجمعه حضاءر.
 والمقنب: ما بين الثلاثين الي الاربعين.
 والهيضلة: الجماعة يغزي بهم ليسو بالكثير.
 والكتيبة: ما جمع [فلم ينتشر] .
 والارعن: الذي له مثل رعن الجبل، وهو الجيش الكثير.
 الجرار: الذي لا يسير الا زحفا من كثرته.
 المجر: اكثر ما يكون من العدد.
 الرجراجة: التي تمخض من كثرتها.
 
 الرمازة: التي تموج من نواحيها الجاواء: التي علاها لون السواد ونحوه الصدا والخضراء.
 والخرساء: لا يسمع لها صوت.
 زالشهباء: البيضاء الصافية الحديد.
 الشعواء: المشعلة المتفرقة.
 والعدي: اول ما يدفع في الغارة.
 المنسر: الجيش الذي لا يمر بشء الا نسره، اي اقتلعه.
 ومن الضراب بالسلاح: المءدي: مثال المعطي، الشاكي في السلاح.
 المسيف: المتقلد السيف، فاذا ضرب فهو [ساءف] .
 وقد سفت الرجل اسيفه، وكذلك الرامح: الطاعن بالرمح، وقد رمحته ارمحه رمحا، ونبلته ونزكته بالنبل والنيزك.
 الاعزل: الذي لا سلاح معه.
 والاجم: الذي لا رمح معه.
 والاكشف: الذي لا ترس معه.
 والاميل: الذي لا سيف معه.
 ومما يلزم حمايته: الحقيقة؛ الراية، وما يلزمك حفظه ومنعه.
 
 والذمار: كل ما حميت.
 والتلاء: الذمة تقول اتليته اعطيته الذمة، قال زهير:
 وسيان الكفالة والتلاء
 ويقال في الطعن ونعوته: الطعنة النجلاء: الواسعة، وكذلك الغموس.
 والفاعقة: التي تفهق بالدم.
 والفرغاء: ذات الفرغ، وهو السعة.
 والعرق الضاري: الساءل، والمجروح، العاند مثله.
 الولق: اخف الطعن، فان طعنه طعنة قشرت الجلد ولم تدخل الجوف، قيل: طعنة جالفة، فان خالطت الجوف، ولم تنفذ فذلك الوخض والوخط، وقد وخضه وخضا، والبج مثل الوخض، بججته ابجه بجا.
 
 والجاءفة: تكون التي تخالط الجوف والتي تنفذ ايضا.
 والمشق: الطعن الخفيف. والندس: الطعن.
 والمداعسة: المطاعنة.
 والغموس: النافذة.
 والصرد: النافذ، وقد صرد [السهم] يصرد وانا اصردته.
 ويقال في الضرب علي الراس: قفخت الرجل قفخا: اذا صكه علي راسه بالعصا، ولا يكون القفخ الا علي شء اجوف.
 فان ضربه علي شء مصمت يابس قيل: صقبته وصفعته.
 فان ضربه علي راسه حتي يخرج دماغه قال نقخته نقخا. فان ضربه بالعصا: قال: عصوته بالعصا، قال وكرهها بعضهم، وقالوا: عصيت بالعصا ثم ضربته بها، فانا اعصي حتي قالها في السيف تشبيها بالعصا.
 صلقته بالعصا اصلقه صلقا حيثما ضربت منه بها.
 بزرته بالعصا بزرا، وعرجنته: ضربته.
 وهروته بالهراوة. وهتاته بالعصا.
 
 وفطاته وبدحته وكفحته ضربت بالعصا، ودهنته بها ادهنه مثله.
 فان ضربه بالسوط قال: غفقته اغفقه، ومتنته بالسوط امتنه متنا، وهو اشد من الغفق.
 افشغت الرجل بالسوط وفشغته به اذا ضربه به.
 محنته عشرين صوتا، وسحلته ماءة اي قشرته قال ومنه قيل: مثل انسحال الورق انسحالها يعني ان يحك بعضها بعضا.
 قلخته بالسوط تقليخا: ضربته.
 سطته بالسوط، ويقال للسوط: القطيع، قال الاعشي:
 تراقب كفي والقطيع المحرما
 يعني الجديد الذي لم يلين.
 
 فان ضربه حتي يسقط من ضربة واحدة قال: ضربه فجفاه، يعني صرعه، وكذلك جحله وجعبه وجعفه وجافه وكوره وجوره وجفله.
 وقطره: القاه علي احد قطريه.
 واتكاه: القاه علي هيءة المتكء.
 ونكته: القاه علي راسه ووقع منتكءا.
 فان امتد قيل: طحا منها، ومنه قيل: صحا قلبه، اي: ذهب به في كل شء.
 ضربه فقحزنه وجحد له واوهطه ايهاطا: اذا صرعه، ويقال الايهاط صرعة لا يقوم منها.
 ويقال تجوز منها وتصور: اذا سقط، ومثله ضربه فوقطه.
 اسبط اسباطا: اذا امتد وانبسط من الضرب.
 تدردي الرجل تدهدي.
 الموقوط: الصريع.
 قرطبته: صرعته.
 فان حمله وضرب به الارض قيل: اخذته فخضجت به الارض، ولطحت به الطحه،
 
 وحلات به الرض، وضفنت به الرض، وواصت به وسحصت به، ووجنت به، وعدنت ومرنت به: اي ضربت به الارض.
 حدست بالناقة احدسها حدسا: اذا اناخها.
 فان كان ضربا مختلفا قال: ضربه حتي اقضه علي الموت اقضاضا، اي اشرف.
 اللخف: الضرب الشديد.
 الضبث: الضرب، وقد ضبث به.
 خدبه بالسيف: ضربه.
 لقعه بالبعرة: رماه بها، ولا تكون اللقع في غير البعرة.
 ضربه ماءة فما تالس، اي ما توجع.
 ما افرشت حتي قتلته، اي ما اقلعت.
 لهطت المراة فرجها بالماء: ضربته به.
 فان ضربه باليد او بحجر قال: صككته ودككته ولككته وصكمته ولكنه ولهزته
 
 وبهزته كله: اذا دفعته وضربته، نكزته ووكزته ووهزته ولمزته [وثفنته] مثله، وكذلك دلظته ادلظه دلظا.
 الهبت: الضرب، يقال: هبته اهبته هبتا.
 ندغته اندغه ندغا: طعنته باصبعي.
 ونحزته: دفعته.
 ويقال في السهم العاءر: اصابه سهم عرض وسهم غرب مضافان لا يدري من رماه، وحجر عرض: اذا اراد غيره فاصابه، فان سقط عليه حجر من غير ان يرمي به احد فليس بعرض.
 فان حمل عليه بالسيف قال: جضضت عليه بالسيف، وكللت عليه اي حملت عليه به، وحمل عليه فما كذب ولا هلل.
 وحومة القتال: معظمه وكذلك من الرمل.
 
 واعبد القوم بالرجل: اذا ضربوه، وقد اعبد به وكذلك ابدع به: اذا ذهبت راحلته.
 الماقط: الموضع الذي يقتتلون فيه، وهو المازق المازم ما كان فيه ضيق.
 والمعترك: المقاتل فيه. والعراك: القتال.
 والمعركة: المعترك. والملحمة: الوقعة العظيمة.
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب النعم والبهاءم والوحش والسباع
  والطير والهوام وحشرات الارض
 الابل وحملها ونتاجها: اجود الاوقات عند العرب ان تترك الناقة بعد نتاجها سنة لا يحمل عليها الفحل ثم تضرب اذا ارادت الفحل، ويقال لها عند ذلك قد ضبعت، فاذا ورم حياءها من الضبعة قيل: قد ابلمت، فاذا اشتدت ضبعتها قيل قد: هدمت، ويقال: بها بلمة شديدة، فاذا لم ترغ من شدة الضبعة قيل: ناقة مبلام.
 والهوسة: التي تردد الضبعة فيها.
 والهدمة: التي تقع من شدة الضبعة.
 والهكعة: التي قد استرخت من الضبعة، وقد هكعت، واستاتت استءتاء.
 
 ويقال للفحل اذا اهتاج للضراب قد: قفل يقفل قفولا، واهتب اهتبابا.
 اربت: اذا لزمت الفحل واحبته، وهي مرب، ويقال ايضا قطم يقطم وذلك كل مشته شيءا.
 فاذا ضرب الناقة: قيل قد قعا عليها وقاع، وسفد يسفد سفادا، فاذا لم يفعل ذلك حتي تدخل قضيبه في حياء الناقة قيل قد: اخلطته اخلاطا، والطفته الطافا، واستخلط هو واستلطف اذا فعل ذلك من تلقاء نفسه.
 فان اشتمل البعير علي الابل كلها فضربها قيل: اقمها اقماما، وعاسها يعيسها عيسا، وهو الضراب.
 فان اكثر ضاربها حتي يتركها ويعدل عنها قيل: جفر يجفر جفورا، وفدر يفدر فدورا واقطع مثلت، بعود مقطع.
 
 فالعود: المسن.
 فان حمل عليها سنتين متوليتين فذلك الكشاف، وهي ناقة كشوف.
 فان كان ذلك في الغنم فحمل علي الشاة في السنة الواحدة مرتين فذلك الامغال، وهي شاة ممغل، ولا يكون الامغال في الابل.
 فان ضربت علي غير ضبعة فذلك البسر، وقد بسرها الفحل، فهي مبسورة.
 فان ضربت مرارا فلم تلقح فهي ممارن، وقد مارنت مرانا.
 فان ظهر لهم انها قد لقحت ثم لم يكن بها حجمل فهي راجع ومخلفة.
 اليعارة: ان يحمل عليها وعارضة يعارضها الفحل، ويقال يعاره لا تضرب مع الابل ولكن يقاد اليها الفحل وذاك اكرم لها.
 فاذا لم تحمل اول سنة يحمل عليها فهي حاءل، وجمعها حول وحولل، فلان لم تحمل السنة الثانية فهي عاءط وعوط وعوطط وحاءل وحولل وقد تعوطت اذا لم تحملوقد حمل عليها الفحل.
 
 فان علقت [فاغلقت] رحمعها علي الماء قيل: ارتجت فهي مرتج، ووسقت تسق فهي واسق، من ابل مواسيسق ومواسق ايضا.
 ويقال لها في اول ما تضرب هي في منيتها، وذلك ما لم يعلموا ابها حمل او لا، فمنية البكر التي لم تحمل قبل ذلك عشر ليال، [ومنية الثني، وهو] البطن الثاني، خمس عشرة ليلة وهي منتهي الايام، فاذا مذت عرف الاقح هي ام غير لاقح.
 فان قبلت ماء الفحل ثم القته قيل: ركضت تكرض واسم ذلك المارء الكراض.
 فان القته بعدما يصير غرسا قيل: امرجت فهي ممرج.
 فان لم يستبن خلقه ثم القته قبل الوقت قيل: ازلقت واجهضت فهي مجهض ومزلق.
 فاذا القته قبل ان يستبين خلقه قيل: رجعت ترجع رجاعا، وسبطت وغضنت واجهضت واخفدت، وهي ناقة خفود.
 ركات به: اذا دمصت به.
 
 فان القته قبل ان يشعر قيل: املطت فهي مملط والجنين مليط.
 فان القته وقد اشعر قيل: سبغت وهي مسبغ.
 فان بلغت الشهر التاسع ثم وضعته قيل: خصفت تخصف خصافا، وهي خصوف. والخداح من اول خلق ولدها الي ما قبل التمام، يقال منه: خدجت فهي خادج ويقال للتمام والتمام، ولا يقال في الليل الا بالكسر ليل التمام، كذلك يقال لكل ما كان قبل وقت النتاج وان كان تام الخلق.
 فان كان ناقص الخلق قيل: اخدجت فهي مخدج والولد مخدج، وان كان لتمام وقت النتاج.
 فاذا تم حملها ولم تلقه فحين يستبين الحمل بها فهي قارح وقد قرحت قروحا.
 فاذا تحرك ولدها في بطنها قيل اركضت.
 فاذا نبت عليه الشعر في بطنها واخذها لذلك وجع قيل: اكلت.
 
 فاذا اتي عليها من يوم حملها سبعة اشهر وجف لبنها فهي حينءذ شاءلة، وجمعها شول.
 واذا شالت بذنبها بعد اللقاح فهي شاءل، وجمعها شول، وهي شامذ وقد شمذت شماذا، واكتازت اكتيارزا وعسرت فهي عاسر.
 فان فعلت ذلك من غير حمل قيل: ابرقت فهي مبرق، فاذا بلغت في حملها عشرة اشهر قيل عشرت فهي عشراء.
 فاذا اشرق ضرعها ووقع فيه اللبن فهي متضرع، فاذا وقع فيه اللبا قبل النتاج فهي مبسق.
 فاذا دنا نتاجها فهي مدنية.
 فاذا اخذها المخاض فندت في الارض فهي فارق.
 مخضت تمخض مخاضا ومخاضا فهي ماخض من نوق مخض وذلك اذا دنا نتاجها، فان اردت الحوامل قلت هي نوق مخاض، وواحدتها خلفة علي غير قياس، كما قالوا لواحدة النساء امراة ولواحدة الابل ناقة وبعير، وجمع الفارق فرق، وقد فرقت تفرق فروقا اذا (ندت) وهي ماخض.
 فاذا كان نتاجها في مثال الوقت الذي حملت فيه من قابل قيل: اخرفت فهي مخرف.
 فان جازت السنة ولم تلد قيل ادرجت ونضجت وجازت
 
 الحق وحقها الوقت الذي ضربت فيه، ويقال لها مدراج ومنضج وهي المغزية ايضا.
 فان نشب الولد في بطنها فهي معضل، فان يبس وضمر قيل: احشت فهي محش، فان سطا عليها الرجل فاخرج ولدها قيل: سميتها مسيا، فان ادخل يده في حياءها لينظر اذكر ولدها او انثي فالرجل مذمر.
 فان خرجت رجلا الولد قبل راسه قيل ايتنت فهي موتن فان اشتكت بعد النتاج فهي رحوم، يقال: رحمت رحامة، ورحمت رحما.
 ناقة مرمد مثل مكرم ومرد هما مثل القول في المضرع، قال: تمشي من الردة مشي الحفل.
 والمرباع: التي تلد في اول نتاج.
 والمربع: التي ولدها معها، وهو ربع.
 
 والدحوق: التي يخرج رحمها بعد نتاجها.
 والفاطم: التي يفطم ولدها عنها.
 والمسط: ان تدخل يدك في رحمها فتستخرج وثرها، وهو ماء الفحل الذي يجتمع في رحمها ثم لا تلقخ يقال منه: وثرها يثرها وثرا اذا اكثر ضرابها ولم تلقح.
 انصعت النافة للفحل انصاعا: اقرت له.
 ومن اسنانها:
 ولدها ساعة تضع سليسل قيل ان يعلم اذكر هو ام انثي، فاذا علم فالذكر سقب والانثي حاءل، فاذا قوي ومشي فهو راشح وامه مرشح، فاذا ارتفع عنه فهو جادل، فاذا مشي مع امه فهو مشبل، فاذا حمل في سنامه شحما، فهو مجذ ومكعر، وهو في هذا كله حوار، فان كان اول النتاج فهو ربع، وهو في اخر النتاج هبع، والربع هو الربعي.
 فاذا حمل علي امه فلقحت فهي خلفة، وجمعها مخاض وهو ابن مخاض وذلك لاستكمال السنة من يوم ولد ودخول الاخري.
 
 فاذا انتجت امه وذلك بعد سنتين ودخول الثالثة وصار لها لبن فهو ابن لبون.
 فاذا فصل اخوه وذلك لاستكمال ثلاث [ودخول] الرابعة فهو حق حتي يستكمل اربعا، فاذا اتت عليه الخامسة [فهو جذع] ، فاذا القي ثنيته، وذلك في السادسة، قهو ثني، فاذا القي رباعيته [وذلك] في السابعة فهو رباع، فان القاهما جميعا في عام (فهو) مقحم وذلك لا يكون الا لابن الهرمين، فاذا القي السن التي بعد الرباعية فهو سديس وسدس وذلك في الثامنة، فاذا فطر نابه، وهو الانشقاق، فهو بازل وذلك في التاسعة، فان اتي عليه [عام بعد ذلك] فهو مخلف وليس له اسم في سنة بعد الاخلاف ولكن يقال: بازل عام وبازل عامين، ومخلف عام وعامين وكذلك ما زاد، والمءنث في جميع هذه الاسنان بالهاء الا السدس والسديس والبازل فانهما في المءنث بغير هاء. وقد يقال ايضا ناقة مخلف بغير هاء.
 ثم يقال لاسنانها بعد الكبر: اذا عظم ناب البعير بعد البزول واشتد فهو عود، والانثي عودة، قال ابو عبيد: عود وعودان وعودة، فاذا ارتفع عن ذلك فهو قحر، فاذا اكلت اسنانه فقصرت فهو كاف، فاذا تكسرت انيابه فهو ثلبن والناقة ثلبة،
 
 فاذا ارتفع عن ذلك فهو ماج، وذلك انه يمج ريقه ولا يستطيع ان يمسكه من الكبر.
 ومن النوق: اللطلط وهي الكبيرة السن.
 والعزوم التي قد اسنت وفيها بقية، [والكزوم] الهرمة، والضرزم كالعزوم او نحوها.
 والجعماء: المسنة.
 والدردح: اليت قد اكلت اسنانها من الكبر، ومثلها اللطلط والكحكح.
 والدلوق: التي قد تكسرت اسنانها فهي تمج الماء.
 والدلقم: التي ينكسر فوها ويسيل مرغها، وهو اللعاب.
 ويقال في نتاجها: اذا بلغت الناقة في حملها عشرة اشهر فهي عشراء، جمعها عشار هذا اسمها حتي تضع، فاذا وضعت فهي عاءذ وجمعها عوذ، فاذا مشي ولدها بعد ايام فهي مرشح، فاذا تبعها فهي متلية لانه يتلوها وهي، في هذا كله، مطفل. فان كان اول ولد ولدته فهي بكر، فان كان الولد ثانيا فهي ثني.
 
 وةالمشدن: الناقة التي قد شدن ولدها وتحرك، فان مات الولد او ذبح فهي سلوب.
 فان عطفت علي ولد غيرها فرءمته فهي راءم، فان لم ترامه ولكنها تشمه ولا تدر عليه فهي علوق، فان لم تكن ولدت لتمام ولكنها خدجت لستة اشهر او سبعة فعطفت علي ولد عام اول فهي صعود، فان عطفت علي واحد فهي خلية، فان كانت تركت هي وولدها ولا تمنع منه فهي [بسط] .
 ويقال: ناقة مذاءر وهي التي رام بانفها ولا يصدق حبها.
 والواله: التي يشتد [وجدها] علي ولدها.
 والعجول: التي مات ولدها.
 والمعالق: مثل [العلوق] .
 والضروس: العضوض لتذب عن ولدها.
 ومن نعوت البانها: الناقة [الصفي] والخنجور اللهموم والرهشوش كل هذا الغزيرة اللبن، والخبز مثلها شبهها بالمزادة.
 
 والمري مثله، والثاقب وقد ثقبت [ثقوبا] اذا غرزت، ومثلها الخنثعة والخنشبة، ومثلها الخور وفي لبنها رفة واحدتها خوارة.
 والجلاد: ادسم لسنا وليست بالغزيرة كالخور واحدتها جلدة.
 زالمجالح: التي تدر في الشتاء ومثله الممانح، يقال هي التي يبقي لبنها بعدما تذهب البان الابل.
 الرفود: التي تملا الرفد، وهو القدح، في حلبة واحدة.
 والصفوف: التي تجمع بين محلبين في حلبة والشفوع والقرون مثلها، والصفوف ايضا التي تصف يديها عند الحلب.
 ويقال من المري امرت.
 والنكد: الغزيرات اللبن، وفي موضع اخر التي لا يبقي لها ولد.
 والمقلات والمقاليت: اللواتي لم يتبق لها ولد.
 
 فاذا [قلت] البانها: قلت : ناقة بكيءة وصمرد ودهين، وقد دهنت تدهن دهانة.
 والغارز: التي قد جذبت لبنها فرفعته.
 [والشحص] : والشحاصة جميعا [التي لا لبن لفها] ، والواحدة والجمع في ذلك سواء، [والشصوص] : مثلها، ويقال قد اشصت.
 [والجداء: التي] قد [انقطع] لبنها. والجدود في الاتن ايضا، ويقال شصت بغير [الف] .
 والمفكة: التي يهراق لبنها عند النتاج قبل ان تضع، يقال افكهت وشولت اذا قل لبنها.
 وحاردت: الابل قلت لبنها.
 وحاردت: الابل قلت البانها.
 وفي ضروعها: الفتوح: الواسعة الاحليل، وقد فتحت وافتحت، ومثله الثرور.
 والحصور: الضيقة الاحليل، حصرت واحصرت، ومثلها العزوز، وقد اعزت وتعززت.
 الحضون: [التي قد] ذه احد طبيبها، والاسم الحضان.
 
 المجددة: المصرمة الاطباء، واصل الجد القطع.
 المصور: التي يتمصر لبنها قليلا قليلا.
 الرافع: التي قد رفعت اللبا من ضرعها.
 والكمشة: الصغيرة الضرع وقد كمشت كماشة.
 الشكرة: الممتلءة الضرع.
 التوابانيان: قادمتا الضرع، قال ابن مقبل:
 لها توابانيان لم يتفلفلا
 يعني لم تسود حلمتاهما.
 ومن الحلب: الصفوف: التي تصف يديها عند الحلب.
 [والزبون] : التي ترمح عند الحلب.
 العصوب: التي لا تدر حتي يعصب فخذاها.
 والنخور: لا تدر حتي يضرب انفها.
 والعسوس التي لا تدر حتي تباعد من الناس.
 
 والبهاء: الناقة التي تستانس الي الحالب.
 والباهل: التي لا صرار عليها، وجمعها بهل.
 و [البسوس] : التي لا تدر الابالابساس.
 ويقال في نعوت الرضاع والحلب: فطرت الناقة افطرها فطرا اذا حلبتها بطرف اصابعك، وضببتها اضبها ضبا اذا حلبتها بالكف كلها، قال الفراء: انما هو الضف، فاما الضب فان تجعل ابهامك علي الخلف، ثم ترد اصابعك علي الابهام والخلف جميعا.
 قال: والفطر والمصر والبزم كله بالسبابة والابهام فقط.
 ضففت اضف، ومصرت امصر. وبزمت ابزم.
 فششت الناقة افشها فشا: اذا اسرعت الحلب.
 ومششتها: اذا حلبت وتركت في الضرع بعض اللبن.
 هجمت ما في ضرعها: اذا حلبت كل ما فيه، وكذلك افنتها افنا.
 والتحيين: ان تحلب في اليوم والليلة مرة، وهو التوجيب، تقول: وجبتها ووجب فلان نفسه اذا اكل في اليوم اكلة واحدة اليمثلها ومنه قيل: ياكل وجبة.
 
 والتغريز: ان تدع حلبة بين حلبتين وذلك اذا ادبر لبن الناقة.
 مشت الناقة اميشها: اذا حلبت نصف ما في ضرعها، فاذا جوت النصف فليس بميش.
 مشلت الناقة تمشيلا: اذا انزلت شيءا قليلا من اللبن.
 وتسيات الناقة: ارسلت لبنها من غير حلب، وهو السء.
 امتك الفصيل ما في ضرع امه: اذا استوعبه، وامتقه والتهمه واغتذمه، ونضفه ينضفه.
 رغثها يرغثها، وملجها يملجها، رغل الجدي امه يرغلها، ولسد الطلي امه يلسدها اي استوعب جميع ما في الضرع. وملج الصبي [امه] يملجها، واملجته هي.
 
 احجمت للمولود احجاما وهو اول رضعة ترضعه امه.
 الرجل: ان يترك الفصيل مع امه يرضعها متي شاء تقول: ارجلت المهر والفسل ارجالا.
 العفافة: القليل من اللبن في الضرع قبل الدرة.
 والغبر: بقية من اللبن في الضرع، وجمعه اغبار.
 والسء: ما كان من اللبن قبل ان تدر.
 والحشك الدرة، يقال: حشكت الناقة.
 والتعفير اذا ارادت ان تفطم ولدها ترضعه ثم تتركه ثم ترضعه ثم تتركه اياما، ولا تقطع عنه اللبن بمرة.
 والعفافة: اللبن قبل الدرة.
 والبركة: ان يدر لبن الناقة باركة فيقيمها فيحلبها.
 ومن نعوتها في عظمها وطولها: الكنعرة: الناقة العظيمة، وجمعها كناعر، ومثلها البهزرة والباءك والفاثج والفاسج، وبعضهم يقول للفاسج الحامل، والجمع بهازر.
  والدلعس والبلعس والدلعك كله الضخمة مع استرخاء فيها.
 العيطموس: التامة الخلق الحسنة.
 
 الفنق والهرجاب: الطويلة الضخمة.
 العجاساء والسرداح: العظيمة.
 المشمعلة والجسرة: الطويلة، ويقال: المشمعلة السريعة، والجسرة العظيمة.
 والعندل والقندل: العظيمة الراس.
 القرواء: العظيمة القرا، وهو الظهر. الكالك: العظيمة.
 ومن نعوتها في اسنمتها: المقحاد: العظيمة السنام، ويقال للسنام القحدة.
 والشطوط: العظيكة اجنبتي السنام، وكل جانب من السنام شط.
 العروك والغموز والضغوث واللموس والشكوك كل هذا في السنام اذا لمسته لتنظر هل به طرق ام لا، يقال عركته اعركه ولمسته المسه وضغثته اضغثه وغمزته اغمزه. والشكوك التي يشك فيها.
 العراءك: الاسنمة. والتامك: السنام والقمع والكتر والكتر، ويقال الكتر بناء مثل القبة شبه السنام بها.
 
 والكوماء: العظيمة السنام. والجبلة: السنام.
 ومن نعوت قوتها: العيسجور: الشديدة. والرجيلة: الشديدة القوية علي السير، وجمل رجيل مثله. وانها لذات رجلة.
 الظهيرة: القوية، وبعير ظهير.
 وناقة [حضار اذا جمعت قوة] ورجلة يعني جودة السير.
 ناقة ذات عبدة اي [ذات قوة] وشدة.
 والسناد: الشديد الخلق.
 العبسور والعيسجور: [الصلبة] .
 الوجبناء: الشديدة اللحم، اخذه من الوجين، وهي الحجارة، [ون النساء العظيمة] الوجنات.
 والجلعباة: الشديدة. والجلس: الشديدة، وكذلك العرمس شبهنا بالصخرة.
 العنتريس: الكثيرة اللحم الشديدة.
 ناقة اصوص، وجمعها اصص، وهي الشديدة، وقد اصت تءص.
 
 والصلاهب: الشداد. والعرندسة: شبه الشديدة.
 والممحوص والمحيص: الشديد الخلق، ومثله الجلعد.
 الجلذية والمحبوكة: الشديدة الخلق.
 ومن نعوتها في رعيها وربضها: الكنوف: التي تبرك في كنفة الابل ولا تستبعد. والقذور: تبرك ناحية وتستبعد.
 والطرفة: تتبع نواحي المرعي اذا رعت.
 العسوس والقسوس: التي ترعي وحدها، عست تعس وقست تقس.
 الضجوع: التي ترعي ناحية، والعنود مثلها.
 الجروز: الاكول.
 والمصباح: التي تصبح في مبركها ولا ترتعي حتي يرتفع النهار، وهذال مما يستحب في الابل.
 والمطراف: التي لا تكاد ترعي حتي تستطرف غيره.
 والنسوف: التي تاخذ البقل بمقدم فيها.
 والواضع: المقيمة في المرعي، والعادن نحوه.
 [ومن نعوتها] في ورودها: الميراد: التي تعجل الورود.
 
 والطالق: [المتوجهة الي] الماء، والقارب مثلها.
 والسلوف: التي تكون في اواءل الابل اذا وردت الماء.
 والدفون: التي تكون في وسطهن.
 والملحاح: التي [لا تكاد تبرح] الحوض.
 [المقامح] التي لا تكاد تشرب الماء من داء يكون بها.
 والملواح: السريعة العطش. والمهياف والهافة، خفيفة، مثلها.
 الرقوب: التي [لا تدنو] الي الحوض مع الزحام وذلك لكرمها.
 والرقوب من الناس الذي لا يبقي له ولد.
 ومن سمنها: يقال امخت الابل امخاخا، وارمت ارماما، وانقت انقاء، وهو اول السمن في الاقبال، واخر الشحم في الهزال.
 ملحت الابل تمليحا، وعثثت تغثيثا اذا: سمنت
 
 قليلا، فاذا غطاها الشحم واللحم قيل: درم عظمها درما، فاذا كان فيها سمن وليست بتلك السمينة فهي طعوم.
 فاذا كثر شحمها ولحمها فهي المكدنة، والكدنة: الشحم. فاذا سمنت [فهي] ناوية، وقد نوت تنوي نيا، وهن نواء.
 فاذا امتلا سمنا قيل: استوكت استيكاء.
  النسء: الشحم قال
 قد مار فيها نشءها واقترارها
 الاقترار: ماء الفحل فاذا حسنت حالها في السمن قيل: اودحت.
 فان سمنت الابل وكثرت مع سمنها قيل: قمات، واقما القوم اذا كان ذلك في ابلهم.
 
 وقال: عجنت الناقة عجنا وهي عجناء اذا سمنت وباكت تبوك مثله، فان كان ذلك السمن يكون منها في الصيف قيل: اقلصت وهي مقلاص.
 فان كثر ودرمها فهي وارية، وقد وري النقي يري وريا.
 فاذا كانت لاقحا مع سمنها فهي فاسج.
 فاذا بلغت غاية السمن قيل: توعنت، فهي متوعنة وهي [نهية] ايضا.
 فان هزلت ثم سمنت قيل: ارجعت ارجاعا.
 العطلات: الحسان منها.
 سمنت علي اثاره، اي علي عتيق شحم كان قبل ذلك، ومثله سمنت علي عسن.
 انها لذات براية وهو الشحم واللحم.
 بعير اهبر وهبر كثير اللحم، وناقة هبراء وهبرة وعلي مثاله جمل اوبر، ووبر كثير الوبر.
 المشياط: السريعة السمن.
 ناقة ذات معجمة: [اي ذات] سمن، وذات نقي، وهي منقية، وهو الشحم والمخ.
 
 الدوسرة: العظيمة، ومثله العذافرة.
 الشغا [ميم: الطوال] .
 والشمردلة: الحسنة.
 [المدموم:] الممتلء شحما.
 المجفرة: العظيمة الجوف.
 الكهاة والخلالة: [العظيمة] .
 ومن نعوتها في سيرها: [المطية] التي تمد في سيرها ماخوذ من المطو، يقال فيه مطت تمطو ومنه قيل: يتمطي اي يتمدد. امتطيتها اتخذتها مطية.
 والمنومة: التي قد علمت المشي.
 والقضيب: التي لم تمهر الرياضة.
 والعسير: التي اعتسرت من الابل فركبت ولم تلين قبل ذلك.
 والضابع: التي ترفع ضبعها في سيرها.
 
 والخنوف: اللينة اليدين في السير، ويكون الخناف ايضا في العنق، وهو ان تميله اذا مد بزمامها.
 والعصوف: السريعة، ومثلها الشمعل والعيهل والفاسج والهماذي من النوق ايضا بغير هاء وكذلك البعير.
 والشميذرة: السريعة، [والبعير شميذر] الهوجاء: التي كان بها هوجا من سرعتها، والهوجل مثقلها، وانما قيل هوجل للارض [المنحرفة] التي تاخذ مرة كذا ومرة كذا.
 الروعاء: الحديدة الفءاد وهي من النساء التي تروع الناس [بجمالها] كالرجل الاروع.
 والحاتكة: التي تقارب الخطو.
 والراتكة: التي تمشي وكانها برجليها قيدا، وتضرب بيديها.
 والزحوف: [والمزحاف] فيها التي تجر رجليها اذا مشت.
 والرحول: التي تصلح لان ترحل.
 [الشملال] : الخفيفة، وكذلك الشمال.
 [والشملة] : السريعة، وكذلك الذعلبة، [والهمرجلة ] واليعملة والشوشاة والمزاق نحوها.
 
 رزفت الناقة اسرعت وارزفتها انا اخببتها.
 الاج: السرعة، وقد اج يءج اجا.
 العيهم: السريعة: وكذلك الشمرية، والميلع [السريعة] والملع: السرعة.
 والعجرفية: التي لا تقصد في سيرها من نشاطها الوحط: السرعة.
 والعرضنة: الاعتراض في السير من النشاط.
 العرضية: الاختيال.
 التمعج: التلوي.
 العيرانة: شبهت بالعير.
 والتخويد: سرعة السير، والاجمار مثله.
 الهملع: السريع.
 الناعجة: البيضاء ويقال هي التي يصاد عليها نعاج الوحش.
 والسعم: السير، سعم يسعم.
 
 ناقة مهجرة فاءقة في السير ةالشحم.
 ويقال في قلة لحومها: الحرجوج: الضامرة والحرج مثلها، والحرف، يوقال شبهت بحرف الجبل، ويقال المهزولة والرهب مثله.
 والرهيش: القليلة اللحم في الظهر، وكذلك اللحيب.
 والشاسب: الضامر، والشاسف: اشد ضمرا، والسناد مثله.
 الراهن: المهزول من الابل والناس، قال:
 اما ترة جسمي خلا قدر رهن ... هزلا وما مجد الرجال في السمن
 الرازم: التي لا تتحرك هزالا، وقد رزم يرزم رازما، ونحوع الارزح والماقط، [مقط يمقط مقوطا] والمرم: الناقة التي بها شء من نقي، وهو الرم.
 المراءس والرءوس: الذي لم يبق له طرق الا في راسه.
 مال بني فلان رجاج: اذا رزم فلم يتحرك هزالا.
 بخس المخ تبخيسا: اذا دخل في السلامي والعين فذهب وهو اخر ما يبقي.
 
 [نخص] لحم الرجل ينخص وتخدد كلاهما هزل.
 فان هزلت من السير قيل: طلحتها وحسرتها وارذيتها هذه واحدها بالالف. وانضيتها فهي منضاة، وهي نضوة وهو نضو، والنقض مثله، احرثتها مثله في السير.
 الحدبار: المنحنية من الهزال.
 مسختها امسخها اذا اهزلتها وادبرتها.
 المحنق: القليل اللحم، والمقور واللاحق مثله.
 والبلو: المهزول الذي قد بلاه السفر.
 والشنون: الذي ليس بمهزول ولا سمين.
 والزاهق: السمين، ومثله الزهم.
 اللحم الزيم: المتفرق وليس بمجتمع في مكان فيبدن.
 والسناد: الضامر.
 وةالنحض اللحم ومنه قيل: منحوض وهو الذي قد ذهب لحمه.
 واللكيك: الصلب من اللحم، والدخيس مثله.
 
 والربالة: كثرة اللحم، وهو ربل [اي] كثير اللحم.
 ومن نعوت ذكورها: العرباض: وهو البعير الغليظ الشديد، ومثله العربض.
 والدرفاس والدرفس، والذفر: العظيم، وهو العراهم [والجراءص] والعدبس واللكالك.
 المنوق: المذلل، وهو المعبد والمخيس والمديث.
 القبس : البعير السريع الالقاح، قبس قبسا.
 والطاط: الهاءج، طاط يطاط طوطا، ويقال هو الذي يطيط يعني يهدر في الابل، فاذا سمعت صوته ضبعت وليس هذا عندهم بمحمود.
 القطم: الهاءج.
 المعيد، بالياء، الذي قد ضرب من الابل مرات.
 المستشير: الذي يعرف الحامل من غيرها، وانشد:
 افزعنها كل مستشير
 
 وكل بكر داعر مءشير
 وهو مفعيل من الاشر.
 فحل غسلة وهو الذي لا يلقح.
 والمستشير: السمين، وكذلك المستشيط.
 جمل عياياء: وهو الذي لا يضرب.
 والهطل: البعير المعيي.
 الموقع: الذي به اثار الدبر الاثيل: العظيم الثيل، وهو وعاء قضيبه.
 والقرد: ذو الحلم.
 والظعون: الذي يعتمل ويحمل عليه.
 الاحسب: الذي فيه سواد وحمرة وبياض، والاكلف نحوه.
 الناضح: الذي يستقي عليه الماء، والانثي ناضحة.
 الملبد: الذي يضرب فخذيه بذنبه، فيلصق بهما تلطه وبعره، والملبد ايضا اللاصق بالارض.
 
 الفنيق: الفحل.
 والسحبل والهبل والسبحل والقنعاس والمكدم والوهم والجرشع: العظيم.
 المشوف: الهاءج، ويعضهم يقول المسوف، وحفظ ابي عبيد معجمة وهو اشبه.
 الغوج: العريض الصدر.
 الصرصرانيات التي بين البخاتي والعرب ويقال الفوالج.
 والعثمثم: الشديد العظيم.
 جمل جراهم وعراهم وعراهن اي عظيم.
 وقصاقص: شديد. والثقال: [البطء] المدفاة: الكثيرة الاوبار، والمدفءة الكثيرة لان [بعضها] يدفء بعضا بانفاسها.
 والمءنفة: التي تتبع انف المرعي.
 
 [والجلد] : الكبار التي لا صغار فيها.
 والاسافل: صغارها.
 والموبلة: هي للقنية.
 والنزاءع: الغراءب التي تنقذت من ايدي الغرباء.
 المتفرقة: المستجدة.
 والهطلي: التي تمشي رويدا قال:
 ابابيل هطلي من مراح ومهمل
 والمباهيل: التي لا صرار عليها، ومبهلة ايضا وبهل وواحدتها باهل ومبهلة.
 المناسيف: التي تاخذ الكلا بمقدم افواهها.
 الشرط: شراد افبل، والشوي مثله.
 
 والرعاوي: التي يعتمل عليها.
 الدرواس: العظام.
 المداقيع: التي تاكل النبت حتي تلصقه بالارض، والدقعاء الارض.
 والاطلاق: التي لا عقل عليها، والاعطال: التي لا ارسان عليها.
 والمكربات: التي اذا اشتد البرد جاءوا بها الي ابوابهم حتي يصيبها الدخان فتدفا.
 الابل الابل: المهملة.
 الجراجب: والعلاكم والجلة والجراجر: العظام، واحدتها جرجور، والجرجور: جماعة [الابل] .
 فان كانت كثيرة: فالذود ما بين الثلاثة الي العشرة، والصرمة ما بين العشرة الي الربعين. والحدرة والجزمة نحو الصرمة، ومثله القصلة.
 فاذا بلغت ستين فهي الصدعة والعكرة والعرج الي ما زادت.
 
 والهجمة اولها الاربعون الي ما زادت.
 وهنيدة الماءة فقط، فاذا كثرت فهي الدهدهان: قال:
 ونعم ساقي الدهدهان ذي العدد
 والكور: الكثيرة العظيمة، ومثله العجاجة والعكنان والعكنان والجلمد والخطر، وجمعه اخطار.
 فاذا كانت الابل رفاقا ومعها اهلها فهي الرطانة والرطون، والطحانة والطحون.
 الحوم: الكثير. والازفلة: الجماعة وكذلك البرءك والبروك.
 ومن اسماء خلقها: العجاوة والعجاية لغتان، وهما قدر مضغة م لحم تكون موصولة بعصبة تنحدر من ركبة البعير الي الفرسن، ويقال: العجاية عصبة في باطن يد الناقة وهي من الفرسن مضيغة.
 
 والحصيران: الجنبان، والصقل: الجنب.
 المجمرات: الاخفاف الشداد.
 والسلامة: عظام الفرسن كلها.
 والبخصة: لحم اسفل خف البعير.
 والاظل: ما تحت المناسم، والمساعر: اباط الابل ومارق منها.
 والحرود: مباعرها، واحدها حرد.
 القطنة: مثل الرمانية تكون علي كرش البعير. واما ملاطاه فكتفاه.
 السحر والسلق اثر دبرة البعير اذا برات وابيض موضعها والعسيب: عسيب الذنب.
 والشاكلة: عند الجنب.
 والذيبان: بقية الوبر وهو احد، ويقال الذيبان الشعر علي عنق البعير ومشفره.
 وفي النوق القادمان: وهما الخلفان.
 
 والضرة وهي التي لا تخلو من اللبن.
 والتوادي: واحدتها تودية، وهي الخشبة التي تشد علي خلفها اذا صرت. والصرار: الخيط الذي يشد به.
 المهبل: اقصي الرحم.
 والخيف: الضرع. والحالق: الضرع وجمعه حلق وحوالق، وقال الحطيءة:
 لها حلق ضراتها شكرات
 يعني: ممتلءة من اللبن.
 الرحبيان: مرجع المرفقين. وانما يكون الناحز في الرحبيين.
 العواهن: عروق في رحم الناقة.
 المقد: اصل الاذن.
 
 القينان: موضع القيدين منه.
 ومن نعوت صغارها: الحاشية: صغار الابل، والدهداه والفرش والشوي كلها الصغار.
 والافال: بنات المخاض منها فما فوقها، واحدها افيل والانثي افيلة.
 القعود: ما اقتعد فركب.
 جولان المال: صغاره ورديه.
 العجي، مثال فعيل: الفصيل تموت امه فغيرضعه صاحبه ويقوم عليه، قال:
 عداني ان ازورك ان بهميي ... عجايا كلها الا قليلا
 غوي الفصيل يغوي غوي: اذا شرب اللبن حتي يتخثر، ومثله دقي دقيا، وطنخ طنخان واخذ اخذا اذا اكثر حتي يفسد بطنه ويبشم.
 ادرمت الابل للاجذاع : اذا ذهبت رواضعها وطلع غيرها.
 
 وافرت للانناء افرارا.
 واهضمت للارباع والاسداس جميعا وكذلك الغنم.
 القرمل: الصغير من الابل، ومثله الحجل الصغار.
 رجل الغراب: ضرب من صر الابل لا يقدر الفصيل علي ان يرضع معه، ولا ينحل.
 ومن اصواتها: غط البعير يغط غطيطا: اذا هدر في الشقشقة [فان لم يكن في الشقشقة فهو هدير، الناقة تهدر ولا تغط لانه لا شقشقة لها.
 ويقال: ارزمت الناقة وهو صوت تخرجه من حلقها ولا تفتح به فاها، والاسم منه الرزمة، وذلك علي ولدها حين ترامه.
 والحنين: اشد من الرزمة.
 الازيم والاسجم والصهميم الذي لا يرغو.
 التزغم والبغام والكشيش من الرغاء، والجرجرة الصوت، وقد جرجره.
 يقال لكل ذي خف في صوته اذا بدا البغام، وذلك لا يقطعه ولا يمده وقد بغمت الناقة تبغم، فاذا ضجت قيل: رغت ترغو، فان طربت في اثر ولدها قيل: حنت تحن، فان مدت حنينها
 
 قيل: سجرت تسجر سجرا، فان مدت الحنين علي جهة واحدة قيل: سجعت.
 فاذا بلغ الذكر من الابل الهدير فاوله الكشيش، وقد كش، فاذا ارتفع قليلا قيل كت يكت كتيتا، فاذا افصح بالهدر قيل: هدر يهدر هديرا، فاذا صفا صوته ورجع قيل: قرقر قرقرة، فاذا هدر هديرا كانه يقصره قيل: زغد يزغد وغدا. فان زجرت البعير قلت: حوب (و) حوب، وللناقة حل [جوم] وحل، وحلي لا حليت.
 يقال حوبت بالابل من الحوب.
 فان دعوتها الي الماء قلت: جوت جوت قال:
 كما رعت بالجوت الظماء الصواديا
 
 وكان الكساءي ينشد هذا البيت من اجل نصب الجوت، [قال] : اراد به الحكاية مع الالف واللام. (ويقال) عاج جاه.
 واذا دعوت لها بالنهوض من عثرة قلت: لعا.
 ومن سيرها: الاجلواذ والاخرواط وهو المضاء والسرعة في السير.
 والتشنيع: التشمير، شنعت الناقة.
 والاعصاف: افسراع.
 والسدو: ركوب الراس في السير، ومنه زدو الصبيان بالجوز، والاندلاث مثله، ومنه ناقة دلاث.
 والتجليح: السير الشديد.
 والطر: الطرد، وطررت الناقة اطرها.
 
 والالب: الطرب، البتها البها البا.
 والدوح: السير العنيف، ذحتها اذوحها ذوحا، ومثله الطمل، طملتها اطملها طملا، ومثله ذايتها اذاها واذءها والتقتقة مثله.
  والكدس: الاسراع كدست الابل تكدس كدسا، ومثله التهويد.
 والبزبزة: الرهو الخفيف، رهت ترهو.
 والحوذ والاحواذ والسن والمهاواة من السرعة.
 والاساد: ان تسير الابل الليل مع النهار.
 الالتباط: اشد الحضرء، ويقال: لبطته لبطا اذا صرعته.
 الال: السرعة، ال يءل، ومثله اج يءج اجا، ويمل ملا، ويهزع ويمزع ويمصع كله السير السريع.
 والنبل: السير الشديد، قال:
 
 لا تاويا العيس وانبلاها
 لبءسما بطء ولا ترعاها
 القبض مثله قبضتها.
 العقبة الزموخ: البعيدة.
 الفن: الطرد، فنها يفنها طردها.
 المواعسة: الاقدام في السير.
 والنص: السير الشديد حتي يستخرج ما عدها ولهذا قيل نصصت الانسان اذا سالته عن الشء. والنجر: السير الشديد، نجر ينجر وهو رجل منجر.
 خرجت انقث وانتقث اي اسرع.
 ومن سيرها في اللين والرفق:
 
 التهويد: الرفيق.
 والملخ: السير السهل، ومنه قيل: امتلخت الشء اذا سللته ومثله الملق.
 والحوز: للرويد، يقال الحيز، حزتها احيزها.
 والدلو: الرويد دلوتها دلوا
 ولا تعجلا بالسبر وادلواها
 لبءسما بطء ولا ترعاها
 والتطفيل: الرويد، طفلتها وذلك اذا كان معها اطفالها فرفقوا بها حتي يلحقها الاطفال.
 الذميل: اللين.
 البس والبشك، بسست ابس وبشكت ابشك.
 ولا تخبز خبزا وبسابسا
 والخبر: السوق الشديد والضرب.
 السهوة: اللينة السير.
 
 والمكري: اللين البطء، قال القطامي:
 منها المكري ومنها للين السادي
 والدفيف: اللين، دف يدف دفا ودفيفا، قال الحطيءة:
 طال بها حوزي وتنساسي
 الحوز: اللين والتنساس: السير الشديد.
 ومن مختلف سيرها: الازابي: ضروب مختلفة من السير، واحدها ازبي، ومثله الاساهي والاساهيج.
 والتبغيل: مشي مختلط بين الهملجة والعنق.
 والعنق والاحفاد دون الخبب.
 التاويب: ان تسير النهار وتنزل الليل.
 
 المواضخة: ان تسير مثل سير صاحبك، وليس هو بالشديد، وكذلك هو في الاستقاء، يقال منه: اوضخت له اي استقيت له شيءا قليلا، واسم ذلك الشء الذي يستقي الوضوخ، والمواغدة مثل المواضخة وقد تكون المواغدة للناقة الواحدة، لان احدي رجليها ويديها تواغد الاخري.
 الهرجلة: الاختلاط في المشي، وقد هرجلت. المواهقة كالمواغدة.
 الهيس: السير اي ضرب كان.
 استوارت الابل: اذا تتابعت علي نفارها.
 استودهت الابل واستيدهت: اذا اجتمعت وانساقت ، ومنه استيداه الخصم اذا غلب وانقاد، يقال: استوده واستيده.
 الانتحاء في السير: الاعتماد علي الجانب الايسر، ثم صار الاعتماد في كل وجه.
 الهربذي: مشية تشبه مشية الهرابذة.
 
 الارمداد والارقداد: السرعة، والانجذاتب: السرعة السير والاغذاذ مثله.
 العنثق من السير المسبطر.
 فاذا ارفع عن العنق فهو التزيد، فاذا ارتفع فهو الذميل.
 واذا دارك المشي وفيه قرمطة فهو الحفد، وقد حفد يحفد، فاذا ارتفع عن ذلك قيل: دادا يدادي، فاذا ارتفع عن ذلك فضرب بقواءمه كلها قيل مر يرتبع ارتباعا وربعة، والربعة الاسم.
 فاذا شرب بقواءمه كلها فتلك اللبطة، ومر يلتبط.
 فاذا لم يدع جهدا قيل: تشغر تشغرا.
 والادرنفاق: السير الشديد.
 وملع يملع، والزليج والزلجان السير السريع.
 والنصب: ان يسير القوم يومهم، وهو سير لين، وقد نصبوا.
 والزفيف مثل الذميل.
 والهزة: ان تهتز المواكب.
 
 [والوخدان] ان يرمي بقواءمه كمشي النعام.
 والتخويد: ان يهتز كانه يضطرب.
 والتوهس: مشي المثقل في الارض.
 والرسيم: فوق الذميل.
 [والنصب] والعسج والوسيج كله من المسير.
 مريمتل، والا [متلال] مر سهل سريع، ومر يتغيف.
 ويقال في شد اداتها: ابطنت الناقة ابطانا: اذا شددت بطانها، والاحقاب مثله. والببتها [باللبب] و [اقتبتها] من القتب، واغرضتها بالغرض، واعذرتها بالعذار وعذرتها.
 اسنفت البعير اذا جعلت له سنافا، وذلك اذا خمص بطنه واضطرب تصديره، وهو الحزام، شددت حبلا من التصدير في موضعه فذلك الحبل هو السناف.
 واخلفت عن البعير، وذلك اذا اصاب حقبه ثيله.
 
 [فيحقب حقبا] ، وهو احتباس البول، ولا يقال ذلك في الناقة لان بول الناقة في حياءها، ولا يبلغ الحقب الحياء، والاخلاف عنه ان يحول الحقب فيجعل مما يلي خصيتي البعير، ويقال: شكلت علي البعير، وهو ان يجعل بين الحقب والنصدير خيطا، ثم تشده لكيلا يدنو الحقب من الثيل، واسم ذلك الخيط الشكال، وهو الزوار، وجمعه ازورة.
 والتصدير هو الحزام يقال [صدرت] عنه.
 وسفرت البعير بالسفار، واحلسته بالحلس، وهو الكساء الذي تحت البرذعة، وحدجته اذا شددت عليه حمله وهو الحدج و [جمعه حدوج] واحداج.
 ورويت علي البعير فانا اروي عليه ريا، وذلك الحبل هو الرواء.
 وعكمته شددت عليه العكم، واعكمت غيري اعنته عليه.
 والظعان: الحبل الذي يشد الحمل.
 والبطان: الذي (يشد به) القتب.
 والفرض والفرضة والسنيف والتصدير كله للرجل، والحزام للسرج، والوضين للهودج.
 
 رفدت علي البعير ارفد عليه رفدا اذا عملت له رفادة.
 الحجام والكعام والكمام: الذي يشد به فم البعير.
 الارباض: حبال الرحل.
 الاخرات: الحلق في رءوس النسوع.
 ومن خطمها وازمتها: الخشاش: الذي يجعل في عظم انف البعير.
 والعران: ان يجعل في الوترة، وهو مابين المنخرين، وهو الذي يكون للبخاتي.
 والبرة من صفر تجعل في احد جانبي المنخرين، وربما كانت البرة من شعر، فاذا كانت من شعر فهي الخزامة.
 تقول: خششت الناقة وعرنتها وخزمتها وزممتها وخطمتها وابريتها بالبرة وهذا وحدة بالالف. عنجت البعير اعنجه، وشنقته اشنقه شنقا: اذا جذبت خطامه اليه وانت راكبه.
 وكمحت الدابة حتي ينتصب راسه ومنه قوله:
 
 والراس مكمح
 واكفحتها اذا تلقيت فاها باللجام تضربه من قولهم: لقيته كفاحا. اي: استقبلته كفة كفة، وكبحتها هذه وحدها بغير الف، وهو ان تجذبها باللجام.
 والجرير والجديل: حبلان مفتولان من ادم في الراس او العنق.
 والزمام: لا يكون الا في الانف خاصة.
 رسنت البعير ارسنه بالرسن.
 ومن عقلها وشدها: هجرت البعير اهجره هجرا، وهو ان يشد الرسغ الي الحقو ان كان عريا، فان كان مرحولا شده بالحقب.
 
 وعقلته اعقله عقلا، [وهو ان] تثني وظيفة مع ذراعه [فتشدهما] جميعا في وسط الزراع.
 وحجزت اذا انخته ثم شددت حبلا من اسف لخفيه جميعا من رجليه، ثم ترفع الحبل من تحته حتي تشده علي حقويه، وذلك اذا اراد ان يرتفع خفه.
 ابضته ابضه ابضا، وهو ان تشد رسغ البعير الي عضده.
 وعرسته اعرسه عرسا، وهو ان تشد عنقه مع يديه جميعا وهو بارك.
 وعكسته: شددت احدي يديه الي عنقه وهو بارك.
 عكلته اعكله عكلا، وهو ان [يعقل برجل] ، واسم الحبل الذي يعقل به الحجاز والهجار والعقال والاباض والعراس والعكاس.
 الرفاق: ان يشد حبل من عنق البعير الي رسغه، يقال: رفقت البعير ارفقه رفقا.
 عقلت البعير بثنايين، غير مهموز الالف، وذلك لانك تثنيه علي غير تثنية الواحد، وذلك اذا عقلت يديه جميعا بحبل او بطرفي حبل، وعقلته بثنييت اذا عقلت يدا واحدة بعقدتين.
 الرفاق: ان يخشي علي الناقة ان تنزع الي وطنها فيشد
 
 عضداها شدا شديدا لتخبل عن ان تسرع، ويكون الرفاق ايضا من ان تظلع من احدي يديها فيخشون ان تبطر اليد الصحيحة السقيمة ذرعها فيصير الظلع كسرا فيحز عضد اليد الصحيحة لكي تضعف فيكون سدوهما واحدا.
 فان شددت قواءمه قواءمه كلها وجمعتها قلت: ظففتها اظفها، وكذلك غير البعير.
 علطت البعير تعليطا اذا نزعت علاطه من عنقه وهو الحبل.
 ومن امراضها: الغدة وهو طاعونها، يقال منه بعير مغد، فان كان مع الغدة ورم في ظهره فهو دارء، وقد درا البعير يدرا، والمصدر دروء، وعمد عمدا، مثله.
 خزبت (الناقة خزبا) ورم ضرعها.
 فان عاجلته الغدة فهو مقلوب وقد [قلب فلان، فان] اشرف علي الموت من الغدة قيل: عسف يعسف، وهو بعير عاسف ايضا، وكذلك ناقة دارء، والعسف ان يتنفس حتي تقمص حنجرته.
 
 ومن ادواءها: السواف وهو الموت.
 ومنها البغر وهو عطش ياخذها فتشرب فال تروي فتمرض عنه فتموت.
 ومنها: البحر وهو البغر الا انه اهون منه شيءا، يقال: بحر يبحر.
 ومنها المغلي وهو ان ياكل التراب مع البقل فيمرض يقال: مغلت تمغل مغلة.
 ومنها الحقلة، يقال: حقلت تحقل حقلة.
 ومنها الجنب وهو ان يشتد عطشها حتي تلصق الرءة بالجنب يقال: [جنب يجنب] .
 والشك ايسر من الظلع، يقال: بعير شاك، وقد شك يشك.
 [ومنها] الطني وهو لزوق الطحال بالجنب، [والمطني] الذي يطني البعير اذا طني.
 الورجز: ان تضطرب رجلا البعير ساعة اذا اراد القيام ثم تنبسط.
 
 والخفج: ان تعجل رجليه قبل رفعه اياهما كان به رعدة، يقال: خفج البعير خفجا.
 ويقال للبعير اذا ورم نحره وارفاغه قد: نيط له نوطة.
 فان كانت به (دبرة فبرات) وهي تندي قيل به غاذ، وتركت جرحه يغذ.
 واذا [كان به] سعال قيل به ناحز، فان كان سعاله جافا قيل هو مجشور .
 [والبعير النطف: الذي اشرفت دبرت علي الجوف] .
 يقال: نطف ينطف نطفا، وكذلك الذي [اشرفت] شجته علي الدماغ.
 وبعير مذبوب: اذا اصابه الذباب.
 وبعير [مهيوم] : اصابه الهيام، وهو داء ياخذ الابل مثل الحمي.
 ناقة منحزة ونحزة من النحاز.
 ومن ادواءها: الهرار.
 والخراع والنكاف والقلاب، وهي ابل مقلوبة منكوفة ومهرورة ومخروعة، والخراع: جنونها.
 
 ومن السهام مسهوم وهو داء.
 ناقة ضباء وبعير اضب بين الضبب، وهو وجع ياخذ الفرسن.
 ناقة سراء وبعير اسر بين السرر، وهو داء ياخذ في الكركرة.
 ناقة سعفاء، وقد سعفت سعفا، وهو داء يتمعط منه خرطومها، وهو الانف، ويسقط منه شعر العين، قال وهو في النوق خاصة دون الذكور، قال: ومثله في الغنم الغرب.
 بعير محب قد احب احبابا، وهو ان يصيبه مرض او كبر فلا يبرح مكانه حتي يبرا او يموت، والاحباب هو البروك.
 وبعير ماطوم، [وقد اطم] وذاك اذا لم يبل من داء يكون به.
 ابو الجراح: الهيام: داء [يصيب] الابل من ماء تشربه مستنقعا، ويقال: بعير هيمان، وناقة هيمي، وجمعها هيام.
 قال الامعي: الهيمان العطشان، قال: ومن الداء [مهيوم] .
 
 القحاب والنحاب والنحاز والدكاع كل هذا من السعال، قحب بقحب قحبا، ونحب ينحب نحبا، ونحز ينحز، ودكع يدكع.
 ومن ادواءها: الخمال والجارز من السعال، قال الشماخ:
 لها بالرغامي والخياشيم جارز
 العرك والحاز واحد، وهو ان يحز في الذراع حتي يخلص الي اللحم ويقطع الجلد بحد الكركرة.
 السخا، مقصور: وهو ظلع يكون من ان يثب البعير بثقل الحمل فتعترض الريح (بين) الجلد والكتفن يقال بعير سخ، مقصور، مثل عم.
 ويقال هذا بعير خالع وهو الذي لا يقدر علي ان يثور اذا جلس الرجل علي غراب وركه.
 الناكت: ان ينحرف المرفق حتي يقع في الجنب فيخرقه.
 
 والضاغط والضب كلاهما: انفتاق في الابط، وكثرة من اللحم.
 ومن ادواءها الكبان، يقال بعير مكبون.
 و [الخمال: ظلع] في القواءم.
 ومن امراضها: رمثت الابل رمثا: اذا اكلت الرمث. فاشتكت بطونها.
 وحبحبت حبحبا: اذا اكلت العرفج فعجر في بطونها فاشتكت منه.
 فان لم يخرج من بطونهات وانتفخت: [قيل حبطت] حبطا.
 واركت من الاراك، وهي ابل اراكي واركة، وكذلك رماثي ورمثة، وطلاحي وطلحة، وغضايا وغضية من الغضا، وقتادي وقتدة من القتاد، اذا اشتكت [من ذلك] .
 وسلجت تسلج: اذا ساتطلقت بطونها من السلج وهو نبت.
 وناقة عاضة: اذا اشتكت من اكل العضاة، وعضه البعير يعضه عضها.
 
 وبعير غاض من اكل الغضا، وماروط وارطوي وارطاوي من اكل الرطي.
 فان اكلت الشوك فغلظت مشافرها فهو شنث، وحمضت تحمض حموضا، فهي حامضة من اكل الحمض.
 ومن امراض صغارها: العر وهو قرح مثل القوباء يخرج من اعناق الابل، واكثر ما يصيب الفصلان في اعناقها.
 والعرن: قرح يخرج من قواءم الفصلان واعناقها.
 والقرع: بثر يكون في قواءم الفصلان ايضا واعناقها، فاذا ارادوا ان يعالجوها نضحوها بالماء وجروها في التراب، يقال من ذلك قرعت الفصيل تقريعا، يقال في المثل استنت الفصلان حتي القرعي، وهو من قول الاناس: احر من القرع خللت الفصيل: اذا جعلت في لسانه عودا لءلا يرضع.
 ومن عيوب ذكورها: العرر: وهو قصر السنام، بعير اعر، وناقة عراء.
 
 والجبب: ان يقطع السنام بعير اجب وناقة جباء.
 والجزل: ان يصيب الغارب دبرة فيخرج منه عظم فيطمءن موضعه.
 والخلف ان يكون ماءلا علي شق، بعير اخلف.
 والصدف: ان يميل خفة من اليد او الرجل الي الجانب الوحشي، [وقد صدف] صدفا وهو اصدف.
 فان مال الي الجانب الوحشي والانسي جميعا فهو اقفد، وقد قفد قفدا.
 فان اصابه ظلع فمشي [منحرفا فهو] انكب وقد نكب نكبا.
 فان كان يابس الرجلين من خلقة فهو اقسط، وقد: قسط قسطا.
 فان كان في ركبتيه استرخاء فهو اطرق وقد: طرق طرقا.
 فان كانت احدي ركبتيه اعظم من الاخري فهو الخي وناقة لخواء، وقد لخي لخا.
 فان كان يصيبه اضطراب في فخذيه اذا اراد القيام ساعة ثم ينبسط فهو ارجز، وقد: رجز رجزا.
 
 فان كانت رجلاه تعجلان بالقيام قبل ان يرفعهما كانه به رعدة فهو اخفج، وقد: خفج خفجا.
 فان كان في عرقوبيه ضعف فهو احل بين الحلل.
 والطرق : الضعف في الركبة.
 بعير اذ مثال عم، وناقة اذية اذا كان لا يقر في مكان من غير وجع ولكن خلقة.
 الثفال: البطء الثقيل.
 الركب: الذي احدي ركبتيه اعظم من الاخري، ولا يكون النكب الا في الكتف.
 ومن عيوب اناثها: ناقة رفقاء وهو ان يشد احليل خلفها.
 والموقذة: التي قد اثر الصرار في اخلافها.
 والموذمة: التي يخرج في حياءها لحم مثل الثاليل فيقطع ذاك منها فيقال وذمتها.
 والحاءص: التي لا يجوز فيها قضيب الفحل، كان بها رتقا.
 والموقذة: التي يرغثها الولد، ولا يخرج لبنها الا نزارا لعظم الضرع فيوقذها ذلك، وياخذ هاله داء وورم في الضرع.
 
 ويقال الحاءص من النساء الرتقاء.
 والبلية: الناقة يموت ربها فتشد عند قبره حتي تموت.
 والخلاء، ممدود، الحران في الناقة، يقال منه قد خلات.
 ومن جربها: العر: هو الجرب، عرت الابل تعر فهي عارة، ومنه العر ايضا، وهو قرح يكون في اعناق الابل، واكثر ما يصيب الفصلان، وقد عرت فهي معرورة.
 ويقال للجرب: اول ما يقارف البعير شيءا منه ان به لوقسا، فان كان به شء خفيف قيل به شء من درس.
 فان كانت به قوبة من قبل الذنب قيل به ناخس.
 فان كان في مساعره قيل: دس، وهو مدسوس.
 فان كان الجرب قطعا متفرقة في جلده قيل به ضب ونقب بجزم القاف، والواحدة نقبة.
 فان حرب البعير اجمع فهو اجرب اخشف.
 بعير اخوق وناقة خوقاء بينة الخوق وهو مثل الجرب.
 فاذا سقط الوبر من الجلد وتغير قيل: توسف.
 بعير قرحان اذا لم يكن [جرب قط] وكذلك الصبي اذا لم يجدر، والجمع والمءنث في ذلك سواء.
 
 ومن معالجتها بالهناء: وهو القطران والكحيل الذي تطلي به الابل للجرب، وهو النفط والنفط. والقطران انما يطلي به للدبرة والقردان واشباه ذلك.
 العنية: البول يءخذ واخلاط [معه] فيخلط ثم يحبس زمانا في شء، ثم تعالج به الابل، وانما سمي ذلك للتعنية وهي الحبس. ويقال العنية: البول يوضع في الشمي حتي يخثر.
 والعصيم: بقية كل شء واثره من القطران والخضاب ونحوه .
 المدجل: المهنوء بالقطران.
 وعصم الحناء ما بقي منه.
 فاذا هنء جسد البعير اجمع فذلك بالتدجيل، يقال دجلته، فاذا جعلته من المساعر فلك الدس، وقد دسسته، وفي مثل من الامثال: "ليس الهناء بالدس".
 الخرقة التي تهنا بها الابل الربذة.
  يقال للقطران والرب ونحوه اعقدته حتي عقد، وهو يعقد.
 
 البعير المعبد: المطلي بالقطران، والسفينة المعبدة: المطلية بالشحم او الدهن او القار.
 ومن سماتها: قيد الفرس وهو سمة في اعناقها مثل قيد الفرس.
 والعذر في موضع العذار. والدمع: في مجري الدمع. والعلاط: في العنق بالعرض، علطتها اعلطها علطا والسطاع بالطول. والصدار في الصدر. الذراع في الاذرع.
 والمفعاة كالافعي. والمثفاة: كالاثافي. والعنتة: في منخفض العنق.
 ومنها: الفرتاج و (الصليب والشجار) والخياط والمشيطنة والصيعرية في العنق. والصيعيرية: اعتراض في السير.
 ومن السمات في قطع الجلد الرعلة وهو ان يشق من الاذنين ويترك معلقا، ومنها الزنمة وهي ان تبين تلك القطعة من الاذن، والمقصاة مثلها.
 
 والقرمة: ان تقطع جلدة من انف البعير لا تبين، ثم تجمع علي انفه، ومثله في الفخذ الجرفة؛ ويقال للقرمة ايضا القرام، بعير مقروم فاما المقرم فهو المكرم المعظم. والجرفة في الجسد ايضا.
 الفقر: ان يحز انف البعير حتي يخلص الي العظم، او قريب منه ثم يلوي عليه جرير يذللك به الصعب، ومنع قيل: علمت به الفاقرة.
 اليسرة: وسم في الفخذيسن، وجمعه ايسار.
 التحجين: سمة معوجة.
 المزنم والمزلم الذي تقطع اذنه وتترك له زنمة. ويقال التزنيم وانما يفعل للكرام.
 ومن علاجها ومنحتها: اكفات ابلي فلانا اذا جعلت له اوبارها، واكفات ابلي جعلتها كفاتين يعني نصفين ويقال: كفاتين، وبضم الكاف احب الي ابي عبدي علي ان ينتج كل عام نصفا، ويدع نصفا، كما يصنع في الارض للزراعة.
 
 الدفء عند العرب نتاج الابل والبانها والانتفاع بها، ومنه قول الله جل وعز {لكم فيها دفء ومنافع.
 واذا دخل شء في حياء الناقة لتحسبه ولدها اذا اخرج وتر امه، يقال لذلك الشء: الجزم والدرجة.
 تذاء بت للناقة تذاءبا، وتهولت لها تهولا وهو ان تستخفي لها اذا ظارتها علي [غير ولدها] فتشبهت لها بالسبع فيكون ارام لها عليه.
 مرنت الناقة مرنا: اذا دهنت اسفل خفها بدهن من خفاء.
 الاخبال مثل الاكفاء، ونحوه الاخوال وهي من المنيحة باللبن والوبر.
 سودت الابل تسويدا وهو ان يدق المسح البالي من شعر فتداوي به ادبارها، جمع دبر.
 
 ومن اوبالها: اشاعت الناقة ببولها واوزغت: اذا رمت به رميا وقطعته، ولا يكون ذلك الا اذا ضربها الفحل.
 ويقال للبعير هوذل اذا اهتز بوله وتحرك.
 وغذي ببوله تغذية: اذا قطعه، وغذا البول نفسه يغذو.
 صرب الفحل بوله يصربه، وحقنه يحقنه سواء.
 الزغرب: البول الكثير.
 ومن ورودها الماء: فاقصر الورد واسرعه الرفه، وهو ان تشرب افبل كل يوم.
 [فاذا وردت] يوما نصف النهار، ويوما غدوة فتلك العريجاء، فان وردت يوما وتركت يوما فذلك الغب.
 والظمء: الربع. وليس في الورد ثلث، والابل روابع، (ث) يوم الخميس هو خوامس وصاحبها مخمس ثم كذلك الي العشر، فاذا زادت فليس لها تسمية ورد، ولكن يقال:
 
 هي ترد عشرا وغبا، وعشرا وربا قم كذلك الي العشرين، فيقال حينءذ: ظمءها عشران، فان جاوزت العشرين فهي جوازء.
 فان ارسلها علي الماء كلما شاءت وردت بلا وقت فذلك الارباغ، يقال: تركت ابلهم هملا مربغا.
 فان ردها علي الماء في اليوم مرارا فذلك الرغرغة.
 فان اوردها فالسقية الاولي النهل والثانية العلل.
 فان ادخل بعيرا قد شرب بين بعيرين لم يشربا فذلك الدخال، وانما يفعل هذا في قلة الماء.
 فاذا رويت ثم بركت فهي عواطن، واسم الموضع العطن، وقد عطنت عطونا.
 فاذا اوردوها حتي [تشرب قليلا] ثم يجء بها ساعة ثم يردها الي الماء فذلك التندية [في الابل والخيل ايضا] ، وندت الابل انفسها تندو فهي نادية.
 
 فان رعت الحمض حول الماء، ولم تبرح قيل: وضعت تضع وضيعة، فهي واضعة، وكذلك وضعتها انا، فهي موضوعة.
 فان سارت بعد الورد ليلة او اكثر [قيل زهت] تزهو زهوا، وكذلك زهوتها بغير الف ايضا.
 فان كانت بعيدة المرعي من الماء فاول ليلة يوجهها الي الماء ليلة الحوز، وقد حوزها .
 فان خلي وجوهها الي الماء، وتركها في ذاك ترعي ليلتءذ فهي ليلة الطلق.
 فاذا كانت الليلة الثانية فهي ليلة القرب، وهو السوق الشديد.
 فان وردت فما امتنع منها من الشرب فهو قاصب، وكذلك الناقة قاصب، وقصد قصب يقصب.
 فاذا رفعت راسها عن الحوض ولم تشرب قيل بعير مقامح، وكذلك الناقة بغير هاء، وجمعه قماح.
 فان طافت علي الحوض ولم تقدر علي الماء لكثرة الزحام فذلك اللوب، وقد تركتها لواءب حول الحوض.
 والحوم: العطاش التي تحوم حول الماء.
 فان ازدحمت في الورد واعتركت فتلك الوعكة، وقد اوعكت الابل.
 وقال: من الشرب اشربتها واعللتها اذا اصدرتها ولم تروها فهي عالة.
 
 وانصحتها حتي نصحت نصوحا اذا رويت.
 واغببتها حتي غبت تغب غبا وارفهتها حتي رفهات ترفه رفها ورفوها.
 واطلقتها حتي طلقت طلقا وطلوقا، والاسم الطلق.
 واقربتها حتي قربت تقرب من [القرب] ، قال لبيد:
 احدي بني جعفر كلفت بها ... لم تمس نوبا مني ولا قربا
 النوب: ما كان منك مسيرة يوم وليلة.
 فان منعت الورد فذلك التحلءة، وقد حلاتها.
 يقال: خمس قسقاس وحثحاث وقعقاع وحذحاذ وبصباص وصبصاب وحصحاص كله: السير الذي ليست فيه وتيرة، وهي الاضطراب والفتور.
 التنحيب: شدة القرب من الماء، والمنحب: الرجل.
 
 المصرد: الذي يسقي قليلا قليلا.
 ومن رعيها وتركها وعلفها: قال اسديت ابلي اسداء: اهملتها، والاسم السدي وعبهلتها والجمع عباهل.
 العض: القت والنوي، وهو علف الريف.
 اسعت الابل اساعة: اهملتها، وساعت هي تسوع ومنه قيل: ضاءع ساءع، وناقة مسياع: الذاهبة في الرعي.
 ناقة تاجر: [نافقة] في التجارة والسوق.
 العزاهيل، والواحد عزهول، وهي المهملة.
 التصوية: للفحول من الابل: ان لا يحمل عليه ولا يعقد فيه حبل، ليكون انشط له في الضرب واقوي، قال:
 صوي لهاذا كدنة جلاعدا
 لم يرع بالاصياف الا فاردا
 
 المسبع: المهمل.
 ارفض القوم ابلهم: اا ارسلوها بلا رعاء، وقد رفضت الابل تفرقت.
 ومن فطامها: جذبت الدابة اجذبها جذبا: فطمتها عن الرضاع.
 وفلوت المهر عن امه فهو فلو.
 والتفليك: ان يجعل الراعي من الهلب مثل فلكة المغزل، ثم يثقب لسان الفصيل فيجعله فيه لءلا يرضع، والاجرار مثل التفليك، ويقال هو القطع، قطع اللسان، قال:
 كما خل ظهر اللسان المجر
 بذحت لسانه بذحا: فلقته.
 ومن اللحوم:
 
 النحض: اللحم، و [منه: المنحوض] الذي قد ذهب لحمه.
 واللكيك: الصلب من اللحم، والدخيس مثله.
 والربالة: كثرة اللحم، وهو ربل.
 ومن الوانها: بعير احمر: اذا لم يخالط حمرته شء.
 فان خالط حمرته قنوء فهو كميت، والناقة كميت.
 فان خالط الحمرة صفاء فهو مدمي.
 فان اشتدت الكمتة حني يدخلها سواد فتلك الرمكة، وبعير ارمك.
 فان خالط الكمتة مثل الصدا، صدا الحديد فهي الجءوة مثل الجعوة.
 وان خالط الحمرة صفرة [كالورس] قيل: احمر رادني ونادقة رادنية.
 فان كان اسود يخالط سواده بياض كالدخان الرمث فتلك الورقة.
 
 فان اشتدت ورقته حتي يذهب البياض الذي فيه فهو ادهم وناقة دهماء.
 فان اشتد السواد عن ذلك فهو جون.
 والادم من الابل الابيض. فان خالطته حمرة فهو اصهب.
 فان خالط بياضه شقرة فهو اعيس.
 فان اغبر ذلك يضرب الي الخضرة فهو اخضر.
 فاذا خالط خضرته سواد وصفرة فهو احوي.
 فان كان شديد الحمرة يخلط حمرته سواد ليس بخالص فتلك الكلفة، وهو اكلف وناقة كلفاء.
 ومن البهاءم:
 ما كان من الخف فله مشفر، ومن الظلف مرمة ومقمة، ومن الحافر جحفلة.
 ومن نعوت الابل في ارامها علي غير اولادها: اذا ارادوا ان ترام الناقة علي غير ولدها شدوا انفها وعينيها، ثم حشوا حياءها مشاقة وخرقا وغير ذلك، وشدوه وتركوه اياما فياخذها لذلك غم مثل غم المخاض، ثم يحلون الرباط عنها فيخرج ذلك وهي تري فيدنونه اليها فتحسبه ولد فتر
 
 امه، ويقال لذلك الذي يحشي به [حياءها] الدرجة، ويقال للذي تشد به عيناها الغمامة، وجمعها غماءم، والذي يشد به انفها الصقاع.
 قال الجاحظ في كتاب الحيوان: ربما اغذ البعير فلا يعرف الجمال ذلك حتي يري النباب تطالبه، وهو عند الاغتلام يترك الاكل والشرب اياما فلا يقاومه شء في فتايا الابل ولا مسانها، ولا ذو قوة منها، والجمل لا يطرق انثاه الا وهي باركة.
 
  من الحيوان الذي لا يعد في البهاءم ولا الوحش ولا السباع
 الحريش: وهو بالفارسية كركدن، وهو اقل الخلق عددا وذراءا، وايام حملها كثيرة جدا، وهي من الحيوان التي لا تلد الا واحدا، وكذلك عظام الحيوان، وهي مع ذلك تاكل ولدها، ولا يكاد يسلم الا القليل منها، لان الولد يخرج قويا نابت الاسنان والقرن، شديد الحافر.
 وقد ذكره داوود عليه السلام في الزبور حتي سماه، ويسميه صاحب المنطق: الحمار الهندي. وله قرن واحد في جبهته يحتمل الفيل فلا يزال علايه حتي يعفن ويتساقط ولا يثقله ذلك.
 وايام حمله نحو حمل الفيل سبع سنين، لا يقرب بلاده
 
 شء من السباع وغيرها علي ماءة فرسخ هيبة له، كذا قالت الهند، قالوا في ولده اذا كان ايام ولادها، وكادت تتم، ودنا وقت ولادها فربما اخرج الولد راسه منن ظبيتها فاكل من اطراف الشجر، فاذا شبع ادخل راسه حتي اذا تمت ايامه وضاق به مكانه، وضعته قويا علي الكسب ممتنعا من العدو.
 ويقال سعة اصل قرنه يكون نحو من شبرين، وليس طوله علي قدر ثخنه، وهو محدد الراس، شديد الملاسة، ملموم الاجزاء، مدمج في لدونة وعلوكة في صلابة، فاذا قطعوه ظهرت في مقاطعه صور عجيبة، وفيه خصال غير ذلك لها يطلب.
 ومنها الزرافة: تكون بارض النوبة فقط، والفرس تسميه: اشتر كاو بلنق كانه قال جمل بقر نمر.
 قال الخليل: هو اقرب البهاءم الي الله، والجهال يكرهونه.
 قال الجاحظ: يقال هو ولد النمر من الجمل. وهذا لا حقيقة ل، وفي اعالي بلاد النوبة تجتمع سباع ووحوش ودواب كثيرة في حمارة القيظ الي شراءع المياه، فتتسافد هناك فيلقح منها ما يلقح ويمتنع منها ما يمتنع، فيجء من ذلك خلق كثير مختلف الصور والشكل والقدر، منها الزرافة. وله خطم طويل كخطم الجمل
 
 وجلد النمر، والراس والاظلاف للبقر، والذنب للظبي، والاسنان لليقرة، وهي طويلة اليدين منحنية الي ماخيرها وليس لرجليها ركبتان، وانما الركبتان ليديهات وكذلك البهاءم كلها، وركبتا الانسان في رجليه. ويقال تضع ام الزرافة ولدها من بعض السباع، ولا يشعر الناس بذلك الذكر، وقد قالوا: اشتر مرك علي التشبيه بالبعير والطاءر، لا علي الولادة، كما قالوا: جاموس كاوميش اي بقر وضان وليس بين البقر والضان سفاد. والتفليس الذي في الزرافة لا يشبه [الذي في] النمر، وهو بالببر اشبه.
 ومنها الفيل: والذكر العظيم بسمي الزندبيل، والانثي ايضا قد تسمي زندبيلا، وهي تضع في سبع سنين فيخرج الولد مستوي الاسنان. فاذا اخذ ذلك الولد من الوحشية عاش في ايديهم ما بين الثمانين سنة الي ماءة. والموت، بالعراق، الي الذكور اسرع، لان اعمارهم بها لا تطول، من اجل الهواء والتربة. وتتخذ من جلودها ترسة اجود من جلود الجواميس والخيزران، ومن الدرق والحجف المتخذة من جلود الابل ومن هذه المعقبة، ومن جميع ما قد اطيل انقاعه في
 
 اللبن من الخشب والجلود ومن كل تبتي وصيني والمروح اصلح لها في القري، ومواضعها مع الوحش اصلح لها من المروج. وولده يسمي بالعربية الدغفل. خرطومه سلاحه به يعيش، وبه يبطش، وهو افقم، قصير العنق، مقلوب اللسان، مشوه الخلقة، فاحش القبح. ولم يفلح ذو اربع، قصير العنق قط في طلب ولا هرب. وهو ضءيل الصوت وذلك اشد عيوبه. يترك الماء والعلف للعلمة كالجمل حتي ينضم ايطلاه، وهما خصراه ويتورم راسه، وهو لا يعتلف حتي يمسح ويتملق.
 ومن عيبها ان عدة نتاجها كعمر بعض البهاءم. وهو اكثر الحيوان حملا للارطال. وسوطه الذي يحث به ويصرف محجن من حديد، طرفه في جبهته، والاخر بيد راكبه، فاذا اراد صرفه غمز تلك الحديدة في لحمه علي قدر ارادته، وهو يفهم كلام الحبشة كما تعرف البهاءم بعض كلامنا مما يراد منها. له ثديان في صدره يصغران عن مقدار بدنه جدا وغرموله يصغر عن مقدار بدنه، وخصيتاه لاحقتان بكليتيسه لا تريان ولذلك يكون سريع السفاد. واعظم الايور ايره واصغر الايور اير الظبي.
 
 واذا تصعب الفيل او كان حديث العهد بالانيس انزوا عليه فيلا مثله، ويحتال له في ذلك فيلين، وهي تعلم السجود للملك، فاذا عرفه فكلما راه سجد له وهو اجرد الجلد يشتد جزعه من البرد. والعرق الذي يسيل من جبهته في زمان من الزمان يضارع المسك في طيبه. عظامه كلها عاج الا ان جوهر الناب اكرم واثمن.
 وهي تستعمل بالهند كعوامل الابل والنقالة. وهو اذا خفق باذنه فاصاب ذبابا او يعسوبا او زنبورا لم يفلح.
 جمل البحر: ويسمي بالعربية الكبع والعنبر: دابة عظيمة من دواب البحر. بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية فاخذوا في الساحل ثلاثة ايام، وقد ارملوا فراوا العنبر وقد قذفه البحر، ووركه يسيل كانه نهر فاشتووا منه، واكلوا فلما كان عند الرحيل عمد اميرهم الي ضلع من اضلاعه فنصب راسيها بالارض ثمن اوقر جملا عظيما فمر تحتها بحمله فلما وافوا رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثوه بذلك وقالوا: ايحل لنا اكله؟
 
 فقال عليه السلام: رزق ساقه الله اليكم فهلا حملتم نصيبا منه؟ واما جمل البحر فاظنه الذي يسميه العرب هركولا، وهو الذي يقول عمر بن احمر الباهلي في شعره:
 هراكلة وحيتانا ونونا
 ومنه قيل للمراة العظيمة: هركولة.
 واما فرس البحر وخيله: فانه يكون في نيل مصر ياكل التمساح اكلا ذريعا، ويغتصبها نفسها فلا تمتنع عليه وهي مثل خيل البر، وليبس للتماسيح وسط الماء سلطان شديد الا علي ما احتمله بذنبه من الشريعة، كما روي الجاحظ عن عمرو بن سعيد. قال: وفرس الماء يءذن بطلوع النيل باثر وطء حافره، واذا وجد اهل مصر ذلك الاثر في رعيه علموا ان ماء النيل الي ذلك الحد سينتهي في طلوعه. وربما رعي هذا الفرس الزرع فيجوزها ثم يبدا في رعيها من الجانب الاقصة، فيرعاها مقبلا الي النيل، وربما شرب الماء بعد الرعي، ثم
 
 قاءه في المكان الذي رعي فيه، فينبت ايضا، واذا اصابوا من هذه الخيل فلوا ربوه مع صبيانهم ونساءهم في البيوت، وفي سن من اسنانه شفاء من وجع المعدة. النوبة وناس من الحبشة ياكلون الحيتان نية بغير نار، ويشربون الماء العكر فيمرضون، فاذا علقوا سن هذا الفرس افاقوا. اعفاج هذا الفرس تبرء من الجنون والصرع الذي يعتري مع الاهلة، وكذلك لحوم بنات عرس صالحة لمن به هذه العلة. يقال: فرس البر يضرب بيديه في الماء الصافي لانه يري فيه شخصه وشخص غيره فيفزعه ذلك، ويقال: بل هو بالكدر اشد عجبا منه بالصافي كما ان الابل لا يعجبها من الماء الا الغليظ، وهي تصلح علي الماء الذي تصلح عليه الخيل.
 
  الجواميس والبقر والايل والحمار والغنم والوحش والسباع
 الثور يكني ابا مزاحم، والفرس ابو المضاء، والجمل ابو ايوب.
 والجاموس من بقر الماء بحري اذا ضغطه البق عند متوع النهار دخل الماء فلم ير منه الا راسه، وهو بالفارسية: كاوميش، ومعناه بقر شاة اي يشبه الثورة والضان. يقال لولا سعة عين الثور لما خطا مع قصر عنقه، ويقال للجلد المسترخي من عنقه الي الارض: الجران. والجاموسة تحتمي من الاسد وتحمي ولدها [من] السارحة من غير الجواميس،
 
 ولها قرون غلاظ فتعاور السبع بالبطاح حتي تقتله او يفلت هاربا. والثور الوحشي وهو اليل اعرف عند العرب من ساءر اجناس البقر فهم يسمونه الايل. القرهب والقرد واللياح، وينعت بنعوت كثيرة، والانثي من الاياءل: مهاة وخنساء، لخنس انفها، والعجل: الجءذر والفرير والذرع والبرغز والفز. قال داوود عليه السلام في الزبور: شوقي الي المسيح مثل الايل الذي اذا اكل الحيات فاعتراه العطش الشديد تراه كيف يدور حول الماء ويحجزه من الشرب علمه بان في ذلك عطبه لان السموم حينءذ تجري مع الماء وتدخل مداخل لم تكن لتبلغها، وليس علم الايل بهذا عن تجربة ولكن هكذا يوجد. وقد يصاد ورءوس الحياة والافاعي ناشبية في عنقه وجلده ووجهه ومقدمه وذلك اذا اراد اكلها فبدرته بالعض وهو ياكلها.
 وليس شء من الحيوان ينصل قرنه كل عام الا الوعل كذا قول الجاحظ، وانما هو الايل الذي ينصل قرنه، والعرب تسمي الثور شاة، وربما سمت البقرة نعجة، والبقر والغنم والوحش والظباء، اعني نعاج الوحش، هي ذوات اظلاف.
 
 ويقال في المثل: (ان الظلف لا يري مع الخف) معناه ان السوقة لا تعد مع الرءساء.
 [وذات] الحافر الدواب والحمير. وفي ايدي البقر والغنم : "الظلف، ثم الرسغ، ثم الكراع، ثم الذراع، ثم العضد، ثم الكتف، وفي الرجل: كذلك فوق الكراع الساق، ثم الفخذ.
 ويقال الضرع لكل ذات ظلف. والحياء لكل ظلف وخف مثل الرحم للمراة.
 والقضيب لذكر الثور والتيس.
 وخثي الثور وجمعه اخثاء وهو السرجين، وهو من الغنم والابل البعر، فاذا رق من الابل فهو الثلط.
 
  كتاب الغنم
 يقال للضانءة اذا ارادت الفحل قد استوبلت استيبالا وبها وبلة شديدة، وللمعزي: استدرت استدرارا، وللبقرة: استقرعت، وللكلبة استحرمت، والاستحرام لكل ذات ظلف خاصة.
 ويقال للشاة اذا ارادت الفحل هي حان، وقد حنت تحنو. فاذا علقت ودنا نتاجها فهي مقرب.
 فاذا ولدت: فهي ربي. وان مات ولدها ايضا فهي [ربي] بينة الرباب، وجمع المقرب مقاريب، وهي المحاديث، واحدها محدث [وقيل] هي ربي [وربابها] ما بينها وبين شهرين [من ولادتها] ، ومثلها من المعز الرغوث.
 
 فاذا ولدت الغنم بعضها بعد بعض قيل: ولدتها الرجيلاء ممدود. وولدتها طبقا وطبقة.
 فان ولدت واحدا فهي موحد ومفرد ومفذ.
 وان ولدت اثنين فهي متءم.
 فان مات ولدها فهي شاة جلد وجلدة ايضا.
 ويقال: الرغوث التي ترضع، وجمعها رغاث.
 فاذا استبان حمل الشاة من المعز والضان، وعظم ضرعها قيل: ارات، ورمدت ترميدا، واعزت اعزازا. واضرعت.
 ومن رضاعها والبانها: يقال للشاة اذا صارت ذات لبن: شاة لبنة ولبون وملبن، يقال كم لبن شاءك؟ اي كم منها ذات لبن؟ فان كثر لبنهات ونسلها قيل قد يسرت الغنم.
 واللبون: منها ذات اللبن غزيرة كانت ام بكيءة وجمعها لبن، فان قصدوا قصد الغزيرة قالوا: لبنة، وقد لبنت لبنا.
 والغزيرة هي: الهرشمة.
 والضريعة: العظيمة الضرع.
 
 والرضوعة: التي ترضع، وهي الرغوث.
 فاذا اتي علي الشاة بعد نتاجها اربعة اشهر فجف لبنها وقل، فهي اللجبة، وجمعها لجاب، ويقال اللجبة من المعز خاصة، يقال منه: لجبت.
 ومن المصور مصرت، ويقال المصور في المعز خاصة، وجمعها مصاءر، وهي التي قد غرزت قليلا، وهي من الضان الجدود، وجمعها جداءد، ويقال جمع المصور مصار.
 فاذا ذهب لبنها كله فهي شحص وهن شحص، الواحد والجميع سواء .
 فان كان اصحابها ييبسون البانها عمدا فذلك التصوية، قد صويتها ليكون اسمن لها.
 فان يبس ضرعها فهي جداء.
 فان يبس احد خلفيها فهي شطور.
 
 ويقال: الشحص للتي لم ينز عليها قط. والعاءط: التي انزي عليها فلم تحمل.
 ومن اسنان الغنم:
 ولدها ساعة يلد من الضان والمعز ذكرا كان ام انثي سخلة وجمعها سخال، ثم هي بهمة للذكر والانثي وجمعها بهم، فاذا بلغت اربعة اشهر وفصل عن امه فولد المعز جفر، وجمعه جفار، والانثي جفرة، فاذا رعي وقوي فهو عريض، وجمعه عرضان، والعتود نحو منه، وجمعه اعتدة وعدان واصله عتدان، وهو في هذا كله جدي والانثي عناق.
 فاذا اتي عليه حول فالذكر تيس، والانثي عنز، ثم يكون جذعا في السنة الثانية والانثي جذعة، ثم ثنيا في الثالثة والانثي ثنية، ثم يكون رباعيا في الرابعة والانثي رباعية، ثم هو سديس في الخامسة والانثي سديس ايضا، ثم سالغ في السنة السادسة والانثي سالغ ايضا، ثمك ليس بعد السالغ شء، ويقال صالغ بالصاد، وكذلك البقرة.
 وقد يقال في موضع العريض والعتود للمعز من الضان
 
 حمل وخروف والانثي خروفة والانثي من الحملان: رخلة جمعه رخال.
 الجلام: الجداء، واليعر: الجدي، وهو الحلام والحلان.
 البذج: من اولاد الضان.
 والذبيح: الكبير الذي قد ادرك ان يضحي به.
 العمروس: الحمل.
 ومن شيات الضان: [نعجة رقطاء] فيها سواد وبياض، والارثاء والبغثاء والنمراء كلها مثل الرقطاء.
 والعيناء التي اسودت عينتها، وهو موضع المحجر من الانسان.
 فان اسود راسها فهي راساء.
 فان ابيض راسها من بين جسدها فهي رخماء ومخمرة.
 فان اسودت نخرتها، وهي الارنبة، وحكمته، وهي الذقن فهي دغماء.
 
 فان اسودت احدي العينين وابيضت الاخري فهي خوصاء.
 فان اسودت العنق فهي درعاء فان كان بعرض عنقها سواد فهي لعطاء.
 فان ابيضت خاصرتاها فهي خصفاء.
 فان ابيضت شاكلتها فهي شكلاء.
 فان ابيضت رجلاها مع الخاصرتين فهي خرجاء.
 فان ابيضت احدي رجليها فهي رجلاء.
 فان ابيضت اوظفتها فهي حجلاء وخجماء.
 فان اسودت قواءمها كلها [فهي رملاء] .
 فان ابيض وسطها فهي جوزاء.
 فان ابيض طولها غير موضع الراكب منها فهي رجلاء.
 فان ابيض طرف الذنب منها فهي صبغاء.
 فان اسودت اطراف اذنيها فهي مطرفة، وهذا كله اذا كانت هذه المواضع مخالفة لساءر الجسد من سواد وبياض.
 [والدهماء الحمراء] الخالصة الحمرة هذا كله من الضان.
 فاما المعز ونعوتها: فالذراء وهي الرقشاء الاذنين وساءرها اسود.
 
 الربداء: السوداء.
 والمنطقة: الموسومة موضع النطاق بحمرة.
 والحلساء: بين السواد والحمرة، ولون بطنها كلون ظهرها.
 والصداء: السوداء المشربة خمرة.
 والدهساء: اقل منها حمرة.
 والنبطاء: البيضاء الجنب.
 والوشحاء: الموشحة ببياض.
 والغراء: البيضاء العينين.
 والغشواء: التي قد تغشي وجهها بياض.
 والعصماء: البيضاء اليدين.
 والقمصاء: المكسورة القرن الخارج.
 والعضباء: المكسورة القرن الداخل، وهو المشاش.
 [العقصاء] : التي قد التوي قرناها علي اذنيها من خلفها.
 [والنصباء: المنتصبة] القرنين.
 والدفواء: التي انصب قرناها الي اطراف علباويها.
 [والقبلاء] : التي اقبل قرناها علي وجهها.
 
  والشرقاء: التي انشقت اذنها طولا. والخذماء التي شقت اذنها عرضا، ولم تبن.
 والقصواء: المقطوعة طرف الاذن.
 والشعرة التي ينبت [الشعر] بين [ظلفها] فيدمي.
 ومن نعوت الغنم في شحومها: السحوف: التي لها سحفة، وهي الشحمة التي علي ظهرها.
 والزعوم: التي لا يدري ابها شحم ام لا، ومنه قيل في قول فلان مزاعم وهو الذي لا يوثق به.
 العفل: شحم خصيتي الكبش وما خوله، والعفل: الموضع الذي يجس من الشاة ليعلموا سمنها من غيره.
 والرعوم، بالراء، التي يسيل مخاطها من الهزال، وقد ارعمت ارعاما اذا سال رعامها، وهو المخاط، ويقال ارمعل الصبي ارمعلالا اذا سال لعابة وهو مخاطه، ويقال~: لمخاط النعجة ايضا الزخرط وكذلك الابل.
 
 الرءوم: التي تلحس [ثياب] من مر بها.
 والحزون: السيءة الخلق.
 والثموم: التي [تقلع] الشء بفيها، يقال ثممت فانا اثم ثما.
 شاة [معبرة] التي تترك سنمة لا يجز صوفها.
 عنز محلوقة: اذا جز شعرها، والجز لا يكون الا في الضان.
 العولك: عرق في رحم الشاة.
 النافر والناثر: الشاة تسعل فينتثر من انفهعا شء.
 [الزمع] : الزيادة الناتءة فوق ظلف الشاة.
 الروال والراوول جميعا: لعاب الدواب، وانكر الاصمعي ان يكون زيادة في الاسنان.
 التيمة: الشاة تكون للمراة تحتلبها، قال الحطيءة:
 
 فما تتام جارة ال لاي ... ولكن يضمنون لها قراها
 والاتيام: ان تذبح التيمة، يقول: فهم يغنونها عن ذبحها.
 ويقال العوالك: عرق من الخيل الحمر [والغنم] ويكون في البظارة غامضا داخلا فيها، والبظارة [ما بين الاسكتين، وهما] جانبا الحياء، وهما قذتاه، الواحد عولك.
 [الهرطة] : النعجة الكبيرة، وجمعها هرط.
 ومن نعوت ذكورها وسيرها: كبش اصوف وصوف وصاءف وصاف اي: كثير الصوف كله.
 وكبش متجرف: الذي قد ذهب عامة [سمنه] .
 ويقال جاء فلان بغنمه سود البطون، وجاء بهما حمر الكلي [معناهما] مهازيل.
 
 استرعلت الغنم: اذا تتابعت في السير.
 اجفيت الماشية فهي مجفاة اذا لم تدعها تاكل ومن اسماء جماعات الغنم: [الفرز] وهو من الضان ما بين العشر الي الربعين، والصبة من المعز مثل ذلك. يقال: هذا رف من الضان جماعة.
 القوط الماءة فما زاد، والجزمة والقصلة والصدعة والصد (يع) والقطيع كله نحو الفرز والصبة وقد يقال في هذه الخمسة للابل ايضا.
 فاذا كثرت الغنم فهي الضاجعة والضجعاء والكلعة [والعلبطة والثلة] وجمعها ثلل مثل بدرة وبدر.
 الوقير: الغنم التي تضرب السواد، ويقال الوقير والقرة الغنم وهو قول الاغلب:
 ما ان راينا ملكا اغارا
 
 اكثر منه قرة وقارا
 القار: الابل.
 ومن امراضها وعيوبها: يقال وقع في الشاء نزاء ونقاز وهما جميعا: داء ياخذها فتنز منه وتنقز حتي تموت.
 واخذها النفاص وهو ان ياخذها دار فتنفص بابوالها، اي تدفعها دفعا حتي تموت.
 [اخذها] قوام وهو داء ياخذ في قواءمها تقوم منه.
 اخذها الابي، مقصور: وهو ان تشرب ابوال الاروي فيصيبها منه داء، يقال منه عنز ابواء وتيس ابي، وقد ابيت ابي اخذتها الاميهة: وهو [جدري] الغنم، وقد امهت الشاة تءمه امها واميها فهي ماموهة.
 حذيت تحذي حذي، مقصور: وهو ان ينقطع سلاها في بطنها فتشتكي.
 فان نزعت سلاها قلت: [سليتها] فهي سلياء.
 فان استخرجت بطونها قلت: كثعت الغنم كثوعا.
 ويقال: شاة قزمة وجدمة وهما من الرداءة.
 النقد: صغار الغنم، والواحدة نقدة.
 
 الوذح: ما يتعلق بالاصواف من ابعارها فيجف عليها.
 والمذح: ان تمذح خصيتا (ه) وهو ان [تصيبه] مشقة، وهو ان يحتك بشء فيتشقق.
 ومن خصاءصها: خصيت التيس خصاء وهو ان تسل خصيتيه، ومثله [ملست] خصيتيه املسهما.
 فان شققت الصفن، وهو الجلدة، فاخر (جتهما) بعروقهما فلك المتن، يقال: متنتهمات امتنهما.
 فان وجات العروق تي ترضها من غير اخراج من الخصيتين فذلك الوجاء، يقال: وجاته اجءه وجاء.
 فان شددت خصيتيه حتي تسقطا من غير ان تنزعهما فذلك [العصب] يقال: عصبته اعصبه فهو معصوب.
 معلت الحمار وغيره معلا فهو ممعول اذا استلت خصيتاه.
 ومن علامات وجسها:
 
 ذريت الشاة تذرية وهو ان تجز صوفها وتدع فوق ظهرها منه شيءا تعرف به، وذلك في الضان خاصة وفي الابل.
 عذقت العنز عذقا: اذا جعلت لها علامة بسواد او غيره وهي العذمة.
 الاحمر: غبطت الشاة اغبطها: اذا جسست موضع العفل منها لتنظر اسمينة ام لا.
 ومن حلبها: اصفقت الغنم اصفاقا: اذا لم تحلبها في اليوم الا مرة.
 الهبش: الحلب الرويد.
 واذا خرج من ضرع العنز شء من اللبن قبل ان ينزو عليها التيس قيل: عنز تحلبة وتحلبة.
 ومن مواضعها: الزريبة: حظيرة من خشب تعمل للغنم، يقال منه زربتها ازربها زربا.
 والثوية: ماوي الغنم، ومثلها الثاية، غير مهموز، والثاية ايضا حجارة ترفع فتكون علما بالليل للراعي اذا رجع اليه.
 الزرب: المدخل، ومنه زرب الغنم.
 
 غيره: الصيرة: حظيرة الغنم، وجمعها صير.
 الحبلق: صغار الغنم.
 ومن الظباء: الادم وهي بيض يعلوهن جدد فيهن غبرة، ومنها الارام وهي البيض الخالصة البياض تسكن الرمل.
 والادم: تسكن الجبال، وهي علي لون الجبال.
 ومنها العفر وهي التي تسكن القفاف وصلابة الارض وهي حمر.
 الاعصم منها ومن والوعول: الذي في ذراعيه بياض.
 الصدع: الوسط في خلقه.
 العوهج: الطويلة العنق.
 الجابة المدري: حين طلع قرنه، يوقال الملساء اللينة القرن.
 والجاب، مهموز، وهو الحمار الغليظ.
 [اسنان الظباء:]
 واول ما يولد الظبي فهو طلا، ثم خشف، فاذا طلع قرناه فهو شادن،
 
 فاذا قوي [وتحرك فهو] شصر والانثي شصرة، ثم جذع ثم ثني [فلا يزال] ثنيا حتي يموت.
 والرشا: الذي قد تحركومشي.
 والجداية: والدها، والانثي والذكر فيه سواء.
 ويقال في عدوها: نفز الظبي ينفز، وابز يابز، وافز يافز، ووكر يكر كله: اذا نزا.
 ويقال: مر الظبي يمزع ويهزع كل [هذا] اذا عدا عدوا شديدا.
 فاذا خف علي الارض واشتد عدوه قيل: مر يهفو ويذرو ويطفو.
 فاذا تخلف عن القطيع قلت: خذل وخدر.
 والنفز: ان يجمع قواءمه ثم يثب، فان وثب من شء عال الي اسفل فهو الطمور، وقد طمر يطمر وكذلك الانسان في الوثوب من فوق الي اسفل.
 نز الظبي ينز نزا: اذا عدا.
 ومن نعوت البقر واسنانها:
 
 فولدها اول سنة تبيع، ثم جذع، ثم ثني، ثم رباع، ثم سدس، ثم صالغ وهو اقصي اسنانه، وصالغ سنة وصالغ سنتين الي ما زاد.
 وولدها عجل، والانثي عجلة وعجول، وهو الحسيل ايضا والانثي حسيلة، [والبرغز] والطلي منها ومن الظباء. واليعفور للبقر والجءذر (والبحز) ج و (الذ) رع وامه مذرع. ونهاج الرمل هي البقر واحدتها نعجة ولا يقال لغير البقر من الوحش نعاج.
 والعين: البقر، واحدتها عيناء.
 والشاة: الثور، والفرير ولدها وجمعه فرار، وهوالفرقد، والفز وجمعه افزاز.
 يقال لجماعة البقر [والظباء:] الربرب والاجل والامعوز الثلاثون الي ما زادت.
 الصوار جماعة البقر، وجمعه صيران.
 والفناة: البقرة وجمعها فنوات، وبلغة هذيل هي الخزومة.
 والمهاة: البقرة.
 ويقال للذكر من حمر الوحش:
 
 [الفرا] علي مثال الخطا، وجمعه فراء.
 والمسحل والواي والجاب: الغليظ.
 والاخطب: فيه خضرة.
 والاحقب: الابيض موضع الحقب.
 والكندر والكنادر: العظيم.
 والاخدري: منسوب الي العراق.
 والطرتان: من الحماتر وغيره: مخط الجنبين.
 والقلو: الخفيف.
 والمسحج: الذي به اثار من عضاض الحمير.
 ويقال: كرف الحمار يكرف اذا شم ابوال الاتن ثم رفع راسه.
 ومناناث الحمر الوحشية: اول ما تحمل فهي اتان جامع.
 فاذا استبان حملها وصار ضرعها لمع سواد فهي ملمع.
 والعاءط والنجود التي لا تحمل.
 فاذا مكثت سبعة ايام بعد حملها فهي فريش.
 والحمر اذا استوت متونها من الشحم قيل حمر زهالق.
 والسمحج الطويلة الظهر، وجمعها سماحيج.
 
 والنحوص: التي لا لبن لها من الاتن خاصة.
 الخفوق: التي يصوت حياءها، يقال خقت تخق ويكون ذلك من الهزال.
 والجحش من حين تضعه امه الي ان يفصل من الرضاع، فاذا استكمل الحول فقد تولب، والعفو الجحش ايضا، والانثي عفوة وجمعه اعفاء والكثير عفاء.
 الهنبر: الجحش والتولب، والانثي جحشة.
 القياديد: الطوال من الاتن، الواحدة قيدود، قال ذور الرمة:
 راحت يقحمها ذو ارمل وسقت ... له الفرابش والقب القياديد
 الفراءش جمع فريش. والزامل: الذي كانه يظلع من نشاطه.
 والعقاق: الحوامل منها، ومن كل حافر، والواحدة عقوق.
 
 الاخطب والخطباء: التي لها خط اسود علي متنها.
 البيدانة: اسمها.
 ومن مشي الدواب: درلامت الدابة تدرم درما: اذا دبت دبيبا واهتشمت: دبت، واهتشمت شك علي بن عبد العزيز ويقال ايل بالكسر، وبعضهم هو الايل بالضم والوجه بالكسر.
 القنعان: العظيم من الوعول.
 العنبان: التيس من الظباء.
 العميثل: الذيال بذنبه.
 الاروية: الانثي من الوعول.
 وثلاث اراوي الي العشر، فاذا كثرت فهي الاروي.
 والاعصم من الوعول: الذي في يديه بياض.
 والصدع المربوع الخلق.
 
  الارانب
 الذكر من الارانب هو الخزز والانثي عكرشة.
 والزموع: التي تقارب عدوها وكانها تعدو علي زمعتها، وهي الشعرات المدلات علي مءخر رجلها، يقال: ازمعت: اذا عدت.
 الزمعة: الزاءدة من وراء الظلف وجمعها زمع.
  الكلاب والسباع
 الضراء: الكلاب، واحدتها ضروة.
 والسلوقية: منسوبة الي سلوق، قرية باليمن.
 اللعوة: الكلبة، ويقال: اجوع من لعوة.
  ومن اسماء الاسد
 اسامة وهو معرفة لا ينصرف كما قيل للبحر خضارة.
 الضيغم: الذي يعض يقال منه، ضغم، والياء زاءدة، وهو الرءبال.
 
 والخبعثنة: العظيم الشديد.
 الضرغامة: اسم.
 والضبارم: الشديد الخلق.
 والعنبس: الاسد لانه عبوس.
 والهزبر: اسمه. والدلهمس: لقوته وجراته. والصمة: لشدته.
  الذءاب
 والذءب اوس وعسعس وذلك لانه يعس بالليل ويطلب وهو الخمع وجمعه اخماع، ومنه قيل: للص خمع. وهو اللغوس الحريص الشره.
 والاطلس في خبثه، والسرحان: اسم والاغبس في لونه.
 والسيد اسم، ويقال: الاطلس الذي في لونه غبيرة الي السواد وكنيته ابو جعدة، قال الكميت:
 
 لنا راعيا سوء مضيعان منهما ... ابو جعدة العادي وعرفاء جيال
 وكنية الاسد: ابو الحارث.
 وكنية الضبع: ام عامر، والذكر من الضباع هو الذيخ والاثني جعار وجيال وام الهنبر في لغة بني فزارة، ويقال جيالاة وام خنور وهي العيثوم.
 والعثواء: الكثيرة الشعر.
 ومن اسماءها: حضاجر وعنبان لذكر الضباع.
  الثعالب
 والثعلبان: ذكر الثعالب، وتتفل، والانثي ثعالة وترملة، وولدها الهجرس، وجمعها ثعالب، وربما رخمت العرب فتقول ثعالي: مكما قال سويد بن ابي كاهل:
 
 لها اشارير من لحم تتمره ... من الثعالي ووخز من ارانبها
 اراد الثعالب والارانب. والانثي ثعلبة ايضا.
  والاناث
 من الاسد اسدة ولبءة. .
 ومن الذءاب ذءبة وسلقة وسرحانة وسيدة ومن الضباع ذيخة.
 ومن النمور نمرة، وذكر النمر السبنتي ومن سفاد السباع: استحرمت الذءبة والكلبة اذا ارادت الفحل، وصرفت واستجعلت وكذلك كل ذي ناب.
 ويقال للسباع كلها: سفد سفادا، ويقال لمثل ذلك من الحافر قد: استودقت وودقت تدق ودقا وودوقا.
 ويقال: باك الحمار [الاتان] يبوكها بوكا، وعفقها:
 
 اذا اتاها مرة [بعد مرة] ، والفرس كامها يكومها كوما والطاءر قمطها وقفطها يقمطها ويقفطها، بالكسر والضم، قفطا.
 ويقال: ذقط الطاءر يذقط ذقطا، فاما القفط فلذوات الظلف، ويقال لهذا كله من ذوات الحافر والظلف والسباع: نزا ينزو، فاما الظليم فهو القعو مثل البعير.
 من الحمل: تقول قيس لكل سبعة اذا حملت، فاقربت وعظم بطنها قد اجحت، فهي مجح.
 فاذا اشرقت ضرعها للحمل واسودت حلمتها قيل: المعت، فهي ملمع، وذوات الحافر مثل السباع في هذا. ويقال لحياء السباع كلها: طبي واطباء وهي الضروع، وكذلك ذوات الخافر كلها، وللخف والظلف: خلف واخلاف.
 ويقال للحافر خاصة اذا كانت حاملا: نتوج.
 ويقال في الاولاد: ولد الاروي الغفر (وجمعه) اغفار، وهي اروي مغفر اذا كان لها ولد.
 وولد الضبع الفرعل، والانثي فرعلة.
 والسمع: ولد الضبع من الذءب.
 والخنوص: ولد الخنزير، وجمعه خنانيص
 
 [العسبار: ولد الضبع من الذءب، وجمعه عسابر.
 وولد الكلبة والذءبة والهرة والجرذ واليربوع: درص، وجمعه ادراص] ويقال فقح الجرو وجصص: اذا فتح عينيه، وبصص مثله، فاذا لم يفتح قيل: صاصا، وبص الجراد، وفقح الجرو.
 ومن الاصوات: نزب الظبي ينزب نزيبا، ونز ينز نزيزا، ونفط ينفط نفيطا.
 وصاي، مثل صعا: اذا صوت .
 المدمر: بالدال: الصاءد يدخن في قترته للصيد باوبار الابل لكيلا تجد الوحش ريحه.
 والحبالة والشرك: مما يصيد به الصاءد.
 والنجيث: [الهدف] .
 الزريبة والزبية والقترة كلها: البءر يحتفرها الصاءد يكمن فيها.
 
 والناموس: قترة الصاءد.
 ويقال قد [انزرب اذا] دخل في الزريبة، وانما الاصل في هذا للغنم فاستعير.
  الظربان والهر
 الظرباء: دويبة مثل القرد علي مثال فعلاء، ويقال الظربان بالنون، وهو علي قدر الهرة ونحوها.
 والهر يسمي: الضيون، وجمعه ضياون، (وجمع الهر: هررة، وجمع الهرة هرر، وهو القط) .
  الضباب والقنافذ
 يقال لفرخ الضب حين يخرج من بيضته حسل، ثم غيداق، ثم مطبخ، ثم يكون ضبا مدركا، والغيداق ايضا الصبي الذي لم يبلغ.
 ويقال [هو] خسل، ثم مطبخ، ثم خضرم، ثم ضب.
 
 الضبة المكون: التي قد جمعت بيضها في بطنها، يقال قد: امكنت، وهي ممكن، والجرادة مثلها، واسم البيض المكن.
 فاذا باضت قيل: سرات تسرا.
 وللضب ايران يقال لهما: نزكان، ولم يذكرهما الخليل ولا ابو عبيد عن احد من السلف، وقد روي ابن قتيبة:
 سبحل له نزكان كانا فضيلة ... علي كل حتف في البلاد وناعل
 الشيهم: الذكر من القنافذ. والقرد يكني ...
  القردان والحلم والسلاحف والضفادع
  القرد اول ما يكون صغيرا، لا يكاد يري م نصغره يقال له: قمقامة، ثم يصير حمانة، ثم 
 يصير قردا، ثم
 
 حلمة، ويقال للقراد العل، وهو الطلح والقتين والبرام وجمعه برم.
  القمل
 : دواب صغير من جنس القردان الا انها اصغر منها، واحدتها قملة.
 والسلاحف الذكر منها: الغيلم، والانثي، في لغة بني اسد: سلحفاة، بتحريك اللام وجزم الحاء، ويقال سلحفية مثال بلهنية، ويقال للعظيم منها: رق، وجمعه رقوق.
 العلجوم: الضفدع [والدعموص علي خلقة المغرفة قفي الماء الراكد القليل غير انه يصير ضفدعا، وقد رايت دعموصة قد صار نصفها الاعلي المدور ضفدعا، وبقي ذنبه الدقيق، انس قاله.
 قال: الراذياء: شء طويل يكون في الماء تحت العرمض والطلخالم مثل مصران الغنم وادق وهو الذي يصوت بالليل مع الضفادع، وهو اعلي صوتا منها] .
 القمل
 الحمكة: [القملة] وجمعها حمك، وهي الفرعة.
 
  النمل
 صغاره: الذر وقريتها: مجتمعها وحفرها، وهي البلدة، وهي جرثومة النمل.
 والزبال: ما حملته النملة بفيها.
  والعظاء
 الذكر منه يقال له: العضرفوط، ويقال هو ضرب من العظاء، وهو اكبر من العظاء.
 والحرباء: شبيه به يستقبل الشمس براسه [ويقال] : انما يفعل ذلك ليقي جسده براسه.
 والجخدب: دابة نحو ذلك، يقال جخادب، وجمعه جخادب، ويقال له: هذا ابو جخادب قد جاء والوحرة نحوها، الاحمر: هي دويبة كالعظاية وعظاءة اكبر، وجمعها وحر، وبه شبه وحر [الصدر] .
 
 وسام ابرص، بتشديد الميم، وجمعه سوام ابرص ولا يثني ابرص، ولا يجمع لانه مضاف الي اسم معرفة، وكذلك بنات اوي، وامهات حبين واشاعهما، وقيس تسميه الصداد يعني: سام ابرص.
 قال: وام حبين تسمي حبينة، وهي دابة قدر كف الانسان.
 الجحل: الحرباء، وهو الشقذان ايضا، ويقال الشقذ: وجمعه شقذان، [والمشقذ المطرود المبعد، اشقذته طردته] .
 الجدجد: الذي يصر بالليل.
 الصيدناني: دابة تعمل لنفسها بيتا في جوف الارض تعميه.
 والسرفة: دويبة تبني بيتا حسنا تكون فيه يقال في المثل: اصنع من سرفة.
 العث: دابة تاكل الجلود.
 الشبث: دويبة كثيرة الارجل عظيمة الراس، وجمعها شبثان، تكون في الرمل اذا دب عليها شء تعلقت به.
 
 النغف: دويبة تسقط من انوف الغنم والابل واحدته نغفة.
 الليق: عنكبوت طويل الارجل ياخذ الذباب.
 والاساريع: دود بيض صغار تكون في الرمل تشبه به اصابع [النساء]
  [من الحيات] واسماءها
 الحباب: الذكر منها سمي [بذلك لان الحباب هو] اسم الشيطان، والحية يقال لها شيطان، ومنه قول الله عز وجل {طلعها كانه رءوس الشياطين} فسر انه تشبيه برءوس الحيات.
 الحنش: الحية، والحنش ايضا [كل شء يصاد] من الضب والطير والهوام وغيره، يقال: حنشت [الصيد احنشه] اذا صدته.
 الحية العرماء: التي فيها نقط سود وبيض، وكبش اعرم مثله.
 
 الافعوان: الذكر من الافاعي.
 والشجاع: مخطط بحمرة وبياض، ثاب سريع محارب.
 والاسود: العظيم وفيه سواد، وانما قيل اسود سالخ لانه يسلخ جلده كل عام.
 والارقم: الذي فيه بياض وسواد.
 وذو الطفيتين: الذي له خطان اسودان.
 الابتر: القصير الذنب.
 الخشاش: الحية.
 الحية العاضة والعاضهة: التي تقتل اذا نهشت ونهست بالسين اكلت، الصل مثلها او نحوها.
 والنضاض: الخفيفة التي لا تقر في مكان، [ويقال: التي تحرك لسانها] .
 [الثعبان] : العظيم.
 [الايم] والاين:
 
 الحية. فاذا ضربت الحية فلوت [بذنبها قيل] : ارتعصت، ويقال: تبعصصت، ويقال للحية: تتحيز [وتتحوز] اي: [تتلوي] .
 وبعض العرب يسمي الذكر: الحيوت، قال:
 قد اقتل الحية والبحيوتا
 يقال حية ذكر، ولا يقال حي.
  ومن اسماء العقارب
 الشبادع، واحدتها شبدعة، العقربان الذكر.
 شبوة هي العقرب غير مجراة. وهي (تابر) بابرتها، وتلسب وتوكع وتكوي.
 والحية تعض وتخدب وتنهش وتنهس، ويقال للدساسة وحدها: نكزته، والدساسة: تكون في الرمل تندس فيه، والنكز بالانف، فاذا عضته بانيابها قيل: نشطته تنشه نشطا، ولدغته.
 
  كتاب الطير
 الصعون: الظليم الدقيق العنق، الصغير الراس، والانثي صعونة.
 والقلوص: الشابة مثل قلوص الابل، وولده الرال، والانثي رالة، وكذلك الحفان ولده، والواحدة حفانة، والذكر والانثي جميعا [سواء] .
 والادحي: الموضع الذي يفرخ فيه، وهو افعول، من دحوت لانه يدحوه برجله، ثم يبيض فيه، وليس للنعام عش.
 والزف [رالعفاء] : ريشه.
 والخفيدد: الذكر وهو الظليم، والنقنق والهقل والهجف والسفنج والهيق، والخاضب سمي نعتا لان
 
 ظنبوبيه يحمران في الربيع، ويقال يحمران اذا سفد.
 والصعل: الصغير الراس.
 والاخرج في لونه سواد والصنتع: الصلب الراس والهزف: الجافي مثل الهجف.
 الزاجل: كمني الظليم، وهو سم.
 والحمام هو البري الذي لا يالف البيوت، فاما التي تالف البيوت فهي اليمام، هذا قول الكساءي، قال الاصمعي: اليمام ضرب من الحمام بري، فاما الحمام فكل ما كان ذو طوق مثل القمري الفاختة واشباههما.
 والهديل: الذكر من الحمام، وهو صوته ايضا، والاعراب يقولون: انه فرخ كان علي عهد نوح عليه السلام فمات ضيعة وعطشا فما من حمامة الا وهي تبكي عليه.
 الشرشور: طاءر صغير مثل العصفور، اهل الحجاز يسمونه الشرشور والعرب تسميه: البرقش.
 والسبد: طاءر لين الرءيس اذا قطر علي ظهره قطرة ماء جرت، وجمعه سبدان.
 التنوط: طاء، والوحدة تنوطة، سمي بها لانه يدلي
 
 [خيوطا] من شجرة ثم يفرخ فيها.
 القارية: طير خضر تحبها العرب، يشبهون بها الرجل السخي.
 الغراب: يسمي ابن داية، لانه يسقط علي داية البعير فينقرها حتي يعقرها، والداية حيث تقع ظلقة الرحل من ظهره فتعقره.
 والقطاة المارية، بالتشديد: وهي الملساء.
 اليعقوب: ذكر الحجل.
 والخرب: ذكر الحباري، وجمعه خربان وساق حر: ذكر القماري.
 الغطاط: القطا، والواحدة غطاطة، والغطاط: الصبح.
 الفياد: الذكر من البوم.
 الضوع: طاءر.
 الاخيل: الشقراق عند العرب، ويقال ضوع بكسر الضاد وضمها.
 
 وعش الطاءر: الوكر والوكن كلاهما: المكان الذي يدخل فيه الطاءر وقد وكن يكن وكنا، وفغي الحديث "اقروا الطير علي وكناتها". والاصمعي لم يعرف المكنات.
 وموقعة الطاءر: المكان الذي يقع عليه، وجمعه مواقع.
 استوكحت الفراخ: اذا غلظت، وهي فراخ وكح.
 القرموص: وكره حيث يفحص عن الارض. والجوزل الفرخ.
 والثكنة: جماعة من الطير، وجمعها تكن، والسرب مثله.
 [طيران الطاءر] : فاذا طار الطاءر وهو مقصوص قيل: جدف يجدف كانه يرد جناحية الي خلفه، ومنه يسمي مجداف السفينة.
 والجدف والجدث: القبر، وجدف الرجل في مشيته بالذال، اي اسرع، والمصدر من الطيران الجدوف.
 
 قطعت الطير: اذا انحدرت من بلاد البرد الي بلاد الحر. يقال كان ذاك عند قطاع الطير.
 فاذا صفق الطاءر بجناحيه فهو المءساق، وجمعه الماسيق واذا كانت الطير تحوم علي الشء قيل هي: تغايا عليه، وهي تسوم عليه.
 فاذا انقضت العقاب فذلك الاختيات، وبه سميت خاءتة.
 السقطان م الطاءر جناحاه.
 البراءل: الذي يرتفع من ريش الطاءر [فيستدير في عنقه] .
 ومن اصواتها: قوقت الدجاجة تقوقي قيقاء وقوقاة، مثال دهديت الحجر ادهديه دهداء ودهداه.
 صاي القرخ يصاي ضءيا مثال صعي صعيا وصءيا [وانقض البازي انقا] ضا، ونغق الغراب ينغق، ونعب ينعب نعيبا.
 
 ويقال في البيض: اقفت الدجاجة اقفافا: اذا جمعت [البيض في بطنها] قاله الكساءي، وقال الاصمعي: اقفت اذا انقطع بيضها وكذلك اقطعت اقطاعا، واصفت صفا، واصفي الشاعر [اذا انقطع] شعره.
 والزمكي والزمجي، مشدد الكاف والجيم [هما] : اصل ذنب الطاءر، وهما مقصوران، وهو قطن الطاءر.
 ونعت البيض: القيض: قشره الاعلي وهو الخرشاء ايضا، يسمي الخرشاء بعدما ينقف فيخرج ما فيه. والفرقء: القشرة الرقيقة التي تحت القيض، قال الفراء: هذه القشير هي القءقءة، فاما الفرقء فالقشرة الملتزقة ببياض البيض ونحوه. الكرفء قشرها الاعلي ايضا.
 والخرشاء قشر [جلد] الحية، ثم يشبه به كل شء فيه انتفاخ وخروق، وقد نعت به الشاعر رغوة اللبن:
 
 اذا مس خرشاء الثمالة انفه
 والمح: صفرة البيض.
 ومن الجوارح: السوذانق [والسوذنيق] والسوذق كله: الصقر، وهو الاجدل، والصرخي والقطامي لانه قطم الي اللحم.
 واللقوة: العقاب.
 [والخاءتة] : لانها تختات، وهو صوت جناحيها وانقضاضها.
 [والخدارية] : العقارب للونها.
 [عن ابي عبيدة] : سميت لقوة لسعة اشداقها و (الشغواء) : لتعقف في منقارها، والفتخاء: للين جناحها في الطيران.
 ومن صغار الطير: الجماعة منن النحل: الثول، وهو الخشرم والدبر ولا واحد لشء منها.
 
 والبعشوب: فحل النحل، واليعسوب ايضا طاءر اصغر من الجراد، طويل الذنب.
 والنوب: النحل التي ترعي ثم تنوب الي موضعها.
 [الجراد:] الجراد اول ما يكون سروة، فاذا تحرك فهو دبا قبل ان تنبت اجنحته، ثم يكون غوغاء، وبه سمي الغوغاء من الناس، والغوغاء ايضا شء يشبه البعوض الا انه لا يعض ولا يءذي، وهو ضعيف.
 واذا اثبت الجراد اذنابه في الارض ليبيض قيل قد: غرز تغريزا، ورز يرز رزا.
 فاذا القي بيضه قيل قد: سيرا [ببيضه] ويسرابه، وسرات القت ببيضها واسرات حان ذلك منها.
 [ثم يكون الجراد بعد] الغوغاء كتفانا، واحدته كتفانة [سميت به لاانها لا تكتف نفسها] ، فاذا صارت فيه خطوط مختلفة فهو خيفان، والواحدة خيفانة، ثم يصيرء جرادا، والذكر منه الحنظب والعنظب والعنظوب قالخ الكساءي، قال ابو عمرو والجراد هوالعنظب فاما الحنظب فالذكر من الخنافس وهو الخنفس.
 
 الثوالة: الكثير من الجراد.
 الرجل: القطعة من الجراد.
 ويقال للجرادة: ام عوف، ويقال ام عوف: دويبة منقطة وفي المثل:
 ام عويف انشري برديك ... ان الامير خاطب اليك.
 والصدي: ذكر البوم.
 ومن الذباب: القمعة: وهو ذباب ازرق [عظيم، وجمعه] قمع تقع علي رءوس الدواب فتءذيها.
 والشذاة: ذباب وجمعها شذي مقصور، وهي تعض الابل، ومنه يقال للرجل اذيت واشذيت، ويقال ذباب وجمعه اذبة.
 النعرة: ذبابة تسقط علي الدواب فتءذيها، ومنه قيل حمار نعر.
 والشعراء: ذباب.
 
  باب نوادر الاسماء
 البرت: الرجل الذليل، وجمعه ابرات.
 البرزخ: الحاجز بين شيءين.
 درهم قسي، مثال دعي: كانه اعراب قاشي.
 الريم: ما يفضل من السهام اذا اقتسموا فلا [يبلغهم فيعطو] نه الجزار.
 اللءيم الراضع: الذي يرضع الغنم والابل من ضروعها بغير اناء، من لءمه.
 الحرش: الاثر وجماعة حراش مثل حبر.
 اصابت الاعراب القمحة: وقد اقمحوا وانقمحوا.
 العيقة: ساحل البحر.
 
 شين عباقية: اي له اثر باق الوثيج، من كل شء: الكثيف.
 اللوية: ما خباته من غيرك واخفيته.
 التلهوق: مثل التملق.
 الوبيل: الحزمة من الحطب، والوبيل العصا.
 الوطاة الدهماء: الجديدة، والغبراء: الدارسة.
 ويقال: الوطاة الحمراء الجديدة، والسوداء الدارسة.
 الدربة: الضراوة، وقد درب يدرب.
 الترتب: الامر الثابت.
 الريم: الزيادة، يقال عليك ريم علي كذا وكذا.
 صاغية الرجل: خاصته وجلساءه.
 الطربال: الصومعة العظيمة.
 المحتتن: الشء المستوي لا يخالف بعضه بعضا.
 السعابيب: مثل الخيوط تمتد من العسل والخطمي وما اشبهه.
 النكل: لجام البريد.
 
 خريص البحر: خليج منه.
 المودق: الماتي للشء والمكان، ودقت له دنوت منه.
 الاربة: العقدة.
 والبسلة: اجرة الراقي.
 السكاك والسكاكة: الهواء بين السماء والارض.
 تزوج فلان لمته من النساء: ويقال: لءمته اي مثيله.
 سوم عالة بمعني عرض سابري.
 رجل دفان وامراة دفاي: اذا كانا مستدفءين، وبيت دفء، مثل فعيل، وبلدة دفيءة علي فعيلة.
 الامر بيننا شق الابلمة وشق الابلمة، وهي الخوصة.
 الغينة: ما سال من الجيفة.
 العرين: اللحم.
 الحديلة: القبيلة والناحية.
 العتلة: بيرم النجار.
 الصمادح: الخالص من كل شء.
 
 النسيغ: العرق.
 الاطنابة: المظلة.
 التمحيص: الاختبار.
 الوعل: الملجا، ويقال الوغل مثله.
 الهبرزي: الاسواء من اساورة فارس.
 الظل وارف (اي) واسع.
 الشواية: الشء الصغير من الكبير كالقطعة من الشاة.
 وشواية الخبز: القرص.
 الكرز: الحوالق الصغير.
 النبراس: المصباح.
 الشجير: الغريبش، والسجير، بالسين، الصديق والخدن.
 الايدع والشيان: كلاهما دم الاخوين.
 
 تلان في معني الان ومنه {ولات حين مناص} و"تحيمن ما من عاطف" حديث طويل العولق: اي طويل الذنب.
 الكصيصة: حبالة الظبي التي يصاد بها.
 الدخل: الداء.
 المخلب: المنجل الذي لا اسنان له.
 النوط: الجلة الصغيرة فيها التمر.
 القتل: القرن لاقتتال او غيره، وهما قتلان.
 المام: الرجل الذي يعذر اللءام، علي وزن ملعم.
 يقال اجلس ههنا: اي قريبا، وتنح ههنا اي ابعد، وههنا ايضا وههنا.
 
 رجل حريد: متحول عن قومه، وقد حرد يحرد حرودا لضعفه.
 الناجش: الذي يستخرج الشء ينجشه نجشا والنجش استثارة الشء.
 واللغبة: من العيش البلغة، وهذا اصح، وكذلك ما قاله الخليل بالفاء.
 صنارة المعزل بكسر الصاد تنح غير باعد: اي غير صاغر، وغير بعيد: اي كن قريبا.
 هو علي شصاصاء امر، اي علي عجلة، وعلي حد امر.
 امحضته الراي: اخلصته وصدقته، وكذلك النصيحة.
 احصصت القوم اعطيتهم حصتهم.
 اوزار الحرب وغيرها: اثقالها، واحدها وزر وهو الثقل.
 الليالي والدره والظلم واحدتها درعاء وظلماء، والقياس درع، جمع ادرع ولكن حرك الراء لانه اسم الليالي علي لفظ المصدر وهو الدرعة، ثم جمع درع لما اراد المصدر.
 ساهمت القوم فسهمتهم اي: قارعتهم فقرعتهم.
 
 دممت بعدي تدمن دمامة.
 قدمت القوم اقدمهم قدما: تقدمتهم.
 مخرت السفينة تمخر مخرا: اذا جرت، وهي المواخر.
 تلوت الرجل اتلوه تلوا: خذلته وتركته.
 الشغف: ان يذهب الحب بالقلب والشغاف مولج البلغم، يقال بل هو غشاء القلب، وقوله {قد شغفها حبا} اي غشي قلبها حب، والشغاف داء تحا الشراسيف من الشق اليمن.
 اسحت الرجل في تجارته، واسحتت تجارته اسحاتا: اذا اكتسب السحت.
 بدنت المراة وبدنت بدنا ويقال: بدنا الناموس: جبريل. القاموس: وسط البحر.
 الفظ: الماء الذي يخرج من الكرش.
 خزوت الرجل: سسته.
 عنوت الشء: اخرجته.
 الاتاوة: الخراج. والطنف: السيور، والتجوز: التنقص، الاران: النعش، الماوية: المراة.
 
 اض يءيض ايضا: اي صار.
 القوس: موضع الراهب. التكفيرء: ان يضع يديه علي صدره.
 راع يريع وارعوي اي رجع.
 المكاوح: المجاهد. والمكافح: المباشر بنفسه، ومنه لقيته كفاحا.
 المتلبب: المتحزم.
 المعتصر الذي يصيب من الشء، ياخذ منه، ومنه {وفيه بغاث الناس وفيه يعصرون} كمحت الشء: طينته وسترته.
 المذال: المهان المذلل. الزفر: الحمل. الابق: القنب.
 المتهود: التاءب وفعلت منه هدت، ومنه {انا هدنا اليك} تبنا. ومن قرا هدنا بالكسر اراد: ملنا.
 خششت: دخلت في الشء.
 الابزاء: ان يرفع الانسان مءخره، يقال: ابزي يبزي تمخجت الشء: خضخضته.
 الاطوم: سمكة غليظة الجلد في البحر.
 المحدرج: الاملس.
 
 باضت البهمي: سقطت نصالها، وباض الحر: اشتد.
 الناصاة: الناصية لغة طء.
 الكتيفة: الضبة.
 المندوحة: السعة. ذمرته: حثثته.
 اجلت الشء: جلبته، فانا اجله اي جالبه.
 المكر: المغرة والمغرة، وتمتكر تختضب.
 المصتم: الشء المحكم، وهو الصتم.
 اغدفت الثوب: ارسلته الي اسفل.
 المبتءس: الكاره. الالاء: النعم، واحدة الا مثل وقفا وعصا.
 فعلت ذاك من جراك اي من جريرتك.
 الكافر: المغطي للشء. وزعت: كففت.
 المشايع: اللاحق. الفروع: الضروب.
 المراهص: الدرج، واحدتها مرهصة.
 الغرام: العذاب. زجلت بالشء: رميت به.
 
 العاهن: الحاضر وهو المقيم الحاضر.
 الوليح: الجوالق، الجميع جواليق.
 الاستخارة: ان تستعطف الانسان وتدعوه اليك.
 اعترفت القوم: سالتهم
 
  باب نوادر الفعل
 عذلنا فلانا فاعتذل اي لام نفسه واعتب.
 متعت بالشء: ذهبت به، ومنه قيل: لءن شربت هذا الغلام لتمتعن بغلام صالح، اي لتذهبن.
 تشاول القوم: تناول بعضهم بعضا عن القتال.
  اخرطت الخريطة اشرجتها وشرجتها.
 يستمي الوحش اي: يطلبها وهو يفتعل من سموت.
 رثدت المتاع ارثده: اذا نضدته.
 [خضرم] في كلامه خضرمة: اذا لحن وخالف الاعراب.
 استنعت القوم استناعة: اذا تقدمتهم ليتبعوك.
 هلهلت ادركه: اي كدت.
 
 ثلبت [الرجل] : طردته، وثلبته: تنقصته.
 رميته بصماته وسكاته: اي بما صمت منه وسكت، وهي الصمتة والسكتة ولك شء اسكت به صبيا وغيره.
 اتيت فلانا ثم رجعت علي حافرتي: اي في طريق الذي اصعدت فيه خاصة.
 النقد عند الحافرة: اي عند اول كلمة.
 ازيت علي صنيع فلان ايزاء اضعفت عليه، ويوزي عليه يفضل عليه.
 تقادع القوم تقادعا، وتعادوا تعاديا معناهما ان يموت بعضهم في اثر بعض.
 والاراوي: جماعة الاروية.
 اثفت الرجل اثفة اثفا: تبعته، والاثف التابع.
 بعت الحبل ابوعه بوعا: اذا مددت يديك [معه] حتي يصير باعا.
 
 وردت علي القوم التقاطا: اذا لم تشعر بهم حتي ترد عليهم. وردت الماء نقابا مثل الالتقاط.
 جاء فلان توا: اذا جاء قاصدا لا يعرجه شء فان اقام ببعض الطريق فليس بتو.
 اختطب القوم فلانا اختطابا: اذا دعوه الي تزويج صاحبتهم.
 تبوبت بوابا: اتخذت بوابا. ملق يملق من التملق.
 مهن الخادم يمهنهم مهنة ومهنت الابل مثله مهنة: اذا حلبتها عند الصدر، انكر ابو زيد مهنة بالفتح، وقال مهنة بالكسر.
 ارتجت الباب وازلجته ازلاجا: اغلقته.
 دحضت رجله تدحض: اي زلقت.
 استاد القوم بني فلان استيادا: اذا قتلوا سيدهم او خطبوا اليه.
 ولب اليك الشر يلب ولوبا: وصل اليك كاءنا ما كان.
 
 وتدت الوتد وتدا. لهيت عنه الهي لهيا ولهيانا: اذا غفلت عنه وتركته.
 استاتنت اتانا: اتخذت اتانا.
 كميت الشهادة اكميها: اي كتمتها.
 مششت الدابة، باظهار التضعيف ليس في الكلام غيره.
 اسيت الرجل تاسية: اي عزيته.
 قطمت الشء اقطمه: اي ذقته.
 رببت الزق بالرب: اذا اصلحته. وكذلك رببت الحب بالقير.
 تداءمه الامر، مثال تداعمه: تراكم عليه، وتكسير بعضه علي بعض.
 سبات جلده بالنار: سلخته، وانسبا الجلد انسلخ.
 دغفقت الماء: صببته. ذرحت الزعفران وغيره في الماء: اذا جعلت فيه [منه] شيءا يسيرا.
 عصدت الشء اعصده عصدا: لويته، ومنع سميتا العصيدة.
 
 تفاسا الرجل تفاسءا: اذات خرجت عجيزته، وقد يقال بغيز همز تفاسي.
 بنست (عنه) تبنيسا: تاخرت.
 شيخت عليه تشييخا اي: شنعت عليه.
 النيسب: الطريق المستقيم.
 وذمت علي نفسي سفرا: اذا اوجبته.
 اغترزت السير اغترازا: اذا دنا مسيره.
 هدلت الشء اهدله هدلا: اذا ارسلته الي اسفل.
 تنصلت الشء: اخرجته.
 اقولتني ما لم اقل وقولتني، واكلتني ما لم اكل: اذا ادعيته علي.
 رجلت الشاة وارتجلتها: اذا علقتها برجلها.
 سبحت في الماء بالفتح. اهل الهلال واستهل لا غير.
 صءب راسه: كثر فيه الصءبان.
 
 اغبرت في طلب الشء: انكمشت، افظعني الامر افظاعا.
 تناطيت الرجال ولا تناط الرجال اي: لا تمرس بهم ولا تشارهم.
 شاو مغرب ومغرب: بعيد.
 اورق القوم: طلبوا حاجة لم يقدروا عليها.
 غررت يارجل تغر غرارة من الغر، ويقال في الغار وهو الغافل: اغتررت.
 اورق الصاءد ايراقا: اذا رمي فاخطا.
 هرته بالامر اهوره: ازننته اي اتهمته، وازننته ظننته.
 يقنت الامر يقنا من اليقين. اضتني اليك الحاجة تءضني اضا: الجاتني.
 وغدتهم اغدهم وغدا: خدمتهم، والوغد منه ، وهو الخادم [يقال له] رجل وغد.
 جمحظت الغلام جمحظة: اذا شددت يديه علي ركبتيه ثم ضربته.
 
 حسر يحسر من الحسرة.
 اختتات له اختتاء: ختلته.
 ظلعت الارض باهلها تظلع: ضاقت بهم من كثرتهم.
 تخاصر القوم: اذا اخذ بعضهم بيد بعض.
 قط السعر يقط قطوطا: اذا علا فهو قاط.
 رمع انف الرجل فهو يرمع رمعانا: اذا تحرك من غضب.
 وشعت الجبل وشعا: اذا علوته.
 اشدت ذكر الرجل: اذا اشعته.
 الضنك: الضيق.
 اني لاجد في راسي صورة اي: شبه الحكة حتي يشتهي ان يفلي راسه.
 حثر الدبس: اي خثر، وحثرت عينه خرج فيها حب احمر.
 بت اتقرع: اي اتقلب، وقرعت القوم: اذا اقلقتهم هررت الشء هريرا: كرهته.
 التحوب: التوجع.
 العوار: العيب في الثوب.
 الممطول: المضروب طولا.
 هو عالم ببجدة امرك وببجدة امرك كقولك باخلة امرك.
 
 مقع فلان [بسوءة] : رمي بها.
 حسبت الشء محسبة غبب البقرة وغبغبها.
 القه في جريتك، وهي الحوصلة.
 هي لك بردة نفسها اي خالصا، وهو لبردة يبميني: اذا كان معلوما لك.
 لا يسواي الثوب وغيره شيءا. ولا يقال يسوي.
 ذارا نابه يذرو: اذا سقط، غير مهموز.
 هو الجزر والجزر للذي يءكل، ولا يقال في الشاء الا الجزر.
 الربذ: العهون التي تعلق في اعناق الابل، واحدتها ربذة.
 الفطيس: المطرقة العظيمة.
 ما يعني فيه الاكل اي ما ينجع فيه، وقد عنا نجع، شك ابو عبيد في عنا نجع.
 
 جزم القوم: عجزوا.
 الرقة: الحلقة التي تشد بها الغنم.
 ذاب حمله: اذا ذهب حمله.
 ذهبت اتهممه: اطلبه.
 تحيفت الشء: اخذت من جوانبه.
 المغربل: المقتول المنتفخ.
 العجاهن: الطباخ.
 الماد: الناعم اللين النمل: الذي لا يستقر بمكانه الزفر كل شء جعلته علي ظهرك، والزافر: الحامل.
 عنجت الدابة اعنجها: اذا عطفتها.
 الاغريض الكفري وهو الكافور.
 الغذارم: الكثير من الماء.
 زبيت الشء وازدبيته ونبيته: اذا حملته.
 استخرت الرجل: استعطفته.
 المنجوب: المحفور.
 قبره الله في الصلة، وهي الارض.
 كل شء باء بشء فهو له عرار.
 
 امتعت باهلي ومالي وغير ذلك بمعني تمتعت، وطالما امتع بالعافية: اي متع وتمتع.
 تكبير رويد: رود، وقال:
 كانها مثل من يمشي علي رود
 زلعت جلده بالنار ازلعه.
 ذهبت فهنيت: كناية عن فعلت من قولك هن، كناية عن الفعل.
 عكل يعكل عكلا مثل حدس يحدس حدسا اذا قال برايه، ومثله برايه واعتشن وعشنبي واعتشني.
 اجلت عليهم اي: جلبت، اجل اجلا.
 جررت جريرة.
 الضيكل الرجل العريان.
 الزور والزون كل شء يتخذ ربا ويعبد.
 جهمت الرجل: تجهمت.
 
 الاقتنان: الانتصاب.
 ما ابرح هذا الامر، اي ما اعجبه.
 الالاصة، مثل العلاصة: ادارتك الانسان علي الشء تطلبه منه، يقال ما زلت اليصه علي كذا اي اديره.
 دم الرجل يدم دمامة: اذا دم الشء واصلحه ويكون من القبح ايضا.
 كم سقي ارضك؟ اي حظها في الشرب.
 احنكته السن احناكا الرامك من الطيب بالكسر.
 ضربوه فما وطش اليهم توطيشا اي: لم يدفع عن نفسه.
 لحيت الرجل الحاه لحوا: قال ابو يوسف اظنه ناقصا قد سقط من الكتاب شء يسنبغي ان يكون لحيته الحاع لحيا، ولحوته الحوه لحوا.
 اتينا فلانا فارتد فناه ايب: اخذناه اخذا.
 اصبنا عنده مرنعة من طعام او شراب كما يقال
 
 اصبنا مرنعة من الصيد اي: قطعة، كما يقال رابغ وعيش رابغ اي واسع.
 بلج الصبح وغيره يبلج بلوجا.
 اوعب بنو فلان: اذا لم يبق منهم احد الا جاءهم.
 فدم علي فيه بالفدام يفدم فهو مفدوم.
 عن بعض بني اسد يوم الربعاء بالفتح، والمعروف بكسر الباء.
 الوجاج والاجاح: الستر.
 انفضخت القرحة وغيرها: انفتحت، وانفضجت ايضا.
 عبيت الشء اغباه وغبي علي مثله اذا لم تعرفه.
 العتبوب قلة الحبل، وجمعه عتابيب.
 
  باب عيوب الشعر واسماء القوافي
 من عيوب الشعر السناد وهو [اختلاف] الارداف كقوله
 كان عيونهن عيون عين
 ثم قال:
 واصبح راسه مثل اللجين.
 والاقواء: نقصان حرف من الفاصلة كقوله:
 
 افبعد مقتل مالك بن زهير ... ترجو النساء عواقب الاطهار؟
 فنقص من عروضه قوة. والعروض وسط القافية وكان الخليل يسمي هذا المقعد.
 قال: وقال ابو عمرو بن العلاء يقول: الاقواء اختلاف اعراب القوافي وكان يروي قول الاعشي:
 هذا النهار بدا لها من دلها ... ما بالها بالليل زال زوالها
 بالرفع. ويقول هذا اقواء قال وهو عند الناس الاكفاء، واما الايطاء فليس بعيب، وهو عند العرب اعادة القافية مرتين، قال الفراء: الاجازة في قول الخليل ان تكون القافية "طاء" والاخري "دالا" ونحو ذلك.
  ما يقال في القوافي من الاسماء
 الروي: وهو حرف القافية نفسها. ومنها التاسي والردف
 
 والصلة والخروج والتوجيه، قال الشاعر:
 عفت الديار محلها فمقامها ... يمني تابد غولها فرجامها
 فالقافية هي الميم، والردف: اللف التي قبل الميم، وانما سميت ردفا انها خلف القافية، والهاء التي بعد الميم هي الصلة بالقافية، والالف التي بعد الهاء هي الخروج، فليس يجتمع في الرويس من هذه الحروف اكثر من هذا، وقد يكون فيها بعض هذه دون بعض كقول الشاعر:
 الا طال هذا الليل واخضل جانبه ... وارقني الا خليل الاعبه
 ويروي وازور فالقافية هي: الباء، واللف قبلها هي التاسيس، والهاء هي الصلة وليس بعدها خروج، وقال الاخر:
 عوجو فحيوا بنعم دمنة الدار ... ماذا يحيون من نءي واحجار
 
 واللف هي الردف ثم القافية بعدها ليس غير، وكذلك كل شء يكون قبل القافية من هذه الحروف الثلاثة خاصة الالف والوا والياء فهو ردف لانه لا بد منه، كما لا بد من القافية، وما كان سوي هذه الثلاثة فليس بردف يجوز ان تغيره ب~اي حرف شءت كقول الشاعر:
 ما بال عينيك منها الماء ينسكب
 فالكاف ههنا قبل الباء فلك ان تبدلها باي حرف شءت، الا تري انه قال في اخرها:
 كانه من كلي مفرية سرب
 فجاء بالراء.
 واما التاسيس فانه الالف التي يكون بينها وبين القافية حرف كقوله:
 كليني لهم يا اميمة ناصب
 فلا بد من هذه الالف.
 
 واما التوجيه فهو الحرف الذي بين هذه الالف وبين القافية فقلك ان تغيره باي حرف شءت فلذلك قيل التوجيه.
 قال انس: واصل بناء العروض علي اربعة اشياء وهي: الاسباب والاوتاد والفواصل والخبل. فالسبب حرفان، متحرك وساكن نحو: اذ، لا، مه، دع، والوتد ثلاثة احرف: متحركان وساكن نحو: اذا، الا، علي، اره، والفاصلة: اربعة احرف: ثلباث حركات وساكن نحو سمكه، وبركه، سربز، خربز والخبل خمسة احرف: اربع حركات وساكن نحو: علفطه، عجلطه، ولا يجتمع في حرف واحد اكثر من اربع حركات فاول الشعر الطويل، وهو مثمن اي علي ثمانية ابحر اوله الوتد لا يتغير وتده لان الوتد ركن الشعر.
 بيته:
 وهل ينعمن الا سعيد مخلد ... قليل الهموم ما يبيت باوجالي
 تقطيعه
 
 وهلين عمن اللا سعيدن مخللدن ... قليلل همومما يبيت باوجالي
 فعولن مفاعيلن فعولن مفاعيلن ... فعولن مفاعيلن فعولن مفاعيلن
 سالم سالم سالم مقبوض ... سالم مقبوض مقبوض سالم
 يجوز في كل فعولن فول باسقاط التنوين، واذا سقط الخامس من البحر كان مقبوضا. ويجوز في كل مفاعيلن مفاعلن مقبوضا بلا ياء، وكل حرف مشدد يكون في العروض حرفين الاول ساكن والثاني متحرك مثل: جد تقول جدد. وكل تنوين يكتب في العروض نونا مثل فعولن. وما لم يجر علي اللسان لم يعتد به كمال قال في قليل الهموم: قليلل، الا تري ان الالف واللام اللتين في الهموم سقطتا من اللفظ فقس علي ذلك ان شاء الله.
 ثم المديد: وهو مسدس: فاعلاتن فاعلن فاعلاتن.
 بيته:
 يا لبكر انشروا لي كليبا ... يا لبكر اين اين الفرار؟
 تقطيعه
 
 يالبكرن انشروا لي كليبن ... يا لبكرن ايناي نلفرارو
 فاعلاتن فاعلن فاعلاتن ... فاعلاتن فاعلن فاعلاتن
 يجوز في كل فاعلاتن: فاعلات وعفلاتن وفعلات. وفي كل فاعلن: فعلن.
 اما البسيط فمثمن: مستفعلن فعلن علي القلب وبيته:
 يا حار لا ارمين منكم بداهية ... لم يلقها سوقة قبلي ولا ملك
 وتقطيعه:
 يا حارلا ارمين منكم بداهيتن ... لم يلقها سوقتن قبلي ولا ملكو
 مستفعلن فاعلن مستفعلن فاعلن ... مستفعلن فاعلن مستفعلن فاعلن
 سببان ووتد فاصلة فاصلة
 
 يجوز في مل مستفعلن: مفاعلن علي وتدين، ومفتعلن علي سبب وفاصلة وفعلتن علي خبل.
 وكل ضمة مشبعة تكون في العروض واوا كما في قوله: ولا ملك ملكو. وكل فتحة مشبعة الف مثل قوله:
 اشفيك تيا ام تركت بداءكا
 وانما هو بداءك. ولك كسرة مشبعة ياء كقوله: كانه حب قلقل. تقطيعه: كانن هو حب بفلفلي واما الكامل فمسدس: متفاعلن كله فاصلة وتد.
 وبيته
 ونظرت في كتب لشرية ابتغي ... نسب الذين بقوا من ال ثمودها.
 
 ونظرتفي كتبنلشر يتابتغي ... نسسبللذي نبقومنا لتمودها
 متفاعلن متفاعلن متفاعلن ... متفاعلن متفاعلن متفاعلن
 يجوز في كل متفاعلن: مستفعلن.
 الوافر مسدس وبحره: مفاعلتن مفاعلتن فعولن وتد فاصلة وتد سبب وبيته
 لنا غنم نسوقها غزار ... كان قرون جلتها عصي
 تقطيعه:
 لنا غنمن نسووقها غزارن ... كاننقروا نجبللتها عصييو
 مفاعلتن مفاعلتن فعولن ... مفاعلتن مفاعلتن فعولن
 
 يجوز في كل مفاعلتن: مفاعيلن، وتد وسببان الهزج مربع بحوره: مفاعيلن اربع مرات.
 وبيته:
 الي هند صبا قلبي ... وهند مثلها يصبي
 تقطيعه:
 الي هندن صبا قلبي ... وهندنمث لها يصبي
 مفاعيلن مفاعيلن ... مفاعيلن مفاعيلن
  الرجز اربعة اجناسي، مسدس ومربع ومثلث ومنهوك بحران والاجناس كلها مستفعلن. وبيته:
 دار لسلمي اذا سليمي جارتي ... قفر تري اياتها مثل الربر
 تقطيعه:
 دارن لسل مي اذا سلي مي جارتي ... قفرن تري اياتها مثلز زبر
 مستفعلن مستفعلن مستفعلن ... مستفعلن مستفعلن مستفعلن
 
 النوع الثاني مربع: وبيته:
 قد هاج قلبي منزل من ام عمرو مقفر
 تقطيعه: قد هاجقل (مستفعلن) بي منزلن (مستفعلن) من اممعم (مستفعلن) رن مقفرو (مستفعلن) الثالث: مثلث وبيته:
 ما هاج احزانا وشجوا قد شجا
 تقطيعه: ما هاج اح (مستفعلن) زانن وشج (مستفعلن) ون مقد شجا (مستفعلن) الرابع: المنهوك بحران، وبيته
 يا ليتني فيها جذع
 تقطيعه: يا ليتني (مستفعلن) فيها جذع (مستفعلن) يجوز في كل مستفعلن مفاعلن ومفتعلن وفعلتن الرمل مسدس: فاعلاتن فاعلاتن فاعلن وبيته:
 مثل سحق البرد عفي بعدك ال? ... قطر مغناه وتاويب الشمال
 
 تقطيعه:
 مثلسحقل برد عففا بعد كل ... قطرمغنا هو وتاوي بشمالي
 فاعلاتن فاعلاتن فاعلن ... فاعلاتن فاعلاتن فاعلن
 السريع مسدس: مستفعلن مستفعلن فاعلن وبيته:
 ازمان سلمي لا يري مثلها الر ... اءون في شام ولا في عراق
 تقطيعه:
 ازمانسل مي لا يري مثلهر ... راءونفي شامن ولا في عراق
 مستفعلن مستفعلن فاعلن ... مستفعلن مستفعلن فاعلن
 المنسرح مسدس وبحوره، مستفعلن مفعولات مفتعلن وبيته:
 ان ابن زيد لا زال مستعملا ... بالخير يفشي في مصيره العرفا
 
 تقطعيه
 اننبنزي دن لا زال مستعملن ... بالخيريف شي في مصر هلعرفا
 مستفعلن مفعولات مفتعلن ... مستفعلن مفعولات مفتعلن
 يجوز في كل مستفعلن مفتعلن، وفي كمل مفعولات فاعلات.
 الخفيف مسدس وبحوره: فاعلاتن مستفعلن فاعلاتن وبيته:
 حل اهلي ما بين درنا فبادو ... لي وحلت علوية بالسخال
 تقطيعه:
 حلل اهلي ما بيندرو نافبادو ... لا وحللت علويتن بسسخالي
 فاعلاتن مستفعلن فاعلاتن ... فاعلاتن مستفعلن فاعلاتن
 يجوز في كل مستفعلن مفاعلن
 
 المضارع مربع: مفعايل فاعلاتن مفاعيل فاعلاتن وبيته:
 دعاني الي سعاد ... دواعي هوي سعاد
 تقطيعه:
 دعاني ا لاسعادن ... دواعيبه واسعادي
 مفاعيل فاعلاتن ... مفاعيل فاعلاتن
 المقتضب مربع: فاعلات مفتعلن فاعلات مفتعلن وبيته:
 هل علي ويحكما ان لهوت من حرج
 تقطيعه: هل عليبي (فاعلات) ويحكما (مفتعلن) ان لهوت (فاعلات) من حرجي (مفتعلن) .
 المجتث: مربع وبحوره:
 مستفعلن فاعلاتن مستفعلن فاعلاتن
 وبيته
 البطن منها خميص ... والوجه مثل الهلال
 تقطيعه:
 البطن من هاخميصن ... والوجمث للهلالي
 مستفعلن فاعلاتن ... مستفعلن فاعلاتن
 
 المتقارب: مثمن: فعولن كله ثماني مرات وبيته:
 وقد كنت ذا ميعة في شبابي ... اصيد الغزال الربيب الغريرا
 تقطيعه:
 وقد كن تذامي عتن في شبابي ... اصيدل غزالر ربيبل غريرا
 فعولن فعولن فعولن فعولن ... فعولن فعولن فعولن فعولن
 تم والحمد لله وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم كثيرا. وحسبنا لله ونعم الوكيل. 