
 
  المقدمات
  مقدمة الطبعة الثانية
 الحمد لله رب العالمين الذي بنعمته تتم الصالحات وتعظم الخيرات وتعم البركات، والصلاة والسلام علي من ارسله الله تعالي رحمة للعالمين وانزل عليه الحكمة وفصل الخطاب، وبعد،
 فانه من تواصل النعم من المولي جل جلاله علي عبده الضعيف محقق هذا السفر النفيس ان وفقه لخدمة السنة الشريفة في تجلية مناقب هذا الكتاب، والتعليق علي ما ورد فيه من افكار ومعلومات، وعرضه بالصورة اللاءقة به، وفق ما ورد في المقدمة الطويلة للطبعة الاولي، فلقي الكتاب بذلك ولله الحمد القبول والاستحسان، حتي جعله بعض مدرسي مادة الحديث الشريف في الجامعات بين المراجع المعتبرة لطلابهم في كليات الشريعة، وطلبت منه احدي الجامعات كميات منه لتوزيعه علي الطلبة.
 وذلك لما يتضمنه الكتاب من حوار علمي موضوعي لتجلية الصواب، ولما يلقيه من اضواء علي رءي المدارس الفكرية الاسلامية في وقت مبكر واجتهاداتها في تقييم الاحاديث الشريفة من ناحية الموضوع؛ لا من ناحية السند فقط؛ كما اعتاده علماء الحديث، وفق القواعد التي وضعوها في علم مصطلح الحديث.
 ولقد رايت ان اشرك معي في اعادة النظر مرة اخري بالتحقيق والتقييم تمهيدا لاعادة طباعة الكتاب طبعة ثانية الاخ الشيخ محمد بدير الذي جمعتني به زمالة العمل والاهتمام بخدمة العلوم الشرعية في مكتب الدراسات الشرعية بصندوق الزكاة في قطر، وذلك لما خبرته فيه من غيرة
 
 علمية، وحرص علي بيان الحقيقة بالدليل الشرعي، والمنافحة عن دين الله تعالي والالتزام بالمنهج العلمي في التاصيل والتدوين.
 وقد رحب بذلك مشكورا، فقرا الكتاب من الفه الي ياءه، وكانت له ملاحظات مختلفة، بعضها في تقييم بعض الاحاديث وبيان درجة صحتها، وبعضها في تعليق وشرح ابن قتيبة رحمه الله تعالي وقد ادرجت هذه الملاحظات، وميزتها عن عملي بذكر اسمه في نهايتها؛ عقب سردها في الحاشية، فجزاه الله خيرا علي ذلك.
 وهكذا فقد تميزت هذه الطبعة بمزيد من التنقيح والتصحيح، وتعدد النظر والرءي، واسال الله تعالي ان ينفع بهذا الكتاب طلبة العلم والباحثين والدراسين؛ وان يغفر الله تعالي لنا الزلات والاخطاء اذا وجدت، وان يجعل هذا العمل مبرورا، ويتقبله برحمة منه وفضل، وان يعمنا بثوابه ومغفرته مع المءلف رحمه الله تعالي، وكذا من قراه ودرسه واستفاد منه.
 ولله الحمد في الاولي والاخرة.
 الدوحة في / ذو القعدة ه
 / / م
 محمد محيي الدين الاصفر
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة المحقق للطبعة الاولي:
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله بلغ الرسالة وادي الامانة ونصح الامة وجاهد في الله حق جهاده صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما كثيرا، وبعد،
 فان الوحي الذي تنزل علي الرسول الخاتم لم يقتصر علي النص المعجز المتعبد بتلاوته "القران الكريم" بل شمل كذلك ما روي عن الرسول صلي الله عليه وسلم في السنة من قول او عمل او تقرير او صفة.
 وقد شهد القران الكريم بشمول الوحي لمصدري التشريع كليهما القران الكريم والسنة الشريفة بقوله تعالي:
 {وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي} .
 {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} .
 {من يطع الرسول فقد اطاع الله} .
 كما اكد الرسول صلي الله عليه وسلم هذا المعني بقوله: "اني اوتيت الكتاب ومثله معه" . 
 فبالاضافة الي ان السنة صنو القران الكريم من حيث الدلالة، فهي كذلك شارحة لقواعده العامة ومفصلة لمجمله، ومبينة لمعانيه، قال تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون} . فهي جزء لا يتجزا من كمال الرسالة وتمامها.
 ولم تكن هذه الحقيقة موضع خلاف بين الصحابة رضي الله عنهم، بل كانت من البدهيات المسلم بها والمجمع عليها نصا وعملا.
 تدوين السنة في عهد النبي صلي الله عليه وسلم:
 ولكن السنة لم تدون في حياة النبي صلي الله عليه وسلم خشية اختلاطها بالقران الكريم كما هو معروف من نهي الرسول صلي الله عليه وسلم، وكذلك بقي الامر علي هذا الحال في عهد الصحابة رضي الله عنهم الا من استثناءت خاصة لبعض الصحابة المعروفين بعلمهم وضبطهم، فكانت لبعضهم مدوناته في السنة، بالاضافة الي ان منهج الاستيثاق وضعت معالمه في وقت مبكر حين جمع كتاب الله تعالي في عهد الخليفة ابي بكر الصديق رضي الله عنه ثم في عهد عثمان رضي عنه، وكان لا بد من شهادة اثنين من الصحابة علي الاقل حتي يتم تدوين الاية في موضعها من القران الكريم، وقد انسحب هذا الشرط علي قبول الحديث ايضا، فلم يقبل حديث من راو ما لم يتوفر له شاهد او اكثر، وقد تورع كثير من الصحابة عن رواية الحديث ما لم يكونوا علي يقين تام مما ينقلون، حيث ان امر حفظ السنة وتناقل روايات الحديث لم يكن مشكلا طالما ان جيل الصحابة كان موجودا.
 تدوين السنة بعد جيل الصحابة:
 ولما بدا جيل الصحابة يتناقص وامتد الاسلام الي شعوب وامم اخري، وكانت الاحاديث تتناقل شفاهة بشروطها التوثيقية، شعر المسلمون بضرورة تدوين السنة كاملة، وبذل علماء السنة جزاهم الله خيرا جهودا محمودة في تدوينها، ووضعت علوم متعددة لتنقية السنة من الشواءب التي ابتدعها اصحاب الاهواء والنحل الباطلة، وكان الاساس في تدوين السنة
 
 منهج الاستيثاق الذي اعتمده الصحابة رضي الله عنهم في وقت مبكر بعد ان طوروه الي الصورة التي جعلت منه خير منهج علمي موضوعي يمكن ان يتوافر عليه بشر، حتي اننا لا نعهد في التاريخ العالمي نبيا او عظيما بذل في سبيل تحقيق منطوق كلامه وما روي عن احواله وسيرته بشكل عام ما توفر للرسول الخاتم عليه الصلاة والسلام. ولا غرابة في ذلك فان من لوازم الرسالة الخاتمة وصولها نصا سليما وبيانا صحيحا كثمرة للحفظ الرباني لهذا الدين: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} . فقيض الله له من يدفع عنه الشبه ويجلي الحقيقة، وينقله بسند متصل علي هذا النحو من السلامة والدقة.
 ولا شك ان من نعم الله تعالي علي هذه الامة ان كان ظهور الفتنة فيها مترافقا مع وجود جيل الاصحاب حفظة الحديث المشهود لهم من رسول الله، الامر الذي ادي الي تدوين وتوثيق السنة بحيث تحققت درجة صحة الحديث وحجيته بما لا يدع مجالا لشبهة.
 وهكذا لم يختلف جمهور علماء الامة علي وجوب الاخذ بالسنة والاستدلال بها عملا بقوله تعالي {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} . ولا يعتد براي بعضهم ممن جنحت به الاهواء واضلته الفتن.
 اتجاه علماء السنة في عملية التدوين ودفع الشبه:
 وقد اتجه علماء السنة في بناءهم لصرحها اتجاهين واضحين لا يغني احدهما عن الاخر: الاول في تدوين السنة الصحيحة باسنادها، والثاني دفع الشبه والاهواء الباطلة وبيان وجه الحقيقة في ذلك.
 ويمكن ان يصنف هذا الكتاب "تاول مختلف الحديث" ضمن المجموعة الثانية في الدفاع عن السنة، ويتميز بانه عرض الشبه التي اثيرت حول تناقض بعض الاحاديث فيما بينها، او معارضتها لايات في كتاب الله تعالي، او خروجها عن منطق العقل ومبادء الفكر المتعارف عليها، او مخالفتها لمالوف الناس ومعروفهم، او لسنن الطبيعة وقوانينها العلمية. تلك
 
 الشبه التي اثارها المخالفون، الامر الذي حملهم علي اسقاط بعض الاحاديث وتعطيلها.
 ولقد كان عمل المءلف رحمه الله بيان الحقيقة بالادلة العلمية، وتفنيد المزاعم وكشف قصور الفهم بالملابسات المرافقة لورود النص..
 ويعتبر هذا الكتاب اضافة الي كتب اخري في الموضوع نفسه نافذة نطل منها علي التيارات الفكرية والمذهبية التي كانت موجودة في القرن الثالث، مما يعتبر سجلا حيا وشاهدا واضحا علي ما دار في عصر المءلف من مناظرات ومنازعات وحوار رسخت فيها اقدام، وزلت بها عن الحق افهام. وهي علي كل حال سجل تاريخي يغني ويثري الفكر الاسلامي، ويعين علي التمسك بالنافع الصالح، كما يبصر بالمزالق والاهواء.
 وسنفصل فيما يلي اسباب الاختلاف في اعتبار السنة المصدر التشريعي الثاني؛ ليكون ذلك مدخلا نفهم من خلاله بوضوح موقع هذا الكتاب، ثم نعطي فكرة منهجية عنه وعملنا فيه، وننهي المقدمة بالحديث عن المءلف ومكانته العلمية ومساهماته في الاهتمامات العلمية والثقافية والمذهبية الساءدة في عصره.
 ونسال الله تعالي ان يجزي المءلف خير ما يجزي العلماء العاملين، وان يجعل عملنا خالصا لوجهه الكريم يثيبنا عليه بفضله ورحمته انه البر الرحيم.
 
  اسباب الاختلاف في اعتبار السنة المصدر التشريعي الثاني:
 لعل معرفة اسباب الاختلاف في اعتبار السنة المصدر التشريعي الثاني عند علماء المسلمين والاءمة المجتهدين يلقي ظلالا موضوعية علي قضية
  هذا الكتاب 
 الذي بين ايدينا.
 فلا خلاف في اجماع العلماء علي اعتبار السنة المصدر التشريعي الثاني بعد كتاب الله تعالي "القران الكريم" لكن السنة لم تدون كلها في القرن الاول الهجري كما اسلفنا، فقد فكر الخليفة الثاني عمر بن الخطاب في تدوينها، ولكنه بعد التروي والتشاور لم يقدم علي ذلك لسببين فيما نعتقد: لانه كان حريصا علي اتباع منهج صاحبيه السالفين، فابو بكر لم يفعله ولا اذن به رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ ولان الحاجة لم تكن قاءمة في ذلك الوقت الي التدوين؛ فالجيل الذي كان يحفظ السنة شفاهة ويجسدها بسلوكه عملا لا يزال موجودا.
 وهكذا لم ينفذ عمر رضي الله عنه ما فكر فيه، وانقضي القرن الاول الهجري من غير ان تدون السنة عدا ما روي من ان عبد الله بن عمرو بن العاص كانت له صحيفة اسمها "الصادقة" دون فيها الاحاديث التي سمعها من رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه، ولعل ذلك كان باذن خاص من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقد روي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "كنت اكثر الصحابة حفظا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم الا عبد الله بن عمرو بن العاص فقد كان يكتب ولا اكتب". 
 توثيق الحديث:
 وعلي الرغم من عدم التدوين الا ان الصحابة مع ذلك اتخذوا بعض الاحتياطات التي لا بد منها للوثوق برواية الحديث، وتحروا الدقة في نقله، فقد كان ابو بكر الصديق لا يقبل الحديث الا من راو يءيده شاهد، وعمر بن الخطاب كان يطلب من الراوي ان ياتي بالبينة علي روايته، وعلي بن ابي طالب كان يستحلف الراوي. ولكن هذه الاحتياطات وان حققت الغرض منها في عهد الصحابة الا ان الحاجة اصبحت ماسة فيما بعد الي التدوين؛ نظرا لتفرق الصحابة وانقراضهم تدريجيا، ودخول الاسلام الي بلاد جديدة وانسياح المسلمين في الارض، وتناقل حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاصحاب شفاهة بالروايات ذات السند الصحيح او غيره.
 وقد كان لعدم تدوين السنة اثران:
 "احدهما": انه دفع علماء المسلمين الي بذل جهود خاصة في دراسة حال رواة الحديث ودرجة الثقة بهم، وانقسمت الاحادث باعتبار رواتها الي قطعية الثبوت وظنية الثبوت، كما انقسمت درجات الحديث من حيث القبول والرد الي صحيح وحسن وضعيف، واسس فن الرواية ووضعت فيه مءلفات.
 "وثانيهما" ان عدم التدوين ترك فرصة للتحريف والزيادة والنقص خطا او عمدا، لذلك لم يجمع المسلمون علي السنة كلها كما اجمعوا علي القران كله، مما ادي الي اختلافهم في الاحتجاج بها حسب درجة اعتبار الصحة لديهم.
 التحزب السياسي والانقسام المذهبي:
 ان الانحياز والتحزب السياسي الذي نشا بسبب مفهوم الخلافة واختيار شخصية الخليفة اخذ شكلا دينيا ذا اثر خطير في اعتماد بعض الاحاديث ورفض بعضها الاخر، وذلك انه بعد مقتل عثمان بن عفان رضي الله عنه بويع بالخلافة علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ونازعه الخلافة معاوية بن
 
 ابي سفيان رضي الله عنهما لاسباب ومسوغات لا مجال لذكرها هنا، واشتدت الفتنة بين الفريقين وانتهت الي التحكيم، ونتج عن ذلك انقسام المسلمين الي طواءف ثلاثة: الخوارج، والشيعة، واهل السنة والجماعة، وهم جمهور الامة.
   
 اما الخوارج فهم جماعة من المسلمين نقموا من عثمان سياسته في خلافته، ونقموا من علي قبول التحكيم، ونقموا من معاوية توليه الخلافة بالقوة والسياسة، فخرجوا علي جميع الاطراف، وكان مبدءهم ان خليفة المسلمين ينبغي ان ينتخب انتخابا من المسلمين ممن توفرت فيه الكفاءة لها، سواء اكان قرشيا ام غير قرشي حتي ولو كان عبدا حبشيا، وانه لا تجب طاعته الا اذا كان ملتزما القران والسنة، فان تجاوزهما وجب الخروج عليه وسلكوا في تاييد مبدءهم ومجاهدة خصومهم وساءل العنف والشدة في حروبهم.
   
 واما الشيعة فهم جماعة من المسلمين راوا تفضيل علي بن ابي طالب وذريته واحقيتهم بالخلافة وافرطوا في ذلك؛ لانهم يرون انه الذي اوصي له الرسول صلي الله عليه وسلم بالخلافة من بعده، ثم انقسموا فيما بينهم بشان توارث هذه الخلافة الي كيسانية وزيدية واسماعيلية وجعفرية، وكل فرقة تجعل الخلافة في فرع خاص من ذرية علي.
   
 واما جمهرة المسلمين فلم يذهبوا مذهب الخوارج ولا الشيعة ولم يروا ان الخلافة وصية لاحد، وراوا ان الخليفة ينتخب من اكفاء قريش ان وجد، ويءولون ما كان بينهم من خصومات بانها كانت اجتهادية.
 هذا الانقسام السياسي كان له اثر في ان الخوارج رفضوا الاحاديث التي رواها عثمان او علي او معاوية او رواها صحابي ممن ناصروا واحدا منهم، وردوا كل احاديثهم واراءهم وفتاويهم، واقتصروا علي ما روي عمن يرضونهم وروايات علماءهم وفتاويهم.
 وكذلك الشيعة اشترطوا في قبول الحديث ان يكون من رواية ال
 
 البيت والفتاوي التي صدرت عنهم، وبهذا كان لهم ايضا فقه خاص.
 واما جمهور المسلمين فكانوا يحتجون بكل حديث توافرت لراويه الشروط المطلوبة بلا تفريق بين صحابي واخر، وياخذون بفتاوي الصحابة واراءهم جميعا، وعلي الرغم من اتفاق جمهور علماء المسلمين علي هذه الخطة الموضوعية في قبول الحديث باعتبار الصحابة جميعا عدولا موثوقين دون النظر الي مواقفهم السياسية من قضية الفتنة الكبري.
 لكنهم بالاضافة الي ذلك اختلفوا في الخطة التشريعية التي تبناها كل منهم، وقد نشا ذلك بناء علي اختلافهم في تقدير بعض مصادر التشريع، وقد تجلي ذلك علي وجه الاجمال فيما ياتي:
 اسباب الاختلاف بين الاءمة المجتهدين:
   
 اولا: من حيث درجة ثبوت الحديث والميزان الذي ترجح به رواية علي اخري، وذلك ان قبول السنة كمصدر للاحكام مبني علي الوثوق برواتها، وطرق روايتها، كما اختلف الاءمة في مقاييس القبول: فمجتهدو العراق: ابو حنيفة واصحابه يحتجون بالحديث المتواتر والمشهور، وما يقاس عليهما من راي اجتهادي يقدمونه علي حديث خبر الاحاد حال مخالفته، قال ابو يوسف رحمه الله: "وعليك بما عليه الجماعة من الحديث، وما يعرفه الفقهاء".
 ومجتهدو المدينة: مالك واصحابه يرجحون اجماع اهل المدينة ويقدمونه في الاستدلال علي خبر الاحاد.
 واما باقي الاءمة: فيحتجون بما رواه العدول الثقات سواء وافق عمل اهل المدينة او خالفه. وترتب علي هذا ان مجتهدي اهل العراق جعلوا المشهور في حكم المتواتر، وخصصوا به العام في القران الكريم، وقيدوا به المطلق، وترتب ايضا ان مراسيل الصحابة من الحديث وهي التي رواها صحابي بقوله: امر رسول الله بكذا او نهي عن كذا او قضي بكذا من غير ان يصرح بانه سمع ذلك بنفسه او شافهه او شاهده يحتج بها بعض
 
 المجتهدين ولا يحتج بها بعضهم الاخر، وهذا الاختلاف في طريق قبول بعض الاحاديث ادي الي قبول بعض الاحاديث من قبل جماعة من الفقهاء وردها من قبل اخرين، وربما رجح بعضهم حكما بحديث هو مرجوح عند الاخر، ونشا عن هذا اختلاف الاحكام.
   
 وثانيا: اختلافهم في فتاوي الصحابة وتقديرها، فان الاءمة اختلفوا في الفتاوي الاجتهادية التي صدرت عن افراد الصحابة، فابو حنيفة ومن تابعه لم يتقيدوا بفتوي معينة لصحابي شريطة ان لا يخرجوا عن فتاويهم جميعا.
 بينما كان يري الشافعي ومن تابعه ان فتاوي الصحابة رضي الله عنهم فتاوي اجتهادية من افراد غير معصومين، فلهم اذن ان ياخذوا باية فتوي منها، كما ان لهم ان يفتوا بخلافها كلها. وعن هذا نشا اختلاف في الاحكام.
   
 ثالثا: في القياس؛ فان بعض المجتهدين من الشيعة والظاهرية انكروا الاحتجاج بالقياس ونفوا ان يكون مصدرا للتشريع ولهذا سموا: نفاة القياس، وجمهور الاءمة احتجوا بالقياس وعدوه المصدر التشريعي الرابع بعد القران الكريم والسنة الشريفة والاجماع، ولكنهم مع اتفاقهم علي انه حجة اختلفوا فيما يصلح ان يكون علة للحكم ويبني عليه القياس، حيث يشترط بعضهم ان يكون منصوصا علي علة الحكم، ونشا عن هذا ايضا اختلاف في الاحكام.
   
 رابعا: واما اختلافهم في النزعة التشريعية، فقد ظهر في انقسامهم الي فريق اهل الحديث ومنهم اكثر مجتهدي اهل الحجاز، وفريق اهل الراي ومنهم اكثر مجتهدي اهل العراق.
 وليس معني هذا الانقسام ان فقهاء العراق يصدرون في تشريعهم عن 
 الاجتهاد بالراي فقط، لانهم جميعا متفقون علي ان الحديث حجة شرعية ملزمة، وان الاجتهاد بالراي اي بالقياس حجة شرعية فيما لا نص فيه.
 بين اهل الراي واهل الحديث:
 ومعني هذا الانقسام وسبب هذه التسمية ان فقهاء العراق امعنوا النظر في مقاصد الشرع وفي الاسس التي بني عليها التشريع، فاقتنعوا بان الاحكام الشرعية معقول معناها ومقصود بها تحقيق مصالح الناس، وبانها تعتمد علي مبادء واحدة ترمي الي غاية واحدة، وهي لهذا لا بد ان تكون متسقة، لا تعارض ولا تباين بين نصوصها واحكامها، وعلي هذا الاساس يفهمون النصوص، ويرجحون نصا علي نص، ويستنبطون فيما لا نص فيه، ولو ادي استنباطهم علي هذا الاساس الي صرف نص عن ظاهره او ترك نص الي اخر؛ وهم من اجل هذا لا يتحرجون من التوسع في الاجتهاد بالراي، ويجعلون له مجالا في اكثر بحوثهم التشريعية.
 وهناك فقهاء عنوا بحفظ الحديث وفتاوي الصحابة، واجتمعوا في تشريعهم الي فهم هذه الاثار حسبما تدل عليه عبارتها، وكانوا من اجل هذا يتحرجون من الاجتهاد بالراي، ولا يلجءون اليه الا عند الضرورة القصوي، واغلب هءلاء الفقهاء كانوا من اهل الحجاز. وربما كان سبب ذلك ان اهل الحجاز لم يشعروا بضرورة الاستزادة من فقه الراي، لان مشكلات مجتمعهم التي يواجهونها لم تتبدل بالقدر نفسه الذي واجهه اهل العراق مما دفعهم الي الاستزادة من الاجتهاد بالراي.
 ولقد اتهمهم مخالفوهم بانهم لا ينظرون في علل الاحكام، فاذا وجدوا ما فهموا من النص لا يتفق مع ما يقتضيه العقل لم يبالوا بهذا، وقالوا: هو النص، واتهموهم بالجمود والسطحية وعدم فهم روح الشريعة ومقاصدها العامة، حتي غلبوا احاديث ضعيفة او مرجوحة علي النصوص القرانية العامة التي اكدت علي مصالح العباد، وكانت اهدافها تسعي للمحافظة علي الكليات الخمس: الدين والنفس والعقل والنسل والمال، بل
 
 ربما تعارضت بعض احاديث الاحاد والاحاديث الضعيفة مع بدهيات العقل ومسلمات المنطق وحقاءق العلم مما يءكد بطلانها، ومع ذلك فقد استمسكوا بها وجمدوا عليها، فعطلوا المصالح وخالفوا المقاصد لروايات ظهر بطلانها بالحجة والعقل ومقاصد الشرع ... الخ.
 ودافع اهل الحديث عن موقفهم، واتهموا مخالفيهم بتغليب الراي علي النص، ومتابعة الهوي، وان طعنهم بالاحاديث المروية التي تخالف اراءهم ليس مبنيا علي الاصول التي وضعها المحدثون في تحري سلامة الرواية بالتاكد من سلامة السند، بل نصبوا انفسهم محكمين فما وافق عقولهم الكليلة المحدودة قبلوه والا طعنوا فيه، وليس هذا من شان مسلم يفترض ان يحمل نفسه علي اتباع النص والاذعان له. واحتدم الامر اكثر بظهور فءة "المعتزلة" التي اعطت للعقل مكانة خاصة، اذ لا يعقل في نظرهم ان يتعارض نص مع العقل الذي احتكمت اليه النصوص احيانا في النظر والاستدلال؛ ولذلك ردوا كل رواية يتناقض نصها مع منطق العقل.
 وتفاقم الصراع بين هذه المدارس، وكان لكل منها علماء وحجج ونظرات، والفت في ذلك كتب دافع بها كل اصحاب مذهب عن مذهبهم.
 والكتاب الذي بين ايدينا "تاويل مختلف الحديث" ينتصر فيه ابن قتيبة وهو من اعلام مدرسة الحديث لمدرسة اهل الحديث، ويدفع حجج المدارس المخالفة الي درجة قد يبالغ فيها بنقد وتجريح اعلامها، لا سيما في تناوله لاءمة اهل الراي حتي اتهم ابا حنيفة بما سوف يرد في الكتاب من اتباع للاهواء وسفه في الاحكام، وهذا بلا شك تطرف غير مقبول، بل هو التعصب الذي يحمل الانسان علي الغلو في نقد الخصوم.
 ويبقي الكتاب بعد ذلك من خيرة ما الف في بابه؛ دفاعا عن الحديث وبيانا لوجه الحق فيه، وتوضيحا لما توهمه الزارين من اضطراب وشك.
 
  هذا الكتاب:
 وجدت هذا الكتاب مطبوعا بتصحيح وضبط الشيخ محمد زهدي النجار من علماء الازهر الشريف الذي اشار الي عمله في بالكتاب؛ فقال: انه عمد الي تقسيم الكتاب علي نظام الفقرات، ثم ضبط الايات القرانية والابيات الشعرية، وانه حافظ علي تعليقات المصحح الاول الشيخ اسماعيل الاسعردي رحمه الله؛ الذي بذل جهده من قبل في اخراج الكتاب في اواسط شهر جمادي الاولي سنة ه، ثم ذكر الشيخ النجار انه فرغ من طباعته للمرة الثانية سنة  ه. واذا كان للشيخين فضل السبق في اخراج الكتاب الي حيز النور، وبذلا وسعهما في مقابلته علي الاصل المخطوط وشرح بعض الكلمات فيه جزاهما الله خيرا، لا سيما الشيخ الاسعردي رحمه الله الذي عقب علي ما راه ضروريا، مما ابقيت بعضه. فقد رايت ان الكتاب يفتقر الي مزيد من الضبط والاتقان؛ فلا تزال فيه اخطاء في الطباعة وبعض التصحيفات.
 كما ان الكتاب يحتاج الي مقدمة مختصرة تضع القارء في الظروف التي الف فيها هذا الكتاب؛ ليمكن فهم الاراء التي يقف عليها، ويستفيد من سعة اطلاع المءلف رحمه الله علي السنة، وحسن تاويله لما يبدو من تعارض وتناقض في النصوص، دون ان يتاثر بوجهة نظر المءلف غفر الله له في حملته الشديدة علي اصحاب الراي، ومساواته اياهم في التهجم مع ارباب الضلال والزيغ من المخالفين في الاصول، وبين المجتهدين في تقديم بعض مصادر التشريع من اهل السنة.
 وكذلك فان نصوص الاحاديث التي هي مادة الكتاب الاساسية
 
 ليست مخرجة ولا منقحة مما قد يوقع كثيرا من القراء بوهم كون هذه النصوص من السنة بدرجة واحدة من الصحة وقوة الحجة، كما ان الايات القرانية لم تخرج.
 لهذا كله عمدت الي بذل جهدي الكليل وفهمي الضعيف لاستكمال بعض ما رايت من نقص املا ان يتاح لي، او لغيري من الباحثين ان يضيفوا او يزيدوا في تنقيح ما يجدونه من خطا او تقصير، ساءلا الله تعالي ان يتقبل اعمالنا ويجعلها خالصة لوجهه الكريم، وراجيا ممن يجد فيه خطا ان ينصحني باستدراكه، او يتكرم مشكورا بتصحيحه او ينبهني اليه.
 عملي بالكتاب:
 وقد وجدت مصورا عن النسخة المخطوطة لهذا الكتاب في دار الكتب القطرية برقم "ميك: ". اما المخطوطة الاصلية فهي محفوظة بمكتبة رءيس الكتاب مصطفي افندي الملحقة بالمكتبة السليمانية باستانبول تحت رقم  باسم: "اختلاف الحديث والسنن" تاليف ابن قتيبة الدينوري: عبد الله بن مسلم المتوفي سنة ه.
 والمخطوطة كاملة تقع في  ورقة تبدا بقوله: "قال الامام ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة رحمه الله تعالي: "الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين وعلي اله اجمعين. اما بعد اسعدك الله تعالي بطاعته ... الخ ... ".
 وقد وضعت صورا من صفحات الكتاب بجانبه ليطلع القارء عليها، انظر الصفحات .
   
 عمدت الي مقابلة المطبوع علي المخطوط كله، وصححت الاخطاء التي وجدتها سواء ما كان منها بسبب الطباعة او التصحيف او اللغة، واشرت الي النوعين الاخيرين بالهامش، وصححت الاخطاء المطبعية دون الاشارة اليها.
   
 خرجت الاحاديث الشريفة كلها سواء ما وقع الاختلاف في
 
 تاويله، او ما اورده المءلف علي سبيل الاحتجاج او الاستدلال في تدعيم وجهة نظره لازالة وهم التعارض او التناقض، وعقبت علي بعضها بما رايته مناسبا للتوضيح او للتصحيح.
   
 خرجت الايات القرانية وضبطتها، واشرت بالهامش الي رقم الاية من السور.
   
 شرحت بعض الكلمات الغامضة، تسهيلا للقارء في استيعاب المعني، ورجحت المقصود مما اورده القاموس من معاني ليوافق سياق الكلام.
   
 عرفت ببعض الاعلام ممن شعرت بضرورة التعريف به وتوفرت لدي المصادر عنه بنبذة مختصرة جدا في الهامش؛ اقتصرت فيها علي ذكر الاسم كاملا والمولد ان عرف، وابرز الصفات، ثم تاريخ الوفاة.
   
 وضعت عناوين جانبية لتوضيح انتقال المءلف من فكرة الي اخري، بحيث يسهل علي القارء متابعته في استطراداته، والاستفادة منها، والربط بين ابرز مضامينها.
   
 وضعت فهرسا للاحاديث الشريفة، ورتبتها حسب الحرف الاول في الحديث وفقا للاحرف الهجاءية وذكرت رقم الصفحة التي ورد فيها.
   
 وضعت فهرسا للاعلام الذين ورد ذكرهم في الكتاب، واشرت الي المواضع التي جري التعريف بهم فيها باشارة " ".
   
 اعدت النظر في علامات الترقيم، ووزعتها كما احسب توزيعا اكثر مناسبة في توضيح المعني، وتسهيل الفهم علي القارء، فاضفت بعضها في المواضع التي يستدعيها المعني، وحذفت ما لا داعي له.
   
 عقبت في قليل من المواضع علي ما رايت ضرورة للتعقيب عليه، مما تقتضيه الامانة العلمية، وتجنبت الاكثار من ذلك خشية التدخل في مسار الكتاب، والخروج به عن اهدافه من كثرة النقد او التزيد.
 مزايا الكتاب:
 وسيجد القارء في هذا الكتاب الي جانب دفاع ابن قتيبة البارع عن
 
 السنة، ونصرته لها من الاستطرادات العلمية واللغوية والشعرية والفقهية والفلسفية، والاستشهاد بالايات القرانية وتفسير بعضها، والاستدلال ببعض ما ورد في الكتب السماوية الاخري والاحداث التاريخية والطرف والنوادر والحكايات؛ مما يمتع وينفع، ويدل علي سعة معرفة المءلف رحمه الله واحاطته بعلوم ومعارف عصره. يسوق ذلك كله ليزيل الالتباس الحاصل في فهم الحديث، او ازالة شبهة التعارض والتناقض.
 واذا كان لاحد ان يستدرك علي المءلف شيءا فهو دفاعه عن بعض الاحاديث الضعيفة او الموضوعة والتي كان يغنيه فيها ان يذكر ضعفها وعدم ضرورة الاحتجاج بها.
 بالاضافة الي انه كان يعتمده في موطن الاستدلال علي صحة ما ورد في الحديث من معني بما ورد في الكتب السماوية الاخري، ولا يخفي ان هذه الكتب لا يحتج بها لما نعتقده فيها من تحريف، فكيف يمكن ان تقبل دليلا علي الصواب؟!..
 ثم انتقاصه لبعض الاعلام بسبب مخالفتهم بالاجتهاد، ومبالغته في ذلك الي حد التشكيك بصدقهم وتقواهم ودينهم، وذلك ممن تواتر الثناء عليهم غفر الله له.
 لكن الكتاب بمجمله يعتبر من افضل ما كتب في بابه، ويدل علي علو كعب المءلف رحمه الله واجزل ثوابه بين علماء عصره في عدد من العلوم والمعارف، ولان وجدت فيه هنات معدودة ربما دفعه اليها حماسه لما يراه حقا، وغيرته علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فان الكمال لله وحده، وكل انسان يءخذ منه ويرد الا صاحب هذا القبر؛ كما قال الامام مالك رحمه الله، فلا يجوزك انتقاصه حقه وقد قدم الكثير الجيد الذي يعتبر بحق زيادة في بابه وعملا اصيلا غزيرا تقبل الله منه ومنا وغفر له ولنا واعلي مقامه وجعلنا واياه في زمرة احبابه واولياءه وخاصته من خلقه. اللهم امين.
 الدوحة في / /  ه
 / / م
 محمد محيي الدين الاصفر
 
  ابن قتيبة:
 ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الكوفي، وتسميه داءرة المعارف الاسلامية: ابا عبد الله محمد بن مسلم بن قتيبة المروزي مخالفة بذلك معظم المراجع.
 اما ابوه "مسلم" فقد كان من اهل العلم والحديث الا انه لم يبلغ مستوي ابنه عبد الله، ويقول البغدادي: ان اباه كان مروزيا اي من اهل مرو.
 واما جده "قتيبة" فقد اختلف في اشتقاق اسمه؛ فقيل: هو تصغير "قتبة" واحدة الاقتاب اي الامعاء، وقيل: قتيبة ماخوذ من القتب وهو الرحل الصغير علي قدر سنام البعير.
 مولده ووفاته:
 ولد سنة ه دون خلاف بين من ترجم له، وان كان بعضهم سكت عن ذلك كالبغدادي، ولم يذكروا معها شهرا كما فعلوا حين التاريخ لوفاته، وذلك لانهم عرفوه حين ذاع صيته وعلا شانه، ولم يكن قبل ذلك معروفا.
 وقد اختلفوا في ذكر البلد التي ولد فيها؛ فقال بعضهم: ولد في الكوفة كابن النديم وابن الاثير وابن الانباري، وهناك غيرهم من المءرخين قبل البغدادي والسمعاني، ومن بعدهما القفطي يذكرون: ان مولده كان ببغداد، ولا يناقشون رواية غيرهم، وقد يكون مرد ذلك الي انه اقام في بغداد فظنوا انه ولد فيها، مع ان والده ليس بغداديا واسرته كانت غريبة عن بغداد، وذلك قد يرجح ان يكون من مواليد الكوفة والله اعلم.
 
 وكما اختلف علي مكان ولادته اختلف علي سنة وفاته، فقد ذكر ابن الانباري انه اكل هريسة، فاحتر جسمه، ثم اغمي عليه ثم افاق فما زال يذكر الله ويتشهد حتي مات في اول ليلة من رجب سنة ه، ويقول بذلك نفر من المءرخين.
 اما ابن خلكان فيقول: توفي في ذي القعدة سنة ه، وقيل سنة ه، والرواية الاولي اصح كما رجح بعض المءرخين، والله اعلم.
 نسبته الي الدينور:
 ولي قضاء دينور وهي مدينة قرب قرميسين، تبعد عشرين فرسخا عن همذان، وقد اقام بها مدة فنسب اليها.
 وكان شديد الصلة بالخاقاني ابي الحسن عبيد الله بن يحيي الذي كان وزيرا للمتوكل الي سنة "ه"، فولاه القضاء في دينور، وبقي فيها من "ه" الي "ه" زمن خلافة المتوكل، ثم عاد ابن قتيبة بعدها الي بغداد فنسب ابن قتيبة الي دينور، ودعي: بالدينوري.
 نشاته وشيوخه:
 نشا ابن قتيبة في بغداد وبها تلقي علومه واخذ عن شيوخها، ولم يذكر له شيوخ اخذ الحديث عنهم بغير بغداد، واهم شيوخه:
   
 والده: مسلم بن قتيبة، وقد حدث عنه في كتابيه: عيون الاخبار والمعارف.
   
 احمد بن سعيد اللحياني ، وقرا عليه: كتاب الاموال، وكتاب غريب الحديث لابي عبيد.
   
 ابو عبد الله محمد بن سلام الجمحي صاحب طبقات الشعراء "ته".
   
 يحيي بن اكثم القاضي؛ اخذ عنه بمكة وربما كان ذلك اثناء حجة له "ته".
 
   
 ابن راهوية ابو يعقوب، اسحاق بن ابراهيم، وهو من علماء الفقه والحديث، وروي عنه اءمة الحديث مثل: البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي. "ته".
   
 حرملة بن يحيي التجيبي "ته".
   
 الزيادي ابو اسحاق ابراهيم بن سفيان تلميذ سيبويه والاصمعي "ته".
   
 دعبل بن علي الخزاعي الشاعر "ته".
   
 ابو عبد الله الحسن بن الحسين بن حرب السلمي "ته".
   
 ابو عبد الله محمد بن محمد بن مرزوق بن بكير بن البهلول الباهلي المصري "ته".
   
 شبابة بن سوار "ته".
   
 زياد بن يحيي بن زياد المساني البصري "ته".
   
 محمد بن يحيي بن ابي حزم القطعي البصري "ته".
   
 اسحاق بن ابراهيم بن محمد الصواف "ته".
   
 محمد بن زياد بن عبيد الله بن زياد بن الربيع الزيادي البصري "ته".
   
 الجاحظ ابو عثمان "ته".
   
 عبد الرحمن بن بشر بن الحكم بن حبيب "ته".
   
 عبده بن عبد الله الخزاعي "ته".
   
 العباس بن الفرج الرياشي "ته".
   
 زيد بن اخزم الطاءي "ته".
   
 اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد البصري "ته".
   
 محمد بن خالد بن خراش بن عجلان المهلبي.
   
 احمد بن خالد الضرير.
   
 عبد الرحمن بن عبد الله بن قريب.
   
 محمد بن عبيد بن عبد الملك الاسدي.
 
 تلاميذه:
   
 ابنه احمد بن عبد الله بن مسلم الدينوري كان يحفظ كتب ابيه حفظا كاملا. "ته" ولي القضاء سنة ه.
   
 احمد بن مروان المالكي "ته" وقد روي عن ابن قتيبة هذا الكتاب "تاويل مختلف الحديث". وقد انتهي الينا بروايته.
   
 محمد بن خلف بن المرزبان "ته".
   
 ابراهيم بن محمد بن ايوب بن بشير الصاءغ "ته" روي مصنفات ابن قتيبة كلها.
   
 عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عيسي السكري "ته".
   
 عبيد الله بن احمد بن عبد الله بن بكير التميمي "ته".
   
 الهيثم بن كليب الشاشي "ته" وقد اخذ عنه الادب خاصة.
   
 قاسم بن اصبغ الاندلسي "ت"ه قرا عليه "المعارف" و"شرح غريب الحديث".
   
 ابراهيم بن احمد الشيباني البغدادي "ته".
   
 احمد بن الحسين بن ابراهيم الدينوري، وقرا عليه "تاويل مختلف الحديث".
   
 عبد الله بن جعفر بن درستويه الفسوي "ته".
   
 ابو عبد الله بن ابي الاسود "ه".
 مءلفاته:
   
 مشكل القران: وقد جمع بين هذا الكتاب وغريب القران احمد بن مطرف الكناني "ت" في كتاب اسماه: "القرطين" ينقص منهما ويزيد "مطبوع، نشر بالقاهرة ".
   
 معاني القران: ذكره السيوطي والداودي وعياض.
   
 القراءات: ذكره ابن النديم في "الفهرست".
   
 اعراب القراءات: هكذا سماه ابن خلكان والقفطي.
 
   
 الرد علي القاءل بخلق القران: ذكره السيوطي في "البغية". والداودي في: "طبقات المفسرين".
   
 اداب القراءة: ذكره صاحب كشف الظنون.
   
 غريب الحديث: ذكره ابن النديم وابن خلكان والخطيب والداودي وغيرهم، وقد احسن فيه "مطبوع نشره عبد الله الجبوري في  اجزاء ببغداد وزارة الاوقاف م".
   
 اصلاح غلط ابي عبيد: وقد استدرك فيه ابن قتيبة علي ابي عبيدة في نيف وخمسين موضعا في غريب الحديث "مخطوط ايا صوفيا ".
   
 المساءل والاجوبة: ذكره الداودي والسيوطي بهذا الاسم، وذكره غيرهم باسم: المساءل والجوابات "مخطوط، عاشر افندي " وقد طبع بمصر.
   
 دلاءل النبوة: ذكره ابن النديم والداودي والسيوطي وحاجي خليفة بهذا الاسم، وذكره ابن الانباري باسم: دلاءل النبوة من الكتب المنزلة علي الانبياء عليهم السلام.
   
 جامع الفقه: ذكره ابن النديم في "الفهرست" وذكره القفطي باسم: كتاب الفقه.
   
 كتاب الاشربة: ذكره ابن النديم وابن خلكان والقفطي "وطبع الكتاب بتحقيق محمد كرد علي بدمشق هم".
   
 الرد علي المشبهة: ذكره ابن النديم والداودي والسيوطي والقفطي "مطبوع، نشر بالقاهرة هم".
   
 ادب الكاتب: ذكره ابن النديم وابن خلكان والسمعاني والطيب في: "قلادة النحر" وابن كثير والقفطي وابن العماد، وقد طبع الكتاب مرات "نشره جرونرت grunert ليدن  ونشر في القاهرة ، ، ، ه م".
   
 عيون الشعر: ذكره ابن النديم ثم ذكر كتابا اخر لابن قتيبة
 
 اسماه: المراتب والمناقب من عيون الشعر ويحتوي علي عشرة كتب هي: "الجواهر، الشواهد، القلاءد، المحاسن، المداءح، المراتب، المراكب، المشاهد، المعاني، المناقب".
   
 كتاب المعاني الكبير: ذكره ابن النديم باسم: معاني الشعر الكبير، وقد اشار اليه ابن قتيبة في كتابه "عيون الاخبار" حيث يقول: وقد فسرت هذا الشعر في كتابي المءلف في ابيات المعاني في خلق الفرس "مخطوط، يوجد القسم الاول منه وهو ابيات المعاني في الخيل، ومخطوط في ايا صوفيا ، وتوجد تتمته "القسم الثاني" في المكتب الهندي اول ".
 ويحتوي هذا الكتاب علي اثني عشر كتابا هي: "الابل:  بابا، الايمان والدواهي:  ابواب، تصحيف العلماء: باب واحد، الحر:  ابواب، الديار:  ابواب، الرياح:  بابا، السباع والوحوش:  بابا، الشيب والكبر  ابواب، الضرورة:  بابا، الفرس:  بابا، النساء والغزل: باب واحد، الهوام:  بابا".
   
 ديوان الكتاب: ذكره ابن النديم، والسيوطي، وحاجي خليفة.
   
 تقويم اللسان: ذكره حاجي خليفة.
   
 خلق الانسان: ذكره ابن النديم والداودي، والسيوطي، وحاجي خليفة.
   
 كتاب الخيل: ذكره ابن النديم وابن خلكان، والداودي، والسيوطي والقفطي.
   
 كتاب الانوار: ذكره ابن النديم وابن خلكان، والداودي، والسيوطي والقفطي والسمعاني، "وهو مطبوع نشره بلال ومحمد حميد الله. حيدر اباد، مطبوعات داءرة المعارف العثمانية م".
   
 جامع النحو الكبير: ذكره ابن النديم والداودي والسيوطي والقفطي وحاجي حليفة.
 
   
 جامع النحو الصغير: ذكره ابن النديم والداودي والسيوطي والقفطي وحاجي خليفة.
   
 الميسر والقداح: ذكره ابن النديم وابن خلكان والقفطي وصاحب طبقات فقهاء السادة الحنفية "مطبوع نشره محب الدين الخطيب، القاهرة ه  م".
   
 فضل العرب علي العجم: ذكره ابن قتيبة في كتابه: "عيون الاخبار" ولا يبعد ان يكون كتاب: "التسوية بين العرب والعجم" الذي ذكره ابن النديم والقفطي علي انه كتاب اخر، هو هذا الكتاب باسم جديد.
   
 عيون الاخبار: ذكره ابن النديم، وابن خلكان، والخطيب البغدادي، والسمعاني، وابن كثير، وابن الانباري والقفطي "مطبوع، دار الكتاب، القاهرة  اجزاء م".
   
 طبقات الشعراء: ذكره ابن خلكان، والداودي، والسيوطي، والقفطي، وابن العماد. "مطبوع، نشره ritter shausen "ليدن م، ونشره ايضا دي خويه degeje ونشره جود فرواري موبيس باريس  وطبع ببيروت، دار الثقافة م".
   
 الحكاية والمحكي: ذكره ابن النديم.
   
 فراءد الدرر: ذكره ابن النديم.
   
 حكم الامثال: ذكره ابن النديم.
   
 اداب العشرة: ذكره ابن النديم.
   
 كتاب العلم: ذكره ابن النديم والقفطي بهذا الاسم، ثم ذكره الداودي والسيوطي باسم كتاب القلم.
   
 تعبير الرءيا: ذكره ابن النديم وابو الطيب اللغوي بهذا الاسم، وذكر ابن قتيبة باسم "تاويل الرءيا".
   
 الجراثيم: يشك في نسبته لابن قتيبة.
 
   
 الجوابات الحاضرة: ذكره الداودي والسيوطي، وحاجي خليفة.
   
 مشكل الحديث: ذكره ابن خلكان، والخطيب، والسمعاني، وابن الانباري، والقفطي، وصاحب طبقات فقهاء السادة الحنفية وابن العماد.
   
 كتاب المعارف: "مطبوع، نشره فستنفلد في جوتنجن:  ونشر ايضا بالقاهرة ه، ه م".
   
 اختلاف تاويل الحديث: "مطبوع بمصر عام ه  م" وهو الكتاب الذي نحن بصدده.
 كتاب "مختلف تاويل الحديث":
 ذكره ابن خلكان، والخطيب والسمعاني وابن الانباري والقفطي وصاحب طبقات فقهاء السادة الحنفية وابن العماد.
 ويذكر ابن النديم كتابا لابن قتيبة باسم "المشكل" ولا ندري اهو: مشكل الحديث هذا، ام هو مشكل القران؟ واغلب الظن ان ابن قتيبة اذا ذكر "المشكل" ولم يضف اليه اراد: مشكل القران.
 ثم يستطرد ابن النديم، ويذكر كتابين اخرين في هذا الغرض وهما:
   
 مختلف الحديث.
   
 اختلاف تاويل الحديث.
 ويذكره الداودي والسيوطي باسم: مختلف الحديث، ويورده حاجي خليفة باسم: اختلاف الحديث، وباسم: كتاب المناقضة، وبدار الكتب المصرية نسخة منه باسم: الرد علي من قال بتناقض الحديث، ويسميها مفهرس دار الكتب باسم: "المشتبه من الحديث والقران وذكر الاحاديث التي قيل بتناقضها". ويذكره جورجي زيدان في تاريخ الاداب العربية باسم: المشتبه من الحديث والقران، وقد ظهر هذا الكتاب مطبوعا بالقاهرة "ه" باسم: تاويل مختلف الحديث.
 
 مرد الالتباس في اسماء كتبه:
 يقول الدكتور ثروت عكاشة في الكتاب الذي حققه لابن قتيبة: "المعارف" في توضيحه للاختلاف في عدد الكتب واسماءها مما نسب لابن قتيبة ما يلي:
 وانهم ليعدون لابن قتيبة اسماء لكتب اخري، واكثر الظن انها ليست كتبا مستقلة بل انها ابواب من نحو هذا الذي يذكرون له من انه له كتاب اسمه: "استماع الغناء بالالحان" معتمدين علي ما ذكره حاجي خليفة في حرف السين حيث يقول: "والعلماء اختلفوا في استماع الغناء بالالحان، وهي مسالة طويلة الذيل، خصها كثير من المتقدمين بالتصنيف كالقاضي ابي الطيب، والعلامة ابي محمد ابن قتيبة".
 فما نشك في ان ابن قتيبة كتب في هذا الموضوع، ولكن الذي نشك فيه ان يكون له كتاب بهذا الاسم. ولعل الدافع الذي دفع هءلاء الي التوسع في الجمع شء من الجهل بمحتويات كتب ابن قتيبة، وذلك لانهم عرفوا اكثرها بالسماع.
 وشء اخر هو ما قرءوه وسمعوه من بعض المءرخين، مثل صاحب "التحديث بمناقب اهل الحديث" حيث يذكر ان كتب ابن قتيبة زهاء ثلاثماءة كتاب، فيدفعهم هذا الي التصيد والتحايل. وما اشك في ان الذي قصد اليه صاحب "التحديث" هو هذه الابواب التي احتوت عليها كتب ابن قتيبة، بعد كل باب كتابا، والا اتهمناه بما نبرء منه كل متصل بالعلم والتاليف. وما املينا الي ان ناخذ بما سبق فيها "المدارك" حيث تحدث عن ابي جعفر احمد، وانه كان يحفظ مصنفات ابيه، وعدتها واحد وعشرون مصنفا، وما هذا العدد بقليل علي عالم من العلماء، عمر مثل ما عمر ابن قتيبة، لا سيما والمءلفات من المءلفات ذات الاجزاء.
 غير ان الذي يعنينا هو ان ندلل علي ان البيءة التي عاش فيها ابن قتيبة شغلت ابن قتيبة بها ولم يكد يفلته ركن لم يشارك فيه.
 
 اراء العلماء في ابن قتيبة:
 تباينت اراء العلماء في ابن قتيبة فوثقه بعضهم وجرحه اخرون، وقد جعله ابن تيمية لاهل السنة مثل الجاحظ للمعتزلة، وكذلك وثقه علماء اخرون منهم:
  الحافظ السلفي "ته" حيث قال: "كان ابن قتيبة من الثقات واهل السنة".
  والخطيب البغدادي "ته" القاءل: "كان ثقة دينا فاضلا".
  وابن حزم، وابو محمد علي بن احمد بن سعيد "ت": "كان ابن قتيبة ثقة في دينه وعلمه".
  والحافظ الذهبي حيث يقول في ميزان الاعتدال: "ابو محمد صاحب التصانيف، صدوق قليل الرواية".
 ويقول في تذكرة الحفاظ: "ابن قتيبة من اوعية العلم، قليل العمل في الحديث".
  وابن الجوزي "ته" يقول: "كان عالما فاضلا".
  وابن خلكان "ته": "كاك فاضلا ثقة".
  ومسلم بن قاسم: "كان ابن قتيبة صدوقا من اهل السنة".
 وغير هءلاء من العلماء يتهمونه ويقولون فيه غير ذلك:
  فالدارقطني ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي "ته" يقول: "كان ابن قتيبة يميل الي التشبيه، منحرفا عن العترة، وكلامه يدل عليه".
  والبيهقي ابو بكر احمد بن الحسين "ته" يقول: "كان ابن قتيبة يري راي الكرامية وليس بين المشبهة والكرامية كبير فرق، فالكرامية هم اتباع محمد بن كرام، وكان يذهب الي التجسيم والتشبيه، وينعي علي "علي" صبره علي ما جري لعثمان رضي الله عنه.
 ويقول الدكتور ثروت عكاشة في تحقيقه لكتاب "المعارف" لابن قتيبة في بيان سبب هذه الاتهامات: "ولقد نسي هءلاء ان هذا المتهم بالتشبيه له
 
 كتاب في الرد علي المشبهة، وان له في هذا الكتاب عبارات تدل علي ميله الي "علي"، ونسوا ايضا ان له كتابا في تفضيل العرب، ولكن كيف لهءلاء المتهمين ان يتهموا دون دليل؟
 في الحق ان لابن قتيبة من الكلام في كتبه ما يثير شيءا من الريبة، اقرا له قوله في كتابه: "مشكل القران" "وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم، وهم مصابيح الارض وقادة الانام ومنتهي العلم، انما يقرا الرجل فيهم السورتين والثلاث والاربع، والبعض والشطر من القران، الا نفرا منهم وفقهم الله لجمعه، وسهل عليهم حفظه، وقال الشعبي: توفي ابو بكر وعمر وعلي رضي الله عنهم ولم يجمعوا القران، وقال: لم يختمه احد من الخلفاء غير عثمان. وروي عن شريك عن اسماعيل بن ابي خالد انه قال: سمعت الشعبي يحلف بالله عز وجل: لقد دخل علي حفرته وما حفظ القران".
 تظن ان هذا من كلام ابن قتيبة هو الذي اثار تلك الثاءرة حوله، فانبري له من انبري يتهمونه. اسمع لابي الحسين احمد بن فارس "ته" يقول في كتابه الصحابي تعقيبا علي هذا الذي ذكره ابن قتيبة:
 "وابن قتيبة يطلق اطلاقات منكرة، ويروي اشياء مشنعة، كالذي رواه عن الشعبي ان ابا بكر وعمر وعليا توفوا ولم يجمعوا القران، وان عليا دخل حفرته وما حفظ القران، وهذا كلام شنيع جدا".
 وابن قتيبة الذي ينقل هذا راويا، يذكر غيره مدافعا عن اهل البيت، مما يعبر عن رايه ومعتقده، وفرق بين ان يزل العالم وهو يروي لينصف التاريخ، وبين ان يزل وهو يفصح عما يعتقد، فابن قتيبة ان زل فلم يزل معتقدا.
 اسمع اليه وهو يقول في كتابه: "الرد علي الجهمية": "وجعلوا ابنه الحسين عليه السلام خارجيا شاقا لعصا المسلمين حلال الدم. وسووا بينه في الفضل وبين اهل الشوري ... فان قال قاءل: اخو رسول الله صلي الله عليه وسلم علي، 
 وابو سبطيه الحسن والحسين واصحاب الكساء: علي وفاطمة والحسن والحسين تمعرت الوجوه وتنكرت العيون".
 فهذا القول مما ينصف ابن قتيبة لا شك، وليس في الاولي عليه حرج.
 علمه:
 واما عن علمه، فلم يعدم "ابن قتيبة" المنصف والطاعن: اما عن الذين انصفوه هنا، فيكادون يكونون هم الذين انصفوه هناك عند الحديث عن اراءه وتكاد تكون كلماتهم هناك هي كلماتهم هنا.
 واما عن الذي اتهموه في علمه، فانا نجدهم نفرا اخرين، ولعل اقدم من انكر علي ابن قتيبة علمه، هو ابن الانباري "ته"، نجد ذلك علي لسان ابن تيمية حين يقول: "وابن الانباري من اكثر الناس كلاما في معاني الاي المتشابهات، يذكر فيها من الاقوال ما لم ينقل عن احد من السلف ويحتج لما يقول في القران بالشاذ من اللغة. وقصد ابن تيمية بذلك رد انكار ابن الانباري علي ابن قتيبة.
 ومن بعد الانباري: ابو الطيب "ته" اذ يقول في كتابه مراتب النحويين: "وكان ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري اخذ عن ابي حاتم والرياشي وعبد الرحمن بن اخي الاصمعي. وقد اخذ ابن دريد عن هءلاء كلهم وعن الاشنانداني الا ان ابن قتيبة خلط عليه بحكايات عن الكوفيين لم يكن اخذها عن ثقات. وكان يشرع في اشياء لا يقوم بها، نحو تعرضه لتاليف كتابه في النحو، وكتابه في تعبير الرءيا، وكتابه في معجزات النبي صلي الله عليه وسلم، وعيون الاخبار والمعارف والشعراء ونحو ذلك مما ازري به عند العلماء وان كان نفق بها عند العامة ومن لا بصيرة له".
 وغير ابن الانباري وابي الطيب نجد: الحاكم ابا عبد الله محمد النيسابوي "ته" الذي يقول: "اجمعت الامة علي ان القتيبي كذاب".
 كما نجد "ابن تغريبردي" يروي "ته" "وكان ابن قتيبة خبيث اللسان يقع في حق كبار العلماء".
 
 وكلام الذين ينتقصون ابن قتيبة كله لا يخرج عن هذين الشقين، شق فيه الماخذ العلمية وشق معه السب والتشهير.
 ولعل الرغبة الطامحة من ابن قتيبة، هي التي دفعته الي ان ينزل في ميادين مختلفة حملته تبعات لم يستطع ان ينهض بها كلها علي سواء، وربما اضطرته الي شء من الجمع الذي يفتقد الانسان معه التحري والتثبت، وهذا مما مكن خصومه ان يتهموه بالكذب ونحوه.
 عصر ابن قتيبة والحياة العلمية:
 كان المنصور هو اول من اسس لحياة علمية ادبية في بغداد وكان او من انشا بها مدارس للطب والعلوم الدينية انفق في سبيلها اموالا طاءلة.
 وعلي هذه الحال التي بدا بها ابو جعفر المنصور سارت الحياة في "بغداد" لم يتخلف عنها ابنه "المهدي" فقد كان هو الاخر نقادة للشعر.
 ثم تعاقب الخلفاء العباسيون في فترة ازدهر فيها العلم والادب والفن والفلسفة، فالرشيد "ه ه" كان محبا للعلماء ولوعا بالادب فافسح للعلماء والحكماء والادباء، وبذل الكثير من المال لنشر العلوم والفنون، وبلغت "بغداد" في ايامه مكانة لم تظفر بها مدينة في تلك الفترة من التاريخ. واصبحت مهد الحضارة، ومركزا للفنون والاداب، وزخرت بالادباء والشعراء والعلماء، وانشءت فيها المراصد والمكتبات والبيمارستانات والمدارس، واليه يعزي تاسيس بيت الحكمة، الذي جمع له من الكتب شيءا كثيرا، وكان مجتمع الباحثين والمفكرين والعلماء والدارسين. وفي عهد المامون تتجه العناية الي بيت الحكمة فيفرد لكل عالم ركن وتزدحم جنباتها بالعلماء والفلاسفة والمترجمين والمءلفين واءمة الادب واللغة والعلم.
 وينتقل المعتصم الي مدينته الجديدة "سر من راي" فتخبوا الحياة العلمية والادبية في بغداد الي اواخر ايام الخليفة "المعتمد علي الله" حتي اذا ما عاد اليها سنة "ه" دبت الحياة فيها مرة ثانية وعاد اليها نشاطها العلمي من جديد.
 
 وعلي وجه الاجمال فان من ولي خلافة بغداد في تلك الفترة كانوا من الخلفاء العلماء، فرغبوا في العلم، واحسنوا الي العلماء واكرموهم؛ فازدهرت بغداد بالعلماء وبالقادمين منهم اليها واصبحت ميدانا للحركة العلمية لا نظير له في العالم.
 ويبدو ان المامون كان درة تلك الفترة من التاريخ بعلمه وشغفه بالعلم واهله، يحاور العلماء ويجلس اليهم. فيسود عصره لون من التسامح الفكري يشجع العلماء والمفكرين علي الابداع وحرية الراي، فكان لذلك اثره الكبير في ظهور الفرق الكلامية واحتدام الجدل بينها، وظهر في هذا العصر نفر من جلة العلماء ورءوس المتكلمين اوغلوا في البحث معتمدين علي العقل مخالفين بما يقولون ما عليه اكثر علماء المسلمين.
 ونشا هذا الخلاف اول ما نشا في البصرة ثم تعداها الي بغداد، حمل لواءه واصل بن عطاء ثم عمرو بن عبيد الذي قربه المنصور اليه ثم ابو الهذيل العلاف، والنظام وغيرهم من شيوخ الاعتزال.
 ومضي الخلاف بين المعتزلة واهل السنة يتسع، حتي توج اخيرا بتلك المشكلة التي مال فيها المامون الي راي المعتزلة وهي مشكلة خلق القران تلك المشكلة التي شغلت المامون اكثر من غيره، واخذ يناصب العداء كل من خالفه مناقضا بذلك منهجه الاساسي في احترامه لحرية الراي وتقديره لاجتهادات العلماء، لكنه التعصب الذي قد ينال بعض العلماء فيتحمسون لما يرونه الي درجة لا يستطيعون سماع راي مخالف.
 ومن بعد المامون يجء "المعتصم" فيتورط فيها كما تورط اخوه المامون، وتستمر هذه المحنة حتي عهد "الواثق" فيحاول ان يجد لهذه المشكلة مخرجا، وتنتهي في عهد "المتوكل" ه حيث خلي بين الناس وبين ما يرون.
 والي جانب المدارس الكلامية تقوم مدارس نحوية والوان من الفكر والثقافة نتيجة لهذه الحركة العلمية التي ساهم فيها خليط من الشعوب مثل
 
 الفرس والرومان والترك والصينيون والهنود والبرابرة والزنج والنبط، واهل النحل والاديان والمذاهب من المسلمين والنصاري واليهود والصابءة والسامرة والمجوس وغيرهم ...
 هذا هو العصر الذي اقبل عليه ابن قتيبة والذي شارك فيه: عصر نزاع ديني وعصر نزاع نحوي، وعصر علوم مختلفة وثقافات متعددة، وكان من الطبيعي ان يخوض ابن قتيبة في غمار هذه النزاعات وان يسهم في الادلاء بدلوه بين ارباب الفكر والمذاهب، وان يكتب منتصرا لما يعتقد انه حق مذهبا ومعتقدا، فلم يكد يفلته ركن لم يشارك فيه.
 وان القاء نظرة علي عناوين كتبه توضح لنا ان هذه الكتب كانت ثمرة للحركة العلمية في عصره، حيث ساهم في الاهتمامات العلمية الثقافية الساءدة في عصره وشارك فيها جميعها:
  شارك في محنة خلق القران وكان له فيها راي، وصنف في هذه القضية كتابه: "الرد علي القاءل بخلق القران".
  وشارك في فتن المشبهة والمجسمة، ورد عليهم بكتابه: "الرد علي الجهمية والمشبهة".
  وشارك في الخلاف النحوي بين مدرسة البصرة ومدرسة الكوفة، وجعل بينهما مدرسة ثالثة في بغداد، وصنف كتابين في النحو هما: "جامع النحو الكبير" و"جامع النحو الصغير" وكان هو في بغداد زعيما لتلك المدرسة النحوية.
  وشارك في قضية الشعوبية التي كان خطرها يزداد وينتشر، وانتصر للعرب علي العجم لا تعصبا وانحيازا بل اتباعا وانقيادا للنصوص وحبا بالاسلام الذي نزل كتابه باللغة العربية علي نبي عربي، فوضع في ذلك كتابه: "فضل العرب علي العجم".
  وشارك في الانتصار لمذهب اهل السنة واقتفاء اثر السلف الصالح بالاعتصام بكتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، فوضع عدة كتب مدافعا عن
 
 هذين المصدرين ومبينا وشارحا لهما، خدمة للدين وجلاء للطريق المستقيم الذي راه. فوضع في ذلك عدة كتب: "مشكل القران" و"القراءات" و"اعراب القران" و"اداب القراءة" و"غريب الحديث" و"مشكل الحديث" و"اختلاف تاويل الحديث".
  كما شارك في الحركة الادبية، وتقويم اللسان وفق اصول اللغة العربية، لما في ذلك من خدمة لكتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، ولربط الامة باصولها، ومحافظة علي اللغة التي تنزلت بها النصوص. فوضع في ذلك عدة كتب: تقويم اللسان" و"فراءد الدرر" و"ادب الكاتب" و"عيون الشعر" و"طبقات الشعراء" و"كتاب المعاني الكبير". وهكذا كان ابن قتيبة اماما من هءلاء الاءمة المشاركين في قضايا عصرهم، المهتمين بخدمة دينهم، العاملين في خدمة الحق الذي يرون بجد وثبات.
 كلمة شكر
 ولا يفوتني قبل ان انهي مقدمتي من ان اسجل شكري للاخ الفاضل الدكتور منورنينار الذي احضر لي صورة عن مخطوطة هذا الكتاب من دار الكتب القطرية.
 وكذلك للاخ الاستاذ عمر عبيد حسنه، الذي افدت من ملاحظاته القيمة في هذه المقدمة، فاجزل الله مثوبتهما وشكر لهما. والله من وراء القصد وهو يهدي السبيل.
 
  صور المخطوطة
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة ابن قتيبة:
 قال الامام ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة رحمه الله تعالي:
 الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين واله الطيبين الطاهرين.
 مطاعن المناهضين لاهل الحديث:
 "اما بعد" اسعدك الله تعالي بطاعته، وحاطك بكلاءته، ووفقك للحق برحمته وجعلك من اهله فانك كتبت الي تعلمني ما وقفت عليه من ثلب اهل الكلام اهل الحديث وامتهانهم، واسهابهم في الكتب بذمهم ورميهم بحمل الكذب ورواية المتناقض حتي وقع الاختلاف وكثرت النحل وتقطعت العصم وتعادي المسلمون واكفر بعضهم بعضا وتعلق كل فريق منهم لمذهبه بجنس من الحديث:
   
 فالخوارج تحتج بروايتهم "ضعوا سيوفكم علي عواتقكم ثم 
 ابيدوا خضراءهم" .
 "ولا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم خلاف من خالفهم".
 و "من قتل دون ماله فهو شهيد" .
   
 والقاعد يحتج بروايتهم: "عليكم بالجماعة، فان يد الله عز وجل عليها" .
 و "من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه" .
 و "اسمعوا واطيعوا وان تامر عليكم عبد حبشي مجدع الاطراف" . 
 و"صلوا خلف كل بر وفاجر".
 ولا بد من امام بر او فاجر.
 و"كن حلس بيتك فان دخل عليك فادخل مخدعك، فان دخل عليك، فقل بء باثمي واثمك" .
 وكن عبد الله المقتول، ولا تكن عبد الله القاتل.
   
 والمرجء يحتج بروايتهم: "من قال لا اله الا الله، فهو في الجنة، قيل: وان زني وان سرق؟ قال: وان زني وان سرق" .
 و "من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة ولم تمسه النار" .
 و "اعددت شفاعتي، لاهل الكباءر من امتي" .
   
 والمخالف له يحتج بروايتهم: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن" . 
 و "لم يءمن من لم يامن جاره بواءقه" .
 و "لم يءمن من لم يامن المسلمون من لسانه ويده" .
 و "يخرج من النار رجل قد ذهب حبره وسبره" .
 و "يخرج من النار قوم قد امتحشوا فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل، او كما تنبت التغاريز" .
   
 والقدري يحتج بروايتهم: "كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه يهودانه او ينصرانه" .
 وبان الله تعالي قال: "خلقت عبادي جميعا حنفاء فاجتالتهم الشياطين عن دينهم" .
   
 والمفوض يحتج بروايتهم: "اعملوا، فكل ميسر لما خلق له. اما 
 من كان من اهل السعادة فهو يعمل للسعادة، ومن كان من اهل الشقاء فيعمل للشقاء".
 و "ان الله تعالي مسح ظهر ادم فقبض قبضتين، فاما القبضة اليمني فقال: الي الجنة برحمتي، والقبضة الاخري فقال: الي النار ولا ابالي" .
 و"السعيد من سعد في بطن امه، والشقي، من شقي في بطن امه"  هذا وما اشبهه.
   
 والرافضة تتعلق في اكفارها صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم بروايتهم " ليردن علي الحوض اقوام ثم ليختلجن دوني، فاقول: اي ربي اصيحابي اصيحابي، فيقول انك لا تدري ما احدثوا بعدك، انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم" .
 و "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض" .
 ويحتجون في تقديم علي رضي الله تعالي عنه بروايتهم "انت مني بمنزلة هارون من موسي، غير انه لا نبي بعدي" .
 و " من كنت مولاه، فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه" . 
  و "انت وصيي" .
   
 ومخالفوهم يحتجون في تقديم الشيخين رضي الله عنهما بروايتهم: "اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر" ،
 و "يابي الله ورسوله والمسلمون الا ابا بكر" .
 و "خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر" .
   
 ويتعلق مفضلو الغني بروايتهم: "اللهم اني اسالك غناي وغني مولاي"  "اللهم اني اعوذ بك من فقر مرب او ملب" .
   
 ويتعلق مفضلو الفقر بروايتهم: "اللهم احيني مسكينا، وامتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين" .
 و "الفقر بالرجل المءمن، احسن من العذار الحسن، علي خد الفرس" . 
   
 ويتعلق القاءلون بالبداء بالبر انه ينسء العمر وبالعقوق انه يخرم العمر بروايتهم: "صلة الرحم، تزيد في العمر والصدقة تدفع القضاء المبرم " .
 وبقول عمر: "اللهم ان كنت كتبتني في اهل الشقاء فامحني واكتبني في اهل السعادة".
   
 هذا مع روايات كثيرة في الاحكام، اختلف لها الفقهاء في الفتيا، حتي افترق الحجازيون والعراقيون في اكثر ابواب الفقه، وكل يبني علي اصل من روايتهم.
 قالوا ومع افتراءهم علي الله تعالي في احاديث التشبيه كحديث "عرق الخيل" و"زغب الصدر" و"نور الذراعين" و"عيادة الملاءكة".
 و "قفص الذهب علي جمل اورق، عشية عرفة" .
 و "الشاب القطط، ودونه فراش الذهب"  و"كشف الساق يوم 
 القيامة" اذا كادوا يباطشونه، و"خلق ادم علي صورته"  و" وضع يده بين كتفي حتي وجدت برد انامله بين ثندوتي"  و "قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الله تعالي" .
 ومع روايتهم كل سخافة تبعث علي الاسلام الطاعنين، وتضحك منه الملحدين، وتزهد من الدخول فيه المرتادين، وتزيد في شكوك المرتابين.
 كروايتهم: في "عجيزة الحوراء انها ميل في ميل" وفيمن قرا سورة كذا وكذا، ومن فعل كذا، اسكن من الجنة سبعين الف قصر، في كل قصر سبعون الف مقصورة، في كل مقصورة سبعون الف مهاد، علسي كل مهاد سبعون الف كذا.
 وكروايتهم: في الفارة "انها يهودية، وانها لا تشرب البان الابل، كما ان اليهود لا تشربها". وفي الغراب انه فاسق، وفي السنور انها عطسة 
 الاسد، والخنزير انه عطسة الفيل، وفي الاربيانة انها كانت خياطة، تسرق الخيوط فمسخت، وان الضب كان يهوديا عاقا فمسخ، وان سهيلا كان عشارا باليمن، وان الزهرة كانت بغيا عرجت الي السماء باسم الله الاكبر، فمسخها الله شهابا، وان الوزغة كانت تنفخ النار علي ابراهيم، وان العظاية تمج الماء عليه، وان الغول كانت تاتي مشربة ابي ايوب كل ليلة، وان عمر رضي الله عنه، صارع الجني فصرعه وان الارض علي ظهر حوت، وان اهل الجنة ياكلون من كبده؛ اول ما يدخلون، وان ذءبا دخل الجنة لانه اكل عشارا و"اذا وقع الذباب في الاناء، فامقلوه فان في احد جناحيه سما، وفي الاخر شفاء وانه يقدم السم، ويءخر الشفاء، و"ان الابل خلقت من الشيطان" مع اشياء كثيرة يطول استقصاءها.
 قالوا: ومن عجيب شانهم انهم ينسبون الشيخ الي الكذب ولا يكتبون عنه ما يوافقه عليه المحدثون بقدح يحيي بن معين وعلي بن المديني واشباههما. 
 ويحتجون بحديث ابي هريرة فيما لا يوافقه عليه احد من الصحابة وقد اكذبه عمر، وعثمان، وعاءشة.
 ويحتجون بقول فاطمة بنت قيس وقد اكذبها عمر، وعاءشة وقالوا: لا ندع كتاب ربنا، وسنة نبينا لقول امراة.
 ويبهرجون الرجل بالقدر، فلا يحملون عنه ك "غيلان"، و"عمرو بن عبيد" و"معبد الجهني"، و"عمرو بن فاءد"، ويحملون عن امثالهم من 
 اهل مقالتهم، ك "قتادة"، وابن ابي عروبة، وابن ابي نجيح، ومحمد بن المنكدر، وابن ابي ذءب.
 ويقدحون في الشيخ يسوي بين علي وعثمان، او يقدم عليا عليه.
 ويروون عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، صاحب راية المختار، وعن جابر الجعفي، وكلاهما يقول بالرجعة.
 قالوا: وهم مع هذا اجهل الناس بما يحملون، وابخس الناس حظا فيما يطلبون، وقالوا في ذلك: 
 زوامل للاشعار، لا علم عندهم ... بجيدها الا كعلم الاباعر
 لعمرك ما يدري البعير اذا غدا ... باحماله او راح ما في الغراءر
 قد قنعوا من العلم برسمه، ومن الحديث باسمه.
 ورضوا بان يقال: فلان عارف بالطرق، وراوية للحديث. وزهدوا في ان يقال: عالم بما كتب، او عامل بما علم.
 وقال: وما ظنكم برجل منهم، يحمل عنه العلم وتضرب اليه اعناق المطي خمسين سنة او نحوها، سءل في ملا من الناس عن فارة وقعت في بءر فقال: "البءر جبار" .
 واخر سءل عن قوله تعالي: {ريح فيها صر}  فقال: هو هذا الصرصر، يعني صراصر الليل.
 واخر حدثهم عن سبعة وسبعين، ويريد شعبة وسفين.
 واخر روي لهم: يستر المصلي مثل اجرة الرجل، يريد: مثل اخرة الرحل. 
 وسءل اخر: متي يرتفع هذا الاجل؟ فقال: الي قمرين، يريد: الي شهري هلال.
 وقال اخر: يدخل يده في فيه، فيقضمها قضم الفجل، يريد: قضم الفحل.
 وقال اخر: اجد في كتابي الرسول، ولا اجد الله، يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال المستملي: اكتبوا؛ وشك في الله تعالي، مع اشياء يكثر تعدادها.
 قالوا: وكلما كان المحدث اموق كان عندهم انفق.
 واذا كان كثير اللحن والتصحيف، كانوا به اوثق.
 واذا ساء خلقه، وكثر غضبه، واشتدتحدته، وعثر في الحديث، تهافتوا عليه.
 وكذلك كان الاعمش يقلب الفرو، ويلبسه، ويطرح علي عاتقه منديل الخوان. وساله رجل عن اسناد حديث، فاخذ بحلقه واسنده الي الحاءط، وقال هذا اسناده.
 وقال: اذا رايت الشيخ لم يطلب الفقه احببت ان اصفعه. مع حماقات كثيرة تءثر عنه لا نحسبه كان يظهرها الا لينفق بها عندهم.
 قال ابو محمد: هذا ما حكيت من طعنهم علي اصحاب الحديث، وشكوت تطاول الامر بهم علي ذلك من غير ان ينضح عنهم ناضح، 
 ويحتج لهذه الاحاديث محتج، او يتاولها متاول، حتي انسوا بالعيب، ورضوا بالقذف، وصاروا بالامساك عن الجواب، كالمسلمين، وبتلك الامور معترفين.
 وتذكر انك وجدت في كتابي المءلف في "غريب الحديث" بابا ذكرت فيه شيءا من المتناقض عندهم، وتاولته فاملت بذلك ان تجد عندي في جميعه مثل الذي وجدته في تلك من الحجج، وسالت ان اتكلف ذلك محتسبا للثواب.
 فتكلفته بمبلغ علمي ومقدار طاقتي، واعدت ما ذكرت في كتبي من هذه الاحاديث؛ ليكون الكتاب تاما جامعا للفن الذي قصدوا الطعن به.
 وقدمت قبل ذكر الاحاديث، وكشف معانيها وصف اصحاب الكلام واصحاب الحديث، بما اعرف به كل فريق.
 وارجو ان لا يطلع ذو النهي مني، علي تعمد لتمويه، ولا ايثار لهوي، ولا ظلم لخصم.
 وعلي الله اتوكل فيم احاول، وبه استعين. 
  الرد علي مطاعن المناهضين:
  الرد علي اصحاب الكلام 
 واصحاب الراي
 قال ابو محمد: وقد تدبرت رحمك الله كلام العايبين والزارين فوجدتهم يقولون علي الله ما لا يعلمون، ويعيبون الناس بما ياتون ويبصرون القذي في عيون الناس، وعيونهم تطرف علي الاجذاع ويتهمون غيرهم في النقل، ولا يتهمون اراءهم في التاويل.
 ومعاني الكتاب والحديث، وما اودعاه من لطاءف الحكمة وغراءب اللغة، لا يدرك بالطفرة والتولد والعرض والجوهر، والكيفية والكمية والاينية.
 ولو ردوا المشكل منهما، الي اهل العلم بهما، وضح لهم المنهج، واتسع لهم المخرج.
 ولكن يمنع من ذلك طلب الرياسة، وحب الاتباع، واعتقاد الاخوان بالمقالات. 
 والناس اسراب طير يتبع بعضها بعضا.
 ولو ظهر لهم من يدعي النبوة مع معرفتهم بان رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتم الانبياء، او من يدعي الربوبية لوجد علي ذلك اتباعا واشياعا.
 وقد كان يجب مع ما يدعونه من معرفة القياس واعداد الات النظر ان لا يختلفوا كما لا يختلف الحساب والمساح، والمهندسون، لان التهم لا تدل الا علي عدد واحد، والا علي شكل واحد، وكما لا يختلف حذاق الاطباء في الماء وفي نبض العروق؛ لان الاواءل قد وقفوهم من ذلك علي امر واحد فما بالهم اكثر الناس اختلافا، لا يجتمع اثنان من رءساءهم علي امر واحد في الدين.
 ف "ابو الهذيل العلاف" يخالف "النظام" و"النجار" يخالفهما، و"هشام بن الحكم" يخالفهم، وكذلك "ثمامة" و"مويس" و"هاشم الاوقص" و"عبيد الله بن الحسن" و"بكر العمي" 
 و"حفص" و"قبة" وفلان وفلان.
 ليس منهم واحد الا وله مذهب في الدين، يدان برايه وله عليه تبع.
 الاختلاف عند اهل الكلام في الاصول:
 قال ابو محمد: ولو كان اختلافهم في الفروع والسنن، لاتسع لهم العذر عندنا، وان كان لا عذر لهم، مع ما يدعونه لانفسهم كما اتسع لاهل الفقه، ووقعت لهم الاسوة بهم.
 ولكن اختلافهم، في التوحيد، وفي صفات الله تعالي، وفي قدرته، وفي نعيم اهل الجنة، وعذاب اهل النار، وعذاب البرزخ، وفي اللوح، وفي غير ذلك من الامور التي لا يعلمها نبي الا بوحي من الله تعالي.
 ولن يعدم هذا من رد مثل هذه الاصول الي استحسانه ونظره وما اوجبه القياس عنده، لاختلاف الناس في عقولهم واراداتهم واختياراتهم.
 فانك لا تكاد تري رجلين متفقين، حتي يكون كل واحد منهما، يختار ما يختاره الاخر، ويرذل ما يرذله الاخر، الا من جهة التقليد.
 والذي خالف بين مناظرهم وهيءاتهم والوانهم ولغاتهم واصواتهم وخطوطهم واثارهم حتي فرق القاءف بين الاثر والاثر، وبين الانثي 
 والذكر هو الذي خالف بين اراءهم، والذي خالف بين الاراء، هو الذي اراد الاختلاف لهم، ولن تكمل الحكمة والقدرة الا بخلق الشء وضده ليعرف كل واحد منهما بصاحبه.
 فالنور يعرف بالظلمة، والعلم يعرف بالجهل، والخير يعرف بالشر، والنفع يعرف بالضر، والحلو يعرف بالمر؛ لقول الله تبارك وتعالي: {سبحان الذي خلق الازواج كلها مما تنبت الارض ومن انفسهم ومما لا يعلمون} .
 والازواج: الاضداد والاصناف كالذكر والانثي، واليابس والرطب، وقال تعالي: {وانه خلق الزوجين الذكر والانثي} .
 ولو اردنا رحمك الله ان ننتقل عن اصحاب الحديث ونرغب عنهم، الي اصحاب الكلام ونرغب فيهم، لخرجنا من اجتماع الي تشتت، وعن نظام الي تفرق، وعن انس الي وحشة، وعن اتفاق الي اختلاف، لان اصحاب الحديث كلهم مجمعون علي ان ما شاء الله كان، وما لم يشا لا يكون.
 وعلي انه خالق الخير والشر، وعلي ان القران كلام الله غير مخلوق، وعلي ان الله تعالي يري يوم القيامة، وعلي تقديم الشيخين، وعلي الايمان بعذاب القبر، لا يختلفون في هذه الاصول، ومن فارقهم في شء منها نابذوه وباغضوه وبدعوه وهجروه.
 وانما اختلفوا في اللفظ بالقران، لغموض وقع في ذلك، وكلهم مجمعون: علي ان القران بكل حال مقروءا ومكتوبا ومسموعا ومحفوظا غير مخلوق فهذا الاجماع. 
 الاقتداء بالعلماء العاملين:
 واما الايتساء فبالعلماء المبرزين، والفقهاء المتقدمين، والعباد المجتهدين الذين لا يجارون، ولا يبلغ شاوهم.
 مثل سفيان الثوري، ومالك بن انس، والاوزاعي، وشعبة، والليث بن سعد وعلماء الامصار وكابراهيم بن ادهم، ومسلم الخواص، والفضيل بن عياض، وداود الطاءي، ومحمد بن النضر 
 الحارثي، واحمد بن حنبل، وبشر الحافي، وامثال هءلاء، ممن قرب من زماننا.
 فاما المتقدمون فاكثر من ان يبلغهم الاحصاء ويحوزهم العدد.
 ثم بسواد الناس ودهماءهم وعوامهم، في كل مصر وفي كل عصر.
 فان من امارات الحق، اطباق قلوبهم علي الرضاء به.
 ولو ان رجلا قام في مجامعهم واسواقهم، بمذاهب اصحاب الحديث التي ذكرنا اجماعهم عليها، ما كان في جميعهم لذلك منكر، ولا عنه نافر.
 ولو قام بشء مما يعتقده اصحاب الكلام، مما يخالفه، ما ارتد اليه طرفه الا مع خروج نفسه".
 مزاعم النظام واكاذيبه:
 فاذا نحن اتينا اصحاب الكلام، لما يزعمون انهم عليه من معرفة القياس، وحسن النظر، وكمال الارادة، واردنا ان نتعلق بشء من مذاهبهم، ونعتقد شيءا من نحلهم، وجدنا "النظام" شاطرا من الشطار، يغدو علي سكر، ويروح علي سكر، ويبيت علي جراءرها ويدخل في الادناس 
 ويرتكب الفواحش والشاءنات وهو القاءل:
 ما زلت اخذ روح الزق في لطف ... واستبيح دما من غير مجروح
 حتي انثنيت ولي روحان في جسدي ... والزق مطرح جسم بلا روح
 ثم نجد اصحابه يعدون من خطءه قوله: ان الله عز وجل يحدث الدنيا وما فيها، في كل وقت من غير افناءها.
 قالوا فالله في قوله يحدث الموجود، ولو جاز ايجاد الموجود، لجاز اعدام المعدوم؛ وهذا فاحش في ضعف الراي، وسوء الاختيار.
 مخالفة النظام لاءمة المسلمين وطعنه بالصحابة والتابعين:
 وحكوا عنه انه قال: قد يجوز ان يجمع المسلمون جميعا علي الخطا؛
 قال: ومن ذلك اجماعهم علي ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث الي الناس كافة دون جميع الانبياء، وليس كذلك. وكل نبي في الارض بعثه الله تعالي 
 فالي جميع الخلق بعثه؛ لان ايات الانبياء لشهرتها تبلغ افاق الارض، وعلي كل من بلغه ذلك ان يصدقه ويتبعه.
 فخالف الرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "بعثت الي الناس كافة، وبعثت الي الاحمر والاسود وكان النبي يبعث الي قومه"  واول الحديث.
 وفي مخالفة الرواية وحشة، فكيف بمخالفة الرواية والاجماع لما استحسن.
 وكان يقول في الكنايات عن الطلاق، كالخلية، والبرية، وحبلك علي غاربك، والبتة، واشباه ذلك انه لا يقع بها طلاق، نوي الطلاق او لم ينوه. فخالف اجماع المسلمين، وخالف الرواية لما استحسن.
 وكذلك كان يقول: اذا ظاهر بالبطن او الفرج، لم يكون مظاهرا، واذا الي بغير الله تعالي، لم يكن موليا، لان الايلاء مشتق من اسم الله تعالي.
 وكان يقول: اذا نام الرجل اول الليل علي طهارة، مضطجعا او قاعدا او متوركا، او كيف نام الي الصبح، لم ينتقض وضوءه، لان النوم لا ينقض الوضوء.
 قال: وانما اجمع الناس علي الوضوء من نوم الضجعة؛ لانهم كانوا يرون اواءلهم اذا قاموا بالغداة من نوم الليل تطهروا؛ لان عادات الناس الغاءط والبول مع الصبح، ولان الرجل يستيقظ وبعينه رمص وبفيه 
 خلوف، وهو متهيج الوجه، فيتطهر للحدث والنشرة لا للنوم وكما اوجب كثير من الناس الغسل يوم الجمعة، لان الناس كانوا يعملون بالغداة في حيطانهم؛ فاذا ارادوا الرواح اغتسلوا.
 فخالف بهذا القول الرواية والاجماع، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان امتي لا تجتمع علي خطا" .
 خطا النظام ابا بكر وعمر:
 وذكر قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "لو كان هذا الدين بالقياس، لكان باطن الخف اولي بالمسح من ظاهره".
 فقال النظام: كان الواجب علي عمر، العمل بمثل ما قال في الاحكام كلها.
 وليس ذلك باعجب من قوله: اجرءكم علي الجد اجرءكم علي النار ثم قضي في الجد بماءة قضية مختلفة.
 وذكر قول ابي بكر رضي الله تعالي عنه، حين سءل عن اية من كتاب الله تعالي، فقال: اي سماء تظلني، واي ارض تقلني، ام اين اذهب؟ ام كيف اصنع اذا انا قلت في اية من كتاب الله تعالي، بغير ما اراد الله.
 ثم سءل عن الكلالة، فقال: "اقول فيها برايي فان كان صوابا، 
 فمن الله، وان كان خطا فمني هي ما دون الولد والوالد". قال: وهذا خلاف القول الاول.
 ومن استعظم القول بالراي ذلك الاستعظام، لم يقدم علي القول بالراي هذا الاقدام حتي ينفذ عليه الاحكام.
 وذكر قول علي كرم الله وجهه، حين سءل عن بقرة قتلت حمارا، فقال: "اقول فيها برايي، فان وافق رايي قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فذاك، والا فقضاءي رذل فسل".
 قال وقال: "من احب ان يتقحم جراثيم جهنم، فليقل في الجد" ثم قضي فيه بقضايا مختلفة.
 وكذب ابن مسعود واتهمه:
 وذكر قول ابن مسعود في حديث بروع بنت واشق:
 "اقول فيها برايي، فان كان خطا فمني، وان كان صوابا، فمن الله تعالي".
 قال النظام: وهذا هو الحكم بالظن، والقضاء بالشبهة، واذا كانت الشهادة بالظن حراما، فالقضاء بالظن اعظم.
 قال: ولو كان ابن مسعود بدل نظره في الفتيا، نظر في الشقي كيف يشقي، والسعيد كيف يسعد، حتي لا يفحش قوله علي الله تعالي، ولا يشتد غلطه، كان اولي به.
 قال: وزعم ان القمر انشق، وانه راه، وهذا من الكذب الذي لا خفاء به، لان الله تعالي لا يشق القمر له وحده، ولا لاخر معه، وانما 
 يشقه ليكون اية للعالمين، وحجة للمرسلين، ومزجرة للعباد، وبرهانا في جميع البلاد.
 فكيف لم تعرف بذلك العامة، ولم يءرخ الناس بذلك العام، ولم يذكره شاعر، ولم يسلم عنده كافر، ولم يحتج به مسلم علي ملحد؟
 قال: ثم جحد من كتاب الله تعالي سورتين: فهبه لم يشهد قراءة النبي صلي الله عليه وسلم بهما، فهلا استدل بعجيب تاليفهما، وانهما علي نظم ساءر القران المعجز للبلغاء ان ينظموا نظمه، وان يحسنوا مثل تاليفه.
 قال النظام: وما زال يطبق في الركوع الي ان مات، كانه لم يصل مع النبي صلي الله عليه وسلم، او كان غاءبا.
 وشتم زيد بن ثابت:
 وشتم زيد بن ثابت باقبح الشتم، لما اختار المسلمون قراءته لانها اخر العرض.
 وعاب عثمان بن عفان:
 وعاب عثمان رضي الله عنه، حين بلغه انه صلي ب "مني" اربعا، ثم تقدم، فكان اول من صلي اربعا فقيل له في ذلك، فقال: 
 الخلاف شر والفرقة شر، وقد عمل بالفرقة في امور كثيرة، ولم يزل يقول في عثمان القول القبيح، منذ اختار قراءة زيد.
 وراي قوما من الزط، فقال: هءلاء اشبه من رايت بالجن، ليلة الجن، ذكر ذلك سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي عن ابن مسعود.
 وذكر داود عن الشعبي عن علقمة قال: قلت لابن مسعود: كنت مع النبي صلي الله عليه واله سلم ليلة الجن؟ فقال: ما شهدها منا احد.
 وذكر حذيفة بن اليمان فقال: جعل يحلف لعثمان علي اشياء بالله تعالي ما قالها، وقد سمعوه قالها.
 فقيل له في ذلك فقال: اني اشتري ديني بعضه ببعض، مخافة ان يذهب كله، رواه مسعر بن كدام عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة.
 وطعن بابي هريرة:
 وذكر ابا هريرة: فقال النظام: اكذبه عمر، وعثمان، وعلي وعاءشة رضوان الله عليهم.
 وروي حديثا في المشي في الخف الواحد، فبلغ عاءشة، فمشت في خف واحد وقالت: لاخالفن ابا هريرة. 
 وروي ان الكلب والمراة والحمار، تقطع الصلاة، فقالت عاءشة رضي الله عنها: ربما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وسط السرير، وانا علي السرير معترضة بينه وبين القبلة.
 قال النظام: وبلغ عليا ان ابا هريرة يبتدء بميامنه في الوضوء، وفي اللباس.
 فدعا بماء فتوضا، فبدا بمياسره، وقال: لاخالفن ابا هريرة .
 وكان من قوله حدثني خليلي، وقال خليلي، ورايت خليلي.
 فقال له علي: متي كان النبي خليلك، يا ابا هريرة؟
 قال: وقد روي "من اصبح جنبا، فلا صيام له".
 فارسل مروان في ذلك الي عاءشة وحفصة، يسالهما، فقالتا: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا من غير احتلام، ثم يصوم.
 فقال للرسول: اذهب الي ابي هريرة، حتي تعلمه.
 فقال ابو هريرة: انما حدثني بذلك الفضل بن العباس.
 فاستشهد ميتا، واوهم الناس انه سمع الحديث من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يسمعه.
 تفنيد مزاعم النظام:
 قال ابو محمد: هذا قوله في جلة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم كانه لم يسمع بقول الله عز وجل في كتابه الكريم:
 {محمد رسول الله والذين معه}  الي اخر السورة. 
 ولم يسمع بقوله تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم} .
 ولو كان ما ذكرهم به حقا، لا مخرج منه ولا عذر فيه، ولا تاويل له، الا ما ذهب اليه، لكان حقيقا بترك ذكره والاعراض عنه، اذ كان قليلا يسيرا مغمورا في جنب محاسنهم، وكثير مناقبهم، وصحبتهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم وبذلهم مهجهم واموالهم، في ذات الله تعالي.
 تفنيد ما زعمه النظام علي عمر في قضية الجد:
 قال ابو محمد: ولا شء اعجب عندي من ادعاءه علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، انه قضي في الجد بماءة قضية مختلفة، وهو من اهل النظر واهل القياس.
 فهلا اعتبر هذا ونظر فيه، ليعلم انه يستحيل ان يقضي عمر في امر واحد بماءة قضية مختلفة.
 فاين هذه القضايا؟ واين عشرها ونصف عشرها؟
 اما كان في حملة الحديث من يحفظ منها خمسا او ستا؟
 ولو اجتهد مجتهد ان ياتي من القضاء في الجد بجميع ما يمكن فيه، من قول ومن حيلة، ما كان يتيسر له ان ياتي فيه بعشرين قضية.
 وكيف لم يجعل هذا الحديث، اذ كان مستحيلا، مما ينكر من الحديث ويدفع مما قد اتي به الثقات، وما ذاك الا لضغن يحتمله علي عمر رضي الله عنه وعداوة.
 مزاعمه في ابي بكر بشان تفسير كتاب الله تعالي:
 قال ابو محمد:
 واما طعنه علي ابي بكر رضي الله عنه بانه سءل عن 
 اية من كتاب الله تعالي، فاستعظم ان يقول فيها شيءا، ثم قال في الكلالة برايه.
 فان ابا بكر رضي الله عنه سءل عن شء من متشابه القران العظيم، الذي لا يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم، فاحجم عن القول فيه مخافة ان يفسره بغير مراد الله تعالي.
 وافتي في الكلالة برايه، لانه امر ناب المسلمين واحتاجوا اليه في مواريثهم، وقد ابيح له اجتهاد الراي فيما لم يءثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه شء، ولم يات له في الكتاب شء كاشف، وهو امام المسلمين ومفزعهم فيما ينوبهم، فلم يجد بدا من ان يقول.
 وكذلك قال عمر وعثمان وعلي وابن مسعود وزيد رضي الله عنهم، حين سءلوا، وهم الاءمة والمفزع اليهم عند النوازل.
 فماذا كان ينبغي لهم ان يفعلوا عنده، ايدعون النظر في الكلالة وفي الجد، الي ان ياتي هو واشباهه، فيتكلموا فيهما.
 تفنيد مطاعته بعبد الله بن مسعود:
 ثم طعنه علي عبد الله بن مسعود رضي الله عنه بقوله: ان القمر انشق، وانه راي ذلك، ثم نسبه فيه الي الكذب.
 وهذا ليس باكذاب لابن مسعود، ولكنه بخس لعلم النبوة واكذاب للقران العظيم، لان الله تعالي يقول: {اقتربت الساعة وانشق القمر} .
 فان كان القمر لم ينشق في ذلك الوقت، وكان مراده: سينشق القمر فيما بعد، فما معني قوله: {وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر}  بعقب هذا الكلام؟ 
 اليس فيه دليل علي ان قوما راوه منشقا فقالوا: "هذا سحر مستمر من سحره، وحيلة من حيله كما قد كانوا يقولون في غير ذلك من اعلامه صلي الله عليه وسلم.
 وكيف صارت الاية من ايات النبي صلي الله عليه وسلم والعلم من اعلامه لا يجوز عنده ان يراها الواحد والاثنان والنفر دون الجميع.
 او ليس قد يجوز ان يخبر الواحد والاثنان والنفر والجميع، كما اخبر مكلم الذءب، بان ذءبا كلمه واخبر اخر بان بعيرا شكا اليه، واخبر اخر ان مقبورا لفظته الارض.
 وطعنه عليه لجحده سورتين من القران العظيم، يعني "المعوذتين" فان لابن مسعود في ذلك سببا، والناس قد يظنون ويزلون، واذا كان هذا جاءزا علي النبيين والمرسلين، فهو علي غيرهم اجوز.
 وسببه في تركه اثباتهما في مصحفه؛ انه كان يري النبي صلي الله عليه وسلم يعوذ بهما الحسن والحسين، ويعوذ غيرهما، كما كان يعوذهما ب"اعوذ بكلمات الله التامة" فظن انهما ليستا من القران، فلم يثبتهما في مصحفه.
 وبنحو هذا السبب اثبت ابي بن كعب في مصحفه، افتتاح دعاء القنوت، وجعله سورتين لانه كان يري رسول الله صلي الله عليه وسلم، يدعو بهما في الصلاة دعاء داءما فظن انه من القران.
 واما التطبيق فليس من فرض الصلاة، وانما الفرض، الركوع والسجود، لقول الله عز وجل {اركعوا واسجدوا} . 
 فمن طبق فقد ركع، ومن وضع يديه علي ركبتيه، فقد ركع، وانما وضع اليدين علي الركتبين، او التطبيق من اداب الركوع.
 وقد كان الاختلاف في اداب الصلاة، فكان منهم من يقعي، ومنهم من يفترش، ومنهم من يتورك، وكل ذلك لا يفسد الصلاة وان كان مختلفا.
 واما نسبته اياه الي الكذب في حديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الشقي من شقي في بطن امه، والسعيد من سعد في بطن امه" .
 فكيف يجوز ان يكذب ابن مسعود علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مثل هذا الحديث الجليل المشهور، ويقول: حدثني الصادق المصدوق، واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم متوافرون، ولا ينكره احد منهم؟
 ولاي معني يكذب مثله علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في امر لا يجتذب به الي نفسه نفعا، ولا يدفع عنه ضرا، ولا يدنيه من سلطان ولا رعية، ولا يزداد به مالا الي ماله؟
 وكيف يكذب في شء، قد وافقه علي روايته، عدد منهم ابو امامة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم "سبق العلم، وجف القلم، وقضي القضاء، وتم القدر بتحقيق الكتاب، وتصديق الرسل بالسعادة لمن امن واتقي، والشقاء لمن كذب وكفر ".
 وقال عز وجل: "ابن ادم بمشيءتي كنت، انت الذي تشاء، لنفسك ما تشاء، وبارادتي كنت. انت الذي تريد لنفسك ما تريد، وبفضلي ورحمتي اديت الي فراءضي، وبنعمتي قويت علي معصيتي". 
 وهذا الفضل بن عباس بن عبد المطلب يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال له: "يا غلام، احفظ الله يحفظك، وتوكل عليه تجده امامك، وتعرف اليه في الرخاء، يعرفك في الشدة، واعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك، وان القلم قد جف بما هو كاءن الي يوم القيامة".
 وكيف يكذب ابن مسعود في امر يوافقه عليه الكتاب؟!
 يقول الله تعالي: {اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه} .
 اي جعل في قلوبهم الايمان كما قال في الرحمة: {فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة}  الاية. اي: ساجعلها:
 ومن جعل الله تعالي في قلبه الايمان، فقد قضي له بالسعادة.
 وقال عز وجل لرسوله صلي الله عليه وسلم: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} .
 ولا يجوز ان يكون: انك لا تسمي من احببت هاديا ولكن الله يسمي من يشاء هاديا.
 وقال: {ولكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء}  كما قال: {واضل فرعون قومه وما هدي}  ولا يجوز ان يكون سمي فرعون قومه ضالين، وما سماهم مهتدين. 
 وقال: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء} .
 وقال: {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين}  واشباه هذا في القران والحديث، يكثر ويطول:
 ولم يكن قصدنا في هذا الموضع، الاحتجاج علي القدرية، فنذكر ما جاء في الرد عليهم، ونذكر فساد تاويلاتهم واستحالتها، وقد ذكرت هذا في غير موضع، من كتبي في القران.
 وكيف يكذب ابن مسعود في امر توافقه عليه العرب في الجاهلية والاسلام قال بعض الرجاز:
 يا ايها المضمر هما لاتهم ... انك ان تقدر لك الحمي تحم
 ولو علوت شاهقا من العلم ... كيف توقيك وقد جف القلم
 "وقال اخر "
 هي المقادير فلمني او فذر ... ان كنت اخطات فما اخطا القدر
 "وقال لبيد"
 ان تقوي ربنا خير نفل ... وبامر الله ريثي وعجل
 من هداه سبل الخير اهتدي ... ناعم البال ومن شاء اضل 
 "وقال الفرزدق"
 ندمت ندامة الكسعي لما ... غدت مني مطلقة نوار
 وكانت جنة فخرجت منها ... كادم حين اخرجه الضرار
 ولو ضنت يداي بها ونفسي ... لكان علي للقدر الخيار
 "وقال النابغة"
 وليس امرء ناءلا من هوا ... ه شيءا اذا هو لم يكتب
 وكيف يكذب ابن مسعود رضي الله عنه في امر توافقه عليه كتب الله تعالي؟!
 وهذا وهب بن منبه، يقول: قرات في اثنين وسبعين كتابا من كتب الله تعالي، اثنان وعشرون منها من الباطن، وخمسون من الظاهر، اجد فيها كلها ان من اضاف الي نفسه شيءا من الاستطاعة فقد كفر. 
 وهذه التوراة فيها ان الله تعالي قال لموسي: "اذهب الي فرعون فقل له: اخرج الي بني بكري، بني اسراءيل من ارض كنعان الي الارض المقدسة، ليحمدوني ويمجدوني، ويقدسوني، اذهب اليه فابلغه وانا اقسي قلبه، حتي لا يفعل".
 قال ابو محمد: بكري اي: هو لي: بمنزلة اولاد الرجل للرجل، وهو بكري اي: اول من اخترته.
 وقال حماد رواية عن مقاتل، قال لي عمرو بن فاءد: "يامر الله بالشء، ولا يريد ان يكون"؟
 قلت: نعم امر ابراهيم عليه السلام ان يذبح ابنه، وهو لا يريد ان يفعل.
 قال: ان تلك رءيا.
 قلت رءيا الانبياء وحي؛ الم تسمعه يقول: {يا ابت افعل ما تءمر} ؟
 وهذه امم العجم كلها، تقول بالاثبات بالقدر.
 فالهند تقول في كتاب "كليلة ودمنة" وهو من جيد كتبهم القديمة: "اليقين بالقدر، لا يمنع الحازم توقي المهالك، وليس علي احد النظر في القدر المغيب، ولكن عليه العمل بالحزم". 
 قال ابو محمد:
 ونحن نجمع، تصديقا بالقدر، واخذا بالحزم.
 قال ابو محمد:
 وقرات في كتب العجم ان هرمز سءل عن السبب الذي بعث فيروز علي غزو الهياطلة، ثم الغدر بهم؛ فقال: ان العباد يجرون من قدر ربنا ومشيءته، فيما ليس لهم صنع معه، ولا يملكون تقدما ولا تاخرا عنه.
 فمن كانت مسالته عما سال عنه، وهو مستشعر للمعرفة بما ذكرنا من ذلك لا يقصد بمسالته الا عن العلة التي جري بها المقدار علي من جري ذلك الامر عليه، والسبب الظاهر الذي ادركته الاعين منه متبع لما جري عليه الناس في قولهم: "ما صنع فلان"؟ وهم يريدون "ما صنع به" او "صنع علي يديه".
 وكذلك قولهم: مات فلان، او عاش فلان، وانما يريدون: فعل به، فذلك القصد من مسالته، ومن تعدي ذلك، كان الجهل اولي به.
 وليس حملنا ما حملنا علي المقادير في قصته، تحريا لمعذرته، ولا طلبا لتحسين امره، ولا انكارا ان يكون ما قدر علي المخلوق من اثاره، وان لم يكن يستطيع دفع مكروهها، ولا اجتلاب محمودها الي نفسه وهو السبب الذي يجري به ما غيب عنا من ثوابه وعقابه، بما حتم به عدل المبتدي لخلقه.
 واما حديثه الاخر الذي نسبه فيه الي الكذب، فقال: راي قوما من الزط، فقال: هءلاء اشبه من رايت بالجن ليلة الجن، ثم سءل عن ذلك؛ فقيل له: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن؟ فقال: ما شهدها منا احد.
 فادعي في الحديث الاول انه شهدها، وانكر ذلك في الحديث الاخر 
 وتصحيحه الخبرين عنه فكيف يصح هذا عن ابن مسعود، مع ثاقب فهمه، وبارع علمه، وتقدمه في الستة الذين انتهي اليهم العلم بها، واقتدت بهم الامة مع خاصته برسول الله صلي الله عليه وسلم ولطف محله.
 وكيف يجوز عليه ان يقر بالكذب هذا الاقرار؟ فيقول: اليوم شهدت، ويقول غدا: لم اشهد، ولو جهد عدوه، ان يبلغ منه ما بلغه من نفسه ما قدر، ولو كان به خبل، او عته، او افة، ما زاد علي ما وسم به نفسه.
 واصحاب الحديث لا يثبتون حديث الزط، وما ذكر من حضوره مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الجن، وهم القدوة عندنا في المعرفة بصحيح الاخبار وسقيمها، لانهم اهلها والمعتنون بها. وكل ذي صناعة اولي بصناعته.
 غير انا لا نشك في بطلان احد الخبرين لانه لا يجوز علي عبد الله بن مسعود، انه يخبر الناس عن نفسه بانه قد كذب، ولا تسقط عندهم مرتبته، ولو فعل ذلك، لقيل له: فلم خبرتنا امس بانك شهدت؟
 فان كان الامر علي ما قال اصحاب الحديث، فقد سقط الخبر الاول، وان كان الحديثان جميعا صحيحين، فلا اري الناقل للخبر الثاني الا وقد اسقط منه حرفا، وهو "غيري"؛ يدلك علي ذلك انه قال: قيل له، اكنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن؟ فقال: "ما شهدها احد منا غيري".
 فاغفل الراوي "غيري" اما بانه لم يسمعه، او بانه سمعه فنسيه او بان الناقل عنه اسقطه.
 وهذا واشباهه قد يقع ولا يءمن. 
 ومما يدل علي ذلك، انه قال له: هل كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن؟ فقال: "ما شهدها احد منا".
 وليس هذا جوابا لقوله: "هل كنت؟ " وانما هو جواب لقول الساءل: "هل كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن؟ واذا كان قول الساءل: هل كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن؟ حسن ان يكون الجواب "ما شهدها احد منا غيري" يءكد ذلك ما كان من متقدم قوله.
 ما حكاه عن حذيفة:
 واما ما حكاه عن حذيفة انه حلف علي اشياء لعثمان، ما قالها، وقد سمعوه قالها، فقيل له في ذلك، فقال اني اشتري ديني بعضه ببعض، مخافة ان يذهب كله.
 فكيف حمل الحديث علي اقبح وجوهه؟ ولم يتطلب له العذر والمخرج، وقد اخبر به وذلك قوله: "اشتري ديني بعضه ببعض".
 افلا تفهم عنه معناه، وتدبر قوله؟ ولكن عداوته لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما احتمله من الضغن عليهم، حال بينه وبين النظر.
 والعداوة البغض، يعميان ويصمان، كما ان الهوي يعمي ويصم.
 واعلم رحمك الله ان الكذب والحنث في بعض الاحوال اولي بالمرء واقرب الي الله من الصدق في القول والبر في اليمين.
 الا تري رجلا لو راي سلطانا ظالما وقادرا قاهرا، يريد سفك دم امرء مسلم او معاهد بغير حق، او استباحة حرمه، او احراق منزله، فتخرص قولا كاذبا ينجيه به، او حلف يمينا فاجرة، كان ماجورا عند الله، مشكورا عند عباده؟
 ولو ان رجلا حلف: لا يصل رحما، ولا يءدي زكاة، ثم استفتي الفقهاء، لافتوه جميعا بان لا يبر في يمينه، والله تعالي يقول: 
 {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس} .
 يريد: لا تجعلوا الحلف بالله، مانعا لكم من الخير، اذا حلفتم ان لا تاتوه، ولكن كفروا، واءتوا الذي هو خير.
 وكذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حلف علي شء، فراي غيره خيرا منه فليكفر وليات الذي هو خير  ".
 وقد رخص في الكذب في الحرب، لانها خدعة، وفي الاصلاح بين الناس، وفي ارضاء الرجل اهله.
 ورخص له ان يوري في يمينه الي شء، اذا ظلم، او خاف علي نفسه، والتورية: ان ينوي غير ما نوي مستحلفه.
 كان كان معسرا، احلفه رجل عند حاكم علي حق له عليه، فخاف الحبس، وقد امر الله تعالي بانظاره، فيقول: والله ما لهذا علي شء، ويقول في نفسه: يومي هذا.
 او يقول واللاه، يريد من اللهو الا انه حذف الياء وابقي الكسرة منها، دليلا عليها، كما قال الله تعالي: {يا عباد الذين امنوا}  
 و {يوم يدع الداع}  و {يناد المناد} .
 او يقول: كل ما لا املكه صدقة يريد كل ما لن املكه. اي: ليس املكه.
 وان يحلفه رجل ان لا يخرج من باب هذه الديار وهو له ظالم فيتسور الحاءط ويخرج، متاولا بانه لم يخرج من باب الدار، وان كانت نية المستحلف ان لا يخرج منها بوجه من الوجوه، فهذا وما اشبهه من التورية.
 الرخصة في المعاريض:
 وجاءت الرخصة في المعاريض، وقيل: ان فيها عن الكذب مندوحة.
 فمن المعاريض، قول ابراهيم الخليل صلي الله عليه وسلم في امراته "انها اختي" يريد: ان المءمنين اخوة.
 وقوله: {بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون } .
 اراد: "بل فعله كبيرهم هذا، ان كانوا ينطقون" فجعل النطق شرطا للفعل وهو لا ينطق ولا يفعل.
 وقوله: {اني سقيم}  يريد "ساسقم"؛ لان من كتب عليه الموت والفناء، فلا بد من ان يسقم.
 قال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: {انك ميت وانهم ميتون} .
 ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم ميتا في وقته ذلك، وانما اراد: انك ستموت، وسيموتون. 
 فاين كان طلب المخرج له من وجه من هذه الوجوه، وقد نبهه علي ان له مخرجا بقوله: "اشتري ديني بعضه ببعض".
 فان احببت ان تعلم كيف يكون طلب المخرج، خبرناك بامثال ذلك؛
 فمنها: ان رجلا من الخوارج، لقي رجلا من الروافض، فقال له: "والله لا افارقك، حتي تبرا من عثمان وعلي او اقتلك".
 فقال: انا والله من علي، ومن عثمان برء؛ فتخلص منه.
 وانما اراد: انا "من علي" يريد انه يتولاه "ومن عثمان برء" فكانت براءته من عثمان وحده.
 ومن ذلك ان رجلا من اصحاب السلطان، سال رجلا كان يتهمه ببغض السلطان والقدح فيه، عن السواد الذي يلبسه اصحاب السلطان؛ فقال له: "النور والله في السواد" فرضي بذلك؛ وانما اراد "ان نور العين، في سواد الحدقة" فلم يكن في يمينه اثما ولا حانثا.
 ومنها ان عليا رضي الله عنه خطب فقال: "لءن لم يدخل الجنة الا من قتل عثمان، لا ادخلها، ولءن لم يدخل النار الا من قتل عثمان، لا ادخلها".
 فقيل له: ما صنعت يا امير المءمنين؟ فرقت الناس؛ فخطبهم وقال:
 "انكم قد اكثرتم علي في قتل عثمان، الا ان الله تعالي قتله، وانا معه". فاوهمهم انه قتله مع قتل الله تعالي له، وانما اراد ان الله تعالي قتله، وسيقتلني معه.
 ومنها ان شريحا دخل علي زياد في مرضه، الذي مات فيه، فلما 
 خرج بعث اليه مسروق يساله. كيف تركت الامير؟
 قال: تركته يامر وينهي.
 فقال: ان شريحا صاحب عويص، فاسالوه.
 فقال: تركته يامر بالوصية وينهي عن البكاء.
 وسءل شريح عن ابن له وقد مات، فقالوا: كيف اصبح مريضك يا ابا امية؟
 فقال: "الان سكن علزه ورجاه اهله" يعني: رجوا ثوابه.
 وهذا اكثر من ان يحيط به.
 وليس يخلو حذيفة في قوله لعثمان رضي الله عنه، ما قال من تورية الي شء في يمينه، وقوله: ولم يحك لنا الكلام فنتاوله، وانما جاء مجملا.
 وسنضرب له مثلا؛ كان حذيفة قال: والناس يقولون عند الغضب، اقبح ما يعلمون، وعند الرضا احسن ما يعلمون.
 ان عثمان خالف صاحبيه، ووضع الامور غير مواضعها، ولم يشاور اصحابه في اموره، ودفع المال الي غير اهله. هذا واشباهه.
 فوشي به الي عثمان رضي الله عنه واش، فغلظ القول وقال: ذكر انك تقول: اني ظالم خاءن، هذا وما اشبهه.
 فحلف حذيفة بالله تعالي ما قال ذلك، وصدق حذيفة انه لم يقل: ان 
 عثمان خاءن ظالم، واراد بيمينه استلال سخيمته، واطفاء سورة غضبه وكره ان ينطوي علي سخطه عليه.
 وسخط الامام علي رعيته، كسخط الوالد علي ولده، والسيد علي عبده، والبعل علي زوجه.
 بل سخط الامام اعظم من ذلك حوبا، فاشتري الاعظم من ذلك بالاصغر، وقال: "اشتري بعض ديني ببعض".
 الرد علي ما قيل في ابي هريرة:
 واما طعنه علي ابي هريرة بتكذيب عمر وعثمان وعلي وعاءشة له.
 فان ابا هريرة صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، نحوا من ثلاث سنين واكثر الرواية عنه وعمر بعده نحوا من خمسين سنة.
 وكانت وفاته، سنة تسع وخمسين، وفيها توفيت ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وتوفيت عاءشة رضي الله عنها، قبلهما بسنة.
 فلما اتي من الرواية عنه ما لم يات بمثله من صحبه من جلة اصحابه والسابقين الاولين اليه اتهموه، وانكروا عليه، وقالوا: كيف سمعت هذا وحدك؟ ومن سمعه معك؟
 وكانت عاءشة رضي الله عنها اشدهم انكارا عليه، لتطاول الايام بها وبه.
 وكان عمر ايضا شديدا علي من اكثر الرواية، او اتي بخبر في الحكم لا شاهد له عليه.
 وكان يامرهم بان يقلوا الرواية، يريد بذلك: ان لا يتسع الناس فيها، 
 ويدخلها الشوب؛ ويقع التدليس والكذب من المنافق والفاجر والاعرابي.
 وكان كثير من جلة الصحابة، واهل الخاصة برسول الله صلي الله عليه وسلم كابي بكر، والزبير، وابي عبيدة، والعباس بن عبد المطلب، يقلون الرواية عنه.
 بل كان بعضهم لا يكاد يروي شيءا كسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وهو احد العشرة المشهود لهم بالجنة.
 وقال علي رضي الله عنه: "كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا، نفعني الله بما شاء منه، واذا حدثني عنه محدث، استحلفته، فان حلف لي صدقته وان ابا بكر حدثني، وصدق ابو بكر" ثم ذكر الحديث.
 افما تري تشديد القوم في الحديث وتوقي من امسك، كراهية التحريف، او الزيادة في الرواية، او النقصان، لانهم سمعوه عليه السلام يقول:
 "من كذب علي فليتبوا مقعده من النار" . 
 وهكذا روي عن الزبير انه رواه وقال: اراهم يزيدون فيه "متعمدا" والله ما سمعته قال: "متعمدا".
 وروي مطرف بن عبد الله، ان عمران بن حصين قال: والله، ان كنت لاري اني لو شءت لحدثت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، يومين متتابعين، ولكن بطاني عن ذلك ان رجالا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعوا كما سمعت، وشهدوا كما شهدت، ويحدثون احاديث ما هي كما يقولون، واخاف ان يشبه لي كما شبه لهم، فاعلمك انهم كانوا يغلطون لا انهم كانوا يتعمدون.
 فلما اخبرهم ابو هريرة بانه كان الزمهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم، لخدمته وشبع بطنه، وكان فقيرا معدما، وانه لم يكن ليشغله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم غرس الودي ولا الصفق بالاسواق، يعرض انهم كانوا يتصرفون في التجارات ويلزمون الضياع في اكثر الاوقات، وهو ملازم له لا يفارقه، فعرف ما لم يعرفوا، وحفظ ما لم يحفظوا امسكوا عنه وكان مع هذا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا، وانما سمعه من الثقة عنده، فحكاه.
 وكذلك كان ابن عباس يفعل، وغيره من الصحابة، وليس في هذا 
 كذب بحمد الله ولا علي قاءله ان لم يفهمه السامع جناح، ان شاء الله.
 واما قوله: قال خليلي، وسمعت خليلي". يعني النبي صلي الله عليه وسلم .
 وان عليا رضي الله عنه، قال له: "متي كان خليلك"؟ ".
 فان الخلة بمعني الصداقة والمصافاة، وهي درجتان، احداهما الطف من الاخري.
 كما ان الصحبة درجتان، احداهما الطف من الاخري.
 الا تري ان القاءل: ابو بكر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا يريد بهذا القول معني صحبة اصحابه له، لانهم جميعا صحابة، فاية فضيلة لابي بكر رضي الله عنه في هذا القول؟. وانما يريد انه اخص الناس به.
 وكذلك الاخوة التي جعلها رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصحابه، هي الطف من الاخوة التي جعلها الله بين المءمنين، فقال: {انما المءمنون اخوة}  وهكذا الخلة.
 فمن الخلة التي هي اخص، قول الله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا} .
 وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو كنت متخذا من هذه الامة خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا" .
 يريد لاتخذته خليلا، كما اتخذ الله ابراهيم خليلا.
 واما الخلة، التي تعم، فهي الخلة التي جعلها الله تعالي بين المءمنين فقال: {الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين} . 
 فلما سمع علي ابا هريرة يقول: "قال خليلي، وسمعت خليلي" وكان سء الراي فيه، قال: "متي كان خليلك"؟
 يذهب الي الخلة التي لم يتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم من جهتها خليلا، وانه لو فعل ذلك باحد، لفعله بابي بكر رضي الله عنه.
 وذهب ابو هريرة، الي الخلة التي جعلها الله تعالي بين المءمنين، والولاية، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذه الجهة خليل كل مءمن، وولي كل مسلم.
 والي مثل هذا، يذهب في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كنت مولاه، فعلي مولاه"؛ يريد ان الولاية بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين المءمنين، الطف من الولاية التي بين المءمنين بعضهم مع بعض، فجعلها لعلي رضي الله عنه.
 ولو لم يرد ذلك، ما كان لعلي في هذا القول فضل، ولا كان في القول دليل علي شء، لان المءمنين بعضهم اولياء بعض.
 ولان رسول الله صلي الله عليه وسلم ولي كل مسلم ولا فرق بين ولي ومولي.
 وكذلك قول الله تعالي: {ذلك بان الله مولي الذين امنوا}  وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اية امراة نكحت، بغير امر مولاها، فنكاحها باطل باطل" .
 فهذه اقاويل النظام، قد بيناها، واجبناه عنها.
 وله اقاويل في احاديث يدعي عليها، انها مناقضة للكتاب، واحاديث يستبشعها من جهة حجة العقل. 
 وذكر ان حجة العقل قد تنسخ الاخبار، واحاديث ينقض بعضها بعضا.
 وسنذكرها فيما بعد ان شاء الله.
 كذب ابي الهذيل العلاف:
 قال ابو محمد: ثم نصير الي قول ابي الهذيل العلاف، فنجده كذابا، افاكا.
 وقد حكي عنه رجل من اهل مقالته انه حضر عند محمد بن الجهم، وهو يقول له: يا ابا جعفر، ان يدي صناع في الكسب، ولكنها في الانفاق خرقاء، كم من ماءة الف درهم قسمتها علي الاخوان ابو فلان يعلم ذلك، سالتك بالله يا ابا فلان هل تعلم ذلك؟
 قلت: يا ابا الهذيل ما اشك فيما تقول.
 قال: فلم يرض ان حضرت، حتي استشهدني، ولم يرض اذ استشهدني حتي استحلفني.
 قال: وكان ابو الهذيل اهدي دجاجة الي مويس بن عمران، فجعلها مثلا لكل شء، وتاريخا لكل شء، فكان يقول فعلت كذا وكذا، قبل ان اهدي اليك تلك الدجاجة وكان كذا، بعد ان اهديت اليك تلك الدجاجة، واذا راي جملا سمينا قال: لا والله، ولا تلك الدجاجة التي اهديتها اليك.
 وهذا نظر من لا يقسم علي الاخوان عشرة افلس، فضلا عن ماءتي الف.
 وحكي من خطءه في الاستطاعة، انه كان يقول: ان الفاعل في وقت الفعل غير مستطيع لفعل اخر، وذلك انهم الزموه الاستطاعة مع الفعل بالاجماع، فقالوا: قد اجمع الناس علي ان كل فاعل مستطيع في حال فعله فالاستطاعة مع الفعل ثابتة. واختلفوا في انها قبله؛ فنحن علي ما اجمعوا عليه، وعلي من ادعي انها قبل الفعل الدليل، فلجا الي هذا القول. 
 وسءل عن عدم صحة البصر في حال وجود الادراك، وعن عدم الحياة ان كانت عرضا، في حال وجود العلم، فلا هو فرق ولا هو رجع.
 وزعم انه يستحيل ان يفعل في حال بلوغه بالاستطاعة التي اعطيها في حال البلوغ، وانما يفعل بها في الحال الثانية.
 فاذا قيل له: فمتي فعل بها؟ في الحال التي سلبها، ام في حال البلوغ، والفعل فيها عندك محال، وقد فعل بها ولا حال الا حال البلوغ؟
 والحالة الثانية: قال قولا مرغوبا عنه، مع اقاويل كثيرة في فناء نعيم اهل الجنة، وفناء عذاب اهل النار.
 تناقض عبيد الله بن الحسن:
 ثم نصير الي "عبيد الله بن الحسن" وقد كان ولي قضاء البصرة، فنهج من قبيح مذاهبه، وشدة تناقض قوله علي ما هو اولي بان يكون تناقضا مما انكروه.
 وذلك انه كان يقول: ان القران يدل علي الاختلاف، فالقول بالقدر صحيح، وله اصل في الكتاب، والقول بالاجبار صحيح، وله اصل في الكتاب، ومن قال بهذا فهو مصيب؛ لان الاية الواحدة ربما دلت علي وجهين مختلفين، واحتملت معنيين متضادين.
 وسءل يوما؛ عن اهل القدر واهل الاجبار، فقال: كل مصيب، هءلاء قوم عظموا الله، وهءلاء قوم نزهوا الله.
 قال: وكذلك القول في الاسماء؛ فكل من سمي الزاني مءمنا فقد 
 اصاب ومن سماه كافرا فقد اصاب، ومن قال: هو فاسق وليس بمءمن ولا كافر فقد اصاب، ومن قال: هو منافق ليس بمءمن ولا كافر فقد اصاب، ومن قال: هو كافر وليس بمشرك فقد اصاب، ومن قال: هو كافر مشرك فقد اصاب؛ لان القران قد دل علي كل هذه المعاني.
 قال: وكذلك السنن المختلفة، كالقول بالقرعة وخلافه، والقول بالسعاية وخلافه، وقتل المءمن بالكافر، ولا يقتل مءمن بكافر، وباي ذلك اخذ الفقيه فهو مصيب.
 قال: ولو قال قاءل: ان القاتل في النار كان مصيبا.
 ولو قال: هو في الجنة كان مصيبا، ولو وقف فيه وارجا امره كان مصيبا؛ اذ كان انما يريد بقوله ان الله تعالي تعبده بذلك، وليس عليه علم المغيب.
 وكان يقول في قتال علي لطلحة والزبير وقتالهما له: ان ذلك كله طاعة لله تعالي.
 وفي هذا القول من التناقض والخلل ما تري، وهو رجل من اهل الكلام والقياس واهل النظر.
 صاحب البكرية:
 قال ابو محمد: ثم نصير الي "بكر" صاحب البكرية، وهو من احسنهم حالا في التوقي.
 فنجده يقول: من سرق حبة من خردل، ثم مات غير تاءب من ذلك فهو خالد في النار مخلد ابدا، مع اليهود والنصاري. 
 وقد وسع الله تعالي للمسلم ان ياكل من مال صديقه، وهو لا يعلم.
 ووسع لداخل الحاءط ان ياكل من ثمره، ولا يحمل.
 ووسع لابن السبيل اذا مر في سفره بغنم وهو عطشان ان يصيب من رسلها.
 فكيف يعذب من اخذ حبة من خردل، لا قدر لها، ويخلده في النار ابدا؟!!
 واي ذنب هو اخذ حبة من خردل، حتي يكون منه توبة، او يقع فيه اصرار؟
 وقد ياخذ الرجل الخلال من حطب اخيه، والمدر من مدره، ويشرب الماء من حوضه، وهذا اعظم قدرا من الحبة.
 وكان يقول: ان الاطفال لا تالم.
 فاذا سءل، فقيل له: فما باله يبكي اذا قرص او وقعت عليه شرارة.
 قال: انما ذلك عقوبة لابويه والله تعالي اعدل من ان يءلم طفلا لا ذنب له.
 فاذا سءل عن البهيمة والمها، وهي لا ذنب لها، قال: انما المها الله تعالي لمنفعة ابن ادم لتنساق ولتقف، ولتجري اذا احتاج الي ذلك منها.
 وكان من العدل عنده ان يءلمها لنفع غيرها وربما قال بغير ذلك، وقد خلطوا في الرواية عنه.
 وكان يقول: شرب نبيذ السقاء الشديد من السنة، وكذلك اكل الجدي، والمسح علي الخفين. 
 والسنة انما تكون في الدين لا في الماكول والمشروب.
 ولو ان رجلا لم ياكل البطيخ بالرطب دهره، وقد اكله رسول الله صلي الله عليه وسلم، او لم ياكل القرع وقد كان يعجب النبي صلي الله عليه وسلم لم يقل انه ترك السنة.
 هشام بن الحكم:
 قال ابو محمد: ثم نصير الي "هشام بن الحكم" فنجده رافضيا غاليا.
 ويقول في الله تعالي بالاقطار والحدود والاشبار، واشياء يتحرج من حكايتها وذكرها، لا خفاء علي اهل الكلام بها.
 ويقول بالاجبار الشديد، الذي لا يبلغه القاءلون بالسنة.
 وساله ساءل فقال: اتري الله تعالي مع رافته ورحمته وحكمته وعدله يكلفنا شيءا، ثم يحول بيننا وبينه، ويعذبنا؟
 فقال: قد والله فعل، ولكنا لا نستطيع ان نتكلم.
 وقال له رجل: يا ابا محمد، هل تعلم ان عليا خاصم العباس في فدك الي ابي بكر؟
 قال: نعم.
 قال: فايهما كان الظالم؟
 قال: لم يكن فيهما ظالم. 
 قال: سبحان الله، وكيف يكون هذا؟
 قال: هما كالملكين المختصمين الي داود عليه السلام، لم يكن فيهما ظالم، انما ارادا ان يعرفاه خطاه وظلمه.
 كذلك اراد هذان، ان يعرفا ابا بكر خطاه وظلمه.
 ومما يعده اصحاب الكلام من خطءه، قوله: ان حصاة يقلبها الله جبلا في رزانته وطوله وعرضه وعمقه، فتطبق من الارض فرسخا، بعد ان كانت تطبق اصبعا، من غير ان يزيد فيها عرضا او جسما او ينتقص منها عرضا او جسما.
 ثمامة:
 قال ابو محمد: ثم نصير الي "ثمامة" فنجده من رقة الدين، وتنقص الاسلام، والاستهزاء به، وارساله لسانه علي ما لا يكون علي مثله رجل يعرف الله تعالي ويءمن به.
 ومن المحفوظ عنه المشهور انه راي قوما يتعادون يوم الجمعة الي المسجد، لخوفهم فوت الصلاة.
 فقال: انظروا الي البقر، انظروا الي الحمير.
 ثم قال لرجل من اخوانه: ما صنع هذا العربي بالناس؟
 محمد بن الجهم البرمكي:
 ثم نصير الي "محمد بن الجهم البرمكي" فنجد مصحفه كتب ارستطاليس في الكون والفساد والكيان، وحدود المنطق بها، يقطع دهره، 
 يصوم شهر رمضان، لانه فيما ذكر لا يقدر علي الصوم.
 وكان يقول: لا يستحق احد من احد شكرا علي شء فعله به، او خير اسداه اليه.
 لانه لا يخلو ان يكون فعل ذلك طلبا للثواب من الله تعالي، فانما الي نفسه قصد.
 او يكون فعله للمكافاة، فانه الي الربح ذهب.
 او يكون فعله للذكر والثناء، ففي حظه سعي، وفي حبله حطب.
 او فعله رحمة له، ورقة وضعت في قلبهب، فانما سكن بتلك العطية علته وداوي بها من داءه.
 وهذا خلاف قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يشكر الله من لا يشكر الناس" .
 وذكر رجل من اصحاب الكلام عنه انه اوصي عند وفاته، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الثلث والثلث كثير" .
 وانا اقول: ان ثلث الثلث كثير، والمساكين حقوقهم في بيت المال ان طلبوه طلب الرجال اخذوه، وان قعدوا عنه سقعود النساء حرموه، فلا رحم الله من يرحمهم. 
 قال ابو محمد:
 وحدثني رجل سايره، فنفرت به دابته فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اضربوها علي العثار، ولا تضربوها علي النفار.
 وانا اقول: لا تضربوها علي العثار، ولا علي النفار.
 قال ابو محمد:
 ولست ادري، ايصح هذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ام لا يصح، وانما هو شء حكي عنه وقد اخطا.
 والصواب في القول الاول؛ لان الدابة تنفر من البءر او من الشء تراه ولا يراه الراكب فتتقحم، وفي تقحمها الهلكة.
 فنهي عن ضربها علي النفار، وامر بضربها علي العثار، لتجد فلا تعثر، لان العثرة لا تكاد تكون الا عن توان 
  الرد علي اصحاب الراي:
 قال ابو محمد:
 ثم نصير الي اصحاب الراي، فنجدهم ايضا يختلفون ويقيسون، ثم يدعون القياس ويستحسنون، ويقولون بالشء ويحكمون به، ثم يرجعون.
 ابو حنيفة:
 حدثني سهل بن محمد قال: حدثنا الاصمعي عن حماد بن زيد قال: سمعت يحيي بن مخنف قال: جاء رجل من اهل المشرق الي ابي حنيفة بكتاب منه بمكة، عاما اول، فعرضه عليه مما كان يسال عنه، فرجع عن ذلك كله. 
 فوضع الرجل التراب علي راسه، ثم قال: يا معشر الناس اتيت هذا الرجل عاما اولا، فافتاني بهذا الكتاب، فاهرقت به الدماء، وانكحت به الفروج ثم رجع عنه العام.
 قال ابن قتيبة: حدثني سهل بن محمد عن المختار بن عمرو ان الرجل قال له: كيف هذا؟
 قال: كان رايا رايته، فرايت العام غيره.
 قال: فتامنني ان لا تري من قابل شيءا اخر؟
 قال ابو حنيفة: لا ادري كيف يكون ذلك.
 فقال له الرجل: لكني ادري ان عليك لعنة الله.
 قال ابن قتيبة: وكان الاوزاعي يقول: انا لا ننقم علي ابي حنيفة انه راي؛ كلنا يري؛ ولكننا ننقم عليه انه يجيءه الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، فيخالفه الي غيره.
 حدثني سهل بن محمد قال: حدثنا الاصمعي عن حماد بن زيد قال: شهدت ابا حنيفة سءل عن محرم لم يجد ازارا، فلبس سراويل، فقال: عليه الفدية.
 فقلت: سبحان الله، حدثنا عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في المحرم: 
 "اذا لم يجد ازارا لبس سراويل، واذا لم يجد نعلين لبس خفين" .
 فقال: دعنا من هذا، حدثنا حماد عن ابراهيم انه قال: عليه الكفارة.
 قال ابن قتيبة: وروي ابو عاصم عن ابي عوانة قال: كنت عند ابي حنيفة، فسءل عن رجل سرق وديا فقال: عليه القطع.
 فقلت له: حدثنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن رافع بن خديج قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا قطع في ثمر ولا كثر" .
 فقال: ما بلغني هذا.
 قلت له: فالرجل الذي افتيته، رده.
 قال: دعه، فقد جرت به البغال الشهب.
 قال ابو عاصم: اخاف ان تكون انما جرت بلحمه ودمه.
 وقال علي بن عاصم: حدثت ابا حنيفة بحديث عبد الله، في الذي 
 قال: "من يذبح للقوم شاة ازوجه اول بنت تولد لي" ففعل ذلك رجل، فقضي ابن مسعود انها امراته وان لها مهر نساءها.
 فقال ابو حنيفة: هذا قضاء الشيطان.
 قال ابن قتيبة: ولم ار احدا الهج بذكر اصحاب الراي وتنقصهم والبعث علي قبيح اقاويلهم، والتنبيه عليها، من اسحاق بن ابراهيم الحنظلي المعروف بابن راهويه.
 وكان يقول: نبذوا كتاب الله تعالي، وسنن رسوله صلي الله عليه وسلم، ولزموا القياس.
 استدراكات ابن راهويه علي اصحاب الراي:
 وكان يعدد من ذلك اشياء، منها قولهم: ان الرجل اذا نام جالسا، واستثقل في نومه، لم يجب عليه الوضوء.
 ثم اجمعوا علي ان كل من اغمي عليه، منتقض الطهارة، قال: وليس بينهما فرق.
 علي انه ليس في المغمي عليه اصل، فيحتج به في انتقاض وضوءه.
 وفي النوم غير حديث منها قول النبي صلي الله عليه وسلم: "العين وكاء السه. فاذا نامت العين انفتح الوكاء" . 
 وفي حديث اخر: "من نام فليتوضا" .
 قال: فاوجبوا في الضجعة الوضوء اذا غلبه النوم، واسقطوه عن الناءم المستثقل راكعا او ساجدا. قال: وهاتان الحالان، في خشية الحدث، اقرب من الضجعة، فلا هم اتبعوا اثرا، ولا لزموا قياسا.
 قال: وقالوا من تقهقه بعد التشهد اجزاته صلاته، وعليه الوضوء لصلاة اخري. قال: فاي غلط ابين من غلط من يحتاط لصلاة لم تحضر، ولا يحتاط لصلاة هو فيها.
 قال: وقالوا في رجل توفي، وترك جده ابا امه وبنت بنته المال للجد دون بنت البنت. وكذلك هو عندهم مع جميع ذوي الارحام.
 قال: فاي خطا افحش من هذا، لان الجد يدلي بالام، فكيف يفضل علي بنت البنت، وهي تدلي بالبنت، الا ان يكون شبهوا ابا الام بابي الاب، اذ اتفق اسماءهما.
 قال ابو محمد:
 وحدثنا اسحاق الحنظلي، وهو ابن راهويه، قال: حدثنا وكيع ان ابا حنيفة قال: ما باله يرفع يديه عند كل رفع وخفض؟ ايريد ان يطير؟
 فقال له عبد الله بن المبارك: ان كان يريد ان يطير اذا افتتح، فانه يريد ان يطير اذا خفض ورفع. 
 قال: هذا مع تحكمه في الدين، كقوله: اقطع في الساج والقنا، ولا اقطع في الخشب والحطب واقطع في النورة، ولا اقطع في الفخار والزجاج.
 فكان الفخار والزجاج ليسا مالا وكان الابنوس ليس خشبا.
 وقال اسحاق بن راهويه: وسءل يعني ابا حنيفة عن الشرب في الاناء المفضض.
 فقال: لا باس به، انما هو بمنزلة الخاتم في اصبعك، فتدخل يدك الماء، فتشربه بها.
 وكان يعدد من هذا، اشياء يطول الكتاب بها.
 واعظم منها، مخالفة كتاب الله كانهم لم يقرءوه.
 وكان ابو حنيفة لا يدي لولي المقتول عمدا الا ان يعفو او يقتص، وليس له ان ياخذ الدية، والله تبارك وتعالي يقول: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة } .
 يريد: فمن عفا عن الدم، فليتبع بالدية اتباعا بالمعروف، اي: يطالب مطالبة جميلة، لا يرهق المطلوب، وليءد المطالب المطلوب، اداء باحسان، لا مطل فيه ولا دفاع عن الوقت.
 ثم قال جل وعز: {ذلك تخفيف من ربكم ورحمة} يعني تخفيفا عن المسلمين، مما كان بنو اسراءيل الزموه، فانه لم يكن لولي الا ان يقتص او يعفو. 
 ثم قال جل وعز: {فمن اعتدي بعد ذلك} اي: بعد اخذ الدية فقتل.
 {فله عذاب اليم} . قالوا: يقتل ولا تءخذ منه الدية.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا اعافي احدا قتل بعد اخذ الدية".
 وهذا واشباهه من مخالفة القران لا عذر فيه، ولا عذر في مخالفة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد العلم بقوله.
 فاما الراي في الفروع، فاخف امرا، وان كان مخارج اصول الاحكام، ومخارج الفراءض والسنن، علي خلاف القياس وتقدير العقول.
 قال ابن قتيبة: حدثني الزيادي قال: حدثني عيسي بن يونس عن الاعمش عن ابي اسحاق، عن عبد خير قال: قال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: "ما كنت اري ان اعلي القدم احق بالمسح من باطنها، حتي رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي اعلي قدميه".
 وحدثني ابو حاتم عن الاصمعي قال: سمعت زفر بن هذيل يقول 
 في رجل اوصي لرجل، بما بين العشرة الي العشرين.
 قال: يعطي تسعة، ليس له ذلك العقد، ولا هذا العقد.
 كما تقول: "له ما بين الاسطوانتين" فله ما بينهما، ليست له الاسطوانتان.
 فقلنا له: فرجل معه ابن له محظوظ قيل له: كم لابنك؟
 قال: ما بين الستين الي اثنين وستين، فهذا في قياسكم ابن سنة.
 قال: استحسن في هذا الموضع.
 قال ابو محمد:
 وحدثنا عن مالك في الموطا، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن قال: سالت سعيد بن المسيب: كم في اصبع المراة؟ قال: عشر من الابل.
 قلت: فكم في اصبعين؟ قال: عشرون من الابل.
 قلت: فكم في ثلاث اصابع؟ قال: ثلاثون من الابل.
 قلت: فكم في اربع اصابع؟ قال: عشرون من الابل.
 قلت: حين عظم جرحها ، واشتدت مصيبتها، نقص عقلها؟ قال: هي السنة يا ابن اخي.
 اشد اهل العراق في الراي والقياس:
 قال ابو محمد: وكان اشد اهل العراق، في الراي والقياس، الشعبي، واسهلهم فيه، مجاهد. 
 حدثني ابو الخطاب قال: حدثني مالك بن سعيد قال: نا الاعمش عن مجاهد، انه قال: افضل العبادة، الراي الحسن.
 وحدثني محمد بن خالد محمد بن خداش قال: حدثني مسلم بن قتيبة قال: نا مالك بن مغول قال: قال لي الشعبي ونظر الي اصحاب الراي: ما حدثك هءلاء عن اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فاقبله، وما خبروك به عن رايهم، فارم به في الحش.
 وكان يقول: اياكم والقياس، فانكم ان اخذتم به، حرمتم الحلال، واحللتم الحرام.
 قال ابو محمد:
 حدثني الرياشي قال: نا الاصمعي، عن عمر بن ابي زاءدة، قال: قيل للشعبي: ان هذا لا يجء في القياس، فقال: اير في القياس.
 وحدثني الرياشي، عن ابي يعقوب الخطابي، عن عمه، عن الزهري انه قال: الحديث ذكر، يحبه ذكور الرجال، ويكرهه مءنثوهم.
 تناقضات في القياس:
 قال ابو محمد: وكيف يطرد لك القياس في فروع، لا يتفق اصولها والفرع تابع للاصل؟ 
 وكيف يقع في القياس ان يقطع سارق عشر دراهم، ويمسك عن غاصب ماءة الف درهم.
 ويجلد قاذف الحر الفاجر، ويعفي عن قاذف العبد العفيف؟
 وتستبرا ارحام الاماء بحيضة، ورحم الحرة بثلاث حيض.
 ويحصن الرجل بالعجوز الشوهاء السوداء، ولا يحصن بماءة امة حسناء؟
 ويوجب علي الحاءض قضاء الصوم ولا يجب عليها قضاء الصلاة.
 ويجلد في القذف بالزنا اكثر من الجلد في القذف بالكفر.
 ويقطع في القتل بشاهدين، ولا يقطع في الزنا باقل من اربعة؟
 مخالفات الجاحظ من اهل الكلام:
 قال ابو محمد:
 ثم نصير الي الجاحظ، وهو اخر المتكلمين، والمعاير علي المتقدمين، واحسنهم للحجة استثارة، واشدهم تلطفا لتعظيم الصغير، حتي يعظم، وتصغير العظيم حتي يصغر، ويبلغ به الاقتدار الي ان يعمل الشء ونقيضه، ويحتج لفضل السودان علي البيضان.
 وتجده يحتج مرة للعثمانية علي الرافضة، ومرة للزيدية علي العثمانية واهل السنة.
 ومرة يفضل عليا رضي الله عنه، ومرة يءخره، ويقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويتبعه قال: ابن الجماز، وقال اسماعيل بن غزوان: كذا وكذا من الفواحش.
 ويجل رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن ان يذكر في كتاب ذكرا فيه فكيف في ورقة، او بعد سطر وسطرين؟ 
 ويعمل كتابا، يذكر فيه حجج النصاري علي المسلمين.
 فاذا صار الي الرد عليهم تجوز في الحجة، كانه انما اراد تنبيههم علي ما لا يعرفون، وتشكيك الضعفة من المسلمين.
 وتجده يقصد في كتبه للمضاحيك والعبث، يريد بذلك، استمالة الاحداث، وشراب النبيذ.
 ويستهزء من الحديث استهزاء، لا يخفي علي اهل العلم.
 كذكره كبد الحوت، وقرن الشيطان، وذكر الحجر الاسود وانه كان ابيض فسوده المشركون، وقد كان يجب ان يبيضه المسلمون حين اسلموا.
 ويذكر الصحيفة التي كان فيها المنزل في الرضاع تحت سرير عاءشة فاكلتها الشاة.
 واشياء من احاديث اهل الكتاب في تنادم الديك والغراب، ودفن الهدهد امه في راسه، وتسبيح الضفدع، وطوق الحمامة، واشباه هذا، مما سنذكره فيما بعد، ان شاء الله.
 وهو مع هذا من اكذب الامة واوضعهم لحديث، وانصرهم لباطل.
 ومن علم رحمك الله ان كلامه من عمله، قل الا فيما ينفعه.
 ومن ايقن انه مسءول عما الف، وعما كتب، لم يعمل الشء وضده، ولم يستفرغ مجهوده في تثبيت الباطل عنده، وانشدني الرياشي:
 ولا تكتب بخطك غير شء ... يسرك في القيامة ان تراه
 من اراء اصحاب الكلام:
 قال ابو محمد: وبلغني ان من اصحاب الكلام، من يري الخمر غير محرمة، وان الله تعالي انما نهي عنها، علي جهة التاديب، كما قال: 
 {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط} .
 وكما قال: {واهجروهن في المضاجع واضربوهن} .
 ومنهم من يري نكاح تسع من الحراءر جاءز، لقول الله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} .
 قالوا: فهذا تسع قالوا: والدليل علي ذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات عن تسع، ولم يطلق الله لرسوله في القران، الا ما اطلق لنا.
 ومنهم من يري شحم الخنزير وجلده حلالا، لان الله تعالي انما حرم لحمه في القران فقال: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير}  فلم يحرم شيءا غير لحمه.
 ومنهم من يقول ان الله تعالي لا يعلم شيءا حتي يكون، ولا يخلق شيءا حتي يتحري.
 فبمن يتعلق من هءلاء؟ ومن يتبع وهذه نحلهم؟ وهكذا اختلافهم؟.
 وكيف يطمع في تخلص الحق من بينهم؟ وهم مع تطاول الايام بهم، ومر الدهور علي المقايسات والمناظرات؟ لا يزدادون الا اختلافا، ومن الحق الا بعدا؟
 وكان ايو يوسف يقول: من طلب الدين بالكلام تزندق، ومن طلب المال بالكيمياء افلس، ومن طلب غراءب الحديث كذب.
 روايات لابن قتيبة عن اصحاب الكلام:
 قال ابو محمد:
 وقد كنت في عنفوان الشباب وتطلب الاداب، احب ان اتعلق من كل علم بسبب، وان اضرب فيه بسهم. 
 فربما حضرت بعض مجالسهم، وانا مغتر بهم طامع ان اصدر عنه بفاءدة، او كلمة تدل علي خير، او تهدي لرشد.
 فاري من جراتهم علي الله تبارك وتعالي، وقلة توقيهم، وحملهم انفسهم علي العظاءم لطرد القياس او لءلا يقع انقطاع ما ارجع معه خاسرا نادما.
 وقد ذكرهم محمد بن بشير الشاعر، وقد اصاب في وصفهم، حين يقول:
 دع من يقول الكلام ناحية ... فما يقول الكلام ذو ورع
 كل فريق بدوهم حسن ... ثم يصيرون بعد للشنع
 اكثر ما فيه ان يقال له ... لم يك في قوله بمنقطع
 وقال عبد الله بن مصعب:
 تري المرء بعجبه ان يقولا ... واسلم للمرء ان لا يقولا
 فامسك عليك فضول الكلام ... فان لكل كلام فضولا
 ولا تصحبن اخا بدعة ... ولا تسمعن له الدهر قيلا
 فان مقالتهم كالظلال ... يوشك افياءها ان تزولا
 وقد احكم الله اياته ... وكان الرسول عليها دليلا
 واوضح للمسلمين السبيل ... فلا تتبعن سواها سبيلا 
 اناس بهم ريبة في الصدور ... ويخفون في الجوف منها غليلا
 اذا احدثوا بدعة في القران ... تعادوا عليها فكانوا عدولا
 فخلهم والتي يهضبون ... وولهم منك صمتا طويلا
 حيرتهم وعدم استقرارهم علي راي:
 قال ابو محمد:
 وقد كنت سمعت بقول عمر بن عبد العزيز رحمه الله: "من جعل دينه غرضا للخصومات، اكثر التنقل".
 وكنت اسمعهم يقولون: ان الحق يدرك بالمقايسات والنظر، ويلزم من لزمته الحجة ان ينقاد لها. ثم رايتهم، في طول تناظرهم، والزام بعضهم بعضا الحجة، في كل مجلس مرات، لا يزولون عنها، ولا ينتقلون.
 وسال رجل من اصحاب هشام بن الحكم رجلا من المعتزلة، فقال له: اخبرني عن العالم، هل له نهاية وحد؟
 فقال المعتزلي: النهاية عندي علي ضربين احدهما نهاية الزمان، من وقت كذا الي وقت كذا، والاخر نهاية الاطراف والجوانب، وهو متناه بهاتين الصفتين.
 ثم قال له: فاخبرني عن الصانع عز وجل، هل متناه؟
 فقال: محال.
 قال: فتزعم انه يجوز ان يخلق المتناهي، من ليس بمتناه؟
 فقال: نعم. قال: فلم لا يجوز ان يخلق الشء، من ليس بشء، كما جاز ان يخلق المتناهي من ليس بمتناه؟ 
 قال: لان ما ليس بشء هو عدم وابطال.
 قال له: وما ليس بمتناه، عدم وابطال.
 قال: "لا شء" هو نفي.
 قال له: وما ليس بمتناه نفي.
 قال: قد اجمع الناس علي انه شء الا جهما واصحابه.
 قال: قد اجمع الناس انه متناه.
 قال: وجدت كل شء متناه، محدثا مصنوعا عاجزا؟
 قال: ووجدت كل شء محدثا مصنوعا عاجزا.
 لما ان وجدت هذه الاشياء مصنوعة، علمت ان صانعها شء؟
 قال: ولما ان وجدت هذه الاشياء متناهية، علمت ان صانعها متناه.
 قال: لو كان متناهيا، كان محدثا، اذ وجدت كل متناه محدثا.
 قال: ولو كان شيءا، كان محدثا عاجزا، اذ وجدت كل شء محدثا عاجزا والا فما الفرق؟ فامسك.
 قال: وسال اخر اخر عن العلم فقال له: اتقول ان سميعا في معني عليم؟ قال: نعم.
 قال: {لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير}  هل سمعه حين قالوه؟
 قال: نعم.
 قال: فهل سمعه قبل ان يقولوا؟ قال: لا.
 قال: فهل علمه قبل ان يقولوه؟ قال: نعم.
 قال له: فاري في "سميع" معني غير معني "عليم" فلم يجب. 
 قال ابو محمد:
 قلت له وللاول: قد لزمتكما الحجة، فلم لا تنتقلان عما تعتقدان الي ما الزمتكماه الحجة.
 فقال: احدهما لو فعلنا ذلك، لانتقلنا في كل يوم مرات، وكفي بذلك حيرة.
 قلت: فاذا كان الحق انما يعرف بالقياس والحجة، وكنت لا تنقاد لهما بالاتباع، كما تنقاد بالانقطاع، فما تصنع بهما؟ التقليد اربح لك والمقام علي اثر الرسول صلي الله عليه وسلم، اولي بك.
 اختلافهم في ثبوت الخبر:
 قال: واختلفوا في ثبوت الخبر، فقال بعضهم: يثبت الخبر بالواحد الصادق.
 وقال اخر: يثبت باثنين، لان الله تعالي امر باشهاد اثنين عدلين.
 وقال اخر: يثبت بثلاثة، لان الله عز وجل قال: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم} .
 قالوا: واقل ما تكون الطاءفة، ثلاثة.
 قال ابو محمد:
 وغلطوا في هذا القول، لان الطاءفة تكون واحدا، واثنين، وثلاثة، واكثر، لان الطاءفة، بمعني القطعة، والواحد قد يكون قطعة من القوم.
 وقال الله تعالي: {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين}  يريد الواحد والاثنين.
 وقال اخر: يثبت باربعة، لقول الله تعالي: {لولا جاءوا عليه باربعة شهداء} . 
 وقال اخر: يثبت باثني عشر، لقول الله تعالي: {وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا} .
 وقال اخر: يثبت بعشرين رجلا، لقول الله تعالي: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} .
 وقال اخر: يثبت بسبعين رجلا، لقول الله عز وجل: {واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا} .
 فجعلوا كل عدد ذكر في القران، حجة في صحة الخبر.
 ولو قال قاءل: ان الخبر لا يثبت الا بثمانية، لقول الله تعالي في اصحاب الكهف، وهم الحجة علي اهل ذلك الزمان {سبعة وثامنهم كلبهم}  ولا يجوز ان يكونوا ثمانية، حتي يكون الكلب ثامنهم او قال: لا يثبت الخبر الا بتسعة عشر، لقول الله تعالي، في خزنة جهنم حين ذكرها فقال: {عليها تسعة عشر}  لكان ايضا قولا وعددا مستخرجا من القران.
 وهذه الاختيارات، انما اختلفت هذا الاختلاف، لاختلاف عقول الناس، وكل يختار علي قدر عقله.
 ولو رجعوا الي ان الله تعالي انما ارسل الي الخلق كافة رسولا واحدا وامرهم باتباعه وقبول قوله، وانه لم يرسل اثنين ولا اربعة، ولا عشرين ولا سبعين، في وقت واحد، لدلهم ذلك علي ان الصادق العدل، صادق الخبر، كما ان الرسول الواحد المبلغ عن الله تعالي صادق الخبر، ولم يكن قصدنا لهذا الباب، فنطيل فيه. 
 تفسيرهم القران:
 قال ابو محمد:
 وفسروا القران باعجب تفسير، يريدون ان يردوه الي مذاهبهم، ويحملوا التاويل علي نحلهم.
 فقال فريق منهم في قوله تعالي: {وسع كرسيه السماوات والارض}  اي علمه، وجاءوا علي ذلك بشاهد لا يعرف، وهو قول الشاعر.
 ولا يكرسء علم الله مخلوق
 كانه عندهم، ولا يعلم علم الله مخلوق.
 والكرسي غير مهموز، و"يكرسء" مهموز، يستوحشون ان يجعلوا لله تعالي كرسيا، او سريرا، ويجعلون العرش شيءا اخر.
 والعرب لا تعرف العرش الا السرير، وما عرش من السقوف والابار، يقول الله تعالي: {ورفع ابويه علي العرش}  اي: علي السرير.
 وامية بن ابي الصلت يقول:
 مجدوا الله وهو للمجد اهل ... ربنا في السماء امسي كبيرا
 بالبناء الاعلي الذي سبق الناس ... وسوي فوق السماء سريرا
 شرجعا ما يناله بصر العين ... تري دونه الملاءك صورا
 وقال فريق منهم، في قول الله تعالي: {ولقد همت به وهم بها} ، انها همت بالفاحشة، وهم هو بالفرار منها او الضرب لها، والله تعالي 
 يقول: {لولا ان راي برهان ربه}  افتراه اراد الفرار منها او الضرب لها، فلما راي البرهان اقام عندها!.
 وليس يجوز في اللغة ان تقول: "هممت بفلان، وهم بي" وانت تريد اختلاف الهمين حتي تكون انت تهم باهانته، ويهم هو باكرامك، وانما يجوز هذا الكلام اذا اتفق الهمان.
 وقال فريق منهم؛ في قول الله تعالي: {وعصي ادم ربه فغوي}  انه اتخم من اكل الشجرة.
 فذهبوا الي قول العرب: "غوي الفصيل يغوي غوي" اذا اكثر من شرب اللبن، حتي يبشم، وذلك "غوي يغوي غيا".
 وهو من البشم "غوي يغوي غوي".
 وقال فريق منهم؛ في قول الله تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس}  اي القينا فيها. يذهب الي قول الناس "ذرته الريح".
 ولا يجوز ان يكون ذرانا من "ذرته الريح" لان "ذرانا" مهموز، و"ذرته الريح تذروه" غير مهموز.
 ولا يجوز ايضا ان نجعله من "اذرته الدابة عن ظهرها" اي "القته" لان ذلك من "ذرات" تقدير "فعلت" بالهمز، وهذا من "اذريت" تقدير "افعلت" بلا همز.
 واحتج بقول المثقب العبدي: 
 تقول اذا درات لها وضيني ... اهذا دينه ابدا وديني
 وهذا تصحيف، لانه قال: تقول: "اذا درات" اي "دفعت" بالدال غير معجمة.
 وقالوا في قوله عز وجل {وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه}  انه ذهب مغاضبا لقومه استيحاشا من ان يجعلوه مغاضبا لربه، مع عصمة الله له.
 فجعلوه خرج مغاضبا لقومه، حين امنوا، ففروا الي مثل ما استقبحوا.
 وكيف يجوز ان يغضب نبي الله صلي الله عليه وسلم علي قومه حين امنوا؟ وبذلك بعث، وبه امر؟!
 وما الفرق بينه وبين عدو الله، ان كان يغضب من ايمان ماءة الف او يزيدون، ولم يخرج مغاضبا لربه، ولا لقومه؟ وهذا مبين في كتابي المءلف في "مشكل القران".
 ولم يكن قصدي في هذا الكتاب، الاخبار عن هذه الحروف واشباهها، وانما كان القصد به الاخبار عن جهلهم وجراتهم علي الله تعالي، بصرف الكتاب الي ما يستحسنون، وحمل التاويل علي ما ينتحلون.
 وقالوا في قوله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا}  اي فقيرا الي رحمته.
 وجعلوا من "الخلة" بفتح الخاء، استيحاشا من ان يكون الله تعالي 
 خليلا لاحد من خلقه واحتجوا بقول زهير.
 وان اتاه خليل يوم مسالة ... يقول لا غاءب مالي ولا حرم
 اي ان اتاه فقير؛ فاية فضيلة في هذا القول، لابراهيم صلي الله عليه وسلم؟
 اما تعلمون ان الناس جميعا، فقراء الي الله تعالي؟
 وهل ابراهيم في "خليل الله" الا كما قيل "موسي كليم الله".
 و"عيسي روح الله "؟
 وقالوا في قوله تعالي: {وقالت اليهود يد الله مغلولة}  ان اليد، ههنا النعمة؛ لقول العرب "لي عند فلان يد" اي نعمة ومعروف.
 وليس يجوز ان تكون اليد، ههنا النعمة؛ لانه قال: {غلت ايديهم}  معارضة عما قالوه فيها ثم قال: {بل يداه مبسوطتان} .
 ولا يجوز ان يكون اراد "غلت نعمهم، بل نعمتاه مبسوطتان" لان النعم لا تغل، ولان المعروف لا يكني عنه باليدين ، كما يكني عنه باليد، الا ان يريد جنسين من المعروف، فيقول: لي عنده يدان.
 ونعم الله تعالي اكثر من ان يحاط بها.
 تفسير الروافض للقران الكريم:
 قال ابو محمد: واعجب من هذا التفسير تفسير الروافض للقران، وما 
 يدعونه من علم باطنه بما وقع اليهم من الجفر الذي ذكره هارون بن سعد العجلي وكان راس الزيدية فقال:
 الم تر ان الرافضين تفرقوا ... فكلهم في جعفر قال منكرا
 فطاءفة قالوا امام ومنهم ... طواءف سمته النبي المطهرا
 ومن عجب لم اقضه جلد جفرهم ... برءت الي الرحمن ممن تجفرا
 برءت الي الرحمن من كل رافض ... بصير بباب الكفر في الدين اعورا
 اذا كف اهل الحق عن بدعة مضي ... عليها وان يمضوا علي الحق قصرا
 ولو قال ان الفيل ضب لصدقوا ... ولو قال زنجي تحول احمرا
 واخلف من بول البعير فانه ... اذا هو للاقبال وجه ادبرا
 فقبح اقوام رموه بفرية ... كما قال في عيسي الفري من تنصرا
 قال ابو محمد:
 وهو جلد جفر، ادعوا انه كتب فيه لهم الامام كل ما يحتاجون الي علمه، وكل ما يكون الي يوم القيامة.
 فمن ذلك قولهم في قول الله عز وجل: {وورث سليمان داود}  انه الامام، وورث النبي صلي الله عليه وسلم علمه.
 وقولهم، في قول الله عز وجل: {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة}  انها عاءشة رضي الله عنها.
 وفي قوله تعالي: {فقلنا اضربوه ببعضها}  انه طلحة والزبير. 
 وقولهم في الخمر والميسر: انهما ابو بكر وعمر، رضي الله عنهما.
 والجبت والطاغوت: انهما معاوية وعمرو بن العاص، مع عجاءب ارغب عن ذكرها، ويرغب من بلغه كتابنا هذا عن استماعه.
 وكان بعض اهل الادب يقول: ما اشبه تفسير الرافضة للقران الا بتاويل رجل من اهل مكة للشعر، فانه قال ذات يوم: ما سمعت باكذب من بني تميم، زعموا ان قول القاءل:
 بيت زرارة محتب بفناءه ... ومجاشع وابو الفوارس نهشل
 انه في رجال منهم، قيل له: فما تقول انت فيهم! قال: البيت بيت الله، وزرارة: الحجر. قيل: فمجاشع؟ قال: زمزم، جشعت بالماء.
 قيل: فابو الفوارس؟ قال : ابو قبيس.
 قيل له: فنهشل؟ قال: نهشل اشده، وفكر ساعة، ثم قال: نهشل مصباح الكعبة، لانه طويل اسود، فذلك نهشل.
 وهم اكثر اهل البدع افتراقا ونحلا.
 بعض تفاسير اهل البدع:
 فمنهم قوم يقال لهم "البيانية" ينسبون الي رجل يقال له "بيان" قال لهم: الي اشار الله تعالي اذ قال: {هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين}  وهم اول من قال بخلق القران. 
 ومنهم المنصورية 
 اصحاب ابي منصور الكسف وكان قال لاصحابه: في نزل قوله: {وان يروا كسفا من السماء ساقطا} .
 ومنهم الخناقون والشداخون:
 ومنهم الغرابية:
 وهم الذين ذكروا ان عليا رضي الله عنه كان اشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم من الغراب بالغراب.
 فغلط جبريل عليه السلام، حين بعث الي علي لشبهه به.
 قال ابو محمد:
 ولا نعلم في اهل البدع والاهواء احدا ادعي الربوبية لبشر غيرهم.
 فان عبد الله بن سبا ادعي الربوبية لعلي، فاحرق علي اصحابه بالنار، وقال في ذلك:
 لما رايت الامر امرا منكرا
 اججت ناري ودعوت فنبرا
 ولا نعلم احدا ادعي النبوة لنفسه غيرهم.
 فان المختار ابن ابي عبيد، ادعي النبوة لنفسه وقال: ان جبريل 
 وميكاءيل ياتيان الي جهته، فصدقه قوم واتبعوه، وهم الكيسانية. 
  ذكر اصحاب الحديث:
 قال ابو محمد:
 فاما اصحاب الحديث فانهم التمسوا الحق من وجهته، وتتبعوه من مظانه، وتقربوا الي الله تعالي باتباعهم سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وطلبهم لاثاره واخباره، برا وبحرا وشرقا وغربا.
 يرحل الواحد منهم راجلا مقويا في طلب الخبر الواحد، او السنة الواحدة، حتي ياخذها من الناقل لها مشافهة.
 ثم لم يزالوا في التنقير عن الاخبار والبحث لها، حتي فهموا صحيحها وسقيمها، وناسخها ومنسوخها، وعرفوا من خالفها من الفقهاء الي الراي.
 فنبهوا علي ذلك حتي نجم الحق بعد ان كان عافيا، وبسق بعد ان كان دارسا، واجتمع بعد ان كان متفرقا، وانقاد للسنن من كان عنها معرضا، وتنبه عليها من كان عنها غافلا، وحكم بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان كان يحكم بقول فلان وفلان وان كان فيه خلاف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم . 
 تمييز الاحاديث الموضوعة للتحذير فيها:
 وقد يعيبهم الطاعنون بحملهم الضعيف، وطلبهم الغراءب، وفي الغريب الداء.
 ولم يحملوا الضعيف والغريب، لانهم راوهما حقا، بل جمعوا الغث والسمين والصحيح والسقيم، ليميزوا بينهما، ويدلوا عليهما، وقد فعلوا ذلك فقالوا في الحديث المرفوع: "شرب الماء علي الريق، يعقد الشحم" هو موضوع، وضعه عاصم الكوزي.
 وفي حديث ابن عباس: "انه كان يبصق في الدواة، ويكتب منها". موضوع، وضعه عاصم الكوزي.
 قالوا: وحديث الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لم يجز طلاق المريض" موضوع وضعه سهل السراج.
 قالوا: وسهل كان يروي انه راي الحسن يصلي بين سطور القبور.
 وهذا باطل، لان الحسن روي ان النبي صلي الله عليه وسلم: "نهي عن الصلاة بين القبور".
 قالوا: وحديث انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يزال الرجل راكبا ما دام منتعلا" باطل، وضعه ايوب بن خوط.
 وحديث عمرو بن حريث "رايت النبي صلي الله عليه وسلم يشار بين يديه يوم العيد بالحراب" هو باطل وضعه المنذر بن زياد. 
 وحديث بن ابي اوفي "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمس لحيته في الصلاة" وضعه المنذر بن زياد.
 وحديث يونس عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، "نهي عن عشر كني" موضوع وضعه ابو عصمة، قاضي مرو.
 وقالوا في احاديث موجودة علي السنة الناس: ليس لها اصل.
 منها: "من سعادة المرء، خفة عارضيه".
 ومنها: "سموهم باحب الاسماء اليهم" وكنوهم باحب الكني اليهم".
 ومنها: "خير تجاراتكم البز، وخير اعمالكم الخرز".
 ومنها: "لو صدق الساءل، ما افلح من رده".
 ومنها: "الناس اكفاء الا حاءكا، او حجاما" مع حديث كثير، لا يحاط به، قد رووه، وابطلوه.
 وقال ابن المبارك في احاديث ابي بن كعب: "من قرا سورة كذا، فله كذا، ومن قرا سورة كذا فله كذا" اظن الزنادقة، وضعته.
 وكذلك هذه الاحاديث التي يشنع بها عليهم من عرق الخيل، وزغب الصدر، وقفص الذهب، وعيادة الملاءكة، هي كلها باطل، لا طرق لها، ولا رواة، ولا نشك في وضع الزنادقة لها .
 تاويل الاحاديث الصحيحة المشكلة:
 قال ابو محمد:
 وقد جاءت احاديث صحاح، مثل: "قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمن". 
 و"ان الله تعالي خلق ادم علي صورته" و"كلتا يديه يمين" "ويحمل الله الارض علي اصبع ويجعل كذا علي اصبع".
 و"لا تسبوا الريح، فانها من نفس الرحمن"،
 و"كثافة جلد الكافر في النار اربعون ذراعا، بذراع الجبار".
 قال ابو محمد:
 ولهذه الاحاديث مخارج، سنخبر بها في مواضعها من هذا الكتاب، ان شاء الله.
 وربما نسي الرجل منهم الحديث قد حدث به، وحفظ عنه ويذاكر به، فلا يعرفه، ويخبر بانه قد حدث به، فيرويه عمن سمعه منه، ضنا بالحديث الجيد، ورغبة في السنة، كرواية ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قضي باليمين مع الشاهد".
 قال ربيعة: ثم ذاكرت سهيلا بهذا الحديث، فلم يحفظه، وكان بعد ذلك، يرويه عن نفسه، عن ابيه عن ابي هريرة.
 وكرواية وكيع وابي معاوية عن ابن عيينة حديثين:
 احدهما: عن بن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: حدثناه محمد بن هارون 
 قال: نا ابراهيم بن بشار قال: نا ابن عيينة، عن ابي معاوية، عن بن ابي نجيح، عن مجاهد في قول الله: {يوم تمور السماء مورا، وتسير الجبال سيرا}  قال: تدور دورا.
 وعن عمرو عن عكرمة في قول الله تعالي: {من صياصيهم}  قال: الحصون.
 فسءل ابن عيينة عنهما، فلم يعرفهما، وحدث ابن عيينة بهما عنهما، عن نفسه,
 وروي ابن علية عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عمر بن عبد العزيز انه كان لا يري طلاق المكره شيءا فسال عنه ابن عيينة، فلم يعرفه، ثم حدث به بعد عن بن علية عن نفسه.
 التنبيه الي الاحاديث الضعيفة:
 قال ابو محمد:
 وكان معتمر بن سليمان يقول: حدثني منقذ عني، عن ايوب، عن الحسن قال: "ويح" كلمة رحمة.
 وقد نبهوا علي الطرق الضعاف، كحديث عمرو بن سعيد، عن 
 ابيه، عن جده لانها ماخوذة عندهم من كتاب.
 وكان مغيرة ، لا يعبا بحديث سالم بن ابي الجعد، ولا بحديث خلاس، ولا بصحيفة عبد الله بن عمرو.
 وقال مغيرة: كانت لعبد الله بن عمرو صحيفة، تسمي الصادقة ما تسرني انها لي بفلسين.
 وقال: حديث اصحاب عبد الله بن مسعود عن علي اصح من حديث اصحاب علي عنه.
 وقال شعبة: لان ازني كذا وكذا زنية، احب الي من ان احدث عن ابان بن ابي عياش. 
 ضعفهم باللغة والمعرفة:
 واما طعنهم عليهم بقلة المعرفة لما يحملون، وكثرة اللحن والتصحيف، فان الناس لا يتساوون جميعا في المعرفة والفضل، وليس صنف من الناس الا وله حشو وشوب.
 فاين هذا العاءب لهم عن الزهري اعلم الناس بكل فن، وحماد بن سلمة، ومالك بن انس، وابن عون، وايوب، ويونس بن عبيد، وسليمان التيمي، وسفيان الثوري، ويحيي بن سعيد، وابن جريج، والاوزاعي، وشعبة، وعبد الله بن المبارك، وامثال هءلاء من المتقنين؟
 المنفرد بفن لا يعاب بالزلل في غيره:
 علي ان المنفرد بفن من الفنون، لا يعاب بالزلل في غيره، وليس علي المحدث عيب ان يزل في الاعراب، ولا علي الفقيه ان يزل في الشعر، وانما يجب علي كل ذي علم ان يتقن فنه، اذا احتاج الناس اليه فيه، وانعقدت له الرءاسة به.
 وقد يجتمع للواحد علوم كثيرة، والله يءتي الفضل من يشاء. 
 وقد قيل لابي حنيفة، وكان في الفتيا ولطف النظر واحد زمانه، ما تقول في رجل تناول صخرة فضرب به راس رجل فقتله، اتقيده به؟
 فقال: لا، ولو رماه بابا قبيس.
 وكان بشر المريسي يقول لجلساءه: قضي الله لكم الحواءج، علي احسن الامور، واهنءها.
 فنظر قاسم التمار قوما يضحكون، من قول بشر.
 فقال: هذا كما قال الشاعر:
 ان سليمي والله يكلءها ... ضنت بشء ما كان يرزءها
 وبشر راس في الراي، وقاسم التمار متقدم في اصحاب الكلام واحتجاجه لبشر اعجب من لحن بشر.
 وقال بلال لشبيب بن شيبة، وهو يستعدي علي عبد الاعلي بن عبد الله بن عامر: احضرنيه فقال: قد دعوته، فكل ذلك يابي علي، قال بلال: فالذنب لكل. 
 ولا اعلم احدا من اهل العلم والادب الا وقد اسقط في علمه كالاصمعي، وابي زيد، وابي عبيدة، وسيبويه، والاخفش، والكساءي، والفراء، وابي عمرو الشيباني، وكالاءمة من قراء القران، والاءمة من المفسرين.
 وقد اخذ الناس علي الشعراء في الجاهلية والاسلام الخطا في المعاني وفي الاعراب، وهم اهل اللغة، وبهم يقع الاحتجاج.
 فهل اصحاب الحديث في سقطهم الا كصنف من الناس؟
 علي انا لا نخلي اكثرهم من العذل في كتبنا، في تركهم الاشتغال بعلم ما قد كتبوا، والتفقه بما جمعوا وتهافتهم علي طلب الحديث من عشرة اوجه، اوعشرين وجها.
 وقد كان في الوجه الواحد الصحيح، والوجهين مقنع لمن اراد الله عز وجل بعلمه، حتي تنقضي اعمارهم، ولم يحلوا من ذلك الا باسفار اتعبت الطالب، ولم تنفع الوارث. 
 فمن كان من هذه الطبقة، فهو عندنا مضيع لحظه، مقبل علي ما كان غيره انفع له منه.
 وقد لقبوهم بالحشوية، والنابتة، والمجبرة، وربما قالوا: الجبرية.
 وسموهم الغثاء والغثر.
 عيوب اهل الحديث بسيطة لا تقارن بغيرهم:
 وهذه كلها انباز لم يات بها خبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما اتي عنه في القدرية: "انهم مجوس هذه الامة، فان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوا جناءزهم" .
 وفي الرافضة: برواية ميمون بن مهران عن بن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " يكون قوم في اخر الزمان، يسمون الرافضة، يرفضون الاسلام ويلفظونه، فاقتلوهم، فانهم مشركون" .
 وفي المرجءة: "صنفان من امتي، لا تنالهم شفاعتي، لعنوا علي لسان سبعين نبيا: المرجءة، والقدرية".
 وفي الخوارج: "يمرقون من الدين، كما يمرق السهم من الرمية، وهم كلاب اهل النار" . 
 فهذه اسماء من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتلك اسماء مصنوعة.
 وقد يحمل بعضهم الحمية علي ان يقول: الجبرية، هم القدرية.
 ولو كان هذا الاسم يلزمهم، لاستغنوا به عن الجبرية.
 ولو ساغ هذا لاهل القدر، لساغ مثله للرافضة، والخوارج، والمرجءة، وقال كل فريق منهم لاهل الحديث مثل الذي قالته القدرية.
 والاسماء لا تقع غير مواقعها، ولا تلزم الا اهلها.
 ويستحيل ان تكون الصياقلة هم الاساكفة، والنجار هو الحداد.
 والفطرة التي فطر الناس عليها، والنظر، يبطل ما قذفوهم به.
 اما الفطر ، فان رجلا لو دخل المصر، واستدل علي القدرية فيه، او المرجءة، لدله الصبي والكبير، والمراة والعجوز، والعامي والخاصي، والحشوة والرعاع، علي المسمين بهذا الاسم، ولو استدل علي اهل السنة، لدلوه علي اصحاب الحديث.
 ولو مرت جماعة فيهم القدري، والسني، والرافضي، والمرجء، والخارجي، فقذف رجل القدرية، او لعنهم، لم يكن المراد بالشتم او اللعن عندهم، اصحاب الحديث. هذا امر، لا يدفعه دافع، ولا ينكره منكر.
 واما النظر، فانهم اضافوا القدر الي انفسهم، وغيرهم يجعله لله تعالي، دون نفسه. ومدعي الشء لنفسه، اولي بان ينسب اليه، ممن جعله لغيره.
 ولان الحديث جاءنا: "بانهم مجوس هذه الامة" وهم اشبه قوم 
 بالمجوس، لان المجوس تقول بالهين، واياهم اراد الله بقوله: {لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد} .
 هفوات القدرية وضلالهم:
 وقالت القدرية: نحن نفعل ما لا يريد الله تعالي، ونقدر علي ما لا يقدر.
 وبلغني ان رجلا من اصحاب الكلام، قال لرجل من اهل الذمة: "الا تسلم يا فلان"؟
 فقال: حتي يريد الله تعالي.
 فقال له: قد اراد الله، ولكن ابليس لا يدعك.
 فقال له الذمي: فانا مع اقواهما.
 وحدثني اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، قال: حدثنا قريش بن انس، قال: سمعت عمرو بن عبيد يقول: يءتي بي يوم القيامة، فاقام بين يدي الله فيقول لي: لم قلت: ان القاتل في النار؟
 فاقول: انت قلته، ثم تلا هذه الاية: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها} .
 قلت له وما في البيت اصغر مني: ارايت ان قال لك قد قلت: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}  من اين علمت اني لا اشاء ان اغفر؟
 قال: فما استطاع ان يرد علي شيءا.
 حدثني ابو الخطاب قال: نا داود بن المفضل، عن محمد بن المفضل 
 عن محمد بن سليمان، عن الاصبغ بن جامع، عن ابيه قال: كنت اطوف مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالبيت، فاتي الملتزم، بين الباب والحجر، فالصق به بطنه، وقال: "اللهم اغفر لي ما قضيته علي، ولا تغفر لي ما لم تقضه علي".
 وحدثني سهل بن محمد قال: نا الاصمعي، عن معاذ بن معاذ، قال: سمع الفضل الرقاشي رجلا يقول: "اللهم اجعلني مسلما".
 فقال: هذا محال، فقال الرجل: {ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك} .
 وحدثني سهل قال: نا الاصمعي، عن ابي معشر المدني، قال: قال محمد بن كعب القرظي: "العباد اذل من ان يكون لاحد منهم في ملك الله تعالي شء هو كاره ان يكون".
 وحدثني سهل قال: حدثنا الاصمعي قال: قال ابو عمرو: اشهد ان الله يضل من يشاء، ويهدي من يشاء، ولله علينا الحجة، ومن قال: تعال اخاصمك، قلت له: اعز عنا نفسك.
 وحدثني ابو الخطاب قال: نا ابو داود، عن الحسن بن ابي الحسن قال: سمعت الحجاج يخطب، وهو ب "واسط"، وهو يقول: اللهم ارني الهدي هدي فاتبعه، وارني الضلالة ضلالة فاجتنبها، ولا تلبس علي هداي فاضل ضلالا بعيدا. 
 قال ابو محمد:
 وهذا نحو قول الله تعالي: {وللبسنا عليهم ما يلبسون} .
 وقال عمرو بن عون القيسي وكان من البكاءين حتي ذهب بصره سمعت سعيد بن ابي عروبة يقول: ما في القران اية هي اشد علي من قول موسي: {ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء} .
 فقلت له: فالقران يشتد عليك، والله لا اكلمك كلمة ابدا، فما كلمته حتي مات.
 طعن القدرية بالثقات:
 وحدثني اسحاق بن ابراهيم الشهيدي، عن يحيي بن حميد الطويل، عن عمرو بن النضر قال: مررت بعمرو بن عبيد فجلست اليه، فذكر شيءا، فقلت: ما هكذا يقول اصحابنا.
 قال: ومن اصحابك؟
 قلت: ايوب، وابن عون، ويونس، والتيمي.
 فقال: اولءك ارجاس انجاس، اموات غير احياء.
 قال ابو محمد:
 وهءلاء الاربعة الذين ذكرهم، غرة اهل زمانهم، في العلم، والفقه، والاجتهاد في العبادة، وطيب المطعم، وقد درجوا علي ما كان عليه من قبلهم من الصحابة والتابعين.
 وهذا يدل علي ان اولءك ايضا عنده ارجاس انجاس.
 فان ادعوا ان الذين درجوا من الصحابة والتابعين، لم يكونوا علي ما كان عليه هءلاء، وانهم يقولون بمثل مقالتهم في القدر. 
 قلنا لهم: فلم تعلقتم بالحسن، وعمرو بن عبيد، وغيلان؟
 الا تعلقتم ب "علي" وابن مسعود، وابي عبيدة، ومعاذ، وسعيد بن المسيب، واشباه هءلاء، فانهم كانوا اعظم في القدوة، واثبت في الحجة، من قتادة، والحسن، وابن ابي عروبة.
 واما قولهم: انهم يكتبون الحديث عن رجال من مخالفيهم، ك "قتادة"، وابن ابي نجيح وابن ابي ذءب، ويمتنعون عن الكتابة عن مثلهم، مثل عمرو بن عبيد، وعمرو بن فاءد، ومعبد الجهني، فان هءلاء الذين كتبوا عنهم، اهل علم واهل صدق في الرواية.
 ومن كان بهذه المنزلة، فلا باس بالكتابة عنه، والعمل بروايته، الا فيما اعتقده من الهوي، فانه لا يكتب عنه، ولا يعمل به.
 كما ان الثقة العدل، تقبل شهادته علي غيره، ولا تقبل شهادته لنفسه، ولا لابنه، ولا لابيه، ولا فيما جر اليه نفعا، او دفع عنه ضررا.
 وانما منع من قبول قول الصادق، فيما وافق نحلته، وشاكل هواه، لان نفسه تريه ان الحق فيما اعتقده، وان القرب الي الله عز وجل في تثبيته بكل وجه، ولا يءمن مع ذلك، التحريف، والزيادة، والنقصان.
 فان قالوا: فان اهل المقالات المختلفة، يري كل فريق منهم ان الحق فيما اعتقده وان مخالفه علي ضلال وهوي، وكذلك اصحاب الحديث، فيما انتحلوا. 
 فمن اين علموا علما يقينا، انهم علي الحق؟
 قيل لهم: ان اهل المقالات، وان اختلفوا، وراي كل صنف منهم ان الحق فيما دعا اليه، فانهم مجمعون لا يختلفون علي ان من اعتصم بكتاب الله عز وجل، وتمسك بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقد استضاء بالنور واستفتح باب الرشد، وطلب الحق من مظانه.
 وليس يدفع اصحاب الحديث عن ذلك الا ظالم، لانهم لا يردون شيءا من امر الدين، الي استحسان، ولا الي قياس ونظر، ولا الي كتب الفلاسفة المتقدمين، ولا الي اصحاب الكلام المتاخرين.
 فان ادعوا عليهم الخطا بحملهم الكذب والمتناقض، قيل لهم:
 اما الكذب والغلط والضعيف، فقد نبهوا عليه، علي ما اعلمتك.
 واما المتناقض، فنحن مخبروك بالمخارج منه، ومنبهوك علي ما تاخر عنه علمك، وقصر عنه نظرك، وبالله الثقة، وهو المستعان. 
  ذكر الاحاديث التي ادعوا عليها التناقض:
 قالوا: حديث يخالف اية
   
 اخذ العهد علي ذرية ادم:
 فمن ذلك حديث، ذكروا انه يخالف كتاب الله تعالي.
 قالوا: رويتم: "ان الله تعالي مسح علي ظهر ادم عليه السلام ، واخرج منه ذريته الي يوم القيامة، امثال الذر، {واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي} ".
 وهذا خلاف قول الله تعالي: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي}  لان الحديث يخبر انه اخذ من ظهر ادم والكتاب يخبر انه اخذ من ظهور بني ادم.
 قال ابو محمد: ونحن نقول: ان ذلك ليس كما توهموا، بل المعنيان متفقان، بحمد الله ومنه، صحيحان لان الكتاب ياتي بجمل، يكشفها الحديث، واختصار تدل عليه السنة.
 الا تري ان الله تعالي حين مسح ظهر ادم عليه السلام، علي ما جاء 
 في الحديث فاخرج منه ذريته امثال الذر الي يوم القيامة، ان في تلك الذرية الابناء، وابناء الابناء، وابناءهم الي يوم القيامة.
 فاذا اخذ من جميع اولءك العهد واشهدهم علي انفسهم، فقد اخذ من بني ادم جميعا، من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم.
 ونحو هذا قول الله تعالي في كتابه: {ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم}  فجعل قوله للملاءكة: "اسجدوا لادم" بعد "خلقناكم" و"صورناكم".
 وانما اراد بقوله تعالي "خلقناكم" و"صورناكم" خلقنا ادم، وصورناه، ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم.
 وجاز ذلك، لانه حين خلق ادم، خلقنا في صلبه، وهيانا كيف شاء.
 فجعل خلقه لادم، خلقه لنا، اذ كنا منه.
 ومثل هذا، مثل رجل اعطيته من الشاء، ذكرا وانثي، وقلت له: قد وهبت لك شاء كثيرا تريد اني وهبت لك بهبتي هذين الاثنين، من النتاج، شاء كثيرا.
 وكان عمر بن عبد العزيز، وهب لدكين الراجز الف درهم، فاشتري به دكين عدة من الابل، فرمي الله تعالي في اذنابها بالبركة، فنمت وكثرت.
 فكان دكين يقول: هذه مناءح عمر بن عبد العزيز.
 ولم تكن كلها عطاءه، وانما اعطاه الاباء والامهات، فنسبها اليه؛ اذ كانت نتاءج ما وهب له.
 ومما يشبه هذا، قول العباس بن عبد المطلب في رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث يخصف الورق 
 يريد: طبت في ظلال الجنة، وفي مستودع، يعني: الموضع الذي استودعه من الجنة، حيث يخصف الورق، اي: حيث خصف ادم وحواء عليهما من ورق الجنة.
 وانما اراد انه كان اذ ذاك، طيبا في صلب ادم، ثم قال:
 ثم هبطت البلاد لا بشر ... انت ولا نطفة ولا علق
 يريد ان ادم هبط البلاد، فهبطت في صلبه، وانت اذ ذاك، لا بشر ولا مضغة، ولا دم. ثم قال:
 بل نطفة تركب السفين وقد ... الجم نسرا واهله الغرق
 يريد انك نطفة في صلب نوح صلي الله عليه وسلم، حين ركب الفلك ثم قال:
 تنقل من صالب الي رحم ... اذا مضي علم بدا طبق
 يريد انه ينتقل في الاصلاب والارحام:
 فجعله طيبا وهابطا للبلاد، وراكبا للسفن، من قبل ان يخلق.
 وانما يريد بذلك اباءه، الذين اشتملت اصلابهم عليه. 
 قالوا: حديثان متناقضان
   
 استقبال القبلة ببول او غاءط:
 قالوا: رويتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "لا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول" .
 ورويتم عن عيسي بن يونس، عن ابي عوانة، عن خالد الحذاء، عن عراك بن مالك، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان قوما يكرهون ان يستقبلوا القبلة بغاءط او بول، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بخلاءه، فاستقبل به القبلة" .
 قالوا: وهذا خلاف ذاك.
 قال ابو محمد: ونحن نقول: ان هذا الحديث، يجوز عليه النسخ، لانه من الامر والنهي، فكيف لم يذهبوا الي ان احدهما ناسخ، والاخر منسوخ؟ اذ كان قد ذهب عليهم المعني فيهما.
 وليسا عندنا من الناسخ والمنسوخ، ولكن لكل واحد منهما موضع يستعمل فيه.
 فالموضع الذي لا يجوز ان تستقبل القبلة فيه بالغاءط والبول، هي الصحاري والبراحات. 
 وكانوا اذا نزلوا في اسفارهم لهيءة الصلاة، استقبل بعضهم القبلة بالصلاة، واستقبلها بعضهم بالغاءط، فامرهم ان لا يستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول اكراما للقبلة، وتنزيها للصلاة.
 فظن قوم ان هذا ايضا، يكره في البيوت والكنف المحتفرة.
 فامر النبي صلي الله عليه وسلم بخلاءه، فاستقبل به القبلة.
 يريد ان يعلمهم انه لا يكره ذلك في البيوت، والابار المحتفرة، التي تستر الحدث، وفي الخلوات في المواضع التي لا يجوز فيها الصلاة.
 
 قالوا: حديثان متناقضان
   
 المشي بنعل واحدة:
 قالوا: رويتم عن وكيع، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "اذا انقطع شسع نعل احدكم، فلا يمش في نعل واحدة" .
 ورويتم عن مندل، عن الليث، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "ربما انقطع شسع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمشي في النعل الواحدة، حتي يصلح الاخري" .
 قالوا: وهذا خلاف ذلك.
 قال ابو محمد: ونحن نقول: ليس ههنا خلاف، بحمد الله تعالي، لان الرجل كان ينقطع شسع نعله، فينبذها، او يعلقها بيده، ويمشي في نعل واحدة، الي ان يجد شسعا.
 وهذا يفحش ويقبح في النعلين والخفين، وكل زوجين من اللباس يستعمل في اثنين، فيستعمل في واحد ويترك الاخر.
 وكذلك الرداء، يلقي علي احد المنكبين، ويترك الاخر.
 فاما ان ينقطع شسع الرجل، فيمشي خطوة او خطوتين او ثلاثا، الي 
 ان يصلح الاخر فان هذا ليس بمنكر ولا قبيح.
 وحكم القليل يخالف حكم الكثير في كثير من المواضع.
 الا تري انه يجوز للمصلي ان يمشي خطوة، وخطوتين، وخطوات، وهو راكع الي الصف الذي بين يديه؟
 ولا يجوز له ان يمشي وهو راكع ماءة ذراع، وماءتي ذراع؟
 ويجوز له ان يردء الرداء علي منكبيه، اذا سقط عنه.
 ولا يجوز له ان يطوي ثوبه في الصلاة، ولا ان يعمل عملا يتطاول.
 ويبتسم فلا تنقطع صلاته، ويقهقه فتنقطع؟ 
 قالوا: حديثان متناقضان
   
 البول في حالة القيام:
 قالوا: رويتم عن عاءشة، انها قالت: "ما بال رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما قط".
 ثم رويتم عن حذيفة "انه بال قاءما" وهذا خلاف ذاك.
 قال ابو محمد: ونحن نقول: ليس ههنا بحمد الله اختلاف، ولم يبل قاءما قط في منزله والموضع الذي كانت تحضره فيه عاءشة رضي الله عنها.
 وبال قاءما في المواضع التي لا يمكن ان يطمءن فيها، اما للثق في الارض وطين، او قذر.
 وكذلك الموضع الذي راي فيه حذيفة رسول الله صلي الله عليه وسلم يبول قاءما، كان مزبلة لقوم، فلم يمكنه القعود فيه، ولا الطمانينة.
 وحكم الضرورة خلاف حكم الاختيار. 
 قال ابو محمد: حدثني محمد بن زياد الزيادي قال: حدثني عيسي عن يونس قال: حدثنا الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم، فبال قاءما، فذهبت اتنحي. فقال: "ادن مني" فدنوت منه، حتي قمت عند عقبه، فتوضا ومسح علي خفيه.
 والسباطة: المزبلة، وكذلك الكساحة، والقمامة.
 
 قالوا: حديث يخالف كتاب الله تعالي
   
 رجم الزاني:
 قالوا: رويتم عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة، وزيد بن خالد، وشبل ان رجلا قام الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، نشدتك بالله، الا قضيت بيننا بكتاب الله تعالي.
 فقام خصمه، وكان افقه منه، فقال: صدق، اقض بيننا بكتاب الله واءذن لي.
 فقال: قل.
 قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا، فزني بامراته فاخبرت ان علي ابني الرجم، فافتديت منه بماءة شاة وخادم، ثم سالت رجالا من اهل 
 العلم، فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، وعلي امراة هذا الرجم.
 فقال: "والذي نفسي بيده، لاقضين بينكما بكتاب الله: الماءة شاة، والخادم رد عليك، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام، وعلي امراة هذا الرجم، واغد يا انيس علي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها" .
 فغدا عليها، فاعترفت، فرجمها.
 قال ابو محمد: هكذا حدثنيه محمد بن عبيد، عن ابن عيينة.
 قالوا: وهذا خلاف كتاب الله عز وجل، لانه ساله ان يقضي بينهما بكتاب الله تعالي ، فقال له: "والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله ".
 ثم قضي بالرجم والتغريب، وليس للرجم والتغريب ذكر في كتاب الله تعالي.
 وليس يخلو هذا الحديث من ان يكون باطلا، او يكون حقا.
 وقد نقص من كتاب تعالي، ذكر الرجم والتغريب.
 قال ابو محمد: ونحن نقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يرد بقوله: "لاقضين بينكما بكتاب الله" ههنا، القران وانما اراد: "لاقضين بينكما بحكم الله تعالي" والكتاب يتصرف علي وجوه.
 منها للحكم، والفرض، كقول الله عز وجل: {كتاب الله عليكم واحل لكم ما وراء ذلكم}  اي فرض عليكم.
 وقال: {كتب عليكم القصاص}  اي: فرض عليكم. 
 وقال: {وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال}  اي: فرضت.
 وقال تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس}  اي: حكمنا، وفرضنا.
 وقال النابغة الجعدي:
 ومال الولاء بالبلاء فملتم ... وما ذاك قال الله اذ هو يكتب
 اراد: مالت القرابة باحسابنا اليكم، وما ذاك اوجب الله اذ هو يحكم. 
 قالوا: حديث يبطله الاجماع
   
 لا قطع علي المستعير:
 الوا: رويتم عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: "ان امراة كانت تستعير حليا من اقوام، فتبيعه فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم، بذلك فامر بقطع يدها".
 قالوا: وقد اجمع الناس علي انه لا قطع علي المستعير، لانه مءتمن. 
 قال ابو محمد: ونحن نقول: ان هذا الحديث صحيح، غير انه لا يوجب حكما، لانه لم يقل فيه: انه قطعها، وانما قيل امر بقطعها.
 وقد يجوز ان يامر ولا يفعل، وهذا قد يكون من الاءمة علي وجه التحذير والترهيب، ولا يراد به ايقاع الفعل.
 ومثله: الحديث الذي يرويه الحسن، عن سمرة بن جندب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قتل عبده قتلناه، ومن تجدع عبده جدعناه".
 والناس جميعا علي انه لا يقتل رجل بعبده، ولا يقتص منه لعبده، وانما يختلفون في عبد غيره.
 واراد صلي الله عليه وسلم، ترهيب السيد وتحذيره، ان يقتل عبده، او يمثل به، ولم يرد ايقاع الفعل.
 وكان الحكم، يجب بان يقال: انه قتل رجلا بعبده، او اقتص منه لعبده، فاما قوله: من فعل فعلنا به، فان ذلك تحذير وترهيب.
 وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فاقتلوه"  انما هو ترهيب، لءلا يعاوده.
 ويدلك علي ذلك، انه اتي به في المرة الرابعة، فجلده ولم يقتله.
 وهكذا نقول في الوعيد كله: انه جاءز ان يقع وان لا يقع، علي حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من وعده الله علي عمل ثوابا، فهو منجزه له، ومن اوعده عقابا فهو فيه بالخيار". 
 قالوا: الطعن بالانبياء
   
 حديث يدفعه النظر وحجة العقل:
 قالوا: رويتم عن الزهري، عن ابي سلمة عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انا احق بالشك من ابي ابراهيم، ورحم الله لوطا، ان كان لياوي الي ركن شديد، ولو دعيت الي ما دعي اليه يوسف لاجبت" .
 قالوا: وهذا طعن علي ابراهيم، وطعن علي لوط، وطعن علي نفسه عليهم السلام.
 قال ابو محمد: ونحن نقول: انه ليس فيه شء مما ذكروا، بحمد الله تعالي ونعمته، فاما قوله: "انا احق بالشك من ابي ابراهيم عليه السلام، فانه لما نزل عليه: {واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي}  قال قوم سمعوا الاية: شك ابراهيم صلي الله عليه وسلم، ولم يشك نبينا صلي الله عليه وسلم ". 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا احق بالشك من ابي ابراهيم عليه السلام " تواضعا منه، وتقديما لابراهيم علي نفسه.
 يريد: انا لم نشك، ونحن دونه، فكيف يشك هو؟
 وتاويل قول ابراهيم عليه السلام: {ولكن ليطمءن قلبي} .
 اي: يطمءن بيقين النظر واليقين جنسان:
 احدهما: يقين السمع، والاخر يقين البصر.
 ويقين البصر اعلي اليقينين، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس المخبر كالمعاين"  حين ذكر قوم موسي وعكوفهم علي العجل.
 قال: اعلمه الله تعالي ان قومه عبدوا العجل، فلم يلق الالواح، فلما عاينهم عاكفين، غضب والقي الالواح، حتي انكسرت.
 وكذلك المءمنون بالقيامة، والبعث، والجنة، والنار، مستيقنون ان ذلك كله حق، وهم في القيامة عند النظر والعيان اعلي يقينا.
 فاراد ابراهيم، عليه السلام، ان يطمءن قلبه بالنظر الذي هو اعلي اليقينين.
 واما قوله: "رحم الله لوطا ان كان لياوي الي ركن شديد" فانه اراد قوله لقومه {لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد}  يريد: سهوه في هذا الوقت الذي ضاق فيه صدره، واشتد جزعه، بما دهمه من قومه، حتي قال: {او اوي الي ركن شديد} وهو ياوي الي الله تعالي، اشد الاركان. 
 قالوا: فما بعث الله نبيا بعد لوط، الا في ثروة من قومه.
 واما قوله: "لو دعيت الي ما دعي اليه يوسف لاجبت"، يعني حين دعي للاطلاق من الحبس، بعد الغم الطويل، فقال للرسول: {ارجع الي ربك فاساله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن}  ولم يخرج من الحبس في وقته يصفه بالاناة والصبر.
 وقال: "لو كنت مكانه، ثم دعيت الي ما دعي اليه من الخروج الي الحبس، لاجبت، ولم اتلبث ".
 وهذا ايضا جنس من تواضعه، لا انه كان عليه، لو كان مكان يوسف فبادر وخرج، او علي يوسف لو خرج من الحبس مع الرسول، نقص ولا اثم.
 وانما اراد انه لم يكن يستثقل محنة الله عز وجل له فيبادر ويتعجل، ولكنه كان صابرا محتسبا. 
 قالوا: حديث يكذبه العيان
   
 لا تبقي نفس منفوسة:
 قالوا: رويتم عن ابي سعيد الخدري، وجابر بن عبد الله، وانس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال، وذكر سنة ماءة: "انه لا يبقي علي ظهرها يومءذ، نفس منفوسة" . 
 قالوا: وهذا باطل، بين للعيان، ونحن طاعنون في سني ثلاثماءة، والناس اكثر مما كانوا.
 قال ابو محمد: ونحن نقول: ان هذا حديث قد اسقط الرواة منه حرفا.
 اما لانهم نسوه، او لان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخفاه، فلم يسمعوه. ونراه بل لا نشك انه قال: "لا يبقي علي الارض منكم يومءذ نفس منفوسة ".
 يعني، ممن حضره في ذلك المجلس، او يعني الصحابة فاسقط الراوي "منكم".
 وهذا مثل قول بن مسعود في ليلة الجن "ما شهدها احد منا غيري" فاسقط الراوي "غيري". 
 ومما يشهد علي ما اقول: ان ابا كدينة، روي عن مطرف، عن المنهال بن عمرو: ان عليا رضي الله عنه قال لابي مسعود: انك تفتي الناس؟
 قال: اجل واخبرهم ان الاخر شر.
 قال: فاخبرني، هل سمعت منه؟
 قال: سمعته يقول: "لا ياتي علي الناس سنة ماءة، وعلي الارض عين تطرف ".
 فقال علي: اخطات استك الحفرة، انما قال ذلك يومءذ لمن حضره، وهل الرجا الا بعد الماءة.
 ونحو من هذا الحديث، مما وقع فيه الغلط، حديث حدثنيه محمد بن خالد بن خداش قال: حدثنا ابي، عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن الحسن، عن صخر بن قدامة العقيلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يولد بعد سنة ماءة مولود، لله فيه حاجة".
 قال ايوب: فلقيت صخر بن قدامة، فسالته عن الحديث فقال: لا اعرفه.
 قال ابو محمد: وهذا هو ذاك الحديث وقع فيه الغلط، واختلفت فيه الروايات. 
 قالوا: حديث يدفعه النظر وحجة النظر
   
 الشمس والقمر ثوران:
 الوا: رويتم عن عبد العزيز بن المختار الانصاري عن عبد الله الداناج قال: شهدت ابا سلمة بن عبد الرحمن، في مسجد البصرة. وجاء الحسن فجلس اليه، فحدث عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الشمس والقمر ثوران مكوران في النار يوم القيامة" .
 فقال الحسن: وما ذنبهما؟
 قال: اني احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسكت.
 قالوا: قد صدق الحسن "ما ذنبهما".
 وهذا من قول الحسن رد عليه، او علي ابي هريرة.
 قال ابو محمد: ونحن نقول: ان الشمس والقمر لم يعذبا بالنار حين 
 ادخلاها، فيقال ما ذنبهما، ولكنهما خلقا منها، ثم ردا اليها.
 وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشمس حين غربت في نار الله الحامية: "لولا ما يزعها من امر الله تعالي لاهلكت ما علي الارض" .
 وقال: "ما ترتفع في السماء قصمة  الا فتح لها باب من ابواب النار، فاذا قامت الظهيرة، فتحت الابواب كلها ".
 وهذا يدلك علي ان شدة حرها من فوح جهنم، ولذلك قال عليه الصلاة والسلام:
 "ابردوا بالصلاة، فان شدة الحر من فوح جهنم" .
 فما كان من النار، ثم رد الي النار لم يقل: انه يعذب.
 وما كان من المسخر المقصور علي فعل واحد، كالنار، والفلك المسخر الدوار، والبحر المسجور، واشباه ذلك، لا يقع به تعذيب، ولا يكون له ثواب.
 وما مثل هذا الا مثل رجل سمع بقول الله تعالي: {فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة}  فقال: ما ذنب الحجارة؟. 
 قالوا: حديثان متناقضان
   
 العدوي والطيرة:
 الوا: رويتم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا عدوي، ولا طيرة" .
 وانه قيل له: ان النقبة تقع بمشفر البعير، فتجرب لذلك الابل.
 فقال: "فما اعدي الاول؟ قال: هذا او معناه.
 ثم رويتم في خلاف ذلك: "لا يوردن ذو عاهة علي مصح" .
 "وفر من المجذوم، فرارك من الاسد" .
 واتاه رجل مجذوم ليبايعه بيعة الاسلام، فارسل اليه بالبيعة، وامره بالانصراف، ولم ياذن له عليه.
 وقال: "الشءم في المراة، والدار، والدابة" .
 قالوا: وهذا كله مختلف، لا يشبه بعضه بعضا. 
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول انه ليس في هذا اختلاف، ولكل معني منها وقت وموضع، فاذا وضع بموضعه زال الاختلاف.
 والعدوي جنسان:
 احدهما: عدوي الجذام، فان المجذوم، تشتد راءحته حتي يسقم من اطال مجالسته ومءاكلته.
 وكذلك المراة، تكون تحت المجذوم، فتضاجعه في شعار واحد، فيوصل اليها الاذي، وربما جذمت.
 وكذلك ولده ينزعون في الكثير اليه.
 وكذلك من كان به سل ودق، ونقب.
 والاطباء تامر بان لا يجالس المسلول ولا المجذوم.
 لا يريدون بذلك معني العدوي، انما يريدون به تغير الراءحة، وانها قد تسقم من اطال اشتمامها.
 والاطباء ابعد الناس من الايمان بيمن او شءم.
 وكذلك النقبة، تكون بالبعير، وهي جرب رطب، فاذا خالطها الابل، وحاكها، واوي في مباركها، اوصل اليها، بالماء الذي يسيل منه والنطف نحوا مما به.
 وهذا هو المعني الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يوردن ذو عاهة علي مصح".
 كره ان يخالط المعيوه الصحيح، فيناله من نطفه وحكته، نحو مما به. 
 وقد ذهب قوم الي انه اراد بذلك ان لا يظن ان الذي نال ابله من ذوات العاهة، فياثم.
 قال: وليس لهذا عندي وجه، لانا نجد الذي اخبرتك به عيانا.
 واما الجنس الاخر من العدوي: فهو الطاعون، ينزل ببلد، فيخرج منه، خوفا من العدوي.
 قال ابو محمد:
 حدثني سهل بن محمد قال: حدثنا الاصمعي، عن بعض البصريين انه هرب من الطاعون، فركب حمارا، ومضي باهله نحو سفوان فسمع حاديا يحدو خلفه، وهو يقول:
 لن يسبق الله علي حمار ... ولا علي ذي ميعة مطار
 او ياتي الحتف علي مقدار ... قد يصبح الله امام الساري
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان بالبلد الذي انتم به، فلا تخرجوا منه" .
 وقال ايضا: "اذا كان ببلد، فلا تدخلوه".
 يريد بقوله: لا تخرجوا من البلد اذا كان فيه كانكم تظنون ان الفرار من قدر الله تعالي، ينجيكم من الله.
 ويريد بقوله: "واذا كان ببلد فلا تدخلوه" ان مقامكم بالموضع الذي لا طاعون فيه، اسكن لانفسكم، واطيب لعيشكم.
 ومن ذلك تعرف المراة بالشءم، او الدار، فينال الرجل مكروه، او جاءحة، فيقول: "اعدتني بشءمها" فهذا هو العدوي، الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا عدوي ". 
 واما الحديث الذي رواه ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الشءم في المراة والدار والدابة" .
 فان هذا حديث، يتوهم فيه الغلط علي ابي هريرة، وانه سمع فيه شيءا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يعه.
 قال ابو محمد:
 حدثني محمد بن يحيي القطعي قال: حدثنا عبد الاعلي، عن سعيد، عن قتادة، عن ابي حسان الاعرج: ان رجلين دخلا علي عاءشة رضي الله عنها، فقالا ان ابا هريرة يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "انما الطيرة في المراة، والدابة، والدار".
 فطارت شفقا ثم قالت: "كذب والذي انزل القران علي ابي القاسم، من حدث بهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كان اهل الجاهلية يقولون: ان الطيرة في الدابة والمراة والدار" ثم قرات {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها} .
 وحدثني احمد بن الخليل قال: حدثنا موسي بن مسعود النهدي، عن عكرمة بن عمار، عن اسحاق عن بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال: جاء رجل منا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، انا نزلنا دارا، فكثر فيها عددنا وكثرت فيها اموالنا، ثم تحولنا عنها الي اخري، فقلت فيها اموالنا، وقل فيها عددنا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارحلوا عنها، وذروها، وهي ذميمة" ،
 قال ابو محمد:
 وليس هذا ينقض للحديث الاول بنقض لهذا.
 وانما امرهم بالتحول منها لانهم كانوا مقيمين فيها علي استثقال 
 لظلها، واستيحاش بما نالهم فيها، فامرهم بالتحول.
 وقد جعل الله تعالي في غراءز الناس وتركيبهم، استثقال ما نالهم السوء فيه، وان كان لا سبب له في ذلك، وحب من جري علي يده الخير لهم وان لم يردهم به، وبغض من جري علي يده الشر لهم، وان لم يردهم به.
 وكيف يتطير صلي الله عليه وسلم، والطيرة من الجبت.
 وكان كثير من اهل الجاهلية، لا يرونها شيءا، ويمدحون من كذب بها.
 قال الشاعر يمدح رجلا:
 وليس بهياب اذا شد رحله ... يقول عداني اليوم واق وحاتم
 ولكنه يمضي علي ذاك مقدما ... اذا صد عن تلك الهنات الخثارم
 قال ابو محمد:
 الخثارم، هو الذي يتطير، والواق الصرد، والحاتم: الغراب.
 وقال المرقش:
 ولقد غدوت وكنت لا ... اغدو علي واق وحاتم
 فاذا الاشاءم كالايا ... من والايامن كالاشاءم
 وكذاك لا خير ولا ... شر علي احد بداءم
 وحدثنا اسحاق بن راهويه، قال: اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن اسماعيل بن امية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاثة لا يسلم منهن احد، الطيرة، والظن، والحسد". 
 قيل: فما المخرج منهن؟
 قال: "اذا تطيرت فلا ترجع، واذا ظننت فلا تحقق، واذا حسدت فلا تبغ" هذه الالفاظ او نحوها.
 وحدثني ابو حاتم قال: حدثنا الاصمعي، عن سعيد بن مسلم، عن ابيه، انه كان يعجب، ممن يصدق بالطيرة، ويعيبها اشد العيب.
 وقال: فرقت لنا ناقة: وانا بالطف، فركبت في اثرها، فلقيني هانء بن عبيد من بني واءل، وهو مسرع يقول:
 والشر يلفي مطالع الاكم
 ثم لقيني رجل اخر من الحي فقال:
 ولءن بغيت لنا بغاة ... ما البغاة بواجدينا
 ثم دفعنا الي غلام قد وقع في صغره في نار، فاحرقته، فقبح وجهه، وفسد، فقلت له: هل ذكرت من ناقة فارق؟
 قال: ههنا اهل بيت من الاعراب، فانظر، فنظرت فاذا هي عندهم وقد انتجت، فاخذتها وولدها.
 قال ابو محمد:
 الفارق: التي قد حملت، ففارقت صواحبها.
 وقال عكرمة: كنا جلوسا عند ابن عباس، فمر طاءر يصيح، فقال رجل من القوم: "خير خير".
 فقال ابن عباس: لا خير ولا شر، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يستحب الاسم الحسن والفال الصالح. 
 وحدثني الرياشي قال: حدثنا الاصمعي: قال سالت بن عون عن الفال فقال: هو ان يكون مريضا، فيسمع "يا سالم" او يكون باغيا فيسمع "يا واجد".
 قال ابو محمد:
 وهذا ايضا، مما جعل في غراءز الناس تستحبه وتانس به، كما جعل علي السنتهم من التحية بالسلام، والمد في الامنية، والتبشير بالخير.
 وكما يقال: "انعم واسلم" و"انعم صباحا" وكما تقول الفرس: "عش الف نوروز".
 والسامع لهذا، يعلم انه لا يقدم ولا يءخر، ولا يزيد ولا ينقص، ولكن جعل في الطباع محبة الخير والارتياح للبشري، والمنظر الانيق، والوجه الحسن، والاسم الخفيف.
 وقد يمر الرجل بالروضة المنورة فتسره، وهي لا تنفعه، وبالماء الصافي فيعجب به وهو لا يشربه ولا يورده.
 وفي بعض الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كان يعجب بالاترج، ويعجبه الحمام الاحمر".
 "وتعجبه الفاغية" وهي نور الحناء.
 وهذا مثل اعجابه بالاسم الحسن، والفال الحسن.
 وعلي مثل هذا، كانت كراهته للاسم القبيح، ك"بني النار" و"بني حراق" و"بني زنية" و"بني حزن" واشباه هذا. 
 قالوا: حديثان متناقضان
   
 الايراد في الصلاة:
 قالوا: رويتم ان خباب بن الارت قال: "شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الرمضاء، فلم يشكنا".
 يعني انهم شكوا اليه شدة الحر وما ينالهم من الرمضاء وسالوه الابراد بالصلاة، فلم يشكهم، اي "لم يجبهم الي تاخيرها".
 ثم رويتم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ابردوا بالصلاة، فان شدة الحر من فوح جهنم" .
 قالوا: وهذا اختلاف، لا خفاء به، وتناقض.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: انه ليس ههنا بنعمة الله تعالي اختلاف ولا تناقض.
 لان اول الاوقات، رضوان الله. واخر الاوقات، عفو الله، والعفو لا يكون الا عن تقصير.
 فاول الاوقات اوكد امرا، واخرها رخصة.
 وليس يجوز لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياخذ في نفسه الا باعلي الامور واقربها الي الله تعالي. 
 وانما يعمل في نفسه بالرخصة، مرة او مرتين، ليدل بذلك الناس علي جوازها.
 فاما ان يدوم علي الامر الاخس، ويترك الاوكد والافضل، فذلك ما لا يجوز.
 فلما شكا اليه اصحابه الذين يصلون معه الرمضاء، وارادوا منه التاخير الي ان يسكن الحر، لم يجبهم الي ذلك، اذ كانوا معه.
 ثم امر بالابراد من لم يحضره، توسعة علي امته، وتسهيلا عليهم.
 وكذلك تغليسه بالفجر، وقوله: "اسفروا بالفجر" .
 ومما يدل علي انه كان يصلي الظهر للزوال، ولا يءخرها، حديث اسماعيل بن علية، عن عوف، عن المنهال، عن ابي برزة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كان يصلي الهجير التي يسمونها الاولي، حين تدحض الشمس" يعني: حين تزول. 
 قالوا: حديثان متناقضان
   
 هل كان النبي صلي الله عليه وسلم علي دين قومه قبل البعثة؟
 قالوا: رويتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما كفر بالله نبي قط، وانه بعث اليه ملكان، فاستخرجا من قلبه وهو صغير علقة ثم غسلا قلبه، ثم رداه الي مكانه" .
 ثم رويتم، انه كان علي دين قومه اربعين سنة، وانه زوج ابنتيه: عتبة بن ابي لهب، وابا العاص بن الربيع، وهما كافران.
 قالوا: وفي هذا تناقض واختلاف، وتنقص لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: انه ليس لاحد فيه، بنعمة الله، متعلق ولا مقال، اذا عرف معناه، لان العرب جميعا، من ولد اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام، خلا اليمن. ولم يزالوا علي بقايا من دين ابيهم ابراهيم صلي الله عليه وسلم. ومن ذلك حج البيت وزيارته، والختان، والنكاح، وايقاع الطلاق، اذا كان ثلاثا، وللزوج الرجعة في الواحدة والاثنتين، ودية النفس ماءة من الابل، والغسل من الجنابة، واتباع الحكم في المبال في الخنثي، وتحريم ذوات المحارم بالقرابة والصهر والنسب وهذه امور مشهورة عنهم. 
 وكانوا مع ذلك يءمنون بالملكين الكاتبين.
 قال الاعشي وهو جاهلي:
 فلا تحسبني كافرا لك نعمة ... علي شاهدي يا شاهد الله فاشهد
 يريد: علي لساني، يا ملك الله،، فاشهد بما اقول.
 ويءمن بعضهم بالبعث والحساب. قال زهير بن ابي سلمي، وهو جاهلي لم يلحق الاسلام في قصيدته المشهورة، التي تعد من السبع:
 يءخر فيوضع في كتاب فيدخر ... ليوم الحساب او يعجل فينقم
 وكانوا يقولون في البلية وهي الناقة تعقل عند قبر صاحبها، فلا تعلف ولا تسقي حتي تموت: "ان صاحبها يجء يوم القيامة راكبها، وان لم يفعل اولياءه ذلك بعده، جاء حافيا راجلا".
 وقد ذكرها ابو زبيد فقال:
 كالبلايا رءوسها في الولايا ... مانحات السموم حر الخدود
 والولايا: البراذع.
 وكانوا يقورون البرذعة، ويدخلونها في عنق تلك الناقة، فقال النابغة:
 محلتهم ذات الاله ودينهم ... قويم فما يرجون غير العواقب
 يريد الجزاء باعمالهم، ومحلتهم الشام. 
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي دين قومه؛ يراد: علي ما كانوا عليه من الايمان بالله، والعمل بشراءعهم: في الختان، والغسل، والحج، والمعرفة بالبعث، والقيامة والجزاء وكان مع هذا لا يقرب الاوثان، ويعيبها، وقال: "بغضت الي" غير انه كان لا يعرف فراءض الله تعالي، والشراءع التي شرعها لعباده، علي لسانه حتي اوحي اليه.
 وكذلك قال الله تعالي: {الم يجدك يتيما فاوي، ووجدك ضالا فهدي} .
 يريد: ضالا عن تفاصيل الايمان والاسلام وشراءعه، فهداك الله عز وجل.
 وكذلك قوله تعالي: {ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان}  يريد ما كنت تدري، ما القران، ولا شراءع الايمان.
 ولم يرد الايمان الذي هو الاقرار، لان اباءه الذين ماتوا علي الكفر والشرك، كانوا يعرفون الله تعالي، ويءمنون به، ويحجون له، ويتخذون الهة من دونه، يتقربون بها اليه تعالي وتقربه فيما ذكروا منه، ويتوقون الظلم، ويحذرون عواقبه، ويتحالفون علي ان لا يبغي علي احد، ولا يظلم.
 وقال عبد المطلب لملك الحبشة، حين ساله حاجته فقال: "ابل ذهبت لي".
 فعجب منه، كيف لم يساله الانصراف عن البيت.
 فقال: "ان لهذا البيت من يمنع منه" او كما قال. 
 فهءلاء كانوا يقرون بالله تعالي، ويءمنون به، فكيف لا يكون الطيب الطاهر المطهر يءمن به قبل الوحي؟! وهذا لا يخفي علي احد ولا يذهب عليه ان مراد الله تعالي في قوله: {ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان} ان الايمان، شراءع الايمان.
 قال ابو محمد:
 ومعني هذا الحديث، انه كان علي دين ابراهيم واسماعيل عليهما السلام.
 وقومه هءلاء، لا ابو جهل وغيره من الكفار، لان الله تعالي حكي عن ابراهيم: {فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم} .
 وقال لنوح: {انه ليس من اهلك}  يعني: ابنه، لما كان علي غير دينه.
 واما تزويجه ابنتيه كافرين، فهذا ايضا من الشراءع التي كان لا يعلمها.
 وانما تقبح الاشياء بالتحريم، وتحسن بالاطلاق والتحليل.
 وليس في تزويجهما كافرين، قبل ان يحرم الله تعالي عليه انكاح الكافرين، وقيل ان ينزل عليه الوحي، ما يلحق به كفرا بالله تعالي. 
 قالوا: حديثان متناقضان
   
 خير القرون:
 قالوا: رويتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "مثل امتي، مثل المطر، لا يدري اوله خير، ام اخره".
 ثم رويتم "ان الاسلام بدا غريبا، وسيعود غريبا" .
 وانه قال: "خير امتي، القرن الذي بعثت فيه" .
 قالوا: وهذا تناقض واختلاف.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: انه ليس في ذلك تناقض ولا اختلاف، لانه اراد بقوله: "ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا" ان اهل الاسلام حين بدا قليل، وهم في اخر الزمان قليل الا انهم خيار.
 ومما يشهد لهذا ، ما رواه معاوية بن عمرو، عن ابي اسحاق، عن الاوزاعي، عن يحيي، او عروة بن روين: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "خيار امتي اولها واخرها"، وبين ذلك ثبج اعوج، ليس مني ولست منه" والثبج: الوسط. 
 وقد جاءت في هذا اثار.
 منها: انه ذكر اخر الزمان، فقال: "المتمسك منهم يومءذ بدينه، كالقابض علي الجمر" .
 ومنها حديث اخر، ذكر فيه ان الشهيد منهم يومءذ، كشهيد بدر.
 وفي حديث اخر انه سءل عن الغرباء، فقال: "الذين يحيون ما امات الناس من سنتي" .
 واما قوله: "خير امتي، القرن الذي بعثت فيه"  فلسنا نشك في ان صحابته خير ممن يكون في اخر الزمان، وانه لا يكون لاحد من الناس، مثل الفضل الذي اوتوه.
 وانما قال: "مثل امتي، مثل المطر، لا يدري اوله خير ام اخره"  علي التقريب لهم من صحابته كما يقال: ما ادري، اوجه هذا الثوب احسن ام مءخره.
 ووجهه افضل الا انك اردت التقريب منه.
 وكما تقول: ما ادري، اوجه هذه المراة احسن، ام قفاها.
 ووجهها احسن الا انك اردت تقريب ما بينهما في الحسن.
 ومثل هذا قوله في تهامة: انها كبديع العسل لا يدري اوله خير ام اخره، والبديع: الزق.
 واذا كان العسل في زق، ولم يختلف اختلاف اللبن في الوطب فيكون اوله خيرا من اخره، ولكنه يتقارب فلا يكون لاوله كبير فضل، علي اخره. 
 قالوا: حديثان متناقضان
   
 تفضيل النبي:
 قالوا: رويتم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تفضلوني علي يونس بن متي، ولا تخايروا بين الانبياء" .
 ثم رويتم انه قال: "انا سيد ولد ادم، ولا فخر، وانا اول من تنشق عنه الارض، ولا فخر" .
 قالوا: وهذا، اختلاف وتناقض.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: انه ليس ههنا اختلاف ولا تناقض.
 وانما اراد انه سيد ولد ادم يوم القيامة، لانه الشافع يومءذ، والشهيد، وله لواء الحمد والحوض، وهو اول من تنشق عنه الارض.
 واراد بقوله: "لا تفضلوني علي يونس" طريق التواضع.
 وكذلك قول ابي بكر رضي الله عنه: "وليتكم، ولست بخيركم".
 وخص يونس لانه دون غيره من الانبياء، مثل ابراهيم وموسي، وعيسي صلي الله عليهم وسلم اجمعين.
 يريد فاذا كنت لا احب ان افضل علي يونس، فكيف غيره، ممن هو فوقه 
 وقد قال الله تعالي: {فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت}  اراد ان يونس، لم يكن له صبر كصبر غيره من الانبياء.
 وفي هذه الاية، ما دلك علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل منه، لان الله تعالي يقول له: لا تكن مثله.
 وذلك علي ان النبي صلي الله عليه وسلم اراد بقوله: "لا تفضلوني عليه" طريق التواضع.
 ويجوز ان يريد: لا تفضلوني عليه في العمل، فلعله اكثر عملا مني، ولا في البلوي والامتحان، فانه اعظم مني محنة.
 وليس ما اعطي الله تعالي نبينا صلي الله عليه وسلم يوم القيامة من السءدد، والفضل علي جميع الانبياء والرسل بعمله، بل بتفضيل الله تعالي اياه، واختصاصه له، وكذلك امته اسهل الامم محنة.
 بعثه الله تعالي اليها بالحنيفية السهلة، ووضع عنها الاصر والاغلال التي كانت علي بني اسراءيل في فراءضهم.
 وهي مع هذا خير امة اخرجت للناس، بفضل الله تعالي. 
 قالوا: حديثان متناقضان
   
 دخول الجنة ودخول النار:
 قالوا: رويتم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر، ولا يدخل النار من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان" .
 ثم رويتم: "من قال لا اله الا الله دخل الجنة، وان زني وان سرق" .
 والزنا والسرقة اعظم عند الله من مثقال حبة من خردل من كبر.
 قالوا: وهذا اختلاف.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: انه ليس ههنا اختلاف وهذا الكلام خرج مخرج الحكم.
 يريد: ليس حكم من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان، ان يدخل النار، ولا من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر؛ ان يدخل الجنة، لان الكبرياء لله تعالي، ولا تكون لغيره.
 فاذا نازعها الله تعالي، لم يكن حكمه ان يدخل الجنة، والله تعالي يفعل بعد ذلك ما يشاء. 
 ومثل هذا من الكلام، قولك في دار رايتها صغيرة لا ينزل في هذا الدار امير.
 تريد: حكمها وحكم امثالها ان لا ينزلها الامراء، وقد يجوز ان ينزلوها.
 وقولك: هذا بلد لا ينزله حر؛ تريد ليس حكمه ان ينزله الاحرار وقد يجوز ان ينزلوه.
 وكذلك قوله: "من صام الدهر ضيقت عليه جهنم"  لانه رغب عن هدية الله تعالي وصدقته، ولم يعمل برخصته ويسره.
 والراغب عن الرخصة، كالراغب عن العزم، وكلاهما مستحق للعقوبة، ان عاقبه الله عز وجل.
 وكذلك قوله: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} .
 اي: حكمه ان يجزيه بذلك، والله يفعل ما يشاء، وهو علي حديث ابي هريرة: "من وعده الله تعالي علي عمل ثوابا فهو منجزه له، ومن اوعده علي عمل عقابا فهو فيه بالخيار".
 وحدثني اسحاق بن ابراهيم الشهيدي، قال: حدثنا قريش بن انس قال: سمعت عمرو بن عبيد يقول: يءتي بي يوم القيامة، فاقام بين يدي الله عز وجل، فيقول لي: لم قلت: ان القاتل في النار؟
 فاقول: انت قلته يا رب. ثم تلا هذه الاية {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها} .
 فقلت له وما في البيت اصغر مني ارايت ان قال لك: فاني قد قلت: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}  من اين علمت اني لا اشاء ان اغفر له؟
 قال: فما استطاع ان يرد علي شيءا. 
 قالوا: حديث يبطله القران
   
 الخوف من الله:
 قالوا: رويتم ان رجلا قال لبنيه: " اذا انا مت فاحرقوني، ثم اذروني في اليم، لعلي اضل الله ففعلوا ذلك، فجمعه الله ثم قال له: ما حملك او كلاما هذا معناه علي ما فعلت؟ قال: مخافتك يا رب، فغفر الله له" .
 قالوا: وهذا كافر، والله لا يغفر للكافر، وبذلك جاء القران.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول في: "اضل الله" انه بمعني "افوت الله" تقول: ضللت كذا وكذا واضللته. ومنه قول الله تعالي : {في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي}  اي لا يفوت ربي.
 وهذا رجل مءمن بالله، مقربه، خاءف له، الا انه جهل صفة من صفاته، فظن انه اذ احرق وذري الريح انه يفوت الله تعالي، فغفر الله تعالي له بمعرفته ما بنيته وبمخافته من عذابه جهله بهذه الصفة من صفاته.
 وقد يغلط في صفات الله تعالي، قوم من المسلمين ولا يحكم عليهم بالنار، بل ترجا امورهم الي من هو اعلم بهم وبنياتهم. 
 قالوا: حديث يبطله القران
   
 مفهوم الكفر:
 قالوا: رويتم انه قال عليه السلام: "من ترك قتل الحيات مخافة الثار فقد كفر" .
 والله تعالي يقول: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} .
 وهذا ان كان ذنبا، فهو من الصغاءر، فكيف نكفره؟ وانتم تروون من زني، ومن سرق اذا قال لا اله الا الله، فهو مءمن وهو في الجنة" ثم تكفرون بترك قتل الحيات؟ وفي هذا اختلاف وتناقض.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: انه ليس ههنا اختلاف ولا تناقض.
 ولم يكن القصد لترك قتل الحيات ولا ان ذلك يكون عظيما من الذنوب، يخرج به الرجل الي الكفر.
 وانما العظيم، ان يتركها خشية الثار. وكان هذا امرا من امور الجاهلية.
 وكانوا يقولون ان الجن تطلب بثار الجان اذا قتل. 
 فربما قتلت قاتله، وربما اصابته بخبل، وربما قتلت ولده.
 فاعلمهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان هذا باطل، وقال: "من صدق بهذا فقد كفر" يريد بما اتينا به من بطلانه.
 والكفر عندنا صنفان:
 احدهما: الكفر بالاصل كالكفر بالله تعالي او برسله، او ملاءكته او كتبه، او بالبعث، وهذا هو الاصل الذي من كفر بشء منه، فقد خرج عن جملة المسلمين، فان مات، لم يرثه ذو قرابته المسلم ولم يصل عليه.
 والاخر: الكفر بفرع من الفروع، علي تاويل: الكفر بالقدر، والانكار للمسح علي الخفين، وترك ايقاع الطلاق الثلاث واشباه هذا.
 وهذا لا يخرج به عن الاسلام، ولا يقال لمن كفر بشء منه: كافر. كما انه يقال للمنافق امن، ولا يقال مءمن. 
 قالوا: حديث يكذبه النظر والعيان، والخبر والقران
   
 موضع الجنة:
 قالوا: رويتم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "منبري هذا، علي ترعة من ترع الجنة"  " وما بين قبري ومنبري، روضة من رياض الجنة" .
 والله عز وجل يقول: {عند سدرة المنتهي، عندها جنة الماوي} .
 ويقول تعالي: {وجنة عرضها السموات والارض اعدت للمتقين} .
 ورويتم في غير حديث: "ان الجنة في السماء السابعة" .
 قالوا: وهذا، اختلاف وتناقض.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: انه ليس ههنا اختلاف ولا تناقض، فانه لم يرد بقوله: "ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة" ان ذلك بعينه روضة، وانما اراد ان الصلاة في هذا الموضع، والذكر فيه، يءدي الي الجنة، فهو قطعة منها، ومنبري هذا هو علي ترعة من ترع الجنة، والترعة باب المشرعة الي الماء، اي: انما هو باب الي الجنة. 
 قال ابو محمد:
 وحدثنا ابو الخطاب قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا عمر بن عبد الله، مولي غفرة، عن ايوب بن خالد الانصاري قال: قال جابر بن عبد الله الانصاري: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "ارتعوا في رياض الجنة" قالوا: واين رياض الجنة يا رسول الله؟ قال: "مجالس الذكر" .
 وهذا كما قال في حديث اخر: "عاءد المريض، علي مخارف الجنة"  والمخارف: الطرق، واحدها: مخرفة.
 ومنه قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "تركتكم علي مثل مخرفة النعم" اي طريقها.
 وانما اراد ان عيادة المريض تءدي الي الجنة، فكانه طريق اليها.
 وكذلك مجالس الذكر، تءدي الي رياض الجنة، فهي منها.
 وكذلك قول عمار بن ياسر: "الجنة تحت البارقة" يعني السيوف، و "الجنة تحت ظلال السيوف" .
 يريد ان الجهاد يءدي الي الجنة، فكان الجنة تحته.
 وقد يذهب قوم الي ان ما بين قبره ومنبره، حذاء روضة من رياض الجنة، وان منبره حذاء ترعة من ترع الجنة،
 فجعلهما من الجنة، اذ كانا في الارض، حذاء ذينك في السماء.
 والاول احسن عندي والله اعلم. 
 قالوا: حديثان متناقضان
   
 الاءمة من قريش:
 قالوا: رويتم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الاءمة من قريش"  ورويتم ان ابا بكر الصديق احتج بذلك علي الانصار، يوم سقيفة بني ساعدة.
 ثم رويتم عن عمر رضي الله عنه انه قال عند موته: "لو كان سالم، مولي ابي حذيفة حيا، ما تخالجني فيه الشك".
 وسالم ليس مولي لابي حذيفة، وانما هو مولي لامراة من الانصار، وهي اعتقته وربته ونسب الي ابي حذيفة بحلف.
 فجعلتم الامامة، تصلح لموالي الانصار، ولو كان مولي لقريش، لامكن ان تحتجوا بان مولي القوم منهم ومن انفسهم.
 قالوا: وهذا تناقض واختلاف.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: انه ليس في هذا القول تناقض، وانما كان يكون تناقضا، لو قال عمر: "لو كان سالم حيا ما تخالجني الشك في توليته عليكم، او في تاميره".
 فاما قوله: "ما تخالجني الشك فيه" فقد يحتمل غير ما ذهبوا اليه. 
 وكيف يظن بعمر رضي الله عنه انه يقف في خيار المهاجرين والذين شهد لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة، فلا يختار منهم، ويجعل الامر شوري بينهم، ولا يتخالجه الشك في توليته سالما عليهم رضي الله عنه؟
 هذا خطا من القول، وضعف في الراي.
 ولكن عمر لما جعل الامر شوري بين هءلاء، ارتاد للصلاة من يقوم بها ان يختاروا الامام منهم واجلهم في الاختيار ثلاثا، وامر عبد الله ابنه ان يامرهم بذلك، فذكر سالما فقال: لو كان حيا، ما تخالجني فيه الشك.
 وذكر الجارود العبدي فقال: "لو كان اعيمش بني عبد القيس حيا، لقدمته".
 وقوله: "لقدمته" دليل علي انه اراد في سالم مثل ذلك، من تقديمه للصلاة بهم.
 ثم اجمع علي صهيب الرومي فامره بالصلاة، الي ان يتفق القوم، علي اختيار رجل منهم. 
 قالوا: حديث يكذبه النظر والخبر
   
 الصلاة عند طلوع الشمس:
 قالوا: رويتم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الشمس تطلع من بين قرني شيطان، فلا تصلوا لطلوعها".
 قالوا: فجعلتم للشيطان قرونا تبلغ السماء، وجعلتم الشمس التي هي مثل الارض مرات، تجري بين قرنيه.
 وانتم مع هذا تزعمون ان: "الشيطان يجري من بن ادم مجري الدم"  فهو في هذه الحال، الطف من كل شء، وهو في تلك الحال اعظم من كل شء.
 وجعلتم علة ترك الصلاة في وقت طلوع الشمس، طلوعها من بين قرنيه.
 وما علي المصلي لله تعالي اذا جرت الشمس بين قرني الشيطان؟
 وما في هذا، مما يمنع من الصلاة لله تعالي؟
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان انكارهم لهذا الحديث، ان كان من اجل انهم لا يءمنون بخلق الشياطين والجن، وبان الله تعالي جعل في 
 تركيبها ان تتحول من حال الي حال، فتتمثل مرة في صورة شيخ، ومرة في صورة شاب، ومرة في مثال نار، ومرة في مثال كلب، ومرة في مثال جان، ومرة تصل الي السماء ومرة تصل الي القلب، ومرة تجري مجري الدم.
 فهءلاء مكذبون بالقران، وبما تواطات عليه الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والانبياء المتقدمين وكتب الله تعالي المتقدمة، والامم الخالية، لان الله تعالي قد اخبرنا في كتابه ان الشياطين يقعدون من السماء مقاعد للسمع، وانهم يرمون بالنجوم.
 واخبرنا الله تعالي عن الشيطان انه قال: {ولاضلنهم ولامنينهم ولامرنهم فليبتكن اذان الانعام ولامرنهم فليغيرن خلق الله}  وهو لا يظهر لنا.
 فكيف يامرنا بهذه الاشياء، لولا انه يصل الي القلوب، بالسلطان الذي جعله الله تعالي له، فيوسوس بذلك ويزين ويمني، كما قال الله جل وعز؟
 وكما روي في الحديث: انه رءي مرة، في صورة شيخ نجدي، ومرة في صورة ضفدع، ومرة في صورة جان.
 وقد سمي الله تعالي الجن رجالا، كما سمانا رجالا، فقال تعالي: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن} .
 وقال في الحور العين: {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان} .
 فدل ذلك علي ان الجن تطمث كما يطمث الانس. والطمث: الوطء بالتدمية. 
 قال ابو محمد:
 ونحن لم نرد في هذا الكتاب، ان نرد علي الزنادقة ولا المكذبين بايات الله عز وجل ورسله.
 وانما كان غرضنا الرد علي من ادعي علي الحديث التناقض والاختلاف، واستحالة المعني من المنتسبين الي المسلمين.
 وان كان انكاره لهذا الحديث، لانه راه لا يقوم في وهمه، ولانه لا معني لترك الصلاة من اجل ان الشمس تطلع بين قرني شيطان، فنحن نريه المعني، حتي يتصور في وهمه له باذن الله تعالي ويحسن عنده، ولا يمتنع علي نظره.
 وانما امرنا بترك الصلاة مع طلوع الشمس، لانه الوقت الذي كانت فيه عبدة الشمس، يسجدون فيه للشمس.
 وقد درج كثير من الامم السالفة، علي عبادة الشمس والسجود لها.
 فمن ذلك، ما قص الله تبارك وتعالي علينا في نبا ملكة سبا: ان الهدهد قال لسليمان عليه السلام: {وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان اعمالهم} .
 وكان في العرب، قوم يعبدون الشمس، ويعظمونها، ويسمونها، الالاهة، قال الاعشي:
 فلم اذكر الرهب حتي انفتلت ... قبيل الالاهة منها قريبا
 يعني الشمس.
 وكان بعض القراء يقرا: {اتذر موسي وقومه ليفسدوا في الارض ويذرك والاهتك}  يريد: ويذرك، والشمس التي تعبد.
 فكره لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نصلي في الوقت الذي يسجد فيه عبدة الشمس للشمس. 
 واعلمنا ان الشياطين حينءذ او ان ابليس في ذلك الوقت في جهة مطلع الشمس، فهم يسجدون له بسجودهم للشمس، ويءمونه.
 ولم يرد عليه السلام بالقرن: ما تصوروا في انفسهم، من قرون البقر، وقرون الشاء.
 وانما القرن ههنا حرف الراس، وللراس قرنان: اي حرفان وجانبان.
 ولا اري القرن الذي يطلع في ذلك الموضع، سمي قرنا الا باسم موضعه، كما تسمي العرب الشء، باسم ما كان له موضعا او سببا.
 فيقولون: "رفع عقيرته" يريدون: صوته، لان رجلا قطعت رجله، فرفعها، واستغاث من اجلها، فقيل لمن رفع صوته: "رفع عقيرته".
 ومثل هذا كثير في كلام العرب. وكذلك قوله في المشرق: "من ههنا، يطلع قرن الشيطان". لا يريد به، ما يسبق الي وهم السامع من قرون البقر، وانما يريد "من ههنا يطلع راس الشيطان".
 وكان وهب بن منبه يقول؛ في ذي القرنين: انه رجل من اهل الاسكندرية، واسمه "الاسكندروس" وانه كان حلم حلما، راي فيه انه دنا من الشمس، حتي اخذ بقرنيها في شرقها وغربها.
 فقص رءياه علي قومه، فسموه ذي القرنين، واراد باخذه بقرنيها، انه اخذ بجانبيها.
 والقرون ايضا، خصل الشعر، كل خصلة قرن، ولذلك قيل للروم: "ذات القرون". يراد: انهم يطولون الشعور.
 فاراد صلي الله عليه وسلم ان يعلمنا ان الشيطان، في وقت طلوع الشمس وعند سجود عبدتها لها، ماءل مع الشمس؛ فالشمس تجري من قبل راسه، فامرنا ان لا نصلي في هذا الوقت الذي يكفر فيه هءلاء، ويصلون للشمس وللشيطان.
 قال ابن قتيبة: وهذا امر مغيب عنا، لا نعلم منه، الا ما علمنا.
 
 والذي اخبرتك به، شء يحتمله التاويل، ويباعده عن الشناعة، والله اعلم.
 ولم يات اهل التكذيب بهذا واشباهه، الا لردهم الغاءب عنهم، الي الحاضر عندهم، وحملهم الاشياء علي ما يعرفون من انفسهم، ومن الحيوان والموات، واستعمالهم حكم ذوي الجثث في الروحانيين.
 فاذا سمعوا بملاءكة علي كواهلها العرش، واقدامها في الارض السفلي، استوحشوا من ذلك، لمخالفته ما شاهدوا وقالوا: كيف تخرق جثث هءلاء السماوات وما بينهما، والارضين وما فوقها، من غير ان نري لذلك اثرا؟
 وكيف يكون خلق له هذه العظمة؟ وكيف تكون ارواحا ولها كواهل واقدام.
 واذا سمعوا بان جبريل عليه السلام، مرة اتي النبي صلي الله عليه وسلم في صورة اعرابي، ومرة في صورة دحية الكلبي، ومرة في صورة شاب، ومرة سد بجناحيه ما بين المشرق والمغرب.
 قالوا: كيف يتحول من صورة الي صورة؟ وكيف يكون مرة في غاية الصغر؟ ومرة في غاية الكبر؛ من غير ان يزاد في جسمه ولا جثته واعراضه؟ لانهم لا يعاينون الا ما كان كذلك.
 واذا سمعوا بان الشيطان يصل الي قلب ابن ادم، حتي يوسوس له ويخنس. قالوا: من اين يدخل؟ وهل يجتمع روحان في جسم؟ وكيف يجري مجري الدم؟
 قال ابو محمد:
 ولو اعتبروا ما غاب عنهم، بما راوه من قدرة الله جل وعز، لعلموا ان الذي قدر علي ان يفجر مياه الارض كلها الي البحر، 
 منذ خلق الله الارض وما عليها، فهي تفضي اليه من غير ان يزيد فيه او ينقص منه.
 ولو جعل لنهر منها مثل "دجلة" او "الفرات" او "النيل" سبيل الي ما علي وجه الارض من المداءن والقري والعمارات والخراب شهرا، لم يبق علي ظهرها شء الا هلك، هو الذي قدر علي ما انكروا، وان الذي قدر ان يحرك هذه الارض، علي عظمها وكثافتها، وبحارها، واطوادها، وانهارها حتي تتصدع الجبال، وحتي تغيض المياه، وحتي ينتقل جبل من مكان الي مكان هو الذي لطف لما قدر.
 وان الذي وسع انسان العين، مع صغره وضعفه، لادراك نصف الفلك علي عظمه، حتي راي النجم من المشرق، ورقيبه من المغرب وما بينهما، وحتي خرق من الجو مسيرة خمسماءة عام؛ هو الذي خلق ملكا، ما بين شحمة اذنه الي عاتقه مسيرة خمسماءة عام.
 فهل ما انكر الا بمنزلة ما عرف؟ وهل ما راي الا بمنزلة ما لم يره؟ فتعالي الله احسن الخالقين.
 
 قالوا: حديثان متناقضان
   
 الفطرة والشقاء والسعادة:
 قالوا: رويتم عن النبي صلي الله عليه وسلم: "كل مولود يولد علي الفطرة، حتي يكون ابواه، يهودانه، وينصرانه" .
 ثم رويتم "الشقي من شقي في بطن امه، والسعيد من سعد في بطن امه" .
 "وان النطفة اذا انعقدت، بعث الله عز وجل اليها ملكا يكتب اجله ورزقه وشقي او سعيد" .
 وانه مسح علي ظهر ادم، فقبض قبضة، فقال: "الي الجنة برحمتي" وقبض اخري فقال: "الي النار ولا ابالي" .
 قالوا: وهذا تناقض واختلاف، فرق بين المسلمين، واحتج به اهل القدر، واهل الاثبات.
 قال ابو محمد: ونحن نقول: انه ليس ههنا تناقض، ولا اختلاف بنعمة الله تعالي. 
 ولو عرفت المعتزلة معني ذلك، ما فارقت المثبتة، ان لم يكن الاختلاف الا لهذا الحديث.
 والفطرة ههنا الابتداء والانشاء، ومنه قوله تعالي: {الحمد لله فاطر السماوات والارض}  اي مبتدءهما.
 وكذلك قوله: {فطرت الله التي فطر الناس عليها}  يريد جبلته التي جبل الناس عليها.
 واراد بقوله: "كل مولود يولد علي الفطرة" اخذ الميثاق الذي اخذه عليهم في اصلاب اباءهم {واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي} .
 فلست واجدا احدا الا وهو مقر بان له صانعا ومدبرا، وان سماه بغير اسمه، او عبد شيءا دونه، ليقربه منه عند نفسه، او وصفه بغير صفته، او اضاف اليه ما تعالي عنه علوا كبيرا.
 قال الله تعالي: {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله} .
 فكل مولود في العالم علي ذلك العهد والاقرار، وهي الحنيفية التي وقعت في اول الخلق، وجرت في فطر العقول.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقول الله تبارك وتعالي: اني خلقت عبادي جميعا حنفاء، فاجتالتهم الشياطين عن دينهم، ثم يهود اليهود ابناءهم، ويمجس المجوس ابناءهم"  اي يعلمونهم ذلك. 
 وليس الاقرار الاول مما يقع به حكم، او عليه ثواب.
 الا تري ان الطفل من اطفال المشركين، ما كان بين ابويه فهو محكوم عليه بدينهما، لا يصلي عليه ان مات.
 ثم يخرج عن كنفهما الي مالك من المسلمين، فيحكم عليه بدين مالكه، ويصلي عليه ان مات؟! ومن وراء ذلك علم الله تعالي فيه.
 وفرق ما بين اهل القدر واهل الاثبات في هذا الحديث؛ ان الفطرة عند اهل القدر الاسلام، فتناقض عندهم الحديثان.
 والفطرة عند اهل الاثبات العهد الذي اخذه عليهم حين فطروا.
 فاتفق الحديثان، ولم يختلفا، وصار لكل واحد منهما موضع.
 
 قالوا: حديث يفسد اوله اخره
   
 غسل اليدين عند الاستيقاظ من النوم:
 الوا: رويتم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا قام احدكم من منامه، فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يده" .
 قالوا: وهذا حديث جاءز، لولا قوله: "فانه لا يدري اين باتت يده ".
 وما منا احد الا وقد دري ان يده باتت حيث بات بدنه، وحيث باتت رجله واذنه وانفه، وساءر اعضاءه، واشد الامور ان يكون مس بها فرجه في نومه.
 ولو ان رجلا مس فرجه في يقظته، لما نقض ذلك طهارته.
 فكيف بان يمسه وهو لا يعلم؟ والله لا يءاخذ الناس بما لا يعلمون.
 فان الناءم قد يهجر في نومه، فيطلق، ويكفر، ويفتري، ويحتلم علي امراة جاره، وهو عند نفسه في نومه زان ثم لا يكون بشء من ذلك مءاخذا في احكام الدنيا، ولا في احكام الاخرة.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان هذا النظار، علم شيءا وغابت عنه اشياء.
 اما علم ان كثيرا من اهل الفقه، قد ذهبوا الي ان الوضوء يجب علي 
 من مس الفرج في المنام واليقظة بهذا الحديث، وبالحديث الاخر: "من مس فرجه فليتوضا" .
 وان كنا نحن لا نذهب الي ذلك، ونري ان الوضوء الذي امر به من مس فرجه غسل اليد، لان الفروج مخارج الحدث والنجاسات.
 وكذلك الوضوء عندنا، مما مست النار انما هو غسل اليد من الزهم والاطبخة والشواء.
 وقد بينا ذلك في غير موضع، واتينا بالدلاءل عليه.
 فاذا كان الوضوء من مس الفرج هو غسل اليدين، تبين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر المستيقظ من منامه ان يغسل يده، قبل ان يدخلها الاناء لانه لا يدري اين باتت يده.
 يقول: لعله في منامه مس بها فرجه، او دبره، وليس يءمن ان يصيب يده قاطر بول، او بقية مني، ان كان جامع قبل المنام.
 فاذا ادخلها في الاناء قبل ان يغسلها انجس الماء وافسده.
 وخص الناءم بهذا، لان الناءم قد تقع يده علي هذه المواضع، وعلي دبره، وهو لا يشعر.
 فاما اليقظان، فانه اذا لمس شيءا من هذه المواضع، فاصاب يده منه اذي، علم به، ولم يذهب عليه غسلها قبل ان يدخلها في الاناء، او ياكل او يصافح. 
 قالوا: حديث يفسد اوله اخره
   
 الصلاة في اعطان الابل:
 الوا: رويتم "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة في اعطان الابل، لانها خلقت من الشياطين".
 ونهيه عن الصلاة في اعطان الابل لا ينكر، وهو جاءز في التعبد، فلما وصلتم ذلك بانها خلقت من الشياطين، علمنا ان النبي صلي الله عليه وسلم يعلم ان الابل خلقت من الابل، كما ان البقر خلقت من البقر، والخيل من الخيل والاسد من الاسد، والذباب من الذباب.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم، وغير النبي، يعلم ان البعير تلده الناقة، وانه لا يجوز ان تكون شيطانة تلد جملا، ولا ان ناقة تلد شيطانا.
 وانما اعلمنا انها في اصل الخلقة خلقت من جنس، خلقت منه الشياطين. 
 ويدلك علي ذلك، قوله في حديث اخر: "انها خلقت من اعنان الشياطين" يريد: من جوانبها ونواحيها، كما يقال: بلغ فلان اعنان السماء، اي نواحيها وجوانبها.
 ولو كانت من نسلها، لقال: فانها خلقت من نسلها، او بطونها او اصلابها، واما يشبه هذا.
 ولم تزل العرب تنسب جنسا من الابل الي الحوش، فتقول: ناقة حوشية، وابل حوشية، وهي انفر الابل واصعبها.
 ويزعمون ان للجن نعما، ببلاد الحوش وانها ضربت في نعم الناس، فنتجت هذه الحوشية، قال رءبة:
 جرت رحانا من بلاد الحوش
 وقد يجوز علي هذا المذهب ان تكون في الاصل، من نتاج نعم الجن، لا من الجن انفسها؛ ولذلك قال: "من اعنان الشياطين". اي: من نواحيها.
 وهذا شء لا ينكره الا من انكر الجن انفسها والشياطين، ولم يءمن الا بما راته عينه، وادركته حواسه، وهو من عقد قوم من الزنادقة والفلاسفة، يقال لهم: الدهرية، وليس من عقد المسلمين. 
 قالوا: حديث يفسد بعضه بعضا
   
 قتل الكلاب:
 الوا: رويتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لولا ان الكلاب امة من الامم، لامرت بقتلها، ولكن اقتلوا منها كل اسود بهيم" .
 وقال: "الاسود شيطان" .
 قالوا: فكانه انما قتله لانه اسود، او لانه شيطان، مع عفوه عن جماعة الكلاب، لانها امة، وليس في كونها امة علة تمنع من القتل، ولا توجبه.
 قالوا: ثم رويتم انه عليه السلام، امر بقتل الكلاب، حتي لم يبق بالمدينة كلب فكيف قتلها، وهي امة، اولا منعه ذلك من قتلها؟.
 قالوا: وقد صارت العلة التي بها عفا عنها، هي العلة التي قتلها لها.
 قال: ابو محمد:
 ونحن نقول: ان كل جنس خلقه الله تعالي من الحيوان امة، كالكلاب، والاسد، والبقر، والغنم، والنمل، والجراد، وما اشبه هذا، كما ان الناس امة.
 وكذلك الجن امة يقول الله تعالي: {وما من دابة في الارض ولا طاءر 
 يطير بجناحيه الا امم امثالكم}  يريد: انها مثلنا في طلب الغداء والعشاء، وابتغاء الرزق، وتوقي المهالك.
 وكذلك الجن، قد خاطبهم الله تعالي كما خاطبنا، اذ يقول: {يا معشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم} .
 ولو امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتل الكلاب علي كل حال، لافني امة، وقطع اثرها.
 وفي الكلاب منافع للناس، في حراسة منازلهم، وحفظ نعمهم، وحرثهم مع الارتفاق بصيدها، فان كثيرا من الاعراب ونازلة القفر، لا غذاء لهم ولا معاش الا بها، والله تعالي يقول: {فكلوا مما امسكن عليكم}  وفي ذلك دليل علي انه تعالي خلقها لمنافعنا.
 وقد كان ابو عبيدة يذكر ان رجلين سافرا، ومع احدهما كلب له، فوقع عليهما اللصوص، فقاتل احدهما حتي غلب واخذ فدفن، وترك راسه بارزا، وجاءت الغربان وسباع الطير، فحامت حوله تريد ان تنهشه وتقلع عينيه، وراي ذلك كلب كان معه، فلم يزل ينبش التراب عنه، حتي استخرجه، ومن قبل ذلك، قد فر صاحبه واسلمه.
 قال: ففي ذلك يقول الشاعر:
 يعرد عنه جاره ورفيقه ... وينبش عنه كلبه وهو ضاربه
 وليس لشء من الحيوان مثل محاماته علي اهله، وذبه عنهم مع الاساءة اليه، والطرد والضرب. 
 والاخبار عن الكلاب في هذا كثيرة صحاح ونكره الاطالة بذكرها.
 وليست تخلو الكلاب من ان تكون امة من امم السباع، او تكون امة من الجن، كما قال ابن عباس: "الكلاب امة من الجن وهي ضعفة الجن، فاذا غشيتكم عند طعامكم، فالقوا لها، فان لها انفسا، يعني: ان لها عيونا، تصيب بها".
 والنفس: العين، يقال: اصابت فلانا نفس، اي: عين.
 وقال ايضا: "الجان مسيخ الجن، كما مسخت القردة من بني اسراءيل".
 ولا يبعد ايضا، ان تكون الكلاب كذلك.
 وهذه الامور، لا تدرك بالنظر والقياس والعقول، وانما ينتهي فيها الي ما قاله الرسول صلي الله عليه وسلم، او ما قاله من سمع منه وشاهده.
 فانهم لا يقضون علي مثله الا بسماع منه او سماع ممن سمعه، او بخبر صادق من خبر الكتب المتقدمة وليس هو من امور الفراءض والسنن.
 وليس علينا وكف ولا نقص، من ان تكون الكلاب من السباع، او الجن، او الممسوخ.
 فان كانت من السباع، فانما امر بقتل الاسود منها، وقال: "هو شيطان"؛ لان الاسود البهيم منها اضرها واعقرها، والكلب اليه اسرع منه الي جمعها، وهو مع هذا اقلها نفعا واسوءها حراسة، وابعدها من الصيد، واكثرها نعاسا.
 وقال: "هو شيطان" يريد: انه اخبثها، كما يقال فلان شيطان، وما هو الا شيطان مارد، وما هو الا اسد عاد، وما هو الا ذءب عاد يراد: انه شبيه بذلك. 
 وان كانت الكلاب من الجن، او كانت ممسوخا من الجن، فانما اراد ان الاسود منها شيطانها، فاقتلوه لضره، والشيطان هو: مارد الجن. والجن هم الضعفة، والجن اضعف من الجن.
 واما قتله كلاب المدينة، فليس فيه نقض لقوله: "لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها"، لان المدينة في وقته صلي الله عليه وسلم مهبط وحي الله تعالي مع ملاءكته، والملاءكة لا تدخل بيتا فيه كلب ولا صورة، روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثني محمد بن خالد بن خداش، قال: حدثني مسلم بن قتيبة، عن يونس بن ابي اسحاق، عن مجاهد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " قال لي جبريل عليه السلام: لم يمنعني من الدخول عليك البارحة، الا انه كان علي باب بيتك ستر، فيه تصاوير، وكان في بيتك كلب، فمر به، فليخرج" .
 وكان الكلب جروا للحسن والحسين، تحت نضد لهم.
 وهذا دليل علي انها كما تكره الكلاب في البيوت، تكره ايضا في المصر.
 فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقتلها، او بالتخفيف منها، فيما قرب منها، وامسك عن ساءرها، مما بعد من مهبط الملاءكة ومنزل الوحي.
 قال ابو محمد:
 النضد السرير، لان الثياب تنضدد فوقه. 
 قالوا: حديث يفسد اوله اخره
   
 قتل الخمس الفواسق:
 قالوا: رويتم انه قال: "خمس فواسق، يقتلن في الحل والحرم الغراب، والحداة، والكلب، والحية، والفارة" .
 قال: فلو قال: اقتلوا هذه الخمسة وخمسة معها، لجاز ذلك في التعبد.
 فاما ان تقتل لانها فواسق، فهذا لا يجوز، لان الفسق والهدي، لا يجوز علي شء من هذه الاشياء.
 والهوام، والسباع، والطير، غير الشياطين، وغير الجن والانس، الذين يكون منهم الفسق والهداية.
 قال ابو محمد: ونحن نقول: ان المعتقد ان الهوام والسباع والطير، لا يجوز عليها عصيان ولا طاعة مخالف لكتاب الله جل وعز، وانبياءه، ورسله، وكتب الله المتقدمة، لان الله تعالي قد اخبرنا عن نبيه سليمان عليه السلام انه تفقد الطير: {وتفقد الطير فقال ما لي لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين، لاعذبنه عذابا شديدا او لاذبحنه او لياتيني بسلطان مبين}  اي بعذر بين، وحجة في غيبته وتخلفه. 
 ولا يجوز ان يعذبه الا علي ذنب ومعصية، والذنوب والمعاصي تسمي فسوقا وما جاز ان يسمي عاصيا، جاز ان يسمي فاسقا.
 ثم حكي الله تعالي عن الهدهد، بعد ان اعتذر الي سليمان فقال: {احطت بما لم تحط به وجءتك من سبا بنبا يقين، اني وجدت امراة تملكهم واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم، وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون، الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والارض ويعلم ما تخفون وما تعلنون} .
 وهذا لو كان من اقاويل الحكماء، بل لو كان من كلام الانبياء، لكان كلاما حسنا، وعظة بليغة، وحجة بينة، فكيف لا يجوز علي هذا مطيع وعاص، وفاسق ومهتد.
 وقد حكي الله تعالي ايضا عن النمل ما حكاه في هذه السورة فقال: {وورث سليمان داود وقال يا ايها الناس علمنا منطق الطير}  فجعلها تنطق كما ينطق الناس.
 وقال: {حتي اذا اتوا علي واد النمل قالت نملة يا ايها النمل}  الاية فجعلها تنطق كما ينطق الناس.
 وقال: {وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم} .
 وقال: {يا جبال اوبي معه والطير}  اي سبحي.
 قال ابو محمد:
 وقرات في التوراة: ان نوحا صلي الله عليه وسلم، لما كان بعد اربعين يوما، فتح كوة الفلك التي صنع. 
 ثم ارسل الغراب، فخرج ولم يرجع، حتي يبس الماء علي وجه الارض.
 وارسل الحمامة مرة بعد مرة، فرجعت حين امست وفي منقارها ورقة زيتون، فعلم ان الماء قد قل عن وجه الارض.
 فدعا الله تعالي لها بالطوق في عنقها، والخضاب في رجليها.
 قال ابو محمد:
 وقرات ايضا في التوراة: "ان الله جل وعز، قال لادم حين خلقه كل ما شءت من شجر الفردوس، ولا تاكل من شجرة علم الخير والشر، فانك يوم تاكل منها تموت، يريد: "انك تتحول الي حال من يموت".
 وكانت الحية اعزم دواب البر، فقالت للمراة، انكما لا تموتان. ان اكلتما منها، ولكن اعينكما تنفتح، وتكونان كالاله، تعلمان الخير والشر.
 فاخذت المراة من ثمرتها فاكلت، واطعمت بعلها، فانفتحت ابصارهما، وعلما انهما عريانان.
 فوصلا من ورق التين، واصطنعاه ازارا، ثم سمعا صوت الله تعالي في الجنة، حين تورك النهار فاختبا ادم وامراته في شجر الجنة فدعاهما.
 فقال ادم: سمعت صوتك في الفردوس، ورايتني عريانا، فاختبات منك.
 فقال: ومن اراك انك عريان، لقد اكلت من الشجرة التي نهيتك عنها.
 فقال: ان المراة اطعمتني.
 وقالت المراة: ان الحية اطغتني. 
 فقال الله جل وعز للحية: من اجل فعلك هذا، فانت ملعونة، وعلي بطنك تمشين، وتاكلين التراب، وساغري بينك وبين المراة وولدها، فيكون يطا راسك، وتكونين انت تلدغينه بعقبه.
 وقال للمراة: واما انت فاكثر اوجاعك واحبالك، وتلدين الاولاد بالالم، وتردين الي بعلك حتي يكون مسلطا عليك.
 وقال لادم صلي الله عليه وسلم: ملعونة الارض من اجلك وتنبت الحاج والشوك، وتاكل منها بالشقاء ورشح جبينك، حتي تعود الي التراب من اجل انك تراب.
 قال ابو محمد: افما تري ان الحية اطغت واختدعت، فلعنها الله تعالي، وغير خلقها، وجعل التراب رزقها.
 افما يجوز ان تسمي هذه فاسقة وعاصية، وكذلك الغراب بمعصيته نوحا صلي الله عليه وسلم.
 ويري اهل النظر انه انما سمي غراب البين، لانه بان عن نوح عليه السلام فذهب، ولذلك تشاءموا به، وزجروا في نعيقه بالفراق والاغتراب، واستخرجوا من اسمه الغربة، وقالوا: "قذفته نوي غربة" و"هذا شاء مغرب" و"هذه عنقاء مغرب" اي: جاءية من بعد؛ يعنون: العقاب.
 وكل هذا مشتق من اسم الغراب، لمفارقته نوحا صلي الله عليه وسلم ومباينته.
 قال ابو محمد:
 ومن الدليل ايضا، حديث محمد بن سنان العوفي، 
 عن عبد الله بن الحارث بن ابزي المكي، عن امه راءطة بنت مسلم، عن ابيها انه قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا فقال لي: "ما اسمك"؟ قلت: غراب.
 فقال: "انت مسلم" كره ان يكون اسمه غرابا، لفسق الغراب ومعصيته، فسماه مسلما، ذهب الي ضد معني الغراب؛ لان الغراب عاص والمسلم مطيع، ماخوذ من الاستسلام وهو الانقياد والطاعة.
 وكان عليه السلام، يحب الاسم الحسن، ويكره الاسم القبيح علي ما قدمنا من القول في هذا الكتاب.
 ولو انا تركنا هذا المذهب الذي عليه المسلمون في تجويز الطاعة والمعصية علي الحية والغراب والفارة، الي ما يجوز في كلام العرب وفي اللغة، لجاز لنا ان نسمي كل واحد من هذه فاسقا، لان الفسق الخروج علي الناس والايذاء عليهم.
 يقال: فسقت الرطبة اذا خرجت عن قشرها، وكل خارج عن شء، فهو فاسق، قال الله تعالي: {الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه}  اي: خرج عن امر ربه وطاعته.
 فالحية تخرج علي الناس من جحرها، فتعبث بطعام الناس، وتنهش وتكرع في شرابهم، وتمج فيه ريقها.
 والفارة ايضا تخرج من جحرها، فتفسد اطعمتهم، وتقرض ثيابهم وتضرم بالذبالة علي اهل البيت بيتهم، ولا شء من حشرات الارض اعظم منها ضررا.
 والغراب، يقع علي داء البعير الدبر فينقره حتي يقتله، ولذلك 
 تسميه العرب: بن داية، وينزع عن الخير، ويختلس اطعمة الناس.
 والكلب: يعقر ويجرح، وكذلك السباع العادية.
 وكل هذه، قد يجوز ان تسمي فواسق، لخروجها علي الناس، واعتراضها بالمضار عليهم.
 فاين كانوا عن هذا المخرج، اذ قبح عندهم ان ينسبوا شيءا من هذه الي طاعة او معصية؟!!
 
 قالوا: حديث يكذبه النظر
   
 رهن درع النبي صلي الله عليه وسلم:
 قالوا: رويتم "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، توفي ودرعه مرهونة عند يهودي باصواع من شعير".
 فيا سبحان الله اما كان في المسلمين مواس، ولا مءثر، ولا مقرض.
 وقد اكثر الله عز وجل الخير، وفتح عليهم البلاد، وجبوا ما بين اقصي اليمن الي اقصي البحرين، واقصي عمان، ثم بياض نجد والحجاز، وهذا مع اموال الصحابة، كعثمان، وعبد الرحمن، وفلان وفلان، فاين كانوا؟
 قالوا: وهذا كذب. وقاءله اراد مدحه النبي صلي الله عليه وسلم بالزهد، وبالفقر، وليس هكذا تمدح الانبياء.
 وكيف يجوع من يجهز الجيوش، ومن يسوق المءين من البدن، وله مما افاء الله عليه، مثل "فدك" وغيرها؟!!
 وذكر مالك بن انس، عن ابي الزبير، عن جابر قال: "نحر النبي صلي الله عليه وسلم بالحديبية سبعين بدنة، كل بدنة عن سبعة" واستاق في عمرة القضاء مكان عمرته التي صده المشركون ستين بدنة. 
 وكيف يجوع، من وقف سبع حواءط متجاورة بالعالية.
 ثم لا يجد مع هذا من يقرضه اصواعا من شعير، حتي يرهن درعه؟!!
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول انه ليس في هذا ما يستعظم، بل ما ينكر، لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يءثر علي نفسه بامواله، ويفرقها علي المحقين من اصحابه، وعلي الفقراء والمساكين، وفي النواءب التي تنوب المسلمين، ولا يرد ساءلا، ولا يعطي اذا وجد الا كثيرا، ولا يضع درهما فوق درهم، وقالت له ام سلمة: يا رسول الله اراك ساهم الوجه، امن علة؟ فقال: "لا، ولكنها السبعة الدنانير، التي اتينا بها امس، نسيتها في خصم  الفراس فبت ولم اقسمها" .
 وكانت عاءشة رضي الله عنها تقول في بكاءها عليه: "بابي، من لم ينم علي الوثير ولم يشبع من خبز الشعير".
 وليس يخلو قولها هذا، من احد امرين:
 اما ان يكون يءثر بما عنده، حتي لا يبقي عنده ما يشبعه وهذا بعض صفاته، والله عز وجل يقول: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} ، او يكون لا يبلغ الشبع من الشعير، ولا من غيره، لانه كان يكره افراط الشبع، وقد كره ذلك كثير من الصالحين والمجتهدين، وهو صلي الله عليه وسلم، اولاهم بالفضل، واحراهم بالسبق، 
 وحدثنا ابو الخطاب قال: انا ابو عاصم عبيد الله بن عبد الله قال: انا المحبر بن هارون، عن ابي يزيد المدني، عن عبد الرحمن بن المرقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي لم يخلق وعاء ملء شرا من بطن، فان كان لا بد فاجعلوا ثلثا للطعام، وثلثا للشراب، وثلثا للريح" .
 وقد قال مالك بن دينار: انما مثل المءمن، مثل المابورة؟
 يريد اكلت في العلف ابرة، فهي لا تاكل اذا اكلت في العلف الا قليلا، ولا ينجع فيها العلف.
 وقد قيل لابن عمر في الجوارشن شء؟ فقال: وما اصنع به، وانا لم اشبع منذ كذا؟! يريد: انه كان يدع الطعام، وبه اليه الحاجة.
 وقال الحسن لرجل دخل عليه، وهو ياكل "كل". فقال: قد اكلت، فما اشتهي شيءا.
 قال: يا سبحان الله، وهل ياكل احد، حتي لا يشتهي شيءا؟!
 وقال مالك بن دينار، او غيره: "لوددت ان رزقي في حصاة امصها، ولقد استحييت من الله تعالي لكثرة دخولي الي الخلاء".
 وقال بكر بن عبد الله: لم اجد طعم العيش، حتي استبدلت الخمص بالكظة وحتي لم البس من ثيابي، ما يستخدمني، وحتي لم اكل الا ما لا اغسل يدي منه. 
 فلما بكته صلي الله عليه وسلم عاءشة رضي الله عنها، فقالت: "بابي، من يشبع من خبز الشعير". وقد كان ياكل خبز الحنطة وخبز الشعير، غير انه لا يبلغ الشبع منه، اما للحال الاولي، او للحال الاخري.
 فذكرت اخس الطعامين، وارادت انه اذا كان لا يشبع منه، علي خساسته فغيره احري ان لا يشبع منه.
 وقد قال عمر رضي الله عنه: "لو شءت لدعوت بصلاء وصناب وكراكر واسنمة".
 وقال: لو شءت لامرت بفتية فذبحت، وامرت بدقيق فنخل، وامرت بزبيب فجعل في سعن حتي يصير كدم الغزال، هذا واشباهه، ولكني سمعت الله تعالي يقول لقوم: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون} .
 وقد ياتي علي البخيل الموسي تارات، لا يحضره فيها مال، وله الضيعة والاثاث والديون، فيحتاج الي ان يقترض، والي ان يرهن.
 فكيف بمن لا يبقي له درهم، ولا يفضل عن مواساته ونواءبه زاد ؟!!
 وكيف يعلم المسلمون، واهل اليسار من صحابته، بحاجته الي الطعام، وهو لا يعلمهم، ولا ينشط في وقته ذلك اليهم.
 وقد نجد هذا بعينه في انفسنا واشباهنا من الناس.
 ونري الرجل يحتاج الي الشء، فلا ينشط فيه الي ولده، ولا الي 
 اهله ولا الي جاره ويبيع العلق ويستقرض من الغريب والبعيد.
 وانما رهن درعه عند يهودي، لان اليهود في عصره، كانوا يبيعون الطعام ولم يكن المسلمون يبيعونه، لنهيه عن الاحتكار.
 فما الذي انكروه من هذا، حتي اظهروا التعجب منه، وحتي رمي بعض المرقة الاعمش بالكذب من اجله؟! 
 قالوا: حديث يبطله القياس
   
 الاجتهاد في القضاء:
 قالوا: رويتم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر عمرو بن العاص ان يقضي بين قوم، وان عمرا قال له: اقضي يا رسول الله وانت حاضر؟!
 فقال له: "اقض بينهم، فان اصبت فلك عشر حسنات، وان اخطات فلك حسنة واحدة" .
 قالوا: وهذا الحكم، لا يجوز علي الله تبارك وتعالي.
 وذلك ان الاجتهاد الذي يوافق الصواب من عمرو، هو الاجتهاد الذي يوافق الخطا، وليس عليه ان يصيب، انما عليه ان يجتهد، وليس يناله في موافقة الصواب من العمل، والقصد، والعناية، واحتمال المشقة، الا ما يناله مثله، في موافقته الخطا.
 فباي معني يعطي في احد الاجتهادين حسنة، وفي الاخر عشرا؟
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان الاجتهاد مع موافقة الصواب، ليس كالاجتهاد مع موافقة الخطا.
 ولو كان هذا علي ما اسس؛ كان اليهود والنصاري، والمجوس، 
 والمسلمون سواء، واهل الاراء المختلفة سواء اذا اجتهدوا، واراءهم وانفسهم، فادتهم عقولهم انهم علي الحق، وان مخالفيهم علي الخطا.
 قال ابو محمد:
 ولكنا نقول: ان من وراء اجتهاد كل امرء توفيق الله تعالي، وفي هذا كلام يطول وليس هذا موضعه.
 ولو ان رجلا، وجه رسولين في بغاء ضالة له، وامرهما بالاجتهاد والجد في طلبها، ووعدهم الثواب، ان وجداها، فمضي احدها خمسين فرسخا في طلبها، واتعب نفسه، واسهر ليله، ورجع خاءبا. ومضي الاخر فرسخا وادعا ورجع واجدا، لم يكن احقهما باجزل العطية واعلي الحباء الواجد. وان كان الاخر قد احتمل من المشقة والعناء اكثر مما احتمله الاخر.
 فكيف بهما اذا استويا؟!
 وقد يستوي الناس في الاعمال، ويفضل الله عز وجل من يشاء فانه لا دين لاحد عليه، ولا حق له قبله.
 قال ابو محمد:
 وقرات في الانجيل: ان المسيح، عليه السلام، قال للحواريين: "مثل ملكوت السماء، مثل رجل، خرج غلسا يستاجر عمالا لكرمه، فشرط لكل عامل دينارا في اليوم، ثم ارسلهم الي كرمه.
 ثم خرج في ثلاث ساعات، فراي قوما بطالين في السوق، فقال: اذهبوا انتم ايضا الي الكرم، فاني سوف اعطيكم الذي ينبغي لكم، فانطلقوا.
 ثم خرج في ست ساعات، وفي تسع ساعات، وفي احدي عشر ساعة، ففعل مثل ذلك. 
 فلما امسي، قال لامينه: "اعط العمال اجورهم، ثم ابدا باخرهم، حتي تبلغ اولهم. فاعطاهم فسوي بينهم في العطية".
 فلما اخذوا حقوقهم، سخطوا علي رب الكرم، وقالوا: انما عمل هءلاء ساعة واحدة، فجعلتهم اسوتنا في الاجرة.
 فقال: اني لم اظلمكم، اعطيتكم الشرط، وجدت لهءلاء، والمال مالي، اصنع به ما اشاء.
 كذلك يكون الاولون الاخرين، والاخرون الاولين. 
 قالوا: حديثان مختلفان
   
 النية والعمل:
 قالوا: رويتم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من هم بحسنة ولم يعملها، كتبت له حسنة واحدة، ومن عملها، كتبت له عشرا" .
 ثم رويتم "نية المرء خير من عمله" .
 فصارت النية في الحديث الاول دون العمل، وصارت في الحديث الثاني خيرا من العمل، وهذا تناقض واختلاف.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: انه ليس ههنا تناقض بحمد الله تعالي.
 والهام بالحسنة اذا لم يعملها خلاف العامل لها؛ لان الهام لم يعمل، والعامل لم يعمل حتي هم ثم عمل.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: "نية المرء خير من عمله" فان الله تعالي تخلد المءمن في الجنة بنيته لا بعمله.
 ولو جوزي بعمله، لم يستوجب التخليد، لانه عمل في سنين معدودة. 
 والجزاء عليها يقع بمثلها وباضعافها.
 وانما يخلده الله تعالي بنيته، لانه كان ناويا، ان يطيع الله تعالي ابدا لو ابقاه ابدا فلما اخترمه دون نيته جزاه عليها.
 وكذلك الكافر نيته شر من عمله، لانه كان ناويا ان يقيم علي كفره، لو ابقاه ابدا، فلما اخترمه الله تعالي دون نيته، جزاه عليها. 
 قالوا: حديث يكذبه الكتاب والنظر
   
 سماع الموتي:
 قالوا: رويتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقف علي قليب بدر، فقال: "يا عتبة بن ربيعة، ويا شيبة بن ربيعة، ويا فلان، ويا فلان، هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا، فقد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا" فقيل له في ذلك
 فقال: "والذي نفسي بيده، انهم ليسمعون كما تسمعون" وان الله تعالي يقول؛ {وما انت بمسمع من في القبور} ويقول: {انك لا تسمع الموتي} .
 ثم رويتم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم الاحزاب: "اللهم رب الاجساد البالية والارواح الفانية ".
 وان بن عباس، سءل عن الارواح: اين تكون اذا فارقت الاجساد؟ واين تذهب الاجساد اذا بليت؟
 فقال: اين يذهب السراج اذا طفء، واين يذهب البصر اذا عمي، واين يذهب لحم الصحيح اذا مرض؟
 قال: لا اين، قال: فكذلك الارواح، اذا فارقت الاجساد.
 وهذا لا يشبه قوله صلي الله عليه وسلم: "انهم ليسمعون كما تسمعون" وما تروونه في عذاب القبر. 
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: انه اذا جاز في المعقول، وصح في النظر، وبالكتاب والخبر ان الله تعالي يبعث من في القبور، بعد ان تكون الاجساد قد بليت، والعظام قد رمت، جاز ايضا في المعقول، وصح في النظر، وبالكتاب والخبر، انهم يعذبون بعد الممات في البرزخ.
 فاما الكتاب فان الله تعالي يقول: {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} .
 فهم يعرضون بعد مماتهم علي النار، غدوا وعشيا، قبل يوم القيامة ويوم القيامة يدخلون اشد العذاب.
 والله عز وجل يقول: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون، فرحين بما اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون} .
 وهذا شء خص الله تعالي به شهداء بدر، رحمة الله عليهم وقد اخرجوا عند حفر القناة رطابا يتثنون، حتي قال قاءل : لا ننكر بعد هذا شيءا.
 وحدثني محمد بن عبيد، عن ابن عيينة، عن ابي الزبير، عن جابر قال: لما اراد معاوية ان يجري العين التي حفرها قال سفين: تسمي عين ابي زياد بالمدينة نادوا بالمدينة: من كان له قتيل، فليات قتيله.
 قال جابر: فاتيناهم فاخرجناهم رطابا يتثنون، واصابت المسحاة رجل رجل منهم، فانفطرت دما.
 فقال ابو سعيد الخدري: لا ينكر بعدها منكر ابدا.
 ورات عاءشة بنت طلحة اباها في المنام، فقال لها: يا بنية حوليني من هذا المكان، فقد اضر بي الندي. 
 فاخرجته بعد ثلاثين سنة او نحوها، فحولته من ذلك النز وهو طري لم يتغير منه شء، فدفن بالهجريين بالبصرة.
 وتولي اخراجه، عبد الرحمن بن سلامة التيمي.
 وهذه اشياء مشهورة، كانها عيان فاذا جاز ان يكون هءلاء الشهداء، احياء عند ربهم يرزقون، وجاز ان يكونوا فرحين ومستبشرين، فلم لا يجوز ان يكون اعداءهم الذين حاربوهم وقتلوهم، احياء في النار يعذبون؟
 واذا جاز ان يكونوا احياء، فلم لا يجوز ان يكونوا يسمعون؟ وقد اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقوله الحق؟
 واما الخبر، فقول النبي صلي الله عليه وسلم في جعفر بن ابي طالب "انه يطير مع الملاءكة في الجنة"  وتسميته له ذا الجناحين، وكثرة الاخبار عنه في منكر ونكير، وفي عذاب القبر، وفي دعاءه: "اعوذ بك من فتنة المحيا والممات، واعوذ بك من عذاب القبر، ومن فتنة المسيح الدجال" .
 وهذه الاخبار صحاح، لا يجوز علي مثلها التواطء، وان لم يصح مثلها، لم يصح شء من امور ديننا، ولا شء اصح من اخبار نبينا صلي الله عليه وسلم.
 واما قوله تعالي: {انك لا تسمع الموتي} {وما انت بمسمع من في 
 القبور} فليس من هذا في شء، لانه اراد بالموتي ههنا الجهال، وهم ايضا اهل القبور.
 يريد: انك لا تقدر علي افهام من جعله الله تعالي جاهلا، ولا تقدر علي اسماع من جعله الله تعالي اصم عن الهدي.
 وفي صدر هذه الايات، دليل علي ما نقول، لانه قال: {وما يستوي الاعمي والبصير}  يريد بالاعمي: الكافر ، وبالبصير: المءمن.
 {ولا الظلمات ولا النور}  يعني بالظلمات: الكفر، وبالنور: الايمان.
 {ولا الظل ولا الحرور}  يعني بالظل: الجنة، وبالحرور: النار.
 {وما يستوي الاحياء ولا الاموات}  يعني بالاحياء: العقلاء، وبالاموات: الجهلاء.
 ثم قال: {ان الله يسمع من يشاء وما انت بمسمع من في القبور}  يعني: انك لا تسمع الجهلاء، الذين كانهم موتي في القبور. ومثل هذا كثير في القران.
 ولم يرد بالموتي، الذين ضربهم مثلا للجهلاء شهدا بدر، فيحتج بهم علينا اولءك عنده احياء، كما قال الله عز وجل.
 واما قوله: "اللهم رب الاجساد البالية، والارواح الفانية" فانه قاله 
 علي ما يعرف الناس، وعلي ما شاهدوا، لانهم يفقدون الشء فيكون مبطلا عندهم وفانيا، وهو عند الله معلوم، وغير فان.
 الا تري ان الرجل السمين الضخم العظيم الصحيح، يعتل يوما او يومين، فيذهب من جسمه نصفه، او ثلثاه، ولا نعلم اين ذهب ذلك، فهو عندنا فان مبطل، والله تعالي يعلم اين ذهب، وفي اي شء صار.
 وان الاناء العظيم من الزجاج يكون فيه الماء اياما؛ فيذهب بالحر بعضه. وان تطاولت به المدة، ذهب كله، والزجاج لا يجوز عليه النشف ولا الرشح، ولا ندري اين ذهب ما فيه، والله تعالي يعلمه.
 وانا نطفء بالنفخة نار المصباح، فتذهب وتكون عندنا فانية، ولا ندري اين ذهبت والله تعالي يعلم كيف ذهبت، واين حلت.
 كذلك الارواح عندنا فانية وهي بقول الرسول صلي الله عليه وسلم في حواصل طير خضر، وفي عليين، وفي سجين، وتشام في الهواء، واشباه ذلك. 
 قالوا: حديثان متناقضان
   
 الامامة في الصلاة:
 قالوا: رويتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليءمكم خياركم، فانهم وفدكم الي الجنة، وصلاتكم قربانكم، ولا تقدموا بين ايديكم الا خياركم" .
 ثم رويتم: "صلوا خلف كل بر وفاجر، ولا بد من امام بر او فاجر".
 وهذا تناقض واختلاف.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: انه ليس ههنا بنعمة الله اختلاف.
 وللحديث الاول موضع، وللثاني موضع.
 واذا وضع كل واحد منها موضعه، زال الاختلاف.
 اما قوله: "ليءمكم خياركم فانهم وفدكم الي الجنة ولا تقدموا بين ايديكم الا خياركم" فانه اراد اءمة المساجد في القباءل والمحال، وان لا تقدموا منهم الا الخير التقي القارء، ولا تقدموا الفاجر الامي. 
 واما قوله: صلوا خلف كل بر وفاجر، ولا بد من امام بر او فاجر" فانه يريد السلطان، الذي يجمع الناس ويءمهم في الجمع والاعياد يريد: لا تخرجوا عليه، ولا تشقوا العصا، ولا تفارقوا جماعة المسلمين، وان كان سلطانكم فاجرا، فانه لا بد من امام بر او فاجر، ولا يصلح الناس الا علي ذلك، ولا ينتظم امرهم.
 وهو مثل قول الحسن: "لا بد للناس من وزعة" يريد سلطانا يزعهم عن التظالم والباطل، وسفك الدماء واخذ الاموال بغير حق. 
 قالوا: حديثان متناقضان
   
 قتال المسلم:
 قالوا: رويتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قتل دون ماله فهو شهيد" .
 ثم رويتم "كن حلس بيتك، فان دخل عليك، فادخل مخدعك، فان دخل عليك، فقل: بء باثمي واثمك، وكن عبد الله المقتول، ولا تكن عبد الله القاتل، فان الله تعالي ضرب لكم يا بني ادم مثلا، فخذوا خيرهما، ودعوا شرهما" .
 قالوا: وهذا خلاف الحديث الاول.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان لكل حديث موضعا، غير موضع الاخر، فاذا وضعا بموضعيهما، زال الاختلاف.
 لانه اراد بقوله: "من قتل دون ماله فهو شهيد" من قاتل اللصوص عن ماله، حتي يقتل في منزله، وفي اسفاره. 
 ولذلك قيل في حديث اخر: "اذا رايت سوادا في منزلك، فلا تكن اجبن السوادين ".
 يريد: تقدم عليه بالسلاح، فهذا موضع الحديث الاول.
 واراد بقوله: "كن حلس بيتك، فان دخل عليك، فادخل مخدعك، فان دخل عليك، فقل: بء باثمي واثمك، وكن عبد الله المقتول، ولا تكن عبد الله القاتل" اي: افعل هذا في زمن الفتنة، واختلاف الناس علي التاويل، وتنازع سلطانين، كل واحد منهما يطلب الامر، ويدعيه لنفسه بحجة،
 يقول: فكن حلس بيتك في هذا الوقت، ولا تسل سيفا، ولا تقتل احدا، فانك لا تدري من المحق من الفريقين، ومن المبطل، واجعل دمك دون دينك.
 وفي مثل هذا الوقت قال: "القاتل والمقتول في النار ".
 فاما قوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله}  فانه امر بذلك الجميع منا، بعد الاصلاح، وبعد البغي وامر الواحد والاثنين والثلاثة، اذا لم يجتمع ماءنا علي الاصلاح بينهما، ان نلزم منازلنا، ونقي ادياننا باموالنا، وانفسنا. 
 قالوا: حديث يكذبه النظر والخبر
   
 دعاء النبي عليه الصلاة والسلام لعلي:
 قالوا: رويتم ان الاعمش روي، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، ان عليا رضي الله عنه قال: "بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن لاقضي بينهم، فقلت له: انه لا علم لي بالقضاء، فضرب بيده صدري وقال: "اللهم اهد قلبه، وثبت لسانه"  فما شككت في قضاء، حتي جلست مجلسي هذا.
 ثم رويتم: انه اختلف قوله في امهات الاولاد وقال بشء، ثم رجع عنه.
 وقضي في الجد بقضايا مختلفة، مع قوله: "من احب ان يتقحم  جراثيم جهنم، فليقل في الجد".
 وندم علي احراق المرتدين، بعد الذي بلغه من فتيا ابن عباس.
 وجلد رجلا في الخمر ثمانين، فمات، فواده وقال: "وديته، لان هذا شء جعلناه بيننا".
 وهو كان اشار علي عمر رضي الله عنه بجلد ثمانين في الخمر.
 وراي الرجم علي مولاة حاطب، فلما سمع قول عثمان رضي الله عنه 
 "انما يجب الحد علي من يعرفه" وهذه لا تعرفه، وكانت اعجمية، تابعه.
 ونازعه زيد بن ثابت في المكاتب، فافحمه.
 وقال في امر الحكمين"
 لقد عثرت عثرة لا اجتبر ... سوف اكيس بعدها واستمر
 واجمع الراي الشتيت المنتشر
 قال: وذكر داود بن ابي هند، عن الشعبي ان عليا رضي الله عنه، رجع عن قوله في الحرام "انها ثلاث" وقطع اليد من اصول الاصابع، وحك اصابع الصبيان في السرق، وقبل شهادة الصبيان بعضهم علي بعض، والله عز وجل يقول: {واشهدوا ذوي عدل منكم}  وقال: {ممن ترضون من الشهداء} .
 وجهر في قنوت الغداة باسماء رجال، واخذ نصف دية الرجل من اولياء المقتول.
 واخذ نصف دية العين من المقتص من الاعور .
 وخلف رجلا يصلي العيد بالضعفاء، في المسجد الاعظم اذا خرج الامام الي المصلي.
 وقالوا: هذه الاشياء، خلاف علي جميع الفقهاء والقضاة، وجميع الامراء من نظراءه.
 ولا يشبه هذا قوله: ما شككت في قضاء، حتي جلست مجلسي هذا.
 ولا يشبه دعاء النبي صلي الله عليه وسلم له، ان يثبت الله لسانه وقلبه، بل يشبه دعاءه عليه، بضد ما قال. 
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم حين دعا له بتثبيت اللسان والقلب، لم يرد ان لا يزل ابدا، ولا يسهو، ولا ينسي، ولا يغلط في حال من الاحوال، لان هذه الصفات، لا تكون لمخلوق، وانما هي من صفات الخالق سبحانه جل وعز.
 والنبي صلي الله عليه وسلم اعلم بالله تعالي، وبما يجوز عليه، وبما لا يجوز من ان يدعو لاحد بان لا يموت، وقد قضي الله تعالي الموت علي خلقه وبان لا يهرم اذا عمره، وقد جعل الهرم في تركيبه، وفي اصل جبلته.
 وكيف يدعو له بهذه الامور، فينالها بدعاءه، والنبي صلي الله عليه وسلم نفسه ربما سها وكان ينسي الشء من القران، حتي قال الله تعالي: {سنقرءك فلا تنسي}  وقبل الفدية في يوم بدر، فنزل: {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم}  وقال: "لو نزل عذاب ما نجا الا عمر" وذلك لانه اشار عليه بالقتل، وترك اخذ الفداء.
 واراد يوم الاحزاب ان يتقي المشركين ببعض ثمار المدينة، حتي قال له بعض الانصار ما قال.
 وكاد يجيب المشركين الي شء مما ارادوه، يتالفهم بذلك فانزل الله عز وجل: {ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا، اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا} .
 وهكذا الانبياء المتقدمون عليهم السلام، في السهو والنسيان.
 وتعداد هذا يطول، ويكثر وليس به خفاء علي من علمه.
 وانما دعا النبي صلي الله عليه وسلم له، بان يكون الصواب اغلب عليه، والقول بالحق في القضاء اكثر منه. 
 ومثل هذا، دعاءه لابن عباس بان يعلمه الله التاويل، ويفقهه في الدين.
 وكان بن عباس مع دعاءه لا يعرف كل القران، وقال: لا اعرف "حنانا" ولا "الاواه" ولا "الغسلين" ولا "الرقيم".
 وله اقاويل في الفقه منبوذة، مرغوب عنها، كقوله في المتعة، وقوله في الصرف، وقوله في الجمع بين الاختين الامتين.
 ومع هذا فانه ليس كل ما دعا به الانبياء صلي الله عليهم وسلم وسالوه، اعطوه اجيبوا اليه.
 فقد كان نبينا صلي الله عليه وسلم يدعو لابي طالب، ويستغفر له، حتي نزلت عليه، {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم} .
 وكان يقول: "اللهم اهد قومي فانهم لا يعلمون" فانزل الله تعالي عليه: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} .
 وبعد، فان اقاويل علي رضي الله عنه هذه كلها، ليست منبوذة، يقضي عليه بالخطا فيها.
 ومن اغلظها، بيع امهات الاولاد، وقد كن يبعن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي خلافة ابي بكر رضي الله عنه في الدين، وعلي حال الضرورة.
 حتي نهي عن ذلك عمر رضي الله عنه من اجل اولادهن، ولءلا تلحقهم السبة، ويرجع عليهم الشين باسباب كثيرة، من الامهات جهة اذا ملكن. 
 والناس مجمعون علي ان الامة لا تخرج عن ملك سيدها الا ببيع، او هبة او عتق.
 وام الولد لم ينلها شء من ذلك، واحكام الاماء جارية عليها الي ان يموت سيدها.
 فباي معني يزيل الولد عنها البيع، وانما هو شء، استحسنه عمر رضي الله عنه بما اراد النظر للاولاد.
 ولسنا نذهب الي هذا ولا نعتقده، ولكنا اردنا به التنبيه، علي حجة علي رضي الله عنه فيه، وحجة من تقدمه، في اطلاق ذلك، وترك النهي عنه.
 فاين هءلاء عن قضايا علي رضي الله عنه اللطيفة، التي تغمض وتدق، وتعجز عن امثالها جلة الصحابة، كقضاءه في العين اذا لطمت، او بخصت او اصابها مصيب، بما يضعف معه البصر بالخطوط علي البيضة.
 وكقضاءه في اللسان اذا قطع، فنقص من الكلام شء، فحكم فيه بالحروف المقطعة .
 وكقضاءه في القارصة والقامصة والواقصة، وهن ثلاث جوار، كن يلعبن، فركبت احداهن صاحبتها، فقرصتها الثالثة، فقمصت المركوبة، فوقعت الراكبة، فوقصت عنقها.
 فقضي علي رضي الله عنه بالدية اثلاثا، واسقط حصة الراكبة لانها اعانت علي نفسها. 
 وكقضاءه في رجلين اختصما اليه في ابن امراة وقعا عليها في طهر واحد، فادعياه جميعا انه ابنهما جميعا، يرثهما ويرثانه، وهو للباقي منهما.
 وقد روي حماد، عن ابراهيم، عن عمر: انه قضي بمثل ذلك، موافقا له عليه.
 وكان عمر رضي الله عنه، ينزل القران بحكمه، ويفرق الشيطان من حسه، والسكينة تنطق علي لسانه.
 وذكرته عاءشة رضي الله عنها، فقالت: "كان والله احوذيا، نسيج وحده قد اعد للامور اقرانها" تريد حسن السياسة.
 وذكر المغيرة فقال: كان والله افضل من ان يخدع، واعقل من ان يخدع.
 وقال فيه الاحنف بن قيس" "والله، لهو بما يكون، اعلم منا بما كان".
 يريد انه يصيب بظنه، فلا يخطء.
 وقال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لكل امة محدثين  او مروعين  فان يكن في هذه الامة احد منهم، فهو عمر ". 
 وقال لسارية بن زنيم الدءلي: "يا سارية، الجبل الجبل".
 وسارية في وجه العدو، فوقع في نفس سارية ما قال، فاستند الي الجبل، فقاتل العدو من جانب واحد.
 وعمر مع هذا يقول في قضية نبهه علي رضي الله عنه عليها: "لولا قول علي، لهلك عمر".
 ويقول: اعوذ بالله من كل معضلة، ليس لها ابو حسن.
 حدثنا الزيادي قال: انا عبد الوارث، عن يونس، عن الحسن ان عمر رضي الله عنه اتي بامراة وقد ولدت لستة اشهر، فهم بها.
 فقال له علي: قد يكون هذا، قال الله تعالي: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا}  وقال تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} . 
 قالوا: حديثان متناقضان
   
 كراهة ان يسافر الرجل وحده:
 قالوا: رويتم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "في المسافر وحده شيطان، وفي الاثنين شيطانان، وفي الثلاثة ركب" .
 ثم رويتم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبرد البريد وحده، وانه خرج وابو بكر، مهاجرين.
 قالوا: كيف يكون الواحد شيطان اذا سافر؟ ولا يخلو ان يكون اراد بمنزلة الشيطان، او يتحول شيطانا، وهذا لا يجوز.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: انه اراد بقوله: "المسافر وحده شيطان" معني الوحشة بالانفراد وبالوحدة، لان الشيطان يطمع فيه، كما يطمع فيه اللصوص، ويطمع فيه السبع. فاذا خرج وحده، فقد تعرض للشيطان، وتعرض لكل عاد عليه من السباع او اللصوص، كانه شيطان.
 ثم قال: "والاثنان شيطانان" لان كل واح منهما متعرض لذلك، فهما شيطانان، فاذا تناموا ثلاثة، زالت الوحشة، ووقع الانس، وانقطع طمع كل طامع فيهم، وكلام العرب ايماء واشارة وتشبيه.
 يقولون: "فلان طويل النجاد" والنجاد: حماءل السيف، وهو لم 
 يتقلد سيفا قط، وانما يريدون: انه طويل القامة، فيدلون بطول نجاده علي طوله، لان النجاد القصير لا يصلح علي الرجل الطويل.
 ويقولون: "فلان عظيم الرماد" ولا رماد في بيته ولا علي بابه؛ وانما يريدون انه كثير الضيافة، فناره وارية ابدا، واذا كثر وقود النار كثر الرماد.
 والله تعالي يقول في كتابه: {ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام} .
 فدلنا باكلهما الطعام، علي معني الحدث لان من اكل الطعام، فلا بد له من ان يحدث.
 وقال تعالي حكاية عن المشركين، في النبي صلي الله عليه وسلم: {وقالوا مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق} .
 فكني بمشيه في الاسواق، عن الحواءج التي تعرض للناس، فيدخلون لها الاسواق.
 كانهم راوا ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا بعثه الله تعالي، اغناه عن الناس، وعن الحواءج اليهم.
 واما قولهم: "كان يبرد البريد وحده" والبريد الرسول، يبعث به من بلد الي بلد ويكتب معه، وهو الفيج فانه كان يبعث به من بلد الي بلد وحده ويامره ان ينضم في الطريق، الي الرفيق يكون معهم، ويانس بهم.
 وهذا شء يفعله الناس في كل زمان.
 ومن اراد ان يكتب كتابا، وينفذه مع رسول الي بلد شاسع، فانه لا يجب عليه ان يكتري ثلاثة؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "الواحد شيطان، والاثنان شيطانان، والثلاثة ركب" . 
 وانما يجب هذا علي الرسول اذا هو خرج ان يلتمس الصحبة، ويتوقي الوحدة.
 واما خروج النبي صلي الله عليه وسلم مع ابي بكر، حين هاجر، فانهما كانا في ذلك الوقت خاءفين علي انفسهما من المشركين، فلم يجدا بدا من الخروج.
 ولعلهما املا ان يوافقا ركبا، كما ان الرجل يخرج من منزله وحده، علي تاميل وجدان الصحابة في الطريق.
 فلما امكنهما ان يستزيدا في الطريق عددا، استاجر ابو بكر رضي الله عنه هاديا، من بني الديل، واستصحب عامر بن فهيرة مولاه، فدخلوا المدينة، وهم اربعة او خمسة.
 
 قالوا: حديثان متناقضان
   
 حد القطع في السرقة:
 قالوا: رويتم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لعن الله السارق يسرق البيضة، فتقطع يده، ويسرق الحبل، فتقطع يده" .
 ورويتم انه قال: "لا قطع الا في ربع دينار" .
 هذا، والحديث الاول حجة للخوارج، لانها تقول: ان القطع علي السارق في القليل والكثير.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان الله عز وجل، لما انزل علي رسوله صلي الله عليه وسلم: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله}  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لعن الله السارق يسرق البيضة، فتقطع يده" علي ظاهر ما انزل الله تعالي عليه في ذلك الوقت.
 ثم اعلمه الله تعالي: ان القطع لا يكون الا في ربع دينار فما فوقه.
 ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلم من حكم الله تعالي الا ما علمه الله عز وجل.
 ولا كان الله تبارك وتعالي يعرفه ذلك جملة، بل ينزله شيءا بعد شء. 
 وياتيه جبريل عليه السلام بالسنن، كما كان ياتيه بالقران، ولذلك قال: "اوتيت الكتاب، ومثله معه" يعني من السنن.
 الا تري انه في صدر الاسلام قطع ايدي العرنيين وارجلهم، وسمل اعينهم، وتركهم بالحرة، حتي ماتوا ثم نهي بعد ذلك عن المثلة؛ لان الحدود في ذلك الوقت، لم تكن نزلت عليه، فاقتص منهم باشد القصاص لغدرهم، وسوء مكافاتهم بالاحسان اليهم، وقتلهم رعاءه وسوقهم الابل، ثم نزلت الحدود، ونهي عن المثلة.
 ومن الفقهاء، من يذهب الي ان البيضة في هذا الحديث، بيضة الحديد، التي تغفر الراس في الحرب، وان الحبل من حبال السفن.
 قال: وكل واحد من هذين، يبلغ دنانير كثيرة.
 وهذا التاويل لا يجوز عند من يعرف اللغة، ومخارج كلام العرب، لان هذا ليس موضع تكثير لما يسرق السارق، فيصرف الي بيضة تساوي دنانير، وحبل عظيم لا يقدر علي حمله السارق.
 ولا من عادة العرب والعجم، ان يقولوا: قبح الله فلانا، فانه عرض نفسه للضرب في عقد جوهر، وتعرض لعقوبة الغلول في جراب مسك.
 وانما العادة في مثل هذا، ان يقال: لعنه الله، تعرض لقطع اليد في حبل رث، او كبة شعر، او اداوة خلق، وكلما كان من هذا احقر، كان ابلغ. 
 قالوا: حديثان متناقضان
   
 التعوذ بالله من الفقر:
 قالوا: رويتم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه تعوذ بالله من الفقر، وقال: "اسالك غناي، وغني مولاي".
 ثم رويتم انه قال: " اللهم احيني مسكينا، وامتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين" .
 وقال: "الفقر بالمءمن، احسن من العذار الحسن، علي خد الفرس".
 وقالوا: وهذا تناقض واختلاف.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: انه ليس ههنا اختلاف بحمد الله تعالي.
 وقد غلطوا في التاويل، وظلموا في المعارضة، لانهم عارضوا الفقر بالمسكنة، وهما مختلفان، ولو كان قال: "اللهم احيني فقيرا، وامتني فقيرا، واحشرني في زمرة الفقراء" كان ذلك تناقضا، كما ذكروا.
 ومعني المسكنة في قوله: "احشرني مسكينا" التواضع والاخبات. 
 كانه سال الله تعالي، ان لا يجعله من الجبارين والمتكبرين، ولا يحشره في زمرتهم.
 والمسكنة، حرف ماخود من "السكون" يقال: "تمسكن الرجل" اذا لان وتواضع، وخشع، وخضع.
 ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم للمصلي: "تباس وتمسكن وتقنع راسك" .
 يريد: تخشع، وتواضع لله عز وجل.
 والعرب تقول: بي المسكين نزل الامر، لا يريدون معني الفقر، انما يريدون معني الذلة والضعف.
 وكذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم لقيلة: "يا مسكينة " لم يرد: يا فقيرة، وانما اراد، معني الضعف.
 ومن الدليل علي ما اقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، لو كان سال الله عز وجل المسكنة، التي هي الفقر، لكان الله تعالي قد منعه ما ساله، لانه قبضه غنيا موسرا، بما افاء الله عز وجل عليه، وان كان لم يضع درهما علي درهم.
 ولا يقال لمن ترك مثل بساتينه بالمدينة، وامواله، ومثل فدك: انه 
 مات فقيرا، والله عز وجل يقول: {الم يجدك يتيما فاوي، ووجدك ضالا فهدي، ووجدك عاءلا فاغني} .
 والعاءل: الفقير كان له عيال او لم يكن والمعيل: ذو العيال، كان له مال او لم يكن.
 فحال النبي صلي الله عليه وسلم عند مبعثه وحاله عند مماته؛ يدلان علي ما قال الله عز وجل؛ لانه بعث فقيرا، وقبض غنيا.
 ويدل علي ان المسكنة التي كان يسالها ربه عز وجل، ليست بالفقر.
 واما قوله: "ان الفقر بالمءمن احسن من العذار الحسن علي خد الفرس" فان الفقر مصيبة من مصاءب الدنيا عظيمة وافة من افاتها اليمة، فمن صبر علي المصيبة لله تعالي، ورضي بقسمه زانه الله تعالي بذلك في الدنيا، واعظم له الثواب في الاخرة.
 وانما مثل الفقر والغني، مثل السقم والعافية.
 فمن ابتلاه الله تعالي بالسقم فصبر، كان كمن ابتلي بالفقر فصبر.
 وليس ما جعل الله تعالي في ذلك من الثواب بمانعنا من ان نسال الله العافية، ونرغب اليه في السلامة.
 وقد ذهب قوم يفضلون الفقر علي الغني، الي انه كان يتعوذ بالله تعالي من فقر النفس.
 واحتجوا بقول الناس: "فلان فقير النفس" وان كان حسن الحال و"غني النفس" وان كان سء الحال، وهذا غلط.
 ولا نعلم ان احدا من الانبياء، ولا من صحابتهم، ولا العباد، ولا 
 المجتهدين، كان يقول: "اللهم افقرني، ولا ازمني" ولا بذلك استعبدهم الله عز وجل، بل استعبدهم بان يقولوا: "اللهم ارزقني، اللهم عافني".
 وكانوا يقولون: "اللهم لا تبلنا الا بالتي هي احسن".
 يريدون: لا تختبرنا الا بالخير، ولا تختبرنا بالشر، لان الله تعالي يختبر عباده بهما، ليعلم كيف شكرهم وصبرهم.
 وقال الله تعالي: {ونبلوكم بالشر والخير فتنة والينا ترجعون}  اي: اختبارا.
 وكان مطرف يقول : لان اعافي فاشكر احب الي من ان ابتلي فاصبر.
 قال ابو محمد: وقد ذكرت هذا في كتاب "غريب الحديث" باكثر من هذا الشرح ولم اجد بدا من ايداعه في هذا الكتاب ايضا، ليكون جامعا، للفن الذي قصدنا له. 
 قالوا: حديثان متناقضان
   
 هل يجتمع ايمان مع ارتكاب الكباءر؟:
 قالوا: رويتم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق، وهو مءمن" .
 ثم رويتم انه قال: "من قال لا اله الا الله فهو في الجنة، وان زني وان سرق" .
 وفي هذا تناقض واختلاف.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: انه ليس ههنا بنعمة الله تناقض ولا اختلاف، لان الايمان في اللغة: التصديق.
 يقول الله تعالي: {وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين}  اي بمصدق لنا.
 ومنه قول الناس: "ما اومن بشء مما تقول" اي: ما اصدق به.
 والموصوفون بالايمان ثلاثة نفر.
   
 رجل صدق بلسانه دون قلبه، كالمنافقين، فيقول: قد امن؛ كما 
 قال الله تعالي عن المنافقين: {ذلك بانهم امنوا ثم كفروا} ، وقال: {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري} .
 ثم قال: {من امن منهم بالله واليوم الاخر}  لانهم لا يءمنون بالله واليوم الاخر.
 ولو كان اراد بالذين امنوا ههنا المسلمون، لم يقل: "من امن بالله واليوم الاخر" لانهم لا يءمنون بالله واليوم الاخر.
 وانما اراد المنافقين الذين امنوا بالسنتهم، والذين هادوا والنصاري.
 ولا نقول له مءمن؛ كما انا لا نقول للمنافقين: مءمنون، وان قلنا: قد امنوا، لان ايمانهم لم يكن عن عقد ولا نية.
 وكذلك نقول لعاصي الانبياء عليهم الصلاة والسلام: "عصي وغوي" ولا نقول: "عاص ولا غاو"؛ لان ذنبه لم يكن عن ارهاص ولا عقد، كذنوب اعداء الله عز وجل.
   
 ورجل صدق بلسانه وقلبه، مع تدنس بالذنوب، وتقصير في الطاعات من غير اصرار فنقول: "قد امن" وهو مءمن ما تناهي عن الكباءر، فاذا لابسها لم يكن في حال الملابسة مءمنصا؛ "يريد" مستكمل الايمان.
 الا تري انه صلي الله عليه وسلم قال: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن" يريد في وقته ذلك؛ لانه قيل ذلك الوقت غير مصر، فهو مءمن، وبعد ذلك الوقت غير مصر، فهو مءمن تاءب.
 ومما يزيد في وضوح هذا، الحديث الاخر: "اذا زني الزاني، سلب الايمان، فان تاب البسه" . 
 ورجل صدق بلسانه وقلبه، وادي الفراءض، واجتنب الكباءر، فذلك المءمن حقا، المستكمل شراءط الايمان.
 وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لم يءمن، من لم يامن جاره بواءقه"  يريد: ليس بمستكمل الايمان.
 وقال: "لم يءمن، من لم يامن المسلمون من لسانه ويده"  اي ليس بمستكمل الايمان.
 وقال: "لم يءمن، من بات شبعان، وبات جاره طاويا"  اي: لم يستكمل الايمان.
 وهذا شبيه بقوله: "لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله تعالي عليه" .
 يريد: لا كمال وضوء، ولا فضيلة وضوء.
 وكذلك قول عمر رضي الله عنه: "لا ايمان لمن لم يحج"؛ يريد: لا كمال ايمان.
 والناس يقولون: "فلان لا عقل له"؛ يريدون: ليس هو مستكمل العقل.
 و"لا دين له" اي: ليس بمستكمل الدين.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: "من قال لا اله الا الله، فهو في الجنة، وان زني، وان سرق" فانه لا يخلو من وجهين: 
 احدهما: ان يكون قاله علي العاقبة؛ يريد: ان عاقبة امره الي الجنة، وان عذب بالزنا والسرقة.
 والاخر ان تلحقه رحمة الله تعالي، وشفاعة رسوله صلي الله عليه وسلم، فيصير الي الجنة، بشهادة ان لا اله لا الله.
 حدثني اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، عن ابيه، عن جده، عن الحسن انه قال: "لا اله الا الله، ثمن الجنة".
 وحدثني محمد بن يحيي القطعي، قال: انا عمر بن علي، عن موسي بن المسيب الثقفي قال: سمعت سالم بن ابي الجعد، يحدث عن المعرور بن سويد، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يقول ربكم: بن ادم انك ان تاتني بقراب الارض خطيءة، بعد ان لا تشرك بي شيءا، جعلت لك قرابها مغفرة، ولا ابالي" .
 وحدثني ابو مسعود الدارمي، هو من ولد خراش، قال: حدثني جدي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خيرت بين الشفاعة، وبين ان يدخل شطر امتي الجنة، فاخترت الشفاعة، لانها اعم واكثر، لعلكم ترون ان شفاعتي للمتقين لا، ولكنها للمتلطخين بالذنوب" . 
 قالوا: حديثان متناقضان
   
 فرك المني وغسله:
 قالوا: رويتم عن حماد عن ابراهيم، عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: "كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيصلي فيه".
 فاستجاز بروايتكم هذه قوم فرك المني من الثوب، والصلاة فيه، وجعلوه سنة.
 ثم رويتم عن عمرو بن ميمون بن مهران، عن سليمان بن يسار، قال: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: "انها كانت تغسل اثر المني، من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: ثم اراه فيه بقعة او بقعا".
 فابي قوم فرك المني، بروايتكم هذه، ولم يستجيزوا الا غسله من الثوب اذا ارادوا الصلاة فيه وهذا تناقض واختلاف.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: انه ليس ههنا تناقض ولا اختلاف، لان عاءشة رضي الله عنها كانت تفركه من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا كان يابسا، والفرك لا يقع الا علي يابس، وكان ربما بقي في شعاره حتي ييبس وهو ييبس، في مدة يسيرة لا سيما في الصيف.
 وكانت تغسله اذا راته رطبا، والرطب لا يجوز ان يفرك، ولا باس علي من تركه الي ان يجف، ثم فركه.
 اخبرني اسحاق بن ابراهيم المعروف بابن راهويه؛ ان السنة مضت بفرك المني. 
 قالوا: حديثان متناقضان
   
 جلد الميتة:
 قالوا: رويتم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ايما اهاب دبغ فقد طهر" .
 وانه مر بشاة ميتة فقال: "الا انتفعوا باهابها"  فاخذ قوم من الفقهاء بذلك، وافتوا به.
 ثم رويتم انه قال: "لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب".
 فاخذ قوم من الفقهاء بهذا وافتوا به.
 وهذا تناقض واختلاف.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: انه ليس ههنا بحمد الله تناقض ولا اختلاف، لان الاهاب في اللغة: الجلد الذي لم يدبغ، فاذا دبغ، زال عنه هذا الاسم. 
 وفي الحديث: "ان عمر رضي الله عنه دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي البيت اهب عطنة" يريد: جلود منتنة لم تدبغ.
 وقالت عاءشة رضي الله عنها في ابيها رضي الله عنه: "قرر الرءوس علي كواهلها، وحقن الدماء في اهبها" يعني في الاجساد.
 فكنت عن الجسد بالاهاب، ولو كان الاهاب مدبوغا، لم يجز ان تكني به عن الجسد.
 وقال النابغة الجعدي يذكر بقرة وحشية، اكل الذءب ولدها، وهي غاءبة عنه، ثم اتته:
 فلاقت بيانا عند اول معهد ... اهابا ومعبوطا من الجوف احمرا
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما اهاب دبغ فقد طهر ".
 ثم مر بشاة ميتة، فقال: "الا انتفع اهلها باهابها"؟ يريد الا دبغوه، فانتفعوا به؟
 ثم كتب: "لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب ".
 يريد لا تنتفعوا به وهو اهاب، حتي يدبغ.
 ويدلك علي ذلك قوله: "ولا عصب" لان العصب لا يقبل الدباغ، فقرنه بالاهاب قبل ان يدبغ، وقد جاء هذا مبينا في الحديث.
 روي ابن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بشاة لمولاة ميمونة، فقال: "الا اخذوا اهابها، فدبغوه، وانتفوا به" . 
 قالوا: حديثان متناقضان
   
 صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الشعار:
 قالوا: رويتم عن الاشعث، عن محمد بن سيرين، عن عبد الله بن شقيق عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا يصلي في شعرنا، او لحفنا".
 ثم رويتم عن وكيع، عن طلحة بن يحيي، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالليل، وانا الي جانبه، وانا حاءض، وعلي مرط لي وعليه بعضه".
 وهذا تناقض واختلاف.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: انه ليس في هذين الحديثين اختلاف ولا تناقض، لانه قيل في الحديث الاول كان لا يصلي في شعرنا، وهو جمع "شعار" والشعار ما ولي الجسد من الثياب، ولا يسمي شعارا، حتي يلي الجسد.
 ويدلك علي ذلك، قول رسول الله صلي الله عليه وسلم للانصار: "انتم لي شعار، 
 والناس دثار" ؛ يريد: انكم اقرب الناس الي، كالشعار الذي يلي الجسد، والناس دثار، اي: ابعد منكم، كما ان الدثار فوق الشعار، والشعار يصيبه المني والعرق والندي، اذا كان بالمرء قاطر بول، او بدرت منه بادرة، فكان لا يصلي في شعر نساءه، لما لا يءمن ان ينالها، اذا هو جامع، او اذا استثقلت المراة، او اذا حاضت من الدم.
 وقيل في الحديث الثاني: انه كان يصلي بالليل، وانا الي جانبه، وعلي مرط لي، وعليه بعضه؛ والمرط لا يكون شعارا، كما يكون الازار شعارا، لانه كساء من صوف، وربما كان من شعر، وربما كان من خز، وانما يلقي فوق الازار.
 قال ابو محمد:
 ومما يوضح لك هذا حديث حدثنيه عبدة بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن بشر العبدي، قال: حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة رضي الله عنها: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، خرج ذات غداة، وعليه مرط مرحل من شعر اسود".
 والمرحل: الموشي، ويقال لذلك العمل: الترحيل.
 قال امرء القيس، وذكر امراته:
 فقمت بها امشي تجر وراءنا ... علي اثرينا ذيل مرط مرحل
 ومما يوضح لك ان المرط لم يكن شعارا لعاءشة رضي الله عنها انها قالت: "كان يصلي، وعليه بعض المرط، وعليها بعضه".
 ولو كان شعارا، لانكشفت منه لان الشعار لطيف، لا يصلح لان يصلي فيه، وتكون هي مستورة به. 
 قالوا: حديث تكذبه حجة العقل والنظر
   
 هل سحر النبي صلي الله عليه وسلم؟:
 قالوا: "رويتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سحر، وجعل سحره في بءر ذي اروان وان عليا كرم الله وجهه استخرجه، وكلما حل منه عقدة، وجد النبي صلي الله عليه وسلم خفة، فقام النبي صلي الله عليه وسلم، كانما انشط من عقال".
 وهذا لا يجوز علي نبي الله صلي الله عليه وسلم ، لان السحر كفر، وعمل من اعمال الشيطان فيما يذكرون.
 فكيف يصل الي النبي صلي الله عليه وسلم، مع حياطة الله تعالي له، وتسديده اياه بملاءكته، وصونه الوحي عن الشيطان؟ والله تعالي يقول في القران: {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه} .
 وانتم تزعمون ان الباطل ههنا هو الشيطان.
 وقال: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا، الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا}  اي: يجعل بين يديه وخلفه رصدا من الملاءكة يحفظونه، ويصونون الوحي، عن ان يدخل فيه الشيطان ما ليس منه. 
 وذهبوا في السحر الي انه حيلة يصرف بها وجه المرء عن اخيه، ويفرق بها بين المرء وزوجه كالتماءم والكذب، وقالوا: هذه رقي، ومنه السم يسقاه الرجل فيقطعه عن النساء، ويغير خلقه، وينثر شعره ولحيته.
 والي ان سحرة فرعون خيلوا لموسي صلي الله عليه وسلم، ما اروه.
 قالوا: ومثل ذلك؛ انا ناخذ الزءبق، فنفرغه في وعاء كالحية، ثم نرسله في موضع حار، فينساب انسياب الحية.
 قالوا: ومن الدليل علي ذلك، قول الله تعالي: {فاذا حبالهم وعصيهم يخيل اليه من سحرهم انها تسعي} ، انما هو تخييل، وليس ثم شء علي حقيقته.
 وقالوا: في قول الله تعالي: {واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت}  هو بمعني النفي.
 اي: لم ينزل ذلك.
 وقالوا: الملكين، بكسر اللام.
 وذكروا عن الحسن، انه كان يقرءها كذلك، ويقول: علجان من اهل بابل.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان الذي يذهب الي هذا، مخالف للمسلمين واليهود والنصاري وجميع اهل الكتب، ومخالف للامم كلها، الهند، وهي اشدها ايمانا بالرقي، والروم والعرب في الجاهلية وفي الاسلام، ومخالف للقران معاند له بغير تاويل؛ لان الله جل وعز قال لرسوله صلي الله عليه وسلم: {قل اعوذ برب الفلق، من شر ما خلق، ومن شر غاسق اذا وقب 
 ومن شر النفاثات في العقد}  فاعلمنا ان السواحر، ينفثن في عقد يعقدنها كما يتفل الراقي والمعوذ.
 وكانت قريش، تسمي السحر العضه.
 ولعن رسول الله صلي الله عليه وسلم العاضهة والمستعضهة.
 يعني بالعاضهة: الساحرة، وبالمستعضهة: التي تسالها ان تسحر لها، وقال الشاعر:
 اعوذ بربي من النافثا ... ت في عقد العاضه المعضه
 يعني: السواحر. وقد روي بن نمير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، وهذا طريق مرضي صحيح انه قال حين سحر: "جاءني رجلان، فجلس احدهما عند راسي، والاخر عند رجلي، فقال احدهما: ما وجع الرجل؟ قال: مطبوب  فقال: من طبه؟ قال: لبيد بن الاعصم، قال: في اي شء؟ قال: في مشط ومشاطة، وجف  طلعة ذكر، قال: واين هو؟ قال: في بءر ذي اروان".
 وليس هذا مما يجتر الناس به الي انفسهم نفعا، ولا يصرفون عنها ضرا، ولا يكسبون به رسول الله صلي الله عليه وسلم ثناء ومدحا، ولا حملة هذا الحديث كذا بين، ولا متهمين، ولا معادين لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وما ينكر ان يكون لبيد بن الاعصم هذا اليهودي سحر 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد قتلت اليهود قبله، زكريا بن اذن في جوف شجرة، قطعته قطعا بالمناشير.
 وذكر وهب بن منبه او غيره: انه عليه السلام، لما وصل المنشار الي اضلاعه ان؛ فاوحي الله تعالي اليه: اما ان تكف عن انينك، واما ان اهلك الارض ومن عليها.
 وقتلت بعده ابنه يحيي بقول بغي، واحتيالها في ذلك، وادعت "يعني اليهود" انها قتلت المسيح وصلبته.
 ولو لم يقل الله تعالي: {وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم}  لم نعلم نحن، ان ذلك شبهه لان اليهود اعداءه، وهم يدعون ذلك، والنصاري اولياءه وهم يقرون لهم به.
 وقتلت الانبياء، وطبختهم، وعذبتهم انواع العذاب، ولو شاء الله جل وعز، لعصمهم منهم.
 وقد سم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذراع شاة مشوية، سمته يهودية، فلم يزل السم يعاده حتي مات.
 وقال صلي الله عليه وسلم: "ما زالت اكلة خيبر تعادني، فهذا اوان انقطاع ابهري"  
 فجعل الله تعالي لليهودية عليه السبيل، حتي قتلته.
 ومن قبل ذلك، ما جعل الله لهم السبيل علي النبيين.
 والسحر ايسر خطبا من القتل والطبخ والتعذيب.
 فان كانوا انما انكروا ذلك، لان الله تعالي لا يجعل للشيطان علي النبي صلي الله عليه وسلم سبيلا، ولا علي الانبياء، فقد قرءوا في كتاب الله تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته} .
 يريد: اذا تلا القي الشيطان في تلاوته يعزيه، عما القاه الشيطان علي لسانه، حين قرا في الصلاة: "تلك الغرانيق العلي، وان شفاعتهن ترتجي".
 غير انه لا يقدر، ان يزيد فيه، او ينقص منه.
 اما تسمعه يقول: {فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته} .
 اي: يبطل ما القاه الشيطان.
 ثم قال: {ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض} .
 وكذلك قوله في القران: {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه} . اي: لا يقدر الشيطان ان يزيد فيه اولا، ولا اخرا.
 قال ابو محمد:
 حدثني ابو الخطاب، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن يونس، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان جبريل عليه السلام اتاني فقال: ان عفريتا من الجن يكيدك، فاذا اويت الي فراشك فقل: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} حتي تختم اية الكرسي". 
 وقد حكي الله تعالي عن ايوب صلي الله عليه وسلم فقال: {اني مسني الشيطان بنصب وعذاب} .
 قال ابو محمد:
 واما قولهم في السحر الذي راه موسي صلي الله عليه وسلم: انه تخييل اليه، وليس علي حقيقته، فما ننكر هذا ولا ندفعه، وانا لنعلم ان الخلاءق كلها، لو اجتمعوا علي خلق بعوضة، لما استطاعوا؛ غير انا لا ندري، اهو بالزءبق الذي ادعوا انهم جعلوه في سلوخ الحيات حتي جرت، ام بغيره؟
 ولا يعلم هذا، الا من كان ساحرا، او من سمع فيه شيءا من السحرة.
 واما قولهم، في قول الله تبارك وتعالي: {واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان} ، ثم قال: {يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين}  ان تاويله "ولم ينزل علي الملكين ببابل" فليس هذا بمنكر من تاويلاتهم المستحيلة المنكوسة.
 فاذا كان لم ينزل علي الملكين ببابل، هاروت، وماروت، صار الكلام فضلا، لا معني له.
 وانما يجوز بان يدعي مدع ان السحر انزل علي الملكين، ويكون فيما تقدم ذكر ذلك، او دليل عليه، فيقول الله تعالي: "اتبعوا ذلك" ولم ينزل علي الملكين، كما ذكروا.
 ومثال هذا؛ ان يقول مبتدءا: علمت هذا الرجل القران، وما انزل علي موسي عليه السلام.
 فلا يتوهم سامع هذا، انك اردت ان القران لم ينزل علي موسي عليه السلام، لانه لم يتقدمه قول احد: انه انزل علي موسي عليه السلام، وانما يتوهم السامع انك علمته القران والتوراة. 
 وتاويل هذا، عندنا، مبين بمعرفة الخبر المروي فيه.
 وجملته علي ما ذكر بن عباس ان سليمان صلي الله عليه وسلم، لما عوقب، وخلفه الشيطان في ملكه، دفنت الشياطين في خزانته، وموضع مصلاه، سحرا واخذا ونيرنجات.
 فما مات سليمان صلي الله عليه وسلم، جاءت الشياطين الي الناس، فقالوا: الا ندلكم علي الامر الذي سخرت به لسليمان الريح والجن، ودانت له به الانس؟ قالوا: بلي. فاتوا مصلاه، وموضع كرسيه، فاستخرجوا ذلك منه.
 فقال العلماء من بني اسراءيل: "ما هذا من دين الله، وما كان سليمان ساحرا".
 وقال سفلة الناس: "سليمان كان اعلم منا، فسنعمل بهذا، كما عمل".
 فقال الله تعالي: {واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان}  اي اتبعت اليهود، ما ترويه الشياطين.
 والتلاوة والرواية شء واحد.
 ثم قال: {وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين}  وهما ملكان اهبطا الي الارض، حين عمل بنو ادم بالمعاصي ليقضيا بين الناس، والقي في قلوبهما شهوة النساء، وامرا ان لا يزنيا، ولا يقتلا، ولا يشربا خمرا فجاءتهما الزهرة تخاصم اليهما، فاعجبتهما فاراداها، فابت عليهما حتي يعلماها الاسم الذي يصعدان به الي السماء، فعلماها، ثم اراداها، فابت حتي يشربا الخمر، فشرباها، 
 وقضيا حاجتهما، ثم خرجا، فرايا رجلا، فظنا انه قد ظهر عليهما، فقتلاه.
 وتكلمت الزهرة بذلك الاسم، فصعدت، فخنست وجعلها الله شهابا.
 وغضب الله تعالي علي الملكين، فسماهما: هاروت، وماروت.
 وخيرهما بين عذاب الدنيا، وعذاب الاخرة، فاختارا عذاب الدنيا.
 فهما يعلمان الناس، ما يفرقون به بين المرء وزوجه.
 والذي انزل الله عز وجل علي الملكين، فيما يري اهل النظر والله اعلم هو الاسم الاعظم. الذي صعدت به الزهرة، وكانا به قبلها وقبل السخط عليهما يصعدان الي السماء. فعلمته الشياطين، فهي تعلمه اولياءها، وتعلمهم السحر.
 وقد يقال: ان الساحر يتكلم بكلام، فيطير بين السماء والارض، ويطفو علي الماء.
 قال ابو محمد:
 حدثني زيد بن اخزم الطاءي، قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا همام عن يحيي بن كثير، ان عامل عمان كتب الي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: "انا اتينا بساحرة، فالقيناها في الماء، فطفت".
 فكتب اليه عمر بن عبد العزيز: "لسنا من الماء في شء، ان قامت البينة، والا فخل سبيلها". 
 وحدثني زيد بن اخزم الطاءي قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا زيد بن ابي ليلي قال: حدثنا عميرة بن شكير قال: كنا مع سنان بن سلمة بالبحرين، فاتي بساحرة، فامر بها، فالقيت في الماء فطفت، فامر بصلبها فنحتنا جذعا.
 فجاء زوجها كانه سفود محترق فقال: "مرها فلتطلق عني" فقال لها: اطلقي عنه. فقالت: نعم، اءتوني بباب وغزل. فقعدت علي الباب، وجعلت ترقي في الغزل وتعقد، فارتفع الباب، فاخذا يمينا وشمالا، فلم يقدر عليها.
 وحدثنا ابو حاتم عن الاصمعي قال: اخبرني محمد بن سليم الطاءي في حديث ذكره: "ان الشياطين، لا تستطيع ان تغير خلقها، ولكنها تسحره".
 وحدثني ابو حاتم قال: قال الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء: "ان الغول ساحرة الجن".
 وحدثنا ابو الخطاب قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت منصورا، يذكر عن ربعي بن خراش، عن حذيفة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لانا اعلم بما مع الدجال، ان معه نارا تحرق، ونهر ماء بارد، فمن ادركه منكم، فلا يهلكن به وليغمض عينه، وليقع في التي يراها نارا، فانها نهر ماء بارد".
 وحدثني ابو حاتم، عن الاصمعي، عن ابي الزناد قال: "جاءت امراة تستفتي، فوجدت النبي صلي الله عليه وسلم قد توفي، ولم تجد الا امراة من نساءه يقال: 
 انها عاءشة رضي الله عنها، فقالت لها: "يا ام المءمنين، قالت لي امراة: "هل لك ان اعمل لك شيءا يصرف وجه زوجك اليك؟ "، واظنه قال: فاتت بكلبين، فركبت واحدا، وركبت الاخر، فسرنا ما شاء الله.
 ثم قالت: "اتدرين اين انت؟ انك ببابل" ودخلت علي رجل، او قالت "رجلين" فقالا لها: "بولي علي ذلك الرماد" قالت: "فذهبت فلم ابل، ورجعت اليهما" فقالا لي: "ما رايت؟ " قالت: "ما رايت شيءا".
 قالا: "انت علي راس امرك".
 قالت: فرجعت فتشددت، ثم بلت، فخرج مني مثل الفارس المقنع، فصعد في السماء، فرجعت اليهما، فقالا لي: "ما رايت؟ " فاخبرتهما.
 فقالا: "ذلك ايمانك قد فارقك".
 فخرجت الي المراة فقلت: والله ما علماني شيءا، ولا قالا لي كيف اصنع.
 قالت: فما رايت؟ قلت: كذا، قالت: انت اسحر العرب، عملي وتمني.
 قالت: فقطعت جداول، وقالت: احقل؛ فاذا هو زرع يهتز.
 فقالت: افرك فاذا هو قد يبس قالت: فاخذته، ففركته، واعطتنيه فقالت: جشي هذا، واجعليه سويقا، واسقيه زوجك فلم افعل شيءا من ذلك، وانتهي الشان الي هذا، فهل لي من توبة؟
 قالت: ورات رجلا من خزاعة كان يسكن امج فقالت: يا ام المءمنين، هذا اشبه الناس بهاروت وماروت. 
 قال ابو محمد:
 وقد روي هذا، بن جريج، عن بن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها.
 قال ابو محمد:
 وهذا شء لم نءمن به، من جهة القياس، ولا من جهة حجة العقل، وانما امنا به من جهة الكتب واخبار الانبياء صلي الله عليهم وسلم، وتواطء الامم في كل زمان عليه، خلا هذه العصابة، التي لا تءمن الا بما اوجبه النظر، ودل عليه القياس، فيما شاهدوا، وراوا.
 واما قول الحسن: انهما علجان من اهل بابل، وقراءته "الملكين" بالكسر، فهذا شء لم يوافقه احد من القراء، ولا المتاولين فيما اعلم، وهو اشد استكراها، وابعد مخرجا.
 وكيف يجوز ان ينزل علي علجين شء، يفرقان به بين المرء وزوجه؟!!
 
 قالوا : حديثان متدافعان متناقضان
   
 خاتم النبيين:
 قالوا: رويتم ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "لا نبي بعدي، ولا امة بعد امتي، فالحلال ما احله الله تبارك وتعالي علي لساني الي يوم القيامة، والحرام ما حرمه الله تعالي علي لساني الي يوم القيامة " .
 ثم رويتم: "ان المسيح عليه السلام ينزل، فيقتل الخنزير، ويكسر الصليب ويزيد في الحلال".
 وعن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تقول: "قولوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، 
 خاتم الانبياء، ولا تقولوا لا نبي بعده" وهذا تناقض.
 قال ابو محمد: ونحن نقول: انه ليس في هذا تناقض ولا اختلاف، لان المسيح صلي الله عليه وسلم نبي متقدم، رفعه الله تعالي، ثم ينزله في اخر الزمان، علما للساعة قال الله تعالي: {وانه لعلم للساعة فلا تمترن بها}  وقرا بعض القراء: {وانه لعلم للساعة} .
 واذا نزل المسيح عليه السلام، لم ينسخ شيءا مما اتي به محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يتقدم الامام من امته، بل يقدمه، ويصلي خلفه.
 واما قوله: "ويزيد في الحلال" فان رجلا قال لابي هريرة: "ما يزيد في الحلال الا النساء" فقال: "وذاك"؛ ثم ضحك ابو هريرة.
 قال ابو محمد:
 وليس قوله "يزيد الحلال" انه يحل للرجل، ان يتزوج خمسا، ولا ستا وانما اراد ان المسيح عليه السلام لم ينكح النساء، حتي رفعه الله تعالي اليه، فاذا اهبطه، تزوج امراة، فزاد فيما احل الله له، اي ازداد منه.
 فحينءذ لا يبقي احد من اهل الكتاب، الا علم انه عبد الله عز وجل، وايقن انه بشر.
 واما قول عاءشة رضي الله عنها: "قولوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاتم الانبياء، ولا تقولوا لا نبي بعده"؛ فانها تذهب الي نزول عيسي عليه السلام، وليس هذا من قولها، ناقضا لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا نبي بعدي" لانه اراد: لا نبي بعدي، ينسخ ما جءت به، كما كانت الانبياء صلي الله عليهم وسلم تبعث بالنسخ، وارادت هي: "لا تقولوا ان المسيح لا ينزل بعده". 
 قالوا : حديثان متدافعان متناقضان
   
 من مات وعليه دين:
 قالوا: رويتم "ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان لا يصلي علي المدين، اذا لم يترك وفاء لدينه" .
 ثم رويتم انه قال: "من ترك مالا فلاهله، ومن ترك دينا فعلي" .
 وفي حديث اخر "من ترك كلا فالي الله ورسوله" .
 يعني: عيالا فقراء، واطفالا لا كافل لهم.
 فكيف يترك الصلاة، علي من الزم نفسه قضاء الدين عنه، والقيام بامر ولده وعياله بعده؟ وهذا تناقض.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: انه ليس في هذا بحمد الله تعالي تناقض، لان تركه الصلاة علي المدين، اذا لم يترك وفاء بدينه، كان ذلك في صدر الاسلام، قبل ان يفتح عليه الفتوح، وياتيه المال.
 واراد ان لا يستخف الناس بالدين، ولا ياخذوا مالا يقدرون علي قضاءه.
 فلما افاء الله عز وجل عليه، وفتح له الفتوح، واتته الاموال، جعل للفقراء والذرية نصيبا في الفء، وقضي منه دين المسلم. 
 قالوا: حديثان متناقضان
   
 تكرار الاعتراف بالزنا:
 قالوا: رويتم "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم يرجم ماعزا، حتي اقر عنده بالزنا اربع مرات كل ذلك يعرض عنه ثم رجمه في الرابعة" .
 فاخذ بهذا قوم من فقهاءكم، وقالوا: لا نرجم حتي يكون اقراره في عدد الشهود عليه، وبذلك كان يقول علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 ثم رويتم: ان رجلين تقدما الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال احدهما: ان ابني كان عسيفا علي هذا وانه زني بامراته، فافتديت منه بماءة شاة وخادم.
 ثم انا سالنا رجالا من اهل العلم فقالوا: علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، وعلي امراة هذا الرجم.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده، لاقضين بينكما بكتاب الله، الماءة شاة والخادم رد عليك، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام، وعلي امراة هذا الرجم ".
 فقضي بينهما بذلك وقال: "اغد يا انيس علي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها" . 
 فاعترفت، فرجمها.
 ولم يقل احد: انه قال اربع مرات في مجلس، ولا في مجالس.
 وهذا مخالف لحديث ماعز.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: انه ليس ههنا بحمد الله تعالي اختلاف ولا تناقض، لان اعراض النبي صلي الله عليه وسلم، عن ماعز اربع مرات، انما كان كراهية منه لاقراره علي نفسه بالزنا، وهتكه ستر الله تعالي عليه، لا لانه اراد ان يقر عنده اربع مرات.
 واراد ايضا ان يستبرء امره، ويعلم: اصحيح هو؟ ام به جنة؟
 فوافق ما اراد من استبراءه اربع مرات.
 ولو وافق ذلك مرتين، او ثلاثا، او خمسا او ستا، ما كان فيه بينة تلزم.
 ويدل علي كراهته لاقرار الزاني عنده بالزنا، رواية مالك، عن زيد بن اسلم في رجل اعترف بالزنا، علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر به فجلد، ثم قال: "يا ايها الناس، قد ان لكم ان تنتهوا عن حدود الله تعالي، فمن اتي من هذه القاذورات شيءا، فليستتر بستر الله عز وجل، فانه من ابدي لنا صفحته، نقم عليه كتاب الله عز وجل" .
 ويدل علي ان الاعتراف، قد يكون اكثر من الاربع واقل اذا زالت الشبهة في امر المقر حديث يحيي بن سعيد، عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين قال: "كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتته امراة من جهينة، وهي حامل من زنا، فقالت: يا رسول الله، اني اصبت حدا فاقمه علي.
 فدعا النبي صلي الله عليه وسلم وليها، فامره ان يحسن اليها، فاذا وضعت حملها، 
 اتاه بها، فاتاه بها وقد وضعت، فامرها ان ترضع ولدها، فاذا فطمته اتته، ففعلت، فاتاه بها، فامر بها فشق عليها ثيابها، ثم رجمت، ثم صلي عليها.
 ولم يذكر في هذا الحديث انها اعترفت اربع مرات. وهذا شاهد للحديث، الذي ذكر فيه انه قال: "اغد يا انيس علي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها".
 ومن الدليل ايضا، ان ماعز بن مالك، لما رجم جزع، ففر فرجموه، واعلموا رسول الله صلي الله عليه وسلم جزعه، فقال: "هلا رددتموه، حتي انظر في امره".
 ولو كان اقراره اربع مرات، هو الذي الزمه الحد، لما كان لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "هلا رددتموه" معني، لانه قد امضي فيه حكم الله تعالي.
 ولا يجوز بعد اقراره اربع مرات ان يقبل منه رجوعه.
 ان رجع واذا كان الاقرار بغير توقيت، جاز له ان يرجع، متي شاء، وان يقبل ذلك منه. 
  قالوا: احكام قد اجمع عليها، يبطلها القران، ويحتج بها الخوارج:
   
 حكم في الرجم، يدفعه الكتاب:
 قالوا: رويتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، رجم ورجمت الاءمة بعده، والله تعالي يقول في الاماء: {فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} .
 والرجم اتلاف للنفس لا يتبعض، فكيف يكون علي الاماء نصفه؟
 وذهبوا الي ان المحصنات: ذوات الازواج قالوا: وفي هذا، دليل علي ان المحصنة حدها الجلد.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان المحصنات لو كن في هذا الموضع، ذوات الازواج، لكان ما ذهبوا اليه صحيحا، ولزمت به هذه الحجة وليس المحصنات ههنا الا الحراءر.
 وسمين محصنات، وان كن ابكارا، لان الاحصان يكون لهن وبهن، ولا يكون بالاماء.
 فكانه قال: "فعليهن نصف ما علي الحراءر من العذاب" يعني: الابكار.
 وقد تسمي العرب البقرة "المثيرة" وهي لم تثر من الارض شيءا. 
 لان اثارة الارض تكون بها دون غيرها من الانعام.
 وتسمي الابل في مراعيها "هديا" لان الهدي الي الكعبة يكون منها فتسمي بهذا الاسم وان لم تهد.
 ومما يشهد لهذا التاويل الذي تاولناه في المحصنات، وانهن في هذا الموضع الحراءر الابكار، قوله تعالي في موضع اخر: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم}  والمحصنات ههنا الحراءر ولا يجوز ان يكن ذوات الازواج لان ذوات الازواج لا ينكحن. 
   
 حكم في الوصية يدفعه الكتاب:
 قالوا: رويتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا وصية لوارث" .
 والله تعالي يقول: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} .
 والوالدان وارثان علي كل حال، لا يحجبهما احد عن الميراث. وهذه الرواية، خلاف كتاب الله عز وجل.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان هذه الاية منسوخة، نسختها اية المواريث.
 فان قال: وما في اية المواريث من نسخها، فانه قد يجوز ان يعطي الابوان حظهما من الميراث، ويعطيا ايضا الوصية التي يوصي بها لهما.
 قلنا له: لا يجوز ذلك، لان الله تعالي جعل حظهما من ذلك الميراث، المقدار الذي نالهما بالوراثة.
 وقال عز وجل: {تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم، ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين} . 
 فوعد علي طاعته فيما حد من المواريث اعظم الثواب، واوعد علي معصيته فيما حد من المواريث باشد العقاب.
 فليس لاحد ان يوصل الي وارث من المال، اكثر مما حد الله تعالي وفرض.
 وقد يقال: انها منسوخة بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا وصية لوارث ".
 وسنبين نسخ السنة للقران كيف يكون، ان شاء الله تعالي.
 
   
 حكم في النكاح يدفعه الكتاب: الجمع بين المراة وعمتها وخالتها
 قالوا: رويتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها" وانه قال: "يحرم من الرضاع، ما يحرم من النسب" .
 والله عز وجل يقول {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم}  الي اخر الاية.
 ولم يذكر الجمع بين المراة وعمتها وخالتها ولم يحرم من الرضاع الا الام المرضعة، والاخت بالرضاع.
 ثم قال: {واحل لكم ما وراء ذلكم}  فدخلت المراة علي عمتها وخالتها، وكل رضاع، سوي الام والاخت فيما احله الله تعالي.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان الله عز وجل يختبر عباده بالفراءض، ليعلم كيف طاعتهم او معصيتهم، وليجازي المحسن والمسء منهم، من غير ان يكون فيما احله او حرمه علة توجب التحليل او التحريم.
 وانما يقبح كل قبيح، بنهي الله تعالي عنه، ويحسن الحسن بامر الله عز وجل به، خلا اشياء جعل الله في الفطر استقباحها، كالكذب، والسعاية، والغيبة، والبخل، والظلم، واشباه ذلك. 
 فاذا جاز ان يبعث الله عز وجل رسولا بشريعة، فتستعمل حقبا من الدهر، ويكون المستعملون لها مطيعين لله تعالي، ثم يبعث رسولا ثانيا بشريعة ثانية، تنسخ تلك الاولي ويكون المستعملون لها مطيعين لله تعالي، كبعثه موسي عليه السلام بالسبت، ونسخ السبت بالمسيح عليه السلام، وبعثه اياه بالختان في اليوم السابع، ونسخ ذلك ايضا بالمسيح عليه السلام جاز ايضا ان يفرض شيءا علي عباده في وقت، ثم ينسخه في وقت اخر والرسول واحد.
 وقد قال عز وجل: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها}  يريد، بخير منها اسهل منها.
 واذا جاز ان ينسخ الكتاب بالكتاب، جاز ان ينسخ الكتاب بالسنة، لان السنة ياتيه بها جبريل عليه السلام، عن الله تبارك وتعالي، فيكون المنسوخ من كلام الله تعالي الذي هو قران، بناسخ من وحي الله عز وجل، الذي ليس بقران.
 ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اوتيت الكتاب ومثله معه" .
 يريد انه اوتي الكتاب ومثل الكتاب من السنة، ولذلك قال الله عز وجل: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} .
 وقد علم الله عز وجل انا نقبل منه ما بلغنا عنه من كلام الله تعالي.
 ولكنه علم انه سينسخ بعض القران بالوحي اليه.
 فاذا وقع ذلك، قدح في بعض القلوب، واثر في بعض البصاءر فقال لنا: {وما اتاكم الرسول فخذوه} اي: ما اتاكم به الرسول، مما ليس في القران، او مما ينسخ القران، فاقبلوه. 
 قال ابو محمد:
 والسنن عندنا ثلاث: "الاولي" سنة اتاه بها جبريل عليه السلام عن الله تعالي، كقوله: "لا تنكح المراة علي عمتها وخالتها" ، و "يحرم من الرضاع، ما يحرم من النسب" .
 و"لا تحرم المصة ولا المصتان" ، و"الدية علي العاقلة"  واشباه هذه من الاصول.
 و"السنة الثانية" سنة اباح الله له ان يسنها، وامره باستعمال رايه فيها فله ان يترخص فيها لمن شاء، علي حسب العلة والعذر، كتحريمه الحرير علي الرجال، واذنه لعبد الرحمن بن عوف فيه، لعلة كانت به.
 وكقوله في مكة: "لا يختلي خلاها، ولا يعضد شجرها".
 فقال العباس بن عبد المطلب: يا رسول الله، الا الاذخر فانه لقيوننا فقال: "الا الاذخر".
 ولو كان الله تعالي حرم جميع شجرها، لم يكن يتابع العباس علي ما اراد، من اطلاق الاذخر، ولكن الله تعالي جعل له ان يطلق من ذلك ما راه صلاحا، فاطلق الاذخر لمنافعهم. 
 ونادي مناديه صلي الله عليه وسلم: "لا هجرة بعد الفتح" ثم اتاه العباس شفيعا، في اخي مجاشع بن مسعود، ليجعله مهاجرا بعد الفتح فقال: "اشفع عمي ولا هجرة".
 ولو كان هذا الحكم نزل لم تجز فيه الشفاعات وقال: "عادي الارض، لله ولرسوله، ثم هي لكم مني، فمن احيا مواتا فهو له".
 وقال في العمرة: "ولو استقبلت من امري ما استدبرت، لاهللت بعمرة" . 
 وقال في صلاة العشاء: "لولا ان اشق علي امتي، لجعلت وقت هذه الصلاة، هذا الحين" .
 "ونهي عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث، وعن زيارة القبور، وعن النبيذ في الظروف".
 ثم قال: "اني نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي فوق ثلاث، ثم بدا لي ان الناس يتحفون ضيفهم، ويحتبسون لغاءبهم فكلوا وامسكوا ما شءتم" .
 وقال: "ونهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، ولا تقولوا هجرا فانه بدا لي انه يرق القلوب، ونهيتكم عن النبيذ في الظروف فاشربوا ولا تشربوا مسكرا" .
 قال ابو محمد: ومما يزيد في وضوح هذا، حديث حدثنيه محمد بن خالد بن خداش، قال حدثني مسلم بن قتيبة قال: حدثنا يونس عن مدرك بن عمارة، قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم حاءط رجل من الانصار، فراي رجلا معه نبيذ في نقير، فقال: اهرقه.
 فقال الرجل: او تاذن لي ان اشربه ثم لا اعود؟
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اشربه ولا تعد" . 
 فهذه الاشياء تدلك علي ان الله عز وجل، اطلق له صلي الله عليه وسلم ان يحظر وان يطلق بعد ان حظر، لمن شاء.
 ولو كان ذلك لا يجوز له في هذه الامور، لتوقف عنها، كما توقف حين سءل عن الكلالة، وقال للساءل "هذا ما اوتيت، ولست ازيدك حتي ازاد ".
 وكما توقف حين اتته المجادلة في زوجها، تساله عن الظهار، فلم يرجع اليها قولا، وقال: "يقضي الله عز وجل في ذلك".
 واتاه اعرابي وهو محرم، وعليه جبة صوف، وبه اثر طيب فاستفتاه، فما رجع اليه قولا، حتي تغشي ثوبه وغط غطيط الفحل، ثم افاق فافتاه،
 "والسنة الثالثة" ما سنه لنا تاديبا، فان نحن فعلناه، كانت الفضيلة في ذلك، وان نحن تركناه، فلا جناح علينا ان شاء الله كامره في العمة بالتلحي، وكنهيه عن لحوم الجلالة، وكسب الحجام.
 وكذلك نقول في تحريمه لحوم الحمر الاهلية وكل ذي ناب من السباع، وذي مخلب من الطير، مع قول الله عز: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به} . 
 اراد انه لا يجد في وقت نزول هذه السورة، اكثر من هذا في التحريم.
 ثم نزلت الماءدة، ونزل فيها تحريم المنخنقة، والموقوذة، والمتردية، والنطيحة، وما اكل السبع الا ما ذكيتم.
 فزادنا الله تعالي، فيما حرم بالكتاب، وزادنا في ذلك علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم تحريم سباع الوحش والطير والحمر الاهلية.
 وكذلك نقول في قصر الصلاة في الامن، مع قول الله تبارك وتعالي: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} .
 اعلمنا انه لا جناح علينا في قصرنا مع الخوف.
 واعلمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لا باس بالقصر في الامن ايضا عن الله عز وجل.
 وكذلك المسح علي الخفين، مع قول الله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم} .
 وقد روي عيسي بن يونس عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير انه قال: السنة قاضية علي الكتاب، وليس الكتاب بقاض علي السنة.
 اراد: انها مبينة للكتاب، منبءة عما اراد الله تعالي فيه. 
   
 حكم في الغسل يوم الجمعة مختلف:
 قالوا: رويتم عن مالك، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "غسل يوم الجمعة، واجب علي كل محتلم" .
 ثم رويتم عن همام، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من توضا يوم الجمعة، فبها ونعمت، ومن اغتسل فهو افضل" .
 قالوا: وهذا مخالف للاول.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان قوله صلي الله عليه وسلم: "غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم" لم يرد به انه فرض، وانما هو شء اوجبه علي المسلمين، كما يجب غسل العيدين، علي الفضيلة والاختيار، ليشهدوا المجمع بابدان نقية من الدرن سليمة من التفل.
 وقد امر مع ذلك بالتطيب، وتنظيف الثوب، وان يلبس ثوبين لجمعته سوي ثوبي مهنته. 
 وهذا كله اختيار منه، وايجاب علي الفضيلة، لا علي جهة الفرض.
 ثم علم عليه السلام انه قد يكون في الناس العليل والمشغول، ويكون في البلد الشديد البرد، الذي لا يستطاع فيه الغسل الا بالمشقة الشديدة، فقال: "من توضا فبها ونعمت" اي فجاءز.
 ثم بين بعد ذلك ان الغسل لمن قدر عليه افضل.
 كما نهي عن ادخار لحوم الاضاحي فوق ثلاث، ثم قال: "بدا لي ان الناس كانوا يتحفون ضيفهم، ويخبءون لغاءبهم، فكلوا وامسكوا ما شءتم".
 ونهي عن زيارة القبور، ثم قال: "بدالي ان ذلك يرق القلوب، فزوروها ولا تقولوا هجرا". 
   
 قالوا: حديث يكذبه العيان احتراق ورق المصحف:
 قالوا: رويتم عن بن لهيعة عن مشرح بن عاهان عن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لو جعل القران في اهاب، ثم القي في النار، ما احترق" .
 قالوا: وهذا خبر لا نشك في بطلانه، لانا قد نري المصاحف تحترق، وينالها ما ينال غيرها من العروض والكتب.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان لهذا تاويلا، ذهب عليهم ولم يعرفوه، وانا مبينه ان شاء الله تعالي.
 حدثني يزيد بن عمرو قال: سالت الاصمعي عن هذا الحديث، فقال: يعني لو جعل القران في انسان ثم القي في النار، ما احترق. 
 واراد الاصمعي، ان من علمه الله تعالي القران من المسلمين وحفظه اياه، لم تحرقه النار يوم القيامة، ان القي فيها بالذنوب كما قال ابو امامة: "احفظوا القران، او اقرءوا القران، ولا تغرنكم هذه المصاحف فان الله تعالي لا يعذب بالنار قلبا وعي القران" وجعل الجسم ظرفا للقران كالاهاب.
 والاهاب: الجلد الذي لم يدبغ.
 ولو كان الاهاب يجوز ان يكون مدبوغا، ما جاز ان يجعله كناية عن الجسم.
 ومثله قول عاءشة رضي الله عنها حين خطبت ووصفت اباها فقالت: "قرر الرءوس علي كواهلها، وحقن الدماء في اهبها" تعني: في الاجساد.
 وفيه قول اخر، قال بعضهم: كان هذا في عصر النبي صلي الله عليه وسلم علما للنبوة، ودليلا علي ان القران كلام الله تعالي، ومن عنده نزل، ابانه الله تعالي بهذه الاية في وقت من تلك الاوقات، وعند طعن المشركين فيه ثم زال ذلك بعد النبي صلي الله عليه وسلم، كما تكون الايات في عصور الانبياء عليهم الصلاة والسلام، من ميت يحيا، وذءب يتكلم، وبعير يشكو، ومقبور تلفظه الارض، ثم يعدم ذلك بعدهم.
 وفيه قول اخر، وهو ان يرد المعني في قوله: "ما احترق" الي القران لا الي الاهاب.
 يريد: انه ان كتب القران في جلد، ثم القي في النار، احترق الجلد والمداد، ولم يحترق القران، كان الله عز وجل يرفعه منه، ويصونه عن النار. ولسنا نشك في ان القران في المصاحف علي الحقيقة، لا علي المجاز، كما يقول اصحاب الكلام: "ان الذي في المصحف، دليل علي القران وليس به".
 
 والله تبارك وتعالي يقول: {انه لقران كريم، في كتاب مكنون، لا يمسه الا المطهرون} .
 النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تسافروا بالقران الي ارض العدو"  يريد المصحف. 
   
 قالوا: حديث ينقضه القران: هل تزيد صلة الرحم في الاجل:
 قالوا: رويتم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "صلة الرحم تزيد في العمر" .
 والله تبارك وتعالي يقول: {فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} .
 قالوا: فكيف تزيد صلة الرحم في اجل لا يتاخر عنه ولا يتقدم؟!!
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان الزيادة في العمر، تكون بمعنيين.
 احدهما: السعة والزيادة في الرزق، وعافية البدن، وقد قيل: الفقر هو الموت الاكبر.
 وجاء في بعض الحديث: ان الله تعالي اعلم موسي صلي الله عليه وسلم انه يميت عدوه، ثم راه بعد يسف الخوص.
 فقال: يا رب، وعدتني ان تميته.
 قال: "قد فعلت، قد افقرته" وقال الشاعر:
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 يعني الفقير. 
 فلما جاز ان يسمي الفقر موتا، ويجعل نقصا من الحياة، جاز ان يسمي الغني حياة، ويجعل زيادة في العمر.
 والمعني الاخر: ان الله تعالي يكتب اجل عبده عنده ماءة سنة، ويجعل بنيته وتركيبه وهيءته، لتعمير ثمانين سنة، فاذا وصل رحمه، زاد الله تعالي في ذلك التركيب وفي تلك البنية، ووصل ذلك النقص، فعاش عشرين اخري حتي يبلغ الماءة، وهي الاجل الذي لا مستاخر عنه ولا متقدم.
 
   
 قالوا حديث يبطله القران والاجماع: الصدقة والقضاء المبرم:
 قالوا: رويتم ان الصدقة تدفع القضاء المبرم، والله عز وجل يقول: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} .
 واجمع الناس علي انه لا راد لقضاءه، ولا معقب لحكمه.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول في تاويل ذلك: ان المرء قد يستحق بالذنوب قضاء من العقوبة، فاذا هو تصدق دفع عن نفسه ما قد استحق من ذلك.
 يدلك عليه قوله: "صدقة السر تطفء غضب الرب" افلا تري ان من غضب الله عز وجل عليه تعرض لعقابه، فاذا ازال ذلك الغضب بصدقته، ازال العقاب.
 ومثل هذا، رجل اجرمت عليه جرما عظيما، فخفت بواءقه وعاجل جزاءه، فاهديت له هدية كففته بها، وقلت الهدية تدفع العقاب المستحق. 
   
 قالوا حديث يبطل اوله اخره طاعة الاءمة:
 قالوا: "رويتم انه سيكون عليكم اءمة، ان اطعتموهم غويتم، وان عصيتموهم ضللتم".
 وهذا لا يجوز في المعقول، وكيف يكونون بمعصيتهم ضالين، وبطاعتهم غاوين؟!!
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: انه ليس في هذا الحديث تناقض مع التاويل.
 ومعناه فيما يري: انهم ان اطيعوا في الذي يارون به من معصية الله تعالي وظلم الرعية ؛ وسفك الدماء بغير حقها، غوي مطيعهم،
 وان عصوا، فخرج عليهم، وشقت عصا المسلمين، كما فعل الخوارج، ضل عاصيهم.
 والذي يءول اليه معني الحديث، انه لا يعمل لهم، ولا يخرج عليهم.
 ويجوز ان يكون، اراد ما يامرون به علي المنابر من الخير، ان عصوا فيه ضل عاصيهم وما يامرون به من المعاصي في غير ذلك المقام، ان اطيعوا فيه غوي مطيعهم. 
   
 قالوا حديث يكذبه القران وحجة العقل رءية الرب تبارك وتعالي:
 قالوا: رويتم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ترون ربكم يوم القيامة كما ترون القمر ليلة البدر، لا تضامون في رءيته" .
 والله تعالي يقول: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار}  ويقول: {ليس كمثله شء} .
 قالوا: وليس يجوز في حجة العقل، ان يكون الخالق يشبه المخلوق، في شء من الصفات، وقد قال موسي عليه السلام: {رب ارني انظر اليك قال لن تراني} .
 قالوا: فان كان هذا الحديث صحيحا، فالرءية فيه بمعني العلم، كما قال تعالي: {الم تر الي ربك كيف مد الظل}  وقال: {الم تعلم ان الله علي كل شء قدير} . 
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان هذا الحديث صحيح، لا يجوز علي مثله الكذب، لتتابع الروايات عن الثقات به، من وجوه كثيرة.
 ولو كان يجوز ان يكون مثله كذبا، جاز ان يكون كل ما نحن عليه من امور ديننا في التشهد الذي لم نعلمه الا بالخبر، وفي صدقة النعم، وزكاة الناض من الاموال، والطلاق، والعتاق، واشباه ذلك من الامور التي وصل الينا علمها بالخبر، ولم يات لها بيان في الكتاب باطلا.
 واما قوله تعالي: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} وقول موسي عليه السلام: "رب ارني انظر اليك قال لن تراني" فليس ناقضا لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ترون ربكم يوم القيامة" لانه اراد جل وعز بقوله: "لا تدركه الابصار" في الدنيا.
 وقال لموسي عليه السلام: "لن تراني" يريد: في الدنيا، لانه جل وعز احتجب عن جميع خلقه في الدنيا، ويتجلي لهم يوم الحساب، ويوم الجزاء والقصاص، فيراه المءمنون كما يرون القمر في ليلة البدر ولا يختلفون فيه، كما لا يختلفون في القمر.
 ولم يقع التشبيه بها علي كل حالات القمر، في التدوير، والمسير والحدود، وغير ذلك.
 وانما وقع التشبيه بها، علي انا ننظر اليه عز وجل كما ننظر الي القمر ليلة البدر لا يختلف في ذلك، كما لا يختلف في القمر.
 والعرب تضرب المثل بالقمر في الشهرة والظهور، فيقولون: هذا ابين من الشمس، ومن فلق الصبح، واشهر من القمر، قال ذو الرمة:
 وقد بهرت فما تخفي علي احد ... الا علي احد لا يعرف القمرا
 وقوله في الحديث: "لا تضامون  في رءيته" دليل؛ لان التضام من 
 الناس يكون في اول الشهر عند طلبهم الهلال فيجتمعون، ويقول واحد: "هو ذاك هو ذاك" ويقول اخر: "ليس به وليس القمر كذلك" لان كل واحد يراه بمكانه، ولا يحتاج الي ان ينضم الي غيره لطلبه.
 وحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم قاض علي الكتاب، ومبين له.
 فلما قال الله تعالي: {لا تدركه الابصار} ، وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصحيح من الخبر: ترون ربكم تعالي في القيامة؛ لم يخف علي ذي فهم ونظر ولب وتمييز، انه في وقت دون وقت.
 وفي قول موسي عليه السلام: {رب ارني انظر اليك} ابين الدلالة علي انه يري في القيامة.
 ولو كان الله تعالي لا يري في حال من الاحوال، ولا يجوز عليه النظر. لكان موسي عليه السلام قد خفي عليه من وصف الله تعالي ما علموه.
 ومن قال بان الله تعالي يدرك بالبصر يوم القيامة، فقد حده عندهم، ومن كان الله تعالي عنده محدودا، فقد شبهه بالمخلوقين، ومن شبهه عندهم بالخلق فقد كفر.
 فما يقولون في موسي عليه السلام فيما بين ان الله تعالي نباه، وكلمه من الشجرة الي الوقت الذي قال له فيه: {رب ارني انظر اليك} ايقضون عليه بانه كان مشبها لله محددا؟
 لا، لعمر الله، لا يجوز ان يجهل موسي عليه السلام، من الله عز وجل مثل هذا، لو كان علي تقديرهم. 
 ولكن موسي عليه السلام، علم ان الله تعالي، يري يوم القيامة، فسال الله عز وجل ان يجعل له في الدنيا، ما اجله لانبياءه واولياءه يوم القيامة.
 فقال له: {لن تراني} يعني في الدنيا، {ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني} .
 اعلمه ان الجبل لا يقوم لتجليه حتي يصير دكا، وان الجبال اذا ضعفت عن احتمال ذلك، فابن ادم احري ان يكون اضعف؛ الي ان يعطيه الله تعالي يوم القيامة ما يقوي به علي النظر، ويكشف عن بصره الغطاء الذي كان في الدنيا.
 والتجلي: هو الظهور، ومنه يقال: "جلوت العروس" اذا ابرزتها و"جلوت المراة والسيف" اذا اظهرتهما من الصدا.
 واما قولهم: ان الرءية في قوله: "ترون ربكم يوم القيامة" بمعني العلم كما قال تعالي: "الم تر ان الله علي كل شء قدير" يريد: "الم تعلم" فانه يستحيل، لانا نعلمه في الدنيا ايضا؛ فاي فاءدة في هذا الخبر اذا كان الامر في يوم القيامة، وفي الدنيا واحدا.
 وقرات في الانجيل ان المسيح عليه السلام حين فتح فاه بالوحي قال: "طوبي للذين يرحمون، فعليهم تكون الرحمة، طوبي للمخلصة قلوبهم، فانهم الذين يرون الله تبارك وتعالي"، والله تبارك وتعالي يقول: {وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة} .
 ويقول في قوم سخط عليهم: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون، ثم انهم لصالوا الجحيم} . 
 افما في هذا القول دليل علي ان الوجوه الناضرة التي هي الي ربها ناظرة هي التي لا تحجب اذا حجبت هذه الوجوه؟
 فان قالوا لنا: كيف ذلك النظر والمنظور اليه؟
 قلنا: نحن لا ننتهي في صفاته جل جلاله الا الي حيث انتهي اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا ندفع ما صح عنه، لانه لا يقوم في اوهامنا، ولا يستقيم علي نظرنا، بل نءمن بذلك من غير ان نقول فيه بكيفية او حد، او ان نقيس علي ما جاء ما لم يات. ونرجو ان يكون في ذلك من القول والعقد سبيل النجاة، والتخلص من الاهواء كلها غدا، ان شاء الله تعالي.
 
   
 قالوا: حديث في التشبيه يكذبه القران وحجة العقل حول قلب المءمن:
 قالوا: "رويتم ان قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الله عز وجل" .
 فان كنت اردتم بالاصابع ههنا النعم، وكان الحديث صحيحا فهو مذهب.
 وان كنتم اردتم الاصابع بعينها، فان ذلك يستحيل لان الله تعالي لا يوصف بالاعضاء، ولا يشبه بالمخلوقين.
 وذهبوا في تاويل الاصابع الي انه النعم لقول العرب "ما احسن اصبع قلان علي ماله" يريدون اثره، وقال الراعي في وصف ابله:
 ضعيف العصا بادي العروق تري له ... عليها اذا ما امحل الناس اصبعا
 اي: تري له عليها اثرا حسنا.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان هذا الحديث صحيح، وان الذي ذهبوا اليه في تاويل الاصبع لا يشبه الحديث، لانه عليه السلام قال في دعاءه: "يا مقلب القلوب، ثبت قلبي علي دينك" .
 فقالت له احدي ازواجه: "او تخاف يا رسول الله علي نفسك"؟ 
 فقال: "ان قلب المءمن، بين اصبعين من اصابع الله عز وجل ".
 فان كان القلب عندهم بين نعمتين من نعم الله تعالي، فهو محفوظ بتينك النعمتين، فلاي شء دعا بالتثبيت؟ ولم احتج علي المراة التي قالت له: "اتخاف علي نفسك" بما يءكد قولها؟ وكان ينبغي ان لا يخاف اذا كان القلب محروسا بنعمتين.
 فان قال لنا: ما الاصبع عندك ههنا؟
 قلنا: هو مثل قوله في الحديث الاخر يحمل الارض علي اصبع، وكذا علي اصبعين.
 ولا يجوز ان تكون الاصبع ههنا نعمة.
 وكقوله تعالي: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه}  ولم يجز ذلك.
 ولا نقول اصبع كاصابعنا، ولا يد كايدينا، ولا قبضة كقبضاتنا، لان كل شء منه عز وجل لا يشبه شيءا منا. 
   
 قالوا: حديث في التشبيه كلتا يديه يمين:
 قالوا: رويتم "ان كلتا يديه يمين" وهذا يستحيل ان كنتم اردتم باليدين العضوين، وكيف تعقل يدان كلتاهما يمين؟ ".
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان هذا الحديث صحيح وليس هو مستحيلا، وانما اراد بذلك معني التمام والكمال، لان كل شء ؛ فمياسره تنقص عن ميامنه في القوة والبطش والتمام.
 وكانت العرب تحب التيامن، وتكره التياسر، لما في اليمين من التمام، وفي اليسار من النقص، ولذلك قالوا: "اليمن والشءم".
 فاليمن من اليد: اليمني، والشءم من اليد: الشءمي، وهي اليد اليسري، وهذا وجه بين.
 ويجوز ان يريد: العطاء باليدين جميعا، لان اليمني هي المعطية.
 فاذا كانت اليدان يمينين، كان العطاء بهما.
 وقد روي في حديث اخر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يمين الله سحاء لا يغيضها شء الليل والنهار".
 اي تصب العطاء ولا ينقصها ذلك، والي هذا ذهب المرار حين قال:
 وان علي الاوانة من عقيل ... فتي كلتا اليدين له يمين 
   
 قالوا حديث في التشبيه عجب الرب وضحكه:
 قالوا: رويتم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "عجب ربكم من الكم وقنوطكم، وسرعة اجابته اياكم" و"ضحك من كذا".
 وانما يعجب ويضحك، من لا يعلم، ثم يعلم فيعجب ويضحك.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان العجب والضحك، ليس علي ما ظنوا، وانما هو "علي حل عنده كذا، بمحل ما يعجب منه، وبمحل ما يضحك منه".
 لان الضاحك انما يضحك لامر معجب له، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للانصاري الذي ضافه ضيف، وليس في طعامه فضل عن كفايته، فامر امراته باطفاء السراج لياكل الضيف، وهو لا يشعر ان المضيف له لا ياكل. 
 "لقد عجب الله تعالي من صنيعكما البارحة" اي حل عنده محل ما يعجب الناس منه.
 وقال تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: {وان تعجب فعجب قولهم} .
 لم يرد انه عندي عجب، وانما اراد: انه عجيب عند من سمعه. 
   
 قالوا حديث في التشبيه الريح من نفس الرحمن:
 قالوا: رويتم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تسبوا الريح، فانها من نفس الرحمن" .
 وينبغي ان تكون الريح عندكم غير مخلوقة، لانه لا يكون من الرحمن، جل وعز شء مخلوق.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: انه لم يرد بالنفس ما ذهبوا اليه، وانما اراد ان الريح من فرج الرحمن عز وجل وروحه.
 يقال: اللهم نفس عني الاذي، وقد فرج الله عن نبيه صلي الله عليه وسلم بالريح يوم الاحزاب.
 وقال تعالي: {فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها} .
 وكذلك قوله: "اني لاجد نفس ربكم من قبل اليمن" .
 قال ابو محمد:
 وهذا من الكناية، لان معني هذا، انه قال: كنت في شدة وكرب وغم من اهل مكة، ففرج الله عني بالانصار.
 يعني: انه يجد الفرج من قبل الانصار، وهم من اليمن. 
 فالريح من فرج الله تعالي وروحه، كما كان الانصار من فرج الله تعالي.
 قال ابو محمد: وقد بينت هذا في كتاب "غريب الحديث" باكثر من هذا البيان، ولم اجد بدا من ذكره ههنا، ليكون الكتاب جامعا للفن الذي قصدوا.
 
   
 قالوا حديث في التشبيه اخر وطاة وطءها الله تعالي بوج
 قالوا: رويتم انه قال لاحد ابني ابنته:
 "والله انكم لتجبنون وتبخلون، وانكم من ريحان الله، وان اخر وطاة وطءها الله ب"وج" .
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان لهذا الحديث مخرجا حسنا قد ذهب اليه بعض اهل النظر، وبعض اهل الحديث.
 قالوا: ان اخر ما اوقع الله عز وجل بالمشركين بالطاءف، وكانت اخر غزاة غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم ب"وج". و"وج" واد قبل الطاءف.
 وكان سفيان بن عيينة يذهب الي هذا قال: وهو مثل قوله في 
 دعاءه: "اللهم اشدد وطاتك علي مضر، وابعث عليهم سنين كسني يوسف" .
 فتتابع القحط عليهم سبع سنين حتي اكلوا القد والعظام.
 وتقول في الكلام: اشتدت وطاة السلطان علي رعيته، وقد وطءهم وطءا ثقيلا، ووطء المقيد، قال الشاعر:
 ووطءتنا وطا علي حنق ... وطء المقيد ثابت الهرم
 والمقيد اثقل شء وطءا، لانه يرسف في قيده، فيضع رجليه معا، و"الهرم" نبت ضعيف، فاذا وطءه كسره، وفته.
 وهذا المذهب بعيد من الاستكراه، قريب من القلوب، غير اني لا اقضي به علي مراد رسول الله صلي الله عليه وسلم، لاني قرات في الانجيل الصحيح، ان المسيح عليه السلام قال للحواريين: "الم تسمعوا انه قيل للاولين : لا تكذبوا اذا حلفتم بالله تعالي، ولكن اصدقوا".
 وانا اقول لكم: "لا تحلفوا بشء، لا بالسماء، فانها كرسي الله تعالي، ولا بالارض، فانها موطء قدميه، ولا باورشليم "بيت المقدس" فانها مدينة الملك الاكبر، ولا تحلف براسك، فانك لا تستطيع ان تزيد فيه شعرة سوداء ولا بيضاء، ولكن، ليكن قولكم "نعم  نعم" و"لا، لا" وما كان سوي ذلك، فانه من الشيطان".
 قال ابو محمد:
 هذا مع حديث حدثنيه يزيد بن عمرو، قال: حدثنا 
 عبد الله بن الزبير المكي، قال: حدثنا عبد الله بن الحارث عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن كعب قال: "ان وجا مقدس، منه عرج الرب الي السماء يوم قضاء خلق الارض". 
   
 قالوا: حديث في التشبيه "كثافة جلد الكافر في النار"
 قالوا: رويتم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ضرس الكافر في النار، مثل احد، وكثافة جلده اربعون ذراعا بباع الجبار" .
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان لهذا الحديث مخرجا حسنا، ان كان النبي صلي الله عليه وسلم اراده وهو ان يكون الجبار ههنا الملك، قال الله تبارك وتعالي: {وما انت عليهم بجبار}  اي: بملك مسلط، والجبابرة: الملوك.
 وهذا كما يقول الناس: هو كذا وكذا ذراعا بذراع الملك.
 يريدون: بالذراع الاكبر. واحسبه ملكا من ملوك العجم، كان تام الذراع، فنسب اليه. 
   
 قالوا حديث في التشبيه الحجر الاسود:
 قالوا: رويتم ان ابن عباس قال: "الحجر الاسود يمين الله تعالي في الارض، يصافح بها من شاء من خلقه".
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان هذا تمثيل وتشبيه.
 واصله: ان الملك كان اذا صافح رجلا، قبل الرجل يده، فكان الحجر لله تعالي بمنزلة اليمين للملك تستلم وتلثم.
 وبلغني عن عاءشة رضي الله عنها قالتا: "ان الله تبارك وتعالي حين اخذ الميثاق من بني ادم واشهدهم علي انفبسهم الست بربكم؟ قالوا: بلي جعل ذلك في الحجر الاسود.
 وقال: اما سمعتم اذا استلموه؟ يقولون: ايمانا بك، ووفاء بعهدك"، اي: قد وفينا بعهدك، انك انت ربنا. وذلك ان الجاهلية قد استلموه، وكانوا مشركين، لم يستلموه بحقه لانهم كانوا كفارا. 
   
 قالوا حديث في التشبيه "رءية الرب"
 قالوا: رويتم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رايت ربي في احسن صورة، ووضع كفه بين كتفي حتي وجدت برد انامله بين ثندوتي" .
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان الله لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار، يعني: في الدنيا.
 فاذا كان يوم القيامة، راه المءمنون كما يرون القمر ليلة البدر.
 وقد ساله موسي صلي الله عليه وسلم فقال: {رب ارني انظر اليك} .
 يريد ان يتعجل من الرءية ما اجله الله تعالي له ولامثاله من اولياءه.
 فقال: {لن تراني} ، ولذلك يقول قوم: ان نبينا صلي الله عليه وسلم لم يره الا في المنام، وعند تغشي الوحي له، وان الاسراء ليلة الاسراء، كان بروحه دون جسمه، الا تسمع الي قول الله عز وجل: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران} . 
 يعني بالرءيا: ما راه ليلة اسري به، فاخبر بذلك فارتد به قوم، وقالوا: كيف يذهب الي بيت المقدس ثم يصعد الي السماء، ثم يهبط الي الارض في ليلة، وتوهموا انه ادعي الاسراء بجسمه، وكان ابو بكر رضي الله عنه ممن صدق بذلك، وحاج فيه فسمي الصديق.
 قالوا: وقد قالت احدي ازواجه في ليلة الاسراء: انا ما فقدنا جسمه.
 وحدثنا ابو الخطاب قال: حدثنا مالك بن سعيد قال: حدثنا الاعمش قال: سمعت الوليد بن العيزار، يذكر عن ابي الاحوص في قوله تعالي: {ولقد راه بالافق المبين} ، قال: راي جبريل عليه السلام في صورته وله سبعماءة جناح.
 قالوا: ومما يدل علي ذلك ايضا، حديث رواه عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال، عن مروان بن عثمان، عن عمارة بن عامر، عن ام الطفيل، امراة ابي بن كعب، انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يذكر: "انه راي ربه في المنام في صورة شاب موفر في خضرة، علي فراشه فراش من ذهب، في رجليه نعلان من ذهب".
 قال ابو محمد:
 ونحن لم نذكر قول من تاول هذا التاويل في هذا الحديث، اننا رايناه صوابا، وانما ذكرناه ليعلم ان الحديث قد تاوله قوم، واحتجوا له بهذين الحديثين اللذين ذكرناهما.
 وكيف يكون ذلك كما تاولوا، والله جل وعز يقول: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا}  الاية؟ 
 وهذا لا يجوز ان يتاول فيه هذا التاويل، ولا يدفع بمثل هذه الاحاديث.
 ونحن نعوذ بالله ان نتعسف، فنتاول فيما جعله الله فضيلة لمحمد صلي الله عليه وسلم.
 ولكنا نسلم للحديث، ونحمل الكتاب علي ظاهره. 
   
 قالوا حديث في التشبيه خلق ادم:
 قالوا: رويتم عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل، خلق ادم علي صورته" .
 والله تبارك وتعالي يجل عن ان يكون له صورة، او مثال.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول كما قالوا: ان الله تعالي، وله الحمد، يجل عن ان يكون له صورة او مثال، غير ان الناس الفوا الشء وانسوا به، فسكتوا عنده، وانكروا مثله.
 الا تري ان الله تعالي يقول في وصفه نفسه: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} .
 وظاهر هذا، يدل علي ان مثله لا يشبهه شء، ومثل الشء غير الشء، فقد صار علي هذا الظاهر لله تعالي مثل.
 ومعني ذلك في اللغة، انه يقام المثل مقام الشء نفسه، فيقول القاءل: مثلي لا يقال له هذا الكلام، ومثلي لا يفتات عليه.
 لا يريد: ان نظيري لا يقال له ولا يفتات عليه، وانما يريد: انا نفسي لا يقال لي كذا وكذا.
 وكذلك قوله وتعالي: {ليس كمثله شء} ، يريد: ليس كهو شء، فخرج هذا مخرج كلام العرب. 
 ويجوز ان تكون الكاف زاءدة، كما تقول في الكلام: كلمني بلسان كمثل السنان، ولها بنان كمثل العنم.
 "وكقول الراجز":
 وصاليات ككما يءثفين
 فادخل الكاف علي الكاف، وهي بمعني مثل.
 وقد اضطرب الناس في تاويل قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه خلق ادم عليه السلام علي صورته ".
 فقال قوم من اصحاب الكلام: اراد خلق ادم علي صورة ادم، لم يزد علي ذلك، ولو كان المراد هذا، ما كان في الكلام فاءدة.
 ومن يشك في ان الله تعالي خلق الانسان علي صورته، والسباع علي صورها، والانعام علي صورها؟!
 وقال قوم: ان الله تعالي خلق ادم علي صورة عنده.
 وهذا لا يجوز لان الله عز وجل لا يخلق شيءا من خلقه علي مثال.
 وقال قوم في الحديث: "لا تقبحوا الوجه، فان الله تعالي خلق ادم علي صورته" . 
 يريد ان الله جل وعز خلق ادم علي صورة الوجه.
 وهذا ايضا بمنزلة التاويل الاول، لا فاءدة فيه.
 والناس يعلمون ان الله تبارك وتعالي خلق ادم، علي خلق ولده، ووجهه علي وجوههم.
 وزاد قوم في الحديث: انه عليه السلام مر برجل يضرب وجه رجل اخر، فقال: "لا تضربه، فان الله تعالي، خلق ادم عليه السلام علي صورته"، اي صورة المضروب.
 وفي هذا القول من الخلل، ما في الاول.
 ولما وقعت هذه التاويلات المستكرهة، وكثر التنازع فيها، حمل قوما اللجاج علي ان زادوا في الحديث، فقالوا: روي بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: "ان الله عز وجل خلق ادم علي صورة الرحمن".
 يريدون ان تكون الهاء في "صورته" لله جل وعز، وان ذلك يتبين بان يجعلوا الرحمن مكان الهاء كما تقول: "ان الرحمن خلق ادم علي صورته"، فركبوا قبيحا من الخطا.
 وذلك انه لا يجوز ان نقول: "ان الله تعالي خلق السماء بمشيءة الرحمن" ولا علي ارادة الرحمن. 
 
 وانما يجوز هذا، اذا كان الاسم الثاني غير الاسم الاول، او لو كانت الرواية: "لا تقبحوا الوجه، فانه خلق علي صورة الرحمن"، فكان الرحمن غير الله، او الله غير الرحمن.
 فان صحت رواية بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، فهو كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا تاويل، ولا تنازع فيه.
 قال ابو محمد:
 ولم ار في التاويلات شيءا اقرب من الاطراد، ولا ابعد من الاستكراه، من تاويل بعض اهل النظر، فانه قال فيه: "اراد ان الله تعالي خلق ادم في الجنة علي صورته في الارض".
 كان قوما قالوا: ان ادم كان من طوله في الجنة كذا، ومن حليته كذا، ومن نوره كذا، ومن طيب راءحته كذا لمخالفة ما يكون في الجنة، ما يكون في الدنيا.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله خلق ادم" يريد في الجنة "علي صورته" يعني في الدنيا.
 ولست احتم بهذا التاويل علي هذا الحديث، ولا اقضي بانه مراد رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه، لاني قرات في التوراة: "ان الله جل وعز، لما خلق السماء والارض قال: نخلق بشرا بصورتنا، فخلق ادم من ادمة الارض، ونفخ في وجهه نسمة الحياة"، وهذا لا يصلح له ذلك التاويل.
 وكذلك حديث بن عباس "ان موسي صلي الله عليه وسلم، ضرب الحجر لبني اسراءيل فتفجر، وقال: اشربوا يا حمير". 
 فاوحي الله، تبارك وتعالي، اليه: "عمدت الي خلق من خلقي، خلقتهم علي صورتي، فشبهتهم بالحمير"، فما برح حتي عوقب. هذا معني الحديث.
 قال ابو محمد:
 والذي عندي والله تعالي اعلم ان الصورة ليست باعجب من اليدين، والاصابع، والعين، وانما وقع الالف لتلك، لمجيءها في القران، ووقعت الوحشة من هذه، لانها لم تات في القران، ونحن نءمن بالجميع، ولا نقول في شء منه بكيفية ولا حد. 
   
 قالوا: حديث في التشبيه كان في عماء:
 قالوا: رويتم في حديث ابي رزين العقيلي، من رواية حماد بن سلمة، انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اين كان ربنا قبل ان يخلق السماوات والارض؟
 فقال: "كان في عماء، فوقه هواء، وتحته هواء".
 قالوا: وهذا تحديد وتشبيه.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول ان حديث ابي رزين هذا، مختلف فيه، وقد جاء من غير هذا الوجه بالفاظ تستشنع ايضا، والنقلة له اعراب، ووكيع بن حدس الذي روي عنه حديث حماد بن سلمة ايضا لا يعرف.
 غير انه قد تكلم في تفسير هذا الحديث ابو عبيد القاسم بن سلام. حدثنا عنه احمد بن سعيد اللحياني انه قال: "العماء" السحاب، وهو كما ذكر في كلام العرب، ان كان الحرف ممدودا.
 وان كان مقصورا كانه كان في عمي، فانه اراد كان في عمي عن معرفة الناس، كما تقول: "عميت عن هذا الامر، فانا اعمي عنه عمي" اذا اشكل عليك فلم تعرفه ولم تعرف جهته، وكل شء خفي عليك، فهو في عمي عنك.
 واما قوله: "فوقه هواء، وتحته هواء" فان قوما زادوا فيه "ما" فقالوا: "ما فوقه هواء، وما تحته هواء"، استيحاشا من ان يكون فوقه هواء، وتحته هواء، ويكون بينهما والرواية هي الاولي.
 والوحشة لا تزول بزيادة "ما" لان "فوق" و"تحت" باقيان، والله اعلم. 
   
 قالوا حديث في التشبيه "سب الدهر"
 قالوا: رويتم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تسبوا الدهر، فان الله تعالي هو الدهر" ، فوافقتم في هذه الرواية، الدهرية.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان العرب في الجاهلية كانت تقول: "اصابني الدهر في مالي بكذا" ونالتني قوارع الدهر وبواثقه ومصايبه".
 ويقول الهرم: "حناني الدهر"، فينسبون كل شء تجري به اقدار الله عز وجل عليهم، من موت، او سقم، او ثكل، او هرم، الي الدهر.
 ويقولون: لعن الله هذا الدهر، ويسمونه المنون، لانه جالب المنون عليهم عندهم، والمنون: المنية قال ابو ذءيب:
 امن المنون وريبه تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجزع
 قال ابو محمد:
 هكذا انشدنيه الرياشي عن الاصمعي، عن بن ابي 
 طرفة الهذلي، عن ابي ذءيب.
 والناس يروونه "وريبها تتوجع" ويجعلون المنون: المنية، وهذا غلط، ويدلك علي ذلك قوله: "والدهر ليس بمعتب من يجزع"، كانه قال:
 امن الدهر وريبه تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجزع
 وقال الله عز وجل: {نتربص به ريب المنون} ، اي ريب الدهر وحوادثه.
 وكانت العرب تقول: "لا القاك اخر المنون" اي اخر الدهر.
 وقد حكي الله عز وجل عن اهل الجاهلية، ما كانوا عليه من نسب اقدار الله عز وجل وافعاله الي الدهر، فقال: {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر وما لهم بذلك من علم ان هم الا يظنون} .
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا الدهر اذا اصابتكم المصايب، ولا تنسبوها اليه فان الله عز وجل هو الذي اصابكم بذلك لا الدهر فاذا سببتم الفاعل وقع السب بالله عز وجل ".
 الا تري ان الرجل منهم، اذا اصابته ناءبة، او جاءحة في مال او ولد، او بدن، فسب فاعل ذلك به وهو ينوي الدهر ان المسبوب هو الله عز وجل.
 وسامثل لهذا الكلام مثالا اقرب به عليك ما تاولت، وان كان 
 بحمد الله تعالي قريبا كان رجلا يسمي "زيدا" امر عبدا له يسمي "فتحا" ان يقتل رجلا فقتله، فسب الناس فتحا، ولعنوه.
 فقال لهم قاءل: "لا تسبوا فتحا، فان زيدا هو فتح".
 يريد ان زيدا هو القاتل، لانه هو الذي امره كانه قال: ان القاتل زيد، لا فتح.
 وكذلك الدهر تكون فيه المصايب والنوازل، وهي باقدار الله عز وجل، فيسب الناس الدهر، لكون تلك المصايب والنوازل فيه، وليس له صنع، فيقول قاءل: "لا تسبوا الدهر، فان الله هو الدهر".
 
   
 قالوا: حديث في التشبيه التقرب الي الله عز وجل:
 قالوا: رويتم عن ابي ذر وابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: يقول الله عز وجل: "من تقرب الي شبرا، تقربت منه ذراعا، ومن تقرب مني ذراعا، تقربت منه باعا، ومن اتاني يمشي، اتيته هرولة" .
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان هذا تمثيل وتشبيه، وانما اراد: من اتاني مسرعا بالطاعة، اتيته بالثواب اسرع من اتيانه، فكني عن ذلك بالمشي وبالهرولة.
 كما يقال فلان موضع في الضلال والايضاع: سير سريع لا يراد به انه يسير ذلك السير، وانما يراد انه يسرع الي الضلال، فكني بالوضع عن الاسراع.
 وكذلك قوله: {والذين سعوا في اياتنا معاجزين} ، والسعي: الاسراع في المشي، وليس يراد انهم مشوا داءما، وانما يراد: انهم اسرعوا بنياتهم واعمالهم، والله اعلم. 
   
 قالوا: حديث يبطله الاجماع والكتاب احتجاب زوجات النبي صلي الله عليه وسلم:
 قالوا: رويتم ان ابن ام مكتوم، استاذن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده امراتان من ازواجه، فامرهما بالاحتجاب، فقالتا: "يا رسول الله انه اعمي"، فقال: "افعمياوان انتما ". والناس مجمعون علي انه لا يحرم علي النساء ان ينظرن الي الرجال اذا استترن، وقد كن يخرجن في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسجد، ويصلين مع الرجال.
 وقلتم في تفسير قول الله عز وجل: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} ، انه الكحل والخاتم.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان الله عز وجل امر ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاحتجاب؛ اذا امرنا ان لا نكلمهن الا من وراء حجاب، فقال: {واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب} .
 وسواء دخل عليهن الاعمي والبصير، من غير حجاب بينه وبينهن، لانهما جميعا يكونان عاصيين لله عز وجل، ويكن ايضا عاصيات لله تعالي، اذا اذن لهما في الدخول عليهن.
 وهذه خاصة لازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما خصصن بتحريم النكاح علي جميع المسلمين. 
 فاذا خرجن عن منازلهن لحج او غير ذلك من الفروض او الحواءج، التي لا بد من الخروج لها زال فرض الحجاب، لانه لا يدخل عليهن حينءذ داخل؛ فيحجب ان يحتجبن منه، اذا كن في السفر بارزات، وكان الفرض انما وقع في المنازل، التي هن بها نازلات.
 
   
 قالوا: حديثان متناقضان الخراج بالضمان:
 قالوا: رويتم ان النبي صلي الله عليه وسلم: "قضي ان الخراج بالضمان".
 يريد: العبد يشتريه مشتريه، فيستغله حينا، ثم يظهر علي عيب به، فيرده بالعيب، انه لا يرد ما صار اليه من غلته، وهو الخراج؛ لانه كان ضامنا له، ولو مات، مات من ماله.
 ثم رويتم انه قال: "من اشتري مصراة، فهو بالخيار ثلاثة ايام، ان شاء ردها، ورد معها صاعا من طعام" .
 قالوا: وهذا مخالف للحكم الاول، لان الذي اخذه من لبنها غلة، ولانه كانا ضامنا، لو ماتت الشاة ماتت من ماله؛ فهو والخراج بالضمان سواء، لا فرق بينهما.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان بينهما فرقا بينا؛ لان المصراة من 
 الشاة والمحفلة، شء واحد وهي التي جمع اللبن في ضرعها، فلم تحلب اياما، حتي عظم الضرع، لاجتماع اللبن فيه.
 فاذا اشتراها مشتر، واحتلب ما في ضرعها، استوعبه في حلبة او حلبتين.
 فاذا انقطع اللبن بعد ذلك، وظهر علي انها كانت محفلة، ردها ورد معها صاعا من طعام، لان اللبن الذي اجتمع في ضرعها، كان في ملك الباءع لا في ملكه، فرد عليه قيمته.
 والعبد اذا بيع وبه عيب ولم يظهر علي ذلك العيب لا يباع ومعه غلة، وانما تكون الغلة في ملك المشتري، فلا يجب ان يرد عليه منها شيءا. 
   
 قالوا: حديثان متناقضان الشفعة:
 قالوا: رويتم ان عمرو بن الشريد سمع ابا رافع عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الجار احق بصقبه" .
 وعن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "جار الدار، احق بدار الجار، او الارض" .
 ثم رويتم عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر قال: "انما جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الشفعة، في كل مال لم يقسم، فاذا وقعت الحدود، وصرفت الطرق، فلا شفعة".
 قالوا: وهذا خلاف الاول.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول في هذا الحديث الثاني: انه لا يدل علي ان جابرا سمع ما قال من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 الا تراه يقول: "انما جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الشفعة في كل مال لم يقسم"، فهو حكم منه، وظن منه، او سماع من رجل عنه.
 والحديثان الاولان متصلان، وعلي انهما جميعا يرجعان الي تاويل واحد. 
 اما الاول فمعناه: الجار احق بملاصقه من دار جاره.
 و"الصقب" الدنو بالملاصقة؛ قال الشاعر:
 كوفية نازح محلتها ... لا امم دارها ولا صقب
 يريد بقوله: "لا امم دارها" اي: لا قريب، "ولا صقب" اي: لا ملاصقة.
 والحديث الثاني: "انما جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الشفعة في كل مال لم يقسم، فاذا وقعت الحدود، فلا شفعة".
 كان ربعا فيه منازل، وهو لاقوام عشرة مشتركين فيه، فان باع واحد منهم حصة من تلك المنازل، كانت الشفعة لجميعهم في الحصة وصار لكل واحد منهم تسعها، فان قسمت تلك المنازل قبل ان يبيع واحد منهم شيءا فصار لكل واحد منهم منزل بعينه، فاذا اراد احدهم ان يبيع منزله، لم يكن للقوم شفعة، وانما تجب الشفعة لجاره الملاصق له.
 فدلنا بهذا الحديث، علي ان القسمة اذا وقعت، زال حكم المشاع. 
   قالوا: حديث يكذبه النظر اذا وقع الذباب في الاناء:
 قالوا: رويتم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا وقع الذباب في اناء احدكم فامقلوه، فان في احد جناحيه سما، وفي الاخر شفاء، وانه يقدم السم، ويءخر الشفاء" .
 قالوا: كيف يكون في شء واحد، سم وشفاء؟
 وكيف يعلم الذباب بموضع السم، فيقدمه، وبموضع الشفاء فيءخره؟
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان هذا الحديث صحيح، وقد روي ايضا بغير هذه الالفاظ.
 حدثنا ابو الخطاب: حدثنا ابو عتاب، قال: حدثنا عبد الله بن المثني، قال: حدثني ثمامة قال: وقع ذباب في اناء، فقال انس باصبعه، فغمزه في الماء، وقال: "بسم الله"، فعل ذلك ثلاثا وقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرهم ان يفعلوا ذلك، وقال: "في احد جناحيه سم، وفي الاخر شفاء ".
 قال ابو محمد:
 ونقول: ان من حمل امر الدين علي ما شاهد، فجعل البهيمة لا تقول، والطاءر لا يسبح، والبقعة من بقاع الارض لا تشكو الي اختها، والذباب لا يعلم موضع السم وموضع الشفاء، واعترض علي ما جاء في الحديث، مما لا يفهمه، فقال: "كيف يكون قيراط مثل احد؟ " 
 و"كيف يتكلم بيت المقدس؟ " و"كيف ياكل الشيطان بشماله، ويشرب بشماله؟ " و"اي شمال له؟ " و"كيف لقي ادم موسي صلي الله تعالي عليهما وسلم، حتي تنازعا في القدر، وبينهما احقاب؟ " و"واين تنازعا؟ " فانه منسلخ من الاسلام، معطل غير انه يستعد بمثل هذا وشبهه، من القول واللغو والجدال، ودفع الاخبار والاثار مخالف لما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم، ولما درج عليه الخيار من صحابته والتابعون.
 ومن كذب ببعض ما جاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان كمن كذب به كله.
 ولو اراد ان ينتقل عن الاسلام الي دين لا يءمن فيه بهذا واشباهه، لم يجد منتقلا؛ لان اليهود والنصاري والمجوس والصابءين والوثنية، يءمنون بمثل ذلك، ويجدونه مكتوبا عندهم.
 وما علمت احدا ينكر هذا الا قوم من الدهرية، وقد اتبعهم علي ذلك قوم من اهل الكلام والجهمية.
 "وبعد" فما ينكر من ان يكون في الذباب سم وشفاء، اذا نحن تركنا طريق الديانة، ورجعنا الي الفلسفة؟
 وهل الذباب في ذلك الا بمنزلة الحية؟ فان الاطباء يذكرون ان لحمها شفاء من سمها، اذا عمل منه الترياق الاكبر، ونافع من لدغ العقارب وعض الكلاب الكلبة، والحمي الربع، والفالج واللقوة، والارتعاش والصرع.
 وكذلك قالوا في العقرب: انها اذا شق بطنها، ثم شدت علي موضع اللسعة، نفعت. 
 واذا احرقت، فصارت رمادا، ثم سقي منها من به الحصاة، نفعته.
 وربما لسعت المفلوج، فافاق.
 وتلقي في الدهن حينا، فيكون ذلك الدهن مفرقا للاورام الغليظة.
 والاطباء القدماء، يزعمون ان الذباب اذا القي في الاثمد، وسحق معه، ثم اكتحل به زاد ذلك في نور البصر، وشد مراكز الشعر من الاجفان، في حافات الجفون.
 وحكوا عن صاحب المنطق ان قوما من الامم، كانوا ياكلون الذباب فلا يرمدون.
 وقالوا في الذباب: اذا شدخ، ووضع علي موضع لسعة العقرب، سكن الوجع.
 وقالوا: من عضه الكلب، احتاج الي ان يستر وجهه من سقوط الذباب عليه، لءلا يقتله.
 وهذا يدل علي طبيعة شفاء فيه او سم.
 قال ابو محمد:
 وكيف تكون البهاءم والحشرات لا تفهم اذا نحن تركنا طريق الديانة، وقلنا بالفلسفة، وبما يلحقه العيان، ونحن نري الذرة تدخر في الصيف للشتاء، فاذا خافت العفن علي ما ادخرت من الحب، اخرجته الي ظاهر الارض، فنشرته ليلا في القمر، واذا خافت نبات الحب، نقرت وسط الحبة، لءلا تنبت.
 وقال ابن عيينة: ليس شء يدخر الا الانسان، والنملة والفارة. 
 وهذه الغربان، لا تقرب نخلة، موقرة فاذا صرمت النخلة سقطت عليها، فلقطت ما في القلبة، يعني: الكرب.
 وقالت الفلاسفة: اذا نهشت الابل حية اكلت السراطين.
 وقال بن ماسويه: فلذلك نظن السراطين، صالحة للمنهوشين.
 قالوا: والسلحفاة، اذا اكلت افعي اكلت سعترا جبليا. 
 وابن عرس اذا قاتل الحية اكل السذاب.
 والكلاب اذا كان في اجوافها دود، اكلت سنبل القمح.
 قال ابو محمد:
 فاري هذه علي مذاهب الفلاسفة، تفهم وتحسن الطب ايضا، وهذا اعجب من معرفة الذباب بالسم والشفاء في جناحيه.
 وكيف لا يعجبون من حجر يجذب الحديد من بعد ويطيعه، حتي يذهب به يمينا وشمالا بذهابه، وهذا حجر المغناطيس.
 وكيف صدقوا بقول ارسطاطا ليس في حجر السنفيل انه اذا ربط علي بطن صاحب الاستسقاء نشف منه الماء، وان الدليل علي ذلك انه يوزن بعد ان يشد علي بطنه، فيوجد قد زاد في وزنه.
 وذاكرت ايوب المتطبب بهذا، او حنينا، فعرفه وقال: هذا الحجر مذكور في التوراة، او قال في غيرها، من كتب الله عز وجل.
 وبقوله في حجر يسبح في الخل كانه سمكة وخرزة تصير في حقو المراة فلا تحبل وحجر يوضع علي حرف التنور، فيتساقط خبز التنور كله، وحجر يقبض عليه القابض بكفيه، فيلقي كل شء في جوفه، وبالصعيد من ارض مصر شجرة تعرف بالسنطة يشهر عليها السيف، وتتوعد بالقطع فتذبل.
 وحدثني شيخ لنا، عن علي بن عاصم، عن خالد الحذاء، عن محمد بن سيرين قال: اختصم رجلان الي شريح، فقال احدهما، اني استودعت هذا وديعة، فابي ان يردها علي.
 فقال له شريح: رد علي الرجل وديعته. 
 فقال: يا ابا امية، انه حجر، اذا راته الحبلي القت ولدها، واذا وقع في الحل غلي، واذا وضع في التنور برد.
 فسكت شريح ولم يقل شيءا، حتي قاما.
 وهذه الاشياء رحمك الله لا يضبطها وهم، ولا يعرف اكثرها بقياس.
 ولو تتبعنا مثل هذا من عجاءب الخلق لكثر وطال.
 
   
 قالوا: حديث يحتج به الروافض في اكفار اصحاب محد صلي الله عليه وسلم:
 قالوا: رويتم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليردن علي الحوض اقوام، ثم ليختلجن دوني، فاقول: يا رب اصيحابي اصيحابي ".
 فيقال لي: "انك لا تدري ما احدثوا بعدك، انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم" .
 قالوا: وهذه حجة للروافض في اكفارهم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا عليا، وابا ذر، والمقداد، وسلمان، وعمار بن ياسر، وحذيفة.
 قال ابو محمد: ونحن نقول: انهم لو تدبروا الحديث، وفهموا الفاظه، لاستدلوا علي انه لم يرد بذلك الا القليل.
 يدلك علي ذلك قوله: "ليردن علي الحوض اقوام".
 ولو كان ارادهم جميعا الا من ذكروا لقال: "لتردن علي الحوض، ثم لتختلجن دوني".
 الا تري ان القاءل اذا قال: "اتاني اليوم اقوام من بني تميم، واقوام من اهل الكوفة"، فانما يريد قليلا من كثير؟ ولو اراد انهم اتوه الا نفرا 
 يسيرا قال: اتاني بنو تميم، واتاني اهل الكوفة"، ولم يجز ان يقول "قوم"؛ لان القوم هم الذين تخلفوا.
 ويدلك ايضا قوله: "يا رب، اصيحابي" بالتصغير، وانما يريد بذلك تقليل العدد، كما تقول: "مررت بابيات متفرقة" و"مررت بجميعة".
 ونحن نعلم انه قد كان يشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المشاهد، ويحضر معه المغازي المنافق؛ لطلب المغنم، والرقيق الدين، والمرتاب، والشاك.
 وقد ارتد بعده اقوام، منهم عيينة بن حصن، ارتد ولحق بطليحة بن خويلد، حين تنبا وامن به، فلما هزم طليحة، هرب، فاسره خالد بن الوليد وبعث به الي ابي بكر رضي الله عنه في وثاق، فقدم به المدينة فجعل غلمان المدينة ينخسونه بالجريد، ويضربونه ويقولون: "اي عدو الله، كفرت بالله بعد ايمانك؟ ".
 فيقول عدو الله: والله ما كنت امنت.
 فلما كلمه ابو بكر رضي الله عنه رجع الي الاسلام، فقبل منه، وكتب له امانا، ولم يزل بعد ذلك رقيق الدين حتي مات.
 وهو الذي كان اغار علي لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغابة فقال له الحارث بن عوف: ما جزيت محمدا صلي الله عليه وسلم اسمنت في بلاده، ثم غزوته؟ فقال: هو ما تري.
 وفيه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هذا الاحمق المطاع".
 ولعيينة بن حصن اشباه، ارتدوا حين ارتدت العرب، فمنهم من رجع وحسن اسلامه، ومنهم من ثبت علي النفاق، وقد قال الله تبارك وتعالي: {وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم}  الاية، فهءلاء هم الذين يختلجون دونه. 
 واما جميع اصحابه ، الا الستة الذين ذكروا فكيف يختلجون؟
 وقد تقدم قول الله تبارك وتعالي فيهم: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم}  الي اخر السورة.
 وقوله تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} .
 قال ابو محمد:
 وحدثني زيد بن اخزم الطاءي، قال: انا ابو داود، قال: حدثنا قرة بن خالد، عن قتادة قال: قلت لسعيد بن المسيب، كم كانوا في بيعة الرضوان؟ قال خمس عشرة ماءة.
 قال: قلت: فان جابر بن عبد الله قال: كانوا اربع عشرة ماءة.
 قال: اوهم رحمه الله، هو الذي حدثني، انهم كانوا خمس عشرة ماءة.
 فكيف يجوز ان يرضي الله عز وجل عن اقوام، ويحمدهم ويضرب لهم مثلا في التوراة والانجيل، وهو يعلم انهم يرتدون علي اعقابهم بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا ان يقولوا: انه لم يعلم، وهذا هو شر الكافرين. 
   
 قالوا: حديث في القدر:
 قالوا: رويتم ان موسي عليه السلام كان قدريا، وحاج ادم عليه السلام فحجه، وان ابا بكر كان قدريا، وحاج عمر، فحجه عمر.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان هذا تخرص وكذب علي الخبر، ولا نعلم انه جاء في شء من الحديث ان موسي عليه السلام كان قدريا، ولا ان ابا بكر رضي الله عنه كان قدريا.
 حدثنا ابو الخطاب، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا داود بن ابي هند عن عامر عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لقي موسي ادم صلي الله عليهما وسلم، فقال: انت ادم ابو البشر، الذي اشقيت الناس واخرجتهم من الجنة؟ قال: نعم، فقال: الست موسي الذي اصطفاك الله علي الناس برسالاته وبكلامه؟ قال: بلي، قال: افليس تجد فيما انزل عليك انه سيخرجني منها قبل ان يدخلنيها؟ قال: بلي، قال فخص م  ادم موسي صلي الله عليهما وسلم" .
 قال ابو محمد:
 فاي شء في هذا القول يدل علي ان موسي عليه 
 السلام كان قدريا، ونحن نعلم ان كل شء بقدر الله وقضاءه، غير انا ننسب الافعال الي فاعليها، ونحمد المحسن علي احسانه، ونلوم المسء باساءته، ونعتد علي المذنب بذنوبه.
 واما قولهم: "ان ابا بكر رضي الله عنه كان قدريا"، فهو ايضا تحريف وزيادة في الحديث.
 وانما تنازعا في القدر، وهما لا يعلمان، فلما علما كيف ذلك؟ اجتمعا فيه علي امر واحد، كما كانا لا يعلمان امورا كثيرة من امر الدين، وامر التوحيد، حتي اعلمهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونزل الكتاب وحدت السنن، فعلما بعد ذلك.
 علي ان الحديث عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما عند اهل الحديث ضعيف، يرويه اسماعيل بن عبد السلام، عن زيد بن عبد الرحمن، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. ويرويه رجل من اهل خراسان، عن مقاتل بن حيان، عن عمرو بن شعيب، وهءلاء لا يعرف اكثرهم.
 
   
 قالوا: حديث يكذبه النظر الحياء شعبة من الايمان:
 قالوا: رويتم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الحياء شعبة من الايمان" .
 قالوا: والايمان اكتساب، والحياء غريزة مركبة في المرء، فكيف تكون الغريزة اكتسابا؟
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان المستحيي ينقطع بالحياء عن المعاصي، كما ينقطع بالايمان عنها فكانه شعبة منه، والعرب تقيم الشء، مقام الشء اذا كان مثله، او شبيها به، او كان سببا له.
 الا تراهم سموا الركوع والسجود صلاة؟ واصل الصلاة الدعاء.
 وسموا الدعاء صلاة؛ كما قال الله تعالي: {وصل عليهم} ، اي: ادع لهم، وقال تعالي: {لولا دعاءكم} ، اي: لولا صلاتكم.
 وقال بن عمر: انه كان اذا دعي عليه السلام الي وليمة، فان كان مفطرا اكل، وان كان صاءما صلي، اي: دعا.
 واصل الصلاة: الدعاء؛ قال الله تعالي: {وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم} ، اي: ادع لهم. 
 وقال الله عز وجل: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} ، اي: ادعوا له، وما جاء في هذا كثير.
 فلما كان الدعاء يكون في الصلاة، سميت الصلاة به.
 وكذلك الزكاة، وهي تطهير المال ونماءه، فلما كان النماء يقع باخراج الصدقة عن المال سمي زكاة ومثل هذا كثير.
 حدثني ابو الخطاب، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت الليث بن ابي سليم يحدث عن واصل بن حيان، عن ابي واءل، عن بن مسعود: قال كان اخر ما حفظ من كلام النبوة: "اذا لم تستحي فاصنع ما شءت".
 يراد به انه من لم يستحي، وكان فاسقا، ركب كل فاحشة، وقارف كل قبيح؛ لانه لا يحجزه عن ذلك دين، ولا حياء.
 افما تري ان الحياء قد صار والايمان يعملان عملا واحدا، فكانهما شء واحد؟! 
  قالوا: احاديث في الصلاة متناقضة اعادة الصلاة مع الجماعة:
 قالوا: رويتم عن شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن جابر بن يزيد بن الاسود، عن ابيه انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، واذا رجلان لم يصليا في ناحية المسجد، فدعا بها فجاءا ترعد فراءصهما.
 فقال عليه السلام: "ما منعكما ان تصليا معنا؟ " قالا: قد صلينا في رحالنا.
 قال عليه السلام: "فلا تفعلوا، اذا صلي احدكم في رحله، ثم ادرك الامام ولم يصل، فليصل معه فانها له نافلة" .
 ثم رويتم عن معن بن عيسي عن سعيد بن الساءب الطاءفي، عن نوح بن صعصعة، عن يزيد بن عامر، قال: جءت والنبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة، فجلست ولم ادخل معهم، فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "الم تسلم يا يزيد"؟ قلت: بلي يا رسول الله.
 قال: "فما منعك ان تدخل مع الناس في صلاتهم؟ ".
 قلت: اني كنت صليت في منزلي، وانا احسب ان قد صليتم.
 فقال: "اذا جءت للصلاة، فوجدت الناس يصلون، فصل معهم، وان كنت قد صليت تكن لك نافلة، وهذه مكتوبة" . 
 ثم رويتم: عن يزيد بن زريع عن حسين، عن عمرو بن شعيب، عن سليمان مولي ميمونة قال: اتيت بن عمر وهو علي البلاط، وهم يصلون، فقلت: الا تصلي معهم؟
 قال: قد صليت، اوما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تصلوا صلاة في يوم مرتين؟ ".
 قالوا: وهذا تناقض واختلاف، وكل حديث منها يوجب غير ما يوجبه الاخر.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: انه ليس في هذه الاحاديث تناقض ولا اختلاف.
 اما الحديث الاول، فانه قال: "اذا صلي احدكم في رحله، ثم ادرك الامام ولم يصل، فليصل معه، فانها له نافلة ".
 يريد: ان الصلاة التي صلي مع الامام نافلة، والاولي هي الفريضة؛ لان النية قد تقدمت باداءها حتي كملت وتقضت، والاعمال بالنيات.
 واما الحديث الثاني، فقال: "اذا جءت للصلاة، فوجدت الناس يصلون، فصل معهم، وان كنت قد صليت تكن لك نافلة، وهذه مكتوبة ".
 كانه قال: تكن لك هذه الصلاة التي صليت مع الامام نافلة، وهذه الاخري التي صليتها في بيتك مكتوبة.
 ولو جعل مكان قوله "هذه" و"تلك" مكتوبة، كان اوضح للمعني ولا فرق بينهما، وانما يشكل بقوله: "وهذه" فاغفل بعض الرواة "هذه" في الموضع الاول، وذكره في الموضع الثاني، وجعله مكان "تلك". 
 وقد ذكرت لك مثل هذا من اغفال النقلة للحرف، والشء اليسير يتغير به المعني.
 واما الحديث الثالث الذي ذكر فيه ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تصلوا صلاة في يوم مرتين"؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تصلوا فريضة في يوم مرتين"؛ كانك صليت في منزلك الظهر مرة، ثم صليتها مرة اخري، او صليتها مع امام، ثم اعدتها مع امام اخر.
 فاستعمل ما سمع من هذا الحديث في الموضع الذي اطلق فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي الرجل ويجعله نافلة ولعله لم يكن سمع هذا ولم يبلغه.
 ومن صلي في منزله الفريضة، وصلي مع الامام تلك الصلاة وجعلها نافلة، لم يصل صلاة في يوم مرتين؛ لان هاتين صلاتان مختلفتان، احداهما فريضة، والاخري نافة.
 
  قالوا: احاديث في الوضوء متناقضة الوضوء من الجنابة:
 قالوا: رويتم عن سفيان عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان ينام وهو جنب، توضا وضوءه للصلاة".
 ثم رويتم عن شعبة، عن الحكم عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم: "كان اذا اراد ان ياكل او ينام، توضا، تعني وهو جنب".
 ثم رويتم عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام وهو جنب، من غير ان يمس ماء".
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان هذا كله جاءز، فمن شاء ان يتوضا وضوءه للصلاة بعد الجماع ثم ينام.
 ومن شاء غسل يده وذكره ونام.
 ومن شاء نام من غير ان يمس ماء، غير ان الوضوء افضل.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل هذا مرة، ليدل علي الفضيلة، وهذا مرة ليدل علي الرخصة، ويستعمل الناس ذلك.
 فمن احب ان ياخذ بالافضل، اخذ، ومن احب ان ياخذ بالرخصة اخذ. 
  قالوا حديثان متناقضان بول الاعرابي في المسجد:
 قالوا: رويتم عن سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة ان الاعرابي بال في المسجد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "صبوا عليه سجلا من ماء"، او قال: "ذنوبا من ماء" .
 ثم رويتم عن جرير بن حازم، قال: سمعت عبد الملك بن عمير يحدث عن عبد الله بن معقل بن مقرن انه قال في هذه القصة: "خذوا ما بال عليه من التراب، فالقوه، واهريقوا علي مكانه ماء".
 قالوا: وهذا خلاف الاول.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان الخلاف وقع في هذا من قبل الراوي.
 وحديث ابي هريرة اصح؛ لانه حضر الامر وراه.
 وعبد الله بن معقل بن مقرن، ليس من الصحابة، ولا ممن ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، فلا نجعل قوله مكافءا لقول من حضر وراي.
 وكان ابوه معقل بن مقرن، ابو عمرة المزني، يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فاما عبد الله ابنه، فلا نعلمه. 
   
 قالوا: حديثان في الصوم متناقضان الصوم في السفر:
 قالوا: رويتم في غير حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الصوم في السفر، فقال: "ان شءت فصم، وان شءت فافطر " .
 ثم رويتم عن عبيد الله بن موسي، عن اسامة بن زيد، عن بن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صيام رمضان في السفر، كفطره في الحضر" .
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان هذا من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لقوم رغبوا عن رخصة الله تعالي، وما وهب لهم من الرفاهة في السفر، وتجشموا المشقة والشدة.
 فاعلمهم ان اثمهم في الصيام في السفر كاثمهم في الفطر في الحضر.
 وسماهم في حديث اخر عصاة، لتركهم قبول ما انعم الله تعالي به ويسر فيه. 
 ومن رغب عن يسر الله تعالي، كان كمن قصر في عزاءمه.
 ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في صاءم الدهر: "لا صام ولا افطر" .
 وقال: "من صام الدهر ضيقت عليه جهنم" .
 واما من سافر في الزمن البارد والايام القصار، او كان في كن وسعة، وكان مخدوما، فالصوم عليه سهل، فذلك الذي خيره النبي صلي الله عليه وسلم بين الصوم والفطر، فقال: "ان شءت فصم، وان شءت فافطر ". 
   
 قالوا: حديثان في الصوم متناقضان التقبيل في الصيام:
 قالوا: رويتم في غير حديث: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقبل وهو صاءم".
 ثم رويتم عن ابي نعيم، عن اسراءيل، عن زيد بن جبير، عن ابي يزيد الضبي، عن ميمونة بنت سعد، مولاة النبي صلي الله عليه وسلم، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن رجل قبل امراته وهو صاءم، فقال: "قد افطر".
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان القبلة للصاءم تفسد الصوم؛ لانها تبعث الشهوة وتستدعي المذي، وكذلك نقول في المباشرة.
 فاما رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانه معصوم، وتقبيله في الصوم اهله، كتقبيل الوالد ولده، والاخ اخاه.
 ويدلك علي ذلك، قول عاءشة رضي الله عنها: "وايكم يملك اربه كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يملك اربه؟ ". 
 وكذلك نقول في نوم رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه لا يوجب الوضوء لقوله: "ان عيني تنام ، ولا ينام قلبي" .
 ولذلك كان ينام حتي يسمع فخيخه، ثم يصلي من غير ان يتوضا.
 واحكام رسول الله صلي الله عليه وسلم، تخالف احكام امته في غير موضع. 
   
 قالوا: حديث يبطله النظر المعزي مال رقيق من الجنة:
 قالوا: رويتم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "استوصوا بالمعزي خيرا، فانه مال رقيق، وهو في الجنة".
 قالوا: كيف يكون من الجنة، وهو عندنا يولد؟
 وان كان في الجنة معزي، فينبغي ان يكون فيها بقر، وابل، وحمير، وخيل.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: انه لم يرد ان هذه المعزي باعيانها في الجنة، وكيف تكون في الجنة، وهي عندنا؟
 وانما اراد في الجنة معزي، وقد خلق الله تعالي هذه في الدنيا لها مثالا.
 وكذلك ايضا الضان والابل، والخيل ليس منها شء الا ولها في الجنة مثال.
 وانما تخلو الجنة من الخباءث، كالقرود، والخنازير، والعقارب، والحيات. 
 واذا جاز ان يكون في الجنة لحم، جاز ان يكون فيها معزي وضان.
 واذا جاز ان يكون فيها طير يءكل، جاز ان يكون فيها نعم يءكل، قال الله تعالي: {ولحم طير مما يشتهون} .
 قال ابو محمد:
 حدثني احمد بن الخليل، قال: حدثنا الاصمعي، قال: حدثنا ابو هلال الراسبي، عن عبد الله بن بريدة عن ابيه بريدة الاسلمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "سيد ادام اهل الدنيا والاخرة اللحم، وسيد ريحان اهل الدنيا واهل الجنة الفاغية".
 ومما يدل علي ما قلت، انه قال في حديث اخر: "امسحوا الرغام عن انوفها، فانها من دواب الجنة" .
 يريد: انها من الدواب التي خلقت في الجنة. 
   
 قالوا حديث يكذبه القران من جهتين هل يعذب الميت ببكاء اهله؟
 قالوا: رويتم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الميت يعذب ببكاء الحي عليه" .
 وهذا يبطل من وجهين:
 "احدهما": بقول الله جل وعز: {ولا تزر وازرة وزر اخري} .
 "والاخر": بقول الله تعالي: {قل الله يحييكم ثم يميتكم ثم يجمعكم الي يوم القيامة} .
 ثم قال تعالي، يذكر احوال المخلوق منذ كان طينا الي ان يبعثه: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين، ثم جعلناه نطفة في قرار مكين، ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين، ثم انكم بعد ذلك لميتون، ثم انكم يوم القيامة تبعثون} .
 قالوا: ولم يذكر الله تعالي انه يحييه فيما بين الموت والبعث، ولا انه 
 يعذبه، ولا انه يثيبه حين اجمل، ولا حين فصل.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان كتاب الله تعالي، ياتي بالايجاز والاختصار، وبالاشارة، والايماء، وياتي بالصفة في موضع، ولا ياتي بها في موضع اخر فيستدل علي حذفها من احد المكانين بظهورها في المكان الاخر.
 وحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم مبين للكتاب، ودال علي ما اريد فيه.
 فمن المحذوف في كتاب الله جل وعز قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} .
 وظاهر هذا يدل: علي ان من كان مريضا او علي سفر، صام عدة من ايام اخر، وان صام في السفر، وعلي حال المرض.
 وانما اراد: "فمن كان منكم مريضا، او علي سفر فافطر، فعليه عدة من ايام اخر"، فحذف "فافطر".
 وكذلك قوله جل وعز: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} .
 وظاهر هذا الكلام، يدل علي ان المريض او القمل في راسه، تجب عليه الفدية.
 وانما اراد: فمن كان منكم مريضا، او به اذي من راسه فحلق، فعليه فدية: من صيام او صدقة او نسك، واشباه هذا كثير.
 ومما اتت فيه الصفة، ولم تات في مثله، فاستدل باحدهما علي الاخر، قوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} . 
 وقال تعالي في موضع اخر: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} .
 ولم يقل عدلين، اقتصارا علي ما وصف في المكان الاخر.
 وقال في موضع: {فتحرير رقبة مءمنة} ، وفي موضع اخر: {فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا} ، ولم يقل مءمنة.
 واما ما استدل عليه بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصفات الصلوات، وكيف الركوع والسجود والتشهد، وكم العدد. وما في المال من الصدقات والزكوات، ومقدار ما يقطع فيه السارق، وما يحرم من الرضاع، واشباه هذا كثير.
 وقد اعلمنا الله تعالي في كتابه، انه يعذب قوما، قبل يوم القيامة؛ اذ يقول: {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} .
 ولا يجوز ان يعرض هءلاء علي النار، غدوا وعشيا في الدنيا، ولا في يوم القيامة، لقوله تعالي: {ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} .
 ولان يوم القيامة، ليس فيها غدو ولا عشي، الا علي مجاز في قوله جل وعز: {ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا} ،يجوز في ذلك الموضع، ولا يجوز في هذا الموضع.
 وقد اخبرت به، في كتابي المءلف في: "تاويل مشكل القران".
 وقال في موضع اخر، بعد ان ذكر عذاب يوم القيامة: {وان للذين 
 ظلموا عذابا دون ذلك ولكن اكثرهم لا يعلمون} .
 قد تتابعت الروايات عن النبي صلي الله عليه وسلم، من جهات كثيرة، بنقل الثقات انه كان يتعوذ بالله من عذاب القبر.
 ومن ذلك، حديث مالك عن ابي الزبير، عن طاوس عن بن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من فتنة الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات، وعذاب القبر" .
 ومن ذلك، حديث شعبة، عن بديل بن ميسرة، عن عبد الله بن شقيق، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من فتنة القبر وعذابه، وفتنة الدجال" .
 ومن ذلك حديث هشام، عن قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من فتنة المحيا، ومن فتنة الممات، وعذاب القبر" ، هذا مع اخبار كثيرة في "منكر" و"نكير" ومسالتهما.
 منها حديث حماد بن سلمة عن عاصم عن زر، عن عبد الله بن عباس قال: "ان احدكم ليجلس في قبره اجلاسا، فيقال له: من انت؟ فيقول: انا عبد الله حيا وميتا، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فيقال له: "صدقت"، فيفسح له في قبره ما شاء الله، ويري مكانه من الجنة".
 "واما الاخر، فيقال له: من انت؟ فيقول: لا ادري، فيقال له: لا 
 دريت، فيضيق عليه قبره حتي تختلف اضلاعه".
 وهذا مما لا يعمله الا نبي، ولم يكن عبد الله ليحكيه الا وقد سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي عباد بن راشد، عن داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه ذكر، ان الملك ياتي العبد اذا وضع في قبره.
 قال: فان كان كافرا، او منافقا، فيقال له: "ما تقول في هذا الرجل"، يعني محمدا صلي الله عليه وسلم.
 فيقول: لا ادري، سمعت الناس يقولون شيءا فقلته".
 فيقول: لا دريت، ولا اءتليت، ولا اهتديت".
 قال ابو محمد:
 وهذه الاخبار، تدل علي ان عذاب القبر للكافر.
 واما قولهم: "كيف يعذب الميت ببكاء الحي؟ " والله تعالي يقول: {ولا تزر وازرة وزر اخري} ، فانا ايضا نظن ان التعذيب للكافر ببكاء اهله عليه.
 وكذلك قال بن عباس انه مر بقبر يهودي، فقال: انه ليعذب، وان اهله ليبكون عليه.
 فان كان كذلك، فهذا مالا يوحش؛ لان الكافر يعذب علي كل حال.
 وان كان اراد المسلم المقصر؛ كما قال في المعذب بالغيبة والبول، فان قول الله عز وجل: {ولا تزر وازرة وزر اخري} ، انما هو في احكام الدنيا. 
 وكان اهل الجاهلية يطلبون بثار القتيل فيقتل احدهم اخاه، او اباه، او ذا رحم به.
 فاذا لم يقدر علي احد من عصبته، ولا ذوي الرحم به، قتل رجلا من عشيرته، فانزل الله تبارك وتعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} .
 واخبرنا ايضا انه مما انزل علي ابراهيم صلي الله عليه وسلم.
 ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل راي معه ابنه: "لا تجني عليه، ولا يجني عليك" .
 فاما عقاب الله تعالي اذا هو اتي، فيعم وينال المسء والمحسن.
 قال الله تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} .
 يريد: انها تعم ، فتصيب الظالم وغيره.
 وقال عز وجل: {ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا} .
 وقالت ام سلمة: يا رسول الله، انهلك وفينا الصالحون؟
 فقال: "نعم، اذا كثر الخبث" .
 وقد تبين لهم ان الله تعالي غرق امة نوح عليه السلام كلها، وفيهم الاطفال والبهاءم، بذنوب البالغين. 
 واهلك قوم عاد بالريح العقيم، وثمود بالصاعقة، وقوم لوط بالحجارة، ومسخ اصحاب السبت قردة وخنازير، وعذب بعذابهم الاطفال.
 واخبرني رجل من الكوفيين، قرا في الكتب المتقدمة من كتب الله تعالي، فوجد في كتاب منها: "انا الله الحقود اخذ الابناء بذنوب الاباء". 
 وروي بن عباس، ان دانيال عليه السلام قال: "يحق لكم: يا بني اسراءيل اني بذنوبكم اعذب".
 وقال انس بن مالك: "ان الضب في جحره، ليموت هزلا، بذنب بن ادم".
 وقد دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مضر، فقال: "اللهم اشدد وطاتك علي مضر، وابعث عليهم سنين كسني يوسف" .
 فتتابعت عليهم الجدوبة والقحط، سبع سنين حتي اكلوا القد والعظام 
 والعلهز، فنال ذلك الجدب رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، وبدعاءه عوقبوا، حتي شد وشد المسلمون علي بطونهم الحجارة من الجوع.
 قال ابو محمد:
 وقد راينا بعيوننا، ما اغني عن الاخبار، فكم من بلد فيه الصالحون والابرار والاطفال والصغار، اصابته الرجفة، فهلك به البر والفاجر، والمسء والمحسن، والطفل والكبير ك"قومس" ومهرجان، و"قذق" و"الري"، ومدن كثيرة من مدن الشام واليمن.
 وهذا شء يعرفه، كل من عرف الله عز وجل، من اهل الديانات، وان اختلفوا.
 قال ابو محمد:
 وحدثني رجل من اصحاب الاخبار ان المنصور سمر ذات ليلة، فذكر خلفاء بني امية وسيرتهم، وانهم لم يزالوا علي استقامة، حتي افضي امرهم الي ابناءهم المترفين، فكان همهم من عظيم شان الملك، وجلالة قدره قصد الشهوات وايثار اللذات، والدخول في معاصي الله عز وجل ومساخطه، جهلا منهم باستدراج الله تعالي، وامنا من مكره تعالي، فسلبهم الله تعالي الملك والعز، ونقل عنهم النعمة.
 فقال له صالح بن علي: يا امير المءمنين، ان عبيد الله بن مروان، لما دخل ارض النوبة هاربا، فيمن اتبعه، سال ملك النوبة عنهم، فاخبر فركب الي عبيد الله فكلمه بكلام عجيب في هذا النحو، لا احفظه، وازعجه عن بلده. 
 فان راي امير المءمنين ان يدعو به من الحبس بحضرتنا في هذه الليلة، ويساله عن ذلك.
 فامر المنصور باحضاره، وساله عن القصة.
 فقال: يا امير المءمنين، قدمت ارض النوبة باثاث سلم لي، فافترشته بها، واقمت ثلاثا، فاتاني ملك النوبة وقد خبر امرنا، فدخل علي رجل طوال، اقني، حسن الوجه، فقعد علي الارض ولم يقرب الثياب.
 فقلت: ما يمنعك ان تقعد علي ثيابنا؟
 فقال: اني ملك، وحق علي كل ملك ان يتواضع لعظمة الله جل وعز، اذ رفعه الله.
 ثم اقبل علي فقال لي: لم تشربون الخمور، وهي محرمة عليكم في كتابكم؟
 فقلت: اجترا علي ذلك عبيدنا وسفهاءنا.
 قال: فلم تطءون الزرع بدوابكم! والفساد محرم عليكم في كتابكم؟
 قلت: يفعل ذلك جهالنا.
 قال فلم تلبسون الديباج والحرير، وتستعملون الذهب والفضة، وهو محرم عليكم؟
 فقلت: زال عنا الملك، وقل انصارنا، فانتصرنا بقوم من العجم دخلوا في ديننا، فلبسوا ذلك علي الكره منا.
 فاطرق مليا، وجلع يقلب يده، وينكت في الارض. 
 ثم قال: "ليس ذلك كما ذكرت، بل انتم قوم استحللتم ما حرم عليكم، وركبتم ما عنه نهيتم، وظلمتم فيما ملكتم فسلبكم الله تعالي العز، والبسكم الذل بذنوبكم، ولله تعالي فيكم نقمة لم تبلغ نهايتها، واخاف ان يحل بكم العذاب، وانتم ببلدي، فيصيبني معكم وانما الضيافة ثلاث، فتزودوا ما احتجتم اليه، وارتحلوا عن بلدي"، ففعلت ذلك.
 وقد اخبرنا الله تعالي في كتابه انه يحفظ الابناء في الاباء، فقال عز وجل: {واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان ابوهما صالحا فاراد ربك ان يبلغا اشدهما ويستخرجا كنزهما رحمةرحمة من ربك} .
 وقال عمر رضي الله عنه في خطبته يوم استسقي بالعباس: اللهم انا نتقرب اليك بعم نبيك صلي الله عليه وسلم، وبقية اباءه وكبراء رجاله، فانك تقول وقولك الحق: {واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان ابوهما صالحا فاراد ربك ان يبلغا اشدهما ويستخرجا كنزهما} ، فحفظتهما لصلاح ابيهما، فاحفظ اللهم نبيك في عمه، فقد دلونا به اليك، مستشفعين ومستغفرين.
 وقد يجوز كما حفظ ابناء اولياءه لاباءهم، ان لا يحفظ ابناء اعداءه لاباءهم، وهو الفعال لما يشاء. 
 وقد كانت عاءشة رضي الله عنها تنكر هذا الحديث، وتقول: "من قال به فقد فجر".
 وهذا ظن من عاءشة، وتاويل، ولا يجوز حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم لظنها.
 ولو كانت حكت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا في مخالفته، كان قولها مقبولا.
 ولو كان عبد الله بن عمر نقله وحده توهم عليه كما قالت الغلط.
 ولكن قد نقله جماعة من الصحابة فيهم عمر، وعمران بن حصين، وابن عمر، وابو موسي الاشعري.
 فان قالوا: فان هذا ظلم، وقد تبرا الله عز وجل من الظلم؛ اذ يقول: {وما انا بظلام للعبيد} .
 اجبناهم بقول اياس بن معاوية، فانه قال: قلت لبعضهم، ما الظلم في كلام العرب؟
 فقال: ان ياخذ الرجل ما ليس له.
 قلت: فان الله تعالي له كل شء. 
   
 قالوا: حديث يبطله النظر الاجر في مباضعة الرجل اهله:
 قالوا: رويتم ان ابا ذر قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم في مباضعة الرجل اهله: "يلذ يا رسول الله ويءجر؟ ".
 قال: "ارايت لو وضعته في حرام، الست تاثم؟ " قال: نعم.
 قال: "فكذلك تءجر في وضعك اياه في الحلال".
 قالوا: والوضع في الحرام معصية، والوضع في الحلال اباحة، فكيف يجوز ان يءجر في الاباحة؟ ولو جاز هذا، لجاز ان يءجر علي اكل الطعام اذا جاع، وعلي شرب الماء اذا عطش.
 وكيف يقول هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو اعلم الخلق بالكلام وبما يجوز، وبما لا يجوز؟
 قال ابو محمد: ونحن نقول: ان الرجل قد تكون له المراة العجوز او القبيحة، فتطمح نفسه الي غيرها من الحرام، وهو له معترض وممكن، فيدعه طاعة لله عز وجل، فيكون في اتيان الحلال وهو له غير مشته ماجورا.
 وتكون له المراتان، احداهما سوداء شوهاء، والاخري بيضاء حسناء. 
 فيسوي بينهما، وهو في الواحدة منهما راغب، ولما ياتيه الي الاخري متجشم فيءجر في ذلك.
 ولو ان رجلا اكل خبز الشعير الحلال وترك النقي الحرام، وهو يقدر عليه، كان عند الناس ماجورا علي اكل خبز الشعير.
 بل لو قال قاءل: ان المءمن ماجور علي اكله وشربه وجماعه، مع قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان المءمن ليءجر في كل شء، حتي في رفع اللقمة الي فيه" ، ما كان فيما اري الا مصيبا. 
   
 قالوا: حديث يكذبه النظر رجم قردة في زني:
 قالوا: رويتم ان قرودا رجمت قردة في زني.
 فان كانت القرود انما رجمتها في الاحصان، فذلك اظرف للحديث.
 وعلي هذا القياس، فانكم لا تدرون، لعل القرود تقيم من احكام التوراة امورا كثيرة، ولعل دينها اليهودية بعد.
 وان كانت القرود يهودا، فلعل الخنازير نصاري.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول في جواب هذا الاستهزاء، ان حديث القرود ليس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا عن اصحابه، وانما هو شء ذكر عن عمرو بن ميمون.
 حدثني محمد بن خالد بن خداش، قال: حدثنا مسلم بن قتيبة، عن هشيم عن حصين، عن عمرو بن ميمون قال: زنت قردة في الجاهلية، فرجمتها القرود، ورجمتها معهم.
 قال ابو محمد:
 وقد يمكن ان يكون راي القرود ترجم قردة، فظن انها ترجمها لانها زنت، وهذا لا يعلمه احد الا ظنا لان القرود لا تنبء عن انفسها والذي يراها تتسافد، لا يعلم ازنت، ام لم تزن؟ هذا ظن.
 ولعل الشيخ عرف انها زنت بوجه من الدلاءل لا نعلمه، فان القرود 
 ازني البهاءم، والعرب تضرب بها المثل، فتقول: ازني من قرد، ولولا ان الزنا منه معروف، ما ضربت به المثل وليس شء اشبه بالانسان في الزواج والغيرة منه.
 والبهاءم قد تتعادي، ويثب بعضها علي بعض، ويعاقب بعضها بعضا.
 فمنها ما يعض، ومنها ما يخدش، ومنها ما يكسر ويحطم. والقرود ترجم بالاكف، التي جعلها الله لها، كما يرجم الانسان.
 فان كان انما رجم بعضها بعضا لغير زني، فتوهمه الشيخ لزني، فليس هذا ببعيد.
 وان كان الشيخ استدل علي الزنا منها بدليل، وعلي ان الرجم، كان من اجله فليس ذلك ايضا ببعيد، لانها علي ما اعلمتك اشد البهاءم غيرة، واقربها من بني ادم افهاما.
 قال ابو محمد: وانا اظن انها الممسوخ باعيانها توالدت.
 واستدللت علي ذلك بقول الله عز وجل: {قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير} .
 فدخول الالف واللام في "القردة" و"الخنازير" يدل علي المعرفة، وعلي انها هي القردة التي نعاين. 
 ولو كان اراد شيءا انقرض ومضي، لقال: "وجعل منهم قردة وخنازير".
 الا ان يصح حديث ام حبيبة في الممسوخ، فيكون كما قال النبي صلي الله عليه وسلم.
 ولسنا نقول انها فعلت ذلك، لانها علمت بحكم التوراة كما يقول المستهزء.
 ولكنا نقول: انها عاقبت بالرجم، اما علي الزني، او علي غير ذلك من اجل اكفها، كما يخدش غيرها ويعض ويكسر، اذا كانت اكفها كاكف بني ادام، وكان بن ادم لا ينال ما يريد اذاه اذا بعد عنه الا بالرجم.
 ومما يزيد في الدلالة علي ان القرود هي الممسوخ باعيانها، اجماع الناس علي تحريمها بغير كتاب ولا اثر، كما اجمعوا علي تحريم لحوم الناس بغير كتاب ولا اثر. 
   
 قالوا: احاديث تدل علي خلق القران قلب القران وسنامه ... :
 قالوا: رويتم "قلب القران يس، وسنام القران البقرة، وتجء البقرة وال عمران يوم القيامة كانهما غمامتان، او غيايتان او فرقان من طير صواف".
 و"ياتي القران الرجل، في قبره، فيقول له: كيت وكيت".
 وهذا كله يدل علي ان القران مخلوق.
 ولا يجوز ان يكون ماله قلب وسنام، وما كان غمامة او غياية، غير مخلوق.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: انه قد كان ينبغي لهءلاء اذا كانوا اصحاب كلام وقياس ان يعلموا ان القران لا يكون حسما ولا ذا حدود واقطار. 
 وانما اراد بقوله: "سنام القران البقرة" اعلاه، كما ان السنام من البعير اعلاه.
 واراد بقوله: "قلب القران يس" انها من القران، كمحل القلب من البدن.
 واراد بقوله: "تجء البقرة وال عمران، كانهما غمامتان" ان ثوابهما ياتي قارءهما، حتي يظله يوم القيامة، وياتي ثوابه الرجل في قبره، وياتي الرجل يوم القيامة حتي يجادل عنه.
 ويجوز ان يكون الله تعالي يجعل له مثالا، يحاج عنه ويستنقذه.
 قال ابو محمد:
 حدثنا ابو الخطاب بن زياد يحيي، قال: حدثنا عبد الاعلي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يمثل القران يوم القيامة برجل، ويءتي بالرجل قد كان يضيع فراءضه، ويتعدي حدوده، ويخالف طاعته، ويركب معصيته ".
 قال: "فينتتل خصما له فيقول: اي رب، حملت اياي شر حامل، تعدي حدودي، وضيع فراءضي، وترك طاعتي، وركب معصيتي".
 فما يزال يقذف بالحجج عليه، حتي يقال له: فشانك به.
 قال: فياخذ بيده، فلا يفارقه، حتي يكبه علي منخره في النار.
 ويءتي بالرجل قد كان يحفظ حدوده، ويعمل بفراءضه، وياخذ 
 بطاعته، ويجتنب معصيته، فينتتل خصما له فيقول: "اي رب حملت اياي خير حامل، اتقي حدودي، وعمل بفراءضي، واتبع طاعتي، وترك معصيتي".
 فما يزال يقذف له بالحجج عليه، حتي يقال: "فشانك به".
 قال: "فياخذ بيده، فما يرسله حتي يكسوه حلة الاستبرق، ويعقد علي راسه تاج الملك ويسقيه بكاس الخلد".
 قال ابو محمد:
 افما في قوله: "يمثل القران" دليل علي انه يجعل له مثال، ليعلم صاحبه التالي له والعامل به، ان القران هو المستنقذ له.
 والقران نفسه لا يكون رجلا ولا جسما، ولا يتكلم لانه كلام.
 ولو امعن هءلاء النظر، واوتوا طرفا من التوفيق، لعلموا انه لا يجوز ان يكون القران مخلوقا؛ لانه كلام الله تعالي، وكلام الله من الله، وليس من الله عز وجل شء مخلوق.
 ويعتبر ذلك برد الامر الي ما يفهمون من كلامنا، لان كلامنا ليس عملا لنا، انما هو صوت وحروف مقطعة، وكلاهما لا يجوز ان يكون لنا فعلا، لانهما جميعا خلق الله.
 وانما لنا من العمل فيهما الاداء، والثواب من الله تعالي يقع عليه.
 ومثل ذلك، مثل رجل اودعته مالا، ثم استرجعته منه، فاداه اليك بيده. 
 فليس له في المال، ولا في اليد ثواب، وانما الثواب، في تادية المال.
 وكذلك الثواب لك، في تادية القران بالصوت، والحروف المقطعة.
 والقران بهذا النظم، وهذا التاليف كلام الله تعالي، ومنه بدا.
 وكل من اداه فهو مءد لكلام الله تعالي، لا يزيل ذلك عنه ان يكون هو القارء له.
 ولو ان رجلا الف خطبة، او عمل قصيدة، ثم نقل ذلك عنه، لم يكن الكلام، ولا الشعر، عملا للناقل.
 وانما يكون الشعر للمءلف، وليس للناقل منه الا الاداء.
 
   
 قالوا: احاديث يخالفها الاجماع المسح علي العمامة:
 قالوا: رويتم عن ايوب، عن بن سيرين، عن عمرو بن وهب الثقفي، عن المغيرة بن شعبة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم تبرز لحاجته، فاتبعته بماء، فتوضا ومسح علي عمامته، ثم صلي الغداة".
 ورويتم، عن ابي معاوية، عن الاعمش عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، عن بلال: "ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي الخمار".
 ورويتم عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عمرو بن امية الضمري، قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا، فمسح علي العمامة". 
 قالوا: وهذه طرق جياد عندكم، وقد تركتم العمل بها، من غير ان ترووا لذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ناسخا.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان الحق يثبت عندنا بالاجماع، اكثر من ثبوته بالرواية؛ لان الحديث قد تعترض فيه عوارض من السهو والاغفال، وتدخل عليه الشبه والتاويلات والنسخ، وياخذه الثقة عن غير الثقة.
 وقد ياتي بامرين مختلفين، وهما جميعا جاءزان، كالتسليمة الواحدة، والتسليمتين.
 وقد يحضر الامر يامر به النبي صلي الله عليه وسلم رجل ثم يامر بخلافه، ولا يحضره هو، فينقل الينا الامر الاول، ولا ينقل الينا الثاني لانه لم يعلمه.
 والاجماع سليم من هذه الاسباب كلها، ولذلك كان مالك رحمه الله ، يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث، ثم يقول: "والعمل ببلدنا، علي كذا؛ لامر يخالف ذلك الحديث، لان بلده، بلد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واذا كان العمل في عصره علي امر من الامور، صار العمل في العصر الثاني عليه، وكذلك في العصر الثالث والرابع وما بعده. ولا يجوز ان يكون الناس جميعا ينتقلون عن شء كانوا عليه في بلده وعصره الي غيره، فقرن عن قرن، اكثر من واحد عن واحد. وقد روي الناس احاديث متصلة، وتركوا العمل بها.
 منها: حديث سفيان وحماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر، عن بن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء بالمدينة، امنا لا يخاف".
 والفقهاء جميعا، علي ترك العمل بهذا، اما لانه منسوخ، او لانه فعله في حال ضرورة اما لمطر او شغل. 
 ومنها: حديث سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عوسجة، عن بن عباس: "ان رجلا توفي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يدع وارثا الا مولي هو اعتقه، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم ميراثه".
 والفقهاء علي خلاف ذلك، اما لاتهامهم عوسجة هذا، وانه ممن لا يثبت به فرض او سنة.
 واما لتحريف في التاويل، كان تاويله: "لم يدع وارثا الا مولي هو اعتق الميت".
 فيجوز علي هذا التاويل ان يكون وارثا، لانه مولي المتوفي. واما النسخ.
 ومنها: حديث شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقنت في صلاة الصبح والمغرب".
 والناس يتنازعون في القنوت في الصبح ولا يختلفون في تركه في المغرب، ومثل هذا كثير.
 وكذلك المسح علي العمامة، والخمار وقد اجمع الفقهاء علي تركه، ولم يجمعوا علي ذلك مع مجيءه من الطريق المرتضي عندهم الا لنسخ، او لانه رءي يمسح علي العمامة، وعلي الراس تحت العمامة.
 فنقل الناقل اغرب الخبرين لان المسح علي الراس، لا ينكر ولا يستغرب؛ اذ كان الناس جميعا عليه، وانما يستغرب الخمار. 
 واستشهدوا علي ذلك بحديث اخر للمغيرة، رواه الوليد بن مسلم، عن ثور، عن رجاء بن حيوة، عن وراد عن المغيرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح بناصيته وعمامته".
 والمسح بالناصية فرض في الكتاب، فلا يزول بحديث مختلف في لفظه، ونحو هذا رواية بعضهم، انه مسح علي النعلين، ورواية اخر، انه مسح علي الجوربين، وانما مسح علي الجوربين في النعلين، فنقل كل واحد، احد الامرين. 
  قالوا: حديثان مختلفان "في ذراري المشركين"
 قالوا: رويتم ان الصعب بن جثامة قال: يا رسول الله، ذراري المشركين تطءهم خيلنا في ظلم الليل عند الغارة، قال: "هم من اباءهم" .
 قالوا: ثم رويتم انه بعث سرية فقتلوا النساء والصبيان، فانكر ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم انكارا شديدا.
 فقالوا: يا رسول الله، انهم ذراري المشركين.
 قال: "او ليس خياركم، ذراري المشركين؟ " . 
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: انه ليس بين الحديثين اختلاف.
 لان الصعب بن جثامة، اعلمه ان خيل المسلمين تطءهم في ظلم الليل عند الغارة، فقال: "هم من اباءهم".
 يريد: ان حكمهم في الدنيا، حكم اباءهم، فاذا كان الليل، وكانت الغارة، ووقعت الفرصة في المشركين، فلا تكفوا من اجل الاطفال؛ لان حكمهم حكم اباءهم من غير ان تتعمدوا قتلهم.
 ثم انكر في الحديث الثاني علي السرية، قتلهم النساء والصبيان، لانهم تعمدوا ذلك لشرك اباءهم، فقال: "اوليس خياركم ذراري المشركين".
 يريد: فلعل فيهم من يسلم اذا بلغ ويحسن اسلامه.
 
  قالوا: حديث ينقض بعضه بعضا "موت سعد بن معاذ"
 قال: رويتم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في سعد بن معاذ: "لقد اهتز لموته العرش، ولقد تبادر الي غسله سبعون الف ملك، وما كدت اصل الي جنازته" .
 ثم رويتم، انه قال: "لو نجا احد من عذاب القبر، لنجا سعد بن معاذ، ولقد ضغط ضغطة اختلفت لها اضلاعه" .
 قالوا: كيف يتحرك عرش الله تعالي لموت احد؟ وان كان هذا جاءزا، فالانبياء اولي به.
 وقد رويتم عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته" .
 واذا كانت الشمس وكان القمر، وهما علي ما رويتم ثوران 
 مكوران في النار، فكيف بالعرش المجيد؟ وعلي ان العرش لو تحرك، لتحرك بحركته السماوات والارض وكيف يتحرك العرش لموت من يعذبه الله تعالي ويضم عليه قبره، حتي تختلف فيه اضلاعه؟
 وكيف يعذب من يغسله سبعون الف ملك، ولا يصل النبي صلي الله عليه وسلم الي جنازته لازدحام الملاءكة عليها؟
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: انه قد تاول هذا الحديث قوم.
 فذهبوا فيه، الي ان الاهتزاز من العرش انما هو الحركة، كما يهتز الرمح، وكما تهتز الشجرة، اذا حركتها الريح.
 واذا كان التاويل علي هذا، وقعت الشناعة، ووجبت الحجة التي احتج بها هءلاء.
 وقال قوم: العرش ههنا السرير الذي حمل عليه سعد بن معاذ، تحرك.
 واذا كان التاويل علي هذا، لم يكن لسعد في هذا القول فضيلة، ولم يكن في الكلام فاءدة، لان كل سرير من سرر الموتي، لا بد من ان يتحرك، لتجاذب الناس اياه.
 وبعد: فكيف يجوز ان يكون العرش السرير الذي حمل عليه سعد بن معاذ، وقد روي في حديث اخر: "اهتز عرش الرحمن لموته " . 
 وليس الاهتزاز ما ذهبوا اليه من الحركة ولا العرش ما ذهب اليه الاخرون.
 بل الاهتزاز: الاستبشار والسرور، يقال: "ان فلانا ليهتز للمعروف" اي يستبشر ويسر.
 "ان فلانا لتاخذه للثناء هزة"، اي ارتياح وطلاقة.
 ومنه قيل في المثل: "ان فلانا اذا دعي اهتز، واذا سءل، ارتز".
 والكلام لابي الاسود الدءلي، يريد: انه اذا دعي الي طعام ياكله اهتز، اي: ارتاح وسر.
 واذا سءل الحاجة، ارتز: اي ثبت علي حاله ولم يطلق.
 فهذا معني الاهتزاز، في هذا الحديث.
 واما العرش، فعرش الرحمن، جل وعز، علي ما جاء في الحديث.
 وانما اراد باهتزازه، استبشار الملاءكة الذين يحملونه ويحفون حوله، بروح سعد بن معاذ.
 فاقام العرش مقام من يحمله ويحيط به من الملاءكة؛ كما قال الله عز وجل: {فما بكت عليهم السماء والارض} .
 يريد: ما بكي عليهم اهل السماء، ولا اهل الارض.
 فاقام السماء والارض، مقام اهلهما.
 وكما قال: {واسال القرية} ، اي: سل اهلها. 
 وكما قال النبي صلي الله عليه وسلم في احد: "هذا جبل، يحبنا ونحبه" .
 يريد: "يحبنا اهله" يعني: الانصار، "ونحبه" اي: نحب اهله.
 كذلك اقام العرش، مقام حملته والحافين من حوله.
 وقد جاء في الحديث: "ان الملاءكة تستبشر بروح المءمن، وان لكل مءمن بابا في السماء، يصعد فيه عمله وينزل منه رزقه، ويعرج فيه بروحه اذا مات، ثم يرد" .
 ويدل علي هذا التاويل ايضا، قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لقد تبادر الي غسله، سبعون الف ملك".
 وهذا التاويل بحمد الله تعالي سهل قريب.
 كانه قال: لقد استبشر حملة العرش والملاءكة حوله، بروح سعد.
 واما قولهم: كيف يعذب من تبادر الي غسله سبعون الف ملك؟ 
 فان للموت وللبعث والقيامة، زلازلا شدادا، واهوالا، لا يسلم منها نبي ولا ولي.
 يدلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يتعوذ بالله من عذاب القبر.
 ولو كان يستحيل ما تعوذ منه، ولكنه خاف ما قضي الله عز وجل من ذلك علي جميع عباده، واخفاه عنهم، فلم يجعل منهم احدا علي امن ولا طمانينة،
 ويدلك قول الانبياء صلوات الله عليهم يوم القيامة: "يا رب، نفسي نفسي".
 وقول نبينا صلي الله عليه وسلم: "يا رب امتي امتي" .
 ويدلك قول الله عز وجل: {ان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا} .
 علمنا انه ليس من احد الا يرد النار ثم ينجي الله الذين اتقوا، ويذر الظالمين فيها جثيا.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "لو كان لي طلاع الارض ذهبا، لافتديت به من هول المطلع".
 وقال بن عباس في قول الله عز وجل: {يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا انك انت علام الغيوب} ، تدخلهم دهشة من اهوال يوم القيامة. 
   
 قالوا: حديث يكذبه النظر اكل الضب:
 قالوا: رويتم عن عبد الله بن نمير، عن عبيد الله، عن نافع، عن بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في الضب: "لا اكله، ولا انهي عنه، ولا احله ولا احرمه" .
 وقالوا: اذا كان هو عليه السلام لا ياكل ولا ينهي، ولا يحلل ولا يحرم، فالي من المفزع في التحليل والتحريم؟ والاعراب تاكل الضباب وتعجب بها؟
 قال ابو واءل ضبة مكون احب الي من دجاجة سمينة. 
 وقد اكله خالد بن الوليد معه، واكله عمر، ولا يجوز ان يكون هءلاء، اقدموا علي الشبهة.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان هذا الحديث قد وقع فيه سهو من بعض النقلة، وكان: "لا اكله ولا انهي عنه" حسب.
 فظن انه لا يحله ولا يحرمه، كما انه لاياكله ولا ينهي عنه، وبين الامرين فرق؛ لانه لم يتركه من جهة التحريم، وانما تركه، لانه عافه.
 وكذلك قال عمر رضي الله عنه حين اتي بضب، فوضع يده في كشيته وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يحرمه ولكنه قذره.
 ويوضح لك هذا ايضا ان وهب بن جرير، روي عن شعبة، عن توبة العنبري، عن الشعبي، عن بن عمر قال: كان ناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ياكلون شيءا، وفيهم سعد بن مالك، فنادتهم امراة من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم: "انه ضب"، فامسكوا.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "كلوا، فانه حلال لا باس به، ولكنه ليس من طعام قومي" .
 وهذا الحديث يدل علي غلط الناقل عن بن عمر؛ لانه لا يجوز ان يروي الحديثين جميعا، وهما متنافيان.
 واما تركه اكله وهو حلال عنده، فليس كل الحلال تطيب النفوس به، ولا يحسن بالمرء ان يفعله.
 فقد احل الله تعالي لنا الشاء، ولم يحرم علينا منها الا الدم المسفوح. 
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يكره منها المثانة والغدة، والمصران، والانثيين، والطحال.
 وقد روي في الخبر: "ذكاة الجنين ذكاة امه"، والنفوس لا تطيب باكله.
 ومن المحرم شء لم ينزل بتحريمه تنزيل ولا سنة، وكل الناس فيه الي فطرهم وما جبلوا عليه، كلحم الانسان، ولحم القرد، ولحوم الحيات، والابارص، والعظاء، والفار، واشباه ذلك.
 وليس من هذا شء الا والنفوس تعافه وقد اعلمنا الله تبارك وتعالي في كتابه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحرم علينا الخباءث، وهذه كلها خبيثة في الفطر.
 واما ما لا يحسن بالمرء ان يفعله من الحلال، فعدو الكهل في الطريق، من غير ان يحفزه امر والخصومة في مهر الام، والقاء الرداء عن المنكبين، وغزل القطن علي الطريق، والتحلي بالشء من حلي المراة، والاكل في الاسواق.
 قال ابو محمد:
 حدثني ابو الخطاب، قال: حدثنا ابو عتاب، عن محمد بن الفرات، عن سعيد بن لقمان، عن عبد الرحمن الانصاري، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الاكل في السوق دناءة" .
 وفي بعض الحديث: "ان الله تعالي يحب معالي الامور ويكره سفسافها" . 
   
 قالوا: حديث في التشبيه يكذبه القران والاجماع نزول الله سبحانه:
 قالوا: رويتم ان الله تبارك وتعالي ينزل الي السماء الدنيا في الثلث الاخير من الليل، فيقول: "هل من داع فاستجيب له؟ او مستغفر فاغفر له"؟ .
 وينزل عشية عرفة الي اهل عرفة، وينزل في ليلة النصف من شعبان.
 وهذا خلاف؛ لقوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا} .
 وقوله جل وعز: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} .
 وقد اجمع الناس علي انه بكل مكان، ولا يشغله شان عن شان.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: في قوله: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا} : انه معهم بالعلم بما هم عليه، كما تقول للرجل وجهته الي بلد شاسع، ووكلته بامر من امورك: احذر التقصير والاغفال لشء مما 
 تقدمت فيه اليك فاني معك. تريد: انه لا يخفي علي تقصيرك او جدك للاشراف عليك، والبحث عن امورك.
 واذا جاز هذا في المخلوق الذي لا يعلم الغيب، فهو في الخالق الذي يعلم الغيب اجوز.
 وكذلك "هو بكل مكان"، يراد : لا يخفي عليه شء مما في الاماكن، فهو فيها بالعلم بها والاحاطة.
 وكيف يسوغ لاحد ان يقول: انه بكل مكان علي الحلول مع قوله: {الرحمن علي العرش استوي} ، اي: استقر؛ كما قال: {فاذا استويت انت ومن معك علي الفلك} ، اي: استقررت.
 وما قوله تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} .
 وكيف يصعد اليه شء هو معه؟ او يرفع اليه عمل وهو عنده؟ وكيف تعرج الملاءكة والروح اليه يوم القيامة؟
 وتعرج بمعني تصعد يقال: عرج الي السماء اذا صعد. والله عز وجل "ذو المعارج"، و"المعارج": الدرج.
 فما هذه الدرج؟ والي من تءدي الاعمال الملاءكة، اذا كان بالمحل الاعلي، مثله بالمحل الادني؟
 ولو ان هءلاء رجعوا الي فطرهم وما ركبت عليه خلقتهم من معرفة الخالق سبحانه، لعلموا ان الله تعالي هو العلي، وهو الاعلي، وهو بالمكان الرفيع، وان القلوب عند الذكر تسمو نحوه، والايدي ترفع بالدعاء اليه.
 ومن العلو يرجي الفرج، ويتوقع النصر، وينزل الرزق. 
 وهنالك الكرسي والعرش والحجب والملاءكة.
 يقول الله تبارك وتعالي: {ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون} .
 وقال في الشهداء: {احياء عند ربهم يرزقون} .
 قيل لهم شهداء؛ لانهم يشهدون ملكوت الله تعالي، واحدهم "شهيد" كما يقال "عليم" و"علماء" و"كفيل" و"كفلاء".
 وقال تعالي: {لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا} ، اي: لو اردنا ان نتخذ امراة وولدا، لاتخذنا ذلك عندنا لا عندكم؛ لان زوج الرجل وولده، يكونان عنده وبحضرته، لا عند غيره.
 والامم كلها عربيها وعجميها تقول: ان الله تعالي في السماء ما تركت علي فطرها ولم تنقل عن ذلك بالتعليم.
 وفي الحديث: "ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بامة اعجمية للعتق، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اين الله تعالي؟ ".
 فقالت: في السماء، قال: "فمن انا؟ " قالت: انت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال عليه الصلاة والسلام: "هي مءمنة وامره بعتقها" ، هذا او نحوه. 
 وقال امية بن ابي الصلت:
 مجدوا الله وهو للمجد اهل ... ربنا في السماء امسي كبيرا
 بالبناء الاعلي الذي سبق الناس ... وسوي فوق السماء سريرا
 شرجعا ما يناله بصر العين ... تري دونه الملاءك صورا
 و"صور" جمع "اصور"، وهو الماءل العنق.
 وهكذا قيل في الحديث: "ان حملة العرش صور"، وكل من حمل شيءا ثقيلا علي كاهله او علي منكبه، لم يجد بدا من ان يميل عنقه.
 وفي الانجيل الصحيح، ان المسيح عليه السلام قال: "لا تحلفوا بالسماء، فانها كرسي الله تعالي".
 وقال للحواريين: "ان انتم غفرتم للناس، فان ربكم الذي في السماء، يغفر لكم ظلمكم، انظروا الي طير السماء، فانهن لا يزرعن ولا يحصدن ولا يجمعن في الاهواء، وربكم الذي في السماء، هو يرزقهن، افلستم افضل منهن".
 ومثل هذا من الشواهد كثير، يطول به الكتاب.
 واما قوله: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} ، فليس في ذلك ما يدل علي الحلول بهما.
 وانما اراد به: انه اله السماء، واله من فيها، واله الارض واله من فيها.
 ومثل هذا من الكلام قولك: "هو بخراسان امير، وبمصر امير".
 فالامارة تجتمع له فيهما، وهو حال باحداهما او بغيرهما، وهذا واضح لا يخفي. 
 فان قيل لنا: كيف النزول منه جل وعز؟
 قلنا: لا نحتم علي النزول منه بشء، ولكنا نبين كيف النزول منا، وما تحتمله اللغة من هذا اللفظ، والله اعلم بما اراد.
 والنزول منا يكون بمعنيين:
 "احدهما":
 لانتقال عن مكان الي مكان؛ كنزولك من الجبل الي الحضيض، ومن السطح الي الدار.
 "والمعني الاخر":
 اقبالك علي الشء بالارادة والنية.
 وكذلك الهبوط والارتقاء، والبلوغ والمصير، واشباه هذا من الكلام،
 ومثال ذلك ان يسالك ساءل عن محال قوم من الاعراب وهو لا يريد المصير اليهم، فتقول له: "اذا صرت الي جبل كذا، فانزل منه وخذ يمينا، واذا صرت الي وادي كذا، فاهبط فيه، ثم خذ شمالا، واذا صرت الي ارض كذا، فاعتل هضبة هناك، حتي تشرف عليهم".
 وانت لا تريد في شء، مما تقوله، افعله ببدنك انما تريد افعله بنيتك وقصدك.
 وقد يقول القاءل: "بلغت الي الاحرار تشتمهم، وصرت الي الخلفاء تطعن عليهم، وجءت الي العلم تزهد فيه، ونزلت عن معالي الاخلاق الي الدناءة".
 وليس يراد في شء من هذا، انتقال الجسم.
 وانما يراد به القصد الي الشء بالارادة والعزم والنية.
 وكذلك قوله جل وعز: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} . 
 لا يريد انه معهم بالحلول، ولكن بالنصرة والتوفيق والحياطة.
 وكذلك قوله تعالي: "من تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا، ومن اتاني يمشي اتيته هرولة" .
 قال ابو محمد:
 وحدثنا عن عبد المنعم، عن ابيه، عن وهب بن منبه ان موسي صلي الله عليه وسلم: لما نودي من الشجرة: "اخلع نعليك" اسرع الاجابة، وتابع التلبية، وما كان ذلك الا استءناسا منه بالصوت، وسكونا اليه.
 وقال: "اني اسمع صوتك، واحس وجسك ولا اري مكانك، فاين انت؟ ".
 فقال: "انا فوقك، وامامك، وخلفك، ومحيط بك، واقرب اليك من نفسك".
 يريد: اني اعلم بك منك بنفسك، لانك اذا نظرت الي ما بين يديك، خفي عنك ما وراءك، واذا سموت بطرفك الي ما فوقك، ذهب عنك علم ما تحتك، وانا لا تخفي علي خافية منك في جميع احوالك.
 ونحو هذا قول رابعة العابدة: "شغلوا قلوبهم عن الله عز وجل بحب الدنيا، ولو تركوها لجالت في الملكوت، ثم رجعت اليهم بطرف الفواءد ".
 ولم ترد ان ابدانهم وقلوبهم، تجول في السماء بالحلول، ولكن تجول هناك بالفكرة والقصد والاقبال.
 وكذلك قول ابي مهدية الاعرابي: "اطلعت في النار، فرايت الشعراء لهم كصيص"، يعني التواء وانشد: 
 جنادبها صرعي لهن كصيص
 اي: التواء.
 ولو قال قاءل في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها البله، واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء"، ان اطلاعه فيهما كان بالفكر والاقبال، كان تاويلا حسنا. 
   
 قالوا: حديث يكذبه النظر لطم موسي عليه السلام ملك الموت:
 قالوا: رويتم عن حماد بن سلمة عن عمار بن ابي عمار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان موسي عليه السلام لطم عين ملك الموت، فاعوره" ، فان كان يجوز علي ملك الموت العور، جاز عليه العمي.
 ولعل عيسي بن مريم عليه السلام قد لطم الاخري فاعماه؛ لان عيسي عليه السلام، كان اشد للموت كراهية من موسي عليه السلام، وكان يقول: "اللهم ان كنت صارفا هذه الكاس عن احد من الناس، فاصرفها عني".
 قال ابو محمد:
 نحن نقول: ان هذا الحديث حسن الطريق عند اصحاب الحديث، واحسب له اصلا في الاخبار القديمة، وله تاويل صحيح لا يدفعه النظر. 
 والذي نذهب اليه فيه ان ملاءكة الله تعالي روحانيون، والروحاني منسوب الي الروح، نسبة الخلقة، فكانهم ارواح لا جثث لهم، فتلحقها الابصار، ولا عيون لها كعيوننا، ولا ابشار كابشارنا.
 ولسنا نعلم كيف هياهم الله تعالي: لانا لا نعرف من الاشياء الا ما شاهدنا، والا ما راينا له مثالا، وكذلك الجن، والشياطين، والغيلان هي ارواح، ولا نعلم كيفيتها.
 وانما تنتهي في صفاتها الي حيث ما وصف الله جل وعز لنا، ورسوله صلي الله عليه وسلم.
 قال الله جل وعز: {جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع} .
 ثم قال: {يزيد في الخلق ما يشاء} ، كانه يزيد في تلك الاجنحة ما يشاء وفي غيرها.
 وكانت العرب تدعو الملاءكة جنا؛ لانهم اجتنوا عن الابصار، كما اجتنت الجن.
 قال الاعشي يذكر سليمان بن داود عليهما السلام:
 وسخر من جن الملاءك تسعة ... قياما لديه يعملون بلا اجر
 وقد جعل الله سبحانه للملاءكة من الاستطاعة، ان تتمثل في صور مختلفة.
 واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل عليه السلام في صورة دحية الكلبي، وفي صورة اعرابي، وراه مرة قد سد بجناحيه ما بين الافقين.
 وكذلك جعل للجن ان تتمثل وتتخيل في صور مختلفة، كما جعل للملاءكة. 
 قال الله جل وعز: {فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا} .
 ليس ما تنتقل اليه من هذه الامثلة علي الحقاءق، انما هي تمثيل وتخييل، لتلحقها الابصار.
 وحقاءق خلقها، انها ارواح لطيفة، تجري مجري الدم، وتصل الي القلوب، وتدخل في الثري، وتري ولا تري.
 قال الله تعالي في ابليس: {انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم} ، يريد: انا لا نراهم في حقاءق هيءاتهم.
 وقال ايضا: {وقالوا لولا انزل عليه ملك ولو انزلنا ملكا لقضي الامر ثم لا ينظرون، ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا} .
 يريد: لو انزلنا ملكا، لم تدركه حواسهم؛ لانها لا تلحق حقاءق هيءات الملاءكة، فكنا نجعله رجلا مثلهم ليروه، ويفهموا عنه.
 وقد ذكر بن عباس في قصة الزهرة: "ان الله تعالي لما اهبط الملكين الي الارض ليحكما بين اهلها، نقلهما الي صور الناس، وركب فيهما الشهوة؛ لانه لا يجوز ان يقضي بين الناس الا من يرونه ويسمعون كلامه، والا من شاكلهم واشبههم" .
 ولما تمثل ملك الموت لموسي عليه السلام، وهذا ملك الله، وهذا نبي الله، وجاذبه لطمه موسي لطمة اذهبت العين التي هي تخييل وتمثيل، وليست حقيقة، وعاد ملك الموت عليه السلام الي حقيقة خلقته الروحانية كما كان، لم ينتقص منه شء. 
   
 قالوا: حديث يكذبه النظر قصص واخبار قديمة:
 قالوا: رويتم ان عوجا اقتلع جبلا، قدره فرسخ، في فرسخ علي قدر عسكر موسي، فحمله علي راسه ليطبقه عليهم، فصار طوقا في عنقه حتي مات.
 وانه كان يخوض البحر، فلا يجاوز ركبتيه.
 وكان يصيد الحيتان من لججه، ويشويها في عين الشمس.
 وانه لما مات، وقع علي نيل مصر، فجسر للناس سنة "اي صار جسرا لهم يعبرون عليه من جانب الي جانب".
 وان طول موسي عليه السلام، كان عشرة اذرع، وطول عصاه عشرة اذرع، ووثب من الارض عشرة ليضربه، فلم يبلغ عرقوبه.
 قالوا: وهذا كذب بين، لا يخفي علي عاقل، ولا علي جاهل.
 وكيف صار في زمن موسي عليه السلام من خالف اهل الزمان هذه المخالفة؟
 وكيف يجوز ان يكون من ولد ادم، من يكون بينه وبين ادم هذا التفاوت؟!!
 وكيف يطيق ادمي، حمل جبل علي راسه، قدره فرسخ في فرسخ؟!!
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان هذا حديث لم يات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا عن صحابته، وانما هو خبر من الاخبار القديمة، التي يرويها اهل الكتب، سمعه قوم منهم علي قديم الايام، فتحدثوا به.
 
 والحديث يدخله الشوب والفساد، من وجوه ثلاثة.
 امثلة من فساد الحديث:
 منها: الزنادقة واجتيالهم للاسلام، وتهجينه بدس الاحاديث المستشنعة والمستحيلة:
 كالاحاديث التي قدمنا ذكرها من عرق الخيل، وعيادة الملاءكة، وقفص الذهب علي جمل اورق، وزغب الصدر، ونور الذراعين، مع اشياء كثيرة، ليست تخفي علي اهل الحديث.
 منهم بن ابي العوجاء الزنديق، وصالح بن عبد القدوس الدهري.
 والوجه الثاني:
 القصاص علي قديم الايام، فانهم يميلون وجوه العوام اليهم ويستدرون ما عندهم:
 بالمناكير، والغريب، والاكاذيب من الاحاديث.
 ومن شان العوام، القعود عند القاص، ما كان حديثه عجيبا، خارجا عن فطر العقول، او كان رقيقا يحزن القلوب، ويستغزر العيون.
 فاذا ذكر الجنة، قال فيها الحوراء من مسك، او زعفران، وعجيزتها ميل في ميل. ويبوء الله تعالي وليه قصرا من لءلءة بيضاء، فيه سبعون الف مقصورة، في كل مقصورة سبعون الف قبة ... في كل قبة سبعون الف فراش علي كل فراش سبعون الف كذا، فلا يزال في سبعين الف كذا، وسبعين الفا؛ كانه يري انه لا يجوز ان يكون العدد فوق السبعين ولا دونها. 
 ويقول: لاصغر من في الجنة منزلة عند الله، من يعطيه الله تعالي مثل الدنيا كذا وكذا ضعفا، وكلما كان من هذا اكثر، كان العجب اكثر، والقعود عنده اطول، والايدي بالعطاء اليه اسرع.
 كلام الله تعالي في كتابه عن الجنة:
 والله تبارك وتعالي يخبرنا في كتابه، بما في جنته بما فيه مقنع عن اخبار القصاص، وساءر الخلق، حين وصف الجنة بان عرضها السماوات والارض، يريد: سعتها.
 والعرب تكني عن السعة بالعرض؛ لان الشء اذا اتسع عرض، واذا دق واستطال ضاق. وتقول: "ضاقت علي الارض العريضة" اي: الواسعة، وفي الارض العريضة مذهب "اي الواسعة".
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمنهزمين يوم احد: "لقد ذهبتم فيها عريضة" "اي واسعة".
 وقال الله تعالي: {فذو دعاء عريض}  اي "كثير".
 فكيف يكون عرضها السماوات والارض، ويعطي الله تعالي اخس من فيها منزلة فيها مثل الدنيا اضعافا ؟!!
 ويقول تعالي، حين شوقنا اليها: {وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين} .
 وقال حين ذكر المقربين: {يطوف عليهم ولدان مخلدون، باكواب واباريق وكاس من معين، لا يصدعون عنها ولا ينزفون، وفاكهة مما يتخيرون، ولحم طير مما يشتهون، وحور عين، كامثال اللءلء المكنون، جزاء بما كانوا يعملون، لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما، الا قيلا سلاما سلاما} . 
 وقال تعالي في اصحاب اليمين: {في سدر مخضود، وطلح منضود، وظل ممدود، وماء مسكوب، وفاكهة كثيرة، لا مقطوعة ولا ممنوعة} .
 وقال تعالي: {يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير} .
 ومثل هذا كثير في القران العظيم، ليس منه شء الا وهو شبيه بما يناله الناس في الدنيا، ويتنعم به المترفون، خلا ما فضل الله تعالي به ما في الجنة، وخلا الخلود.
 عود الي الاخبار الكاذبة:
 ثم يذكر ادم عليه السلام ويصفه، فيقول: "كان راسه يبلغ السحاب او السماء، ويحاكها، فاعتراه لذلك الصلع، ولما هبط الي الارض، بكي علي الجنة، حتي بلغت دموعه البحر، وجرت فيها السفن".
 ويذكر داود عليه السلام فيقول: "سجد لله تعالي اربعين ليلة، وبكي حتي نبت العشب بدموع عينيه، ثم زفر زفرة، هاج له ذلك النبات".
 ويذكر عصا موسي عليه السلام، فيقول: "كان نابها كنخلة سحوق، وعينها كالبرق الخاطف، وعرفها كذا".
 والله تعالي يقول: {كانها جان} ، و"الجان" خفيف الحيات.
 وذكرها في موضع اخر، فقال: {ثعبان مبين} ، {فاذا هي ثعبان} .
 ويذكر عبادا اتاهم يونس عليه السلام في جبل لبنان، فيخبرهم عن 
 الرجل منهم انه كان يركع ركعة في سنة، ويسجد نحو ذلك، ولا ياكل الا في كذا وكذا من الزمان.
 وقد ذكر الله تبارك وتعالي الذين قبلنا، فقال: {كانوا اشد منكم قوة واكثر اموالا واولادا} .
 وقال تعالي: {وزاده بسطة في العلم والجسم} ، وقال تعالي: {اتبنون بكل ريع اية تعبثون، وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون، واذا بطشتم بطشتم جبارين} .
 وليس في شء مما وصف الله تعالي به من قبلنا، ما يقارب هذا الافراط.
 وقد نعلم انهم كانوا اعظم منا اجساما، واشد قوة ، غير ان المقدار فيما بيننا وبينهم مقدار ما جعله الله بين اعمارنا واعمارهم.
 فهذا ادم ابو البشر صلي الله عليه وسلم، انما عمر الف سنة بذلك تتابعت الاخبار، ووجدته في التوراة.
 وهذا نوح صلي الله عليه وسلم، لبث في قومه الف سنة الا خمسين عاما.
 ثم انتقصت الاعمار بعد نوح عليه السلام، الا ما جاءت به الاخبار في عمر لقمان، صاحب النسور، فانهم ذكروا انه عاش اعمار سبعة انسر.
 وكان مقدار ذلك الفي سنة، واربع ماءة سنة ونيفا، وخمسين سنة.
 وهذا شء متقادم، لم يات فيه كتاب ولا ثقة، وليس له اسناد، وانما هو شء يحكيه عبيد بن شرية الجرهمي واشباهه من النساب، 
 وكذلك اعمار ملوك اليمن المتقدمين، ثم ملوك العجم.
 وقد عمر قوم قربوا من زماننا، اعمارا ليس بينها وبين ما صح من عمر ادم ونوح صلي الله عليهما وسلم تفاوت شديد، كتفاوت هذا الخلق.
 حدثنا ابو حاتم، قال: حدثنا الاصمعي، قال: حدثنا ابو عمرو بن العلاء، قال: مر المستوغر بن ربيعة في سوق عكاظ، ومعه بن ابنه خرفا، ومستوغر يقوده، فقال له قاءل: يا هذا احسن اليه، فطالما احسن اليك.
 قال: ومن هو؟ قال: ابوك او جدك.
 فقال المستوغر: هو والله ابن ابني.
 فقال الرجل: تالله، ما رايت كاليوم ولا مستوغر بن ربيعة.
 قال: فانا مستوغر.
 قال ابو عمرو: عاش مستوغر ثلاثماءة سنة وعشرين سنة.
 قال ابو محمد:
 وقد جعل الله تعالي لنا معتبرا باثارهم علي الارض، وما بنوه من مدنهم وحصونهم، ونقبوه في الجبال الصم من ابوابهم، ونحتوه من درجهم.
 وليس في ذلك من التفاوت بيننا وبينهم، الا كما بين اعمارنا واعمارهم، وكذلك الخلق. 
 ولا اعلمني سمعت في التفاوت باشد من شء حدثنيه الرياشي، عن مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا نوح بن قيس، قال: حدثنا عبد الواحد بن نافع قال: ولاني خالد بن عبد الله "حفر المبارك"، فجاءني العمال بضرس، فوزنته، فاذا فيه تسعة ارطال، ولسنا ندري اهو ضرس انسان او ضرس جمل، او فيل؟
 وحدثني الرياشي قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن انس بن عياض، عن زيد بن اسلم، قال: وجد في حجاج رجل من العماليق ضبع وجراءها.
 قال: وهذا قد يمكن ان يكون حجاج جمل او غيره، فظنه الراءي له انه حجاج رجل.
 وعلي انه لو كان حجاج رجل، ما وقع فيه التفاوت؛ لان الحجاج من الانسان اذا خلا واسع، ثم هو يفضي الي القحف، ولا ينكر في قدر اجسام المتقدمين ان يكون في الحجاج والقحف، ما ذكر.
 واما الوجه الثالث:
 الذي يقع فيه فساد الحديث فاخبار متقادمة كان الناس في الجاهلية يروونها:
 تشبه احاديث الخرافة، كقولهم: "ان الضب كان يهوديا عاقا، فمسخه الله تعالي ضبا"، ولذلك قال الناس: "اعق من ضب".
 ولم تقل العرب: "اعق من ضب" لهذه العلة، وانما قالوا ذلك لانه ياكل حسوله اذا جاع، قال الشاعر: 
 اكلت بنيك اكل الضب حتي ... تركت بنيك ليس لهم عديد
 وكقولهم في الهدهد: "ان امه ماتت" فدفنها في راسه، فلذلك انتنت ريحه.
 وقد ذكر هذه امية بن ابي الصلت، فقال:
 غيم وظلماء وفضل سحابة ... ايام كفن واستزاد الهدهد
 يبغي القرار لامه ليجنها ... فبني عليها في قفاه يمهد
 فيزال يدلج ما مشي بجنازة ... منها وما اختلف الحديث المسند
 وكقولهم في الديك والغراب: انهما كانا متنادمين، فلما نفد شرابهما، رهن الغراب الديك عند الخمار، ومضي فلم يرجع اليه، وبقي الديك عند الخمار حارسا.
 قال امية بن ابي الصلت:
 باية قام ينطق كل شء ... وخان امانه الديك الغراب
 وكقولهم في السنور انها عطسة الاسد، وفي الخنزير انه عطسة الفيل، وفي الاربيانة انها خياطة كانت تسرق الخيوط فمسخت، وان الجري كان يهوديا فمسخ، وحديث عوج عندنا من هذه الاحاديث.
 والعجب ان عوجا هذا، كان في زمن موسي صلي الله عليه وسلم عندهم، وله هذا الطول العجيب.
 وفرعون في زمنه، وهو ضده في القصر، علي ما ذكر الحسن.
 حدثنا ابو حاتم، او رجل عنده، قال: حدثنا ابو زيد الانصاري النحوي، قال: حدثنا عمرو بن عبيد، عن الحسن قال: ما كان طول فرعون الا ذراعا، وكانت لحيته ذراعا. 
   
 قالوا: احاديث متناقضة كتابة الحديث :
 قالوا: رويتم عن همام، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تكتبوا عني شيءا سوي القران، فمن كتب عني شيءا فليمحه" .
 ثم رويتم عن بن جريج، عن عطاء عن بن عمرو، قال: قلت: "يا رسول الله، اقيد العلم؟ قال: "نعم"، قيل وما تقييده؟ قال: "كتابته" .
 ورويتم عن حماد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قلت يا رسول الله، اكتب كل ما اسمع منك؟ قال: "نعم ".
 قلت: في الرضا والغضب؟ قال: "نعم، فاني لا اقول في ذلك كله الا الحق" .
 قالوا: وهذا تناقض واختلاف.
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان في هذا معنيين: 
 احداهما:
 ان يكون من منسوخ السنة بالسنة، كانه نهي في اول الامر عن ان يكتب قوله، ثم راي بعد لما علم ان السنن تكثر وتفوت الحفظ ان تكتب وتقيد.
 والمعني الاخر:
 ان يكون خص بهذا عبد الله بن عمرو، لانه كان قارءا للكتب المتقدمة، ويكتب بالسريانية والعربية وكان غيره من الصحابة اميين، لا يكتب منهم الا الواحد والاثنان، واذا كتب لم يتقن، ولم يصب التهجي. فلما خشي عليهم الغلط فيما يكتبون نهاهم، ولما امن علي عبد الله بن عمرو ذلك، اذن له.
 قال ابو محمد:
 حدثنا اسحاق بن راهويه، قال حدثنا وهب بن جرير، عن ابيه، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن عمرو بن تغلب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اشراط الساعة، ان يفيض المال، ويظهر العلم، ويفشو التجار".
 قال عمرو: ان كنا لنلتمس في الحواء العظيم الكاتب، ويبيع الرجل البيع فيقول: حتي استامر تاجر بني فلان. 
   
 قالوا: حديثان متناقضان الحجر الاسود:
 قالوا: رويتم عن حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن بن عباس انه قال: "الحجر الاسود من الجنة، وكان اشد بياضا من الثلج حتي سودته خطايا اهل الشرك".
 ثم رويتم: ان بن الحنفية سءل عن الحجر الاسود، فقال: "انما هو من بعض هذه الاودية"، قالوا: وهذا اختلاف.
 وبعد: فكيف يجوز ان ينزل الله تعالي حجرا من الجنة؟ وهل في الجنة حجارة؟ وان كانت الخطايا سودته فقد ينبغي ان يبيض، لما اسلم الناس، ويعود الي حالته الاولي.
 الاختلاف بالراي والاجتهاد:
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: انه ليس بمنكر، ان يخالف بن الحنفية بن عباس، ويخالف علي عمر، وزيد بن ثابت بن مسعود في التفسير وفي الاحكام. وانما المنكر ان يحكوا عن النبي صلي الله عليه وسلم خبرين مختلفين، من غير تاويل. فاما اختلافهم فيما بينهم فكثير.
 فمنهم من يعمل علي شء سمعه، ومنهم من يستعمل ظنه ومنهم من يجتهد رايه. 
 ولذلك اختلفوا في تاويل القران، وفي اكثر الاحكام.
 غير ان بن عباس قال في الحجر بقول سمعه، ولا يجوز غير ذلك، لانه يستحيل ان يقول: "كان ابيض، وهو من الجنة" براي نفسه.
 وانما الظان بن الحنفية، لانه راه بمنزلة غيره من قواعد البيت، فقضي عليه بانه اخذ من حيث اخذت.
 والاخبار المقوية لقول بن عباس في الحجر، وانه من الجنة كثيرة، منها: انه ياتي يوم القيامة، وله لسان وشفتان، يشهد لمن استلمه بحق.
 ومنها: انه يمين الله عز وجل في الارض، يصافح بها من شاء من خلقه، وقد تقدم ذكر هذا.
 ومنها: ما ذكره وهب بن منبه، فانه قال: كان لءلءة بيضاء، فسوده المشركون.
 واما قولهم: "هل في الجنة حجارة"؟
 فما الذي انكروه من ان يكون في الجنة حجارة، وفيها الياقوت، وهو حجر، والزمرد حجر، والذهب والفضة من الحجارة؟
 وما الذي انكروه من تفضيل الله تعالي حجرا، حتي لثم واستلم؟
 والله تعالي يستعبد عباده بما شاء من العمل والقول، ويفضل بعض ما خلق علي بعض.
 فليلة القدر خير من الف شهر، ليست فيها ليلة القدر.
 والسماء افضل من الارض، والكرسي افضل من السماء، والعرش افضل من الكرسي، والمسجد الحرام افضل من المسجد الاقصي، والشام افضل من العراق.
 وهذا كله مبتدا بالتفضيل، لا بعمل عمله، ولا بطاعة كانت منه.
 كذلك الحجر افضل من الركن اليماني.
 
 والركن اليماني افضل من قواعد البيت، والمسجد افضل من الحرم، والحرم افضل من بقاع تهامة.
 واما قولهم: ان كانت الخطايا سودته، فقد يجب ان يبيض لما اسلم الناس.
 فمن الذي اوجب ان يبيض باسلام الناس؟ ولو شاء الله تعالي، لفعل ذلك من غير ان يجب.
 وبعد: فانهم اصحاب قياس وفلسفة، فكيف ذهب عليهم ان السواد يصبغ ولا ينصبغ، والبياض ينصبغ ولا يصبغ.
 
   
 قالوا احاديث متناقضة مزح النبي صلي الله عليه وسلم وجده:
 قالوا: رويتم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما انا من دد ولا الدد مني" .
 وان عبد الله بن عمرو قال له: "اكتب كل ما اسمع منك في الرضا والغضب؟ ".
 فقال: "نعم، اني لا اقول في ذلك كله الا الحق" .
 ثم رويتم انه كان يمزح، وانه استدبر رجلا من وراءه فاخذ بعينيه وقال: "من يشتري مني هذا العبد" ، ووقف علي وفد الحبشة فنظر اليهم وهم يزفنون، وعلي اصحاب الدركلة وهم يلعبون.
 وسابق عاءشة رضي الله عنها، فسبقها تارة، وسبقته اخري. 
 جاء النبي بالحنيفية السمحة:
 قال ابو محمد:
 ونحن نقول: ان الله عز وجل بعث رسوله صلي الله عليه وسلم بالحنيفية السمحة، ووضع عنه وعن امته الاصر والاغلال التي كانت علي بني اسراءيل في دينهم، وجعل ذلك نعمة من نعمه التي عددها، واوجب الشكر عليها، وليس من احد فيه غريزة، الا ولها ضد في غيره. فمن الناس الحليم، ومنهم العجول، ومنهم الجبان، ومنهم الشجاع، ومنهم الحيي، ومنهم الوقاح، ومنهم الدمث، ومنهم العبوس.
 وفي التوراة ان الله تعالي قال: اني حين خلقت ادم، ركبت جسده من رطب ويابس، وسخن وبارد، وذلك لاني خلقته من تراب وماء، ثم جعلت فيه نفسا وروحا.
 فيبوسة كل جسد خلقته من التراب، ورطوبته من قبل الماء، وحرارته من قبل النفس، وبرودته من قبل الروح.
 ومن النفس حدته وخفته، وشهوته ولهوه، ولعبه وضحكه، وسفهه وخداعه، وعنفه وخرقه.
 ومن الروح، حلمه ووقاره، وعفافه وحياءه، وفهمه وتكرمه، وصدقه صبره.
 افما تري ان اللعب واللهو من غراءز الانسان! والغراءز لا تملك!
 وان ملكها المرء بمغالبة النفس وقمع المتطلع منها، لم يلبث الا يسيرا حتي يرجع الي الطبع.
 الطبع املك:
 وكان يقال: "الطبع املك"، وقال الشاعر:
 ومن يبتدع ما ليس من سوس نفسه ... يدعه ويغلبه علي النفس خيمها 
 "وقال اخر":
 يا ايها المتحلي غير شيمته ... ومن خليقته الاقصاد والملق
 ارجع الي خلقك المعروف ديدنه ... ان التخلق يابي دونه الخلق
 وقال اخر:
 كل امرء راجع يوما لشيمته ... وان تخلق اخلاقا الي حين
 "وانشد الرياشي":
 لا تصحبن امرءا علي حسب ... اني رايت الاحساب قد دخلت
 مالك من ان يقال ان له ... ابا كريما في امة سلفت
 بل فاصحبنه علي طباءعه ... فكل نفس تجري كما طبعت
 والله عز وجل يقول: {ان الانسان خلق هلوعا، اذا مسه الشر جزوعا، واذا مسه الخير منوعا} .
 وقال تعالي: {خلق الانسان من عجل} .
 الناس يقتدون برسول الله:
 وكان الناس ياتسون برسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقتدون بهديه وشكله؛ لقول الله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} .
 فلو ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم طريق الطلاقة والهشاشة والدماثة، الي القطوب والعبوس والزماتة اخذ الناس انفسهم بذلك، علي ما في مخالفة الغريزة من المشقة والعناء. 
 فمزح صلي الله عليه وسلم ليمزحوا، ووقف علي اصحاب الدركلة وهم يلعبون، فقال: "خذوا يا بني ارفدة " ، ليعلم اليهود ان في ديننا فسحة.
 يريد ما يكون في العرسات، لاعلان النكاح، وفي المادب، لاظهار السرور.
 واما قوله: "ما انا من دد ولا الدد مني"، فان الدد: اللهو والباطل.
 وكان يمزح ولا يقول الا حقا، واذا لم يقل في مزاحه الا حقا، لم يكن ذلك المزاح ددا ولا باطلا.
 قال لعجوز: "ان الجنة لا يدخلها العجز" ، يريد انهن يعدن شواب.
 وقال صلي الله عليه وسلم لاخري: "زوجك في عينيه بياض"، يريد: ما حول الحدقة من بياض العين، فظنت هي انه البياض الذي يغشي الحدقة.
 واستدبر رجلا من وراءه، وقال: "من يشتري مني العبد"؟
 يعني: انه عبد الله.
 ودين الله يسر ليس فيه بحمد الله، ونعمته حرج، وافضل العمل ادومه وان قل.
 تكليف النفس بما تطيق:
 قال ابو محمد:
 حدثنا الزيادي، قال: حدثنا عبد العزيز الدراوردي، قال: حدثنا محمد بن طحلا، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكلفوا من العمل ما تطيقون، فان الله لا يمل حتي تملوا، وان افضل العمل ادومه وان قل" . 
 وحدثني محمد بن يحيي القطعي، قال حدثنا عمر بن علي بن مقدم، عن معن الغفاري، عن المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الدين يسر، ولن يشاد هذا الدين احد الا غلبه، فسددوا وقاربوا وابشروا" .
 حدثني محمد بن عبيد، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، عن ابي اسحاق، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن مسلم بن يسار: ان رفقة من الاشعريين كانوا في سفر، فلما قدموا، قالوا: يا رسول الله، ما راينا احدا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل من فلان، يصوم النهار، فاذا نزلنا، قام يصلي حتي نرتحل.
 قال: "من كان يمهن له، ويكفيه، او يعمل له"؟
 قالوا: نحن، قال: "كلكم افضل منه" .
 وقد درج الصالحون والخيار، علي اخلاق رسول الله صلي الله عليه وسلم في التبسم والطلاقة والمزاح، بالكلام المجانب للقدع والشتم والكذب.
 فكان علي رضي الله عنه يكثر الدعابة، وكان ابن سيرين يضحك حتي يسيل لعابه، وقال جرير في الفرزدق:
 لقد اصبحت عرس الفرزدق ناشزا ... ولو رضيت رمح استه لاستقرت
 "وقال الفرزدق، وتمثل به ابن سيرين":
 نبءت ان فتاة كنت اخطبها ... عرقوبها مثل شهر الصوم في الطول
 اسنانها ماءة او زدن واحدة ... وساءر الخلق منها بعد مبطول 
 وساله رجل عن هشام بن حسان، فقال: "توفي البارحة، اما شعرت؟ "
 فجزع الرجل واسترجع، فلما راي جزعه قرا: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها} .
 وكان زيد بن ثابت من ازمت الناس اذا خرج، وافكههم في بيته.
 وقال ابو الدرداء: اني لاستجم نفسي ببعض الباطل، كراهة ان احمل عليها من الحق ما يملها.
 وكان شريح يمزح في مجلس الحكم، وكان الشعبي من افكه الناس، وكان صهيب مزاحا، وكان ابو العالية مزاحا.
 وكل هءلاء اذا مزح لم يفحش، ولم يشتم، ولم يغتب، ولم يكذب.
 وانما يذم من المزاح ما خالطته هذه الخلال، او بعضها.
 واما الملاعب، فلا باس بها في المادب، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعلنوا النكاح، واضربوا عليه بالغربال" .
 اللعب والغناء:
 قال ابو محمد:
 حدثنا ابو الخطاب، قال: حدثنا مسلم بن قتيبة، قال: حدثنا شريك، عن جابر، عن عكرمة قال: ختن ابن عباس بنيه، فارسلني فدعوت اللعابين، فلعبوا فاعطاهم اربعة دراهم. 
 وحدثني ابو حاتم، عن الاصمعي، عن ابن ابي الزناد، عن ابيه قال: قلت لخارجة بن زيد: هل كان الغناء يكون في العرسات؟
 قال: قد كان ذاك، ولا يحضر بما يحضر به اليوم من السفه، دعانا اخوالنا بنو نبيط في مدعاة لهم، فشهد المدعاة، حسان بن ثابت، وابنه عبد الرحمن، واذا جاريتان تغنيان:
 انظر خليلي بباب جلق هل ... تونس دون البلقاء من احد
 فبكي حسان وهو مكفوف وجعل يومي اليهما عبد الرحمن ان زيدا، فلا ادري ماذا يعجبه من ان يبكيا اباه.
 حدثنا ابو حاتم، عن الاصمعي قال: كان طويس يتغني في عرس، فدخل النعمان بن بشير العرس، وطويس يقول:
 اجد بعمرة غنيانها ... فتهجر ام شاننا شانها
 وعمرة ام النعمان فقيل له: اسكت اسكت.
 فقال النعمان: انه لم يقل باسا، انما قال:
 وعمرة من سروات النسا ... ء تنفح بالمسك اردانها 
   
 قالوا احاديث متناقضة الحياء والبيان:
 قالوا: رويتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله يحب الحيي العيي المتعفف، وان الله يبغض البليغ من الرجال" .
 ثم رويتم: ان العباس ساله، فقال: ما الجمال؟ فقال: "في اللسان".
 وانه قال: "ان من البيان لسحرا" ، وقد قال الله عز وجل: {خلق الانسان، علمه البيان} ، فجعل البيان، نعمة من نعمه التي عددها.
 وذكر النساء بقلة البيان فقال: {اومن ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين} ، فدل علي نقص النساء، بقلة البيان، وهذه اشياء مختلفة. 
 قال ابو محمد: ونحن نقول: انه ليس ههنا اختلاف، بنعمة الله تعالي ولكل شء منها موضع، فاذا وضع به زال الاختلاف.
 اما قوله: "ان الله يحب الحيي العيي المتعفف"، فانه يريد: السليم الصدر، القليل الكلام، القطيع عن الحواءج، لشدة الحياء.
 ويدل علي ذلك انه قال بعقب هذا الكلام: "ويبغض الفاحش الساال الملحف"، وهذا ضد الاول.
 والله سبحانه لا يحب عباده علي فضل اللد وطول اللسان، ولطف الحيلة، وان كانت في ذلك منافع، وفي بعضه زينة.
 وجاء في الحديث: "اكثر اهل الجنة البله"، يراد: الذين سلمت صدورهم للناس، وغلبت عليهم الغفلة.
 وانشدنا للنمر بن تولب:
 ولقد لهوت بطفلة ميالة ... بلهاء تطلعني علي اسرارها
 وذكر علي رضي الله عنه زمانا فقال: "خير اهل ذلك الزمان، كل نومة" يعني: الميت الداء "اولءك اءمة الهدي، ومصابيح العلم، ليسوا بالعجل المذاييع البذر".
 وقال معاذ بن جبل، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله يحب الاخفياء 
 الاتقياء الابرياء، الذين اذا غابوا لم يفتقدوا، واذا حضروا لم يعرفوا" .
 وقال علي رضي الله عنه في خطبة له: "الا ان لله عبادا، كمن راي اهل الجنة في الجنة مخلدين، واهل النار في النار معذبين، شرورهم مامونة، وقلوبهم محزونة، وانفسهم عفيفة، وحواءجهم خفيفة، صبروا اياما يسيرة، لعقبي راحة طويلة. اما الليل فصافون اقدامهم، تجري دموعهم علي خدودهم، مما يجارون الي ربهم "ربنا ربنا". واما النهار فحلماء علماء، بررة اتقياء، كانهم القداح، ينظر اليهم الناظر فيقول: مرضي، وما بالقوم من مرض، وخولطوا، ولقد خالط القوم امر عظيم".
 وذكر بن عباس: "ان الفتي الذي كلم ايوب عليه السلام في بلاءه، فقال له: يا ايوب، اما علمت ان لله عبادا اسكتتهم خشية الله من غير عي بهم، ولا بكم، وانهم لهم النبلاء النطقاء الفصحاء، العالمون بالله عز وجل وايامه ولكنهم كانوا اذا ذكروا عظمة الله تعالي تقطعت قلوبهم، وكلت السنتهم، وطاشت عقولهم فرقا من الله عز وجل، وهيبة له".
 فهذه الخلال هي التي يحبها الله عز وجل، وهي المءدية الي الفوز في الاخرة. ولا ينكر مع هذا ان يكون الجمال في اللسان، ولا ان تكون المروءة في البيان، ولا انه زينة من زين الدنيا، وبهاء من بهاءها، ما صحبه الاقتصاد، وساسه العقل، ولم يمل به الاقتدار علي القول الي ان يصغر عظيما عند الله تعالي، او يعظم صغيرا، او ينصر الشء وضده، كما يفعل من لا دين له.
 وهذا هو البليغ الذي يبغضه الله عز وجل، هو الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابغضكم الي الثرثارون المتفيهقون المتشدقون" . 
 وان ابغض الناس الي الله تعالي، من اتقاه الناس للسانه.
 وان من البيان لسحرا"، يريد: ان منه ما يقرب البعيد، ويباعد القريب، ويزين القبيح ويعظم الصغير، فكانه سحر وما قام مقام السحر، او اشبهه، او ضارعه، فهو مكروه كما ان السحر محرم.
 قال ابو محمد: حدثني حسين بن الحسن المروزي قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا معمر عن يحيي بن المختار عن الحسن قال: "اذا شءت لقيته ابيض بضا، حديد النظر، ميت القلب والعمل، انت ابصر به من نفسه، تري ابدانا ولا قلوب، وتسمع الصوت ولا انيس، اخصب السنة، واجدب قلوبا". 
   
 قالوا: حديث ينقضه القران ميراث النبوة:
 قالوا: رويتم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انا معشر الانبياء لا نورث، ما تركناه صدقة" .
 وهذا خلاف قول الله عز وجل، حكاية عن زكريا: {واني خفت الموالي من وراءي وكانت امراتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا، يرثني ويرث من ال يعقوب واجعله رب رضيا، يا زكريا انا نبشرك بغلام اسمه يحيي لم نجعل له من قبل سميا} .
 خلاف قوله عز وجل: {وورث سليمان داود} .
 قالوا: "وقد طالبت فاطمة رضي الله عنها ابا بكر رضي الله عنه بميراث ابيها رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما لم يعطها اياه، حلفت لا تكلمه ابدا، واوصت ان تدفن ليلا، لءلا يحضرها، فدفنت ليلا".
 واختصم علي والعباس رضي الله عنهما الي ابي بكر رضي الله عنه في ميراث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 لم يورث الانبياء مالا:
 قال ابو محمد: ونحن نقول: ان قول النبي صلي الله عليه وسلم: "انا معشر 
 الانبياء لا نورث"، ليس مخالفا لقول زكريا عليه السلام:
 {فهب لي من لدنك وليا، يرثني ويرث من ال يعقوب} ؛ لان زكريا عليه السلام لم يرد: "يرثني مالي"، فيكون الامر علي ما ذهبوا اليه.
 واي مال كان لزكريا عليه السلام، يضن به عن عصبته، حتي يسال الله تعالي ان يهب له ولدا يرثه؟
 لقد جل هذا المال اذا، وعظم عنده قدره ونافس عليه منافسة ابناء الدنيا الذين لها يعملون، وللمال يكدحون.
 وانما كان زكريا بن اذن نجارا، وكان حبرا كذلك.
 قال وهب بن منبه: وكلا هذين الامرين، يدل علي انه لا مال له.
 زهد يحيي وعيسي عليهما السلام:
 وكذلك المشهور عن يحيي وعيسي، عليهما السلام، انه لم يكن لهم اموال، ولا منازل ياويان اليها، وانما كانا سياحين في الارض.
 ومن الدليل ايضا علي ان يحيي لم يرثه مالا، ان يحيي عليه السلام، دخل بيت المقدس وهو غلام صغير فكان يخدم فيه، ثم اشتد خوفه فساح ولزم اطراف الجبال وغيران الشعاب.
 قال ابو محمد: وبلغني عن الليث بن سعد عن بن لهيعة عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: دخل يحيي بن زكريا بيت 
 المقدس، وهو بن ثماني حجج، فنظر الي عباد بيت المقدس، قد لبسوا من مدارع الشعر، وبرانس الصوف، ونظر الي متهجديهم قد خرقوا التراقي، وسلكوا فيها السلاسل، وشدوها الي حنايا بيت المقدس، فهاله ذلك ورجع الي ابويه فمر بصبيان يلعبون.
 فقالوا: يا يحيي، هلم، فلنلعب، قال: اني لم اخلق للعب، فذلك قوله تعالي: {واتيناه الحكم صبيا} .
 فاتي ابويه فسالهما ان يدرعاه الشعر ففعلا، ثم رجع الي بيت المقدس، فكان يخدم فيه نهارا، ويسبح فيه ليلا، حتي اتت له خمس عشرة حجة واتاه الخوف، فساح، ولزم اطراف الارض وغيران الشعاب.
 وخرج ابواه في طلبه، فوجداه، حين نزلا من جبال البثنية علي بحيرة الاردن، وقد قعد علي شفير البحيرة، وانقع قدميه في الماء، وقد كاد العطش يذبحه، وهو يقول: "وعزتك، لا اذوق بارد الشراب، حتي اعلم اين مكاني منك".
 فساله ابواه ان ياكل قرصا من الشعير كان معهما، ويشرب من ذلك الماء، ففعل ذلك وكفر عن يمينه، فمدح بالبر قال الله تعالي: {وبرا بوالديه ولم يكن جبارا عصيا} ،ورده ابواه الي بيت المقدس.
 فكان اذا قام في صلاته بكي، ويبكي زكريا لبكاءه، حتي يغمي عليه، فلم يزل كذلك، حتي خرقت دموعه لحم خديه.
 فقالت له امه: يا يحيي، لو اذنت لي لاتخذت لك لبدا، يواري هذا الخرق.
 قال: انت وذاك، فعمدت الي قطعتي لبود، فالصقتهما علي خديه، 
 فكان اذا بكي، استنقعت دموعه في القطعتين فتقوم امه فتعصرهما، فكان اذا نظر الي دموعه تجري علي ذراعي امه قال:
 "اللهم هذه دموعي، وهذه امي، وانا عبدك وانت الرحمن.
 فاي مال علي ما تسمع ورثه يحيي؟ واي مال ورثه زكريا؟ وانما كان نجارا وحبرا.
 قول ابن عباس في ميراث يحيي:
 وقد قال بن عباس، في رواية ابي صالح عنه؛ في قوله جل وعز: {فهب لي من لدنك وليا، يرثني} ، اي: يرثني الحبورة، وكان حبرا.
 {ويرث من ال يعقوب} ، اي: يرث الملك، وكان من ولد داود، من سبط يهوذا بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام، فاجابه الله جل وعز الي وراثة الحبورة، ولم يجبه الي وراثة الملك.
 وكان زكريا عليه السلام، كره ان يرثه ذلك عصبته، واحب ان يهب الله تعالي له ولدا يقوم مقامه، ويرثه علمه.
 وقال الله جل وعز: {وزكريا اذ نادي ربه رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين، فاستجبنا له ووهبنا له يحيي واصلحنا له زوجه} .
 وراثة سليمان لداود:
 واما قوله: {وورث سليمان داود} ، فانه اراد ورثه الملك والنبوة والعلم، وكلاهما كان نبيا وملكا، والملك: السلطان والحكم والسياسة، لا المال. 
 ولو كان اراد وراثة ماله، ما كان في الخبر فاءدة، لان الناس يعلمون ان الابناء يرثون الاباء اموالهم، ولا يعلمون ان كل بن يقوم مقام ابيه في العلم والملك والنبوة.
 ومن الدليل ايضا علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يورث، انه كان لا يرث بعد ان اوحي الله تعالي اليه، وانما كانت وراثته ابويه قبل الوحي.
 قال ابو محمد: حدثنا زيد بن اخزم الطاءي، قال: حدثنا عبد الله بن داود، ان ام ايمن مما ورثه رسول الله صلي الله عليه وسلم عن امه، و"شقران" مما ورثه عن ابيه.
 وكيف ياكل رسول الله صلي الله عليه وسلم التراث، وهو يسمع الله جل وعز، يذم قوما فقال: {كلا بل لا تكرمون اليتيم، ولا تحاضون علي طعام المسكين، وتاكلون التراث اكلا لما، وتحبون المال حبا جما} .
 حدثنا اسحاق بن راهويه، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا مسعر عن عبد الرحمن بن الاصبهاني، عن مجاهد بن وردان، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي في ميراث مولي له وقع من نخلة، فسال: "هل ترك ولدا؟ " قالوا: لا.
 قال: "فهل ترك حميما"؟ قالوا: لا.
 قال: "فاعطوه رجلا من اهل قريته".
 وكانه تنزه صلي الله عليه وسلم عن اكل ميراثه، فاثر به رجلا من اهل قريته". 
 واما منازعة فاطمة، ابا بكر رضي الله عنهما في ميراث النبي صلي الله عليه وسلم فليس بمنكر، لانها لم تعلم ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم وظنت انها ترثه كما يرث الاولاد اباءهم.
 فلما اخبرها بقوله، كفت.
 وكيف يسوغ لاحد ان يظن بابي بكر رضي الله عنه انه منع فاطمة حقها من ميراث ابيها، وهو يعطي الاحمر والاسود حقوقهم؟
 وما معناه في دفعها عنه، وهو لم ياخذ لنفسه، ولا لولده، ولا لاحد من عشيرته؟ وانما اجراه مجري الصدقة، وكان دفع الحق الي اهله اولي به.
 وكيف يركب مثل هذا ويستحله من فاطمة رضي الله عنها، وهو يرد الي المسلمين ما بقي في يديه من اموالهم مذ ولي؟ وانما اخذه علي جهة الاجرة، فجعل قيامه لهم صدقة عليهم.
 وقال لعاءشة رضي الله عنها: انظري يا بنية، فما زاد في مال ابي بكر، مذ ولي هذا الامر، فرديه علي المسلمين، فوالله ما نلنا من اموالهم الا ما اكلنا في بطوننا من جريش طعامهم، ولبسنا علي ظهورنا من خشن ثيابهم.
 فنظرت فاذ بكر وجرد قطيفة، لا تساوي خمسة دراهم، وحبشية.
 فلما جاء به الرسول الي عمر رضي الله عنه، قال: "رحم الله ابا بكر، لقد كلف من بعده تعبا".
 ولو كان ما فعله ابو بكر من هذا الامر ظلما لفاطمة رضي الله عنها، لرده علي رضي الله عنه حين ولي علي ولدها. 
 واما مخاصمة علي والعباس الي ابي بكر رضي الله عنهم في ميراث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فليس يصح لي معناه.
 وكيف يتخاصمان في شء لم يدفع اليهما؟ او يتحاقان شيءا قد منعاه؟
 وكلاهما لا يخفي عليه انهما اذا ورثا، كان بعد ثمن نساءه لعلي من حق فاطمة رضي الله عنها النصف، وللعباس رضي الله عنه النصف مع فاطمة ففي اي شء اختصما؟
 وانما كان الوجه في هذا، ان يخاصما ابي بكر، وقد اختصما الي عمر رضي الله عنه لما ولاهما القيام بذلك، والي عثمان بعد. وهذا تنازع، له وجه وسبب، رحمة الله عليهم اجمعين. 
   
 قالوا احاديث متناقضة الرضاع بعد الفصال:
 قالوا: رويتم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا رضاع بعد فصال" .
 وقال: "انظرن، ما اخوانكن، فانما الرضاعة من المجاعة" .
 يريد ما رضعه الصبي، فعصمه من الجوع.
 ثم رويتم عن بن عيينة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "جاءت سهلة بنت سهيل بن عمرو، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت اني اري في وجه ابي حذيفة من دخول "سالم" علي كراهة.
 فقال: "ارضعيه، قالت: ارضعه، وهو رجل كبير؟! " فضحك ثم قال: "الست اعلم انه رجل كبير؟ " . 
 وقلتم: قال مالك عن الزهري: ان عاءشة رضي الله عنها كانت تفتي: بان الرضاع يحرم بعد الفصال حتي ماتت"، تذهب الي حديث سالم.
 قالوا: وهذا طريق عندكم مرتضي صحيح، لا يجوز ان يرد ولا يدفع.
 حديث رضاع سالم وهو كبير خاص به:
 قال ابو محمد: ونحن نقول: ان الحديث صحيح.
 وقد قالت ام سلمة وغيرها من ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان ل"سالم" خاصة، غير انهن لم يبين من اي وجه جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا ل"سالم".
 ونحن مخبرون عن قصة ابي حذيفة و"سالم" والسبب بينهما، ان شاء الله.
 اما ابو حذيفة، فهو بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف وكان من مهاجرة الحبشة في الهجرتين جميعا. وهناك ولد له محمد بن ابي حذيفة وقيل في خلافة ابي بكر رضي الله عنه يوم اليمامة، ولا عقب له.
 واما "سالم" مولي ابي حذيفة، فانه بدري، واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين ابي بكر، وكان خيرا فاضلا. ولذلك قال عمر رضي الله عنه عند وفاته: "لو كان سالم حيا، ما تخالجني فيه الشك".
 يريد: لقدمته للصلاة بالناس الي ان يتفق اصحاب الشوري علي تقديم رجل منهم، ثم قدم صهيبا. 
 وكان "سالم" عبدا لامراة ابي حذيفة من الانصار، واختلفوا في اسمها.
 فقال بعضهم: هي سلمي من بني خطمة، وقال اخرون: هي ثبيتة.
 وكلهم مجمع علي انها انصارية، فاعتقته، فتولي ابا حذيفة وتبناه، فنسب اليه بالولاء.
 واستشهد "سالم" يوم اليمامة فورثته المعتقة له، لانه لم يكن له عقب ولا وارث غيرها.
 وهذا الذي اخبرت به، دليل علي تقدم ابي حذيفة، و"سالم" في الاسلام، وجلالتهما، ولطف محلهما من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فلما ذكرت له سهلة بنت سهيل ما تراه في وجه ابي حذيفة، من دخول "سالم" عليها، وكان يدخل علي مولاته المعتقة له، ويدخل عليها كما يدخل العبد الناشء في منزل سيده، ثم يعتق، فيدخل ايضا بالالف المتقدم والتربية.
 الترخيص في الدخول لبعض الرجال باسباب:
 وهذا مالا ينكره الناس من مثل "سالم" وممن هو دون سالم؛ لان الله عز وجل رخص للنساء في دخول من ملكهن عليهن، ودخول من لا اربة له في النساء، كالشيخ الكبير، والطفل ، والخصي، والمجبوب، والمخنث، وسوي بينهم في ذلك، وبين ذوي المحارم، فقال تعالي: 
 {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن او اباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن او اخوانهن او بني اخوانهن او بني اخواتهن او نساءهن} يعني المسلمات {او ما ملكت ايمانهن} يعني العبيد {او التابعين غير اولي الاربة من الرجال} ، يعني من يتبع الرجل ويكون في حاشيته كالاجير، والمولي، والحليف، واشباه هءلاء، وليس يخلو "سالم" من ان يكون من التابعين غير اولي الاربة في النساء.
 ولعله كان كذلك، لانه لم يعقب، او يكون بما جعله الله عليه، من الورع والديانة والفضل، وما خصه به، حتي راه رسول الله صلي الله عليه وسلم لذلك اهلا لاخوة ابي بكر رضي الله عنه مامونا عنده، بعيدا عن تفقد النساء وتتبع محاسنهن بالنظر.
 وقد رخص للنساء ان يسفرن عند الحاجة الي معرفتهن للقاضي والشهود، وصلحاء الجيران. ورخص للقواعد من النساء، وهن الطاعنات في السن، ان يضعن ثيابهن، غير متبرجات بزينة.
 وقد كان "سالم" يدخل عليها، وتري هي الكراهة في وجه ابي حذيفة، ولولا ان الدخول كان جاءزا ما دخل، ولكان ابو حذيفة ينهاه.
 فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم بمحلها عنده، وما احب من اءتلافهما، ونفي الوحشة عنهما ان يزيل عن ابي حذيفة هذه الكراهة، ويطيب نفسه بدخوله فقال لها: "ارضعيه"، ولم يرد: ضعي ثديك في فيه، كما يفعل بالاطفال، ولكن اراد: احلبي له من لبنك شيءا، ثم ادفعيه اليه ليشربه.
 ليس يجوز غير هذا؛ لانه لا يحل لسالم ان ينظر الي ثدييها، الي ان يقع الرضاع، فكيف يبيح له، ما لا يحل له، وما لا يءمن معه من الشهوة؟
 ومما يدل علي هذا التاويل ايضا، انها قالت: يا رسول الله، ارضعه، وهو كبير؟! فضحك وقال: "الست اعلم انه كبير"؟ 
 وضحكه في هذا الموضع، دليل علي انه تلطف بهذا الرضاع، لما اراد من الاءتلاف ونفي الوحشة، من غير ان يكون دخول سالم، كان حراما، او يكون هذا الرضاع احل شيءا كان محظورا، او صار سالم لها به ابنا.
 ومثل هذا، من تلطفه صلي الله عليه وسلم ما رواه عبد الواحد بن زياد، عن عاصم الاحول، عن الحسن: "ان رجلا اتاه برجل قد قتل حميما له، فقال له: اتاخذ الدية؟ قال: لا قال: افتعفو؟ قال: لا، قال فاذهب فاقتله". قال: فلما جاوز به الرجل قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان قتله فهو مثله" ، فخبر الرجل بما قال، فتركه، فولي وهو يجر نسعه في عنقه.
 ولم يرد انه مثله في الماثم، واستيجاب النار، ان قتله. وكيف يريد هذا، وقد اباح الله قتله بالقصاص؟!! ولكنه كره له ان يقتص، واحب له العفو، فاوهمه انه ان قتله كان مثله في الاثم ليعفو عنه.
 وكان مراده انه يقتل نفسا، كما قتل الاول نفسا، فهذا قاتل، وذاك قاتل.
 فقد استويا في قاتل وقاتل الا ان الاول ظالم، والاخر مقتص. 
   
 قالوا: حديث يدفعه الكتاب وحجة العقل داجن تاكل صحيفة من الكتاب:
 قالوا: رويتم عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "لقد نزلت اية الرجم، ورضاع الكبير عشرا، فكانت في صحيفة تحت سريري عند وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما توفي وشغلنا به، دخلت داجن للحي، فاكلت تلك الصحيفة".
 قالوا: وهذا خلاف قول الله تبارك وتعالي: {وانه لكتاب عزيز، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه} ، فكيف يكون عزيزا، وقد اكلته شاة، وابطلت فرضه، واسقطت حجته؟
 واي احد يعجز عن ابطاله، والشاة تبطله؟
 وكيف قال: {اليوم اكملت لكم دينكم} ، وقد ارسل عليه ما ياكله؟
 وكيف عرض الوحي لاكل شاة، ولم يامر باحرازه وصونه؟
 ولم انزله، وهو لا يريد العمل به؟ 
 الصحف التي كتب عليها القران:
 قال ابو محمد: ونحن نقول: ان هذا الذي عجبوا منه كله، ليس فيه عجب، ولا في شء مما استفظعوا منه فظاعة.
 فان كان العجب من الصحيفة، فان الصحف في عصر رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلي ما كتب به القران، لانهم كانوا يكتبونه في الجريد، والحجارة، والخزف، واشباه هذا ذلك.
 قال زيد بن ثابت: امرني ابو بكر رضي الله عنه بجمعه، فجعلت اتتبعه من الرقاع والعسب، واللخاف. و"العسب" جمع عسيب، النخل، و"اللخاف": حجارة رقاق، واحدها "لخفة".
 وقال الزهري: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم والقران في العسب، والقضم، والكرانيف. و"القضم" جمع قضيم: وهي الجلود، و"الكرانيف": اصول السعف الغلاظ، واحدها "كرنافة".
 وكان القران متفرقا عند المسلمين، ولم يكن عندهم كتاب، ولا الات.
 يدلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكتب الي ملوك الارض في اكارع الاديم.
 وان كان العجب من وضعه تحت السرير، فان القوم لم يكونوا ملوكا، فتكون لهم الخزاءن والاقفال، وصناديق الابنوس، والساج.
 وكانوا اذا ارادوا احراز شء، او صونه، وضعوه تحت السرير ليامنوا عليه من الوطء، وعبث الصبي، والبهيمة.
 وكيف يحرز من لم يكن في منزله حرز، ولا قفل، ولا خزانة، الا بما يمكنه ويبلغه وجده، ومع النبوة التقلل والبذاذة؟ 
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرقع ثوبه، ويخصف نعله، ويصلح خفه، ويمهن اهله، وياكل بالارض، ويقول: "انما انا عبد، اكل كما ياكل العبد"، وعلي ذلك كانت الانبياء عليهم السلام.
 وكان سليمان عليه السلام وقد اتاه الله من الملك، ما لم يءت احدا قبله ولا بعده يلبس الصوف وياكل خبز الشعير، ويطعم الناس صنوف الطعام.
 وكلم الله موسي عليه السلام، وعليه مدرعة من شعر، او صوف، وفي رجليه نعلان من جلد حمار ميت، فقيل له {فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي} .
 وكان يحيي عليه السلام يحتبل بحبل من ليف.
 وهذا اكثر من ان نحصيه، واشهر من ان نطيل الكتاب به.
 وان كان العجب من الشاة، فان الشاة افضل الانعام.
 وقرات في مناجاة عزير ربه انه قال: "اللهم انك اخترت من الانعام الضاءنة، ومن الطير الحمامة، ومن النبات الحبلة، ومن البيوت بكة "وايلياء" ومن "ايلياء" بيت المقدس".
 وروي وكيع عن الاسود بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما خلق الله دابة اكرم عليه من النعجة".
 فما يعجب من اكل الشاة تلك الصحيفة.
 وهذا الفار شر حشرات الارض، يقرض المصاحف، ويبول عليها، وهذا العث ياكلها. 
 ولو كانت النار احرقت الصحيفة، او ذهب بها المنافقون، كان العجب منهم اقل. والله تعالي يبطل الشء اذا اراد ابطاله بالضعيف والقوي. فقد اهلك قوما بالذر، كما اهلك قوما بالطوفان، وعذب قوما بالضفادع، كما عذب اخرين بالحجارة واهلك نمروذ ببعوضة، وغرق اليمن بفارة.
 اكمال الدين بظهوره علي الشرك:
 واما قولهم: "كيف يكمل الدين، وقد ارسل عليه ما ابطله؟ ".
 فان هذه الاية، نزلت عليه صلي الله عليه وسلم يوم حجة الوداع، حين اعز الله تعالي الاسلام، واذل الشرك، واخرج المشركين عن مكة، فلم يحج في تلك السنة الا مءمن، وبهذا اكمل الله تعالي الدين، واتم النعمة علي المسلمين.
 فصار كمال الدين ههنا عزه وظهوره، وذل الشرك ودروسه.
 لا تكامل الفراءض والسنن، لانها لم تزل تنزل الي ان قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهكذا قال الشعبي في هذه الاية.
 ويجوز ان يكون الاكمال للدين، برفع النسخ عنه بعد هذا الوقت.
 واما ابطاله اياه، فانه يجوز ان يكون انزله قرانا، ثم ابطل تلاوته، وابقي العمل به، كما قال عمر رضي الله عنه في اية الرجم، وكما قال غيره في اشياء كانت من القران قبل ان يجمع بين اللوحين فذهبت.
 واذا جاز ان يبطل العمل به وتبقي تلاوته، جاز ان تبطل تلاوته ويبقي العمل به.
 ويجوز ان يكون انزله وحيا اليه كما كان تنزل عليه اشياء من امور الدين. ولا يكون ذلك قرانا كتحريم نكاح العمة علي بنت اخيها، والخالة علي بنت اختها والقطع في ربع دينار، ولا قود علي والد ولا علي سيد، ولا ميراث لقاتل.
 
 وكقوله صلي الله عليه وسلم: "يقول الله تعالي اني خلقت عبادي جميعا حنفاء" .
 وكقوله: يقول الله عز وجل: "من تقرب الي شبرا تقربت منه ذراعا" ، واشباه هذا.
 وقد قال عليه السلام: "اوتيت الكتاب ومثله معه" ، يريد: ما كان جبريل عليه السلام ياتيه به من السنن.
 وقد رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجم الناس بعده، واخذ بذلك الفقهاء.
 رضاع الكبير:
 فاما رضاع الكبير عشرا، فنراه غلطا من محمد بن اسحاق.
 ولا نامن ايضا ان يكون الرجم الذي ذكر انه في هذه الصحيفة، كان باطلا، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد رجم ماعز بن مالك وغيره، قبل هذا الوقت، فكيف ينزل عليه مرة اخري؟
 ولان مالك بن انس، روي هذا الحديث بعينه، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت:
 كان فيما انزل من القران: "عشر رضعات معلومات، يحرمن" ، ثم نسخن بخمس معلومات يحرمن، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهن مما يقرا من القران.
 وقد اخذ بهذا الحديث قوم من الفقهاء، منهم الشافعي، واسحاق، وجعلوا الخمس حدا بين ما يحرم وما لا يحرم، كما جعلوا القلتين حدا بين ما ينجس من الماء، وما لا ينجس. 
 والفاظ حديث مالك، خلاف الفاظ حديث محمد بن اسحاق.
 ومالك اثبت عند اصحاب الحديث، من محمد بن اسحاق.
 قال ابو محمد: حدثنا ابو حاتم، قال: حدثنا الاصمعي، قال: حدثنا معمر قال: قال لي ابي: لا تاخذن عن محمد بن اسحاق شيءا، فانه كذاب.
 وقد كان يروي عن فاطمة بنت المنذر بن الزبير، وهي امراة هشام بن عروة، فبلغ ذلك هشاما، فانكره وقال: "اهو كان يدخل علي امراتي، ام انا؟ ".
 واما قول الله تبارك وتعالي: {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه} ، فانه تعالي، لم يرد بالباطل، ان المصاحف لا يصيبها ما يصيب ساءر الاعلاق والعروض.
 وانما اراد: ان الشيطان لا يستطيع ان يدخل فيه ما ليس منه، قبل الوحي وبعده.
 
   
 قالوا: حديث يبطله القران وحجة العقل يوسف عليه السلام اعطي نصف الحسن:
 قالوا: رويتم: "ان يوسف عليه السلام، اعطي نصف الحسن"، والله تعالي يقول: {وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين} .
 لا يجوز ان يباع من اعطي نصف الحسن بثمن بخس وبدراهم تعد من قلتها، ولا ان يكون المشتري له مع قلة هذا الثمن ايضا زاهدا فيه.
 ويقول في رجوع اخوته اليه مرة بعد مرة "انه عرفهم، وهم له منكرون".
 وكيف ينكر من اعطي نصف الحسن، ولم يجعل له في العالم نظير؟ وهم كانوا بان يعرفوه وينكرهم هو اولي.
 قال ابو محمد: ونحن نقول: ان الناس يذهبون في نصف الحسن الذي اعطيه يوسف عليه السلام الي ان الله سبحانه اعطاه نصف الحسن، واعطي العباد اجمعين النصف الاخر، وفرقه بينهم.
 وهذا غلط بين لا يخفي علي من تدبره اذا فهم ما قلناه.
 والذي عندي في ذلك، ان الله تبارك وتعالي، جعل للحسن غاية وحدا، وجعله لمن شاء من خلقه، اما للملاءكة، او للحور العين؛ فجعل 
 ليوسف عليه السلام نصف ذلك الحسن، ونصف ذلك الكمال.
 وقد يجوز ان يكون جعل لغيره ثلثه، ولاخر ربعه، ولاخر عشره، ويجوز ان لا يجعل لاخر منه شيءا.
 وكذلك لو قال قاءل: انه اعطي نصف الشجاعة، لم يجز ان يكون اعطي نصفها، وجعل للخلق كلهم النصف الاخر.
 ولو كان هذا هو المعني؛ لوجب ان يكون الذي اعطي نصف الشجاعة، يقاوم العباد جميعا وحده.
 ولكن معناه: ان للشجاعة حدا يعلمه الله تعالي، ويجعله لمن شاء من خلقه، ويعطي غيره النصف من ذلك، ويعطي لاخر الثلث، او الربع، او العشر، وما اشبه ذلك.
 واما قولهم: كيف يشترونه بثمن بخس، ويكونون ايضا فيه من الزاهدين، وهو بهذه المنزلة من الحسن؟
 فان الحسن اذا كان علي ما ذهبنا اليه، لا يتفاوت التفاوت الذي ظنوه، ولكنه يكون مقاربا لما عليه الحسان الوجوه.
 وقد ذكر وهب بن منبه، ان يوسف عليه السلام كان نزع في الحسن الي سارة، وهذا شاهد لما تاولناه في نصف الحسن.
 فان احتجوا بقول الله تعالي: {فلما سمعت بمكرهن ارسلت اليهن واعتدت لهن متكا واتت كل واحدة منهن سكينا وقالت اخرج عليهن فلما راينه اكبرنه وقطعن ايديهن وقلن حاش لله ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم} .
 وقالوا: لم يقطعن ايديهن حين راينه، ولم يقلن انه ملك كريم، الا لتفاوت حسنه، وبعده مما عليه حسن الناس.
 قلنا في تاويل الاية: انها لما سمعت بقول النسوة، ان امراة العزيز 
 تراود فتاها عن نفسه، قد شغفها حبا انا لنراها في ضلال مبين، ارادت ان يرينه ليعذرنها في الفتنة به، فاعتدت لهن متكا، اي طعاما، وقد قرء متكا وهو طعام يقطع بالسكين، وقيل في بعض التفسير انه الاترج، وفي بعضه الزماورد، وايا ما كان فانه لا ياكل حتي يقطع.
 واصل المتك والبتك واحد، وهو القطع والميم تبدل من الباء كثيرا، وتبدل الباء منها، لتقارب المخرجين.
 ثم قالت ليوسف: {اخرج عليهن} .
 فلما راينه اكبرنه اي اعظمن امره، واجللنه، ووقع في قلوبهن مثل الذي وقع في قلبها من محبته؛ فبهتن وتحيرن، وادمن النظر اليه؛ حتي حززن ايديهن بتلك السكاكين، التي كن يقطعن بها طعامهن، وقلن: {ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم} .
 ولم يردن بهذا القول انه ليس من البشر علي الحقيقة، وانه من الملاءكة علي الحقيقة.
 وانما قلنه علي التشبيه، كما يقول القاءل في رجل يصفه بالجمال: ما هو الا الشمس، وما هو الا القمر.
 وفي اخر يصفه بالشجاعة ما هو الا الاسد.
 وكيف يردن انه ليس من الناس، وانه من الملاءكة، وهن يردن منه مثل الذي ارادت امراة العزيز، ويشرن بحبسه، والملاءكة لا تطا النساء، ولا تحبس في السجون.
 وليس بعجيب ان يقطعن ايديهن، اذا راين وجها حسنا راءعا، مع المحبة والشهوة، وان يتحيرن ويبهتن، فقد يصيب الناس مثل ذلك واكثر منه. 
 امثلة عن احوال العشاق:
 قال عروة بن حزام:
 واني لتعروني لذكراك روعة ... لها بين جلدي والعظام دبيب
 وما هو الا ان اراها فجاءة ... فابهت حتي ما اكاد اجيب
 واصرف عن رايي الذي كنت ارتءي ... وانسي الذي عددت حين تغيب
 وقد جن قيس بن الملوح المعروف بالمجنون، وذهب عقله، وهام مع الوحش، وكان لا يفهم شيءا الا ان تذكر ليلي، وقال:
 ايا ويح من امسي تخلس عقله ... فاصبح مذهوبا به كل مذهب
 اذا ذكرت ليلي عقلت وراجعت ... رواءع عقلي من هوي متشعب
 ولما خرج به ابوه الي مكة ليعوذ بالبيت، ويستشفي له به، سمع ب"مني" قاءلا يقول: "يا ليلي" فخر مغشيا عليه، فلما افاق قال:
 وداع دعا اذ نحن بالخيف من مني ... فهيج احزان الفءاد وما يدري
 دعا باسم ليلي غيرها فكانما ... اطار بليلي طاءرا كان في صدري
 وقد مات بالوجد اقوام، منهم عروة بن حزام، والنهدي، عبد الله بن عجلان.
 قال ابو محمد: حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن قريب، قال: 
 حدثني عمي الاصمعي، قال عبد الله بن عجلان: من عشاق العرب المشهورين، الذين ماتوا عشقا وقد ذكره بعض الشعراء فقال:
 ان مت من الحب ... فقد مات بن عجلان
 وحدثنا ابو حاتم قال: حدثنا الاصمعي عن عبد العزيز بن ابي سلمة، عن ايوب عن محمد بن سيرين، قال: قال عبد الله بن عجلان، صاحب هند:
 الا ان هندا اصبحت منك محرما ... واصحبت من ادني حموتها حما
 واصبحت كالمغمود جفن سلاحه ... يقلب بالكفين قوسا واسهما
 قال: ومد بها صوته، ثم خر فمات.
 وفيما روي نقلة الاخبار ان الحارث بن حلزة اليشكري، قام بقصيدته التي اولها:
 اذنتنا ببينها اسماء
 ين يدي عمرو بن هند ارتجالا، وكانت كالخطبة، فارتزت العنزة، التي كان يتوكا ويخطب عليها في صدره وهو لا يشعر، وهذا اعجب من قطعهن ايديهن.
 والسبب الذي قطعن له ايديهن، اوكد من السبب الذي ارتزت له العنزة، في صدر الحارث بن حلزة. 
 اسباب بخس ثمن يوسف:
 واما شراء السيارة له بالثمن البخس، وزهدهم فيه مع ذلك، فانهم اشتروه علي الاباق، وبالبراءة من العيوب، واستخرجوه من جوف بءر قد القاه سادته فيها بذنوب كانت منه، وجنايات عظام ادعوها، وشرطوا عليهم مع ذلك ان يقيدوه، ويغلوه الي ان ياتوا به مصر، وفي دون هذه الامور ما يخسس الثمن، ويزهد المشتري.
 وهذه القصة مذكورة في التوراة.
 واما قولهم: "كيف تنكره اخوته مع ما اعطي من الحسن؟ ".
 فقد اعلمتك ان الذي اعطيه يوسف عليه السلام، وان كان فوق ما اعطيه احد من الناس، فليس ببعيد مما عليه الحسن منهم، وانه وان كان اعطي نصف الحسن، فقد اعطي غيره الثلث والربع، وما قارب النصف، وليس يقع في هذا تفاوت شديد.
 وكانوا فارقوه طفلا، وراوه كهلا، ودفعوه اسيرا ضريرا، والفوه ملكا كبيرا.
 وفي اقل من هذه المدة، واختلاف هذه الاحوال تتغير الحلي، وتختلف المناظر. 
   
 قالوا: حديث يبطله النظر كسب الاماء:
 قالوا: رويتم عن شعبة، عن محمد بن حمادة، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسب الاماء" .
 قالوا: وكسب الاماء حلال، ولو ان رجلا اجر امته او عبده، فعملا لم يكن ما كسبا حراما باجماع الناس، فكيف ينهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟!
 قال ابو محمد: ونحن نقول: ان الكسب الذي نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، هو اجر البغاء، وكان اهل الجاهلية يامرون اماءهم بالبغاء، وياخذون اجورهن وكان لعبد الله بن جدعان اماء يساعين، وهو في الجاهلية سيد تيم، فانزل الله عز وجل: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا} .
 ونهي صلي الله عليه وسلم عن كسب الزمارة، وهي الزانية، يعني هذه الامة التي يغتلها سيدها. 
 قال ابو محمد: حدثنا ابو الخطاب، قال نا ابو بحر، قال: حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: "ثمن الكلب، واجر الزمارة، من السحت". 
   
 قالوا: حديثان متناقضان هل الفخذ من العورة؟
 قالوا: رويتم عن مالك عن سالم ابي النضر، عن بن جرهد، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر عليه وهو كاشف فخذه، فقال: "غطها، فان الفخذ من العورة" .
 ثم رويتم عن اسماعيل بن جعفر، عن محمد بن ابي حرملة وعن عطاء بن يسار، وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مضطجعا في بيته، كاشفا فخذه، فاستاذن ابو بكر رضي الله عنه فاذن له وهو كذلك. ثم استاذن عمر رضي الله عنه ، فاذن له وهو كذلك، ثم استاذن عثمان رضي الله عنه، فجلس وسوي ثيابه فلما خرج، قالت له عاءشة في ذلك، فقال: "الا استحي من رجل تستحي منه الملاءكة" 
 قالوا: وهذا خلاف الحديث الاول. 
 قال ابو محمد: ونحن نقول: انه ليس ههنا اختلاف، ولكل واحد من الحديثين موضع، فاذ وضع بموضعه زال ما توهموه من الاختلاف.
 اما حديث جرهد، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر به وهو كاشف فخذه علي طريق الناس وبين ملءهم، فقال عليه السلام له: "وار فخذك، فانها من العورة في هذا الموضع"، ولم يقل: فانها عورة، لان العورة غيرها.
 والعورة صنفان: احدهما فرج الرجل والمراة، والدبر منهما، وهذا هو عين العورة، والذي يجب عليهما ان يستراه في كل وقت، وكل موضع، وعلي كل حال.
 والعورة الاخري: ما داناهما من الفخذ، ومن مراق البطن؛ وسمي ذلك عورة، لاحاطته بالعورة، ودنوه منها.
 وهذه العورة، هي التي يجوز للرجل ان يبديها في الحمام، وفي المواضع الخالية، وفي منزله، وعند نساءه، ولا يحسن به ان يظهرها بين الناس، وفي جماعاتهم واسواقهم، وليس كل شء حل للرجل، يحسن به ان يظهره في المجامع. 
 فان الاكل علي الطريق وفي السوق حلال، وهو قبيح، ووطء الرجل امته حلال، ولا يجوز ذلك بحيث تراه الناس والعيون.
 وكانوا يكرهون الوجس، وهو ان يطا الرجل اهله، بحيث تحس اهله الاخري الحركة وتسمع الصوت.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته خاليا، فاظهر فخذه لنساءه ثم دخل عليه من يانس به فلم يستره، فلما صاروا ثلاثة، كره باجتماعهم ما كرهه لجرهد، من ابداءه لفخذه بين عوام الناس، واستتر منهم. 
   
 قالوا: حديث يبطله الاجماع والكتاب حكم من كسر او عرج بالحج:
 قالوا: رويتم عن الحجاج الصواف، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن حجاج بن عمرو الانصاري، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من كسر او عرج، فقد حل، وعليه حجة اخري" .
 قال: فحدثت ابن عباس، وابا هريرة بذلك، فقالا: صدق.
 قالوا: والناس علي خلاف هذا؛ لان الله عز وجل قال: {واتموا الحج والعمرة لله فان احصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} .
 فلم يجعل له ان يحل، دون ان يصل الهدي، وينحر عنه.
 قال ابو محمد: ونحن نقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال هذا، في الرجل من اهل مكة، يهل بالحج منها، ويطوف، ويسعي، ثم يكسر، او يعرج، او يمرض، فلا يستطيع حضور المواقف، انه يحل في وقته، وعليه حج قابل والهدي.
 وكذلك الرجل يقدم مكة معتمرا في اشهر الحج، ويقضي عمرته، ثم 
 يهل بالحج من مكة، ويكسر، او يصيبه امر، لا يقدر معه علي ان يحضر مع الناس المواقف: انه يحل، وعليه حج قابل والهدي.
 والذين امرهم الله تعالي اذا احصروا بما استيسر من الهدي، وان لا يحلقوا رءوسهم حتي يبلغ الهدي محله، هم الذين احصروا قبل ان يدخلوا مكة.
 وحكم اولءك خلاف حكم اهل مكة والمهلين بالحج منها؛ لان حكم الذي كسر في الطريق، او عرج فلم يقدر علي السفر، او مرض وقد اهل بالحج ان لا يحل الا بالبيت، وعليه ان يحج في السنة الثانية.
 والذي كسر بمكة من اهلها، او المتمتعين مقيم بمكة، وعند البيت فيحل، وعليه الحج من قابل.
 
   
 قالوا: حديث يبطله حجة العقل اكل الشيطان بشماله:
 قالوا: رويتم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل: "كل بيمينك، فان الشيطان ياكل بشماله" .
 قالوا: والشيطان روحاني كالملاءكة، فكيف ياكل ويشرب، وكيف يكون له يد، يتناول بها؟
 قال ابو محمد: ونحن نقول: ان الله جل وعز لم يخلق شيءا الا جعل له ضدا، كالنور والظلمة، والبياض والسواد والطاعة والمعصية، والخير والشر، والتمام والنقصان، واليمين والشمال، والعدل والظلم.
 وكل ما كان من الخير والتمام والعدل والنور، فهو منسوب اليه، جل وعز، لانه احبه، وامر به.
 وكل ما كان من الشر والنقص والظلام، فهو منسوب الي الشيطان؛ لانه الداعي الي ذلك والمسول له.
 وقد جعل الله تعالي في اليمين الكمال والتمام، وجعلها للاكل والشرب ، والسلام والبطش.
 وجعل في الشمال الضعف والنقص، وجعلها للاستنجاء والاستنثار، واماطة الاقذار. 
 وجعل طريق الجنة ذات اليمين، واهل الجنة اصحاب اليمين.
 وطريق النار ذات الشمال، واهل النار اصحاب الشمال.
 وجعل اليمن من اليمين، والشءم من اليد الشءمي وهي الشمال.
 وقالوا: فلان ميمون ومشءوم، وانما ذلك من اليمين والشمال.
 تاويل اكل الشيطان:
 وليس يخلو الشيطان في اكله بشماله من احد معنيين:
 اما ان يكون ياكل علي حقيقة ويكون ذلك الاكل تشمما واسترواحا، لا مضغا وبلعا، فقد روي ذلك في بعض الحديث وروي ان طعامها الرمة، وهي: العظام، وشرابها الجدف وهو الرغوة والزبد، وليس ينال من ذلك الا الرواءح فتقوم لها مقام المضغ والبلع، لذوي الجثث، ويكون استرواحه من جهة شماله، وتكون بذلك مشاركته من لم يسم الله علي طعامه، او لم يغسل يده، او وضع طعاما مكشوفا فتذهب بركة الطعام وخيره.
 واما مشاركته في الاموال فبالانفاق في الحرام، وفي الاولاد فبالزنا.
 او يكون ياكل بشماله علي المجاز يراد ان اكل الانسان بشماله ارادة الشيطان له، وتسويله. فيقال لمن اكل بشماله: هو ياكل اكل الشيطان؛ لا يراد ان الشيطان ياكل، وانما يراد انه ياكل الاكل الذي يحبه الشيطان.
 كما قيل في الحمرة: انها زينة الشيطان، لا يراد ان الشيطان يلبس الحمرة، ويتزين بها.
 وانما يراد انها الزينة التي يخيل بها الشيطان. 
 عمة الشيطان وركضته:
 وكذلك روي في الاقتعاط، وهو ان يلبس العمامة، ولا يتلحي بها انها عمة الشيطان، لا يراد بذلك ان الشيطان يعتم، وانما يراد انها العمة التي يحبها الشيطان ويدعو اليها.
 وكذلك نقول في قوله للمستحاضة: "انها ركضة الشيطان" والركضة: الدفعة، انه لا يخلو من احد معنيين: اما ان يكون الشيطان يدفع ذلك العرق، فيسيل منه دم الاستحاضة، ليفسد علي المراة صلاتها بنقض طهورها؛ وليس بعجيب ان يقدر علي اخراج ذلك الدم بدفعته، من يجري من بن ادم مجري الدم.
 او تكون تلك الدفعة من الطبيعة، فنسبت الي الشيطان؛ لانها من 
 الامور التي تفسد الصلاة، كما نسب اليه الاكل بالشمال، والعمة علي الراس، دون التلحي، والحمرة.
 الحمرة من زينة الشيطان:
 قال ابو محمد: حدثني زياد بن يحيي، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن يونس، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحمرة من زينة الشيطان، والشيطان يحب الحمرة".
 ولهذا "كره رسول الله صلي الله عليه وسلم المعصفر للرجال" .
 قال ابراهيم: اني لالبس المعصفر، وانا اعلم انه زينة الشيطان.
 واتختم الحديد، وانا اعلم انه حلية اهل النار.
 وجعل الحديد حلية اهل النار، واهل النار لا يتحلون بالحلي.
 وانما اراد ان لهم مكان الحلية السلاسل والاغلال والقيود، فالحديد حليتهم.
 وكان ابراهيم يفعل ذلك يريد به اخفاء نفسه، وستر عمله. 
   
 قالوا حديثان مختلفان الكي والحجامة:
 قالوا: رويتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لم يتوكل من اكتوي واسترقي" .
 ثم رويتم انه كوي اسعد بن زرارة، وقال: "ان كان في شء مما تداوون به خير، ففي بزغة حجام، او لذعة بنار" .
 قالوا: وهذا خلاف الاول.
 قال ابن قتيبة: ونحن نقول: انه ليس ههنا خلاف، ولكل واحد موضع، فاذا وضع به زال الاختلاف، والكي جنسان، احدهما: كي الصحيح لءلا يعتل، كما يفعل كثير من امم العجم، فانهم يكوون ولدانهم وشبانهم من غير علة بهم، يرون ان ذلك الكي، يحفظ لهم الصحة، ويدفع عنهم الاسقام. 
 الكي المذموم المنهي عنه:
 قال ابو محمد: ورايت بخراسان رجلا من اطباء الترك، معظما عندهم، يعالج بالكي.
 واخبرني وترجم ذلك عنه مترجمه، انه يشفي بالكي من الحمي والبرسام.
 والصفار والسل والفالج، وغير ذلك من الادواء العظام، وانه يعمد الي العليل فيشده بالقمط شدا شديدا، حتي يضطر العلة الي موضع من الجسد، ثم يضع المكوي علي ذلك الموضع، فيلذعه به وانه ايضا يكوي الصحيح لءلا يسقم فتطول صحته.
 وكان مع هذا يدعي اشياء من استنزال المطر وانشاء السحاب في غير وقته، واثارة الريح مع اكاذيب كثيرة، وحماقات ظاهرة بينة، واصحاب يءمنون بذلك، ويشهدون له علي صدق ما يقول.
 وقد امتحناه في بعض ما ادعي، فلم يرجع منه الي قليل ولا كثير.
 وكانت العرب تذهب هذا المذهب في جاهليتها، وتفعل شبيها بذلك في الابل اذا وقعت النقبة فيها، وهو جرب، او العر، وهو قروح تكون في وجوهها ومشافرها، فتعمد الي بعير منها صحيح، فتكويه ليبرا منها ما به العر او النقبة.
 وقد ذكر ذلك النابغة في قوله للنعمان:
 فحملتني ذنب امرء وتركته ... كذي العر يكوي غيره وهو راتع
 وهذا هو الامر الذي ابطله رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال فيه: "لم يتوكل من 
 اكتوي، لانه ظن ان اكتواءه، وافزاعه الطبيعة بالنار وهو صحيح يدفع عنه قدر الله تعالي.
 ولو توكل عليه، وعلم ان لا منجي من قضاءه، لم يتعالج وهو صحيح ولم يكو موضعا لا علة به، ليبرا العليل.
 الكي المباح:
 واما الجنس الاخر فكي الجرح اذا نغل، واذا سال دمه فلم ينقطع.
 وكي العضو اذا قطع، او حسمه، وكي عروق من سقي بطنه وبدنه.
 قال بن احمر يذكر تعالجه حين شفي:
 شربت الشكاعي والتددت الدة ... واقبلت افواه العروق المكاويا
 وهذا هو الكي الذي قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان فيه الشفاء".
 وكوي اسعد بن زرارة، لعلة كان يجدها في عنقه، وليس هذا بمنزلة الامر الاول. 
 ولا يقال لمن يعالج عند نزول العلة به، لم يتوكل، فقد امر النبي صلي الله عليه وسلم بالتعالج، وقال: "لكل داء دواء" .
 لا علي ان الدواء شاف لا محالة، وانما يشرب علي رجاء العافية من الله تعالي به، اذ كان قد جعل لكل شء سببا.
 ومثل هذا الرزق، قد تضمنه الله عز وجل لعباده، اذ يقول: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} .
 ثم امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بطلبه، وبالاكتساب، والاحتراف.
 وقال الله تعالي: {انفقوا من طيبات ما كسبتم} .
 ومثله توقي المهالك، مع العلم بان التوقي لا يدفع ما قدره الله جل وعز.
 وحفظ المال في الخزاءن، وبالاقفال مع العلم بانه لا ضيعة علي ما حفظه الله سبحانه، ولا حفظ لما اتلفه الله تعالي.
 ومثل هذا كثير مما يجب علينا ان لا ننظر فيه الي المغيب عنا، ويستعمل فيه الحزم، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعقل وتوكل " .
 وقال لرجل سمعه يقول حسبي الله: "ابلي عذرا فاذا اعجزك امر فقل حسبي الله". 
 الترياق:
 ومما يشبه الكي في حالتيه، الترياق، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما ابالي ما اتيت، ان انا شربت ترياقا، او تعلقت تميمة، او قلت الشعر من نفسي".
 وكانت العرب تسمع بالترياق الاكبر وانه يكون في خزاءن ملوك فارس والروم، وانه من انفع الادوية واصلحها العظام الادواء، فقضت عليه بانه شفاء لا محالة، فكنوا به عن كل نفع وقضوا بانه يدفع المنية حينا، ويزيد في العمر، ويقي العاهات.
 قال الشاعر يصف خمرا:
 سقتني بصهباء درياقة ... متي ما تلين عظامي تلن
 فكني عن الشفاء بالدرياق، كانه قال: سقتني بخمر شفاء من كل داء كانها درياق.
 وشبه المتشببون ريق النساء بالدرياق، يريدون انه شفاء من الوجد، كالدرياق.
 ومما يدل علي هذا، انه قرن شرب الدرياق بتعليق التماءم، والتماءم خرز رقط، كانت الجاهلية تجعلها في العنق والعضد، تسترقي بها، وتظن انها تدفع عن المرء العاهات، وتمد في العمر، قال الشاعر:
 اذا مات لم تفلح مزينة بعده ... فنوطي عليه يا مزين التماءما
 يقول: علقي عليه هذا الخرز، لتقيه المنية. 
 وقال عروة بن حزام:
 جعلت لعراف اليمامة حكمة ... وعراف نجد ان هما شفياني
 فما تركا من رقية يعلمانها ... ولا سلوة الا بها سقياني
 فقالا شفاك الله والله مالنا ... بما حملت منك الضلوع يدان
 والسلوة حصاة كانوا يقولون: ان العاشق اذا سقي الماء الذي تكون فيه، سلا وذهب عنه ما هو به.
 فهذا هو الترياق الذي كرهه رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا نوي فيه هذه النية، وذهب به هذا المذهب.
 فاما من شربه، وهو عنده بمنزلة غيره من الدواء، يءمل نفعه ويخاف ضره، ويستشفي الله تعالي به، فلا باس عليه اذا لم يكن في الترياق لحوم الحيات فان بن سيرين كان يكرهه، اذا كانت فيه الحمة، يعني: السم الذي يكون في لحومها.
 ومما يشبه ذلك الرقي، يكره منها ما كان بغير اللسان العربي ، وبغير اسماء الله تعالي وذكره وكلامه في كتبه، وان يعتقد انها نافعة لا محالة.
 واياها اراد بقوله: "ما توكل من استرقي".
 ولا يكره ما كان من التعوذ بالقران، وباسماء الله جل وعز، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل من صحابته رقي قوما بالقران، واخذ علي ذلك اجرا: "من اخذ اجرا برقية باطل فقد اخذت برقية حق". 
   
 قالوا: حديثان متناقضان في شرب الماء قاءما:
 قالوا: رويتم عن بن المبارك، عن معمر، عن قتادة، عن انس، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يشرب الرجل قاءما، قلت: فالاكل؟ قال: "الاكل اشد منه" .
 ثم رويتم عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن نافع، عن بن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يشرب وهو قاءم" . 
 وهذا نقض لذاك:
 قال ابو محمد: ونحن نقول: انه ليس، ههنا، تناقض.
 لانه في الحديث الاول، نهي ان يشرب الرجل او ياكل ماشيا.
 يريد ان يكون شربه واكله علي طمانينة، وان لا يشرب اذا كان مستعجلا في سفر او حاجة وهو يمشي فيناله من ذلك شرق، او تعقد من الماء في صدره.
 والعرب تقول: "قم في حاجتنا"، لا يريدون ان يقوم حسب، وانما يريدون "امش في حاجتنا، اسع في حاجتنا".
 ومن ذلك قول الاعشي:
 يقوم علي الوغم قومه ... فيعفو اذا شاء او ينتقم
 يريد بقوله: "يقوم علي الوغم" انه يطالب بالذحل، ويسعي في ذلك حتي يدركه، ولم يرد انه يقوم من غير ان يمشي.
 ومنه قول الله جل وعز: {ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك الا ما دمت عليه قاءما} .
 يريد: ما دمت مواظبا عليه بالاختلاف، والاقتضاء، والمطالبة، ولم يرد القيام وحده.
 وفي الحديث الثاني: "كان يشرب وهو قاءم"، يراد: غير ماش ولا ساع.
 ولا باس بذلك؛ لانه يكون علي طمانينة، فهو بمنزلة القاعد. 
   
 قالوا: حديثان متناقضان فيما ينجس من الماء:
 قالوا: رويتم عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال في غير حديث: "الماء لا ينجسه شء" .
 ثم رويتم عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا بلغ الماء قلتين، لم يحمل نجسا" .
 وهذا دليل علي ان ما لم يبلغ قلتين حمل النجس، وهذا خلاف الحديث الاول.
 قال ابو محمد: ونحن نقول: انه ليس بخلاف للاول.
 وانما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الماء لا ينجسه شء" علي الاغلب والاكثر؛ لان الاغلب علي الابار والغدران ان يكثر ماءها، فاخرج الكلام مخرج الخصوص. وهذا كما يقول: "السيل لا يرده شء، ومنه ما يرده الجدار"، وانما يريد الكثير منه لا القليل.
 وكما يقول: "النار لا يقوم لها شء"، ولا يريد بذلك نار المصباح الذي يطفءه النفخ ولا الشرارة، وانما يريد نار الحريق.
 ثم بين لنا بعد هذا بالقلتين، مقدار ما تقوي عليه النجاسة من الماء الكثير، الذي لا ينجسه شء. 
   
 قالوا: حديثان في الحج متناقضان:
 قالوا: رويتم عن اسماعيل بن علية، عن ايوب قال: قال لي عبد الله بن ابي مليكة: حدثني القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: "اهللت بحج".
 قال عبد الله: وحدثني عروة انها قالت: "اهللت بعمرة".
 قال ابو محمد: ونحن نقول: ان لهذين الحديثين مخرجا، ان لم يكن وقع فيه غلط من القاسم، او عروة.
 وذلك ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قدموا مكة، وقد لبوا بالحج فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يطوفوا ويسعوا، ثم يحلوا، ويجعلوها عمرة، فحل القوم وتمتعوا.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لولا ان معي الهدي، لحللت" . 
 وكان ابو ذر يقول: "ان هذا من فسخ الحج، لهم خاصة"، واليه ذهب كثير من الفقهاء.
 فيجوز ان تكون عاءشة رضي الله عنها اهلت، اولا بالحج فقالت للقاسم: "اني اهللت بالحج"، ثم فسخته وجعلته عمرة.
 وقالت لعروة: "اني اهللت بعمرة".
 وهي صادقة في الامرين؛ لان الحج الذي اهلت به، صار عمرة بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 قالوا: حديث يبطله حجة العقل في العين والرقي:
 قالوا: رويتم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "كادت العين تسبق القدر" .
 ودخل عليه بابني جعفر بن ابي طالب رضي الله عنهما، وهما ضارعان.
 فقال: "مالي اراهم ضارعين؟ " قالوا: تسرع اليهما العين، فقال: "استرقوا لهما"، وقد نهي في غير حديث عن الرقي".
 قالوا: وكيف تعمل العين من بعد، حتي تعل وتسقم؟
 هذا لا يقوم في وهم، ولا يصح علي نظر.
 قال ابو محمد: ونحن نقول: ان هذا قاءم في الوهم، صحيح في النظر من جهة الديانة، ومن جهة الفلسفة التي يرتضون بها، ويردون الامور اليها، والناس يختلفون في طباءعهم.
 فمنهم من تضر عينه اذا اصاب بها، ومنهم من لا تضر عينه. 
 ومنهم من يعض، فتكون عضته كعضة الكلب الكلب في المضرة، او كنهشة الافعي، لا يسلم جريحها.
 ومنهم من تلسعه العقرب، فلا تءذيه وتموت العقرب.
 وقد جء الي المتوكل باسود من بعض البوادي ياكل الافاعي، وهي احياء، ويتلقاها بالنهش من جهة رءوسها وياكل بن عرس، وهو حي، ويتلقاه بالاكل من جهة راسه.
 واتي باخر ياكل الجمر، كما ياكله الظليم فلا يمضه ولا يحرقه.
 وفقراء الاعراب الذين يبعدون عن الريف، ياكلون الحيات، وكل ما دب ودرج من الحشرات.
 ومنهم من ياكل الابارص، ولحمها اقتل من الافاعي والتنين.
 وانشد ابو زيد:
 والله لو كنت لهذا خالصا ... لكنت عبدا ياكل الابارصا
 فاخبرك ان العبيد ياكلونها.
 فما الذي ينكر من ان يكون في الناس ذو طبيعة في نفسه، ذات سم وضرر؟
 فاذا نظر بعينه، فاعجبه ما يراه، فصل من عينه في الهواء شء من 
 تلك الطبيعة او ذلك السم، حتي يصل الي المرءي فيعله؟
 وقد زعم صاحب المنطق: "ان رجلا ضرب حية بعصا، فمات الضارب، وان من الافاعي ما ينظر الي الانسان، فيموت الانسان بنظره، وما يصوت فيموت السامع بصوته"، فهذا قول اهل الفلسفة.
 وقد حدثنا مع هذا، عن النضر بن شميل عن ابي خيرة انه قال: "الابتر من الحيات، خفيف ازرق، مقطوع الذنب، يفر من كل احد، ولا يراه احد الا مات، ولا تنظر اليه حامل الا القت ما في بطنها، وهو الشيطان من الحيات"، وهذا قول يوافق ما قاله صاحب المنطق.
 افما تعلم ان هذه الحية اذا قتلت من بعد، فانما تقتل بسم فصل من عينها في الهواء، حتي اصاب من راته؟
 وكذلك القاتلة بصوتها، تقتل بسم فصل من صوتها، فاذا دخل السمع، قتل.
 وقد ذكر الاصمعي مثل هذا بعينه في الذي يعتان.
 وبلغني عنه انه قال: رايت رجلا عيونا، فدعي عليه فعور.
 وكان يقول: اذا رايت الشء يعجبني، وجدت حرارة تخرج من عيني.
 ومما يشبه هذا القول: ان المراة الطامث، تدنو من اناء اللبن لتسوطه وهي منظفة الكف والثوب؛ فيفسد اللبن، وهذا معروف مشهور، وليس ذلك الا لشء فصل عنها حتي وصل الي اللبن. 
 وقد تدخل البستان فتضر بكثير من الغروس فيه، من غير ان تمسها.
 وقد يفسد العجين اذا قطع في البيت الذي فيه البطيخ.
 وناقف الحنظل، تدمع عيناه وكذلك موخف الخردل، وقاطع البصل.
 وقد ينظر الانسان الي العين المحمرة، فتدمع عينه وربما احمرت، وليس ذلك الا لشء وصل في الهواء اليها من العين العليلة.
 وقد يتثاءب الرجل، فيتثاءب غيره، والعرب تقول: اسرع من عدوي الثءباء.
 وما اكثر ما يختدع الراقون بالتثاءب، فانهم اذا رقوا عليلا تثاءبوا، فتثاءب العليل بتثاءبهم، واكثروا، واكثر.
 فيوهمون العليل ان ذلك فعل الرقية وانه تحليل منها للعلة.
 وقد يكون في الدار جماعة من الصبيان، ويجدر احدهم، فيجدر الباقون.
 وليس ذلك الا لشء فصل من العليل في الهواء الي من كان مثله ممن لم يجدر قط، وليس هو من العدوي في شء، انما هو سم ينفذ من واحد الي اخر، وهذا من امر العين صحيح.
 واما من يدعيه قوم من الاعراب: ان العاءن منهم يقتل من اراد، ويسقم من اراد بعينه، وان الرجل منهم كان يقف علي مخرفة النعم، وهو طريقها الي الماء، فيصيب ما اراد من تلك الابل بعينه حتي يقتله، فهذا ليس بصحيح.
 وقد قال الفراء في قول الله سبحانه: {وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك 
 بابصارهم لما سمعوا الذكر} ، اراد: يعتانونك.
 اي: يصيبونك بعيونهم، كما يعتان الرجل الابل اذا صدرت عن الماء.
 وليس هو عندنا علي ما تاول وانما اراد: انهم ينظرون اليك بالعداوة والبغضاء، نظرا يكاد يزلقك من شدته، حتي تسقط.
 ويدلك علي ذلك قول الشاعر:
 يتقارضون اذا التقوا في موطن ... نظرا يزيل مواطء الاقدام
 اي: يكاد يزيلها عن مواطءها، من شدته وصلابته، وهذا نظر العدو المبغض.
 تقول الناس: نظر الي شزرا ونظر الي محدقا، واريته لمحا باصرا.
 ونحوه قول الله تعالي: {ينظرون اليك نظر المغشي عليه من الموت} .
 لان المغشي عليه عند الموت، يشخص ببصره، ولا يطرف.
 ويقول الله جل وعز: {فاذا برق البصر}  في قراءة من قراه بفتح الراء، يريد: بريقه. 
 ولو كان ما ادعاه الاعراب من ذلك صحيحا، لامكنهم قتل من ارادوا قتله، واسقام من ارادوا اسقامه، ولم يجعل الله سبحانه هذا لاحد علي احد.
 واحسب ان العين اذا خاف ان يصيب الاخر بعينه اذا اعجبه، اردفها التبريك والدعاء؛ كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا اعجب احدكم اخوه، فليبرك عليه" .
 وانما يصح من العين ان يكون العاءن يصيب بعينه، اذا تعجب من شء او استحسنه، فيكون الفعل لنفسه بعينه.
 لذلك سموا العين نفسا؛ لانها تفعل بالنفس.
 وجاء في الحديث: "لا رقية الا من عين او حمة او نملة، او نفس" .
 فالنفس: العين والحمة الحيات والعقارب واشباهها، من ذوات السموم والنملة قروح تخرج في الجنب.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم للشفاء: "علمي حفصة، رقية النملة والنفس والعين ".
 وقال بن عباس في الكلاب: "انها من الحن وهي ضعفة الجن، فاذا غشيتكم عند طعامكم، فالقوا لها، فان لها انفسا".
 يريد ان لها عيونا تضر بنظرها الي من يطعم بحضرتها. 
   
 قالوا: حديثان في البيوع متناقضان بيع الحيوان بالحيوان:
 قالوا: رويتم عن حماد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم: "نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة" .
 ثم رويتم، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مسلم ابن جبير، عن ابي سفيان، عن عمرو بن حريث، عن عبد الله بن عمرو: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يجهز جيشا، فنفدت ابل الصدقة، فامره ان ياخذ البعير بالبعيرين الي ابل الصدقة".
 قالوا: وهذا خلاف الاول.
 قال ابو محمد: ونحن نقول: انه ليس بين الحديثين اختلاف، بحمد الله تعالي.
 لان الحديث الاول نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة، وليس يجوز ان يشتري شيءا ليس عند الباءع، لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، وهو بيع المواصفة.
 واذا انت بعت حيوانا بحيوان نسيءة، فقد دفعت ثمنا لشء، ليس هو عند صاحبك، فلم يجز ذلك. 
 والحديث الثاني: "امرني ان اخذ البعير بالبعيرين الي ابل الصدقة".
 يريد: سلفا وقد مضت السنة في السلف بان يدفع الورق. او الذهب، او الحيوان سلفا في طعام، او تمر، او حيوان، علي صفة معلومة، والي وقت محدود.
 وليس ذلك عند المستسلف، في الوقت الذي دفعت اليه الثمن.
 وعليه ان ياتيك به عند محل الاجل، فصار حكم السلف خلاف حكم البيع؛ اذ كان البيع لا يجوز فيه ان تشتري ما ليس عند صاحبك، في وقت المبايعة.
 وكان السلف يجوز فيه ان تسلف فيما ليس عند صاحبك، في وقت الاستسلاف.
 ولما نفدت الابل، امره النبي صلي الله عليه وسلم ان يستسلف البعير البازل، والعظيم والقوي من الابل، بالبعيرين من ابل الصدقة الحقاق، والجذاع التي لا تصلح للغزو، ولا للسفر.
 وربما كان الواحد من الابل البوازل الشداد خيرا من اثنين وثلاثة واربعة من ابل الصدقة. 
   
 قالوا: حديثان في الحيض متناقضان:
 قالوا: رويتم عن جرير عن الشيباني، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا في فوح حيضنا، ان ناتزر، ثم يباشرنا، وايكم يملك اربه كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يملكه؟ ".
 ثم رويتم عن عبد العزيز بن محمد، عن ابي اليمان، عن ام ذرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كنت اذا حضت، نزلت عن المثال الي الحصير، فلم نقرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم ندن منه، حتي نطهر".
 قالوا: وهذا خلاف الاول.
 قال ابو محمد: ونحن نقول: ان الحديث الاول هو الصحيح.
 وقد رواه شعبة، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها.
 قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر احدانا، اذا كانت حاءضا، ان تاتزر، ثم يضاجعها. 
 وهذه الطريقة، خلاف ابي اليمان، عن ام ذرة عن عاءشة رضي الله عنها.
 ولا يجوز علي عاءشة رضي الله عنها ان تقول: "كنت اباشره في الحيض مرة"، ثم تقول مرة اخري: "كنت لا اباشره في الحيض، وانزل عن الفراش الي الحصير، فلا اقربه حتي اطهر".
 لان احد الخبرين يكون كذبا، والكاذب لا يكذب نفسه.
 فكيف يظن ذلك بالصادق الطيب الطاهر!!؟
 وليس في مباشرة الحاءض اذا اءتزرت، وكف ولا نقص، ولا مخالفة لسنة ولا كتاب.
 وانما يكره هذا من الحاءض واشباهه من المعاطاة المجوس. 
   
 قالوا: حديث يبطله حجة العقل تعبير الرءيا:
 قالوا: رويتم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الرءيا علي رجل طاءر، ما لم تعبر، فاذا عبرت وقعت" .
 قالوا: كيف تكون الرءيا علي رجل طاءر؟ وكيف تتاخر عما تبشر به او تنذر منه بتاخر العبارة لها، وتقع اذا عبرت؟
 وهذا يدل علي انها ان لم تعبر، لم تقع.
 قال ابو محمد: ونحن نقول: ان هذا الكلام خرج مخرج كلام العرب وهم يقولون للشء، اذا لم يستقر: "هو علي رجل طاءر وبين مخاليب طاءر، وعلي قرن ظبي"، يريدون: انه لا يطمءن ولا يقف.
 قال رجل في الحجاج بن يوسف:
 كان فءادي بين اظفار طاءر ... من الخوف في جو السماء محلق
 حذار امرء قد كنت اعلم انه ... متي ما يعد من نفسه الشر يصدق 
 وقال المرار، يذكر فلاة تنزو من مخافتها قلوب الادلاء:
 كان قلوب ادلاءها ... معلقة بقرون الظباء
 يريد: انها تنزو وتجب، فكانها معلقة بقرون الظباء؛ لان الظباء لا تستقر، وما كان علي قرونها، فهو كذلك.
 وقال امرء القيس:
 ولا مثل يوم في قدار ظللته ... كاني واصحابي علي قرن اعفرا
 يريد: انا لا نستقر ولا نطمءن، فكانا علي قرن ظبي، وكذلك الرءيا علي رجل طاءر ما لم تعبر، يراد انها تجول في الهواء حتي تعبر، فاذا عبرت وقعت.
 ولم يرد ان كل من عبرها من الناس وقعت كما عبر، وانما اراد بذلك العالم بها، المصيب الموفق.
 وكيف يكون الجاهل المخطء في عبارتها، لها عابرا، وهو لم يصب ولم يقارب؟ وانما يكون عابرا لها، اذا اصاب.
 يقول الله عز وجل: {ان كنتم للرءيا تعبرون} ، يريد: ان كنتم تعلمون عبارتها. 
 ولا اراد ان كل رءيا تعبر وتتاول لان اكثرها اضغاث احلام، فمنها ما يكون عن غلبة الطبيعة، ومنها ما يكون عن حديث النفس، ومنها ما يكون من الشيطان.
 وانما تكون الصحيحة، التي ياتي بها الملك ملك الرءيا عن نسخة ام الكتاب، في الحين بعد الحين.
 قال ابو محمد: حدثني يزيد بن عمرو بن البراء، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، قال نا قرة بن خالد، قال: سمعت محمد بن سيرين يحدث عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الرءيا ثلاثة، فرءيا بشري من الله تعالي، ورءيا تحزين من الشيطان، ورءيا يحدث بها الانسان نفسه، فيراها في النوم" .
 وحدثني سهل بن محمد، قال: حدثنا الاصمعي عن ابي المقدام، او قرة بن خالد قال: كنت احضر بن سيرين يسال عن الرءيا، فكنت احزره يعبر من كل اربعين واحدة، او قال: احزوه.
 وهذه الصحيحة هي التي تجول حتي يعبرها العالم بالقياس الحافظ للاصول، الموفق للصواب، فاذا عبرها وقعت كما عبر. 
   
 قالوا: حديث يكذبه النظر الله سبحانه لا يمل:
 قالوا: رويتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اكلفوا من العمل ما تطيقون، فان الله تعالي لا يمل حتي تملوا" .
 فجعلتم الله تعالي يمل اذا ملوا، والله تعالي لا يمل علي كل حال، ولا يكل.
 قال ابو محمد: ونحن نقول: ان التاويل لو كان علي ما ذهبوا اليه، كان عظيما من الخطا فاحشا.
 ولكنه اراد، فان الله سبحانه لا يمل اذا مللتم، ومثال هذا قولك في الكلام:
 هذا الفرس لا يفتر، حتي تفتر الخيل.
 لا تريد بذلك انه يفتر، اذا فترت ولو كان هذا هو المراد، ما كان له فضل عليها؛ لانه يفتر معها، فاية فضيلة له؟ وانما تريد، انه لا يفتر اذا افترت.
 وكذلك تقول في الرجل البليغ في كلامه، والمكثار الغزير: فلان لا ينقطع، حتي تنقطع خصومه.
 تريد انه لا ينقطع اذا انقطعوا. 
 ولو اردت انه ينقطع اذا انقطعوا، لم يكن له في هذا القول فضل علي غيره، ولا وجبت له به به مدحة.
 وقد جاء مثل هذا بعينه في الشعر المنسوب الي بن اخت تابط شرا، ويقال: انه لخلف الاحمر:
 صليت مني هذيل بخرق ... لا يمل الشر حتي يملوا
 لم يرد انه يمل الشر اذا ملوه.
 ولو اراد ذلك، ما كان فيه مدح له؛ لانه بمنزلتهم، وانما اراد انهم يملون الشر، وهو لا يمله.
 "تم الكتاب بحمد الله وعونه" 
  الفهارس
 فهرس الاياتك القرانية
 الاية السورة رقمها الصفحة
 {كمثل ريح فيها صر اصابت حرث قوم
 ظلموا انفسهم فاهلكته} ال عمران  
 {سبحان الذي خلق الازواج كلها مما
 تنبت الارض} يس  
 {وانه خلق الزوجين الذكر والانثي} النجم  
 {محمد رسول الله والذين معه} الفتح  
 {لقد رضي الله عن المءمنين اذ
 يبايعونك تحت الشجرة} الفتح  
 {اقتربت الساعة وانشق القمر} القمر  
 {يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا} الحج  
 {انك لا تهدي من احببت} القصص  
 {ولكن يضل من يشاء ويهدي من
 يشاء} النحل  
 {واضل فرعون قومه وما هدي} طه  
 {فمن يرد الله ان يهديه يشرح
 دره للاسلام} الانعام  
 {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها} السجدة  
 {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} البقرة  
 {قل يا عباد الذين امنوا} الزمر  
 {يوم يدع الداع} القمر  
 {واستمع يوم يناد المناد} ق  
 {قال بل فعله كبيرهم هذا} الانبياء  
 {فقال اني سقيم} الصافات  
 {انك ميت وانهم ميتون} الزمر  
 {انما المءمنون اخوة} الحجرات  
 
 الاية السورة رقمها الصفحة
 {واتخذ الله ابراهيم خليلا} النساء  
 {الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو} الزخرف  
 {ذلك بان الله مولي الذين امنوا} محمد  
 {كتب عليكم القصاص في القتلي
 الحر بالحر
  .... 
 } البقرة  
 {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك} الاسراء  
 {واهجروهن في المضاجع واضربوهن} النساء  
 {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني
 وثلاث ورباع} النساء  
 {لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله
 فقير} ال عمران  
 {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة} التوبة  
 {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين} النور  
 {لولا جاءوا عليه باربعة شهداء} النور  
 {وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا} الماءدة  
 {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا
 ماءتين} الانفال  
 {واختار موسي قومه سبعين رجلا
 لميقاتنا} الاعراف  
 {سبعة وثامنهم كلبهم} الكهف  
 {عليها تسعة عشر} المدثر  
 {وسع كرسيه السماوات والارض} البقرة  
 {ورفع ابويه علي العرش} يوسف  
 {ولقد همت به وهم بها} يوسف  
 {لولا ان راي برهان ربه} يوسف  
 {وعصي ادم ربه فغوي} طه  
 {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس} الاعراف  
 {وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر
 عليه} الانبياء  
 {واتخذ الله ابراهيم خليلا} النساء  
 {وقالت اليهود يد الله مغلولة} الماءدة  
 {غلت ايديهم} الماءدة  
 {بل يداه مبسوطتان} الماءدة  
 
 الاية السورة رقمها الصحفة
 {وورث سليمان داود} النحل  
 {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة} البقرة  
 {فقلنا اضربوه ببعضها} البقرة  
 {هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين} ال عمران  
 {وان يروا كسفا من السماء ساقطا} الطور  
 {يوم تمور السماء مورا} الطور  
 {من صياصيهم} الاحزاب  
 {لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد} النحل  
 {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها} النساء  
 {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك
 لمن يشاء} النساء  
 {ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة
 لك} البقرة  
 {وللبسنا عليهم ما يلبسون} الانعام  
 {ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من
 تشاء} الاعراف  
 {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم} الاعراف  
 {ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة
 اسجدوا لادم} الاعراف  
 {كتاب الله عليكم واحل لكم ما وراء ذلكم} النساء  
 {كتب عليكم القصاص} البقرة  
 {وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال} النساء  
 {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} الماءدة  
 {واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموتي} البقرة  
 {لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد} هود  
 {ارجع الي ربك فاساله ما بال النسوة اللاتي
 قطعن ايديهن} يوسف  
 
 الاية السورة رقمها الصفحة
 {فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة} البقرة  
 {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم} الحديد  
 {الم يجدك يتيما فاوي} الضحي  
 {ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان} الشوري  
 {فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم} ابراهيم  
 {انه ليس من اهلك} هود  
 {فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت} القلم  
 {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} النساء  
 {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن
 يشاء} النساء  
 {في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي} طه  
 {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} النساء  
 {عند سدرة المنتهي} النجم  
 {وجنة عرضها السماوات والارض} ال عمران  
 {ولاضلنهم ولامنينهم ولامرنهم فليبتكن اذان الانعام} النساء  
 {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن} الجن  
 {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان} الرحمن  
 {وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله} النمل  
 {اتذر موسي وقومه ليفسدوا في الارض} الاعراف  
 {الحمد لله فاطر السماوات والارض} فاطر  
 {فطرت الله التي فطر الناس عليها} الروم  
 {واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي} الاعراف  
 {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله} الزخرف  
 
 الاية السورة رقمها الصحفة
 {وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا
 امم امثالكم} الانعام  
 {يا معشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم} الانعام  
 {فكلوا مما امسكن عليكم} الماءدة  
 {فقال ما لي لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين} النمل  
 {احطت بما لم تحط به وجءتك من سبا بنبا يقين} النمل  
 {وورث سليمان داود وقال يا ايها الناس} النمل  
 {حتي اذا اتوا علي واد النمل قالت نملة} النمل  
 {وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون
 تسبيحهم} سبا  
 {الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه} الكهف  
 {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} الحشر  
 {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها} الاحقاف  
 {وما انت بمسمع من في القبور} فاطر  
 {انك لا تسمع الموتي} الروم  
 {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا} غافر  
 {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} ال عمران  
 {وما يستوي الاحياء ولا الاموات} فاطر  
 {ان الله يسمع من يشاء} فاطر  
 {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} الحجرات  
 {واشهدوا ذوي عدل منكم} الطلاق  
 {ممن ترضون من الشهداء} البقرة  
 {سنقرءك فلا تنسي} الاعلي  
 {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب
 عظيم} الانفال  
 {ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا} الاسراء  
 
 الاية السورة رقمها الصفحة
 {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} التوبة  
 {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} القصص  
 {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} الاحقاف  
 {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} البقرة  
 {ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله
 الرسل} الماءدة  
 {وقالوا مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في
 الاسواق} الفرقان  
 {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا} الماءدة  
 {الم يجدك يتيما فاوي} الضحي  
 {ونبلوكم بالشر والخير فتنة} الانبياء  
 {وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين} يوسف  
 {ذلك بانهم امنوا ثم كفروا} المنافقون  
 {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري} البقرة  
 {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه} فصلت  
 {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا، الا من ارتضي} الجن  
 {فاذا حبالهم وعصيهم يخيل اليه من سحرهم انها تسعي} طه  
 {واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان} البقرة  
 {قل اعوذ برب الفلق} الفلق  
 {وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم} النساء  
 {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني} الحج  
 {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه} فصلت  
 {اني مسني الشيطان بنصب وعذاب} ص  
 
 الاية السورة رقمها الصفحة
 {واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان} البقرة  
 {فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات} النساء  
 {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات} النساء  
 {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا} البقرة  
 {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده} النساء  
 {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم} النساء  
 {ما ننسخ من اية او ننسها} البقرة  
 {وما اتاكم الرسول فخذوه} الحشر  
 {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} الانعام  
 {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} النساء  
 {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق} الماءدة  
 {انه لقران كريم، في كتاب مكنون} الواقعة  
 {فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} النحل  
 {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} النحل  
 {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} الانعام  
 {ليس كمثله شء} الشوري  
 {الم تر الي ربك كيف مد الظل} الفرقان  
 {رب ارني انظر اليك قال لن تراني} الاعراف  
 {الم تعلم ان الله علي كل شء قدير} البقرة  
 {وجوه يومءذ ناضرة} القيامة  
 {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} المطففين  
 {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته} الزمر  
 {وان تعجب فعجب قولهم} الرعد  
 {فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها} الاحزاب  
 {وما انت عليهم بجبار} ق  
 
 الاية السورة رقمها الصفحة
 {رب ارني انظر اليك ... } الاعراف  
 {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس
  .... 
 } الاسراء  
 {ولقد راه بالافق المبين} التكوير  
 {سبحان الذي اسري بعبده ليلا
  .... 
 } الاسراء  
 {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} الشروي  
 {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا
  .... 
 } الجاثية  
 {والذين سعوا في اياتنا معاجزين} الحج  
 {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} النور  
 {واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب} الاحزاب  
 {وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا.} التوبة  
 {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار
  .... 
 } الفتح  
 {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} الفتح  
 {وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم} التوبة  
 {قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم} الفرقان  
 {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} الاحزاب  
 {ولحم طير مما يشتهون} الواقعة  
 {ولا تزر وازرة وزر اخري} فاطر  
 {قل الله يحييكم ثم يميتكم ثم يجمعكم الي يوم القيامة} الجاثية  
 {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين} المءمنون  
 {فمن كان منكم مريضا او علي سفر} البقرة  
 {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه} البقرة  
 {واشهدوا ذوي عدل منكم} الطلاق  
 {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} البقرة  
 {فتحرير رقبة مءمنة} النساء  
 
 الاية السورة رقمها الصفحة
 {فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا} المجادلة  
 {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا} غافر  
 {ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا} مريم  
 {وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك} الطور  
 {ولا تزر وازرة وزر اخري} الانعام  
 {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} الانفال  
 {ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس} الروم  
 {واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة} الكهف  
 {وما انا بظلام للعبيد} ق  
 {قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله ... } الماءدة  
 {فما بكت عليهم السماء والارض} الدخان  
 {واسال القرية التي كنا فيها
  .... 
 } يوسف  
 {وان منكم الا واردها..} مريم  
 {يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم..} الماءدة  
 {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ... } المجادلة  
 {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} الزخرف  
 {الرحمن علي العرش استوي} طه  
 {فاذا استويت انت ومن معك علي الفلك} المءمنون  
 {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} فاطر  
 {ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته} الاعراف  
 {احياء عند ربهم يرزقون} ال عمران  
 {لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا} الانبياء  
 {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} النحل  
 {جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع} فاطر  
 {فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا} مريم  
 {انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم} الاعراف  
 
 الاية السورة رقمها الصفحة
 {وقالوا لولا انزل عليه ملك ولو انزلنا ملكا لقضي الامر} الانعام  
 {وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين} الزخرف  
 {فذو دعاء عريض} فصلت  
 {في سدر مخضود، وطلح منضود، وظل ممدود ... } الواقعة  
 {يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ... } فاطر  
 {كانها جان
  ..... 
 } النمل  
 {فاذا هي ثعبان مبين} الاعراف  
 {كانوا اشد منكم قوة واكثر اموالا} التوبة  
 {وزاده بسطة في العلم والجسم} البقرة  
 {اتبنون بكل ريع اية تعبثون} الشعراء  
 {ان الانسان خلق هلوعا} المعارج  
 {خلق الانسان من عجل} الانبياء  
 {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} الاحزاب  
 {خلق الانسان، علمه البيان} الرحمن  
 {اومن ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين} الزخرف  
 {اني خفت الموالي من وراءي وكانت امراتي عاقرا ... } مريم  
 {وزكريا اذ نادي ربه رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين} الانبياء  
 {وورث سليمان داود} النمل  
 {كلا بل لا تكرمون اليتيم} الفجر  
 {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن} النور  
 {وانه لكتاب عزيز، لا ياتيه الباطل ... } فصلت  
 {اليوم اكملت لكم دينكم} الماءدة  
 
 الاية السور رقمها الصفحة
 {فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي} طه  
 {وشروه بثمن بخس دراهم معدودة ... } يوسف  
 {فلما سمعت بمكرهن ارسلت اليهن
  .... 
 } يوسف  
 {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا} النور  
 {واتموا الحج والعمرة لله
  .... 
 } البقرة  
 {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} هود  
 {انفقوا من طيبات ما كسبتم} البقرة  
 {ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك} ال عمران  
 {وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم لما سمعوا الذكر} القلم  
 {ينظرون اليك نظر المغشي عليه من الموت} محمد  
 {فاذا برق البصر} القيامة  
 {ان كنتم للرءيا تعبرون} يوسف  
 
 فهرس الاحاديث
 الحديث الصفحة
   
 الاءمة من قريش 
   
 ابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فوح جهنم ، 
   
 ابغضكم الي الثرثارون المتفيهقون 
   
 ابلي عذرا فاذا اجزك امر فقل حسبي الله 
   
 انب ادم بمشيءتي كنت. انت الذي تشاء لنفسك 
   
 اذا اعجب احدكم اخوه 
   
 اذا انا مت فاحرقوني 
   
 اذا انقطع شسع نعل احدكم فلا يمشي في نعل واحد 
   
 اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل نجسا 
   
 اذا جءت للصلاة فوجدت الناس يصلون فصل معهم 
   
 اذا رايت سوادا في منزلك فلا تكن اجبن السوداين 
   
 اذا زني الزاني سلب الايمان 
   
 اذا قام احدكم من منامه فلا يغمس يده في الاناء 
   
 اذا صلي احدكم في رحله ثم ادرك الامام ولم يصل معه فليصل 
   
 اذا كان في البلد الذي انتم فيه فلا تخرجوا منه 
   
 اذا لم تستح فاصنع ما شءت 
   
 اذا لم يجد ازارا لبس سراويل 
   
 اذا وقع الذباب في اناء ، 
   
 ارايت لو وضعته في حرام الست تاثم. قال: نعم 
   
 ارتعوا في رياض الجنة 
   
 ارضعيه. قالت: ارضعه وهو كبير. فضحك ثم قال: 
   
 اسالكك غناي وغني مولاي 
   
 استوطوا بالمعزي خيرا فانه مال رقيق 
 
 الحديث الصفحة
   
 اسفروا بالفجر. 
   
 اسمعوا واطيعوا وان تامر عليكم عبد حبشي 
   
 الاسود شيطان 
   
 اشفع عمي ولا هجرة 
   
 اضربوها علي العثار ولا تضربوها علي النفار 
   
 اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها البله 
   
 اعددت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي 
   
 اعقل وتوكل 
   
 اعملوا فكل ميسر لما خلق له 
   
 اعلنوا النكاح واضربوا عليه بالغربال 
   
 اعوذ بك من فتنة المحيا والممات 
   
 اقتدوا باللذين من بعدي 
   
 اقض بينهم فان اصيت فلك عشر حسنا 
   
 اكلفوا من العمل ما تطيقون ، 
   
 الا استحي من رجل تستحي منه الملاءكة 
   
 الاكل في السوق دناء 
   
 الا انتفعوا باهابها 
   
 امسحوا الرغام عن انوفها فانه من داب الجنة 
   
 ان احدكم ليجلس في قبره اجلاسا 
   
 انا احق بالشك من ابي ابراهيم 
   
 انا سيد ولد ادم ولا فخر 
   
 ان الاسلام بدا غريبا 
   
 ان امتي لا تجتمع علي خطا 
   
 ان امراة كانت تستعير حليا من اقوام فتبيعه 
   
 انتم لي شعار والنار دثار 
   
 انت مني بمنزلة هارون من موسي 
   
 ان جبريل عليه السلام اتاني فقال: ان عفريتا من الجن يكيدك 
   
 ان الجنة لا يدخلها العجز 
   
 ان حملة العرش صور 
   
 انا معشر الانبياء لا نورث 
 
 الحديث الصفحة
   
 ان رجلا اني رسول الله بامة اعجمية للعتق 
   
 ان رجلا توفي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يدع وارثا 
   
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي في ميراث مولي له 
   
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توطا فمسح علي العمامة ، 
   
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر 
   
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقنت في صلاة الصبح والمغر 
   
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يرجم ماعزا 
   
 ان الجنة في السماء السابعة 
   
 ان الدين يسر 
   
 ان الشمس تطلع من بين قرني شيطان 
   
 ان الشمس والقمر ثوران مكوران في النار يوم القيامة 
   
 ان الشيطان يجري ممن ابن ادم 
   
 ان الضب في حجره ليموت هزلا بذنوب ابن ادم 
   
 ان طول موسي عليه السلام كان عشرة اذرع 
   
 انظرن ما اخوانكم فانما الرضاعة من المجاعة 
   
 ان عاءشة كانت تفتي بان الرضاع يحرم بعد الفصال 
   
 ان عوجا اقتلع جبلا قدره فرسخ 
   
 ان عمر دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي البيت اهب عطنة 
   
 ان عيني تنام ولا ينام قلبي 
   
 ان قتله فهو مثله 
   
 ان قرودا رجمت قردة في الزنا 
   
 ان قلب المءمن بين اصبعين من اصابع اله عز وجل 
   
 ان كان في شء مما تداوون به خير ففي بزغة حجام 
   
 ان كلتا بديه يمين 
   
 ان لكل امة مجوسا 
   
 ان لكل امة محدثين 
   
 ان لكل امة محدثين 
   
 ان الله تعالي اعلم موسي صلي الله عليه وسلم انه يميت عدوه 
   
 ان الله تعالي خلق ادم علي صورته ، 
   
 ان الله تعالي لما اهبط الملكين 
 
 الحديث الصفحة
   
 ان الله تعالي مسح ظهر ادم ، 
   
 ان الله تعالي لم يخلق وعاء ملء شرا من بطن 
   
 ان الله تعالي ينزل الي السماء الدنيا 
   
 ان الله تعالي يحب معالي الامور 
   
 ان الله تعالي يحب الاخفياء الاثقياء 
   
 ان الله تعالي يحب الحيي العيي المتعفف 
   
 ان الملاءكة تستبشر بروح المءمن 
   
 ان الملك ياتي العبد اذا وضع قبره 
   
 ان من البيان لسحرا 
   
 ان المسيح عليه السلام ينزل 
   
 ان موسي عليه السلام لطم عين ملك الموت 
   
 انما انا عبد اكل كما ياكل العبد 
   
 انما جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الشفعة في كل ما لم يقسم. 
   
 ان الميت يعذب ببكاء الحي ... 
   
 ان النبي صلي الله عليه وسلم تبرز لحاجته فاتبعته بماء ... 
   
 ان النبي صلي الله عليه كان لا يصلي علي المدين. 
   
 ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي الخمار.. 
   
 ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح بناصيته وعمامته. 
   
 ان النطفة اذا انعقدت.. 
   
 انه لا يبقي علي ظهرها يءمءذ نفس مءمنة.. 
   
 انه يطير مع الملاءكة في الجنة 
   
 انها خلقت من اعنان الشياطين 
   
 انها كانت تغسل اثر المني 
   
 انهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم اذا كثر الخبث 
   
 ان وجا مقدس منه عرج الرب ... 
   
 اني نهيت عن ادخار لحوم الاضاحي ... 
   
 ان يوسف عليه السلام اعطي نصف الحسن. 
   
 اهتز عشر الرحمن لموته ... 
   
 اوتيت القران ومثله معه ... ، 
   
 اوليس خياركم ذراري المشركين 
 
 الحديث الصفحة
   
 اية امراة نكحت بغير امر مولاها فنكاحها باطل.. 
   
 ايكم يملك اربه 
   
 ايما ارهاب دبغ فقد طهر 
   
 بابي من لم ينم علي الوثير ولم يشبع من خبز الشعير. 
   
 بدا لي ان ذلك يرق القلوب فزورها.. 
   
 بدا لي ان الناس كانوا ينتحفون ضيوفهم ... 
   
 البءر جبار 
   
 بعثت الي الناس كافة ... 
   
 بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن.. 
   
 تباس وتمسكن وتقنع يديك وراسك.. 
   
 تركتكم علي مثل مخرفة النعم 
   
 ترون ربكم يوم القيامة كما ترون الفجر ... 
   
 تعوذ النبي صلي الله عليه وسلم من الفقر. 
   
 توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ودرعه مرهونة.. 
   
 ثلاثة لا يسلم منهن احد: الطيرة والظن والحسد. 
   
 الثلث والثلث كثير 
   
 ثمن الكلب واجر الزمارة من السحت 
   
 جاءني رجلان فجلس احدهما عند راسي والاخر عند رجلي.. 
   
 الجار احق بصقبه 
   
 جار الدار احق بدار الجار. 
   
 الجان مسيخ الجن ... 
   
 الحجر الاسود يمين الله تعالي في الارض.. 
   
 الحجر الاسود من الجنة. 
   
 الحمرة من زينة الشيطان
  .... 
 
   
 الحياء شعبة من الايمان 
   
 خذوا ما بال عليه من التراب ... 
   
 خرج ذات غداة وعليه مرط ... 
   
 خلق ادم علي صورته. 
   
 خلقت عبادي جميعا حنفاء فاجتالتهم.. 
   
 خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم ... 
 
 الحديث الصفحة
   
 خبرت بين الشفاعة وبين ان يدخل شطر امتي الجنة. 
   
 خير امتي القرن الذي بعثت فيه. 
   
 خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر. 
   
 دخل عليه بابني جعفر بن ابي طالب وهما ضار عان.. 
   
 جخل النبي صلي الله عليه وسلم حاءط رجل من الانصار.. 
   
 الدية علي العاقلة. 
   
 ذراري المشركين تطءهم خيلنا ... 
   
 ذكاة الجنين ذكاة امه. 
   
 ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم قوما يكرهون ان يستقبلوا القبلة.. 
   
 رايت ربي في احسن صورة 
   
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي قوم ... 
   
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فمسح علي العمامة.. 
   
 الرءيا ثلاثة فرءيا بشر من الله تعالي 
   
 الرءيا علي رجل طاءر ما لم تعبر 
   
 ربما انقطع شسع رسول الله صلي الله عليه وسلم فمشي
 في النعل الواحدة 
   
 رويتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سحر وجعل سحره في بءر 
   
 زوجك في عينه بياض 
   
 سءل عن الحجر الاسود فقال انما هو من بعض هذه الاودية 
   
 سءل عن رجل قبل امراته وهو صاءم ... 
   
 سءل عن الصوم في السفر فقال: ان شءت فصم 
   
 سبق العلم وجف القلم وقضي القضاء 
   
 السعيد من سعد في بطن امه 
   
 سيد ادام اهل الدنيا والاخرة اللحم.. 
   
 سيكون عليكم اءمة ان اطعتموهم غويتم.. 
   
 الشءم في المراة والدار والدابة 
   
 شرب الماء علي الريق 
   
 شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الرمضاء فلم يشكنا 
   
 شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا فقال لي.. 
   
 صبوا عليه سجلا من ماء. 
   
 صدقة السر ... 
 
 الحديث الصفحة
   
 صلوا خلف كل بر وفاجر ، 
   
 صلة الرحم تزيد في العمر ، 
   
 صنفان من امتي لا تنالهم شفاعتي لعنوا علي لسان سبعين نبيا. 
   
 صيام رمضان في السفر كفطر في الحضر 
   
 ضرس الكافر في النار مثل احد وكثافة جلده اربعون ذراعا 
   
 ضعوا سيوفكم علي عوانقكم ثم ابيدوا خضراءهم 
   
 طالبت فاطمة رضي الله عنها ابا بكر رضي الله عنه بميراث ابيها.. 
   
 عاءد المريض علي مخارف الجنة 
   
 عادي الارض له ولرسوله ثم هي لكم ... 
   
 عجب ربكم من الكم وقنوطكم وسرعة اجابته اياكم.. 
   
 عجيزة الحوراء.. 
   
 عرق النخيل وزغب الصدر 
   
 عشر رضعات معلومات يحرمن. 
   
 علمي حفصة رقية النملة والنفس والعين. 
   
 عليكم بالجماعة، فان يد الله عز وجل عليها. 
   
 العين وكاء والسه، فاذا نامت العين انفتح الوكاء. 
   
 غطها فان الفخذ من العورة 
   
 غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتم 
   
 فامره ان ياخذ البعير بالبعيرين الي ابل الصدقة
   
 فر من المجذوم فرارك من الاسد 
   
 الفقر بالرجل المءمن ، 
   
 الفارة يهودية 
   
 القاتل والمقتول في النار 
   
 قال في الضب: لا اكله ولا انهي عن ولا احله ولا احرمه 
   
 قال في صاءم الدهر: لا صام ولا افطر 
   
 قال في المسافر وحده شيطان 
   
 قال لرجل راي ابنه معه: لا تجني عليه 
   
 قال قلت يا رسول الله اكتب كل ما اسمع منك؟ قال: نعم. 
   
 قال لي جبريل عليه السلام لم يمنعني ... 
   
 القدرية مجوس هذه الامة 
 
 الحديث الصفحة
   
 قضي ان الخراج بالضمان 
   
 قفص الذهب علي جمل اورق 
   
 قلب المءمن بين اصبعين ... ، 
   
 قلب القران يس، وسنام القران البقرة 
   
 قضي باليمن مع الشاهد. 
   
 قولوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
 خاتم الانبياء ولا تقولوا لا نبي بعده. 
   
 كادت العين تسبق القدر 
   
 كان اهل الجاهلية يقولون: ان الطيرة في الدابة والمراة والدار 
   
 كان اذا اراد ان ياكل او ينام توضا 
   
 كان اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا ... 
  كان رسلو الله صلي الله عليه وسلم يامرنا في فوح حيضنا ان ناتزر.. 
   
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مضطجعا في بيته كاشفا فخذه.. 
   
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلي في شعرنا او لحفنا.. 
   
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالليل وانا الي جانبه 
   
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الهجير. 
   
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبرد البريد وحده. 
   
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام وهو جنب منغير ان يمس ماء.
   
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل هو صاءم. 
   
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجب بالاترج والحمام. 
   
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب وهو قاءم. 
   
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وعليه بعض المرط 
   
 كان في عماء فوقه هواء وتحته هواء.. 
   
 كثافة جلد الكفار.. 
   
 كشف الساق.. 
   
 كلتا يديه يمين.. 
   
 كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيصلي فيه. 
   
 كره رسول الله صلي الله عليه وسلم المعصفر للرجال 
   
 كنت اذا حضت 
   
 كل بيمينك فان الشيطان ياكل بشماله 
   
 كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه يهودانه او ينصرانه ، 
 
 الحديث الصفحة
   
 كلوا فانه حلال لا باس به ولكنه ليس من طعام قومي 
   
 كن جليس بيتك فان دخل عليك فادخل مخدعك.. ، 
   
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتته امراة من جهينة 
   
 لانا اعلم بما مع الدجال. 
   
 لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم العاضهة والمستعضهة 
   
 لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده. 
   
 الذين يحيون ما امات الناس من سنتي. 
   
 الشاب القطط 
   
 الشقي من شقي في بطن امه 
   
 لقد تبادر الي غسله سبعون الف ملك 
   
 لقد ذهبتم فيها عريضة 
   
 لقد عجب الله تعالي من صنيعكم البارحة 
   
 لقد نزلت اية الرجم ورضاع الكبير 
   
 القد اهتز لموته العرش ... 
   
 لقي موسي ادم صلي الله عليهما وسلم، فقال: انت ابو البشر. 
   
 لكل داء دواء.. 
   
 لم نقرب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ندن منه حتي نطهر. 
   
 لم يءمن من لم يامن جاره بواءقه. 
   
 لم يتوكل من اكتوي واسترقي. 
   
 لم يءمن من لم يامن المسلمون من لسانه ويده 
   
 اللهم اني اعوذ بك من فتنة الدجال 
   
 اللهم اني اعوذ بك من فتنة القبر 
   
 اللهم اني اعوذ بك من فتنة المحيا 
   
 اللهم اني اسالك غناي وغني مولاي 
   
 اللهم اني اعوذ بك من فقر رمرب او ملب 
   
 الله احيني مسكينا ... ، 
   
 اللهم اشدد وطاتك علي مضر. ، 
   
 اللهم انا نتقرب اليك بعم نبيك. 
   
 لو استقبلت من امري ما استدبرت لاهلك بعمرة. 
   
 لو جعل القران في اهاب ... 
 
 الحديث الصفحة
   
 لو كنت متخذا من هذه الامة خليلا 
   
 لو نجا احد من عذاب القبر سعد بن معاذ.. 
   
 لو كان لي طلاع الارض ذهبا لافتديت به.. 
   
 لولا ان معي الهدي لحللت. 
   
 لولا ان الكلام امة ... 
   
 لولا ما يزعها من امر الله تعالي لاهلكت.. 
   
 لولا ان اشق علي امتي لجعلت وقت الصلاة ... 
   
 ليءمكم خياركم فانهم وفدكم ... 
   
 ليردن علي الحوض اقوام ثم ليختلجن دوني.. ، 
   
 ليس المخبر كالمعاين. 
   
 ما انا من دد ولا الدد مني. 
   
 ما ابالي ما اتيت ان انا شربت ترياقا. 
   
 الماء لا ينجسه شء ... 
   
 ما بال رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما قط 
   
 ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة 
   
 ما ترتفع في السماء قصمة الا فتح لها باب من ابواب النار ... 
   
 ما زالت اكلة خيبر تعاودني فهذا اوان.. 
   
 ما شهدها احد منا غيري. 
   
 ما كان طول فرعون الا ذراعا وكانت لحيته ذراعا 
   
 ما كفر بالله نبي قط. 
   
 ما كنت اري ان اعلي القدم احق بالمسح من باطنها. 
   
 المتمسك منهم يومءذ بدينه كالقابض علي الجمر. 
   
 مثل امتي مثل المطر لا يدري اوله خير ام اخره. 
   
 المسافر وحده شيطان.. 
   
 من اخذ اجرا برقية باطل فقد اخذت برقية حق. 
   
 من اشراط الساعة ان يفيض المال ويظهر العلم ... 
   
 من اشتري مصراة فهو بالخيار ثلاثة ايام ... 
   
 من ترك قتل الحيات مخافة الثار فقد كفر. 
   
 من ترك كلا فالي الله ورسوله ... 
   
 من ترك مالا فلاهله ومن ترك دينا فعلي. 
 
 الحديث الصفحة
   
 من تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا. ، 
   
 من توضا يوم الجمعة فيها ونعمت ومن اغتسل فهو افضل.. 
   
 من حلف علي شء فراي غيرها خيرا منه.. 
   
 من شرب الخمر فاجلدوه 
   
 من زني ومن سرق اذا قال لا اله الا الله فهو مءمن.. 
   
 من صام الدهر ضيقت عليه جهنم ، 
   
 من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة. 
   
 من قال لا اله الا الله فهو في الجنة وان زني وان سرق. ، ، 
   
 من قتل دون ماله فهو شهيد. ، 
   
 من قتل عبده قتلناه.. 
   
 من كذب علي فليتبوا مقعده من النار 
   
 من كتب مولاه فعلي مولاه 
   
 من كان يمهن له، ويكفيه او يعمل له؟ قالوا: نحن ... 
   
 من كسر او عرج فقد حل. 
   
 من مس فوجه فليتوضا. 
   
 من نام فليتوضا. 
   
 من ههنا يطلع قرن الشيطان. 
   
 من هم بحسنة ولم يعملها كتبت له حسنة واحدة.. 
   
 من وعده الله علي عمل ثوابا فهو منجزه له ... ، 
   
 من يشتري مني هذا العبد. 
   
 نحر النبي صلي الله عليه وسلم بالحديبية سبعين بدنة 
   
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يشرب الرجل قاءما. 
   
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسب الاماء. 
   
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة.
   
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرقي. 
   
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث..
   
 نية المرء خير من عمله 
   
 هذا ما اوتيت ولست ازيدك 
   
 هذا جبل يجبنا ونحبه 
   
 وايكم يملك اربه كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يملك اربه 
 
 الحديث الصحفة
   
 وضع يده بين كتفي ... 
   
 والذي نفس بيده لاقضين بينكما بكتاب الله.. 
   
 والله انكم لتجينون. 
   
 لا اكله ولا انهي عنه. 
   
 لا اعافي احدا قتل بعد اخذ الدية.. 
   
 لا بد للناس من وزعة. 
   
 لا تحرم المصة وال المصتان. 
   
 لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم خلاف من خالفهم
   
 لا ترجعوا بعدي كفارا ... 
   
 لا تسافروا بالقران الي ارض العدو.. 
   
 لا تسبوا الريح فانها من نفس الرحمن. ، 
   
 لا تسبوا الدهر فان الله تعالي هو الدهر. 
   
 لا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول. 
   
 لا تصلوا صلاة في يوم مرتين. 
   
 لا تقبحوا الوجه، فانه خلق علي صورة الرحمن. 
   
 لا تكتبوا عني شيءا سوي القران.. 
   
 لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها. 
   
 لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب. 
   
 لا رضاع بعد الفصال. 
   
 لا رقية الا من عين او حمة او نحلة او نفس.. 
   
 لا عدوي ولا طيرة.. 
   
 لا قطع الا في ربع دينار 
   
 لا نبي بعدي 
   
 لا هجرة بعد الفتح 
   
 لا وصية لوارث 
   
 لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله تعالي ... 
   
 لا يختلي خلاها ولا يعضد شجرها.. 
   
 لا يدخل الجنة من كان في قبله مثال حبة من خردل من كبر. 
   
 لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ... ، 
   
 لا يوردن ذو هاهة علي مصح. 
 
 الحديث الصفحة
   
 لا يولد بعد سنة ماءة مولود لله فيه حاجة. 
   
 لا يشكر الله من لا يشكر الناس. 
   
 يا ايها الناس قد ان لكم ان تنتهوا عن حدود الله تعالي 
   
 يا عتبة بن ربيعة ويا شيبة بن ربيعة ... 
   
 يا غلام احفظ الله يحفظك
  .... 
 
   
 يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك 
   
 يءتي بي يوم القيامة فاقام بين يدي الله عز وجل ... 
   
 يابي الله ورسوله الا ابا بكر. 
   
 يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب. 
   
 يخرج من النار رجل قد ذهب حبره وسبره. 
   
 يحمل الله الارض علي اصبع. 
   
 يخرج من النار قوم قد امتحشوا 
   
 يقول ربكم: ابن ادم انك ان تاتيني.. 
   
 يكون قوم في اخر الزمن يسمون الرافضة.. 
   
 يمرقون من الدين كما تمرق السهم من الرمية 
   
 يمين الله سحاء لايغيضها شء الليل والنهار 
   
 يمثل القران يوم القيامة ... 
 
 فهرس الاعلام
 ادم عليه السلام: ، ، ، ، ، ، 
 ابان ابن عياش: 
 ابراهيم بن ادهم: ""
 ابراهيم بن بشار: 
 ابراهيم الخليل "عليه السلام": ، ، ، ، ، .
 ابن ابي اوفي: .
 ابن ابي ذءب: ""، 
 ابن ابي نجيح: ""، 
 ابن ام مكتوم: 
 ابن جرهد: 
 ابن جريج: 
 ابن الجماز: 
 ابن سعد: 
 ابن شهاب: 
 ابن علية: 
 ابن عون: 
 ابن لهيعة: ""
 ابن عيينة: ، ، ، 
 ابن نمير: 
 ابو اسحاق: ، 
 ابو الاحوص: 
 ابو الاسود الدءلي: 
 ابو امامة: 
 ابو بحر: 
 ابو برزة: 
 ابو بكر: ، ، ، ، 
 ابو حاتم: 
 ابو حازم: 
 ابو حسان الاعرج: 
 ابو حذيفة: 
 ابو حنيفة: ، 
 ابو الخطاب: ، ، ، ، ، 
 ابو خيرة: 
 ابو داود: ، 
 ابو الدرداء: 
 ابو ذر الغفاري: ، ""
 ابو ذءيب: ""
 ابو ذءيب: 
 ابو رزين العقيلي: 
 ابو الزبير: ، 
 
 ابو الزناد: 
 ابو زيد: 
 ابو سعيد الخدري: ""، 
 ابو سفيان: 
 ابو سلمة: ، ، ، ، 
 ابو صالح: ، 
 ابو العاص بن الربيع: 
 ابو عصام عبيد الله بن عبد الله: 
 ابو عبيدة عامر بن الجراح: ، ، 
 ابو عتاب: 
 ابو عمرو الشيباني: 
 ابو عمرو بن العلاء: ، 
 ابو عوانة: ، 
 ابو قلابة: 
 ابو مسعود الدرامي: 
 ابو معاوية: 
 ابو معشر المدني: 
 ابو المقدام: 
 ابو منصور الكسف: ""
 ابو مهدية الاعرابي: 
 ابو المهلب: 
 ابو موسي الاشعري: 
 ابو نعيم: ""
 ابو واءل: ، 
 ابو الهذيل العلاف: ، 
 ابو هلال الراسبي: 
 ابو هريرة: ، ، ، ، ، ، 
 ابو يزيد الضبي: 
 ابو يزيد المدني: 
 ابو يوسف: 
 ابو اليمان: 
 ابي بن كعب: ، ، 
 احمد بن حنبل: 
 احمد بن سعيد اللحياني: 
 احمد بن الخليل: ، 
 الاحنف بن قيس: 
 الاخفش: 
 اسامة بن زيد: ""
 اسحاق بن راهوية: ، ، 
 اسحاق بن ابراهيم بن حبيب: ، ، ، 
 اسعد بن زرارة: 
 اسماعيل "عليه السلام": 
 اسماعيل بن جعفر: 
 اسماعيل بن عبد السلام: 
 اسماعيل بن علية: 
 اسماعيل بن غزوان: 
 الاسود بن عبد الرحمن: 
 الاشعث: 
 الاصبغ بن جامع: 
 الاصمعي: ، 
 
 الاعشي: 
 الاعمش: ، 
 ام ايمن: 
 ام ذرة : 
 امرء القيس: 
 ام سلمة: 
 امية بن ابي الصلت: ، 
 انس بن عياض: 
 انس بن مالك: "، ، ،
 الاوزاعي: ، ، 
 ايوب بن خالد: ، 
 بديل بن ميسرة: 
 البراء: 
 بريدة الاسلمي: ""
 بشر الحافي: 
 بشر بن المفضل: ، ، ،
 بشر المريسي: 
 بكر بن عبد الله: ، 
 بكر العمي: 
 بلال: 
 توبة العنبري: 
 ثمامة بن اشرس: ، ، 
 جابر بن زيد: ، ، 
 دابر بن عبد الله: ""، ، ،
 جابر الجعفي: 
 الجاحظ: 
 جعفر بن ابي طالب: ""
 الحارث بن حلزة اليشكري: 
 حجاج بن عمرو الانصاري: 
 الحجاج بن يوسف الثقفي: 
 الحجاج الصواف: 
 حذيفة بن اليمان: ، ، 
 الحسن بن علي: ، ، 
 الحسين بن علي: 
 حسين بن حسن المروزي: 
 حفص بن ابي المقدام: 
 الحكم: 
 حماد بن زيد: ، 
 حماد بن سلمة: ، ، 
 خارجة بن زيد: 
 خالد بن عبد الله: ""
 خالد بن عبد الله: ، 
 خالد الحذاء: ، 
 خباب بن الارت: 
 خولة بنت ثعلبة: 
 داود بن ابي هند: ، 
 داود بن المفضل: 
 داود بن نصير الطاءي: 
 راءطة بنت مسلم: 
 رابعة العدوية: 
 ربيعة بن ابي عبد الرحمن: ، 
 ربعي بن خراش: 
 الرياشي: ، 
 الزبير بن العوام: 
 
 زفر بن هذيل: 
 زكريا "علي السلام": 
 زكريا بن ابي زاءدة: 
 الزهري: ""، ، ،
 زهير بن ابي سلمي: ، 
 زياد بن يحيي: 
 الزيادي: ، ، 
 زيد بن ابي ليلي: 
 زيد بن اخزم الطاءي: ، ، 
 زيد بن اسلم: 
 زيد ثابت: ، 
 زيد بن جبير: 
 زيد بن خالد: ""
 زيد بن عبد الرحمن: 
 طاووس: 
 طلحة بن عبيد الله: 
 طلحة بن يحيي: 
 طليحة بن خويلد: 
 طويس: 
 عاءشة ام المءمنين: ، ، ، ، ، ، ، 
 عاءشة بنت طلحة: 
 عاصم الكوزي: 
 عامر بن واءلة: 
 العباس بن عبد المطلب: ، ، 
 عبد الاعلي: 
 عبد الرحمن الانصاري: 
 عبد الرحمن بن الاصبهاني: 
 عبد الرحمن بن ابي ليلي: 
 عبد الرحمن بن عوف: 
 عبد الرحمن بن سلامة التيمي: 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن قريب: 
 عبد الرحمن بن القاسم: ، 
 عبد الرحمن بن المرقع: 
 عبد العزيز بن ابي سلمة: 
 عبد العزيز بن المختار الانصاري: 
 عبد العزيز الدرودي: 
 عبد العزيز بن محمد: 
 عبد الله بن سبا: ""
 عبد الله بن عباس: ، ، ، 
 عبد الله بن بريدة: ""
 عبد الله بن داود: 
 سالم بن ابي النضر: 
 سالم بن ابي الجعد: ، 
 سعد بن معاذ: 
 سعد بن مالك: 
 سعيد بن ابي عروبة : ، 
 سعيد بن جبير: 
 سعيد بن لقمان: 
 سعيد بن زيد عمرو بن نفيل: 
 سعيد بن مسلم: 
 سعيد بن المسيب: ، ، ، 
 
 سفيان بن عيينة: ""، 
 سفيان الثوري: ، 
 سليمان التيمي: ، 
 سليمان بن يسار: 
 سمرة بن جندب: ""، 
 سنان بن سلمة: 
 سهل بن السراج: 
 سهل بن محمد: ، ، ، ،
 سهلة بنت سهيل بن عمرو: 
 سهيل بن ابي صالح: 
 سيبويه: 
 الشافعي: 
 شبيب بن شيبة: 
 شريح: ، 
 شريك: 
 شعبة بن الحجاج: ، ، 
 الشعبي: ، ، ، 
 صالح بن علي: 
 صخر بن قدامة: 
 صفوان بن سليم: 
 صفية بنت شيبة: 
 صهيب الرومي: 
 الصعب بن جثامة: 
 عبد الله بن ابي بكر: 
 عبد لاله بن ابي بكر: 
 عبد الله بن ابي مليكة: 
 عبد الله بن شقيق: ، 
 عبد الله بن عجلان: ، ""
 عبد الله بن عمر: ، 
 عبد الله بن عمرو: ، ، 
 عبد الله بن الحارث: ""
 عبد لله بن لهيعة: 
 عبد الله بن المبارك: ، ، 
 عبد الله بن سبا: 
 عبد الله بن مصعب: 
 عبد الله بن مسعود: ، ، ، ، 
 عبد الله بن المثني: 
 عبد الله بن مسلمة: 
 عبد الله بن وهب: 
 عبد الله بن يسار: 
 عبد الله بن معقل بن مقرن: 
 عبد الله الداناج: ""
 عبد الملك بن ميسرة: 
 عبد الملك بن عمير: 
 عبد المطلب: ""
 عبد الوارث: 
 عبدة بن عبد الله: 
 عبد الواحد بن نافع: 
 عبيد الله بن الحسن: 
 عبيد الله بن شرية الجرهمي: 
 عبيد الله مروان: 
 عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: ""، ، 
 
 عبيد الله بن عبد المجيد: 
 عبيد الله بن موسي: 
 عثما بن عفان: ، ، ، 
 عتبة بن ابي لهب: 
 عروة بن الزبير: ""
 عروة بن حزام: 
 عطاء بن الساءب: 
 عطاء بن يسار: ، 
 عقبة بن عامر: ""
 عكرمة بن عمار: ، 
 علي بن عاصم: ، 
 علي بن ابي طالب: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 علي بن المديني: 
 علقمة: 
 عمارة بن عامر: 
 عمار بن ياسر: ""
 عمران بن حصين: ، 
 عمرو بن عبد العزيز: ، ، 
 عمر بن عبد الله: 
 عمرو بن علي: 
 عمرو بن الخطاب: ، ، ، 
 عمرو بن امية: 
 عمرو بن تغلب: 
 عمرو بن صعصعة: 
 عمرو بن العاص: ، 
 عمرو بن عبيد: ""، ، 
 عمرو بن عون: 
 عمرو بن مرة: ، 
 عمرو بن وهب: 
 عمرو بن حريث: ، 
 عمرو بن دينار: ، ، 
 عمرو بن فاءدة: ، ، 
 عمرو بن سعيد : 
 عمرو بن ميمون: 
 عمرو بن الشريد: 
 عمرو بن شعيب: ، 
 عمرو بن النضر: 
 عمرة: ، 
 عميرة بن شكير: 
 عوف: 
 عيسي بن يونس: 
 عيسي "عليه السلام": ، 
 عيينة بن حصن: 
 فاطمة بنت قيس: ""
 فاطمة "الزهراء": ، 
 فاطمة بنت المنذر بن الذبير: 
 الفراء: 
 الفرزدق "الشاعر": 
 الفضل بن العباس: ، 
 الفضل الرقاشي: 
 الفضيل بن عياض: 
 القاسم بن سلام: 
 
 قتادة: ""، ، 
 قرة بن خالد: ، 
 قريش بن انس: ، 
 قيس بن الملوح: 
 الكساءي: 
 الكسعي: 
 كعب بن عجرة: 
 لبيد بن ربيعة: 
 لوط "عليه السلام": 
 الليث بن سعد: ، ""
 ماعز بن مالك: 
 مالك بن انس: ، 
 مالك بن دينار: 
 مالك بن سعيد: ، 
 المتوكل: 
 المثقب العبدي: 
 مجاشع بن مسعود: 
 مجاهد بن جبر: 
 مجاهد بن وردان: ، 
 محمد بن ابي حرملة: 
 محمد بن اسحاق: ، ، 
 محمد بن بشر العبدي: 
 محمد بن بشير: 
 محمد بن الجهم: ، 
 محمد بن حمادة: 
 محمد بن خالد: ، ، 
 محمد بن زياد: 
 محمد بن سيرين: ""، ، 
 محمد بن سليم الطاءي: ""
 محمد بن سليمان: 
 محمد بن سنان: 
 محمد بن عبيد: ، 
 محمد بن الفرات: 
 محمد بن كعب القرظي: 
 محمد بن المفضل: 
 محمد بن طحلا: 
 محمد بن النضر الحارثي: 
 محمد بن المنكدر: 
 محمد بن هارون: 
 محمد بن يحيي القطعي: ، ، .د
 المختار بن ابي عبيد: 
 المرقش: 
 مسلم بن جبير: 
 مسلم بن قتيبة: ، ، 
 المستوغر بن ربيعة: 
 مسعر بن كدام: ، 
 مسروق بن الاجدع: 
 مشرح بن عاهان: 
 مصعب بن شيبة: 
 مطرف بن عبد الله: ، 
 معاذ بن جبل: ، 
 معاذ بن معاذ: 
 معاوية بن ابي سفيان: ، 
 
 معاوية بن عمر: 
 معبد الجهني: ""، 
 المعتمر بن سليمان: ، ، 
 المعرور بن سويد: 
 معن بن عيسي: 
 معن الغفاري: 
 المغيرة بن شعبة: ""
 مقاتل بن سليمان: 
 المنصور: 
 المنال: ، 
 مندل: 
 موسي "عليه السلام": ، ، 
 موسي بن المسيب: 
 موسي بن مسعود النهدي: 
 مويس بن عمران: ، 
 ميمونة بنت سعد: ، 
 ميمونة بن مهران: 
 النابغة: 
 نافع: 
 النجار: 
 النظام: 
 النضر بن شميل: 
 النعمان بن بشير: 
 نوح "عليه السلام": 
 نوح بن صعصعة: 
 نوح بن قيس: 
 هارون بن سعد العجلي: 
 هاشم الاوقص: 
 هاني بن عبيد: 
 هرمز: 
 هشام بن الحكم: ، ، 
 هشام بن عروة: ، 
 هشام بن حسان: ، 
 هشام بن حسان: ، 
 هشام الدستواءي: 
 همام بن يحيي: ، 
 واصل بن حيان: 
 وكيع بن الجراح: 
 وكيع بن حدس: 
 الوليد بن مسلم: ، 
 وهب بن جرير: 
 وهب بن منبه: ""، 
 يحيي "عليه السلام": 
 يحيي بن حميد الطويل: 
 يحيي بن سعيد: ، 
 يحيي بن مخنف: 
 يحيي بن ابي كثير: ، ، 
 يحيي بن المختار: 
 يحيي بن معين: 
 يزيد بن ابي حبيب: 
 يزيد ن زريع: 
 يزيد بن عامر: 
 يزيد بن عامر: 
 يزيد بن عمرو: "، ، 
 يعلي بن عطاء: 
 
 يوسف "عليه السلام": 
 يونس "عليه السلام": ، 
 يونس بن ابي اسحاق: ، 
 يونس بن عبيد: ، ""
 
 فهرس الموضوعات
 موضوع الصفحة
 مقدمة الطبعة الثانية 
 مقدمة المحقق 
 اسباب الاختلاف في اعتبار السنة المصدر التشريعي الثاني 
 هذا الكتاب 
 صور المخطوطة 
 مقدمة المءلف "ابن قتيبة" 
 مطاعن المناهضين لاهل الحديث 
 الرد علي اصحاب الكلام واصحاب الراي 
 الاختلاف عند اهل الكلام في الاصول 
 مزاعم النظام واكاذيبه 
 كذب ابي الهذيل العلاف 
 تناقض عبد الله بن الحسن 
 صاحب البكرية 
 هشام بن الحكم 
 ثمامة 
 الرد علي اصحاب الراي 
 تناقضات في القياس 
 من اراء اصحاب الكلام 
 تفسير الروافض للقران الكريم 
 ذكر اصحاب الحديث 
 عيوب اهل الحديث بسيطة لا تقارن بغيرهم 
 
 موضوع الصفحة
 هفوات القدرية وضلالهم 
 ذكر الاحاديث التي ادعوا عليها التناقض 
   
 اخذ العهد علي ذرية ادم عليه السلام 
   
 استقبال القبلة ببول او غاءط 
   
 المشي بنعل واحدة 
   
 البول في حالة القيام 
   
 رجم الزاني 
   
 لا قطع علي المستعير 
   
 الطعن بالانبياء 
   
 لا تبقي نفس منفوسة 
   
 الشمس والقمر ثوران 
   
 العدوي والطيرة 
   
 الابراد في الصلاة 
   
 هل كان النبي صلي الله عليه وسلم علي دين قومه قبل البعثة 
   
 خير القرون 
   
 تفضيل النبي 
   
 دخول الجنة ودخول النار 
   
 الخوف من الله 
   
 مفهوم الكفر 
   
 موضوع الجنة 
   
 الاءمة من قريش 
   
 الصلاة عند طلوع الشمس 
   
 الفطرة والشقاء والسعادة 
   
 غسل اليدين عند الاستيقاظ من النوم 
   
 الصلاة في اعطان الابل 
   
 قتل الكلاب 
   
 قتل الخمس الفواسق 
   
 رهن درع النبي صلي الله عليه وسلم 
   
 الاجتهاد في القضاء 
   
 النية والعمل 
 
 موضوع الصفحة
   
 سمامع الموتي 
   
 الامامة في الصلاة 
   
 قتال المسلم 
   
 دعاء النبي عليه الصلاة والسلام لعلي 
   
 كراهة ان يسافر الرجل وحده 
   
 حد القطع في السرقة 
   
 التعوذ بالله من الفقر 
   
 ارتكاب الكباءر والايمان 
   
 فرك المني وغسله 
   
 جلد الميتة 
   
 صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الشعار 
   
 هل سحر النبي صلي الله عليه وسلم؟ 
   
 خاتم النبيين 
   
 من مات وعليه دين 
   
 تكرار الاعتراف بالزنا 
 احكام قد اجمع عليها ببطلها القرانك ويحتج بها الخوارج 
   
 حكم في الرجم يدفعه الكتاب 
   
 حكم في الوصية يدفعه الكتاب 
   
 حكم في النكاح يدفعه الكتاب 
   
 حكم في الغسل يوم الجمعة مختلف 
   
 حديث يكذبه العيان: احتراق ورق المصحف 
   
 حديث ينقضه القران: هل تزيد صلة الرحم في الاجل؟ 
   
 حديث يبطله القران والاجماع: الصدقة والقضاء المبرم 
   
 حديث يبطل اوله اخره: طاعة الاءمة 
   
 حديث يكذبه القران وحجة العقل: رءية الرب تبارك وتعالي 
   
 حديث في التشبيه يكذبه القران وحجة العقل: قلب المءمن 
   
 حديث في التشبيه: كلتا يديه يمين 
   
 حديث في التشبيه: عجب الرب وضحكه 
   
 حديث في التشبيه: الريح من نفس الرحمن 
   
 حديث في التشبيه: اخر وطاة وطءها الله بوج 
 
 موضوع الصفحة
   
 حديث في التشبيه: كثافة جلد الكافر 
   
 حديث في التشبيه: الحجر الاسود 
   
 حديث في التشبيه: رءية الرب 
   
 حديث في التشبيه: خلق ادم 
   
 حديث في التشبيه: كان في عماء 
   
 حديث في التشبيه: سب الدهر 
   
 حديث في التشبيه: التقرب الي الله 
   
 حديث يبطله الاجماع والكتاب: احتجاب زوجات النبي صلي الله عليه وسلم 
   
 حديثان متناقضان: الخراج بالضمان 
   
 حديثان متناقضان: الشفعة 
   
 حديث يكذبه النظر: اذا وقع الذباب في الاناء 
   
 حديث يحتج به الروافض: في اكفار اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم 
   
 حديث في القدر 
   
 حديث يكذبه النظر: الحياء شعبة من الايمان 
   
 احاديث في الصلاة متناقضة: اعادة الصلاة مع الجماعة 
   
 احاديث في الوضوء متناقضة: الوضوء من الجنابة 
   
 حديثان متناقضان: بول الاعرابي في المسجد 
   
 حديثان في الصوم متناقضان: الصوم في السفر 
   
 حديثان في الصوم متناقضان: التقبيل في الصيام 
   
 حديث يبطله النظر: المعزي مال رقيق من الجنة 
   
 حديث يكذبه القران: هل يعذب الميت ببكاء اهله 
   
 حديث يكذبه النظر: الاجر في مباضعة الرجل اهله 
   
 حديث يبطله النظر: رجم قردة في زني 
   
 احاديث تدل علي خلق القران: قلب القران وسنامه 
   
 احاديث يخالفها الاجماع: المسح علي العمامة 
   
 حديثان مختلفان في ذراري المشركين 
   
 حديث ينقض بعضه بعضا: موت سعد بن معاذ 
   
 حديث يكذبه النظر: اكل الضب 
   
 حديث في التشبيه يكذبه القران والاجماع: نزول الله سبحانه 
   
 حديث يكذبه النظر: لطم موسي عليه السلام ملك الموت 
 
 موضوع الصفحة
   
 حديث يكذبه النظر: قصص واخبار قديمة 
   
 احاديث متناقضة: كتاب الحديث 
   
 حديثان متناقضان: الحجر الاسود 
   
 احاديث متناقضة: مزح النبي صلي الله عليه وسلم وجده 
   
 احاديث متناقضة: الحياء والبيان 
   
 حديث ينقضه القران: ميراث النبوة 
   
 احاديث متناقضة: الرضاع بعد الفصال 
   
 حديث يدفعه الكتاب وحجة العقل: داجن تاكل صحيفة من الكتاب 
   
 حديث يبطله القران وحجة العقل: يوسف عليه السلام 
   
 حديث يبطله النظر: كسب الاماء 
   
 حديثان متناقضان: هل الفخذ من العورة؟ 
   
 حديث يبطله الاجماع والكتاب: حكم من كسر او عرج بالحج 
   
 حديث يبطله حجة العقل: اكل الشيطان بشماله 
   
 حديثان مختلفان: الكي والحجامة 
   
 حديثان متناقضان في شرب الماء قاءما 
   
 حديثان متناقضان فيما ينجس من الماء 
   
 حديثان في الحج متناقضان 
   
 حديث يبطله حجة العقل: في العين والرقي 
   
 حديثانم في البيوع متناقضان: بيع الحيوان بالحيوان 
   
 حديثان في الحيض متناقضان 
   
 حديث يبطله حجة العقل: تعبير الرءيا 
   
 حديث يكذبه النظر: الله سبحانه لا يمل 
 فهرس الايات القرانية 
 فهرس الاعلام 
 فهرس الموضوعات  