

 مرويات الصحابة رضي الله عنهم في الحوض والكوثر 
 الطبعة الاولي  ه‍ حقوق الطبع محفوظة الناشر مكتبة العلوم والحكيم المدينة المنورة ص. ب  ت:      
 مرويات الصحابة رضي الله عنهم في الحوض والكوثر وتشتمل علي ثلاث رساءل   ما روي في الحوض والكوثر جمعها الامام بقي بن مخلد القرطبي ت  ه‍   الذيل علي جزء بقي بن مخلد في الحوض والكوثر للحافظ ابي القاسم ابن بشكوال ت  ه‍   المستدرك في احاديث الحوض والكوثر جمعها: عبد القادر بن محمد عطا صوفي قدم لهذه الرساءل وخرج احاديثها وعلق عليها عبد القادر بن محمد عطا صوفي مكتبة العلوم والحكم 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 قال الله تعالي:
 * (انا اعطيناك الكوثر * فصل لربك وانحر * ان شانءك هو الابتر) * (سورة الكوثر).
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اني فرطكم علي الحوض، وان عرضه كما بين ايلة الي الجحفة. واني لست اخشي عليكم ان تشركوا بعدي، ولكني اخشي عليكم الدنيا ان تنافسوا فيها وتقتتلوا فتهلكوا كما هلك من كان قلبكم " [رواه البخاري ومسلم عن عقبة بن عامر].
 قال انس بن مالك رضي الله عنه:
 " لقد تركت عجاءز بالمدينة، ما تصلي واحدة منهن صلاة الا سالت ربها عز وجل ان يوردها حوض محمد صلي الله عليه وسلم " [رواه احمد والحاكم وابن ابي عاصم، واسناده صحيح]. 
 اسماء الصحابة الذين لهم رواية في الحوض، او الكوثر 
 ذكر اسماء الصحابة الذين لهم رواية في الحوض او الكوثر واماكن ورود احاديثهم.
 الاحالة الي ارقام التراجم []  ابي بن كعب الانصاري رضي الله عنه [].
 []  اسامة بن زيد بن حارثة رضي الله عنهما [].
 []  اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما [].
 []  اسيد بن حضير الانصاري رضي الله عنه [].
 []  ابو امامة، صدي بن عجلان الباهلي رضي الله عنه [  ].
 []  انس بن مالك الانصاري رضي الله عنه [                ].
 []  اوس بن الارقم رضي الله عنه [].
 []  البراء بن عازب رضي الله عنه [].
  ابو برزة الاسلمي = نضلة بن عبيد. []  بريدة بن الحصيب رضي الله عنه [].
 []  ابو بكر الصديق رضي الله عنه [].
  ابو بكرة = نفيع بن الحارث الثقفي.
 []  ثوبان مولي رسول الله عليه السلام [  ].
 []  جابر بن سمرة رضي الله عنه [].
 []  جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنهما [].
 []  جبير بن مطعم بن عدي رضي الله عنه []. 
 []  جندب بن عبد الله رضي الله عنه [          ].
 []  حارثة بن وهب رضي الله عنه [].
 []  حذيفة بن اسيد الغفاري رضي الله عنه [].
 []  حذيفة بن اليمان رضي الله عنه [] . []  الحسن بن علي رضي الله عنه [].
 []  حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه [].
 []  خباب بن الارت رضي الله عنه [].
 []  خولة بنت حكيم الانصارية رضي الله عنها [].
 []  خولة بنت قيس الانصارية رضي الله عنها [].
 []  ابو الدرداء، عويمر الانصاري رضي الله عنه [].
 []  ابو ذر الغفاري رضي الله عنه [].
 []  زيد بن ارقم رضي الله عنه [].
 []  زيد بن ابي اوفي رضي الله عنه [].
 []  زيد بن ثابت رضي الله عنه [].
 []  سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه [].
 []  ابو سعيد الخدري رضي الله عنه [        ].
 []  سلمان الفارسي رضي الله عنه [  ].
 []  ام سلمة زوج النبي عليه السلام [].
 []  سمرة بن جنادة السواءي رضي الله عنه [].
 []  سمرة بن جندب رضي الله عنه [].
 []  سهل بن سعد رضي الله عنه [].
 []  سويد بن جبلة الفراري رضي الله عنه [].
 []  سويد بن عامر رضي الله عنه []. 
  صدي بن عجلان = ابو امامة الباهلي.
 []  الصنابحي = الصنابح بن الاعسر = عبد الله الصنابحي  الصنابح بن الاعسر العجلي الاحمسي رضي الله عنه.
 [      ].
 []  عاءذ بن عمرو رضي الله عنه [].
 []  عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها [  ].
 []  عبد الله بن زيد بن عاصم رضي الله عنه [].
 []  عبد الله الصنابحي رضي الله عنه [].
 []  عبد الله بن العباس رضي الله عنهما [].
 []  عبد الله بن عمر رضي الله عنهما [                ].
 []  عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما [  ].
 []  عبد الله بن مسعود رضي الله عنه [].
 []  عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه [].
 []  عتبة بن عبد السلمي رضي الله عنه [].
 []  عثمان بن مظعون رضي الله عنه [].
 []  عرباض بن سارية رضي الله عنه [].
 []  عقبة بن عامر رضي الله عنه [].
 []  عقبة بن عمرو، ابو مسعود البدري رضي الله عنه [].
 []  علي بن ابي طالب رضي الله عنه [].
 []  عمر بن الخطاب رضي الله عنه [  ].
 []  كعب بن عجرة رضي الله عنه [].
 []  ابو لبابة بن عبد المنذر الانصاري رضي الله عنه [].
 []  لقيط بن صبرة رضي الله عنه []. 
 []  لقيط بن عامر رضي الله عنه [].
 []  المستورد بن شداد رضي الله عنه [].
  ابو مسعود البدري = عقبة بن عمرو.
 []  معاذ بن جبل رضي الله عنه [].
 []  ميمونة ام المءمنين رضي الله عنها [].
 []  نضلة بن عبيد، ابو برزة الاسلمي رضي الله عنه [  ].
 []  نفيع بن الحارث، ابو بكرة الثقفي رضي الله عنه [].
 []  النواس بن سمعان رضي الله عنه [].
 []  ابو هريرة رضي الله عنه [        ].
 * * * 
 المقدمة 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي اكرم نبيه صلي الله عليه وسلم بالحوض والكوثر. وجعل عدد انية الحوض من نجوم السما اكثر. والصلاة والسلام علي محمد وعلي اله واصحابه النجوم الزهر، وعلي التابعين لهم باحسان صلاة داءمة الي يوم الحشر والنشر.
 وبعد:
 فان الله تبارك وتعالي مدح المءمنين بالغيب في ايات كثيرة من كتابه الكريم، وكذا مدحهم رسوله الامين صلي الله عليه وسلم.
 ومن مستلزمات الايمان بالغيب: الايمان بكل ما اخبر به الله تبارك وتعالي، واخبر به نبيه صلي الله عليه وسلم من الامور الغيبية علي ظاهرها، او ما تدل عليه من معني من غير تاويل، او تحريف، او رد، او معارضة بالعقول  اذ انها قاصرة عن ادراك حقيقته وكنهه  مع الجزم باحقية هذه المغيبات ووقوعها كما اتي بها الخبر.
 والامور الغيبة تشمل كل ما غاب عنك، واخبر به الرب جل وعلا، او رسوله صلي الله عليه وسلم، كالاخبار عن الله تعالي واسماءه وصفاته، والاخبار عن الامم السابقة، والامور اللاحقة، وعن يوم القيامة واهواله، وكل ما يحصل فيه.
 ومن الامور الغيبة في الحياة الاخرة، والتي اخبر بها الصادق المصدوق: الحوض، والنهر الذي يمده، فان الايمان به مما يجب علي كل مكلف. 
 قال الامام ابو بكر ابن ابي عاصم بعد ان ذكر احاديث الحوض:
 " والاخبار ذكرناها في حوض النبي صلي الله عليه وسلم توجب العلم: ان يعلم كنه حقيقته انها كذلك ، وعلي ما وصف به نبينا عليه السلام حوضه، فنحن به مصدقون غير مرتابين ولا جاحدين، ونرغب الي الذي وفقنا للتصديق به  وخذل المنكرين له والمكذبين به عن الاقرار به والتصديق به، ليحرمهم لذة شربه  ان يوردنا فيسقينا منه شربة نعدم لها ظما الابد بطوله، ونساله ذلك بتفضله ".
 وقال القاضي عياض رحمه الله  فيما نقله عنه الامام النووي :
 " احاديث الحوض صحيحة، والايمان به فرض، والتصديق به من الايمان، وهو علي ظاهره عند اهل السنة والجماعة لا يتاول ولا يختلف فيه ".
 والنقول في ذلك عن علماء المسلمين كثيرة جدا، لا يتسع المجال لذكرها.
 واحاديث الحوض صحيحة مشتهرة، رواها جم غفير من الصحابة الكرام، اكثر من خمسين صحابيا. وهي بمجموعها تصل الي حد التواتر المعنوي كما صرح بذلك عدد كبير من العلماء، منهم:
 []  ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله حيث قال:
 " تواتر الاثار عن النبي صلي الله عليه وسلم في الحوض، حمل اهل السنة والحق، وهم الجماعة علي الايمان به وتصديقه ". 
 []  القاضي عياض رحمه الله الذي قال عن الحوض:
 " وحديثه متواتر النقل، رواه خلاءق من الصحابة ".
 []  الامام النووي رحمه الله الذي قال عن احاديث الحوض:
 " وقد جمع ذلك كله الامام الحافظ ابو بكر البيهقي في كتاب البعث والنشور باسانيده وطرقه المتكاثرات. قال القاضي: وفي بعض هذا ما يقتضي كون الحديث متواترا ".
 []  الحافظ ابن حجر رحمه الله الذي نص علي تواتره في الفتح، قال: " وبلغني ان بعض المتاخرين اوصلها الي رواية ثمانين من الصحابة ".
 []  البيضاوي الذي قال:
 " الحوض علي ظاهره عند اهل السنة، وحديثه متواتر يجب الايمان به ".
 []  القرطبي الذي قال:
 " احاديث الحوض متواترة ".
 []  وقد عدها السيوطي من الاحاديث المتواترة، وذكر في كتابه قطف الازهار المتناثرة خمسين صحابيا رووا هذه الاحاديث. 
 []  وكذا الكتاني عدها من الاحاديث المتواترة، وذكر سبعة وخمسين صحابيا لهم رواية في الحوض او الكوثر، وغيرهم.
 وخلاصة القول: ان احاديث الحوض بمجموعها متواترة تواترا معنويا.
 وان مذهب السلف، الصحابة والتابعين ومن سار علي نهجم هو اثبات الحوض، والايمان بالنصوص التي اخبرت عنه كما جاءت علي ظاهرها.
 نسال الله بمنه وفضله ان يوردنا حوض نبينا صلي الله عليه وسلم، وان يسقينا منه شربة لا نظما بعدها ابدا، انه جواد كريم. 
 صفة الحوض اما صفة حوضه صلي الله عليه وسلم فهي مستخلصة من الاحاديث الكثيرة الواردة في الحوض، وتنحصر في النقاط الاتية:
 []  شكله، ومساحته:
 الحوض مربع الشكل، طوله وعرضه سواء، وكل منهما مسيرة شهر.
 ويشهد لذلك حديث عبد الله بن عمرو بن العاص المرفوع:
 " حوضي مسيرة شهر وزواياه سواء ".
 وحديث ابي ذر المرفوع: " عرضه مثل طوله ".
 قال القاضي عياض  فيما نقله عنه الابي في شرحه علي صحيح مسلم :
 " الزوايا: الاركان. فهو مربع مستوي الاضلاع، لان تساوي الزوايا يدل علي تساوي الاضلاع ".
 []  لون الماء:
 الماء في الحوض ابيض من اللبن، كما في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، وحديث ابي ذر، وحديث ثوبان. 
 []  ريحه:
 ريحه اطيب من ريح المسك. كما في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص المتفق عليه.
 []  طعمه:
 طعمه احلي من العسل، كما في حديث ابي ذر، وحديث ثوبان.
 []  صفة انيته:
 جاء في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص المتفق عليه:
 " وكيزانه كنجوم السماء ".
 قال القسطلاني: " اي في الاشراق والكثرة ".
 وفي حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب المرفوع:
 " فيه اباريق كنجوم السماء ".
 وفي حديث جابر بن سمرة المرفوع:
 " كان الاباريق فيه النجوم ".
 وهذه الفاظ تحمل علي ظاهرها، وهي تدل علي ان عدد الانية كعدد نجوم السماء، واكثر. 
 قال الامام النووي:
 " والمختار والصواب ان هذا العدد للانية علي ظاهره، وانها اكثر من عدد نجوم السماء. ولا مانع عقلي ولا شرعي يمنع من ذلك. بل ورد الشرع به مءكدا، كما قال صلي الله عليه وسلم: " والذي نفسي بيده لانيته اكثر من عدد نجوم السماء " اه‍.
 المذادون عن الحوض الذود ذودان كما دلت الاحاديث علي ذلك:
 []  ذود عام: يشمل جميع الناس من غير امة محمد صلي الله عليه وسلم: ويشهد لذلك حديث ابي هريرة المرفوع:
 " واني لاصد الناس عنه كما يصد الرجل ابل الناس عن حوضه ".
 وذود الناس من غير امة محمد صلي الله عليه وسلم ارشاد منه عليه السلام لاولءك الناس ان يذهبوا الي حياض انبياءهم:
 قال الحافظ ابن حجر:
 " والحكمة من الذود المذكور: انه صلي الله عليه وسلم يريد ان يرشد كل احد الي حوض نبيه علي ما تقدم من ان لك نبي حوضا، وانهم يتباهون بكثرة من تبعهم، فيكون ذلك من جملة انصافه صلي الله عليه وسلم، ورعاية لاخوانه من النبيين لا انه يطردهم بخلا عليهم بالماء. ويحتمل 
 انه يطرد من لا يستحق الشرب من الحوض، والعلم عند الله تعالي ".
 []  ذود خاص: لاناس من امة محمد صلي الله عليه وسلم:
 ويشهد لذلك حديث اسماء المرفوع:
 " وسيءخذ ناس دوني، فاقول: يا رب مني ومن امتي. فيقال: هل شعرت ما عملوا بعدك؟ والله ما برحوا يرجعون علي اعقابهم ".
 ويظهر بوضوح من هذا الحديث وامثاله ان سبب طردهم عن الحوض:
 هو ارتدادهم ورجوعهم علي اعقابهم، او احداثهم في الدين ما ليس منه.
 وقد استدل الرافضة بهذه الاحاديث علي تكفير جل الصحابة، ولم يستثنوا منهم الا ثلاثة:
 وقد زعم الرافضة ان هذه الاحاديث نص في ارتداد الصحابة: وتعجبوا من جهالة اهل السنة كيف يروون هذه الاحاديث في صحاحهم وفي كتبهم المعتبرة، ثم يحكمون بعد ذلك بان الصحابة كلهم عدول، وانهم بقوا علي الايمان بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واستشهد الرافضة باحاديث رويت في الصحيحين منها:
 حديث ابن عباس المرفوع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيه:
 " وان ناسا من اصحابي يءخذ بهم ذات الشمال فاقول: اصحابي، اصحابي، فيقول: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم، فاقول 
 كما قال العبد الصالح: * (وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم  الي قوله  العزيز الحكيم) * ".
 ومنها حديث سهل بن سعد المرفوع، وفيه:
 " ليرد علي اقوام اعرفهم ويعرفوني ".
 وكذا حديث ابي سعيد الخدري المرفوع، وفيه:
 " انهم مني "... الخ.
 ولا ريب ان هذا الزعم من الرافضة افك واضح تمليه عليهم عقيدتهم المبنية علي بغض الصحابة وسبهم وتوجيه المطاعن اليهم.
 فالعلماء قد اختلفوا في تحديد المذادين عن الحوض من امة محمد صلي الله عليه وسلم علي ثلاثة اقوال، ليس فيها ادني اشارة الي الصحابة رضي الله عنهم من قريب او بعيد:
 []  قيل: هم الذين ارتدوا بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم ممن اسلموا في حياته ولم يخالط الايمان قلوبهم:
 فقد كان اكثر الذين اسلموا بعد فتح مكة يسلمون عن طريق وفودهم دون ان يفهموا الاسلام علي حقيقته، كبني حنيفة، وبني اسد، وتميم، وغيرهم. 
 قال محمد بن يوسف الفربري  احد رواة الصحيح :
 " ذكر عن ابي عبد الله  يعني البخاري  عن قبيصة قال: هم المرتدون الذين ارتدوا علي عهد ابي بكر، فقاتلهم ابو بكر رضي الله عنه ".
 وقال السفاريني: " لا ريب ان كثيرا من الاعراب، ومن بني حنيفة، ومن بني تميم، ممن كان قد اسلم ووفد علي النبي صلي الله عليه وسلم قد ارتد لما توفي النبي صلي الله عليه وسلم، فقاتلهم الصديق الاعظم، وامر خالد بن الوليد فانكا فيهم، فمنهم من قتل، ومنهم من حرق، ومنهم من رجع الي الاسلام، فالحديث  يقصد حديث الحوض  من اعلام النبوة، وبالله التوفيق ".
 وقال ابن حجر:
 " وقوله صلي الله عليه وسلم: " انهم ارتدوا " يوافق تفسير قبيصة في المقصود بهم ".
 وقد علق ابن حجر علي قول قبيصة المتقدم بقوله: 
 " اي انه حمل قوله: " من اصحابي " باعتبار ما كان قبل الردة لا انهم ماتوا علي ذلك، ولا يشك ان من ارتد سلب اسم الصحبة لانها نسبة شريفة اسلامية فلا يستحقها من ارتد بعد ان اتصف بها ".
 ونقل الابي عن القاضي عياض:
 ان قوله صلي الله عليه وسلم: " فاقول كما قال العبد الصالح... " يشهد لصحة قول من حمل الحديث علي المرتدين.
 وقال القاضي عياض ايضا  فيما نقله عنه النووي عند تعليقه علي رواية " اصحابي، اصحابي " :
 " هذا دليل لصحة تاويل من تاول انهم اهل الردة، ولهذا قال فيهم:
 " سحقا، سحقا "، ولا يقول ذلك في مذنبي الامة، بل يشفع لهم ويهتم لامرهم ".
 []  وقيل: ان المراد بهم: المنافقون:
 لانهم يحشرون مع المءمنين يوم القيامة وعليهم سيما الغرة والتحجيل لتسترهم بالايمان في دار الدنيا، ولاثر وضوءهم مع المءمنين فيناديهم الرسول صلي الله عليه وسلم للسيما التي عليهم ويظنهم مءمنين حقا، فيقال: ليس هءلاء ممن وعدت بهم، ان هءلاء بدلوا بعدك، اي لم يموتوا علي ما ظهر من اسلامهم. 
 فالمنافقون الذين كانوا في عهد الرسول صلي الله عليه وسلم كانوا يظهرون الاسلام، ولم يكن يعلمهم كلهم بدليل قوله تعالي: * (وممن حولكم من الاعراب منافقون * ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم) *.
 وقد قال ابن كثير رحمه الله عند تفسيره لقوله تعالي: * (لا تعلمهم نحن نعلمهم) *:
 لا ينافي قوله تعالي * (ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول) *، لان هذا من باب التوسم فيهم بصفات يعرفون بها، لا انه يعرف جميع من عنده من اهل النفاق والريب علي التعيين.
 []  وقيل: ان المراد بهم اصحاب المعاصي والكباءر الذين ماتوا علي التوحيد، واصحاب البدع الذين لم يخرجوا ببدعتهم عن الاسلام:
 قال ابو عمر بن عبد البر فيما نقله عنه النووي:
 كل من احدث في الدين فهو من المطرودين عن الحوض، من الخوارج، والروافض، وساءر اصحاب الاهواء. وكذلك الظلمة المسرفون في الجور وطمس الحق المعلنون بالكباءر  قال : وكل هءلاء يخاف عليهم ان يكونوا ممن عنوا بهذا الخبر، والله اعلم ".
 ويصح ان يكون المراد بهم كل من ذكرنا الا الفريق الثالث فلا يجزم لهم بانهم يذادون: لان حكمهم كحكم اصحاب الكباءر الذين ماتوا علي التوحيد، ولا يقطع لهم بالنار لجواز ان يغفر الله لهم فلا يدخلونها. 
 ويتضح مما سبق ان المذادين عن الحوض هم القباءل المرتدة بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، او المنافقون  كما مر، وليسوا صحابة رسول الله كما زعمت الرافضة: فاحاديث الحوض رواها الصحابة انفسهم، اكثر من خمسين صحابيا، فكيف يعقل ان يرووا من الاحاديث ما يدل علي كفرهم وردتهم مع اعتقاد الرافضة ان الصحابة حذفوا الايات التي تحدثت عن مثالبهم، فلم لم يكتموا هذا الحديث  مع عظم ضرره  ان كان يعنيهم؟! فدل علي انهم ليسوا المرادين بهذا الذود.
 قال الخطابي فيما نقله عنه ابن حجر:
 " ولم يرتد من الصحابة احد، وانما ارتد قوم من جفاة الاعراب ممن لا نصرة لهم للدين، وذلك لا يوجب قدحا في الصحابة المشهورين "... الي ان قال: " ويدل قوله: اصيحابي "  بالتصغير  علي قلة عددهم ".
 وقوله صلي الله عليه وسلم: " اصيحابي "  بالتصغير  مذكور في العديد من مصنفات الرافضة، وهي تدل علي قلة عدد من ارتد لا كما تقول الرافضة عن الصحابة: انهم ارتدوا جميعا الا نفرا يسيرا.
 وقد رد ابن قتيبة استدلالهم بهذه الاحاديث فقال:
 " انهم لو تدبروا الحديث وفهموا الفاظه لاستدلوا علي انه لم يرد بذلك 
 الا القليل، يدلك علي ذلك قوله: " ليردن علي الحوض اقوام "، ولو كان ارادهم جميعا الا من ذكروا لقال: لتردن علي الحوض، ثم لتختلجن دوني.
 الا تري ان القاءل اذا قال: اتاني اليوم اقوام من بني تميم واقوام من اهل الكوفة، فانما يريد قليلا من كثير، ولو اراد انهم اتوه الا نفرا يسيرا، قال:
 اتاني بنو تميم، واتاني اهل الكوفة، ولم يجز ان يقول: قوم، لان القوم هم الذين تخلفوا، ويدلك ايضا قوله: " يا رب اصيحابي "  بالتصغير  وانما يريد بذلك تقليل العدد... الي ان يقول: " وقد ارتد بعده اقوام منهم عيينة بن حصن، ارتد ولحق بطليحة بن خويلد حين تنبا "... " الي ان قال:
 " ولعيينة بن حصن اشباه ارتدوا حين ارتدت العرب، فمنهم من رجع وحسن اسلامه، ومنهم من ثبت علي النفاق ".
 وقال في موضع اخر:
 " حدثني زيد بن احزم الطاءي قال: انا ابو داود، قال: نا قرة بن خالد، عن قتادة، قال: قلت لسعيد بن المسيب: كم كانوا في بيعة الرضوان؟ قال: خمس عشرة ماءة. قال: قلت: فان جابر بن عبد الله قال: كانوا اربع عشرة ماءة. قال: اوهم رحمه الله، هو الذي حدثني انهم كانوا خمس عشرة ماءة ".
 فكيف يجوز ان يرضي الله عز وجل عن اقوام، ويحمدهم، ويضرب لهم مثلا في التوراة والانجيل وهو يعلم انهم يرتدون علي اعقابهم بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا ان يقولوا انه لم يعلم، وهذا هو شر الكافرين.
 قال الله تعالي مخبرا عن رضاه عن الذين بايعوا بيعة الرضوان:
 * (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة) *. 
 وقال صلي الله عليه وسلم:
 " لا يدخل النار ان شاء الله من اصحاب الشجرة احد. الذين بايعوا تحتها ".
 قال ابن تيمية رحمه الله:
 " وقد علم بالاضطرار انه كان في هءلاء السابقين الاولين: ابو بكر وعمر وعلي وطلحة والزبير، وبايع النبي صلي الله عليه وسلم بيده عن عثمان، لانه كان غاءبا قد ارسله الي اهل مكة ليبلغهم رسالته، وبسببه بايع النبي صلي الله عليه وسلم الناس لما بلغه انهم قتلوه ".
 وروي الرافضة عن ابي جعفر الباقر ان عدد الصحابة الذين بايعوا تحت الشجرة كان الفا وماءتين  وفي رواية  الفا وثلاثماءة.
 ولكن رغم تسليمهم بهذه النصوص فانهم يرون ان الرضا الذي وقع في بيعة الرضوان. والمغفرة العامة لاهل بدر كلها مشروطة بسلامة العاقبة وعدم النكث.
 وترد عليهم المناظرة التي جرت بين امامهم الخامس ابي جعفر الباقر واحد الخوارج، فان الباقر احتج علي الخارجي باحاديث في فضاءل علي، والخارجي ردها بقوله: احدث الكفر بعدها، فقال له ابو جعفر: ثكلتك 
 امك اخبرني عن الله احب علي بن ابي طالب يوم احبه وهو يعلم انه يقتل اهل النهروان ام لم يعلم؟ قال: لءن قلت: " لا " كفرت. قال: فقال:
 قد علم. قال: فاحبه الله علي ان يعمل بطاعته، او علي ان يعمل بمعصيته؟
 فقال: علي ان يعمل بطاعته. فقال له ابو جعفر: فقم مخصوصا.
 وكذلك الصحابة رضي الله عنهم قد اخبر الله تعالي بانه رضي عنهم، وامر بالاستغفار لهم. والرضا من الله صفة ازلية، وهو سبحانه لا يرضي الا عن عبد علم انه يوافيه علي موجبات الرضا، ومن رضي الله عنه لا يسخط عليه ابدا، وخبر الله لا ينسخ ولا يبدل، ولا يجوز ان يتناقض ابدا، ومن دفع خبر الله برايه ونظره كان ملحدا.
 وقد نهج بعض الشيعة  الرافضة  منهجا اخر في دفع نصوص الرضا عن الصحابة بقولهم:
 ان الله قال: * (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك) *، ولم يقل:
 عن التابعين.
 قال محمد مهدي الخالصي  ويعد عند الرافضة من المجتهدين : " لو انه قال: لقد رضي الله عن الذين يبايعونك تحت الشجرة، او عن الذين بايعوك، لكان في الاية دلالة علي الرضا عن كل من بايع، ولكن لما قال:
 * (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك) *، فلا دلالة فيها الا علي الرضا عمن محض الايمان ".
 وقال المامقاني:
 " ان الاية انما نطقت برضاه عن المءمنين المبايعين تحت الشجرة، ولم 
 تدل علي رضاه عن كل مبايع تحتها وان كان منافقا، ولو قال: لقد رضي الله عن المبايعين تحت الشجرة لدل علي رضاه عن احادهم، ولم يقل ذلك بل علق الرضا علي الايمان والبيعة جميعا ".
 ويرد عليهم بقوله تعالي: * (اذ يبايعونك) * فان " اذ " ظرف، وسواء كانت ظرفا محضا او كانت ظرفا فيها معني التعليل، فانها تدل علي تعلق الرضا بالمبايعين، فعلم ان جميع المبايعين من المرضي عنهم.
 ويرد عليهم ايضا بما ذكره هاشم البحراني  وهو من علماءهم  عن جابر بن عبد الله الانصاري قال:
 " كنا يوم الحديبية الفا واربعماءة، فقال لنا النبي صلي الله عليه وسلم: انتم اليوم خيار اهل الارض " فبايعنا تحت الشجرة علي الموت، فما نكث اصلا احد الا ابن قيس وكان منافقا.
 " وابن قيس هذا هو: الجد بن قيس تخلف عن بيعة الرضوان تحت الشجرة واستتر بجمل احمر، وجاء في الحديث: " كلكم مغفور له الا صاحب الجمل الاحمر ". ".
 وبهذا يتبين ان الصحابة الكرام رضي الله تعالي عنهم ابعد الناس عن الاتصاف بصفة الارتداد، او النفاق، كيف لا، وقد رضي الله عنهم، ورضي عنهم رسولهم صلي الله عليه وسلم، وصرح الله تعالي، وصرح رسوله صلي الله عليه وسلم بذلك في مواضع عديدة. فليسوا هم الذين يختلجون، وليسوا الذين يذادون عن الحوض، بل هم اول من يشرب منه لفضلهم، فهم افضل الناس بعد الانبياء 
 والمرسلين.
 اما الرافضة فانهم لشدة جهلهم وانطماس بصاءرهم بدلوا قولا غير الذي قيل لهم، فجعلوا حال اهل عليين كمن هو في اسفل سافلين. 
 الدراسة وتتناول:
 []  التعريف بالمءلف []  التعريف بالكتاب 
 اولا:
 التعريف بالمءلف 
 التعريف ببقي بن مخلد 
 بسم الله الرحمن الرحيم التعريف ببقي بن مخلد []  مولده:
 ولد الامام بقي بن مخلد القرطبي رحمه الله في مدينة قرطبة سنة احدي وماءتين، او قبلها بيسير.
 []  طلبه للعلم:
 ابتدا بقي بطلب العلم في بلده. فدرس الحديث علي المعافري القرطبي (ت  ه‍). ثم رحل الي المشرق، والتقي بكثير من الشيوخ الثقات واخذ عنهم. وتحمل رواية بعض المءلفات من اصحابها، مثل كتابي:
 (الطبقات، والتاريخ) اللذين رواهما عن مءلفهما خليفة بن خياط العصفري، و (المصنف) الذي رواه عن مءلفه ابي بكر بن ابي شيبة.
 []  وفاته:
 توفي بقي بن مخلد سنة ست وسبعين وماءتين. رحمه الله ورضي عنه. 
 []  ثناء العلماء عليه:
 اثني عدد كبير من العلماء علي الامام بقي بن مخلد رحمه الله، وعلي مصنفاته.
 فهذا رفيقه في طلب العلم  احمد بن ابي خيثمة  يقول عنه:
 " ما كنا نسميه الا المكنسة، وهل احتاج بلد بقي ان ياتي الي ها هنا منه احد "؟.
 وقال عنه السيوطي: " كان بحرا في العلم "؟.
 واثني الامام ابن حزم رحمه الله علي مءلفاته عامة، فقال:
 صارت تواليف هذا الامام الفاضل قواعد للاسلام لا نظير لها.
 وكذا قال الحافظ الذهبي عن مسنده وتفسيره: " لا نظير لها.
 وقال الامام ابن حزم عن تفسير بقي: " هو الكتاب الذي اقطع قطعا لا استثني فيه انه لم يءلف في الاسلام مثله، ولا تفسير محمد بن جرير الطبري ولا غيره.
 وقال عن مسنده:
 " رتبه علي اسماء الصحابة رضي الله عنهم، فروي فيه عن الف وثلاثماءة صاحب ونيف، ثم رتب حديث كل صاحب علي اسماء الفقه وابواب الاحكام، فهو مصنف ومسند. ولا اعلم هذه الرتبة لاحد قبله، مع ثقته 
 وضبطه واتقانه واحتفاله فيه في الحديث، وجودة شيوخه، فانه روي عن ماءتي رجل واربعة وثمانين رجلا، ليس فيهم عشرة ضعفاء، وساءرهم اعلام مشاهير.
 فتامل ما حظيت به مءلفات هذا الامام الجليل من شهرة وقبول لدي علماء هذه الامة، حتي وصفوها بانها لا نظير لها، واثنوا علي مءلفها  رحمه الله  بسبب ضبطه واتقانه وجودة تاليفه.
 []  شيوخه الذين روي عنهم في هذا الكتاب:
 روي بقي رحمه الله في هذا الكتاب عن عشرين شيخا من شيوخه.
 وساسوقهم مرتبين علي الاحرف الهجاءية:
   ابراهيم بن المنذر الحزامي (ت  ه‍).
   ابراهيم بن هشام الغساني.
   احمد بن محمد بن حنبل (ت  ه‍).
   بكار بن عبد الله بن بشر.
   زكريا بن يحيي.
   عبد الرحمن بن ابراهيم، المعروف ب‍: " دحيم " (ت  ه‍).
   عبد الله بن احمد بن ذكوان = ابن ذكوان. 
  عبد الله بن محمد بن ابراهيم = ابو بكر بن ابي شيبة (ت  ه‍).
   عثمان بن محمد بن ابراهيم بن ابي شيبة. (ت  ه‍).
   القاسم بن عثمان الجوعي الدمشقي.
   محمد بن بشار = بندار (ت  ه‍).
   محمد بن عبيد بن حساب (ت  ه‍).
   محمد بن المثني، ابو موسي الزمن (ت  ه‍).
   محمود بن خالد السلمي الدمشقي (ت  ه‍).
   هدبة بن خالد القيسي البصري (ت بعد  ه‍).
   يحيي بن عبد الحميد الحماني (ت  ه‍).
   يحيي بن عبد الله بن بكير = يحيي بن بكير (ت  ه‍).
   يعقوب بن حميد بن كاسب المدني = ابن كاسب (ت  ه‍).
   يونس بن عبد الاعلي. 
   ابو الاصبغ.
   ابو مقلاص. 
 التعريف بابن بشكوال 
 التعريف بابن بشكوال []  اسمه، ومولده:
 هو ابو القاسم: خلف بن عبد الملك بن مسعود بن موسي بن بشكوال بن يوسف بن داحة الانصاري الاندلسي القرطبي، صاحب تاريخ الاندلس.
 ولد في قرطبة سنة اربع وتسعين واربعماءة.
 []  طلبه للعلم، وثناء العلماء عليه:
 قال ابو عبد الله الابار:
 " كان متسع الرواية، شديد العناية بها، عارفا بوجوهها، حجة مقدما علي اهل وقته، حافظا، حافلا، اخباريا، تاريخيا، ذاكرا لاخبار الاندلس. سمع العالي والنازل، واسند عن مشايخه ازيد من اربعماءة كتاب من بين كبير وصغير. رحل الناس اليه، واخذوا عنه، وحدثنا عنه جماعة، ووصفوه بصلاح الدخلة، وسلامة الباطن، وصحة التواضع، وصدق الصبر للطلبة ، وطول الاحتمال. والف خمسين تاليفا في انواع العلم... ".
 وقال عنه الحافظ ابو جعفر بن الزبير:
 " كان رحمه الله يءثر الخمول والقنوع بالدون من العيش، لم يتدنس 
 بخطة تحط من قدره حتي يجد احد الي الكلام فيه سبيل.
 وقد وصفه الحافظ الذهبي بانه:
 " الامام العالم الحافظ، الناقد، المجود، محدث الاندلس ".
 []  وفاته:
 توفي رحمه الله في ثامن شهر رمضان سنة ثمان وسبعين وخمسماءة، وله اربع وثمانون سنة، ودفن بمقبرة قرطبة بقرب قبر يحيي بن يحيي الليثي الفقيه رحمه الله ورضي عنه.
 []  مصنفاته:
 صنف الحافظ ابن بشكوال رحمه الله اكثر من خمسين تاليفا في انواع العلوم، ومن هذه التاليف:
   صلة تاريخ ابي الوليد ابن الفرضي: وهو ذيل علي تاريخ ابن الفرضي. قال عنه ابن الابار  في معرض حديثه عن كتبه : " اجلها كتاب الصلة، سلم له اكفاءه كفايته فيه، ولم ينازعه اهل صناعته الانفراد به، ولا انكروا مزية السبق اليه.
 وهو يقع في مجلدتين. 
   كتاب غوامض الاسماء المبهمة. علي طريقة الخطيب يقع في مجلد.
 قال عنه الحافظ الذهبي: " ينبء عن امامته ".
   كتاب معرفة العلماء الافاضل. ويقع في مجلدتين.
   طرق حديث المغفر. ثلاثة اجزاء.
   كتاب الحكايات المستغربة. مجلد.
   كتاب القربة الي الله بالصلاة علي نبيه صلي الله عليه وسلم.
   كتاب المستغيثين بالله.
   كتاب اخبار الاعمش. يقع في ثلاثة اجزاء.
   ترجمة النساءي. جزء.
   ترجمة المحاسبي. جزء.
   ترجمة اسماعيل القاضي. جزء.
   اخبار ابن وهب. جزء.
   اخبار ابي المطرف القنازعي. جزء.
   قضاء قرطبة. مجلد.
   المسلسلات. جزء.
   طرق حديث: " من كذب علي... " جزء.
   اخبار ابن المبارك. جزءان.
   اخبار ابن عيينة. جزء ضخم.
   كتاب اسماء من روي الموطا عن مالك. وهو جزءان. وقد رتبه علي حروف المعجم. وقد بلغ رجاله: ثلاثة وسبعين رجلا.
   معجم شيوخ. وهو معجم صنفه لنفسه كما ذكر الحافظ الذهبي. وقد ذكر فيه شيوخه علي نهج ما الف من معاجم الشيوخ. 
   الذيل علي جزء بقي بن مخلد في الحوض والكوثر. وهو هذا الكتاب. وقد حاول فيه الحافظ ابن بشكوال رحمه الله ان يستدرك علي بقي بن مخلد ما فاته من احاديث الصحابة في الحوض والكوثر. فذكر مرويات اثني صحابيا في الحوض زيادة علي ما ذكره الامام بقي بن مخلد رحمه الله.
 وهناك كتب اخري غير التي ذكرت كما اشار الي ذلك الحافظ الذهبي، وغيره. وقد تقدم قول ابن الابار عن عدد مصنفات ابن بشكوال: انه الف خمسين تاليفا في انواع العلم.
 []  شيوخ، وتلاميذه:
 كان الحافظ ابن بشكوال رحمه الله متسع الرواية، سمع العالي والنازل من الاسانيد، واسند عن مشايخه ازيد من اربعماءة كتاب، كما تقدم ذلك كله. وهذا يدل علي كثرة شيوخه. وشدة اعتناءه بالروايات.
 اضف الي ذلك كثرة تلاميذه، الذين رحلوا اليه، واخذوا عنه، ومما زادهم رغبة في الاخذ عنه، والاقبال عليه صحة تواضعه  رحمه الله  وصدق صبره علي طلبته وطول احتماله لهم في ايصال العلم اليهم، لذلك قال ابن الابار: " الرواة عنه لا يحصون ".
 وساكتفي بذكر نماذج من شيوخه وتلاميذه. 
 اولا: شيوخه:
   ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب. وهو اعلي شيخ له  كما ذكر الذهبي  وقد اكثر ابن بشكوال من الرواية عنه.
   عبد الملك بن مسعود بن موسي بن بشكوال  والده .
   ابو بكر المعافري.
   ابو بحر سفيان بن العاص.
   ابو الوليد يوسف بن عبد العزير.
   ابو الوليد بن طريف.
   ابو الوليد بن طريف.
   ابو القاسم بن بقي.
   ابو الحسن شريح بن محمد.
   ابو ليلي احمد بن عمر بن انس.
   ابو بكر بن العربي.
   ابو القاسم بن منظور. وقد روي عنه ابن بشكوال اجازة.
   ابو جعفر احمد بن عبد الرحمن البطروجي.
   ابو علي بن سكرة الصدفي. وقد روي عنه ابن بشكوال اجازة.
   ابن مغيث.
   هبة الله بن احمد الشبلي. وقد اجاز ابن بشكوال من بغداد. 
 ثانيا. تلاميذه:
   ابو بكر بن خير.
   ابو القاسم القنطري.
   ابو بكر بن سمجون.
   ابو الحسن بن الضحاك.
   ابو القاسم احمد بن محمد بن احمد بن رشد.
   احمد بن عبد المجيد المالقي.
   احمد بن محمد بن الاصلع.
   ابو القاسم احمد بن يزيد بن بقي.
   احمد بن عياش المرسي.
   احمد بن ابي حجة القيسي.
   ثابت بن محمد الكلاعي.
   محمد بن ابراهيم بن صلتان.
   محمد بن عبد الله بن الصفار.
   محمد بن الحسن بن ابي علي المالقي.
   موسي بن عبد الرحمن الغرناطي.
   عبد الرحمن بن مكي.
   ابو الحسين بن السراج.
   ابو الخطاب بن دحية.
   ابو عمرو اللغوي بن دحية.
   ابو الفضل جعفر بن علي الهمداني. وقد روي عن ابن بشكوال اجازة.
   ابو القاسم احمد بن محمد البلوي، سبط السلفي. وقد روي عن ابن بشكوال اجازة ايضا. 
 وصف النسخة 
 وصف النسخة النسخة التي اعتمدت عليها نسخة مغربية، منقولة من النسخة الاصلية المكتوبة بخط الحافظ ابن بشكوال. وقد نقلها احمد بن ابراهيم بن احمد المعافري القرموني غفر الله له ولوالديه. وقام بمقابلتها بعد نقلها علي النسخة المكتوبة بخط الحافظ ابن بشكوال رحمه الله، وذلك في سنة ست واربعين وتسعماءة.
 اما نسخة الحافظ ابن بشكوال التي كتبها بخط بيده: فقد نقل: " جزء بقي بن مخلد في الحوض والكوثر " من خط ابي الوليد الدباغ، الذي نقله من اصل ابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب مقابلة له، وقراءة عليه.
 جزء بقي بن مخلد في الحوض والكوثر المكتوب بخط الحافظ ابن بشكوال وهو مقابل. قرء علي ابن عتاب اكثر من اربع مرات: منها مرتان قراه عليه ابن بشكوال. مرة قراءة عليه ابو اسحاق بن الامير محمد بن تاشفين. ومرة قراءة عليه ابو الوليد الدباغ.
 النسخة الاصلية الكاملة المكتوبة بخط ابن بشكوال اما النسخة الكاملة المكتوبة بخط الحافظ ابن بشكوال، والتي تشمل علي: " جزء بقي بن مخلد في الحوض والكوثر "، وبهامشه: " ذيل الحافظ ابن بشكوال علي هذا الجزء ": فقد قراها الحافظ ابن 
 بشكوال بنفسه علي تلاميذه بمسجده في قرطبة منسلخ شهر جمادي الاولي سنة اربع وسبعين وخمسماءة: اي قبل وفاته باربع سنوات رحمه الله ورضي عنه.
 وصف النسخة المغربية وخط النسخة المغربية التي عندي مقروء الي حد ما وقد قام ناسخها بالتعريف ببعض المبهمات.
 اما عدد ورقاتها فهو تسع، ذات وجه واحد يشتمل علي اكثر من عشرين سطرا، ويحتوي السطر علي اكثر من عشرين كلمة بالمتوسط.
 والنسخة فيها طمس كثير، وخطا في النسخ والارضة قد اكلت مواضع كثيرة منها.
 وقد اقتضي ذلك المقارنة بين نصوص هذه النسخة، ونصوص الاحاديث في كتب السنة.
 وهذه النسخة توجد في مكتبة فضيلة الشيخ العلامة حماد بن محمد الانصاري سلمه الله وبارك في عمره.
 تاريخ النسخة النسخة المغربية كتبت في وسط شهر شعبان سنة ست واربعين وتسعماءة ( ه‍)، كما ذكر ذلك ناسخها في الورقة التاسعة منها.
 والذي يهمنا هو النسخة الاصلية التي كتبت بخط الحافظ ابن بشكوال:
 اذ ان النسخة المغربية منقولة منها، كما تقدم في وصف النسخة.
 اما النسخة الاصلية المكتوبة بخط الحافظ ابن بشكوال فقد قرا الحافظ ابن بشكوال منها جزء بقي بن مخلد علي شيخه ابي محمد 
 عبد الرحمن بن محمد بن عتاب عدة مرات، اولي هذه المرات سنة خمس عشرة وخمسماءة، فيستدل من ذلك علي ان تاريخ نسخ هذا الجزء يرجع الي تلك السنة، او قبلها بقليل.
 واما ذيل الحافظ علي جزء بقي بن مخلد فقد قراه الحافظ ابن بشكوال بنفسه علي تلاميذه سنة اربع وسبعين وخمسماءة. فيستدل من ذلك علي انه قد نسخ في تلك السنة، او قبلها.
 وحاصل ذلك كله ان النسخ قد تم في القرن السادس الهجري بخط الحافظ ابن بشكوال. ولا يدري هل وقعت الكتابة علي الجزء والذيل معا في ان واحد. او فرق بين نسخ الجزء وكتابة الذيل عدد من السنين.
 توثيق نسبة الكتاب الي مءلفه ذكر فضيلة الدكتور اكرم ضياء العمري في كتابه: " بقي بن مخلد القرطبي " عددا من المءلفات لبقي رحمه الله، ابتداها بذكر التفسير الكبير، وثني بالمسند الكبير وثلث بذكر مصنفه في فتاوي الصحابة والتابعين ومن دونهم، وختمها بجزءه في الحوض والكوثر، وقد سماه:
 " ما روي في الحوض والكوثر " واشار الي ان ابن خير الاشبيلي ذكر هذا المءلف في كتابه: " فهرسة ما رواه عن شيوخه ".
 ثم قال حفظه الله بعد ان فرغ من ذكر مءلفاته:
 " هذا ما ذكرته المصادر من مءلفاته. وقد فقدت هذه الكنوز فيما فقد من تراث امتنا بسبب عوادي الزمن، والاهمال الذي ابتلينا به في عصور 
 التخلف ".
 وقد فتشت في بطون الكتب التي يظن بانها تساعد علي توثيق نسبة هذه المخطوطة الي مءلفها فلم اعثر علي احد اشار اليها، باستثناء ما ذكره فضلية الدكتور اكرم العمري في هذا الجانب.
 سند النسخة قال ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود بن موسي ابن بشكوال  رحمه الله (ت  ه‍)  كاتب " جزء بقي بن مخلد في الحوض والكوثر "، وصاحب الذيل علي هذا الجزء، وكاتبه:
 " اخبرنا الشيخ الجليل الفقيه، ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب رضي الله عنه قراءة مني عليه في مسجده بحضرة قرطبة حماها الله.
 قال: نا ابي رحمه الله قراءة عليه وانا اسمع. قال: قرات علي ابي عثمان سعيد بن سلمة، قلت له: حدثك ابو الحسن عبد الرحمن بن احمد بن بقي بن مخلد، عن ابيه، عن جده ابي عبد الرحمن بقي بن مخلد رحمه الله.
 تصدر هذا الاسناد بداية جزء بقي بن مخلد في الحوض. وكذا روي هذا الجزء عن ابن عتاب بنفس الاسناد: ابن خير، محمد بن خير بن عمر بن خليفة اللمتوني الاموي، ابو بكر الاشبيلي (ت  ه‍)  حافظ من اقران ابن بشكوال  هذا بالنسبة لجزء بقي بن مخلد.
 اما ذيل الحافظ ابن بشكوال عليه: فقد كتبه ابن بشكوال رحمه الله 
 بخط يده وقراه علي تلاميذه مع جزء بقي بمسجده في مدينة قرطبة، كما سياتي بيان ذلك في السماعات.
 وساوجز التعريف برجال اسناد الكتاب:
 []  ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب:
 وهو شيخ الحافظ ابن بشكوال.
 عرف به الحافظ الذهبي فقال:
 " الشيخ العلامة المحدث الصدوق، مسند الاندلس، ابو محمد عبد الرحمن، ابن المحدث محمد بن عتاب بن محسن القرطبي ".
 وقال عنه الحافظ ابن بشكوال.
 " هو اخر الشيوخ الاجلة الاكابر بالاندلس في علو الاسناد وسعة الرواية. سمع معظم ما عند ابيه، وكان عارفا بالطرق، واقعا علي كثير من التفسير والغريب والمعاني مع حظ وافر من اللغة والعربية. وتفقه عند ابيه، وشوور في الاحكام بقية عمره. وكان صدرا فيمن يستفتي لسنه وتقدمه.
 وكان من اهل الفضل والحلم والوقار والتواضع. وجمع كتابا حفيلا في الزهد والرقاءق سماه (شفاء الصدور). وكانت الرحلة اليه في وقته، وكان صابرا للطلبة، مواظبا علي الاسماع، يجلس لهم النهار كله، وبين العشاءين. سمع منه الاباء والابناء، وسمعت عليه معظم ما عنده. وقال: مولدي سنة ، ومات في جمادي الاولي سنة عشرين وخمسماءة ". 
 []  محمد بن عتاب بن محسن القرطبي:
 قال عنه الحافظ الذهبي:
 " محمد بن عتاب بن محسن، الامام العلامة المحدث، مفتي قرطبة، ابو عبد الله مولي ابن عتاب الاندلسي. ولد سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة ".
 وقال عنه الحافظ ابن بشكوال:
 " كان فقيها ورعا عاملا بصيرا بالحديث وطرقه، لا يجاري في الوثاءق، كتبها عمره، وما اخذ عليها من احد اجرا. يقال: قرا فيها ازيد من اربعين مءلفا. وكان متفننا في العلم، حافظ للاخبار والاشعار والامثال، صلبيا في الحق، منقبضا عن السلطان و اسبابه، متواضعا، مقتصدا في ملبسه، يتولي حواءجه بنفسه. وكان شيخ اهل الشوري في زمانه وعليه كان مدار الفتوي. دعي الي قضاء قرطبة مرارا فابي. وكان يهاب الفتوي ويقول:
 وددت اني انجو منها كفافا. وله اختيارات من اقاويل العلماء ياخذ بها في خاصة نفسه ".
 وقال عنه ابو علي الغساني  فيما نقله عنه ابن بشكوال :
 " كان من جلة العلماء الاثبات، وممن عني بالفقه وسماع الحديث دهره، وقيده فاتقنه ".
 مات في صفر سنة اثنتين وستين واربعماءة، وشيعه المعتمد بن عباد. 
 []  سعيد بن سلمة، ابو عثمان:
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن عتاب.
 قال الحافظ ابن بشكوال:
 " سعيد بن سلمة بن عباس بن السمح بن وليد بن حسين. من اهل قرطبة. يكني ابا عثمان. قال ابو عبد الله بن عتاب: (كان رحمه الله فاضلا عاقلا ضابطا لما رواه. عالما بما يحدث به. عولت عليه في الرواية لضبطه ومعرفته. وكان امام الفريضة بالمسجد الجامع بقرطبة. وكانت كتبه غاية في الصحة، ونهاية في الضبط. توفي رحمه الله سنة ثلاث عشرة و اربعماءة، وحضر جنازته المعتلي بالله يحيي بن علي بن حمود. ومولده سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة) ".
 []  عبد الرحمن بن احمد بن بقي بن مخلد:
 قال ابن مخلوف:
 " ابو زيد عبد الرحمن بن احمد بن بقي بن مخلد الاندلسي. الفقيه الامام العالم الفاضل العمدة الكامل. اخذ عن والده، عن جده، عن يحيي بن يحيي. وعنه اخذ اعلام. توفي سنة ست وستين وثلاثماءة ". 
 []  احمد بن بقي بن مخلد:
 قال الذهبي:
 " احمد بن بقي بن مخلد، ابو عمر القرطبي. كبير علماء الاندلسي، وقاضي قرطبة.
 قال القاضي عياض: سمع اباه خاصة.
 وقال ابن عبد البر: كان وقورا صالحا كثير التلاوة ليلا ونهارا، قوي المعرفة باختلاف العلماء. ولي القضاء عشرة اعوام ما ضرب فيها  فيما قيل  سوي واحد مجمع علي فسقه. وكان يتوقف ويتثبت، ويقول: التاني اخلص ".
 وقال عنه محمد بن محمد مخلوف:
 " كانت مذاهبه محمودة، وسيرته حسنة، وهدية جميلا. مع وقار فاق به اهل عصره، وفطنة ومعرفة بالوثاءق ".
 توفي علي القضاء سنة اربع وعشرين وثلاثماءة. 
 السماعات 
 السماعات كتب علي الورقة الاولي من جزء بقي بن مخلد رحمه الله في الحوض والكوثر بخط الحافظ ابي القاسم: خلف بن عبد الملك بن مسعود بن موسي بن بشكوال:
 " قرات جميعه علي ابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب رضي الله عنه ضحوة يوم الاحد لعشر خلون من صفر سنة خمس عشرة وخمسماءة. وسمعه ابي حفظه الله في التاريخ المذكور، و الحمد الله حق حمده.
 ثم قرات جميعه ايضا علي الامام ابي محمد بن عتاب رضي الله عنه منتصف شوال سنة سبع عشرة وخمسماءة. وسمع الامير الفقيه ابو عبد الله محمد بن تاشفين اللمتوني، و الحمد لله وحده.
 كما سمعته من شيخنا ابي محمد ابن عتاب رضي الله عنه مرة ثالثة بقراءة ابي اسحاق، ابن الامير صاحبنا في اليوم الثاني عشر من محرم سنة عشرين وخمسماءة ".
 وكتب علي الورقة الاخيرة من " جزء بقي بن مخلد في الحوض والكوثر ":
 " سمع جميعه علي الشيخ الفقيه الامام المحدث ابي القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال رضي الله عنه: محمد بن احمد بن علي القرشي بمسجده بقرطبة منسلخ شهر جمادي الاولي سنة اربع وسبعين وخمسماءة. والحمد لله حق حمده، وصلي الله علي محمد. 
 قرا هذا الكتاب في الحوض والكوثر  جمع ابي عبد الرحمن بقي بن مخلد رحمه الله  علي مءلفه الفقيه " اه‍ . 
 منهجي في التحقيق 
 منهجي في التحقيق كانت الخطة التي سار عليها العمل في التحقيق هذه النسخة علي النحو التالي:
 []  قابلت مادة هذه النسخة الفريدة بعدد من كتب السنة.
 []  ثم ترجمت لبعض الصحابة.
 []  عزوت الايات القرانية الورادة في هذه النسخة الي مواضعها في القران الكريم.
 []  خرجت الاحاديث النبوية علي كتب الحديث. وقد وضعت لنفسي شرطا في ذلك، هو:
 ان كان الحديث في الصحيحين، او في احدهما اكتفيت بهذا التخريج، ولم التفت الي من خرجه غيرهما من كتب الحديث.
 اما اذا لم يكن في الصحيحين، او في احدهما اجهدت في تخريجه من كتب الحديث ناقلا حكم العلماء عليه ان وجد.
 []  وضحت ما ورد من الاشكالات في نصوص هذه النسخة.
 []  وضعت فهرسين فنيين في اخر الكتاب للايات والاحاديث. 
 التحقيق 
 كتاب فيه ما روي في الحوض والكوثر جمعه الامام ابو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي. 
 كتاب فيه ما روي في الحوض والكوثر مما جمع ابو عبد الرحمن بقي بن مخلد رحمه الله الفيت في مثل هذا الموضع في الكتاب الذي نقلت منه هذا ما نصه:
 الفيت بخط الشيخ الامام المحدث ابي القاسم ابن بشكوال ما صورته: فيه:
 ابو امامة الباهلي. وابو سعيد الخدري. وابن عمر. وعقبة بن عامر.
 وعتبة بن عبد السلمي. وحذيفة بن اسيد. وزيد بن ارقم. وثوبان.
 وحذيفة بن اليمان. وجندب. وجابر بن سمرة. وابو ذر. والصنابح.
 (انتهي ما ذكره بقي في الحوض) والفيت انا زاءدا: جابر بن عبد الله. وميمونة. واسيد هو ابن حضير. وابن مسعود. وانس. وحارثة بن وهب. والمستورد.
 وابو بردة. وبريدة. وعبد الله بن عمر. والبراء. وسهل بن سعد.
 واسماء. وابو الدرداء. وزيد بن ابي اوفي. وجماعة معه. 
 بسم الله الرحمن الرحيم واعن يا ارحم الراحمين وصل الله علي سيدنا محمد النبي الامين ما روي ابو امامة اخبرنا الشيخ الجليل الفقيه ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب رضي الله عنه قراءة مني عليه في مسجده بحضرة قرطبة حماها الله. قال:
 نا ابي رحمه الله قراءة عليه وانا اسمع قال: قرات علي ابي عثمان سعيد بن سلمة قلت له: حدثك ابو الحسن عبد الرحمن بن احمد بن بقي بن مخلد عن ابيه عن جده ابي عبد الرحمن بقي بن مخلد رحمه الله قال:
 []  نا ابو مقلاص قال: نا عبد الله بن صالح قال: حدثني معاوية بن صالح عن سليمان بن عامر عن ابي امامة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الله يدخل من امتي الجنة سبعين الفا بغير حساب ".
 فقال يزيد بن الاخنس السلمي: وما هذا في امتك الا كالذباب 
 الازرق في الذبان. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يدخل من امتي الجنة سبعون الفا بغير حساب مع كل الف سبعون الفا وثلاث حثيات ". قال:
 يا رسول الله فما سعة حوضك؟ قال: " مثل ما بين عدن وعمان وهو اوسع واوسع  واشار بيده  فيه شعبان من ذهب وفضة ". قال:
 يا رسول الله فما شرابه؟ قال: " شرابه ابيض من اللبن واحلي مذاقه من العسل، واطيب ريحا من المسك. من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا ولم يسود وجهه بعدها ابدا ".
 [] نا احمد بن حنبل قال: نا عاصم بن خالد الحضرمي قال: نا صفوان بن عمرو عن سليم بن عامر الخبايري وابي اليمان الهوزني عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله وعدني ان يدخل من امتي الجنة سبعين الفا بغير حساب ". فقال يزيد بن الاخنس السلمي: والله ما اولءك في امتك يا رسول الله الا كالذباب الاصهب في الذبان. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فان ربي قد وعدني سبعين الفا مع كل الف سبعون الفا وزادني ثلاث حثيات ". قال: فما سعة حوضك يا نبي الله؟ قال: " كما بين عدن الي عمان فاوسع فاوسع  يشير بيده  قال فيه شعبان من ذهب وفضة ". قال: فما حوضك يا نبي الله؟
 قال: " اشد بياضا من اللبن واحلي مذاقة من العسل واطيب راءحة من المسك. من شرب منه لم يظما ابدا ولم يسود وجهه ابدا ". 
 [ما روي ابو سعيد الخدري] []  نا ابو بكر قال: نا محمد بن بشر قال: نا زكريا عن عطية عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان لي حوضا طوله ما بين الكعبة الي بيت المقدس ابيض مثل اللبن انيته مثل عدد النجوم واني اكثر الانبياء تبعا يوم القيامة ".
 [] نا دحيم قال: نا انس بن عياض قال: نا انيس الاسلمي قال: حدثني ابي عن ابي سعيد.
 []  ونا ابن كاسب قال: نا انس. ح، وعبد العزيز بن محمد عن انيس بن ابي يحيي  يزيد احدهما علي صاحبه في اللفظ  عن ابيه عن ابي سعيد الخدري.
 []  ونا العثماني قال: نا ابو ضمرة عن انيس بن ابي يحيي قال: حدثني ابي عن ابي سعيد الخدري قال: بينا نحن جلوس في المسجد خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المرض الذي توفي منه عاصبا راسه بخرقة فجاء حتي قام علي المنبر فلما استوي عليه قال: " والذي نفسي بيده ان لقاءم علي الحوض الساعة. ان رجلا عرضت عليه الدنيا وزينتها 
 اختار الاخرة ". فلم يفهمها من القوم احد الا ابو بكر فبكي ثم قال:
 بابي انت وامي فديناك باباءنا وانفسنا واموالنا. ثم نزل فما قام عليه حتي الساعة.
 وقال دحيم والعثماني: فخرج يمشي حتي قام علي المنبر. وقال العثماني: فلما استوي عليه.
 وانتهي حديث ابن ابي شيبة الي: اني لقاءم علي الحوض الساعة.
 []  ونا ابن ابي شيبة عن حاتم بن اسماعيل عن انيس. مثل حديث دحيم. 
 ما روي عبد الله بن عمر.
 []  نا محمد بن عبيد قال: نا حماد قال: نا ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان امامكم حوضا ما بين ناحيتيه ما بين جرباء واذرح ".
 []  نا قاسم بن عثمان القرشي قال: نا عبد الله بن نافع الصاءغ عن مالك عن نافع عن ابن عمر.
 []  ونا بكار بن عبد الله القرشي عن ابن نافع عن مالك باسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما بين منبري وبيتي روضة من رياض الجنة وان منبري لعلي حوضي ".
 []  نا محمد بن المثني قال: نا يحيي عن عبيد الله قال:
 اخبرني نافع عن ابن عمر. 
 []  ونا ابو بكر قال نا محمد بن بشر قال: نا عبيد الله عن نافع ان عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان امامكم حوضي كما بين جرباء واذرح " رواه ابو بكر فقال عبيد الله: فسالته فقال:
 قريتين بالشام بينهما مسيرة ثلاثة ايام.
 []  نا محمد بن بشار قال: نا وهب قال: نا ابي ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان امامكم حوضا ما بين ناحيتيه ما بين جربا واذرح ". 
 ما رواه عقبة بن عامر []  نا محمد بن المثني قال: نا وهب نا ابي قال:
 سمعت يحيي بن ايوب يحدث عن يزيد بن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله عن عقبة بن عامر قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قتلي احد ثم صعد المنبر كالمودع للاحياء والاموات فقال: " اني فرطكم علي الحوض وان عرضه كما بين ايلة الي الجحفة واني لست اخشي عليكم ان تشركوا بعدي ولكني اخشي عليكم الدنيا ان تنافسوا فيها وتقتتلوا فتهلكوا كما هلك من كان قبلكم ". قال عقبة: فكان اخر ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر. 
 ما روي عتبة بن عبد السلمي []  نا ابن ذكوان قال: حدثنا مروان قال: نا معاوية ابن سلام قال: حدثني اخي زيد بن سلام انه سمع جده ابا سلام قال :
 حدثني عمرو بن زيد البكالي انه سمع عتبة بن عبد السلمي يقول: جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ما حوضك هذا الذي تحدث عنه قال: " هو ما بين البيضاء الي بصري ويمدني هذا الله فيه بكراع لا يدري احد ممن خلق الله اين طرفيه ". قال: فكبر عمر. فقال:
 اما الحوض فيرد عليه فقراء المهاجرين الذين يقتلون في سبيل الله ويموتون في سبيل الله وارجو ان يوردني الله الكراع فاشرب منه. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله وعدني ان يدخل من امتي الجنة سبعين الفا من غير حساب ويشفع كل الف لسبعين الفا وحثا لي بكفه ثلاث حثيات " قال:
 فكبر عمر، فقال: سبعون الفا كلهم يشفعون في اباءهم وابناءهم وعشاءرهم وارجو ان يجعلني الله في احدي الحثيات الثلاث.
 فقال: يا رسول الله فهل في الجنة شجر؟ قال: " نعم فيها شجرة 
 تدعي: طوبي بطنان الفردوس ". قال: يا رسول الله واي شجرنا تشبه؟ قال: " شجرة بالشام يقال لها: الجوزة تنبت علي ساق واحد وينتشر اعلاها ". قال: يا رسول الله فما غلظها؟ قال: " لو ركبت علي جذعة من ابلك ما احطت بها حتي يتكسر مشفرها من السير ". قال:
 يا رسول الله هل فيها من عنب؟ قال: " نعم ". قال: فما اعظم العنقود؟
 قال: " مسيرة الغراب شهرا لا يفتر ولا يقع ". قال: فما عظم الحبة؟
 قال: " هل يجد ابوك تيسا عظيما فيسلخ جلده فقال لامك: افر لنا هذه الجلد نصنع به ما شءنا " فقال: يا رسول الله ان هذه الحبة تشبعني واهل بيتي؟ قال: " نعم وعامة عشيرتك ". 
 ما روي حذيفة بن اسيد []  نا دحيم قال: نا (اسماعيل بن عبد الله سمويه) نا سعيد بن (سليمان) عن (زيد بن الحسن) القرشي، عن معروف عن خربوذ عن ابي الطفيل عن حذيفة بن اسيد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يا ايها الناس (اني فرط لكم وانكم واردون علي الحوض، حوضي عرضه ما بين صنعاء وبصري وفيه ) عدد النجوم (قدحان من ذهب وفضة) واني ساءلكم حين تردون (علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، السبب الاكبر كتاب الله عز وجل: سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم فاستمسكوا به ولا تضلوا ولا تبدلوا. وعترتي اهل بيتي فانه قد نباني العليم الخبير انهما لن ينقضيا حتي يردا علي الحوض) " 
 ما روي زيد بن ارقم []  نا محمد بن بشار ومحمد بن المثني قالا: نا محمد بن جعفر قال نا شعبة عن عمرو بن مرة عن ابي حمزة عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما انتم من ماءة الف جزء وسبعين الفا  ابن المثني قال في حديثه  او تسعين الفا ممن يرد علي الحوض ".
 قالوا: فسالوا: كم كنتم؟ قال: ثمانماءة او سبعماءة. 
 ما روي ثوبان []  نا محمد بن بشار قال: نا يحيي بن حماد قال: نا شعبة عن قتادة عن سالم بن ابي الجعد عن معدان بن ابي طلحة اليعمري عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اني لبعقر حوضي اذود عنه لاهل اليمن اضرب بعصاي حتي يرفض ". فسءل عن عرضه؟ فقال: " من مقامي هذا الي عمان ".
 وسءل عن شرابه؟ فقال: " اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل يغث فيه ميزابان يمدانه من الجنة احدهما من ذهب والاخر من ورق ".
 []  نا محمود بن خالد قال: نا مروان  يعني ابن محمد  قال: نا محمد بن مهاجر قال: حدثني العباس بن سالم  دمشقي ثبت عن ابي سلام الحبشي، قال: بعث الي عمر بن عبد العزيز 
 فاتيته علي بريد قال: فلما قدمت عليه قال: لقد شققنا عليك يا ابا سلام في مركبك. قال: اجل والله يا امير المءمنين. قال: والله ما اردت المشقة بك ولكن حديث بلغني انك تحدث عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحوض فاحببت ان تشافهني به. قال: فقلت: حدثني ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رسول الله انه قال: " ان حوضي ما بين عدن الي ايلة اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل واكاويبه عددها عدد نجوم السماء من شرب منه لم يظما ابدا. واول من يرده علي فقراء المهاجرين الدنس ثيابا. الشعث رءوسا الذين لا ينكحون المتنعمات ولا تفتح لهم السدد " قال: فبكي عمر حتي اخضلت لحيته ثم قال: لكنني قد نكحت المتنعمات وفتحت لي السدد لا جرم لا اغسل ثوبي الذي يلي جسدي حتي يتسخ ولا ادهن راسي حتي يشعث. 
 ما روي حذيفة بن اليمان []  نا عثمان بن ابي شيبة قال: نا علي بن مسهر عن سعد بن طارق عن ربعي عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " حوضي لابعد من ايلة من كذا وكذا ". 
 ما روي جندب بن عبد الله []  نا يحيي بن عبد الحميد قال: نا ابو عوانة ويزيد بن عطاء وابن محياة عن عبد الله بن عمير.
 []  ونا ابن ابي شيبة قال: نا وكيع عن مسعر عن عبد الله بن عمير.
 []  ونا زكريا بن يحيي عن صبيح قال: نا ابراهيم بن سليمان بن رزين عن عبد الله بن عمير.
 []  ونا محمد بن بشار قال: نا ابو داود قال: نا شعبة عن عبد الملك بن عمير.
 []  ونا بن المثني قال: نا محمد بن جعفر عن شعبة عن عبد الملك بن عمير.
 []  ونا دحيم قال: نا يحيي بن ادم عن شيبان عن عبد الملك بن عمير عن جندب قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " انا فرطكم علي الحوض ". 
 ما روي جابر بن سمرة []  نا ابو بكر قال: نا حاتم بن اسماعيل عن المهاجر بن مسمار عن عامر بن سعد قال: كتبت الي جابر بن سمرة: اخبرني بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: فكتب: اني سمعته يقول: " انا الفرط علي الحوض ". 
 ما روي ابو ذر []  نا ابو بكر عن عبد العزيز بن عبد الصمد العمي عن ابي عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال: قلت:
 يا رسول الله! ما انية الحوض؟ قال: " والذي نفسي بيده لانيته اكثر من عدد نجوم السماء وكواكبها في الليلة المظلمة المصحية. من شرب منه لم يظما. عرضه مثل طوله: ما بين عمان الي ايلة. وماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل ". 
 ما روي الصنابحي []  نا ابو بكر عن عبدة بن سليمان عن اسماعيل عن قيس عن الصنابحي قال: سمعته يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " انا فرطكم علي الحوض ". 
 ما روي انس بن مالك في الكوثر []  نا ابو الاصبغ، قال: حدثني محمد بن اسحاق، عن جعفر بن عمرو، عن عبد الله بن مسلم الزهري، عن انس بن مالك.
 []  ونا الحزامي، قال: نا معن بن عيسي، عن ابن اخي ابن شهاب، عن ابيه عبد الله بن مسلم، قال: اخبرني انس.
 []  وقرا علي يحيي وانا اسمع، عن الليث، عن ابن الهادي، عن عبد الله بن مسلم، عن ابن شهاب، عن انس.
 []  ونا يونس بن عبد الاعلي، قال: نا يحيي بن بكير، قال:
 حدثني الليث، عن ابن الهادي، عن عبد الوهاب، عن عبد الله بن مسلم، عن ابن شهاب، عن انس ان رجلا قال: يا رسول الله! ما الكوثر الذي اعطاك ربك؟ قال: " نهر في الجنة اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، ما بين صنعاء الي ايلة، ترده طير لها اعناق كاعناق الابل ".
 فقال عمر: والله يا رسول الله انها لناعمة؟! قال: " اكلها انعم منها ". 
 قال ابو الاصبغ في حديثه: " قيل يا رسول الله "، ولم يذكر: اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل.
 وقال الحزامي في حديثه: " فيه طيور اعناقها كاعناق الجزر ".
 []  قال: نا ابن فضيل، عن المختار بن فلفل، قال:
 سمعت انسا يقول.
 []  ونا ابو بكر، قال: نا علي بن مسهر، عن المختار، عن انس، قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم بين اظهرنا اذ غفا اغفاءة ثم رفع راسه متبسما. فقلنا: ما اضحكك يا رسول الله؟ قال: " نزلت علي انفا سورة  فقرا  * (بسم الله الرحمن الرحيم * انا اعطيناك الكوثر * فصل لربك وانحر * ان شانءك هو الابتر) *. ثم قال: " هل تدرون ما الكوثر؟ ". قلنا: الله ورسوله اعلم. قال: " فانه نهر وعدنيه ربي، عليه خير كثير، هو حوض ترد عليه امتي يوم القيامة، انيته عدد النجوم، فيختلج العبد منهم، فاقول: يا رب هو من امتي. فيقول: لا تدري ما احدثوا بعدك " ولم يذكر يحيي في حديثه: " بينا رسول الله بين اظهرنا " وقال: فاما قال لهم، واما قالوا له: لم ضحكت؟ وقال: " وعدنيه 
 ربي في الجنة، عليه خير كثير، عليه حوض ".
 []  نا هدبة بن خالد، قال: نا همام، قال: نا قتادة، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " بينا انا اسير في الجنة، اذا بنهر حافتاه الدر المجوف. فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر الذي اعطاك ربك. قال: فضرب الملك بيده، فاذا طينته مسك اذفر ".
 []  ونا هدبة قال: نا حماد بن سلمة، عن ثابت قال: اخبرني انس في * (انا اعطيناك الكوثر) * قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الكوثر نهر في الجنة يجري علي وجه الارض، حافتاه قباب ". 
 ما روي عبد الله بن عمر []  نا ابن كاسب قال: نا سليمان بن حرب قال: نا حماد بن زيد، عن عطاء بن الساءب قال: قال لي محارب بن دثار: ما سمعت من سعيد بن جبير في الكوثر؟ قال: فقلت: الخير الكثير، فقال محارب: قل ما سقط من قول ابن عباس، سمعت ابن عمر يقول لما نزلت: * (انا اعطيناك الكوثر * فصل لربك وانحر * ان شانءك هو الابتر) *.
 قال النبي عليه السلام: " هو نهر اعطانيه الله في الجنة، حافتاه الذهب يجري علي الدر والياقوت، ابيض من اللبن واحلي من العسل ". وقال ابن عباس: هو الخير الكثير.
 []  نا يحيي، قال: نا محمد بن فضيل، قال: نا عطاء بن الساءب، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر.
 []  نا ابو بكر، قال: نا محمد بن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن محارب، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الكوثر نهر في الجنة، حافتاه من ذهب، ومجراه علي الياقوت والدر، تربته اطيب 
 من المسك، وماءه احلي من العسل، واشد بياضا من الثلج ". 
 ما روت ام سلمة []  نا ابو بكر، قال: نا عبد الرحيم بن سليمان، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن رافع، عن ام سلمة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر يقول: " اني سلف لكم علي الكوثر ". 
 ما روي اسامة بن زيد (وحمزة بن عبد المطلب) []  نا يحيي بن عبد الحميد. قال: نا عبد العزيز بن محمد، عن حرام بن عثمان، عن الاعرج، عن المسور بن مخرمة، عن اسامة بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بيت حمزة بن عبد المطلب الي الباب، فتبعته، فسلم، فردت عليه امراته السلام  وكانت امراة من بني النجار  فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اثم ابو عمارة؟ ". قالت: لا والله يا رسول الله بابي انت وامي، خرج الساعة عامدا اليك، فاظنه (اخطاك في بعض ازقة بني النجار. افلا تدخل يا رسول الله؟. فدخل فقدمت اليه حيسا، فاكل منه. فقالت: يا رسول الله هنيءا لك ومريءا، لقد جءت وانا اريد ان اتيك فاهنءك وامرءك، اخبرني ابو عمارة انك اعطيت نهرا في الجنة يدعي الكوثر. قال: " اجل، وعرصته ياقوت ومرجان وزبرجد ولءلء ".
 قالت: احب ان تصف لي حوضك بصفة اسمعها منك؟ قال: " هو ما بين ايلة وصنعاء، فيه اباريق مثل عدد النجوم. واحب واردها علي قومك يا بنت قهد  يعني الانصار ) ". 
 ما رواه عبد الله بن عمرو []  عن (الحلواني، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن مطر الوراق، عن ابن بريدة قال: شك ابن زياد في الحوض، فارسل الي رجل من مزينة، والي ابي برزة، قال ابو برزة: من كذب به فلا سقاه الله منه). قال: ثم بعض رداءه وانصرف غضبانا. قال:
 فارسل عبيد الله الي زيد بن ارقم، فساله عن الحوض، فحدثه حديثا موثقا اعجبه، فقال: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا. ولكن 
 حدثنيه اخي. قال: فلا حاجة لنا في حديث اخيك. فقال ابو سبرة  رجل من صحابة عبيد الله : فان اخاك حين انطلق وافدا الي معاوية انطلقت معه، فلقيت عبد الله بن عمرو، فحدثني من فيه الي في حديثا سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاملاه علي، فكتبته. قال: فاني اقسمت عليك الا اعرقت هذا البرذون حتي تاتيني بالكتاب. قال: فركبت البرذون، فركضته حتي عرق، فاتيته بالكتاب، فاذا فيه: هذا ما حدثني عبد الله بن عمرو بن العاص انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الله يبغض الفحش والتفحش. والذي نفس محمد بيده لا تقوم الساعة حتي يظهر الفحش والتفحش وسوء الجوار وقطيعة الارحام، وحتي يخون الامين، ويءتمن الخاءن. والذي نفس محمد بيده ان اسلم المسلمين لمن سلم المسلمون من لسانه ويده، وان افضل الهجرة لمن هجر ما نهي الله عنه. والذي نفس محمد بيده ان مثل المءمن مثل اللقطة من الذهب نفخ عليها صاحبها فلم تتغير ولم تنقص. والذي نفس محمد بيده ان مثل المءمن كمثل النخلة اكلت طيبا ووضعت طيبا ووقعت طيبا، فلم تكسد ولم تفسد، الا وان لي حوضا ما بين ناحيتيه كما بين ايلة الي مكة  او قال: صنعاء الي المدينة  وان فيه من الاباريق مثل الكواكب. هو اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، من شرب منه لم يظما بعدها ابدا ". قال ابو سبرة: فاخذ عبيد الله الكتاب، فجزعت عليه، فلقيني يحيي بن يعمر فشكوت ذلك اليه، فقال: والله لانا احفظ له مني لسورة من القران. فحدثني كما كان في الكتاب سواءا. اه‍. 
 رواية جبير بن مطعم في الحوض ذكرها الضراب في فضاءل اهل البيت 
 اخر ما كتب بقي من احاديث الحوض كمل بحمد الله تعالي وسط شعبان المكرم، سنة ست واربعين وسبعماءة. نقل من خط الشيخ الفقيه الامام الحافظ المحدث ابي القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود بن بشكوال رحمه الله نقله من خط ابي الوليد الدباغ. ونقله ابن الدباغ من اصل ابي محمد بن عتاب مقابلة له وقراءة عليه. والحمد لله. علي يدي كاتبه لنفسه يده احمد بن ابراهيم بن احمد المعافري القرموني غفر الله له ولوالديه بفضله.
 وكتب: يسرته بالهامش.
 انتهت المعارضة و التصحيح بالاصل المنقول من اصل ابن بشكوال المقابل به.
 والحمد لله. 
 الذيل علي جزء بقي بن مخلد من احاديث الحوض جمعه الامام الحافظ المحدث ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود بن بشكوال. 
 هذا ما ذيل به ابن بشكوال جزء بقي ابن مخلد رحمه الله تعالي من احاديث الحوض باسانيده كما اشير اليه في البدء رواية الصنابح []  انا صاحبنا الفقيه الحافظ المحدث ابو الوليد يوسف بن عبد العزيز حفظه الله قراءة منه علينا، بلفظه، في منزله، ومن خط يده نقلته. قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله احمد بن محمد الخولاني اجازة بخطه، عن ابي ذر عبد بن احمد الهروي، قال: نا محمد بن عبد الله بن محمد بن جبرويه، قال: نا الحسين بن ادريس، قال: نا عثمان بن ابي شيبة، قال: نا جرير بن عبد الحميد، ووكيع بن الجراح، و يزيد بن هارون، واسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن الصنابح  هو ابن الاعسر  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " انا فرطكم علي الحوض، واني مكاثر بكم الامم، الا فلا تقتتلوا 
 بعدي ".
 []  قال ابو ذر: اخبرناه ابو الفضل بن ابي القاسم، قال:
 نا محمد بن عبد الرحمن السلمي، قال: نا ابو الصلت، قال: نا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن الصنابحي  شيخ من بجيلة  قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " انا فرطكم علي الحوض، و انا مكاثر بكم الامم، فلا تقتتلوا بعدي ".
 هكذا قال  الصنابحي  ابو الصلت عن سفيان، وخالفه غيره، فقال: الصنابح. وقال ابن المبارك ايضا: الصنابحي.
 []  اخبرناه محمد بن عمر بن حفصويه، قال: نا يزيد ، قال:
 نا عبد الجبار بن العلاء، قال: نا سفيان، عن ابن ابي خالد، قال: ا سمعت قيسا يقول: سمعت الصنابح الاحمسي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " الا اني فرطكم علي الحوض، واني مكاثر بكم الامم، فلا تقتتلن بعدي ".
 []  انا ابو حفص بن شاهين، قال: نا عبد الله بن سليمان، قال: نا محمد بن ادم المصيصي، قال: نا ابن المبارك، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن الصنابحي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 " انا فرطكم علي الحوض، واني مكاثر بكم الامم، فلا تقتتلن بعدي " انتهي. 
 ما رواه البراء بن عازب []  اخبرنا ابو (....) احمد بن عمر بن انس، نا مكي بن علي، نا احمد بن عبد الله بن زريق، قال: نا ابو الاشعث، قال: نا محمد بن بشر، قال: نا شعبة، عن يزيد بن ابي زياد، قال: سمعت ابن ابي ليلي يقول: سمعت البراء بن عازب في هذا المجلس يحدث قوما، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين افتتح الصلاة رفع يديه في اول تكبيرة، وقال للانصار: " انكم سترون بعدي اثرة ". قالوا:
 يا رسول الله! فما تامرنا؟ قال: " تصبروا حتي تردوا علي الحوض ". 
 ما روت ميمونة في الحوض ولم يذكره بقي []  حدثنا ابو محمد، نا عمر بن عبد الله، نا عبد الرحمن بن محمد، نا محمد بن احمد بن مفرج (....)، نا ابو الحسن احمد بن عبد الرحمن القاضي، نا عمرو بن ثوبان، نا فديك بن سليمان، عن (...) يعني ابا سعيد (....)، عن يزيد بن الاحمر، عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم (ونحن جلوس فقال: " اولكن يرد علي الحوض) اطولكن يدا ". فجعلنا نقدر اذرعنا، ايتنا اطول يدا. قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (" لست ذاك اعني، انما اعني اصنعكن يدا) ". 
 ما رواه جابر بن عبد الله []  حدثنا ابو محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عتب قراءة عليه مني، قال: نا لبيد، قال: نا عبد الرحمن بن مروان، قال: نا الباجي، قال: نا الزبيدي، نا محمد بن حميد، نا احمد بن داود، نا علي بن قتيبة الرفاعي، قال: نا مالك بن انس، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بروا اباءكم تبركم ابناءكم، وعفوا تعف نساءكم. ومن تنصل اليه فلم يقبل، فلن يرد علي الحوض ". 
 ما رواه اسيد بن حضير في الحوض []  اخبرنا ابو محمد بن عتاب قراءة عليه  و انا اسمع  قال:
 نا ابي، قال: نا خلف بن يحيي، قال: نا عبد الله بن يوسف، قال:
 نا محمد بن وضاح، قال: نا ابو بكر ابن ابي شيبة، نا يزيد بن هارون، قال: انا شعبة، عن قتادة، عن انس، عن اسيد بن حضير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " انكم سترون بعدي اثرة ". فقالوا: فما تامرنا؟ قال:
 " فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض ". 
 ما رواه عبد الله بن مسعود []  نا ابن عتاب، نا عبد الله بن يحيي صاحبنا، انا محمد بن احمد الرازي، نا ابو الحسن عبد الملك بن عبد الله بن مسكين بمصر، نا ابو العباس الابيض، نا النساءي املاء، نا اسحاق بن ابراهيم، انا جرير، عنت المغيرة، عن ابي واءل، عن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: " انا فرطكم علي الحوض ".
 رواه البخاري في جامعه، فقال: حدثني يحيي بن حماد، حدثنا ابو عوانة، عن سليمان، عن ابي واءل، عن عبد الله فذكره. 
 ما رواه ابو الدرداء []  نا ابو محمد بن عتاب، نا حاتم، نا احمد بن محمد، نا ابن مفرج، نا احمد بن سهل، نا عبد الله بن محمد المقدسي، قال:
 نا هشام بن عمار، قال: نا يحيي بن حمزة، قال: انا يزيد بن ابي مريم ان ابا عبيد الله حدثه عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا فرطكم علي الحوض، فلاعرفن ما نوزعت في احد منكم، فاقول: هذا مني، فيقال: انك لا تدري ما احدث بعدك "، فقلت: يا رسول الله!
 ادع الله ان لا يجعلني منهم. فقال: " لست منهم ". 
 ما رواه ابو بكرة []  انا ابو محمد بن عتاب، نا حاتم بن محمد، نا احمد بن محمد المقرء، انا ابن مفرج، قال: نا احمد بن اسماعيل بن عاصم، قال: نا ابو زرعة الدمشقي، قال نا محمد بن بكار، قال: نا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي بكرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " والذي نفسي بيده ليردن علي الحوض اقوام، حتي اذا رفعوا الي ورايتهم اختلجوا دوني. فلاقولن: ردوا الي اصحابي. فيقول: لا تدري ما احدثوا بعدك ". 
 ما رواه سلمان فارسي في الحوض []  نا احمد، قال: نا ابو علي الحسين بن محمد، عن ابي عمر النمري، قال: نا احمد بن قاسم، قال: نا قاسم بن اصبغ، قال نا الحارث بن ابي اسامة، نا يحيي بن هاشم، نا سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق، عن عليم الكندي، عن سلمان الفارسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اولكم ورودا علي الحوض اولكم اسلاما، علي بن ابي طالب ". 
 ما رواه انس بن مالك []  نا ابو محمد بن عتاب، قال: نا ابي، قال: نا ابو القاسم خلف بن يحيي، قال: نا احمد بن مطرف، قال: (....)، قال:
 نا محمد بن عزيز بن عبد الله، قال: نا سلامة، قال: نا عقيل، قال:
 نا ابن شهاب، قال: نا انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " حوضي ما بين ايلة ومكة، فيه من الارباريق بعدد نجوم السماء ". 
 ما روي عرباض بن سارية في الحوض []  انا ابن مغيث، انا احمد بن محمد بن يحيي، نا العثماني، نا حمزة بن علي، قال: نا علي بن معبد، قال: نا اسحاق بن ابراهيم الزبيدي، قال: حدثني عمرو بن الحارث، قال: اخبرني عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، قال: نا عمران بن عامر، عن سويد بن جبلة ، عن عرباض بن سارية ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لتزدحمن هذه الامة علي الحوض ازدحام ابل وردت لخمس ". 
 رواية جماعة من الصحابة في الحوض []  نا ابو محمد بن عتاب، نا ابي، نا ابو ايوب سليمان بن خلف، نا محمد بن مفرج، نا محمد بن ايوب، نا ابو بكر البزار، نا الحسين بن محمد الذارع، قال: نا عبد المءمن بن عباد بن عمرو، قال:
 حدثني يزيد بن معن، قال: حدثني عبد الله بن شرحبيل، عن رجل من قريش، عن زيد بن ابي اوفي، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجد المدينة، فجعل يقول: " اين فلان؟ اين فلان؟ ". فلم يزل يتفقدهم ويبعث اليهم حتي اجتمعوا عنده. فقال: " اني محدثكم بحديث فاحفظوه وحدثوا من بعدكم. ان الله تبارك وتعالي اصطفي من خلقه خلقا، ثم تلا هذه الاية: (الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس)، خلقا قد خلقهم للجنة، واني اصطفي منكم من احب ان اصطفيه، و مءاخ بينكم كما اخي الله بين الملاءكة. قم يا ابا بكر "، فقام، فجثا بين يديه، فقال: " لك عندي يد الله يجزيك بها، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذتك خليلا. وانت مني بمنزلة قميصي من جسدي ". قال: وحرك قميصه بيده. ثم قال: " يا عمر قد كنت شديدا علينا، فدعوت الله ان يعز الدين بك او بابي جهل، ففعل الله ذلك بك، وكنت احبهما الي الله. فانت معي في الجنة ثالث ثلاثة من هذه الامة ". ثم تنحي، و اخي بينه وبين ابي بكر. ثم دعا عثمان بن عفان، وقال: " ادن مني "، فلم يزل يدنو 
 حتي الصق ركبته بركبة رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم نظر الي السماء فقال:
 " سبحان الله العظيم " ثم نظر الي عثمان فاذا ازاره محلولة فزرها رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده. ثم قال: " اجمع عطفي رداءك علي نحرك، فان لك شانا في السماء ".
 ثم قال: " سبحان الله العظيم " ثلاث مرات، ثم مرات، ثم قال: انت ممن يرد علي الحوض و اوداجه تشخب دما، فاقول: من فعل هذا بك؟ فتقول:
 فلان و فلان. اذ هتف هاتف من السماء: الا ان عثمان امين علي كل مخذول ". ثم دعا عبد الرحمن بن عوف، وقال: " ادن يا امين الله وتسمي في السماء الامين، يسلطك الله علي مالك بالحق. ان لك عندي دعوة قد اختباتها ". فقال: اخر لي يا رسول الله. فقال: " حملتني امانة اكثر الله مالك ". واخي بينه وبين عثمان. ثم دعا طلحة و الزبير، فقال: " ادنوا مني قريبا ". فقال: " انتما حواري كحواري عيسي بن مريم "، ثم اخي بينهما. ثم دعا سعدا و عمار بن ياسر، فقال: " يا عمار بن ياسر تقتلك الفءة الباغية "، ثم اخي بينهما، ثم دعا ابا الدراء وسلمان، فقال:
 " يا سلمان انت منا اهل البيت، وقد اتاك الله العلم الاول ثم العلم الاخر، والكتاب الاول والكتاب الاخر ". ثم قال: " يا ابا الدرداء الا ارشدك؟ ". قال: بلي يا رسول الله. قال: " ان تنقدهم ينقدوك، و ان تتركهم لا يتركوك، وان تهرب منهم يدركوك. فاقرضهم عرضك ليوم فقرك، واعلم ان الخير امامك "، ثم اخي بينهما. ثم نطر في وجوه اصحابه، فقال: " ابشروا وقروا عينا فانكم ممن يرد علي الحوض. وانتم في اعلا الغرف ". ثم نظر الي عبد الله فقال: " الحمد لله الذي يهدي من يشاء من الضلالة ". فقال علي: يا رسول الله! ذهبت روحي، وانقطع ظهري حين رايتك فعلت باصحابك ما فعلت غيري. ان كان من سخط علي فلك العتبي والكرامة، وان كان غير ذلك فلا ابالي. قال: فقال: 
 " والذي بعثني بالحق ما اخرتك الا لنفسي. فانت عندي بمنزلة هارون من موسي، غير انه لا نبي بعدي. وانت اخي ووزيري ووارثي ". قال:
 يا رسول الله! وما ارث منك؟ قال: " كتاب الله وسنتي. وانت معي في قصري مع فاطمة ابنتي. وانت اخي ورفيقي ". ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اخوانا علي سرر متقابلين)، " المتحابين في الله ينظر بعضهم الي بعض ".
 قال ابو بكر: ولا نعلم روي زيد بن ابي اوفي عن النبي عليه السلام الا هذا. انتهي.
 اخر ما كتب الحافظ ابن بشكوال من احاديث الحوض و الحمد لله اولا و اخرا 
 المستدرك في احاديث الحوض جمعه: عبد القادر بن محمد عطا صوفي 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله نحمده، ونستعينه، ونستهديه، و نستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا. من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له. و اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، و اشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد:
 فهذه مجموعة من الاحاديث المتعلقة بالحوض لعدد من الصحابة استدركتهم علي الامامين الحافظين: بقي بن مخلد، وابن بشكوال، ورتبتهم علي الاحرف مبتدءا باسماء الرجال، ومثنيا بالكني، وختمتهم باسماء النساء من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين. 
 ما رواه ابي بن كعب []  قال الامام الحافظ ابو بكر عمرو بن ابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني (ت  ه‍):
 (ثنا عقبة بن مكرم الضبي، ثنا يونس بن بكير، ثنا عبد الغفار بن القاسم، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن ابي بن كعب قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "... و انا علي الحوض ". قيل: وما الحوض يا رسول الله؟ قال: " و الذي نفسي بيده ان شرابه ابيض من اللبن، واحلي من العسل، و ابيض من الثلج، و اطيب ريحا من المسك، و انيته اكثر عددا من النجوم. لا يشرب منه انسان فيظما ابدا، ولا يصرف عنه انسان فيروي ابدا ". 
 ما رواه اوس بن الارقم []  قال الامام احمد بن محمد بن حنبل الشيباني (ت  ه‍):
 (حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن مطر الوراق، عن عبد الله بن بريدة قال: شك عبيد الله بن زياد في الحوض، وكانت فيه حرورية، فقال: ارايتم الحوض الذي تذكرون، ما اراه شيءا، فقال له ناس من اصحابه: عندك رهط من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فارسل اليهم، فسلهم. فارسل عبيد الله الي زيد بن ارقم، فساله عن الحوض، فحدثه حديثا موثقا اعجبه. فقال : انت سمعت هذا من رسول الله؟ قال: لا، ولكن حدثنيه اخي. قال: لا حاجة لنا في حديث اخيك). 
 ما رواه بريدة بن الحصيب []  قال الامام ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري اللالكاءي (ت  ه‍):
 (انا محمد بن عبد الرحمن، قال: يحيي بن محمد بن صاعد قال:
 نا عبد الله بن الوضاح اللءلءي قال: نا يحيي بن محمد بن يمان، عن عاءذ بن نسير، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " حوضي ما بين عمان و اليمن، فيه انية عدد النجوم، احلي من العسل، و ابيض من اللبن، و الين من الزبد. من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا "). 
 ما روي حارثة بن وهب []  قال الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه‍):
 (حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا حرمي بن عمارة، حدثنا شعبة، عن معبد بن خالد انه سمع حارثة بن وهب يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم: وذكر الحوض  فقال: " كما بين المدينة وصنعاء "). 
 ما روي الحسن بن علي []  قال ابن ابي عاصم:
 (حدثنا اسماعيل بن موسي، ثنا سعيد بن خثيم الهلالي، عن الوليد بن مسار الهمداني، عن علي بن ابي طلحة مولي بني امية، قال: حج معاوية بن ابي سفيان وحج معه معاوية بن خديج، فمر في مسجد الرسول  صلي الله عليه وسلم  و الحسن بن علي جالس، فدعاه، فقال له الحسن: انت الساب لعلي رضي الله عنه؟ اما والله لتردن عليه الحوض، وما اراك ان ترده، فتجده مشمر الازار عن ساق يذود عنه. لا ياتي المنافقون ذود (كذا) غريبة الابل. قول الصادق المصدوق، وقد خاب من افتري). 
 ما روي خباب بن الارت []  قال ابن ابي عاصم:
 (حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي حاتم بن ابي صغيرة، ابو يونس، عن سماك، عن عبد الله بن خباب، عن ابيه قال: كنا قعودا عند باب النبي صلي الله عليه وسلم، فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " اسمعوا ".
 فقلنا: قد سمعنا. ثم قال " اسمعوا ". فقلنا: قد سمعنا  مرتين، او ثلاثا  فقال: " انه سيكون بعدي امراء، فلا تصدقوهم بكذبهم، ولا تعينوهم علي ظلمهم، فانه من صدقهم بكذبهم و اعانهم علي ظلمهم لم يرد علي الحوض "). 
 ما رواه زيد بن ثابت []  قال ابن ابي عاصم: (ثنا ابو بكر، ثنا عمرو بن سعد، ابو داود الحفري، عن شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اني تارك فيكم الخليفتين من بعدي: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، و انهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض "). 
 ما رواه سلمان الفارسي []  قال الامام ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري (ت  ه‍):
 (ثنا علي بن حجر السعدي، ثنا يوسف بن زياد، ثنا همام بن يحيي، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن سلمان، قال:
 خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر يوم من شعبان، فقال: " ايها الناس قد اظلكم شهر عظيم، شهر مبارك، شهر فيه ليلة خير من الف شهر.
 جعل الله صيامه فريضة، وقيام ليله تطوعا، من تقرب فيه بخصلة من الخير كان كمن ادي فريضة فيما سواه، ومن ادي فيه فريضة كان كمن ادي سبعين فريضة فيما سواه. وهو شهر الصبر، والصبر ثوابه الجنة. وشهر المواساة. وشهر يزداد فيه رزق المءمن. من فطر فيه صاءما كان مغفرة لذنوبه، وعتق رقبته من النار، وكان له مثل اجره من غير ان ينتقص من اجره شء ". قالوا: ليس كلنا نجد ما يفطر الصاءم. فقال: " يعطي الله هذا الثواب من فطر صاءما علي تمرة، او شربة ماء، او مذقة لبن. وهو شهر اوله رحمة، و اوسطه مغفرة، و اخره عتق من النار. من خفف عن مملوكه غفر الله له و اعتقه من النار. واستكثروا فيه من اربع خصال:
 خصلتين ترضون بهما ربكم، وخصلتين لا غني بكم عنهما، فاما الخصلتان ترضون بهما ربكم: فشهادة ان لا اله الا الله، وتستغفرونه. واما اللتان لا غني بكم عنهما: فتسالون الله الجنة، 
 وتعوذون به من النار. ومن اشبع فيه صاءما سقاه الله من حوضي شربة لا يظما حتي يدخل الجنة ". 
 ما رواه سمرة بن جندب []  قال الامام ابو عيسي بن محمد بن عيسي بن سورة الترمذي (ت  ه‍):
 (حدثنا احمد بن محمد بن علي بن نيزك البغدادي، حدثنا محمد بن بكار الدمشقي، حدثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لكل نبي حوضا، وانهم يتباهون ايهم اكثر واردة، واني ارجو ان اكون اكثرهم واردة). 
 ما رواه سهل بن سعد.
 []  قال الامام البخاري:
 (حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن ابي حازم قال: سمعت سهل بن سعد يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 " انا فرطكم علي الحوض، من ورده شرب منه، ومن شرب منه لم يظما بعده ابدا. ليرد علي اقوام اعرفهم ويعرفوني، يحال بيني وبينهم "). 
 ما رواه سويد بن عامر []  قال الامام ابو جعفر محمد بن عمرو بن موسي بن حماد العقيلي المكي (ت  ه‍):
 (حدثنا صالح بن شعيب، قال: حدثنا امية بن بسطام، قال: حدثنا ابو عصام العباداني، قال: حدثنا عبد الكريم بن كيسان، عن سويد بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حوضي اشرب منه يوم القيامة ومن ابتعني، ومن استسقاني من الانبياء. ويبعث الله ناقة ثمود لصالح، فيحلبها، فيشربها والذين امنوا معه، حتي يوافي بها الموقف ولها رغاء... " الحديث). 
 ما روي عن عاءذ بن عمرو []  قال ابن ابي عاصم:
 (حدثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا حسين المعلم، ثنا عبد الله بن بريدة، عن ابي سيرة الهذلي قال: كان عبيد الله بن زياد يكذب بالحوض بعد ما سال عنه ابا برزة، والبراء، بن عازب، وعاءذ بن عمرو، ورجلا اخر). 
 ما روي عبد الله بن زيد بن عاصم .
 []  قال الامام البخاري:
 (حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، عن عمرو بن يحيي، عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد بن عاصم قال: لما افاء الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم يوم حنين قسم فء الناس في المءلفة قلوبهم، ولم يعط الانصار شيءا، فكانهم وجدوا اذ لم يصبهم ما اصاب الناس، فخطبهم فقال:
 " يا معشر الانصار الم اجدكم ضلالا فهداكم الله بي، وكنتم متفرقين فالفكم الله بي، وعالة فاغناكم الله بي؟ "، كلما قال شيءا قالوا: الله ورسوله امن. قال: " ما يمنعكم ان تجيبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ "، قال:
 كلما قال شيءا قالوا: الله ورسوله امن. قال: " لو شءتم قلتم: جءتنا كذا وكذا. الا ترضون ان يذهب الناس بالشاة والبعير، وتذهبون بالنبي صلي الله عليه وسلم الي رحالكم؟ لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار. ولو سلك الناس واديا وشعبا لسلكت وادي الانصار وشعبها. الانصار شعار، والناس دثار، انكم ستلقون بعدي اثره، فاصبروا حتي تلقوني علي 
 الحوض). 
 ما روي عبد الله بن عباس []  قال البخاري:
 (حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، حدثنا المغيرة بن النعمان، قال: حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " انكم محشورون حفاة عراة غرلا.  ثم قرا: * (كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين) *، واول من يكسي يوم القيامة ابراهيم. وان اناسا من اصحابي يءخذ بهم ذات الشمال، فاقول: اصحابي، اصحابي. فيقال: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم، فاقول كما قال العبد الصالح: * (وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم  الي قوله  الحكيم) *.
 []  قال ابن ابي عاصم:
 (حدثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير، عن ليث، عن عبد الملك بن 
 سعيد بن جبير، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا فرطكم علي الحوض، فمن ورد علي افلح. ويءتي بقوم فيءخذ بهم ذات الشمال).
 []  قال البخاري:
 (حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا هشيم، حدثنا ابو بشر ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال في الكوثر: " هو الخير الذي اعطاه الله اياه ". قال ابو بشر: قلت لسعيد بن جبير: فان الناس يزعمون انه نهر في الجنة، فقال سعيد: النهر الذي في الجنة من الخير الذي اعطاه الله اياه). 
 ما رواه عبد الله بن عمرو بن العاص []   قال البخاري:
 (حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا نافع بن عمر، عن ابن ابي مليكة قال: قال عبد الله بن عمرو بن العاص: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " حوضي مسيرة شهر، ماءه ابيض من اللبن وريحه اطيب من المسلك، وكيزانه كنجوم السماء، من شرب منها فلا يظما ابدا "). 
 ما روي عن عثمان بن مظعون []  قال ابو عبد الله محمد الحكيم الترمذي (ت بعد  ه‍):
 (حدثنا صالح بن محمد، عن حماد، عن عبد الرحمن، قال: نا ادريس بن صبيح الاودي، عن سعيد بن المسيب. قال سعيد: جاء عثمان بن مظعون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله غلبني حديث النفس، فلم احب ان احدث شيءا حتي اذكر ذلك لك. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " وما تحدثك به نفسك يا عثمان؟ " قال: تحدثني نفسي ان اختصي. فقال: " مهلا يا عثمان فان خصاء امتي الصيام "...  الي ان قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا عثمان لا ترغب عن سنتي، ومن رغب عن سنتي فمات قبل ان يتوب ضربت الملاءكة وجهه عن حوضي يوم القيامة "). 
 ما رواه علي بن ابي طالب []  قال ابن ابي عاصم:
 (حدثنا ابو هشام الرفاعي. حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا السري بن اسماعيل، عن الشعبي، عن سفيان بن الليل قال: لقيت حسنا عند انصرافه من عند معاوية، فقال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اول من يرد علي الحوض اهل بيتي، ومن احبني من امتي "). 
 ما رواه عمر بن الخطاب []  قال ابن ابي عاصم:
 (حدثنا ابو بكر، حدثنا مالك بن اسماعيل، ثنا يعقوب بن عبد الله القمي، عن حفص بن حميد، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا ممسك بحجزكم عن النار، وتغلبون، تقاحمون فيها تقاحم الفراش والجنادب، واوشك ان ارسل بحجزكم وافرط لكم علي الحوض وتردون، وتعودون علي جمعا واشتاتا ").
 []  قال ابن ابي عاصم:
 (حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبد الله بن ادريس، عن اشعث، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: " سياتي قوم يكذبون بالقدر، ويكذبون بالحوض، ويكذبون بالشفاعة، ويكذبون بقوم يخرجون من النار "). 
 ما رواه كعب بن عجرة []  قال الترمذي:
 (حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، حدثني محمد بن عبد الوهاب، عن مسعر، عن ابي حصين، عن الشعبي، عن عاصم العدوي، عن كعب بن عجرة قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن تسعة، خمسة واربعة، احد العددين من العرب والاخر من العجم، فقال: " اسمعوا:
 هل سمعتم انه سيكون بعدي امراء، فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم فليس مني ولست منه، وليس بوارد علي الحوض.
 ومن لم يدخل عليهم ولم يعنهم علي ظلمهم ولم يصدقهم بكذبهم فهو مني وانا منه، وهو وارد علي الحوض "). 
 ما رواه لقيط بن عامر []  قال ابن ابي عاصم:
 (ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا عبد الرحمن بن عياش الانصاري، عن دلهم بن الاسود بن عبد الله بن حاجب بن المنتفق العقيلي، عن جده عبد الله، عن عمه لقيط بن عامر بن المنتفق.
 قال دلهم: وحدثني ايضا ابي، الاسود بن عبد الله، عن عاصم بن لقيط بن عامر، ان لقيط بن عامر خرج وافدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه صاحب له يقال له نهيك بن عاصم بن مالك بن المنتفق. قال لقيط:
 فخرجت انا وصاحبي حتي قدمنا المدينة لانسلاخ رجب، فاتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انصرف من صلاة الغداة، فقام في الناس خطيبا فقال  فذكر خطبة طويلة تحدث فيها عن حال الناس يوم القيامة، وفيها : " فتطلعون علي حوض الرسول، لا يظما ناهله والله ابدا، فلعمر الهك ما يبسط احد منكم يده الا وقع عليها قدح... " الحديث). 
 ما رواه المستورد بن شداد []  قال البخاري:
 (حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا حرمي بن عمارة، حدثنا شعبة، عن معبد بن خالد انه سمع حارثة بن وهب يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، ذكر الحوض، فقال: " كما بين المدينة وصنعاء ".
 وزاد ابن ابي عدي عن شعبة، عن معبد بن خالد، عن حارثة سمع النبي صلي الله عليه وسلم قال: حوضه ما بين صنعاء والمدينة. فقال له المستورد: الم تسمعه قال الاواني؟ قال: لا. قال المستورد: " تري فيه الانية مثل الكواكب "). 
 ما رواه النواس بن سمعان []  قال عمر بن محمد بن بجير البجيري (ت  ه‍):
 (ثنا سلمان بن سلمة، ثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم، ثنا ابن جريج، عن مجاهد، عن النواس بن سمعان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان حوضي عرضه كما بين ايلة الي عمان، فيه اقداح كنجوم السماء، اول من يرده من امتي من يسقي كل عطشان "). 
 ما رواه ابو برزة الاسلمي []  قال ابن ابي عاصم:
 (ثنا عقبة بن مكرم، ثنا محمد بن موسي السيباني، عن صالح، عن سيار بن سلامة الرياحي، عن ابيه، عن ابي برزة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان لي حوضا يوم القيامة، عرضه ما بين ايلة الي صنعاء، ماءه اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل. فيه من الاباريق كعدد نجوم السماء، من شرب منه لم يظما بعدها ابدا، ومن كذب به فلا سقاه الله منه ").
 []  وقال ابو القاسم اللالكاءي:
 (وانا عبد الله بن مسلم بن يحيي، قال: انا الحسين بن اسماعيل، قال: نا محمد بن يزيد، اخو كرخويه، قال: نا روح بن اسلم، قال: 
 نا شداد، عن ابي الوازع قال: سمعت ابا برزة الاسلمي قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ما بين جنبي حوضي ما بين ايلة الي صنعاء مسيرة شهر، عرضه كطوله، فيه مرزابان يثغبان من الجنة من ورق وذهب. ابيض من اللبن، واحلي من العسل، وابرد من الثلج. فيه اباريق عدد نجوم السماء. من شرب منه لم يظما حتي يدخل الجنة "). 
 ما رواه ابو بكر الصديق []  قال ابن ابي عاصم:
 (حدثنا هدبة بن عبد الوهاب، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا ابو نعامة العدوي، ثنا ابو هنيدة، البراء بن نوفل، عن والان العدوي، عن حذيفة، عن ابي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "... فاقول: اي رب جعلتني سيد ولد ادم ولا فخر، واول من تنشق عنه الارض ولا فخر، حتي انه ليرد علي الحوض اكثر مما بين صنعاء وايلة... " الحديث). 
 ما رواه ابو لبابة []  قال محمد بن محمد الزبيدي (ت  ه‍):
 (واما حديث ابي لبابة رضي الله عنه: فقد رواه ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص في فواءده، عن ابي القاسم البغوي، في اثناء حديث انس، من طريق الحسن وقتادة عنه. اوله: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! يمنع سوادي ودمامتي دخول الجنة؟ قال:
 " لا والذي نفسي بيده ما اتقيت الله وامنت بما جاء به رسوله "...  فذكر الحديث بطوله. وفيه: تزويجه بابنة حارثة بن وهب الثقفي، ثم شهادته قبل ان يدخل بها، وقوله صلي الله عليه وسلم فيه:  " انه ورد الحوض ورب الكعبة ". فقال ابو لبابة: بابي انت وامي، وما الحوض؟ قال: " حوص اعطانيه ربي عز وجل ما بين صنعاء الي بصري. حافتاه مكلل بالدر والياقوت. انيته كعدد نجوم السماء. ماءه اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل. من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا... " الحديث). 
 ما رواه ابو مسعود البدري []  قال الامام ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ت  ه‍):
 (حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا عبد السلام بن حرب، عن مغيرة، عن شقيق ، عن ابي مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ليعرفن لي رجال من اصحابي، حتي اذا رايتهم اختلجوا دوني. فاقول:
 اصحابي. فيقال: لا تدري ما احدثوا بعدك "). 
 ما رواه ابو هريرة []  قال البخاري:
 (حدثنا مسدد، عن يحيي، عن عبيد الله بن عمر، قال: حدثني خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري علي حوضي ").
 []  وقال ايضا:
 (حدثنا محمد بن بشار، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن محمد بن زياد، سمعت ابا هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " والذي نفسي بيده لاذودن رجالا عن حوضي كما تذاد الغربية من الابل عن الحوض "). 
 []  وقال ايضا:
 (وقال احمد بن شبيب بن سعيد الحبطي، حدثنا ابي، عن يونس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة انه كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يرد علي يوم القيامة رهط من اصحابي فيجلون عن الحوض، فاقول: يا رب اصحابي، فيقول: انك لا علم لك بما احدثوا بعدك، انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقري ").
 []  وقال الامام ابو الحسن مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ت  ه‍):
 (حدثنا يحيي بن ايوب، وسريج بن يونس، وقتيبة بن سعيد، وعلي بن حجر. جميعا، عن اسماعيل بن جعفر. قال ابن ايوب: حدثنا اسماعيل، اخبرني العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي المقبرة، فقال: " السلام عليكم دار قوم مءمنين. وانا ان شاء الله بكم لاحقون. وددت انا قد راينا اخواننا ". قالوا: او لسنا اخوانك يا رسول الله؟ قال: " انتم اصحابي. واخواننا الذين لم ياتوا بعد ".
 فقالوا: كيف تعرف من لم يات بعد من امتك يا رسول الله؟ فقال:
 " ارايت لو ان رجلا له خيل غر محجلة بين ظهري خيل دهم 
 بهم الا يعرف خيله؟ ". قالوا بلي يا رسول الله. قال: " فانهم ياتون غرا محجلين من الوضوء. وانا فرطهم علي الحوض. الا ليذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال. اناديهم: الا هلم. فيقال: انهم قد بدلوا بعدك. فاقول: سحقا سحقا ").
 []  وقال الامام مسلم ايضا:
 (حدثنا سويد بن سعيد وابن ابي عمر. جميعا عن مروان الفزاري.
 قال ابن ابي عمر: حدثنا مروان، عن ابي مالك الاشجعي، سعد بن طارق، عن ابي حازم، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان حوضي ابعد من ايلة من عدن. لهو اشد بياضا من الثلج، واحلي من العسل باللبن. ولانيته اكثر من عدد النجوم. واني لاصد الناس عنه كما يصد الرجل ابل الناس عن حوضه ". قالوا: يا رسول الله! اتعرفنا يومءذ؟
 قال: " نعم لكم سيما ليست لاحد من الامم، تردون علي غرا محجلين من اثر الوضوء "). 
 ما روته اسماء بنت ابي بكر الصديق []  قال الامام البخاري:
 (حدثنا سعيد بن ابي مريم، عن نافع بن عمر قال: حدثني ابن ابي مليكة، عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اني علي الحوض حتي انظر من يرد علي منكم، وسيءخذ ناس دوني، فاقول: يا رب مني ومن امتي. فيقال: هل شعرت ما عملوا بعدك؟ والله ما برحوا يرجعون علي اعقابهم "). 
 ما روته خولة بنت حكيم []  قال ابن ابي عاصم:
 (ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا خالد الاحمر، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن خولة بنت حكيم قالت: يا رسول الله ان لك حوضا؟ قال: " نعم. واحب من ورده علي قومك "). 
 ما روته خولة بنت قيس []  قال الامام ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل (ت  ه‍):
 (حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا جرير بن حازم، عن يحيي بن سعيد، عن يحنس ان حمزة بن عبد الملك لما قدم المدينة تزوج خولة بنت قيس بن قهد الانصاري من بني النجار. قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزور حمزة في بيتها، وكانت تحدث عنه صلي الله عليه وسلم احاديث، قالت:
 جاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، فقلت: يا رسول الله بلغني عنك انك تحدث ان لك يوم القيامة حوضا ما بين كذا الي كذا قال: " اجل، واحب الناس الي ان يروي منه قومك "). 
 ما روته عاءشة بنت ابي بكر الصديق []  قال الامام مسلم:
 (حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا يحيي بن سليم، عن ابن خثيم، عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة انه سمع عاءشة تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وهو بين ظهراني اصحابه: " اني علي الحوض انتظر من يرد علي منكم. فوالله ليقطعن دوني رجال، فلاقولن: اي رب مني ومن امتي. فيقول: انك لا تدري ما عملوا بعدك، ما زالوا يرجعون علي اعقابهم ").
 []  قال الامام البخاري:
 (حدثنا خالد بن يزيد الكاهلي، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عاءشة رضي الله عنها، قال: سالتها عن قوله تعالي:
 * (انا اعطيناك الكوثر) *؟ قالت: " هو نهر اعطيه نبيكم صلي الله عليه وسلم، شاطءاه عليه در مجوف. انيته كعدد النجوم ").
 وهناك عدد من الصحابة رووا احاديث في الحوض، ولم اتمكن من الوقوف علي مروياتهم في كتب السنة التي خرجت هذه الاحاديث، منهم: 
 []  سعد بن ابي وقاص.
 []  وسمرة بن جنادة بن جندب السواءي.
 []  وسويد بن جبلة الفزاري. 
 []  وعبد الرحمن بن عوف.
 []  ولقيط بن صبرة.
 []  ومعاذ بن جبل.
 هذا اخر ما تيسر جمعه من احاديث الحوض والكوثر والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات. 


ENDNOTES


