
 
 السفر الثالث
 الجزء الاول
 بسم الله الرحمن الرحيم
   
 ولد يسار جد محمد بن اسحاق:
 اسحاق، وموسي، وعبد الرحمن، بنو يسار مولي قيس بن مخرمة.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق  يعني: محمدا  قال: حدثني عمي: موسي بن يسار.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني عمي: عبد الرحمن بن يسار.
   
 واخبرنا مصعب، قال: يسار مولي عبد الله بن قيس: جد محمد بن اسحاق؛ صاحب المغازي.
   
 ولد المنكدر: محمد، وعمر، وابو بكر، بنو المنكدر.
   
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: محمد، وعمر، وابو بكر، بنو المنكدر بن عبد الله بن الهدير
 
   
 ولد سعيد بن قيس: يحيي، وعبد ربه، وسعد، بنو سعيد بن قيس.
 سمعت ابي ويحيي بن معين يقولان: يحيي بن سعيد ثقة، وعبد ربه بن سعيد ثقة، وهما ابنا سعيد بن قيس، وسعد بن سعيد (اخوهما.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن سعد بن سعيد، اخو يحيي بن سعيد
   
 ولد ابي الجعد:
 سالم، وزياد ... بنو ابي الجعد.
   
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم، قال: حدثنا يزيد بن زياد، قال: حدثنا عبيد بن ابي الجعد اخو سالم بن ابي الجعد
 
   
 حدثنا مسدد، قال: حدثنا عبد الله بن داود حدثنا يزيد بن زياد بن ابي الجعد، قال: حدثنا ابن ابي الجعد  يعني: اخا سالم بن ابي الجعد.
   
 ولد ابي اسماعيل بن راشد:
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ابن ... ، قال: حدثنا عمر بن راشد اخو محمد بن ابي اسماعيل.
   
 حدثنا ... ابن نمير، قال: حدثنا محمد بن ابي اسماعيل، عن اخي
 
 اسماعيل بن راشد.
   
 ولد سعيد بن مسروق الثوري: سفيان، وعمر , ومبارك
   
 حدثنا محمد بن بكير الكندي، قال: حدثنا مبارك بن سعيد اخو سفيان الثوري.
   
 حدثنا الرمادي, حدثنا ابن عيينة، عن عمر بن سعيد بنو مسروق، وهو اخو سفيان الثوري ايضا
 
 ( ولد عيينة بن ابي عمران: سفيان, وعمران, وابراهيم, ومحمد بنو عيينة بن ابي عمران الهلالي.
   
 اخبرني ابن ابي شيخ، قال ... منهم سفيان, ومحمد, وعمران ... ( ولد عيينة بن ابي عمران [ق//ا] .
   
 ...
 
 فكم من جاهل اردي ... حليما حين اخاه
 يقاس المرء بالمرء ... اذا ما هو ماشاه
 و (في الجانب الاخر
 
 اذا خان الامير وحاجباه ... وقاضي الارض داهن في القضاء
 فويل ثم ويل ثم ويل ... لقاضي الارض من قاضي السماء
   
 واخبرنا ابن ابي شيخ، قال: كان عمر بن عيينة صديقا لابي جدا وكان يفضله علي سفيان بن عيينة.
   
 ولد ابي خالد: اسماعيل، والاشعث، والنعمان، وسعيد، بنو ابي خالد، ولم يحدث عنهم كلهم الا اسماعيل اخوهم.
   
 حدثنا احمد بن جناب، قال: حدثنا عيسي، عن اسماعيل  يعني: ابن ابي خالد، قال: اخبرني سعيد اخي، عن قيس بن عاءذ ابي كاهل، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس علي ناقة خرماء وحبشي ممسك بزمام الناقة.
 كذا قال: اخي سعيد.
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عيسي بن يونس، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، قال: حدثني اخي، عن قيس بن عاءذ ابي كاهل: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم.
 فذكر مثله ولم يسم اخاه.
 وقد تابعه علي "سعيد": بشر بن سلم.
   
 حدثنا الحسن بن بشر بن سلم، قال: حدثنا ابي، عن ابن ابي خالد، عن اخيه سعيد بن ابي خالد، عن ابي كاهل، قال: رايت النبي عليه السلام يخطب علي ناقة خرماء وحبشي ممسك بها
 
   
 حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، عن ابن ابي خالد، عن ابي كاهل، ثم ذكر الحديث.
 قال اسماعيل: وقد رايت ابا كاهل.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: اسماعيل بن ابي خالد، عن اخيه النعمان بن ابي خالد، عن علي؛ قال: انا لقاءمون وما يصلي علي المرء الا عمله.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: وقد روي ابن ابي خالد  يعني: اسماعيل، عن اخيه: الاشعث، عن ابي عبيدة، قال: قال عبد الله: اجعلوا كنزكم في السماء.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا عبيدة بن حميد، قال: حدثنا ابن ابي خالد ، عن اخيه الاشعث، عن ابي عبيدة.
   
 حدثنا سعيد بن يحيي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثني اسماعيل، قال: حدثني اخي، عن ابي عبيدة بن عبد الله، قال: قال ابن مسعود: ايكم استطاع ان يجعل كنزه في السماء فليفعل؛ فان قلب كل امرء عند كنزه.
   
 وقد حدث اسماعيل بن ابي خالد [ق//ب] ...
 = ... .. عن ابي هريرة: ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مء
 
 عام. قال: ثم قال: اقرءوا ان شءتم {وظل ممدود} الواقعة/.
 ومولي بني مخزوم هذا اسمه زياد
 اسماه لنا ابن الاصبهاني، عن شريك، عن ابن ابي خالد في حديث اخر.
   
 وقد حدث اسماعيل، عن اخته:
 حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن اخته، قالت: دخلت علي عاءشة وعليها خمار اسود ودرع ورداء وقد ادنت الخمار علي وجهها، فقالت لها امراة: اتفعلين هذا وانت محرمة؟ فقالت: وما باس بذاك.
 كذا قال ابو بكر بن عياش: اسماعيل، عن اخته.
   
 حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، قال: حدثني ابي، قال: حدثني اسماعيل بن ابي خالد، قال: حدثني ابي، قال: رايت عليا يرزق الناس في دنان كانت تجبي من عانات.
   
 وقد حدث اسماعيل بن ابي خالد، عن امه:
 حدثنا سعيد بن يحيي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن امه،
 
 قالت: دخلنا علي عاءشة ام المءمنين يوم التروية، وقد نفلت نفلها الي مني والناس يسلمون، وعليها درع ورداء وخمار اسود فقلت لها: يا ام المءمنين علي المراة منا ان تغطي وجهها وهي محرمة فرفعت عاءشة خمارها من صدرها فغطت به وجهها حتي وضعته علي راسها.
   
 ولد عبد الرحمن:
 حدثنا ابن سلام، قال: حدثنا الربيع بن برة بن عبد الرحمن السلمي  مولي لهم , واخوه ابو حرة  يعني: واصل بن عبد الرحمن, وسعيد  يعني: ابن عبد الرحمن اخو ابي حرة كلهم يروي عنهم.
 حدثنا يحيي بن معين باسم ابي حرة.
   
 ولد عبيد بن ابي امية:
 ... عمر وهو اسنهم:
 حدثنا عنه ابي، ويحيي بن معين.
 ومحمد بن عبيد:
 حدثنا عنه يحيي بن معين.
 ويعلي: بنو عبيد بن ابي امية الطنافسي.
 حدثنا بنسبهم الوليد بن شجاع بن الوليد.
   
 ولد منبه:
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا غوث بن جابر بن غيلان بن منبه، قال
 
 كانوا اخوة اربعة, اكبرهم: وهب, ومعقل ابو عقيل، وهمام، وغيلان وكان اصغرهم وهو جد غوث.
   
 ولد افلح مولي ابي ايوب الانصاري:
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: كثير بن افلح قتل يوم الحرة, واخوه: عبد الرحمن بن افلح، واخوه: محمد بن افلح, روي عنهم الحديث.
   
 ولد ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث:
  … 
  … 
 . [ق//ا] هشام بن الوليد بن المغيرة، وعمر بن ابي بكر روي عنه الحديث, وامه: هند بنت عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب.
   
 ولد حنين مولي ال العباس:
 بلغني ان عبد الله بن حنين، وعبيد بن حنين، ومحمد بن حنين اخوة.
   
 وعمارة بن عبد، وسليم بن عبد، ورزين بن عبد اخوة.
   
 وعروة بن عامر، وعبيد الله بن عامر، وعبد الرحمن بن عامر اخوة
 
   
 ومحمد بن ابي امامة بن سهل بن حنيف، وسهل بن ابي امامة، وعبد الله بن ابي امامة اخوة.
   
 وحنظلة بن ابي سفيان، وعمرو بن ابي سفيان، وعبد الرحمن ابن ابي سفيان اخوة.
   
 وحجير بن الربيع، وحريث بن الربيع، وسليمان بن الربيع اخوة.
   
 وزياد بن جبير بن حية، وعبيد الله بن جبير اخوة.
   
 وعبد الحكيم، وصالح، وعبد الاعلي، واسحاق، ويونس بنو عبد الله بن ابي فروة: كيسان.
 اخبرني مصعب بن عبد الله، قال: اسم ابي فروة كيسان.
   
 وعبد الله، واسحاق، والصلت بنو عبد الله بن الحارث بن نوف
 
 اخوة.
   
 وكثير بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة، وجعفر بن كثير، وسعيد كثير اخوة.
   
 وعبد الرحمن بن شيبة ومصعب بن شيبة، وعبد الله بن شيبة، ومسافع بن شيبة اخوة.
 واختهم: صفية ابنة شيبة.
   
 وعبد الملك بن اعين، وزرارة بن اعين، وحمران بن اعين اخوة.
   
 وابراهيم، وعمران بنو الجعد
 
   
 ومحمد بن سعيد، ويحيي بن سعيد، وعبيد بن سعيد، وعنبسة بن سعيد بن ابان بن العاص اخوة:
 حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، عن عميه: محمد بن سعيد، وعبيد بن سعيد.
   
 وجامع بن ابي راشد، وربيع بن ابي راشد، وربيح بن ابي راشد اخوة:
 
    
 حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا جرير، عن ربيح بن ابي راشد، عن ربيع بن ابي راشد، عن سعيد بن جبير: {ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا} الاعراف/ قال: من ح ... ك..ا. سينالهم غضب من ربهم وذلة.
    
 حدثنا ابو الفتح، قال: حدثنا سفيان، قال ابن ذر  يعني: عمر: كان ربيع بن ابي راشد صرافا فاذا سمع النداء لم يكن بينه وبين صاحبه عمل.
   
 حدثنا ابو الفتح، قال: قال سفيان، قال ابن ذر: لقيني الربيع بن اب
 
 في السوق فقال: يا ابن ذر، او يا ابا ذر  من سال الله رضاه فقد ساله عظيما.
 قال سفيان: يسال العفو.
   
 حدثنا ابو الفتح، قال: حدثنا [ق//ب] ... بدون ... في التبر والاخر مقيم سنة ذا وسنة ... اك ... . قال: قد انقطع عني خبر جامع، ربيع يقول لمحارب، قال محارب ... لءن لم تكن طيبة نفسك ب ... جامع اي انك اذا لعاجز.
    
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا حماد بن (اسامة، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا ربيع بن ابي راشد، وكان مرضيا.
   
 حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا حسين الجعفي، عن اسماعيل بن شعيب السمان، قال ابو هشام: وقد رايته وكتبت عنه، قال: خرج ابي والربيع بن ابي راشد متزاملين الي مكة، فقال الربيع: لو اعلم اي العمل احب الي الل
 
 لعلي اتكلفه فاتي في منامه فقيل له: الذكر والشكر.
 ) الاخوان طارق بن شهاب، وابو عزرة بن شهاب اخوان:
 حدثنا بذاك ابو سلمة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن سليمان بن ميسرة، عن طارق بن شهاب، قال: كنت اتبع اخا لي يقال له: ابو عزرة بن شهاب.
   
 والاسود بن يزيد، وعبد الرحمن بن يزيد النخعيان اخوان:
 بلغني ان علقمة بن قيس النخعي خالهما.
   
 ونافع، ومحمد ابنا جبير بن مطعم اخوان:
    
 حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، قال: حدثنا ابن ابي الزناد، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن حكيم بن حكيم، عن نافع بن جبير بن مطعم بن عدي.
    
 واخبرنا فضل بن غانم، قال: حدثنا سلمة، عن ابن اسحاق، عن يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، قال: محمد بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل.
   
 وحكيم بن حكيم، وعثمان ابنا حكيم بن عباد بن حنيف:
    
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا عثمان بن حكيم بن عباد بن حنيف.
    
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف
 
   
 وموسي بن عبيدة، و (عبد الله بن عبيدة اخوان:
 اخبرنا بذاك مصعب بن عبد الله، عن الدراوردي، عن موسي بن عبيدة الربذي، عن اخيه عبد الله بن عبيدة.
   
 وزكريا وعمر ابنا ابي زاءدة اخوان:
 حدثنا بذاك يحيي بن معين، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، قال: حدثنا عمر بن ابي زاءدة، وهو عمه.
   
 وبرد بن ابي زياد، ويزيد بن ابي زياد اخوان:
 حدثنا بذاك قتيبة بن سعيد، قال عبثر: ترك مالك يزيد بن ابي زياد.
   
 ومطرف، ويزيد ابنا عبد الله بن الشخير اخوان
 
 حدثنا بذاك ابو سلمة، قال: حدثنا سفيان بن معاوية، قال: سمعت ابا العلاء قال//ا] ... اخا برد ...
   
 وعبد الله بن سلمة ... ابي ... يمان ...
   
 و (عبيد الله بن ... . اخوان:
 سمعت يحيي بن معين يقول ذاك. قيل له: ... ابي ... ؟ قال: لا ... اسمه؟ قال: نعم.
   
 وزبيد بن الصلت، وكثير بن الصلت اخوان:
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن كثير بن الصلت انهم كانوا يكتبون عند زيد  يعني: ابن ثابت  المصاحف
 
   
 ومعبد بن عمير، وعبيد بن عمير اخوان:
 حدثنا بذاك ابو سلمة، عن عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت، قال: سمعت القاسم بن ابي بزة، عن سعيد بن معبد بن عمير ابن اخي عبيد بن عمير.
   
 وعمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وابو بكر بن عبد الرحمن اخوان:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا وهيب، عن داود، عن عامر  يعني: الشعبي، عن عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ان ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث كان يصوم الدهر لا يفطر.
   
 وهشام بن حسان، وعبد الله بن حسان اخوان
 
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا عبد الله بن حسان، اخو هشام بن حسان.
   
 ومحمد بن مزاحم، والضحاك بن مزاحم اخوان:
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا عباد بن العوام، عن ابي مالك سعد بن طارق، قال: حدثني محمد بن مزاحم، عن اخيه الضحاك بن مزاحم، قال: دخلت علي الحسن بن محمد بن الحنفية، فقال لي: ما وقت المغرب فقلت: حين تغيب الشمس حتي يسود الشفق، قال: فما وقت العشاء قلت: ومن حين يسود الشفق الي نصف الليل، او ثلثه، قال: كل قد قيل.
   
 وعبد الله بن بجير، اخو الاشقر بن بجير:
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ابو عبيدة الحداد، حدثنا عبد الله بن بجير اخو الاشقر بن بجير، عن العباس الجريري احسبه عن ابن عباس
 
 قال: تقطع للكافر ثياب من نار، حتي ذكر القباء والقميص والكمة.
   
 ورحيل، وزهير، وحديج، ... معاوية اخوة:
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا زهير، قال: حدثني اخ لي, عن ابي الزبير، ... ابن عمر في الاذان في السفر ليس يءذن.
   
 وفضل بن مهلهل، ومفضل اخوان:
 حدثنا بذاك الحسن بن الربيع.
   
 ومندل، وحبان اخوان:
 سمعت يحيي بن معين يقول: ليس حديثهما بشء.
   
 وعبيد الله بن ابي يزيد، وعبد الله بن ابي يزيد اخوان:
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، قال: اخبرني مزاحم بن ابي مزاحم ان عبيد الله [ق//ب] ...
   
 ومعضد وقيس ابنا يزيد اخوان:
 ... .. الشيباني، قال: كان لمعضد اخ يقال له: قيس، وكان معضد يقو
 
 قيس خير ينفق علي وعلي عياله.
   
 وهزيل بن شرحبيل، وارقم بن شرحبيل اخوان:
 حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، ... زيد بن ابي انيسة، عن ابي قيس، عن هزيل بن شرحبيل، قال: حدثني اخي: ارقم بن شرحبيل.
   
 وايوب بن جابر، ومحمد بن جابر اخوان:
 قال لنا يحيي بن معين: ليس حديثهما بشء.
   
 وسيار ابو الحكم، اخو مساور الوراق:
 اخبرنا سليمان بن ابي شيخ، قال: سيار ابو الحكم مولي جديلة، واخو مساور الورق.
   
 وعبيد الله بن عبد الرحمن، وداود بن عبد الرحمن العطار اخوان:
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء المكي، عن عبيد الله بن عبد الرحمن، اخو داود العطار، عن عثمان بن يسار، قال: قال لي طاووس: اني لاختم السبع اطوفة لا اكلم فيه احدا.
   
 وعبيد الله بن عمر، وعبد الله بن عمر اخوان:
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ابن ابي مريم عن الدراوردي، عن عبيد الله،
 
 واخيه: العمري الصغير، عن نافع، عن ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض علي كل حاءط قنو للمسجد.
   
 والحسن بن صالح، وعلي بن صالح اخوان:
 حدثنا ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم، قال: ... علي بن الحسن بن صالح انه قال يوما لابي جعفر، وخرج من الحيرة يريد الكوفة، ومن الكوفة يريد الحيرة: خرج حسن ومعه اخوه، فقال: اني لا املك الا نفسي واخي.
   
 وسلم بن عبد الرحمن، وحصين بن عبد الرحمن الكاتب اخوان:
 حدثنا يحيي بن معين، قال حفص بن غياث روي عن حصين بن عبد الرحمن النخعي الكاتب وحصين بن عبد الرحمن السلمي.
    
 واما سلم:
 فحدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن سلم بن عبد الرحمن النخعي، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "تسموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي.
    
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن سلم بن عبد الرحمن، عن ابي
 
 زرعة، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره الشكال من الخيل .
 ) حصين بن عبد الرحمن السلمي، وغيره:
   
 واما حصين بن عبد الرحمن السلمي فكوفي ايضا:
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: قال يزيد بن هارون: طلبت الحديث وحصين حي كان بالمبارك، وكان يقرا عليه ( وكان قد نسي.
   
 وحصين بن عبد الرحمن رجل اخر من [ق//ا] ... وواقد بن عمرو بن سعد بن معاذ عم حصين ...
    
 ... اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو
 
 عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، قال: كنت الي جنب نافع بن جبير قاءما في جنازة فقال: ادن مني (احدثك فيه: حدثنا مسعود بن الحكم ان علي بن ابي طالب، قال: امرنا النبي صلي الله عليه وسلم بالقيام للجنازة ثم امرنا بالجلوس.
   
 وحصين بن ابي الحر الذي يحدث عن سمرة:
   
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن حصين بن ابي الحر، عن سمرة بن جندب، قال: احتجم النبي صلي الله عليه وسلم بقرن وشرطه بشفرة قال: فقال رجل من بني فزارة يا رسول الله علي ما تدع هذا يقطع لحمك؟ فقا
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تدري ما هذا؟ هذا الحجم وهو من خير ما تداويتم به.
    
 حدثنا ابي  رحمه الله، قال: حدثنا جرير، عن عبد الملك بن عمير، عن حصين بن ابي الحر، عن سمرة بن جندب، قال: كنت قاعدا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا بحجام فعلق عليه محاجم وقرون، ثم ذكر الحديث.
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير، عن حصين بن ابي الحر، عن سمرة، قال: اني لجالس عند النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ذكر نحو حديث ابي عوانة، وجرير.
    
 حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا يونس بن عبيد، عن حصين بن ابي الحر، عن الخشخاش، قال: جءت الي النبي صلي الله عليه وسلم  ومعي ابي  فقال: لا تجني، عليه ولا يجني عليك.
    
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا يونس بن عبيد، عن حصين ابي الحر، عن الخشخاش العنبري، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم.
 فذكر نحوه
 
    
 قال احمد بن حنبل: حدثناه مرة اخري، عن يونس، قال اخبرني مخبر، عن حصين بن ابي الحر، عن الخشخاش العنبري، قال: اتيت النبي عليه السلام ومعي ابن لي.
 فذكر الحديث.
    
 وحصين بن ابي الحر هذا جد عبيد الله بن الحسن قاضي البصرة.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: يقال: ان عبيد الله بن الحسن بن الحصين العنبري ولي القضاء سنة سبع وخمسين.
    
 واخبرنا ابن سلام، قال: عبيد الله بن الحسن بن الحصين بن ابي الحر العنبري.
   
 حدثنا مثني بن معاذ، قال: حدثني ابي، قال: سمعت شعبة، قال: الحصين [ق//ب] ... الحديث ... لو ... ابي ولكن ... حصين العنبري ... كان جد ... العنبري
    
 اخبرنا المداءني، قال: مات ابو معاذ العنبري لابيه نصر ... ان
 
 ( وحصين بن عقبة الذي حدث عنه عبد الملك بن عمير:
 حدثنا ابي  رحمه الله، قال: حدثنا جرير، عن عبد الملك بن عمير، عن حصين بن عقبة الفزاري، عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل مسالة كد في وجه الرجل الا ان يسال ذا سلطان او في امر لابد منه"
 
 ( وحصين بن حرملة:
 حدثنا الحوطي، قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثنا عقبة بن ابي حكيم، قال: حدثني حصين بن حرملة المهري.
   
 وحصين بن صفوان، حدث عن علي:
   
 حدثنا ابي  رحمه الله، قال: حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي، قال: حدثنا حسن بن صالح، عن بيان  يعني: ابن بشر، عن حصين بن صفوان، عن علي، قال: كنت رجلا مذاء، فلما راي رسول الله الماء قد اذاني، قال: انما الغسل من الماء الدافق.
 كذا قال: عن حصين بن صفوان.
 وخالفه الركين بن الربيع بن عميلة الفزاري؛ فقال: عن حصين بن قبيصة الفزاري:
 
    
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن الركين  يعني: ابن الربيع، عن حصين، عن علي، قال: كنت رجلا مذاء فاستحييت ان اسال النبي صلي الله عليه وسلم فقلت للمقداد فساله، فقال: ذاك ماء الفحل، ولكل فحل ماء، يغسل ذكره وانثييه ويتوضا.
 ) حصين بن عرفطة اليربوعي:
 حدثنا ابو سلمة المنقري، قال: حدثنا عنترة، قال: حدثني حصين بن عرفطة اليربوعي، قال: كانت لابي هريرة امراة فبقيت زمانا لا تثبت له فاراد ابو هريرة ان يطلقها.
   
 وحصين بن نمير ابو محصن بصري:
 حدثنا عنه عبيد الله بن عمر القوريري.
   
 وحصين بن عمر الاحمسي:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا الحصين بن عمر الاحمسي، عن مخارق، عن ابي بكر، قال: لما نزلت علي النبي صلي الله عليه وسلم: {ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله} الحجرات/ قال ابو بكر: اقسمت الا اكلم النبي صلي الله عليه وسلم الا كاخي السرار
 
 ( وحصين بن جندب ابو ظبيان الجنبي.
   
 وهشام بن زياد، والعلاء بن زياد اخوان:
 حدثنا بذاك موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ادم بن الحكم صاحب الكرابيس ابو عباد بن ادم.
   
 وابو خشينة: حاجب بن عمر، اخو عيسي بن عمر النحوي:
 حدثنا [ق//ا] ... .
   
 وعبد الله..
 
 حدثنا ابو الفتح، قال: قال سفيان: ... الليل اثلاثا كل واحد ثلث فكان ار ... ... .
   
 وعيسي بن عبد الرحمن ( ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي اخوان:
 اخبرنا ذاك سليمان بن ابي شيخ، عن يحيي بن سعيد الاموي، عن ابن ابي ليلي  يعني: محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن اخيه: عيسي بن عبد الرحمن.
   
 وتوبة العنبري اخو اسيد:
 حدثنا بذاك مثني بن معاذ بن معاذ، قال: حدثنا ابي، عن شعبة، عن توبة العنبري سمع اخاه اسيدا.
   
 وعطاف بن خالد والمسور بن خالد اخوان.
   
 وسهيل وحزم ابنا ابي حزم اخوان:
 حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا سهيل بن ابي حزم اخو حزم بن ابي حزم.
 واسم ابي حزم: مهران
 
 ( والمغيرة بن مسلم  يحدث عنه شبابة: قسملي، وهو خراساني، وهو اخو عبد العزيز بن مسلم القسملي.
   
 وزيد بن ابي انيسة، ويحيي بن ابي انيسة اخوان:
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: زيد بن ابي انيسة ثقة.
    
 وسمعت يحيي بن معين يقول: يحيي بن ابي انيسة ضعيف الحديث ليس حديثه بشء.
   
 والحسن بن مسلم بن يناق، وهرز بن مسلم اخوان
 
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: قال سفيان بن عيينة: قال هرز اخو الحسن بن مسلم: اذا قدمت الكوفة فحرج علي ليث او قل له فانه قد اخذ كتاب ابن حسن الا رده
 
 ( واسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق، وعيسي بن يونس اخوان:
 حدثنا قطبة بن العلاء بن المنهال، قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق السبيعي ابو اسراءيل.
   
 ورشدين، ومحمد ابنا كريب اخوان:
    
 فاما رشدين:
 حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا ابو جندل مسلم بن جندل، قال: حدثنا مندل، عن رشدين بن كريب، عن ابيه عن ابن عباس حديث ذكر ... رشدين.
    
 واما محمد بن كريب:
 فحدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا عبد الرحيم، عن محمد بن كريب،عن كريب، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لولا ضعف الضعيف، وسقم السقيم؛ لاخرت الصلاة".
 ) شبيب بن عجلان الحنفي، اخو سلم بن ابي الذيال:
 حدثنا بذاك ابو سلمة التبوذكي.
   
 والحسن بن عياش، وابو بكر بن عياش اخوان:
 حدثنا بذاك احمد بن عبد الله بن يونس
 
 ( وابو بكر، واسماعيل بن ابي اويس اخوان:
 حدثنا بذاك اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثني اخي: ابو بكر؛ يعني.
   
 ومبارك بن فضالة، وعبيد الرحمن بن فضالة اخوان:
 حدثنا [ق//ب] ... الخراه ...
   
 وفليح بن سليمان ... عبد ... اخوان
 
 حدثنا بذاك ابو الربيع الزهراني.
   
 وعبيد الله بن عبد المجيد، وعمير بن عبد المجيد بن عبيد الله بن شريك الحنفي ابو المغيرة اخوان:
 اخذت هذه التسمية وكنية عمير من كتاب ابي  رحمه الله .
   
 وحدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا خلاد بن ابي عمرو القرشي اخو خريم لامه.
   
 وخثيم بن عراك، عبد الرحمن بن عراك بن مالك اخوان:
 حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، قال: حدثنا مروان بن معاوية، عن عبد الرحمن بن عراك بن مالك، عن ابيه.
   
 وعمرو بن مهاجر، ومحمد بن مهاجر اخوان:
 حدثنا بذاك الحوطي، عن اسماعيل بن عياش.
   
 وزيد بن ارطاة اخو عدي بن ارطاة:
 حدثنا بذاك احمد بن جناب، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن زيد بن ارطاة: اخي عدي بن ارطاة.
 ) ايوب بن ذكوان، ونوح بن ذكوان اخوان:
 حدثنا بذاك الحوطي، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز، عن نوح بن ذكوان، عن اخيه: ايوب بن ذكوان.
   
 وابو عمرو بن العلاء، وابو سفيان بن العلاء اخوان:
 حدثنا بذاك ابن سلام، عن عثمان بن عثمان.
   
 وابو بكر بن شعيب بن الحبحاب وعبد السلام بن شعيب بن الحبحاب اخوان
 
 حدثنا عنهما ابو سلمة المنقري.
   
 وحبيب بن حبيب اخو حمزة بن حبيب الزيات:
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا حبيب بن حبيب اخو حمزة بن حبيب، وكان ثقة.
 ) حدثنا ابو سلمة التبوذكي، قال: حدثنا شبيب بن عجلان، قال: حدثني اخي سلم بن ابي الذيال.
   
 وسمعت ابن معين يقول: محمد بن جعفر اخو اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير، روي عنه عبد الرحمن بن مهدي ولم اسمع منه عنه شيءا.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: بكر، وعلقمة ابنا عبد الله المزني اخوان.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: سعيد بن زيد اخو حماد بن زيد: ثقة.
   
 وحبان بن جزي، وخزيمة بن جزي اخوان
 
 حدثنا بذاك ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا ابو تميلة، عن ابن اسحاق، عن عبد الكريم بن ابي المخارق، عن حبان بن جزي، عن اخيه: خزيمة بن جزي، قال: قلت: يا رسول الله ما تقول في الضب؟ ) سمعت يحيي بن معين يقول: وهيب بن الورد ثقة، متخلي، وهو اخو عبد الجبار بن الورد.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: هشام مولي عثمان ليس حديثه بشء، واخوه الوليد بن ابي هشام ثقة [ق//ا] .
 ) عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، واخوه: يزيد بن يزيد بن جابر:
 حدثنا بذاك الهيثم بن خارجة، قال: حدثنا عبد ... يزيد بن يزيد بن جابر.
   
 ورايت في كتاب علي ... . زرارة هو اخو سعد بن زرارة
 
 قلت ليحيي: فمحمد بن عبد الرحمن: ابن من هو؟ قال: ... بن زرارة.
   
 وسليمان بن كثير اخو محمد بن كثير:
 وقد رايت انا محمد بن كثير وكتبت عنه.
    
 وسليمان بن كثير يكني ابا داود.
 حدثنا بذاك ابو سلمة.
   
 وحسن بن علي، وعاصم بن علي بن عاصم اخوان:
    
 حدثنا عاصم، عن اخيه: حسن.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: لا يفلح من ال عاصم بن صهيب الرومي احدا.
   
 وشقيق بن سلمة وعرفان اخوان:
 حدثنا بذاك الحوطي، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن المعلي بن عرفان ابن اخي شقيق، عن شقيق، عن عبد الله؛ قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتنفس في الشراب ثلاثة انفاس يسمي الله علي كل نفس ويحمد الله في اخرهن.
   
 وسعيد بن يسار اخو (ابو مزرد: عبد الرحمن بن يسار، وابن
 
 عبد الرحمن: معاوية بن ابي مزرد.
 اخبرنا بذاك مصعب بن عبد الله.
   
 ويعقوب بن عاصم، ونافع بن عاصم اخوان:
 حدثنا بذاك يحيي بن معين، قال: حدثنا حميد الرءاسي، قال: حدثنا سعيد بن الساءب، عن غطيف بن ابي سفيان، عن يعقوب ونافع ابني عاصم انهم سالوا عبد الله بن عمرو، فقالوا: يا ابا محمد: من هذا الذي اتي الايات فانسلخ منها؟ قال: هو صاحبكم امية؛ يعني: امية بن ابي الصلت.
   
 ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، وعبد الله بن مسلم اخوان:
 حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابن اخي ابن شهاب، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعثمان, يمشون امام الجنازة.
   
 وابن اخي ابن شهاب اسمه: محمد بن عبد الله الزهري؛ اسماه لنا مصعب عن عبد العزيز بن محمد.
   
 وعبد الملك بن سعيد بن جبير، وعبد الله اخوان:
 حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا جرير، عن ليث، عن عبد الملك بن سعيد بن جبير، عن ابيه، عن ابن عباس، قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "انا فرطكم علي الحوض فمن ورد افلح" في حديث ذكره.
    
 واما عبد الله بن سعيد بن جبير:
 فحدثنا [ق//ب] ... قال: حدثنا حماد بن بن زيد، عن ايوب بن اب
 
 تميمة، عن عبد الله بن سعيد ... ، عن ابن عباس سءل ... يحيي بن ... كثير اين يذكي؛ قال: الذكاة: الحلق ( واللبة.
   
 ويونس بن ابي اسحاق، ويوسف بن ابي اسحاق اخوان:
 حدثنا ابو نعيم، عن يونس بن ابي اسحاق السبيعي، حدثنا ابو غسان، قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق، عن ابيه  يعني: يوسف.
   
 والمسعودي: عبد الرحمن بن عبد الله، اخو ابو عميس المسعودي:
   
 سمعت ابي يقول ابو عميس اخوه  يعني: اخو المسعودي.
 وابو عميس اسمه: عتبة بن عبد الله بن عتبة.
   
 وجرير بن حازم، ويزيد بن حازم اخوان:
   
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا سعيد بن يزيد، عن يزيد بن حازم اخي جرير بن حازم.
   
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا مخلد بن حازم اخو جرير بن حازم.
 ) ربعي بن حراش، ومسعود بن حراش اخوان:
   
 وحدثنا موسي بن اسماعيل ان خلاد بن ابي عمرو القرشي اخو خريم لامه
 
 ( وسمعت يحيي بن معين يقول: الحكم بن ميناء اخو سعيد بن ميناء.
   
 وعنبسة بن ابي سفيان، ومعاوية بن ابي سفيان، وابيهم ابي سفيان صخر بن حرب بن امية، وام عنبسة عاتكة ابنة ابي (ازيهر من الازد.
 اخبرنا مصعب ذاك.
   
 وسعد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري، وعبد الله بن سعيد بن ابي سعيد اخوان
 
 حدثنا الحوطي، قال: حدثنا سعد بن سعيد المقبري، قال: حدثني اخي عبد الله بن سعيد.
 وعبد الله بن سعيد هذا هو عباد.
   
 ومبارك بن فضالة، وعبيد الرحمن بن فضالة اخوان:
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا عبيد الرحمن بن فضالة، اخو مبارك بن فضالة.
   
 ونوح بن قيس اخو خالد بن قيس:
 حدثنا محمد بن سليمان لوين، قال: حدثنا نوح بن قيس، عن اخيه خالد بن قيس.
   
 وموسي بن عبيدة الربذي، وعبد الله بن عبيدة اخوان:
 سالت يحيي بن معين: عن عبد الله بن عبيدة الذي يحدث عنه موسي بن عبيدة؟ قال: هو اخو موسي, ولم يرو عن عبد الله احد غير موسي.
   
 وعبد الرزاق، وعبد الوهاب اخوان:
 حدثنا يحيي بن معين، قال: قال لي اخو عبد الرزاق بن همام  وقد كتب عنه الناس: انما كتب لنا هذه الكتب الوراقون.
   
 وعبد العزيز بن مسلم، والمغيرة بن مسلم اخوان:
 سمعت علي بن ابراهيم [ق//ا] ... عبد العزيز بن مسل
 
 .. . بن مسلم، كان عبد العزيز ... ( وكان ينزل في القسامل فعرف بذاك.
   
 واسحاق بن راشد، والنعمان بن راشد اخوان:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا اسحاق بن راشد، عن النعمان بن راشد الرقي.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: النعمان بن راشد ثقة.
    
 وسمعت يحيي بن معين يقول: اسحاق بن راشد جزري ومعمر بن راشد بصري ليس بينهما رحم.
   
 واسماعيل بن علية وربعي بن علية اخوان:
 سمعت يحيي بن معين يقول: ... .
   
 وموسي بن ابي عيسي ابو هارون، وعيسي بن ابي عيسي الحناط اخوان:
 سمعت يحيي بن معين يقول: موسي بن ابي عيسي الذي حدث عنه ابن عيينة مدني؛ اظنه اخو عيسي الحناط.
   
 وعلي بن مسهر وعبد الرحمن بن مسهر اخوان:
 وعبد الرحمن هو الذي قال: نعم القاضي قاضي جبل اثني عل
 
 نفسه عند هارون.
   
 والحريش بن الخريت اخو الزبير بن الخريت:
 حدثنا بذاك ابراهيم بن محمد بن عرعرة، قال: حدثنا حرمي بن عمارة بن ابي حفصة، قال: حدثنا الحريش بن الخريت اخو الزبير بن الخريت.
   
 وحميد بن قيس وعمر بن قيس اخوان:
 وسمعت مصعب يقول: عمر بن قيس الذي يقال له: سندل اخو حميد بن قيس.
   
 وعبد العزيز بن الربيع بن سبرة وعبد الملك بن الربيع اخوان:
 حدثنا بذاك الحكم بن موسي ابو صالح، قال: حدثنا ابو سعيد حرملة بن عبد العزيز بن سبرة الجهني، عن عبد الملك بن الربيع بن سبرة، عن ابيه، عن جده: سبرة بن معبد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلوا في مراحات الغنم، ولا تصلوا في مراحات الابل .
   
 وقرة بن خالد ومغري بن خالد السدوسي اخوان:
 اخبرنا ذاك محمد بن سلام الجمحي
 
 ( ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب والمغيرة بن عبد الرحمن بن ابي ذءب اخوان:
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن ابي ذءب، واسم ابي ذءب: هشام بن شعبة.
   
 وشعيب بن شعيب وعمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو اخوان:
 حدثنا بذاك محمد بن يزيد، عن ابي بكر بن عياش.
   
 وسعيد بن عبيد اخو عقبة بن عبيد.
 حدثنا ابو نعيم: الفضل بن دكين، عن سعيد بن عبيد الطاءي.
   
 وزيد بن اسلم وخالد بن اسلم اخوان:
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: خالد بن اسلم مولي عمر يكني: ابا ثور، وبه كان يكني اسلم، يعني: ان اسلم يكني ابا خالد [ق//ب] .
 ) عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري اخو سعد بن سعيد:
 ... .. كيسان.
 سالت يحيي: عن عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري ... ابي سعيد؟ فقال: يروي عنه الكوفيون، هو ضعيف الحديث
 
 ( وعبد الرحمن بن ابي الزناد وابو القاسم بن ابي الزناد اخوان:
   
 حدثنا احمد بن حنبل، عن ابي القاسم بن ابي الزناد.
   
 حدثنا سليمان الهاشمي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن ذكوان: ابي الزناد.
   
 وحسين بن علي الجعفي والوليد بن علي اخوان:
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا الحسين بن علي الجعفي، عن اخيه: الوليد بن علي.
    
 واخبرنا سليمان بن ابي شيخ، قال: الحسن بن الحر خال الحسين الجعفي.
   
 وادريس بن يزيد وداود بن يزيد الاودي اخوان:
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: داود الاودي عم ابن ادريس.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن حفص بن عمر، قال: قال الشعبي لداود الاودي: لا تموت حتي تكوي.
 قال: فما مات حتي كوي في راسه ثلاث كيات.
   
 حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا عمرو بن النضر، عن اسماعيل بن ابي خالد، قال: سمعت الشعبي يقول لداود الاود
 
 سالتك بوجه الله الا قمت.
   
 ومحمد بن اسحاق بن يسار المديني ( وابو بكر بن اسحاق اخوان:
 حدثنا بذاك عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثني يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن اخيه: ابي بكر بن اسحاق.
   
 وحمزة بن غزوان وفضيل بن غزوان اخوان:
 اخبرنا سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثني مغيرة بن حمزة بن مغيرة، قال: كان حمزة بن غزوان اخو فضيل بن غزوان رجل صدق، له معروف، فكان اذا بلغه ان يتيمة تزوجت علي ماءتي درهم او نحو ذلك ارسل اليهم: ابعثوا الي بالمهر حتي اجهزها فيخرجها بالفي درهم او اكثر.
   
 ومحمد بن علي اخو منصور بن المعتمر لامه:
 وحدثنا ابراهيم بن عبد الله، قال: قال محمد بن علي اخو منصور بن المعتمر لامه.
 وهذا محمد بن علي بن ربيع، حدث عنه سفيان بن عيينة.
   
 حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثني محمد بن علي بن ربيع السلمي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، قال: قا
 
 لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا جابر! اما علمت ان الله احيي اباك فقال له: تمن علي ما شءت. قال: ارد الي الدنيا فاقتل في سبيلك مرة اخري. قال: اني قد قضيت لهم (الا يرجعون.
   
 والربيع بن عميلة، ويسير بن عميلة اخوان:
   
 والربيع بن عميلة ... :
    
 ... بن الربيع بن عميلة، قال: حدثني عمي، قال: فقدت فرسا لي بعين التمر، فاخذه العدو، ثم وجدته بعد في مربط سعد، قال: قلت: فرسي، قال: اقم بينتك، قال: قلت: ومءة بينه؛ ادعوه فيتحمحم او يجء، قال: فان دعوته فتحمحم فهو لك، قال: فدعوته فتحمحم وجاء، فدفعه الي.
 كذا قال: حدثني عمي، وهو: يسير بن عميلة.
    
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن الركين بن الربيع، عن ابيه:
 
 الربيع بن عميلة قال: كنت مع (ابي حذيفة بن اليمان بالجبل ثم ذكر الحديث.
   
 وعبد الله بن ابي سلمة، والماجشون بن ابي سلمة اخوان:
 حدثنا عفان، قال: حدثنا يوسف بن الماجشون، قال: قال لي ابن شهاب ولاخ لي، ولابن عم لي، ونحن نساله عن العلم: لا تحقروا انفسكم لحداثة اسنانكم؛ فان عمر كان اذا نزل به الامر المعضل دعا الشباب فاستشارهم يبتغي حدة عقولهم.
   
 ومحمد بن سوقة، وسعيد بن سوقة اخوان:
 حدثنا ابو الفتح، قال: قال سفيان: لقيت ابن سوقة في موضع كذا وكذا  ذكره  فقلت له: ما اتاك عن اخيك سعيد؟ قال: فلما راني قد كررت عليه، قال: والله مازلت تسال عنه حتي ظننت انه قد بلغك عنه شء, قال: قلت اليس قد (اخبرني الذي اخبرك محارب؛ يعني: قول محارب للربيع بن ابي راشد حين قال: قد انقطع عني خبر جامع، قال محارب: قلت له: لءن لم تكن طيبت نفسك بفراق جامع انك اذا لعاجز.
   
 وبلغني ان عبد الله بن ابي بكر بن حزم، ومحمد بن ابي بكر بن حزم اخوان
 
 ( وابو عبيدة بن عبد الله بن زمعة، ووهب بن عبد الله بن زمعة اخوان.
   
 وهمام بن نافع الصنعاني، ووهب بن نافع اخوان.
   
 وايوب بن موسي القرشي، وعمران بن موسي اخوان.
   
 واسماعيل بن عبيد بن رفاعة، وابراهيم بن عبيد بن رفاعة اخوان.
   
 وبكير بن مسمار، والمهاجر بن مسمار اخوان.
   
 والحارث بن شبل، والمغيرة بن شبل  ويقال: ابن شبيل  اخوان.
   
 وصدقة بن يسار وخالد بن يسار اخوان.
   
 وعبد الله بن ابي عثمان القرشي، وخالد بن ابي عثمان اخوان.
   
 وعثمان بن عبد الرحمن التيمي، ومعاذ بن عبد الرحمن التيمي اخوان.
   
 وداود بن صالح التمار، ومحمد بن صالح التمار اخوان.
   
 والنعمان بن ابي عياش [ق//ب] ومعاوية بن ابي عياش اخوان.
   
 وبعجة بن عبد الله بن بدر، ومعاوية بن عبد الله بن بدر اخوان.
 ) سنان بن سلمة بن المحبق، وموسي بن سلمة بن المحبق اخوان
 
 ( ومحمد بن المنتشر، والمغيرة بن المنتشر اخوان.
   
 وجعفر بن عمرو بن امية، والزبرقان بن عمرو بن امية اخوان.
   
 وسعيد بن ابي بردة بن ابي موسي، ويوسف بن ابي بردة اخوان.
   
 وعبد الله بن عبد الرحمن بن محيصن، وعمر بن عبد الرحمن بن محيصن اخوان.
   
 وابو بكر بن علي بن مقدم، ومحمد بن علي بن مقدم اخوان.
   
 وعيسي بن عبد الله بن مالك الدار، ويحيي بن عبد الله بن مالك الدار اخوان.
   
 وقتادة بن سوار الجرمي، وانيس بن سوار اخوان.
   
 ويعقوب بن عاصم بن عروة بن مسعود، ونافع بن عاصم بن عروة اخوان.
   
 وعمرو بن عبد الله بن صفوان، وصفوان بن عبد الله بن صفوان اخوان.
   
 وعمر بن مهاجر، ومحمد بن مهاجر اخوان.
   
 ويعلي بن مسلم بن هرمز، وعبد الله بن مسلم بن هرمز اخوان.
   
 وشبيل بن عوف، ومدرك بن عوف اخوان.
 ) الصقعب بن زهير، والعلاء بن زهير اخوان.
   
 واسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي ذءيب، ومحمد ب
 
 عبد الرحمن بن ابي ذءيب اخوان.
   
 وعبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن ابي ذباب، والحارث بن عبد الرحمن بن سعد اخوان.
   
 وعبد الرحمن بن يزيد بن جارية، ومجمع بن يزيد اخوان.
   
 وعثمان بن ابي سليمان بن جبير بن مطعم، وجبير بن ابي سليمان اخوان.
   
 وعثمان بن ابي رواد، وعبد العزيز بن ابي رواد اخوان.
   
 وسفيان بن عقبة، وقبيصة بن عقبة اخوان.
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا سفيان بن عقبة، عن سفيان الثوري، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ولي شعر طويل.
 وهذا هو اخو قبيصة.
   
 وابراهيم بن عبد الله بن معبد، وعباس بن عبد الله بن معبد اخوان.
   
 وعمر بن شيبة، وقارظ بن شيبة اخوان.
   
 وعبد الله بن معقل بن مقرن، وعبد الرحمن بن معقل بن مقرن اخوان.
   
 وفروة بن نوفل الاشجعي، وعبد الرحمن بن نوفل الاشجعي اخوان.
   
 وعبد الله بن يزيد بن عبد الله بن قسيط، والقاسم بن يزيد بن عبد الله اخوان
 
 ( وعبد الله بن ابي قتادة، وعبد الرحمن بن ابي قتادة اخوان.
   
 وعبد الله بن مخارق بن سليم وحيان بن مخارق اخوان.
   
 وعبد الله بن ابي رزين، ورزين بن ابي رزين [ق//ا] اخوان.
   
 و.. ه.. و.. ر .. د نن.. اخوان.
   
 وابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة، وعثمان بن سليمان بن ابي حثمة اخوان.
 ) ... عاصم بن عمر، و (عبيد الله بن حفص بن عاصم بن عمر.
   
 ومسحاج بن موسي، وسماك بن موسي اخوان.
   
 وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، ومحمد بن عبد العزيز بن جريج اخوان.
   
 والوليد بن عثمان، وسلمة بن عثمان  خالا مسعر بن كدام  اخوان.
   
 ومحمد بن اسامة بن زيد، والحسن بن اسامة اخوان.
   
 وزبيد بن الحارث اليامي، وعبد الرحمن بن الحارث اخوان.
 ) قال ابو بكر: احسب اني عرضت هذا علي يحيي بن معين؛ لان في كتابي في بعضها كلام عنه.
 انتهي الجزء الخامس بحمد الله، ومعونته.
 ****
 
 اخبار المكيين
   
 حدثنا الفضل بن غانم، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، قال: قال ابن اسحاق: وحدثنا ان قريشا وجدت في الركن كتابا بالسريانية، فلم يدروا ما هو حتي قراه لهم رجل من اليهود، واذا فيه: "انا الله ذو بكة خلقتها يوم خلقت السموات والارض، وصورت الشمس والقمر، وحففتها بسبعة املاك حنفاء، لا تزول حتي يزول اخشباها، مبارك لاهلها في الماء واللبن.
    
 قال ابن اسحاق: وحدثت انهم وجدوا في المقام كتابا فيه: "مكة الحرام ياتيها رزقها من ثلاثة سبل لا يحلها اول من اهلها.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال  يعني: مكة: "لم تحل لاحد قبلي، ولا تحل لاحد بعدي, وانما احلت لي ساعة من نهار، ولا يعضد شجرها، ولا يحتش حشيشها، ولا يصاد صيدها ولا تلتقط لقطتها.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال  يعني: مكة: "لم تحل لاحد قبلي، ولا تحل لاحد بعدي, وانما احلت لي ساعة من نهار، لا يعضد شجرها، ولا يحتش حشيشها، ولا يصاد صيدها، ولا تحل لاحد لقطتها؛ الا لمنشد.
 كذا وقع هذا الحديث بالاسناد الذي في داخل الكتاب، وخال
 
 في بعض اللفظ.
   
 حدثنا سنيد، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن الاسود بن قيس، عن اخيه، عن ابن الزبير، قال: انما سميت بكة؛ لانهم ياتونها من كل جانب حجاجا.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن مجاهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: مكة حرام.
 ... . فقال العباس: ... قال: الا الاذخر ... حدثني مجاهد، عن ابي هريرة [ق//ب] .
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا بكر بن مضر، عن ابن الهاد، عن ابي بكر بن محمد، عن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن رافع ب
 
 خديج قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ابراهيم حرم مكة.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت وحميد، عن الحسن، عن قيس بن عباد، وجارية بن قدامة، قال لهما علي بن ابي طالب: ما عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الا كتاب في قراب سيفي، فاخرج الكتاب فاذا فيه: "انه لم يكن نبي الا وله حرم.
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني عبد العزيز بن ابي حازم، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان ابراهيم حرم مكة.
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن العلاء  يعني: ابن عبد الرحمن، عن محمد بن مسلم بن الساءب، عن عبد الرحمن مولي ام فكهم، قال: قال ابو هريرة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم ا
 
 ابراهيم خليلك ونبيك، وانت حرمت مكة علي لسان ابراهيم".
   
 حدثنا هوذة بن خليفة، قال: حدثنا ابن عون، عن محمد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابي بكرة، قال: ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم ناقته، ثم قال: اتدرون اي بلد هذا؟ " فسكتنا، حتي راينا انه سيسميه سوي اسمه، قال: اليس البلدة؟ " قلنا: بلي . قال: فان اعراضكم واموالكم ودماءكم حرام بينكم في مثل يومكم هذا في شهركم هذا في مثل بلدكم هذا، الا هل بلغت" قال: قيل: نعم يا رسول الله.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو عامر، عن قرة، عن محمد بن سيرين، قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي بكرة، ورجل افضل في نفسي من عبد الرحمن، عن ابي بكرة، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر، فذكر نحوه.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابن سيرين، قال: سمعت ان ابا بكرة حدث، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه.
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن كعب الاحبار: "اختار الله البلاد، فاحب البلاد الي الله البلد الحرام
 
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن الهاد، عن ابي بكر، عن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن رافع بن خديج انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر مكة [ق//ا] ثم قال: ان ابراهيم حرم مكة.
   
 حدثنا مصعب، قال: حدثني عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب  عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم اني احرم ما بين لابتيها  يعني: المدينة  بمثل ما حرم ابراهيم مكة.
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني عبد العزيز بن محمد، عن عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي، انه سمع سعيد بن المسيب يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح: "يا ايها الناس تعلمن! والله ما احلت لاحد قبلي، ولا لاحد بعدي، وما احلت لي الا هذه الساعة" يريد: مكة.
   
 حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا فليح بن سليمان، عن عتبة بن مسلم، عن نافع بن جبير، قال: خطب مروان بن الحكم فذكر مكة وحرمته
 
 فناداه رافع بن خديج فقال: ان مكة ان تكن حرما، فان المدينة حرم، حرمها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا فليح بن سليمان عن عمر بن العلاء الثقفي، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المدينة ومكة محفوفتان بالملاءكة، المدينة علي كل نقب منها ملك لا يدخلها الدجال، ولا الطاعون.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثني ابو ضمرة، عن محمد بن موسي بن عبد الله بن يسار، قال: قال ابو عبد الله القراظ اشهد علي ابي هريرة لحدثني عن حبي وحبه انه قال: اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك دعاك لاهل مكة، وانا ادعوك لاهل المدينة.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح  فتح مكة: "ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السموات والارض، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، لا يعضد شوكه، ولا ينفر صيده، ولا يلتقط لقطته؛ الا من عرفها، ولا يختلي خلاه" فقال العباس: الا الاذخر، فانه لقينهم ولبيوتهم. فقال: الا الاذخر.
   
 حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، قال: حدثني ابي، قال حدثني ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا يعضد شوك الحرم، ولا يقتل صيده، ولا يختلي خلاه الا الاذخر، ولا تحل لقطته الا لمنشد
 
   
 اخبرنا عمرو بن مرزوق، قال: (انا عمران، عن قتادة، عن سالم، عن معدان، عن عمرو البكالي، عن عبد الله بن عمرو، قال: الحرم حرام الي السماء السابعة.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء المكي، عن المغيرة بن زياد، عن عطاء، قال: ... ان للعرش [ق//ب] ...
   
 حدثنا ابي، حدثنا وهب بن جرير حدثنا ابي، قال: سمعت يونس يزيد يحدث عن الزهري، عن مسلم بن يزيد احد بني سعد بن بكر انه سمع ابا شريح بن عمرو الخزاعي ثم الكعبي يقول: فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فاثني علي الله بما هو اهله، ثم قال: اما بعد: فان الله هو حرم مكة لم يحرمها الناس، وانما احلت لي.. ساعة من النهار امس، وانها اليوم حرام كما حرمها اول مرة.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة عن سماك بن حرب
 
 عن خالد بن عرعرة، قال: قام رجل، الي علي بن ابي طالب قال: ما البيت المعمور؟ فقال لاصحابه: ما تقولون؟ قالوا: هذا البيت هو البيت الحرام. قال: بل هو بيت في السماء يقال له الضراح، بحيال الكعبة حرمته في السماء كحرمة هذا في الارض، يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون فيه حتي تقوم الساعة. ثم تلا هذه الاية: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا} ال عمران/  ، قال: انه ليس اول بيت كان نوح قبله، وكان في البيوت، وكان ابراهيم قبله، وكان في البيوت، ولكنه: اول بيت وضع للناس فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا عباد بن عباد، قال: حدثني شعبة بن الحجاج، عن سماك بن حرب، عن خالد بن عرعرة، قال: خرج علينا علي فقام اليه ابن الكواء فقال: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة} ال عمران/ اهو اول بيت وضع للناس؟ قال: فاين كان قوم نوح وعاد! ولكنه اول بيت وضع للناس مباركا فيه ايات بينات مقام ابراهيم.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا وهيب بن خالد، قال: حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن السلولي، عن كعب، قال: ان احب البلاد الي الله البلد الحرام.
   
 حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله
 
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، قال: اني سمعت ابا ذر يقول: قلت: يا رسول الله، اي مسجد وضع في الارض اول؟ قال: المسجد الحرام" قال: قلت: ثم اي؟ قال [ق//ا] : ثم المسجد الاقصي. قلت: كم بينهما؟ قال: اربعون سنة.
   
 حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا فليح بن سليمان، عن محمد بن عمرو، عن سليمان الاغر، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام.
   
 حدثنا سريج بن النعمان، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن محمد بن عمرو بن علقمة الليثي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن ابراهيم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام.
   
 حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، عن عبد الله بن دينار، عن سلمان الاغر، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "صلاة في مسجدي ... خير من الف صلاة في غيره الا المسجد الحرام.
   
 حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا المعافي بن عمران، عن مغيرة بن زياد، عن عطاء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاة في مسجدي تعدل الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام.
 كذا قال: عن عطاء عن النبي عليه السلام.
   
 حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن حبيب المعلم، عن
 
 عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله بن الزبير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد، الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من صلاة في مسجدي هذا بمءة صلاة.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا الحجاج، عن عطاء، عن عبد الله بن الزبير، قال: الصلاة في المسجد الحرام تفضل علي ساءر المساجد مءة ضعف. قال: فنظرنا في ذلك فاذا هي تفضل علي ساءر المساجد مءة الف ضعف، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاة في مسجدي هذا  يعني: مسجد المدينة  تفضل علي ما سوي ذلك الف ضعف الا المسجد الحرام.
 كذا قال حبيب المعلم وحجاج بن ارطاة: عن عطاء، عن ابن الزبير.
   
 حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن حجاج بن الاسود، عن شهر بن حوشب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاة في مسجدي خير من الف صلاة فيما سواه الا ان يكون المسجد الحرام.
 فقال ابو بكر [ق//ب] : ... .
   
 حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا ابو معشر, عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام
 
   
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا شعبة، عن ابي عبد العزيز الربذي، عن عمر بن الحكم، عن سعد بن ابي وقاص؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام.
   
 حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا حماد بن شعيب، عن حبيب بن ابي ثابت؛ ان ابن الزبير، قال: صلاة في الكعبة خير من مءة صلاة في مسجد الرسول عليه السلام.
   
 حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا فليح بن سليمان، عن نافع، قال: قالت ميمونة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام.
   
 حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن كلثوم بن جبر، عن خثيم بن مروان، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تشد المطي الي ثلاثة مساجد: مسجد الخيف، ومسجدي، والمسجد الحرام.
 قال ابو هريرة: لو كنت ساكنا مكة لاتيته كل يوم مرة، فان لم افعل؛ مع كل يومين. فان لم افعل؛ مع كل جمعة  يعني: مسجد مني.
   
 حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا فليح، عن محمد بن عبد الله بن حصين، قال: حدثني رجل من قومي  كان في الجيش الذين غزا بهم سعد القادسية  قال: فقلنا: يا امير المءمنين راينا حين قفلنا ان ناتي بيت المقدس فنصلي فيه فجعل يضرب يد الرجل الذي تكلم بها بشء في يده، ويقول: "ويحك ان الاباعر لا ترحل الا الي هذين المسجدين مسجد المدينة ومسجد مكة.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن سهم بن منجاب، عن قزعة، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد، مسجد الحرام، ومسجد المدينة ومسجد الاقصي
 
   
 حدثنا هشام بن عبد الملك الطيالسي، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا عبد الملك بن عمير، قال: سمعت قزعة مولي زياد [ق//ا] يقول: سمعت ابا سعيد الخدري يحدث باربع عن النبي صلي الله عليه وسلم فاعجبنني وانقنني. فذكر الحديث، وقال في اخره: "لا تشد الرحال الا الي مسجد الحرام، ومسجد الاقصي، ومسجدي هذا.
   
 اخبرنا فضيل بن عبد الوهاب، قال: اخبرنا خالد بن الحارث، عن اشعث، عن الحسن، قال: ام القري: مكة"
 
 ولادة النبي صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا عبيدة بن حميد، قال: حدثني الاعمش، عن ابي صالح، قال: قال كعب: "نجد محمدا صلي الله عليه وسلم مولده بمكة.
   
 اخبرنا الفضل بن غانم، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفيل، وكان مع جده وامه، فهلكت امه وهو ابن ست سنين، بعد الفيل بست سنين، وكان مع جده عبد المطلب، ثم هلك عبد المطلب بعد الفيل بثمان، وكان عبد المطلب يوصي به ابا طالب عمه، وذلك ان عبد الله وابا طالب لام، وكان ابو طالب الذي يلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد خديجة، ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة ابنة خويلد وهو ابن خمس وعشرين سنة.
    
 كما (اخبرني الاثرم، عن ابي عبيدة.
    
 اخبرنا الفضل بن غانم، قال: حدثنا سلمة، عن ابن اسحاق، قال: جاء حمزة بن عبد المطلب حتي دخل علي خويلد بن اسد فخطبها عليه، فتزوجها فولدت له اولاده كلهم الا ابراهيم: زينب، ورقية، وام كلثوم، وفاطمة، والقاسم، وبه كان يكني، والطاهر، والطيب، فاما القاسم، والطاهر، والطيب فهلكوا في الجاهلية، واما بناته فكلهن ادركن الاسلام وهاجرن معه صلوات الله عليه وعلي ذريته.
   
 قال ابن اسحاق: ثم ان قريشا اجتمعت لبناء الكعبة، وذلك بعد الفجار بخمس عشرة سنة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم عامءذ ابن خمس وثلاثين سنة.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب، قال: كان بين الفجار، وبين بنيان الكعبة خمس عشرة سنة.
   
 اخبرنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي ثابت، قال: حدثني
 
 عبد الله بن عثمان بن ابي سليمان النوفلي، عن ابيه عن محمد بن جبير بن مطعم، قال: بني البيت علي خمس وعشرين من الفيل.
 كذا قال.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح, عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب، قال: وكان بين الفيل والفجار اربعون سنة.
 كذا قال الزهري وما عمل شيءا.
 قال الزهري [ق//ب] : ثم ان الله بعث محمدا علي راس خمس عشرة من بنيان الكعبة، فكان بين مبعثه وبين الفيل سبعون سنة.
 قال ابراهيم بن المنذر: وهذا وهم لا يشك فيه احد من علماءنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ولد عام الفيل، ونبء علي راس اربعين من الفيل صلي الله عليه وسلم.
   
 اخبرنا الفضل بن غانم، قال: حدثنا سلمة بن الفضل, عن محمد بن اسحاق، عن ليث بن ابي سليم قال: انهم وجدوا في حجر في الكعبة قبل مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم باربعين حجة  ان كان ما ذكر حقا  مكتوب فيه: من يزرع خيرا يحصد غبطة، ومن يزرع شرا يحصد ندامة. تعملون السيءات، وتجزون الحسنات كما يجتني من الشوك ... ..
 
 ابتداء التنزيل
   
 قال ابن اسحاق: فابتدء رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتنزيل في شهر رمضان، يقول الله: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان} البقرة/ وقال: {انا انزلناه في ليلة القدر} القدر/ السورة كلها، وقال: {حم والكتاب المبين انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين فيها يفرق كل امر حكيم امرا من عندنا انا كنا مرسلين} الدخان/  وقال: {ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان} الانفال/ يريد ملتقي رسول الله صلي الله عليه وسلم والمشركين من قريش ببدر.
 حدثنا بذلك احمد بن محمد بن ايوب، عن ابراهيم بن سعد، عن بن اسحاق.
   
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم، عن ابن اسحاق، عن ابي جعفر محمد بن علي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم التقي هو والمشركون من قريش ببدر يوم الجمعة، صبيحة سبع عشرة من رمضان.
   
 حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا فليح بن سليمان، عن هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، قال: لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص فقلت: اخبرني عن صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في التوراة؟ فقال: اجل! والله انه لموصوف في التوراة ببعض صفته في الفرقان: "يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وحرزا للاميين، انت عبدي ورسولي، سميتك المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ ولا (صخاب بالاسواق، ولا يدفع بالسيءة السيءة، ولكن يعفو ويغفر، ولن يقبضه حتي يقيم به الملة العوجاء، حت
 
 يقولوا: لا اله الا الله فيفتح [ق//ا] به اعينا عميا واذانا صما ( وقلوبا غلفا.
 قال عطاء بن يسار: ثم لقيت كعب الحبر فسالته فما اختلفنا في حرف الا ان كعبا قال: اعينا عمومي، وقلوبا غلوفي، واذانا صمومي.
   
 اخبرنا الفضل بن غانم، قال: اخبرنا سلمة بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن ثابت بن شرحبيل  اخي بني عبد الدار، انه حدث عن ام الدرداء قالت: قلت لكعب: يا كعب كيف تجدون صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في التوارة؟ قال: نجد محمدا رسول الله: المتوكل، ليس بفظ، ولا غليظ، ولا يصخب في الاسواق، واعطي المفاتيح، ليبصر لله به اعينا عورا، ويسمع به اذانا وقرا، ويقيم به السنا معوجة، حتي يشهدوا الا اله الا الله وحده لا شريك له، يعين المظلوم، ويمنعه من ان يستضعف.
    
 اخبرنا الفضل بن غانم، قال: حدثنا سلمة الابرش، قال: حدثنا محمد بن اسحاق: بعث الله رسوله صلوات الله عليه ورحمته وبركاته، رحمة للعالمين، وكافة للناس بعد بنيان الكعبة بخمس سنين، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ ابن اربعين سنة كاملا
 
 () خديجة بنت خويلد رضي الله عنها:
 فكان اول من امن برسول الله صلي الله عليه وسلم فيما قال محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، وعبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب، وقتادة بن دعامة السدوسي، ومحمد بن اسحاق، وابو رافع، وابن عباس: خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، قال: قال ابن شهاب: وكانت خديجة بنت خويلد اول من امن بالله وصدق رسوله قبل ان تفرض الصلاة.
   
 حدثنا يحيي بن يوسف الزمي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن ابن عقيل  يعني: عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب  قال: فكانت خديجة اول الناس ايمانا بما انزل الله علي رسول الله.
   
 حدثنا احمد بن المقدام، قال: حدثنا زهير بن العلاء، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، قال: خديجة ابنة خويلد اول من امن برسول الله صلي الله عليه وسلم من النساء والرجال.
   
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب, قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، قال: امنت به صلي الله عليه وسلم خديجة بما جاءه من الله وازرته علي اموره فكانت اول من امن بالله [ق//ب] .
   
 حدثنا الحسن بن حماد، حدثنا علي بن هاشم بن البريد، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده، قال: صلي النبي عليه السلام اول يو
 
 الاثنين، وصلت خديجة اخر يوم الاثنين.
 كذا يقول ابن عباس.
 ) علي بن ابي طالب رضي الله عنه:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن حماد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس، قال: وكان  يعني: علي بن ابي طالب  اول من امن من الناس بعد خديجة.
 كذا قال هءلاء: اول من اسلم خديجة.
 وقال غيرهم: ابو بكر الصديق.
 ) اول من اظهر اسلامه:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، قال: اول من اظهر اسلامه رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر، فاما رسول الله فمنعه ابو طالب، واما ابو بكر فمنعه قومه.
 ) عمرو بن عبسة
 حدثنا ابو سلمة موسي، قال: حدثنا فرج بن فضالة ,حدثني لقمان بن عامر، عن ابي امامة, عن عمرو بن عبسة، قال سمعته: يقول: لقد رايتني واني لربع الاسلام.
 ) ابو بكر وبلال – رضي الله عنهما. عمرو بن عبسة
    
 حدثنا احمد بن جناب، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن يزيد بن سنان
 
 عن ابي يحيي الكلاعي، عن ابي امامة الباهلي، عن عمرو بن عبسة، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بما يقال له عكاظ، فقلت لرسول الله: من بايعك علي هذا الامر؟ قال: من بين حر وعبد"، فاقيمت الصلاة فصففنا خلفه انا وابو بكر وبلال، وانا يومءذ ربع الاسلام.
   
 حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا شعبة، قال: قال عمرو بن مرة: ذكرت لابراهيم النخعي حديثا فانكره, وقال: ابو بكر الصديق  يعني: اول من اسلم.
   
 وحدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا اسماعيل بن مجالد بن سعيد، عن بيان، عن وبرة بن عبد الرحمن المسلي ,عن همام بن الحارث، قال: قال عمار بن ياسر: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وما معه الا خمسة اعبد وامراتان وابو بكر.
   
 حدثنا عبد السلام بن صالح، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، قال: حدثني عمر مولي غفرة، قال : قال محمد بن كعب القرظي: كان ابو بكر اول من اظهر اسلامه.
   
 حدثنا محمد بن بكار، قال: حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن، قال: حدثنا حجاج بن دينار، عن محمد بن ذكوان، عن شهر بن حوشب، عن عمرو بن عبسة السلمي، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله من تبعك علي هذا الامر؟ قال: حر وعبد.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا ابن علية، قال: اخبرنا الجريري، عن ابي نضرة، قال: خطبنا علي (
 
 (عن [ق//ا] ... .
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن ابي هاشم، عن ... علي المنبر: "سبق رسول الله عليه السلام وصلي ابو بكر
 
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا خلف بن حوشب، عن ابي اسحاق عن عبد خير، عن علي، قال: سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلي ابو بكر.
   
 واما محمد بن اسحاق فجعل بعد خديجة بنت خويلد علي بن ابي طالب.
 
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، قال: امنت به خديجة، ثم كان اول ذكر من الناس امن برسول الله صلي الله عليه وسلم وصلي معه وصدقه بما جاء به من الله: علي بن ابي طالب، وهو ابن عشر سنين، وكان مما انعم الله به علي علي، انه كان في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الاسلام.
   
 حدثنا الحسن بن حماد الحضرمي، قال: حدثنا يحيي بن يعلي، عن الحسن بن صالح، عن مسلم عن مجاهد، قال: ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين، وانزل عليه القران يوم الاثنين، قال: واسلم علي, وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فجاء ابو طالب فلما راه حاد عنه، قال: اين هذا الذي كان معك، قال: لم يبرح الا قريبا، فلم يلبث الا قريبا حتي جاءه فقال: لعلك تريد ان تفعل كما يفعل ابن عمك، قال: اني لاريد ذلك، قال: فارد ذلك، فاني سوف اذب عنكما واكتم عليكما فان لحمك لحمه ودمك دمه.
    
 وكذا قال مسلم، عن مجاهد: اسلم بعد ما انزل علي النبي عليه السلام علي.
    
 وخالفه منصور بن المعتمر، عن مجاهد، قال: اول من اظهر اسلامه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر.
 حدثنا ابي  رحمه الله، قال: حدثنا جرير، عن منصور.
 ) منصور بن المعتمر , ومسلم الاعور:
 ) حدثنا المثني بن معاذ بن معاذ، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال لقيت سفيان الثوري، بمكة فقال: ما خلفت بعدي بالكوفة امن علي الحديث من منصور بن المعتمر.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: منصور من اثبت الناس، ومسلم الذي يروي عن مجاهد هو مسلم الاعور
 
    
 وسمعت ابن معين يقول: مسلم الاعور يقال انه اختلط.
   
 حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: اخذ النبي  عليه [ق//ب] السلام  عليا فضمه اليه فلم يزل علي عند النبي عليه السلام حتي بعثه الله نبيا فاتبعه علي وامن به ( وصدقه.
    
 قال ابن اسحاق: امن علي وهو ابن عشر سنين.
    
 فحدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن ابي الاسود، عمن حدثه: ان عليا اسلم وهو ابن ثمان سنين.
    
 والصواب الذي قال ابو الاسود؛ وذلك ان ابا معمر: اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن جعفر بن محمد: ان عليا قتل وهو ابن سبع وخمسين.
    
 واخبرنا مصعب، قال: كان حسين بن علي يقول: قتل ابي وهو ابن ثمان وخمسين.
    
 وقتل  رحمه الله  سنة اربعين من الهجرة.
 كما حدثنا محمد بن بكار، عن ابي معشر.
    
 فاربعين من الهجرة الي ان قتل  رحمه الله، وعشر مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة بعد ان نبء، وثمان سنين له يوم نبء صلي الله عليه وسلم فذلك ثمان وخمسون.
 موافق لرواية ابي الاسود
 
 والذي قال ابن اسحاق وهم، والله اعلم.
   
 حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا شعبة، قال: اخبرني عمرو بن مرة، قال: سمعت ابا حمزة الانصاري، قال : سمعت زيد بن الارقم يقول: اول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب.
 قال عمرو بن مرة: فذكرت ذلك لابراهيم النخعي؛ فانكره، وقال: ابو بكر؛ يعني: الصديق.
   
 حدثنا عبد السلام بن صالح، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق، عن عليم الكندي، عن سلمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اول الناس ورودا علي الحوض يوم القيامة اولكم اسلاما: علي بن ابي طالب.
    
 وحدثنا احمد بن شبويه، قال: قلت  اراه قال: لعبد الرزاق: اخبركم يحيي بن المعلي، عن عمه: شعيب بن خالد، عن حنظلة بن سبرة بن المسيب، عن ابيه، عن جده  سقط من كتابي عن فقط  ابن عباس، قال: ... سعد بن معاذ علي بن ابي طالب فذكر حديثا طويلا: قال فيه: قال علي: اني اول من اسلم.
   
 حدثنا عبد السلام بن صالح، قال: حدثنا علي بن هاشم، عن ابيه، عن موسي بن القاسم التغلبي، قال: حدثتني ليلي الغفارية: انها كانت تخرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مغازيه تداوي الجرحي، وتقوم علي المرضي. فحدثت ا
 
 رسول الله قال لعاءشة: "هذا علي بن ابي طالب اول الناس ايمانا.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا نوح بن قيس الطاحي، قال: حدثنا ابو فاطمة سليمان، عن معاذة بنت عبد الله العدوية [ق//ا] ... ( واسلمت قبل ان يسلم ابو بكر.
   
 حدثنا ... ، قال: حدثنا علي بن عابس، عن ابي الجحاف، عن عبد الرحيم بن زياد، عن ... ، قال: سمعت عليا يقول: اول صلاة صليتها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العصر. فقلت: ما هذا؟ قال: ملك الموت.
   
 حدثنا عبد السلام بن صالح، قال: حدثنا علي بن هاشم بن البريد، عن محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن ابي رافع  مولي النبي صلي الله عليه وسلم، عن ابيه، عن جده، عن ابي ذر، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لعلي: "انت اول من امن بي وصدقني وانت الصديق الاكبر.
   
 حدثنا عبد السلام بن صالح، حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، قال: حدثني عمر مولي غفرة، قال: سءل محمد بن كعب عن اول من اسلم: علي بن ابي طالب او ابو بكر، قال: سبحان الله! علي اولهما اسلاما، وانما اشتبه علي الناس؛ لان عليا اول ما اسلم كان يخفي اسلامه من ابي طالب، واسلم ابو بكر فاظهر اسلامه، فكان ابو بكر اول من اظهر اسلاما، وكان علي اولهم اسلاما، فاشتبه علي الناس
 
   
 حدثنا ابي  رحمه الله، قال: حدثني يحيي بن حماد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس، قال: وكان اول من اسلم  يعني: علي بن ابي طالب  بعد خديجة ابنة خويلد.
   
 حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن معروف بن خربوذ، عن زياد بن المنذر، عن سعيد بن محمد الاسدي، عن ابي الطفيل، قال: لما حضر عمر جعلها شوري بين ستة: علي، وعثمان، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن عمر فيمن يشاور ولا يولي.
 قال ابو الطفيل: فقال لهم علي: انشدكم الله هل فيكم احد صلي القبلتين قبلي؟ قالوا: اللهم لا.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي عن ابن اسحاق، قال: حدثني يحيي بن الاشعث، عن اسماعيل بن اياس بن عفيف الكندي، عن ابيه، عن جده: كنت امرءا تاجرا فقدمت الحج فاتيت العباس بن عبد المطلب لابتاع منه بعض التجارة، وكان امرءا تاجرا، فوالله اني لعنده بمني اذ خرج رجل م
 
 خباء قريب منه فنظر الي الشمس فلما راها قد مالت قام يصلي، قال ثم خرجت امراة من ذلك الخباء الذي خرج منه ذلك الرجل فقامت خلفه تصلي، ثم قام غلام حين راهق الحلم من ذلك الخباء، فقام معه يصلي، فقلت للعباس: من هذا يا عباس؟ [ق//ب] قال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن اخي، قلت: من هذه المراة؟ قال: هذه امراته خديجة بنت خويلد، قلت: من هذا الفتي؟ قال: علي بن ابي طالب ابن عمه، قلت: ما هذا الذي يصنع؟ قال: يصلي، وهو يزعم انه نبي، ولم يتبعه علي امره الا امراته، وابن عمه هذا الفتي، وهو يزعم: انه سيفتح عليه كنوز كسري وقيصر، فكان: عفيف يقول  واسلم بعد ذلك وحسن اسلامه: لو كان الله رزقني الاسلام يومءذ فاكون ثانيا مع علي.
 ) اول من اسلم علي ثم زيد ثم الصديق ثم عثمان والزبير:
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، قال: ثم اسلم بعد علي زيد بن حارثة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان اول ذكر اسلم وصلي بعد علي بن ابي طالب، ثم اسلم ابو بكر بن ابي قحافة الصديق فلما اسلم اظهر اسلامه ودعا الي الله والي رسوله صلي الله عليه وسلم، وكان ابو بكر انسب قريش لقريش، واعلم قريش بها وبما كان فيها من خير وشر، وكان مالفا لقومه سهلا، فاسلم علي يديه فيما بلغني: عثمان بن عفان والزبير بن العوام.
 ) عمر الزبير حين اسلم:
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن ابي الاسود: ان الزبير بن العوام اسلم وهو ابن ثمان سنين، فجعل عمه يعذبه بالدخان كي يترك الاسلام فياب
 
 الزبير، فلما راي عمه لا يترك تركه.
   
 وابن عوف:
 قال ابن اسحاق: وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، وطلحة بن عبيد الله، فجاء بهم ابو بكر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين استجابوا له فاسلموا وصلوا، فكان هءلاء النفر الثمانية الذين ذكرهم ابن اسحاق الذين بايعوا بالاسلام فقبلوا وصدقوا النبي عليه السلام فامنوا بما جاء من عند الله.
 كذا قال ابن اسحاق: جعل هءلاء اول الناس اسلاما.
 وخالفه مجاهد.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد: اول من اظهر اسلامه سبعة: رسول الله، وابو بكر، وخباب، وبلال، وصهيب، وعمار، وسمية ام عمار.
    
 قال ابن اسحاق: ثم اسلم بعد طلحة بن عبد الله: ابو عبيدة بن الجراح  واسمه عامر بن عبد الله بن الجراح، وابو سلمة بن عبد الاسد المخزومي  واسمه عبد الله، والارقم بن ابي الارقم المخزومي، وعثمان بن مظعون الجمحي، وعبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل  اخو بني عدي، وامراته: فاطمة بنت الخطاب، واسماء بنت ابي بكر الصديق، وعاءشة بنت ابي بكر  وهي صغيرة، وقدامة وعبد الله ابنا مظعون الجمحيان، وخباب بن الارت  حليف بني زهرة، وعمير بن ابي وقاص الزهري، وعبد الله بن مسعو
 
 الهذلي حليف بني زهرة، ومسعود بن القارء  حليف بني زهرة، وسليط بن عمرو [ق//ا] بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي بن غالب بن فهر، واخوه: حاطب بن عمرو، وعياش بن ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي، وامراته: اسماء ابنة سلامة بن مخربة التميمية، وخنيس بن حذافة السهمي، وعامر بن ربيعة  اخو بني عدي بن كعب  , وعبد الله بن جحش، واحمد بن جحش الاسديان  حليفا بني امية، وجعفر بن ابي طالب، وامراته: اسماء ابنة عميس الخثعمية، وحاطب بن الحارث الجمحي، وامراته: اسماء بنت المجلل  اخي بني عامر بن لءي , وحطاب بن الحارث، وامراته: فكيهة ابنة يسار, ومعمر بن الحارث الجمحي، والساءب بن عثمان الجمحي، والمطلب بن ازهر بن عبد عوف، وامراته: رملة ابنة ابي عوف، والنحام واسمه: نعيم بن عبد الله بن اسد  اخو بني عدي بن كعب، وعامر بن فهيرة  مولي ابي بكر، وخالد بن سعيد بن العاص، وامراته: همينة ابنة خلف بن اسعد بن عامر من خزاعة، وحاطب بن عمرو بن عبد شمس  اخو بني عامر بن لءي، وابو حذيفة عتبة بن ربيعة  اخو بني عبد شمس، وواقد بن عبد الله بن عزيز بن ثعلبة التميمي  حليف بني عدي بن كعب، وخالد بن البكير، وعامر بن البكير، وعاقل بن البكير، واياس بن البكير بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة  من بني سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة حليف بني عدي، وعمار بن ياسر  حليف بني مخزوم، وصهيب بن سنان  حليف بني تميم، ثم دخل الناس في الاسلام ارسالا من الرجال والنساء، حتي فشا ذكر الاسلام بمكة وتحدث به.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن اسماعيل  يعني
 
 ابن ابي خالد، قال: قال عامر  يعني: الشعبي: "اخبرت ان اسرافيل تراءي له ثلاث سنين صلي الله عليه وسلم.
   
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، قال: ثم ان الله امر رسوله ان يصدع بما جاء، وان ينادي في الناس بامره، وان يدعو اليه، وكان بين ما اخفي رسول الله صلي الله عليه وسلم امره واستتر به الي ان امر باظهار امره ثلاث سنين من مبعثه، صلي الله عليه وسلم، ثم توفي ابو طالب، فلما توفي خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي الطاءف يلتمس من ثقيف المنفعة، ثم رجع من الطاءف الي مكة، وتوفي ابو طالب وخديجة قبل مهاجر النبي صلي الله عليه وسلم [ق//ب] الي المدينة بثلاث سنين.
   
 حدثنا بذلك احمد بن محمد، عن ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق.
    
 وقال غير ابن اسحاق: وتوفيت خديجة قبل مهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمس سنين.
    
 ويقال: باربع قبل تزويج عاءشة.
 اخبرنا بذلك الاثرم، عن ابي عبيدة.
   
 وقال قتادة: توفيت خديجة قبل الهجرة بثلاث سنين.
 حدثنا ذلك احمد بن المقدام، عن زهير بن العلاء، عن سعيد، عن قتادة: ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءشة متوفي خديجة.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا هشام، عن عروة عن عاءشة، قالت: "تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد متوفي خديجة، وقبل مخرجه الي المدينة لسنتين او ثلاث وانا ابنة ست سنين او سبع.
    
 فكان الذي قال ابو عبيدة الصواب؛ لانها قالت:  رحمها الله: بني بي وانا ابنة تسع
 
    
 وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم سودة ابنة زمعة قبل الهجرة ايضا.
   
 وقت الاسراء:
 واسري به صلي الله عليه وسلم قبل خروجه من مكة بسنة.
    
 حدثني ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب، قال: ثم اسري به الي بيت المقدس قبل خروجه الي المدينة بسنة وفرض الله عليه الصلاة.
 قال ابن شهاب: وزعم ناس  والله اعلم: انه كان يسجد نحو بيت المقدس، ويجعل وراء ظهره الكعبة وهو بمكة. ويزعم ناس: انه لم يزل مستقبل الكعبة حتي خرج منها، فلما قدم المدينة استقبل بيت المقدس. فقد اختلف في ذلك؛ والله اعلم.
 ) الاسراء من البيت الحرام:
   
 حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم، عن ابن اسحاق، قال: ان النبي عليه السلام اسري به من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي وقد كثر الاسلام وفشا.
   
 حدثنا هدبة بن خالد، قال: حدثنا همام بن يحيي، عن قتادة، عن انس
 
 عن مالك بن صعصعة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثهم عن ليلة اسري به، قال: بينا انا في الحطيم، وربما قال في الحجر، مضطجعا اذ اتاني ات" فقد قال: وسمعته يقول: "فشق ما بين هذه الي هذه. فقلت: للجارود ( وهو الي جنبي: ما يعني؟ فقال: من ثغرة نحره الي شعرته، وسمعته يقول: "من قصه الي شعرته فاستخرج قلبي. قال: ثم اتيت بطست من ذهب مملوءة ايمانا وحكمة، فغسل قلبي، ثم حشي، ثم اعيد، ثم اتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار ابيض. فقال له الجارود: اهو البراق يا ابا حمزة؟ قال: نعم "يقع خطوه عند اقصي طرفه فحملت [ق//ا] عليه فانطلق بي جبريل، حتي اتيت سماء الدنيا فاستفتح" وساق الحديث بتمامه الي قوله: "ثم فرضت علي الصلاة خمسون صلاة في كل يوم، فرجعت فمررت علي موسي. فذكر الحديث الي: "فرجعت الي موسي فقال: بما امرت؟ فقلت بخمس صلوات كل يوم، قال: ان امتك لا تستطيع خمس صلوات كل يوم واني قد جربت الناس قبلك، وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة فارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك! قال: قد سالت ربي حتي قد استحييت، ولكن ارضي واسلم، فلما جاوزت نادي منادي: امضيت فريضتي، وخففت عن عبادي.
    
 وهكذا يقول قتادة، عن انس، عن مالك بن صعصعة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخالفه الزهري.
   
 حدثنا محمد بن عباد المكي، قال: حدثنا انس بن عياض ابو ضمرة، عن يونس  يعني: ابن يزيد، عن ابن شهاب، قال: قال انس بن مالك كان ابي  فيقال: انه ابن كعب  يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فرج سقف بيتي، وانا بمكة، فنزل جبريل عليه السلام ففرج صدري، ثم اطبقه، ثم عرج الي السماء
 
 ثم ذكر نحو حديث قتادة في المعاني؛ الا ان قتادة احسن له اقتصاصا من الزهري حتي اتي السماء السادسة.
    
 وقال ابن شهاب: واخبرني ابن حزم؛ ان ابن عباس وابا حبة الانصاري كانا يقولان: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثم عرج بي حتي ظهرت مستوي اسمع صريف الاقلام.
 قال ابن حزم: فانس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فرض علي امتي خمسين صلاة فرجعت بذلك حتي امر بموسي: فقال: ماذا افترض علي امتك قلت: افترض عليهم خمسين صلاة، قال موسي: فراجع ربك، ثم ذكر الحديث الي هذا الموضع، قال: هي خمس وهن خمسون لا يبدل القول لدي، ثم ذكر الحديث.
 هكذا قال ابو ضمرة: عن يونس، عن ابن شهاب، عن ابي.
 وانما يروي الحديث يونس بن يزيد، عن الزهري, عن انس بن مالك, عن ابي ذر الغفاري.
 كذا هو في رواية الليث بن سعد, عن يونس بن يزيد.
 بلغني ذلك عن عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد.
   
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن صالح بن كيسان، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي
 
 صلي الله عليه وسلم، قالت: "افترضت الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اول ما افترضت ركعتين ركعتين كل صلاة، ثم ان الله اتمهما في الحضر اربعا واقرهما في السفر ركعتين علي فرضهما الاول" [ق//ب] .
   
 حدثنا احمد بن الحجاج، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة، قالت: "فرضت الصلاة ركعتين ثم زيدت فيما بعد.
   
 حدثنا احمد بن الحجاج، قال: حدثنا عبد الله  يعني: ابن المبارك، قال: حدثنا محمد بن عجلان، عن صالح بن كيسان، عن عروة، عن عاءشة، قالت: "فرض الله الصلاة ركعتين ثم زادها في الحضر واقرها في السفر.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا عباد بن عباد المهلبي، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قلنا يا رسول الله حدثنا ما رايت ليلة اسري بك؟ قال: اتيت بدابة دون البغل والحمار من اشبه الدواب بالبغل يقال له البراق، عليه كانت تحمل الانبياء فحملت عليه فتوجه بي من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي.
 فذكر حديث الاسراء.
 وذكر قصة فريضة الصلاة حتي انتهي الي خمس صلوات؛ الا ان حديث ابي هارون اطول.
 ) المسافة بين كل صلاتين:
   
 حدثنا هدبة بن خالد، قال: حدثنا همام، قال: قال قتادة: فحدثنا الحسن انه ذكر له: "انه لما كان عند صلاة الظهر نودي ان الصلاة جامعة ففزع الناس فاجتمعوا الي نبيهم، فصلي بهم محمد الظهر اربع ركعات يءم جبريل محمدا ويء
 
 محمد الناس، يقتدي محمد بجبريل، ويقتدي الناس بمحمد، لا يسمعهم فيهن قراءة، ثم سلم جبريل علي محمد، وسلم محمد علي الناس فلما سقطت الشمس نودي ان الصلاة جامعة، ففزع الناس، واجتمعوا الي نبيهم، فصلي بهم العصر اربع ركعات، لا يسمعهم فيهن قراءة وهن اخف، يءم جبريل محمدا، ويءم محمد الناس، يقتدي محمد بجبريل، ويقتدي الناس بمحمد، ثم سلم جبريل علي محمد، وسلم محمد علي الناس، فلما غابت الشمس، نودي ان الصلاة جامعة، ففزع الناس، واجتمعوا الي نبيهم فصلي بهم ثلاث ركعات اسمعهم القراءة في الركعتين وسبح في الثالثة  يعني: بها انه قال ولم يظهر القراءة  يءم جبريل محمدا ويءم محمد الناس، يقتدي محمد بجبريل، ويقتدي الناس بمحمد، ثم سلم جبريل علي محمد، وسلم محمد علي الناس، فلما بدت النجوم نودي ان الصلاة جامعة، ففزع الناس واجتمعوا الي نبيهم فصلي بهم اربع ركعات اسمعهم القراءة في ركعتين وسبح في الاخيرتين، يءم جبريل محمدا، ويءم محمد الناس. يقتدي محمد بجبريل، ويقتدي الناس بمحمد، ثم سلم جبريل علي محمد، وسلم محمد علي الناس، ثم رقدوا ولا يدرون ايزادون او لا، حتي اذا طلع الفجر نودي ان الصلاة جامعة، ففزع الناس واجتمعوا الي نبيهم فصلي بهم ركعتين اسمعهم فيهما القراءة، يءم جبريل محمدا، ويءم محمد الناس، يقتدي محمد بجبريل، ويقتدي الناس بمحمد، ثم سلم جبريل علي محمد، وسلم محمد علي الناس" [ق//ا] .
   
 حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة, عن حكيم بن حكيم بن عباد, عن نافع بن جبير بن مطعم, عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امني جبريل عليه السلام عند البيت مرتين، فصلي بي الظهر حين زالت الشمس علي مثل قيد الشراك
 
 ثم صلي بي العصر حين كان كل شء قدر ظله، ثم صلي بي المغرب حين افطر الصاءم، ثم صلي بي العشاء حين غاب الشفق، ثم صلي بي الفجر من الغد حين حرم الطعام والشراب علي الصاءم، ثم صلي بي الظهر من الغد حين كان كل شء قدر ظله، ثم صلي بي العصر حين كان كل شء مثلي ظله، ثم صلي المغرب حين افطر الصاءم لوقت واحد، ثم صلي بي العشاء حين ذهب ثلث الليل الاول، ثم صلي بي الفجر"  قال ابو نعيم: لا ادري ما قال في "الفجر"  "ثم التفت الي فقال: يا محمد: هذا وقتك ووقت الانبياء قبلك.
   
 حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن حكيم بن حكيم، عن نافع بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امني جبريل عند باب البيت مرتين"  فذكر الحديث  وفي اخره: "ثم صلي الصبح حين اصبح واسفر جدا" ثم ذكر مثله, وزاد: "والوقت فيما بين هذين الوقتين.
   
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب, عن زياد بن ابي زياد  مولي عياش بن ابي ربيعة، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل حديث حكيم بن حكيم عن ابن عباس، ... "امني جبريل عند باب الكعبة.
 كذا قالوا: عن نافع بن جبير عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم
 وترك الماجشون من الحديث: حكيم وابن عباس.
   
 حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون، قال: حدثنا عبد الرحمن بن الحارث، عن نافع بن جبير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امني جبريل عند البيت مرتين
 
   
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم، عن ابن اسحاق، عن عتبة بن مسلم  مولي بني تيم، عن نافع بن جبير  وكان نافع كثير الرواية، عن ابن عباس، قال: لما فرضت الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه جبريل فصلي به الصبح حين صلي الفجر. ثم ذكر الحديث.
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا بدر بن عثمان، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي موسي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اتاه ساءل فساله عن مواقيت الصلاة فلم يرد عليه شيءا، فامر بلالا فاقام بالفجر حين انشق والناس لا يكاد يعرف بعضهم بعضا، ثم امره، فاقام بالظهر [ق//ب] حين زالت الشمس، والقاءل يقول: قد انتصف النهار وهو كان اعلم منهم، ثم امره، فاقام بالعصر والشمس مرتفعة، ثم امره فاقام بالمغرب حين وقعت الشمس، ثم امره فاقام بالعشاء حين غاب الشفق، ثم اخر الفجر من الغد حتي انصرف منها، والقاءل يقول: طلعت او كادت، ثم اخر الظهر حتي كان قريبا من العصر، ثم اخر المغرب حتي كان سقوط الشفق، ثم اخر العشاء حتي كان ثلث الليل الاول، ثم اصبح فدعا الساءل، فقال: والوقت فيما بين هذين.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان للصلاة اولا واخرا، وان اول وقت صلاة الظهر حين تزول الشمس واخر وقتها حين يدخل وقت العصر، وان اول وقت العصر حين يدخل وقتها، وان اخر وقتها حين تصفر الشمس، وان اول وقت المغرب حين تغرب الشمس وان اخر وقتها حين يغيب الافق، وان اول وقت العشاء الاخرة حين يغيب الافق، وان اخر وقتها حين ينتصف الليل, وان اول وقت الفجر حين يطلع الفجر، وان اخر وقتها حين تطلع الشمس.
 ) تركه الجمع:
 حدثنا احمد بن الحجاج، قال: اخبرنا الفضل بن موسي، عن محمد بن عمرو بن
 
 علقمة الليثي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا جبريل جاءكم يعلمكم دينكم"، فصلي به صلاة الصبح حين طلع الفجر، ثم صلي له الظهر حين زاغت الشمس، ثم صلي له العصر حين كان الظل مثله, ثم صلي له المغرب حين غابت الشمس وحل فطر الصاءم، ثم صلي العشاء حين ذهب شفق النهار، ثم جاء الغد فصلي له الصبح حين اسفر قليلا، ثم صلي الظهر حين كان الظل مثله، ثم صلي له العصر حين كان الظل مثليه، ثم صلي له المغرب لوقت واحد حين غربت الشمس، وحل فطر الصاءم، ثم صلي العشاء حين ذهب ساعة من الليل، ثم قال: الصلاة ما بين صلاتك امس وصلاتك اليوم.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا ابو معاوية، عن ابن ابي ليلي، عن حفصة ابنة عازب، عن البراء بن عازب، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم: عن مواقيت الصلاة فقدم واخر، وقال : ما بين هذين وقت.
   
 حدثنا احمد بن الحجاج، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: اخبرنا حسين بن علي بن حسين، قال: اخبرني وهب بن كيسان، قال: حدثنا جابر بن عبد الله، قال: جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم حين مالت الشمس، قال: قم يا محمد فصل الظهر فصلي الظهر حين مالت الشمس، ثم مكث حتي اذا كان فء الرجل مثله جاءه في العصر فقال [ق//ا] : يا محمد قم فصل العصر، فصلاها، فمكث حتي اذا غابت الشمس جاءه فقال: قم فصل المغرب، فقام فصلاها حتي كانت سواء، ثم مكث حتي ذهب الشفق فجاءه فقال: قم فصل العشاء، فقام فصلاها، ثم جاءه حين سطع الفجر بالصبح، فقال: يا محمد قم فصل الصبح، ثم جاءه من
 
 الغد حتي كان فء الرجل مثله، فقال: قم يا محمد فصل، فصلي الظهر، ثم جاءه حين كان فء الرجل مثليه، فقال: قم يا محمد فصل، فصلي العصر، ثم جاءه المغرب حين غابت الشمس  وقتا واحدا لم يغب عنه، فقال: قم فصل المغرب، ثم جاءه حين ذهب ثلث الليل، فقال: قم فصل، فصلي العشاء، ثم جاءه الصبح حين ابيض جدا، فقال: قم فصلي، ثم قال له: الصلاة ما بين هذين الوقتين.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا هشام بن عروة، عن ابيه؛ ان المغيرة بن شعبة كان يءخر الصلاة، فقال له رجل من الانصار: اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "قال لي جبريل صل صلاة كذا في ساعة كذا حتي عد الصلوات"؟ فقال: بلي! قال: فاشهد انا كنا نصلي العصر مع النبي صلي الله عليه وسلم والشمس بيضاء نقية، ثم اتي بني عمرو بن عوف، وانها لمرتفعة، وهي علي راس ثلثي فرسخ من المدينة.
   
 حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا فليح، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: اخر عمر بن عبد العزيز الصلاة يوما فدخلت عليه فقلت: ان المغيرة بن شعبة اخر الصلاة يوما فدخل عليه ابو مسعود فقال للمغيرة: الست قد علمت ان جبريل نزل فصلي، ثم صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي، ثم صلي رسول الله، ثم صلي، ثم صلي رسول الله، ثم قال: بهذا امرت.
 قال عروة: فقال لي عمر بن عبد العزيز: يا عروة انظر ما تحدث فان جبريل الذي اقام لرسول الله الصلاة!
 قال: كذلك سمعت بشير بن ابي مسعود يحدث عن ابيه، ولقد حدثتني عاءشة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها لم تظهر
 
   
 حدثنا ابو الوليد  خلف بن الوليد، قال: حدثنا ابو معشر، عن ابي وهب  مولي ابي هريرة، قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به بلغ ذا طوي قال: يا جبريل ان قومي لا يصدقوني قال: يصدقك ابو بكر وهو صديق.
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث عن عقيل، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لما كذبتني قريش قمت في الحجر فخلي الله لي بيت المقدس، فطفقت اخبرهم عن اياته وانا انظر اليه.
   
 حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة [ق//ب] ... هريرة ... الله ... .
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة.
 كذا قال: عن ابي سلمة، عن ابي هريرة
 
    
 وخالفه الزهري؛ فقال: عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عدي بن الحمراء.
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن عقيل، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عدي بن الحمراء الزهري، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي راحلته واقفا بالحزورة يقول: "والله انك لخير ارض الله، واحب ارض الله الي الله، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت".
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، ان عبد الله ابن عدي بن الحمراء اخبره، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو واقف علي راحلته يقول بمكة: "والله انك لخير ارض الله، ثم ذكر نحو حديث عقيل بن خالد
 
 تسمية من نزل مكة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم
 ) الحارث بن هشام:
 اخبرنا مصعب، قال: الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، اسلم يوم فتح مكة، مات في طاعون عمواس.
   
 وعكرمة بن ابي جهل:
 اخبرنا مصعب بن عبد الله, قال: عكرمة بن ابي جهل بن هشام بن المغيرة، من مسلمة الفتح قتل يوم اجنادين.
 اسم ابي جهل:عمرو.
   
 وقيس بن الساءب  وهو مولي مجاهد:
 اخبرنا مصعب، قال: قيس بن الساءب بن عويمر بن عاءذ بن عمران بن مخزوم.
   
 وعتاب بن اسيد بن ابي العيص:
 اخبرنا مصعب، قال: استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم عتاب بن اسيد علي مكة، ومات صلي الله عليه وسلم وعتاب عامل عليها، وعتاب من مسلمة الفتح.
   
 وعقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف بن قصي:
 من مسلمة الفتح.
 اخبرنا مصعب: ان عقبة بن الحارث يكني ابا سروعة
 
 ( وعثمان بن طلحة بن ابي طلحة:
 اخبرنا مصعب، قال: اسم ابي [ق//ا] طلحة: عبد الله بن عبد العزي، هاجر في الهدنة الي النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 وشيبة بن عثمان الحاجب:
 اخبرنا مصعب، قال: خرج شيبة بن عثمان بن عبد الله الي حنين مشركا فاسلم وقاتل مع النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 وابو محذورة:
    
 اخبرني مصعب، قال: اسمه اوس بن معير.
    
 قال لي يحيي بن معين: سمرة بن معير.
 ) عمير بن قتادة بن سعد بن عامر، ابو عبيد بن عمير الليثي.
 ) ابو الطفيل:
 عامر بن واثلة الليثي.
 اسماه لنا سليمان بن داود الهاشمي, عن ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عامر بن واثلة  يعني: ابا الطفيل.
   
 وابو قحافة:
 عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب
 
 اخبرنا مصعب بنسبه.
 اسلم يوم الفتح.
   
 وعبد الله بن الساءب بن ابي الساءب المخزومي:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن داود بن شابور، عن مجاهد، قال: كنا نفخر علي الناس بقارءنا عبد الله بن الساءب.
 ) ابو السنابل بن بعكك:
 حدثنا الحسين بن محمد المروزي، قال: حدثنا شيبان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن ابي السنابل، قال: وضعت سبيعة ابنة الحارث بعد وفاة زوجها بثلاث وعشرين او بخمس وعشرين ليلة، فلما تعلت تشوفت للازواج، فانكر ذلك عليها وذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان تفعل فقد حل لها.
   
 ومطيع بن الاسود بن حارثة:
 اخبرنا مصعب، قال: كان اسمه العاصي فسماه رسول الله مطيعا.
 ) سهيل بن عمرو بن عبد شمس:
 يكني ابا زيد
 
    
 وهو من المءلفة قلوبهم.
 حدثنا بذلك احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق.
 ) عبد الله السعدي:
 اسلم يوم فتح مكة.
 والسعدي: عمرو بن وقدان.
 ) حويطب بن عبد العزي:
 اسلم يوم فتح مكة.
    
 وهو من المءلفة قلوبهم.
 حدثنا بذلك احمد بن محمد بن ايوب، عن ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق.
    
 واخبرنا مصعب: ان حويطب بن عبد العزي من مسلمة الفتح
 
 ( وابو عبد الرحمن الفهري:
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن ابي همام، ان ابا عبد الرحمن الفهري، قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا.
   
 وابو عقرب:
 وهو جد ابي نوفل بن ابي عقرب.
    
 وسمعت يحيي بن معين، واحمد بن حنبل يقولان: ابو نوفل بن ابي عقرب.
   
 حدثنا عبد الله بن ابي بكر العتكي، قال: حدثنا الاسود بن شيبان، عن ابي نوفل [ق//ب] ... كل شهر.
   
 وابو شريح الكعبي:
 من خزاعة، واسمه خويلد بن عمرو.
   
 ونافع بن عبد الحارث
 
 استعمله عمر بن الخطاب علي مكة.
 وحدثنا بذاك سليمان بن داود الهاشمي، عن ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عامر بن واثلة.
   
 حدثنا ابو نعيم ، قال: حدثنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت، عن خميل، عن نافع بن عبد الحارث، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سعادة المرء: المسكن الواسع، والجار الصالح، والمركب الهنء.
 ) عبد الرحمن بن صفوان:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد عن عبد الرحمن بن صفوان، قال: لما فتح النبي صلي الله عليه وسلم مكة انطلقت فوافقت النبي صلي الله عليه وسلم حين خرج من الكعبة.
   
 وصفوان بن امية بن خلف:
 وهو من المءلفة قلوبهم.
 حدثنا بذاك احمد بن محمد بن ايوب, عن ابراهيم بن سعد, عن محمد بن اسحاق.
    
 وحدثنا ابن ابي اويس، قال: حدثني محمد بن طلحة بن عبد الرحمن بن طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عبيد الله القرشي، ثم التيمي، قال حدثني اسحاق ابن ابراهيم بن عبد الله بن حارثة بن النعمان، عن ابيه، عن عبد الله بن حارثة، قال: لما قدم صفوان بن امية بن خلف الجمحي، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي من نزلت يا ابا وهب"، قال نزلت علي العباس بن عبد المطلب، قال: نزلت علي اشد لقريش حبا
 
 ( وكلدة بن الحنبل:
 اخو صفون بن امية لامه.
 اخبرنا بذاك مصعب بن عبد الله.
   
 وبديل بن ورقاء الخزاعي:
 اسلم وبايع النبي صلي الله عليه وسلم قبل دخول رسول الله مكة.
   
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة, عن ابيه: "ان ابا سفيان وحكيم بن حزام وبديل بن ورقاء اسلموا, وبايعوا, وبعثهم النبي صلي الله عليه وسلم الي اهل مكة يدعونهم الي الاسلام.
 ) اياس بن عبد:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، واخبره ابو المنهال، ان اياس بن عبد قال لرجل: "لا تبع الماء؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الماء.
   
 والمهاجر بن قنفذ.
   
 وعبد الرحمن بن ابزي الخزاعي:
 حدثنا سليمان بن داود الهاشمي, قال: حدثنا ابراهيم بن سعد, قال: حدثنا الزهري ، عن عامر بن واثلة: ان نافع بن عبد الحارث لقي عمر بن الخطاب بعسفان وكان عمر استخلفه علي مكة، فقال عمر: من استخلفت علي اهل الوادي؟ قال: استخلفت عليهم ابن ابزي، قال: من ابن ابزي؟ قال: مولي من موالينا، قال: واستخلفت عليهم مولي؟ قال: انه [ق//ا] قارء لكتاب الله، وانه عالم بالفراءض، قال عمر: اما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله يرفع بهذا القران اقواما ويضع به اخرين.
   
 ومسلم ابو راءطة
 
 حدثنا محمد بن عبد الملك، قال: حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم، قال: حدثنا عبد الله بن الحارث بن ابزي، قال حدثتني امي عن ابيها انه شهد غناءم حنين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم واسمه غراب "فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم: مسلم.
   
 حدثنا محمد بن سنان العوقي، قال: حدثنا عبد الله بن الحارث بن ابزي  رجل من اهل مكة، قال: حدثتني امي راءطة ابنة مسلم، عن ابيها، قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا، فقال لي: "ما اسمك؟ " قلت: غراب، قال: انت مسلم.
   
 وكيسان:
 حدثنا محمد بن عباد، قال: حدثنا ابو سعيد  مولي بني هاشم، قال: حدثنا عمر بن كثير المكي، قال: حدثنا ابو حريز: عبد الرحمن بن كيسان، عن ابيه، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم اتي بءر العليا فاستقبل القبلة, وسجد سجدتين, وهو متلبب بثوب واحد. قلت: "ملتحف"؟ قال: متلبب.
   
 وابو سبرة بن ابي رهم:
 شهد بدرا.
 حدثنا بذاك الحزامي، عن محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب.
    
 وقال غير الزهري  فيما بلغني: لا نعلم احدا من اهل بدر رجع الي مكة فنزلها غير ابي سبرة؛ فانه رجع بعد وفاة رسول الله فنزلها، وولده ينكرون ذلك.
   
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، قال: ابو سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسن بن عامر بن لءي، شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم، توفي ابو سبرة في خلافة عثمان فيما بلغني.
   
 وعياش بن ابي ربيعة ... بن عبد الله بن عمر بن مخزوم
 
 حدثنا بنسبه ابن ايوب، عن ابراهيم، عن ابن اسحاق، قال: هو من مهاجرة ارض الحبشة، ذكروا انه مات بمكة.
   
 وعبد الله بن الزبير بن العوام:
 قتل بمكة  رحمه الله.
 /ا] وعبد الله بن عباس بن عبد المطلب:
 مات بالطاءف  رحمه الله.
 /ب] ومحرش:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، قال: حدثني مزاحم، عن عبد العزيز بن عبد الله، عن محرش، قال:"خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجعرانة معتمرا فقضي عمرته ليلا.
 /ج) العلاء الحضرمي:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: قال: حدثنا ابن عيينة وحفص، عن عبد الرحمن بن حميد، قال سمعت الساءب بن يزيد، يحدث عمر بن عبد العزيز، عن العلاء الحضرمي: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "يقيم المهاجر" قال سفيان:"بعد نسكه ثلاثا. وقال [ق//ب] حفص: "بعد الصدر ثلاثا".
 /ا] ) سعد بن ابي وقاص, وسعد بن خولة:
 ... .. ابن شهاب عن عامر بن سعد بن ابي وقاص ان اباه قال: عادن
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع من شكوي اشفيت منها علي الموت قلت: يا رسول الله بلغ بي ما تري من الوجع، واخلف بعد اصحابي قال: انك لن تخلف فتعمل عملا تبتغي به وجه الله الا ازددت به درجة ورفعة، ولعلك تخلف حتي ينتفع بك اقوام ويضر بك اخرون اللهم امضي لاصحابي هجرتهم، ولا تردهم علي اعقابهم، لكن الباءس سعد بن خولة" يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مات بمكة.
 قال سفيان: وسعد بن خولة رجل من بني عامر بن لءي.
 /ب] ) جابر بن عبد الله:
 حدثنا يعقوب بن حميد، قال: حدثنا عبد الله بن الوليد العدني، عن الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يسكن مكة اكل ربي، ولا مشاء بنميم.
 /ج) ابن عباس, وعبيد بن عمير, وعبد الله بن الساءب, وابو محذورة:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن داود بن شابور، عن مجاهد، قال: كنا نفخر علي الناس باربعة: بفقيهنا، وبقاضينا، وبقارءنا، وبمءذننا، فقيهنا ابن عباس، وقاضينا عبيد بن عمير، وقارءنا عبد الله بن الساءب، ومءذننا ابو محذورة
 
 (/ا] ) عبيد بن عمير الليثي، يكني ابا عاصم:
 حدثنا ابو سلمة المنقري، قال: حدثنا موسي بن ابي الفرات المكي، قال: حدثنا عبد الله بن ابي مليكة، قال: ذهبت انا وعبيد بن عمير الليثي حتي دخلنا علي عاءشة ام المءمنين فقالت: يا ابن قتادة، قال: لبيك يا امه، قالت: خفف عن الناس القصص ولا تملهم فيملوا.
 /ب] حدثنا احمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن وهب بن كيسان  مولي ال الزبير، قال: سمعت عبد الله بن الزبير يقول لعبيد بن عمير بن قتادة الليثي: حدثنا يا عبيد.
 /ج حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا سويد ابو حاتم  صاحب الطعام، قال: حدثني عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه، عن جده، قال: بينما انا قاعد عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء رجل فقال: يا رسول الله، ما الاسلام؟ قال: اطعام الطعام، ولين الكلام" قال: يا رسول الله: ما الايمان؟ قال: السماحة، والصبر" قال: يا رسول الله: اي الاسلام افضل؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده" قال: يا رسول الله: اي المءمنين اكمل ايمانا؟ قال: احسنهم خلقا" قال يا رسول الله: اي الجهاد افضل؟ قال: الذين يجاهدون باموالهم وانفسهم في سبيل الله" قال يا رسول الله: فاي [ق//ا] الصدقة افضل قال: جهد المقل"
 
 قال: يا رسول الله فاي الصلاة افضل؟ قال: طول القنوت.
 /ا] حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: كنا ... لعبيد بن عمير.
 /ب] حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت، قال: اول من قص عبيد بن عمير علي عهد عمر.
 /ج حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا علي بن ابي سارة، قال: حدثنا ثابت، قال: كان عبيد بن عمير الليثي يقص في المسجد الحرام، ويقعد فيما بين زمزم والحجر.
 /ا] حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا عباد بن العوام، قال: اخبرنا عبد الملك، عن عطاء، قال: اتيت انا وعبيد بن عمير عاءشة وهي مجاورة بثبير فدخلنا عليها فقالت: انت قاص اهل مكة؟ قال: اخبرنا عبيد بن عمير، قالت: يا عبيد اذا ذكرت فاخف فان الذكر يقتل.
 /ب] حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن الازرق بن قيس: ان ابن عمر قعد الي عبيد بن عمير وهو يقص، فجاء الناس يستفتون ابن عمر، فكان يقول: خلوا بيننا وبين قاصنا.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن مطرف، عن القاسم بن ابي بزة، قال: جاء ابن عباس الي عبيد بن عمير وهو يذكر الناس حوله.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا عبيد الله بن حبيب، قال سمعت القاسم بن ابي بزة، عن سعد بن سعيد بن عمير  ابن اخي عبيد بن عمير، قال: قال لي ابن عباس: ان عمك رجل عربي فما له يلحن.
   
 حدثنا موسي، قال: حدثنا وهيب بن خالد، عن اسماعيل بن امية، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، قال: صلي بنا عمر بن الخطاب هاهنا بمكة الصبح فقنت
 
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثني ابن وهب، قال: سمعت عبد الله بن عمر يحدث، عن شيخ حدثه، عن عبيد بن عمير الليثي، قال: كنت اجالس عبد الله بن عمر يوما، وعبد الله بن عباس يوما، وكان ما يقول فيه ابن عمر لا ادري اكثر مما يفتي فيه، وكان ابن عباس لا ياتيه شء الا قال فيه.
   
 حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا ابن فضيل، قال: حدثنا حصين، عن مجاهد، قال: كان عبيد بن عمير قاصا لابن الزبير، فنام نومة الضحي، فقال له ابن الزبير: ما ابطاك؟ قال: نمت هذه النومة، قال: اما علمت ان الارض تعج الي ربها من نومة العلماء؟ ) مجاهد بن جبر يكني ابا الحجاج:
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن خالد ... عن ابي الحجاج: مجاهد بن جبر.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي عن ابن اسحاق، قال: وحدثني عبد الله بن ابي نجيح [ق//ب] ... ابن سويد الباهلي، قال: حدثنا حميد الاعرج، قال: كنت مع مجاهد فقال له رجل: يا ابا الحجاج.
    
 قلت ليحيي بن معين: مجاهد مولي لبني مخزوم؟ قال: نعم.
   
 حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا منصور بن ابي الاسود، عن الاعمش، عن مجاهد، قال ... مولاي عبد الله بن الساءب، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي: تعرفني؟ قلت: نعم؛ كنت شريكك في الجاهلية، فنعم الشريك, كن
 
 لا تماري ولا تداري.
   
 حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، قال: حدثني ابي، عن ابن ابي ليلي، عن عبد الكريم، عن مجاهد، عن مولاه الساءب.
 كذا قال: الساءب.
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ثابت بن يزيد ابو زيد، قال: حدثنا هلال بن خباب، عن مجاهد، عن مولاه انه حدثه انه كان فيمن بني الكعبة في الجاهلية، قال: ولي حجر انا نحته بيدي اعبده من دون الله، واجيء باللبن الخاثر، الذي انفسه علي نفسي، وعلي ولدي فاصبه عليه فيجء الكلب حتي يلحسه ثم يشغر فيبول عليه، قال: فبنينا حتي بلغنا موضع الحجر وما يري الحجر احد، فاذا هو وسط حجارة يكاد ان يتراءي بهما وجه، فقال بطن من قريش: نحن نضعه، وقال اخرون: نحن، فقال: اجعلوا بينكم حكما، قالوا: اول من يجء من هذا الفج، قال: فجاء النبي، فقال: اتاكم الامين، فقالوا له فوضعه في ثوب، ثم دعا بطونهم فاخذوا بنواحيه فمشي منهم حتي وضعه هو.
   
 حدثنا مصعب، قال: الساءب بن ابي وداعة  وابو وداعة: ه
 
 الحارث بن صبرة بن سعد بن سعيد بن سهم  زعموا انه كان شريكا للنبي صلي الله عليه وسلم بمكة.
 هكذا قال مصعب.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن ابراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، عن ابن الساءب، عن الساءب انه قال للنبي عليه السلام: "كنت شريكي في الجاهلية، فكنت خير شريك, كنت لا تداري ولا تماري.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن مهدي، قال: حدثنا محمد بن مسلم، عن ابراهيم بن ميسرة، عن مجاهد، ان قيس بن الساءب، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان شريكي في الجاهلية، ثم ذكر نحوه.
   
 سمعت ابي يقول: قال عبد الرحمن: الحديث حديث ابراهيم بن ميسرة.
    
 وزعم علي بن المديني ان يحيي بن سعيد، قال: ابراهيم بن المهاجر لم يكن بالقوي.
   
 حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا عباد بن العوام، قال [ق//ا] : حدثنا هلال بن خباب، قال: حدثنا مجاهد، عن مولاه: عبد الله بن الساءب، ... قريش الحجر ان يضعوا، فقالوا: انظروا اول رجل يطلع عليكم فطلع النبي، وكان يسمي الامين، قال: قالوا: ضعه، قال: فوضعه في ثوبه او قال: فوضعه في الثوب، وقال لهذا البطن، ولهذا البطن: "خذوا" فرفعه حتي وضعه في مكانه.
    
 وسمعت ابي يقول: قال عبد الرحمن بن مهدي: حديث محمد بن مسلم، عن ابراهيم بن ميسرة، عن مجاهد: اثبت هذه الاحاديث.
    
 حدثنا حامد بن يحيي البلخي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثن
 
 ابراهيم بن ميسرة وكان من اصدق الناس واوثقهم.
   
 حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني ابو ضمرة، عن ابي الساءب عبد الله بن الساءب المخزومي، قال: كان جدي في الجاهلية يكني ابا الساءب، وبه اكتنيت، وكان خليطا للنبي صلي الله عليه وسلم في الجاهلية، فكان اذا ذكره قال:"نعم الخليط، كان ابو الساءب لا يشاري ( ولا يماري.
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا سلام بن ابي مطيع، قال: اخبرني بعض اخوتي عني ان ابا ايوب اخذ لي بالركاب فابيت, فزعم ان مجاهدا حدثه ان عمر اخذ له بالركاب فابيت, فزعم ان مجاهدا حدثه ان ابن عمر اخذ له بالركاب.
 واسم ابي مطيع ابي سلام: راشد.
   
 حدثنا بذاك هدبة بن خالد، حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا عبد الله بن سلمة، قال: حدثني عثمان بن الاسود، عن حميد الاعرج، عن مجاهد، قال: كان ابن عمر ياخذ لي بالركاب ويسوي علي بالثياب اذا ركبت.
   
 سمعت عبيد الله بن عمر يقول: عبد الله بن سلمة لم يكن يكذب، ولكن كان في لسانه للناس.
 قال لي يحيي بن سعيد: سمع من هشام بن عروة ويحيي بن سعيد، وكتبت له سماعه واعطيته.
   
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا زاءدة، عن ليث، عن مجاهد، قال: كنت اذا اردت ان اركب جاء ابن عمر حتي يضع رجله علي ذراع ناقتي.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا حجاج بن نصير، قال: حدثنا قرة بن خالد، قال: راي
 
 مجاهدا يطوف بالبيت ابيض الراس واللحية عليه ثوبان ابيضان, وكان يقتدي بابن عمر.
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن المنهال بن عمرو, ويونس بن خباب، عن مجاهد، قال: كنت نازلا علي عبد الله بن عمر فقلت له: يا ابا عبد الرحمن.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا موسي بن ابي الفرات، قال: رايت مجاهدا ابيض الراس واللحية.
   
 حدثنا محمد بن عمران الاخنسي، قال: حدثنا حفص [ق//ب] ... .
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الله بن نمير الهمداني، عن الاعمش، قال: كنت اذا رايت مجاهدا ظننت انه خربندج ضل حماره فهو مهتم.
   
 حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: سفيان، عن سلمة بن كهيل، قال: ما رايت احدا يريد بهذا العلم وجه الله الا ثلاثة فلان وفلان ومجاهد.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا فضيل بن عياض، عن عبيد المكتب، قال: رايتهم يكتبون التفسير عند مجاهد.
 ) تفسير مجاهد:
   
 حدثنا ابو مسلم  عبد الرحمن بن يونس، قال: حدثنا سفيان، قال: مكتوب في تفسير مجاهد وسمعته من المكيين وهو الذي املاه مجاهدا املاء واخذه الحكم بن عتيبة من هاهنا فقدم به الكوفة فقال: هذا تفسير مجاهد {كونوا قردة خاسءين} البقرة/ قال: انما مسخت قلوبهم
 
   
 حدثنا موسي بن مروان الرقي، قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن حبيب بن صالح، قال سمعت مجاهدا يقول: استفرغ علمي القران.
   
 حدثنا محمد بن عمران الاخنسي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن مغيرة، عن حماد، قال: لقيت عطاء وطاوس ومجاهد وشاممت القوم فوجدت غلمانكم اعلم منهم الا مجاهد.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا عبد السلام، عن خصيف، قال: كان اعلمهم بالتفسير مجاهد.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن مجاهد: ما {قدمت واخرت} الانفطار/ قال: اخرت من سنة يعمل بها من بعده.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن رجل، عن مجاهد: {وجعلني مباركا اين ما كنت} مريم/ قال: معلما للخير.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد: {واجعلنا للمتقين اماما} الفرقان/، قال: خاتم بهم ويهتدي بهم حتي يقتدي بنا من بعدنا.
   
 حدثنا عبد الرحمن بن يونس، قال: قال سفيان: قال مجاهد: اتينا عمر بن عبد العزيز لنعلمه فما برحنا حتي تعلمنا منه.
   
 حدثنا ابو الفتح نصر بن مغيرة، قال: قال سفيان: قال مجاهد: لا يتعلم من ابي ولا مستحي
 
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن ليث عن مجاهد، قال: لا باس بالسمن في لعقه.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا ابن المبارك، عن سيف، عن مجاهد، قال: انقص الحديث ولا تزد فيه.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا سيف المكي، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: انك ان ذهبت تقيم الحديث كنت قمنا ان تزيد فيه، وانك ان تنقص [ق//ا] ...
    
 ... . مجاهدا مات سنة مءة.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، عن يحيي بن سعيد القطان، قال: مات مجاهد سنة اربع ومءة.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا عتاب بن بشير، عن خصيف، قال: كنت اطوف انا ومجاهد فالتفت فاذا شيخ عليه جماعة، او معه جماعة، قلت: من هذا؟ قال: انس بن مالك، فاذا شيخ اصفر اللحية، فاردت ان اعدل اليه، فاخذ بيدي فمضينا فقال مجاهد: دعه فانه يشرب الطلاء
 
    
 وسمعت يحيي بن معين يقول: مات مجاهد سنة اربع ومءة.
    
 ويقال: ثلاث ومءة، ويقال ثنتين ومءة.
    
 وسمعت ابي يقول: مجاهد ابو الحجاج.
    
 دفع الي علي بن عبد الله المديني كتابا ذكر انه كتاب ابيه بيده ونحن
 
 بالبصرة مع يحيي بن معين سنة عشرين وماءتين، فكتبت منه هذا الكلام، ولم اسمعه من علي وكل شء في كتابي هذا "قال علي" فمن هذا الكتاب اخذته.
 وكان فيه:
 قال يحيي بن سعيد القطان: مرسلات مجاهد احب الي من مرسلات عطاء بن ابي رباح، كان عطاء ياخذ من كل ضرب.
 وقال يحيي: اصحاب ابن عباس ستة مجاهد وطاوس وعطاء وسعيد بن جبير وعكرمة وجابر بن زيد.
 ورايت في كتاب علي:
 قال يحيي: وكان شعبة ينكر: مجاهد سمع عاءشة.
 وكان في الكتاب:
 سالت يحيي: عن مرسلات مجاهد احب اليك، او مرسلات طاووس؟ فقال: ما اقربهما.
 قال يحيي بن سعيد: قال شعبة: مجاهد عن علي، وعطاء عن علي؛ انما هو كتاب.
 فاسترجعت انا فقلت: يا سعيد سمعت هذا من شعبة؟ قال: فيما اعلم، قلت: تشك فيه؟ قال: لم اكتب عندي، ثم قال يحيي  من قبله: اما مجاهد عن علي فليس بها باس؛ انه قد اسند عن ابن ابي ليلي، عن علي، واما عطاء فاخاف ان يكون من كتاب.
 قال: فكان يحيي بن معين ياخذ هذا الكتاب الذي كتبته من كتاب علي فينظر فيه كثيرا ويعجب, وقال لي مرة: ان كان هذ
 
 علي الذي رايناه؛ فقد وسو.. .
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا همام، عن ليث، عن مجاهد، في رجل جعل عليه صوم شهرين متتابعين، قال: ان صام رمضان وشعبان اجزا عنه.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، ومحمد بن اسماعيل الفيدي  ابو عبد الله  وهارون بن معروف، قالوا: حدثنا ابن فضيل، عن ليث، عن مجاهد في قوله: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} الاسراء:  قال: يجلسه علي العرش.
   
 حدثنا محمد بن اسماعيل الفيدي، قال: حدثنا [ق//ب] ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر، عن حذيفة، قال: ينادي منادي يوم القيامة: اين محمد؟ فاقول: "لبيك وسعديك، والخير في يديك، والشر ليس اليك، والمهدي من هديت بك واليك، سبحانك رب البيت تباركت ربنا وتعاليت، قال: فيشفع عند ذلك فيشفع" قال: وقال حذيفة: "ذلك المقام المحمود
 
   
 حدثنا الفيدي، قال: حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن صلة، عن حذيفة مثله.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عبد الله بن المختار، عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر، عن حذيفة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يجمع الخلق يوم القيامة في صعيد واحد ينفذهم البصر ويسمعهم الداعي فيقول: يا محمد، ثم ذكر نحوه، وقال: فهذا المقام المحمود الذي يغبطه به الاولون والاخرون.
   
 حدثنا موسي، قال: حدثنا حماد، عن الكلبي، في هذه الاية: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} الاسراء/ قال: يشفع لاهل الذنوب من امته فيشفع فيهم.
    
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: اخبرنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: قال حذيفة: قلب صلة من ذهب.
   
 سمعت ابي يقول: صلة بن زفر العبسي ابو بكر.
   
 حدثنا محمد بن اسماعيل الفيدي وسنيد بن داود، قالا: حدثنا ابو معاوية الضرير، عن عاصم، عن ابي عثمان، عن سلمان، قال: الشفاعة  يعني: قوله: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} الاسراء/.
    
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن ابن المبارك، قال: ما ابالي سمعت الحديث او حدثنيه عاصم الاحول.
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: حدثنا ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن علي بن الحسين، قال: المقام المحمود: الشفاعة.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا ابو الاحوص، عن ادم بن علي، قال: سمعت ابن عمر يقول: حتي تنتهي الشفاعة الي رسول الله قال: فذلك يوم يبعثه الله المقام المحمود .
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا وكيع بن الجراح، عن داود الاودي، عن
 
 ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: المقام المحمود الشفاعة.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن ابي اسحاق: في قوله: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} الاسراء/ قال: يبعثه يوم القيامة مقاما يغبطه الاولون والاخرون.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا عبد السلام بن حرب، عن زياد بن خيثمة، عن نعمان بن قراد، عن عمر، قال: قال رسول الله: "خيرت [ق//ا] بين الشفاعة وبين ان يدخل شطر امتي فاخترت الشفاعة.
   
 حدثنا سنيد بن داود، قال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد: {مقاما محمودا} الاسراء/ قال: شفاعة محمد.
   
 حدثنا سنيد، قال: حدثنا ابو سفيان، عن معمر، عن قتادة، قال: هو الشفاعة يشفعه الله في امته فهو المقام المحمود.
    
 قال معمر، عن الزهري، عن علي بن حسين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا كان يوم القيامة اشفع فاقول: يا رب عبادك عبدوك في اطراف الارض وهو المقام المحمود.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا خالد بن الحارث، عن شعبة، عن رجل  قد سماه ونسبه، عن مجاهد، قال: صحبت ابن عمر وانا اريد ان اخدمه فكان يخدمني.
    
 وسءل يحيي بن معين: عن حديث جرير، عن يزيد بن ابي زياد, عن مجاهد، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة ولد زني"؟ فقال: يزيد بن ابي زياد ضعيف
 
    
 قال علي بن المديني: قلت ليحيي: مجاهد عن ابن عباس؟ قال: من دون مجاهد؟ قلت: خصيف، قال: لو كان دونه منصور؛ انه خصيف؛ كان يحيي ضعف خصيفا.
    
 وقال علي بن محمد: مات مجاهد سنة اربع ومءة. وقالوا
 
 سنة ثنتين ومءة. وهو مولي لقريش لبني مخزوم.
   
 وعطاء بن ابي رباح:
 ويكني ابا محمد، واسم ابي رباح: اسلم.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن عثمان بن عطاء، قال: كان عطاء بن ابي رباح اسود شديد السواد ليس في راسه شعر الا شعرات في مقدم راسه، فصيح اذا تكلم، فما قال بالحجاز قبل منه.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، قال: سمعت (انسانا يقول: ام عطاء بركة وابوه ابو رباح اسودين.
   
 حدثنا ابو الفتح  نصر بن مغيرة البخاري، قال: قال ابن عيينة: عطاء اكبر من ابن ابي مليكة, عطاء قد شهد مقتل عثمان.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا قزعة بن سويد الباهلي، قال: حدثنا حميد الاعرج، قال: كنت مع عطاء فجاءه داود بن شابور فقال: يا ابا محمد.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا اسلم المنقري، قال: كنت جالسا مع ابي جعفر فمر عليه عطاء، فقال: ما يفتي احد اعلم بمناسك الحج من عطاء.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن عيينة، قال: حدثنا عبد ربه، سمع ابا جعفر يقول: ما يفتي من الناس احد اعلم بالحج من عطاء.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ابو حفص الابار، قال: قال ابن ابي ليلي: قال اسماعيل بن امية: كان عطاء يطيل الصمت [ق//ب] ... .
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: حدثنا ابو مليح، قال: حججت انا ورجل، فاتيت عطاء بن ابي رباح لاساله فقعدت اليه، فاذا اسود يخضب بالحناء، فجاءه رسول صاحب مكة فاقامه، فلم اعد اليه.
   
 حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة السكري الرقي، قال: حدثنا يحيي بن سليم، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، قال: ما رايت مفتيا خيرا من عطاء بن ابي رباح انما كان مجلسه ذكر الله لا يفتر وهم يخوضون، فان تكلم او سءل عن شء اجاب واحسن الجواب.
   
 حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا سعيد بن النعمان، قال: شهدت عطاء وساله رجل فقال: يا ابا محمد.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا عبد السلام بن حرب، عن خصيف، قال: كان اعلمهم بالحج عطاء.
 /ا] سمعت ابي يقول: عطاء بن ابي رباح ابو محمد.
 /ب] حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا موسي بن ابي الفرات، قال: قلت لعطاء يا ابا محمد.
 /ا] حدثنا موسي، قال: حدثنا سالم ابو غياث العتكي جار همام، قال: قال رجل لعطاء بن ابي رباح: يا ابا محمد.
 /ب] حدثنا محمد بن عمران الاخنسي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش وابن فضيل، قالا: حدثنا عطاء بن الساءب، قال: قال ابو جعفر محمد بن علي: هذا عطاء اعلم الناس بمناسك الحج.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن اسلم المنقري، قال: سمعت ابا جعفر يقول: عطاء اعلم من يفتي بالمناسك.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا ابن نمير، عن شريك، عن جابر، قال: سالت عامرا وابا جعفر والقاسم وعطاء عن رجل يحدثني بالحديث فيلحن ااحدث به كما سمعت او اعربه؟ قالوا: لا بل اعربه.
 
   
 حدثنا الاخنسي، قال: حدثنا عبد الله بن داود، قال: حدثنا ابو عوانة، عن مغيرة، عن حماد، قال: لقيت عطاء فسالته عن مسالة فاخطا، ثم سالته عن مسالة فاخطا.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا كثير بن شنظير، عن عطاء انه كان يكره ما ادخل الحرم من الصيد ان يذبح في الحرم.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا حماد بن زيد، قل: سمعت داود بن ابي هند يحدث هشام بن عروة؛ ان عطاء كان يكرهه، قال: وما علم عطاء بن ابي رباح ومن ياخذ عن ابن رباح كان امير المءمنين بمكة تسع حجج  يعني: ابن الزبير يراها في الاقفاص، واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقدمون بها القماري واليعاقيب لا ينهون عن ذلك.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا عبد السلام، عن حجاج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: اذا سمعتم مني حديثا [ق//ا] ... . .
    
 حدثنا صالح بن حاتم بن وردان، قال: حدثنا ابي، حدثنا ايوب، قال:
 
 اجتمع حفاظ ابن عباس علي عكرمة: عطاء، وطاوس، وسعيد بن جبير.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا حجاج، وابن ابي ليلي، عن عطاء، قال: كنا نكون عند جابر بن عبد الله فيحدثنا، فاذا خرجنا من عنده تذاكرنا حديثه.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا قبيصة بن عقبة، عن سفيان، عن اسلم المنقري، قال: جاء اعرابي فسال فاشاروا الي سعيد بن جبير فجعل الاعرابي يقول: ابن ابي محمد، فقال سعيد بن جبير: ما لنا هاهنا مع عطاء شء.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن عمر بن سعيد، عن امه، قالت: قدم ابن عمر مكة فسالوا فقال: تجمعون لي يا اهل مكة المساءل وفيكم عطاء بن ابي رباح.
   
 حدثنا مالك بن اسماعيل  ابو غسان، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا ابو اسحاق، عن عطاء، قال: قال ابو اسحاق  حدثني لا مرة ولا مرتين، قال: صليت مع عبد الله بن عمر الجمعة، فلما سلم الامام، قام فصلي ركعتين، ثم قام فصلي اربع ركعات ثم انصرف.
    
 قال علي: انه سال يحيي: عن ... عطاء، عن ابن عمر؟ فقال: ضعيف.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا ابن جريج، قال: سمعت عطاء قال: لم اسمع من ابن عباس في "الايلاء" شيءا.
   
 حدثنا احمد، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، قال: سال
 
 عطاء، قال: لم اسمع من ابن عباس في "الايلاء" شيءا.
   
 حدثنا احمد، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، قال: سالت عطاء، وحدثني يعقوب بن عطاء بن ابي رباح عنه، عن ابن عباس، قال: لا احفظ عن ابن عباس في "الايلاء"  يعني: في انها باءن  ولا اذا حلفت علي اقل من اربعة.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن ابن جريج؛ قال: كان عطاء بعد ما كبر وضعف يقوم الي الصلاة فيقرا ماءتي اية من البقرة وهو قاءم ما يزول منه شء ولا يتحرك.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ابو حفص الابار، عن ابن ابي ليلي، قال: دخلت علي عطاء فجعل يسالني، فانكر ذلك بعض من كان عنده وكلموه في ذلك؟ فقال: نعم هو اعلم مني، قال ابن ابي ليلي: وكان عالما بالحج قد حج زيادة عن سبعين حجة، قال: وكان يوم له مات نحو مءة سنة، ورايته يشرب الماء في رمضان، ويقول: قال ابن عباس: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له} البقرة/ ان اطعم مسكينا.
    
 وقال علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: قال ابن جريج: كان المسجد [ق//ب] فراش عطاء عشرين سنة او نحو من عشرين سنة ثم قال ابن جريج: فيما اعلم.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا هشام بن يوسف، قال: قال ابن جريج: كان ابي وعطاء جالسين وراء المقام ذات عشية اذ جاء الاعمش، قال: فاستقبله فقال: انباتني يا ابا محمد انك سمعت جابرا يقول: اهللنا بالحج خالصا، فقال: دعن
 
 قد اخبرناك فدعنا عنك، قلت: له تخبر اهل العراق؟ فقال: لولا اني سمعت ابا هريرة يقول: لولا اية في كتاب الله ما حدثت بشء: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} البقرة/  فلولا ذلك ما حدثت بشء.
   
 وفاته:
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: سمعت ابا المليح، قال: مات عطاء سنة اربع عشرة ومءة، فلما بلغ موته ميمون قال: ما خلف بعده مثله.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال سفيان: مات عطاء سنة خمس عشرة.
    
 وسمعت يحيي بن معين يقول: مات عطاء سنة سبع عشرة ومءة.
   
 حدثنا الحسن بن حماد، قال: سمعت شيخا يذكر ان عطاء مات سنة خمس عشرة ومءة.
 ) عطاء ادرك سبعة من الصحابة يخضبون بالصفرة:
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابان بن يزيد، قال: حدثنا الحجاج، عن عطاء؛ انه ادرك سبعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يخضبون بالصفرة.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن عبد الملك بن ابي سليمان، قال: قلت لعطاء: اكان في اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم احد اعلم من علي؟ قال: ما اعلمه.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: اخبرني محمد بن شعيب بن شابور، قال: حدثنا هشام بن الغاز، قال: كان رجل يسال عطاء ويكتب ما يجيبه به بين يديه.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثني عبد الله بن سلمة الافطس، قال: حدثنا ابن جريج، قال: قلت لعطاء: اني اسمع الحديث فلا اخبر به كما سمعت، قال عطاء: ما نستطيع ان نخبر بالقران كما سمعناه
 
    
 وقال علي: انه قال ليحيي بن سعيد: ان عبد الله بن سلمة يزعم انه كان يسال المحدثين؟ قال: ما سال عند احد قط وانا معه، انا كنت اسال واكتب، ثم ينسخه مني.
 قلت ليحيي: فاخبرني عن ابن ابي ذءب، ومن كنت تحفظ عنه كيف كان يصنع فيه؟ قال: كنت اكتبها واتحفظها، ثم ينسخها من كتابي.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا قبيصة، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: اذا اصبت مني الحديث اجزاك.
   
 حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا ابن يمان، عن عثمان بن الاسود، قال: كان عطاء لا يخضب راسه من وجع اصابه.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن ابي اسماعيل [ق//ا] الكوفي، قال: سالت عطاء بن ابي رباح عن شء، فاجابني، فقلت له: عمن ذا؟ فقال: ما اجتمعت عليه الامة اقوي عندنا من الاسناد.
    
 قال علي: عن يحيي بن سعيد: مرسلات سعيد بن جبير احب الي من مرسلات عطاء.
   
 حدثنا احمد بن نصر، قال: حدثنا عبد الله بن عمرو الجندي، قال: سالت مثني بن الصباح: عن الرجل يحل لرجل جاريته فيطاها؟ قال: اذ
 
 اصابها فهي له وعليه ثمنها.
   
 حدثنا الحميدي، قال: قال ابن عيينة: قال: قال داود بن شابور: كان عطاء لا يصوم  يعني: يوم عرفة حتي بلغه هذا الحديث.
   
 حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا داود بن شابور، عن ابي قزعة، عن ابي الخليل، عن ابي حرملة، عن ابي قتادة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: صيام يوم عرفة يكفر هذه السنة والسنة التي قبلها وصيام يوم عاشوراء يكفر سنة.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن ابي الخليل، او عن مجاهد، عن ابي الخليل البصري، عن حرملة بن اياس الشيباني، عن ابي قتادة، او عن مولي لابي قتادة، عن ابي قتادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: صوم يوم عرفة، ثم ذكر نحوه.
    
 وقال علي بن المديني: انه سال يحيي عن حديث عبد الملك العزرمي، عن عطاء، قال: قالت امراة عند عاءشة: لو ولد لعبد الرحمن بن ابي بكر نحرنا جزورا؟ قال يحيي: اخاف ان يكون عطاء بلغه هذا عن يوسف بن ماهك.
    
 وقال علي بن محمد: عن ابي حفص الباهلي، عن عمر بن قيس، قال: سالت عطاء متي ولدت؟ قال: لعامين خلوا من خلافة عثمان.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: مات مجاهد سنة اربع ومءة، وطاوس سنة ست وعطاء سنة اربع عشرة او خمس عشرة , والحسن بن مسلم قبل طاووس.
   
 حدثنا الزبير بن بكار، قال حدثني يحيي بن عبد الرحمن، ع
 
 عبد الله بن مصعب بن ثابت، قال: اتي القاسم بن محمد شهادة بخط عطاء بن ابي رباح فقال: والله ما اذكر هذا ولكن ان شهد لكم عطاء شهدت لكم وان لم يشهد لم اشهد.
 ) ابو ماجدة , او ابن ماجدة:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابي ماجدة، قال: قدم علينا ابو بكر الصديق حاجا.
   
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، قال: حدثني العلاء بن عبد الرحمن، عن رجل من بني سهم، عن ابن ماجدة السهمي.
 كذا قال: ابن ماجدة.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن يزيد الواسطي [ق//ا] قال: حدثنا محمد بن اسحاق ... عبد الرحمن، عن رجل من بني سهم، عن رجل منهم يقال له: ماجدة
 
 ثم ذكر الحديث.
 ) يوسف بن ماهك:
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، قال: قلت لعطاء: ان يوسف بن ماهك يتمني الموت فعاب ذلك عليه وقال: ما يدريه علي ما هو منه.
    
 وسمعت ابن الغلابي يقول : كان يوسف بن ماهك ينزل الحضرميين فقيل: مولي لهم ويقال ليس بمولي وهو مولي.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: مات يوسف بن ماهك سنة ثلاث عشرة ومءة.
   
 حدثنا الحكم بن مروان، ابو محمد، الضرير، عن اسراءيل، عن ابراهيم بن مهاجر، عن يوسف بن ماهك، عن امه، عن عاءشة، قالت: قلنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم: الا نبني لك بيتا بمني تستظل فيه؟ فقال:"ان مني مناخ لمن سبق.
    
 واسم امه: مسيكة.
 وحدثنا بذاك ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابراهيم بن مهاجر، عن يوسف بن ماهك، عن امه مسيكة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث الحكم بن مروان.
 ) مقسم مولي عبد الله بن الحارث يكني ابا القاسم:
 اخبرني مصعب، قال: مقسم كان يقال له مولي ابن عباس للزومه اياه، وروايته عنه، وكان يكني ابا القاسم، وروي عن ام سلمة وهو مولي عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: مقسم يكني ابا القاسم.
   
 حدثنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا خصيف
 
 قال حدثني مقسم ابو القاسم.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا خصيف، قال: حدثنا مقسم مولي ابن عباس.
    
 قلت ليحيي بن معين: مقسم ينسبه الناس مولي ابن عباس، وهو مولي عبد الله بن الحارث؟ قال: نعم، هو مولي عبد الله بن الحارث.
   
 حدثنا احمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، قال: حدثني ابي: اسحاق بن يسار، عن مقسم ابي القاسم مولي عبد الله بن الحارث، عن مولاه عبد لله بن الحارث، وبعض الناس يقولون: مولي ابن عباس؛ وانما هو مولي عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي عن ابن اسحاق، قال: حدثني ابي عن مقسم ابي القاسم مولي عبد الله بن الحارث، عن مولاه عبد الله بن الحارث بن نوفل.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن سليمان بن ابي مسلم الاحول، قال: كنا نطوف مع طاووس ومعنا مقسم فجعل يحدثه فجعل طاووس يقول [ق//ب] ... مقسم قال: فقلت: يا ابا عبد الرحمن ابا القاسم؟ قال: تريد ان المنية بها والله لا افعل
 
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ابن ابي زاءدة، عن الحجاج، عن الحكم، عن ابي القاسم.
 قال يحيي: هو مقسم.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: مات مقسم سنة احدي ومءة.
    
 وقال علي بن المديني: انه سمع يحيي يقول: كان شعبة يقول: احاديث الحكم عن مقسم كتاب الا خمسة احاديث.
 قلت ليحيي: عدها شعبة؟ قال: نعم.
 قلت ليحيي: ما هي؟ قال: حديث "الوتر"، وحديث "القنوت"، وحديث "عزمة الطلاق"، و"جزاء مثل ما قتل من النعم"، و"الرجل ياتي امراته وهي حاءض.
 و"الحجامة للصاءم" ليس بصحيح.
   
 حدثنا هدبة بن خالد، قال: حدثنا حماد بن الجعد، قال: حدثنا قتادة، قال: حدثني الحكم بن عتيبة ان عبد الحميد بن عبد الرحمن حدثه، ان مقسم حدث، عن ابن عباس: "ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فزعم انه واقع امراته وهي حاءض فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يتصدق بدينار فان لم يجد فبنصف دينار.
 ) عبد الرحمن بن عبد الله بن سابط الجمحي:
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الرحمن بن عبد الله بن سابط الجمحي، مكي، ومن قال: عبد الله بن سابط؛ فقد اخطا
 
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي السوداء، عن ابن سابط قال: كان يقال: افضلكم؛ افضلكم معرفة.
    
 وسمعت يحيي بن معين يقول: عبد الرحمن بن سابط ثقة.
    
 حدثني يحيي بن معين قال: مات عبد الرحمن بن سابط سنة ثمان عشرة ومءة.
   
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابو بردة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن سابط، عن ابيه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا اصيب احدكم بمصيبة، فليذكر مصيبته بي؛ فانها من اعظم المصاءب.
    
 اخبرنا مصعب: انه عبد الرحمن بن سابط بن ابي حميضة بن عمرو بن اهيب الجمحي.
   
 وعبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن ابي مليكة بن عبد الله بن جدعان  واسم ابي مليكة زهير:
   
 حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا الليث، قال: حدثنا ابو هلال، قال: قلت لعبد الله بن ابي مليكة: يا ابا محمد.
   
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا خالد بن (ابي يزيد الهدادي، قال: رايت ابن ابي مليكة يخضب بالحناء
 
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن الصلت بن دينار، عن ابن ابي مليكة، قال: ادركت اكثر من خمس مءة [ق//ب] من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ... نوف البكالي ... .
    
 وهو عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن ابي مليكة بن عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب، وامه ميمونة ابنة الوليد بن ابي حسين المكي.
 اخبرنا بنسبه مصعب بن عبد الله الزبيري.
    
 واخبرنا مصعب بن عبد الله, قال: كان عبد الله بن جدعان سيد قريش في الجاهلية، وكان في داره حلف الفضول، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد شهدت حلفا في دار عبد الله بن جدعان، ما سرني ان لي به حمر النعم.
   
 حدثنا ابي قال: حدثنا ابن علية  اسماعيل بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، عن محمد بن جبير، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن عوف
 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شهدت  غلاما  مع عمومتي حلف المطيبين فما احب ان لي حمر النعم، واني انكثه.
 ) سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الرحمن بن اسحاق المدني: كان ينزل البصرة، وكان اسماعيل بن علية يرضاه.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا يحيي بن يمان، عن سفيان, عن ابن جريج, عن ابن ابي مليكة, قال: ادركت ثلاثين من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم.
    
 وسمعت يحيي بن معين سءل عن اسم ابي مليكة؟ فقال: لا ادري.
   
 وعلي بن زيد بن جدعان ابن عم عبد الله بن ابي مليكة:
    
 اخبرنا مصعب, قال: علي بن زيد بن عبد الله بن ابي مليكة بن عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب المكفوف, الذي يحدث عنه, امه ام ولد.
   
 حدثنا ابو معاوية الغلابي، قال: قال عدي بن الفضل: اتيت حبيبا ابا محمد فقال لي: من تاتي من الفقهاء؟ قلت: اتي علي بن زيد بن جدعان, قال: تاتي عليا "ازهم شب نمازهم كند" هذه كلمة بالفارسية يقول: يصلي الليل كله
 
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل, قال: قلت: لحماد بن سلمة: ان وهيب بن خالد يزعم ان علي بن زيد كان لا يحفظ الحديث؟ قال وهيب كان يقدر ان يجالس عليا! انما كان يجالس علي ( وجوه الناس.
   
 حدثنا ابي, قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا ايوب, قال: حدثني عبد الله بن ابي مليكة، قال حدثني عبيد بن ابي مريم، عن عقبة بن الحارث,  قال: وقد سمعته من عقبة بن الحارث، ولكني لحديث عبيد احفظ  قال: تزوجت امراة فجاءتنا امراة سوداء، فقالت: اني قد ارضعتكما  وهي كاذبة  فذكرته للنبي صلي الله عليه وسلم فاعرض عني، فاتيته من قبل وجهه، فقلت: انها كاذبة، قال: كيف بها وقد زعمت انها قد ارضعتكما دعها عنك" [ق//ا]
 
   
 سمعت يحيي بن معين، قال: ابو بكر ... .
 قلت: فابو بكر اسمه او كنيته؟ قال ابو بكر ... .
 ) عبد الله بن عبيد بن عمير:
   
 حدثنا ابي قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن عبد الله بن عبيد، قال: العلم ضالة المءمن كلما اصاب شيءا حواه وابتغي طلب اخري.
   
 حدثنا عبد الرحمن بن يونس، قال: قال سفيان بن عيينة، قال محمد بن علي: انه ليزيدني حبا قدومي مكة عمرو بن دينار وعبد الله بن عبيد بن عمير  يعني: لقاءهما.
 ) عكرمة بن خالد:
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر, قال: حدثنا حماد بن زيد, قال: حدثنا ايوب، عن عكرمة بن خالد, قال: بعثت علي السقاية فرجع الي رجل في عملي ذلك اخلع منه امراته ففرقت بينهما, فلقيني طاووس, فقال: انك بعثت لامر فامض لما بعثت له ولا تكلف، قال: واذا هو يقول: ليس بطلاق.
 قال ايوب: وكان طاووس يقول: الخلع ليس بطلاق.
    
 اخبرنا مصعب بن عبد الله, قال: عكرمة بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر، روي عنه الحديث, وكان من وجوه الناس
 
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل, قال: حدثنا ابان بن يزيد, قال: حدثنا قتادة, ان عكرمة بن خالد حدثه ان محمد بن مسلم الزهري حدثه, عن سالم، عن عبد لله بن عمر, ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: ايما رجل باع نخلا مونعا فهي للباءع؛ الا ان يشترط المشتري، وايما رجل باع عبدا له مال فهو للباءع؛ الا ان يشترط المشتري.
   
 حدثنا ابي قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، قال: اخبرني سالم, عن ابيه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من باع عبدا.
 وذكر نحو حديث ابان.
   
 وعكرمة مولي ابن عباس: مدني.
   
 وعكرمة بن عمار؛ يماني:
 رايت في كتاب علي: عن يحيي بن سعيد القطان، قال: رايت عكرمة بن عمار يملي علي الفضل بن الربيع "حديث: مرحب" فلم اكتبه، ثم كتبته عن بشر بن السري عنه.
   
 وعكرمة بن ابراهيم الازدي:
 ذكر لي انه من اهل الموصل.
   
 وابو المنهال:
   
 سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو المنهال عبد الرحمن بن مطعم.
    
 وسالت يحيي بن معين عن ابي المنهال؟ فقال: عبد الرحمن بن مطعم.
   
 حدثنا يحيي بن معين, قال: حدثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي المنهال، عن زيد بن ارقم والبراء بن عازب [ق//ب] قال: ... ع
 
 الصرف؟ فقال: ... الله ... اذا كان يدا بيد: فليس به باس واذا كان نسيءا فهو ربي.
   
 حدثنا يحيي بن معين, قال: حدثنا هشام بن يوسف، عن ابن جريج, قال: اخبرني عامر بن مصعب وعمرو بن دينار , انهما سمعا ابا المنهال, قال: سالت البراء وزيد بن ارقم  وكانا تاجرين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم  فذكرا عن النبي عليه السلام نحوه.
 ) سءل يحيي بن معين عن عامر بن مصعب؟ فقال: شيخ مدني.
    
 وقال علي بن عبد الله: عن يحيي بن سعيد, انه سال سفيان الثوري: عن حديث حبيب، عن ابي المنهال في "الصرف"؟ فقال: لم اسمعه.
   
 حدثنا ابي, قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي, قال: حدثنا شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت, قال: سمعت ابا المنهال, قال: سالت البراء وزيد بن ارقم عن الصرف؟ فقالا: "نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الذهب بالورق دينا.
 ) سالت يحيي بن معين، عن حبيب بن ابي ثابت؟ فقال: ثقة.
    
 وسمعت يحيي بن معين يقول: حبيب بن ابي ثابت يقال له: ابن هندي
 
   
 حدثنا الاخنسي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي يحيي القتات, قال: قدم حبيب بن ابي ثابت علي اهل الطاءف فاعظموه كانه نبي.
 ) محمد بن المرتفع:
 اخبرني مصعب, قال: حدثنا محمد بن المرتفع بن النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف بن عبد الله بن قصي، وهو صاحب بءر ابن المرتفع بمكة، وهو الذي روي عنه ابن عيينة.
 ) عبد الله بن باباه:
 حدثنا ابي قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي عن ابن اسحاق، قال: حدثني عبد الله بن ابي نجيح, عن عبد الله بن باباه  مولي ال حجر بن ابي اهاب.
    
 ويقال ابن بابيه.
    
 وقال زهير بن معاوية: عن ابن ابي نجيح عن عبد الله بن بابه. وهم فيه؛
 
 انما اراد: ابن باباه.
 حدثنا به احمد بن يونس، عن زهير بن معاوية.
    
 وقد روي عنه ابو الزبير فقال: ابن باباه.
 حدثنا حامد بن يحيي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن ابي الزبير، عن عبد الله بن باباه ... .
 ) ابو يحيي الاعرج:
 ) سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو يحيي الاعرج، اسمه: مصدع مولي معاذ بن عفراء.
    
 فسالت يحيي بن معين، عن ابي يحيي الاعرج؟ فقال: مكي ليس به باس ثقة, اسمه: زياد الاعرج.
    
 وسمعته مرة اخري يقول: ابو يحيي الاعرج: مصدع مولي معاذ بن عفراء.
 ) قلت ليحيي بن معين: انك تقول فلان "ليس به باس" وفلان "ضعيف"؟ قال: اذا قلت لك: "ليس به باس" [ق//ا] فهو ثقة، واذا قلت لك: هو "ضعيف"؛ فليس هو بثقة لا يكتب حديثه.
   
 حدثنا علي بن المديني، قال: حدثنا ايوب بن المتوكل, عن عبد الرحمن بن مهدي؛ قال: لا يكون اماما في العلم من اخذ بالشاذ من العلم، ولا يكو
 
 اماما في العلم من روي عن كل احد، ولا يكون اماما في العلم من روي كل ما سمع. قال: والحفظ؛ الاتقان.
   
 حدثنا ابراهيم بن عبد الله, قال: اخبرنا هشيم, عن الحجاج  يعني: ابن ارطاة , عن العلاء بن بدر, عن ابي يحيي زياد المكي.
   
 وابو العباس الشاعر:
   
 سمعت احمد بن حنبل يقول: بلغني ان اسم ابي العباس الشاعر: الساءب بن فروخ.
    
 سالت يحيي بن معين عن ابي العباس الشاعر؟ فقال: مكي ثقة, اسمه: الساءب بن فروخ.
    
 حدثنا ابي, قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم, قال: حدثنا ابي, عن ابن اسحاق, قال: حدثني ابو الزبير المكي, عن ابي العباس مولي بني الديل.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: كان ابو العباس الشاعر اعمي.
   
 حدثنا ابي قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي العباس الاعمي الشاعر.
    
 قرات في كتاب ابي: عن يحيي بن ابي بكير, انا شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت, عن ابي العباس وكان شاعرا وكان لا يتهم في الحديث.
   
 سمعت مصعب بن عبد الله يقول: ابو العباس الشاعر مولي لبني ديلة، وهو ابو العباس الذي يقول: انا ابو العباس والناس قزم.
 قال: فلطمه انسان، فجاء انسان يشهد له، فقال: لطمه بعض القزم فكره ذلك.
    
 واخبرني مرة اخري مصعب: ان ابا العباس الاعمي مولي بني كنانة
 
 () ابو الثورين محمد بن عبد الرحمن القرشي:
 سمعت يحيي بن معين يقول: ابو الثورين اسمه محمد بن عبد الرحمن القرشي  يعني: الذي يحدث عنه عمرو بن دينار.
   
 والحسن بن مسلم بن يناق:
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: روي شعبة عن مسلم بن يناق، والحسن بن مسلم بن يناق ابنه، ولكنه اقدم موتا من ابيه، وقد روي عنه ابن جريج، ولم يدركه شعبة.
   
 حدثنا احمد بن حنبل, قال: سمعت سفيان: قال اخو الحسن بن مسلم: اذا قدمت الكوفة فحرج علي ليث، او قل له  فانه اخذ كتاب ابن حسن الا رده.
   
 حدثنا ابي, قال: حدثنا جرير، عن ليث، عن الحسن بن مسلم بن يناق، عن طاووس، عن ابي موسي, قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الاستءذان ثلاثا
 
 فان اذن لك والا فارجع"، قال: فقال عمر: تجء علي ما تقول ببينة [ق//ب] ... عند عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الاستءذان ثلاثا فان اذن لك والا فارجع. فكان اذا حدث رجل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا اخذ حتي يجء بالبينة والا عوقب.
 ) سءل يحيي بن معين، عن ليث بن ابي سليم؟ فقال: ليس حديثه بذاك.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: قال سفيان: مات حسن بن مسلم قبل طاووس.
   
 حدثنا ... يحيي بن سعيد, عن ابن جريج, قال: اخبرني الحسن بن مسلم, عن طاووس, عن ابن عباس, قال: قدم زيد بن ارقم فقال له ابن عباس يستذكره: كيف اخبرتني عن لحم صيد (اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو حرام؟ فقال: اهدي له عضو من لحم فرده وقال: انا لا ناكله انا حرم.
 ) القاسم بن ابي بزة:
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل, قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا الحجاج بن ارطاة، عن القاسم بن نافع وهو ابو بزة.
    
 سءل يحيي بن معين، عن القاسم بن نافع؟ فقال: حدثنافع هو ابو بزة.
 ) تفسير مجاهد
 
    
 وقال علي بن المديني: انه سمع يحيي بن سعيد  وذكر تفسير مجاهد  فقال: لم يسمعه ابن ابي نجيح عن مجاهد, كله يدور علي القاسم بن ابي بزة .
   
 حدثنا عمرو بن مرزوق, قال: اخبرنا شعبة، عن القاسم بن ابي بزة, عن ابي الطفيل, قال: سءل علي هل خصكم رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء لم يخص به الناس؟ كانه قال: لم يخصنا بشء لم يخص به الناس؛ الا ما كان في قراب سيفي هذا. قال: فاخرج صحيفة، فاذا فيها مكتوب: "لعن الله من ذبح لغير الله، ولعن الله من سرق منار الارض، ولعن الله من لعن والديه، ولعن الله من اوي محدثا.
 ) عمرو بن دينار ابو محمد:
   
 حدثنا احمد بن حنبل, قال: قال ابن عيينة: كان عمرو بن دينار لا يثبت لنا سنة.
   
 حدثنا ابو الفتح, قال: قال سفيان: قالوا لعطاء: بمن تامرنا؟ قال بعمرو بن دينار.
   
 حدثنا ابو مسلم, قال ابن عيينة: رايت الزهري في المسجد الحرام قعد ونحن عند عمرو بن دينار، فقيل: هذا عمرو بن دينار قاعد، فقام الزهري اليه فاتاه يسلم عليه، فاعتذر اليه عمرو، وقال: لولا اني مقعد لقمت اليك انا.
 وكان عمرو قد سمع منه الحديث وحفظه.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي, قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن زمعة، عن ابن طاووس, قال: قال لي ابي: يا بني اذا قدمت مكة فجالس عمرو بن دينار؛ فان اذنيه كانتا قمعا للعلماء [ق//ا] .
   
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: ... قال: ... ابراهيم بن سعد.. ( وابن ابي مليكة فقال: لم يكن ...  ولا كان لكل واحد منه
 
 مصلي معلوم, وكان عمرو بن دينار يصلي هاهنا مرة وهاهنا مرة فلا يشتهر لذلك.
   
 حدثنا ابو الفتح  نصر بن المغيرة  ,قال: قال سفيان: وقال ابن هشام لعمرو: اجلس تفتي الناس اجري عليك رزقا، قال: لا حاجة لي فيه.
   
 حدثنا احمد بن حنبل, قال: حدثنا سفيان, قال: كان عمرو بن دينار لا يدع اتيان المسجد، كان يحمل، وكان منزله بعيدا يحمل علي حمار، وما ادركته الا مقعدا, كنت لا استطيع احمله من الصغر، ثم قويت علي حمله.
 /ا] وسمعت يحيي بن معين يقول: عمرو بن دينار مولي باذام.
 /ب] وقال المداءني: عمرو بن دينار مولي باذام، وباذام مولي بني جمح، لما قدم باذام مكة راي الناس ينقلون الحطب، قال: هذا يءخذ بغير ثمن؟ قالوا: نعم. قال: هذا كسب، فكان ينقل الحطب حتي ايسر.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل, قال: حدثنا سفيان بن عيينة, قال: حديث عمرو بن دينار من غيره احسن منه مءة.
   
 حدثنا احمد بن حنبل, قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر, قال: جاء رجل الي عمرو بن دينار فقال: يا ابا محمد.
   
 حدثنا احمد بن حنبل, قال: حدثنا عفان بن مسلم, قال: حدثنا حماد بن زيد, قال: سمعت علي بن زيد يذكر يوسف بن مهران فقال: كان يشبه حفظه بحفظ عمرو بن دينار.
   
 حدثنا احمد بن حنبل, قال: حدثنا عفان, قال: حدثنا حماد بن زيد, قال: حدثنا رجل: قال طاووس: ان ابن دينار قد جعل اذنه قمعا لكل عالم.
   
 حدثنا احمد بن حنبل, قال: حدثنا عبد الرزاق, قال: اخبرنا معمر, قال: سمعت عمرو بن دينار يقول: يسالونا عن راينا فنخبرهم فيكتبونه كانه وقر في حجر
 
 ولعلنا نرجع عنه غدا.
   
 حدثنا ابو مسلم  عبد الرحمن بن يونس  قال: قال سفيان: كان عمرو بن دينار يحدث بالمعاني وكان فقيها.
   
 سمعت ابي يقول: عمرو بن دينار ابو محمد.
   
 حدثنا عبد الرحمن بن يونس, قال: قال سفيان: اخبرني المكيون عن عمرو قال: ويلكم تكتبون عني خطاياي.
   
 حدثنا احمد بن حنبل, قال: حدثنا سفيان, قال: قيل لعمرو بن دينار: ان سفيان يكتب؟ فاضطجع وبكي. وقال: احرج علي من يكتب عني.
 قال سفيان: وما كتبنا عنه شيءا, كنا نحفظ.
   
 حدثنا ابي, قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار, قال: قال لي طاووس: انطلقوا بنا نجالس الناس.
   
 حدثنا عبد الرحمن بن يونس, قال: حدثنا سفيان, قال: قال لي محمد بن علي: انه ليزيدني حبا قدومي مكة عمرو بن دينار [ق//ب] وعبد الله بن عبيد بن عمير  يعني: لقاءهما.
    
 ... ذهب الي البيت ... احرج بالله علي من يكتب عني شيءا ... ، يكتبون عني خطاياي.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر, قال: حدثنا حماد بن زيد, قال: حدثني رجل؛ ان طاوسا قال: ان ابن دينار هذا قد جعل اذنه قمعا لكل عالم.
   
 حدثنا عبد الرحمن بن يونس، قال: حدثنا سفيان, قال: كنت احد
 
 عبد الكريم، عن عمرو بن دينار, فكان يقول: اذا شءت فازدلف بنا اليه, فقلت لعمرو: يا ابا محمد! ان عبد الكريم يقول: "كذا كذا" قال: لو قدرت ان اتيه لاتيته.
   
 حدثنا احمد بن حنبل, قال: حدثنا سفيان, قال: كان ايوب يقول: اي شء يحدث عمرو عن فلان؟ فاخبره فاقول: تريد ان اكتب لك؟ فيقول: نعم.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل, قال: حدثنا ابن عيينة, عن عمرو بن دينار, قال: جالست جابر بن عبد الله وابن عمر وابن عباس وابن الزبير.
   
 حدثنا ابراهيم الشافعي، عن سفيان, قال: قال لي عمرو بن دينار: لقيت علي بن رفاعة اخا عبيد بن رفاعة.
   
 حدثنا احمد بن حنبل, قال: حدثنا عبد الرزاق, قال: اخبرنا معمر, قال: سال رجل عمرو بن دينار عن شء فلم يجبه، فقال له: ان في نفسي منها شء فاخبرني، فقال عمرو: والله لان يكون في نفسك منها مثل ابي قبيس، احب الي من ان يكون في نفسي منها مثل الشعر.
   
 حدثنا ابو مسلم، قال: قال سفيان: وكان عمرو لا يخضب.
    
 وسمعت يحيي بن معين يقول: توفي عمرو بن دينار سنة ست وعشرين ومءة.
    
 وسمعت احمد بن حنبل يقول ذلك.
    
 وقال علي بن المديني: ان يحيي بن سعيد, قال: مرسلات عمرو بن دينار اعجب الي من مرسلات اسماعيل بن ابي خالد.
    
 وسمعت يحيي بن معين  وسءل عن حديث عمرو بن دينار, عن يحيي بن جعدة، قال: عاد خباب فقال: ابشر ترد علي الحوض" عن النبي؟
 
 قال: مرسل.
    
 وقال علي بن عبد الله: انما هو: "عاد خبابا ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ابشر.
 كذا في كتاب سعيد بن منصور: عن يحيي، قال: وعمرو بن دينار اثبت عندي من قتادة.
    
 وقال علي بن محمد: ومات عمرو بن دينار سنة خمس او ست وعشرين ومءة.
   
 حدثنا محمد بن عباد المكي, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, قال: سمعت رجلا من اهل الارض يقول: سمعت (ابد الله بن اياس يقول: "ان الله لما خلق ابليس نخر.
 ) ابو الزبير:
   
 سمعت ابي يقول: ابو الزبير محمد بن تدرس.
   
 حدثنا مصعب, قال: حدثنا عبد العزيز  يعني: الدراوردي، عن موسي بن عقبة, عن ابي الزبير  مولي حكيم بن حزام [ق//ا] .
   
 حدثنا ... صالح ... محمد بن مسلم.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: ابو الزبير صاحب جابر ثقة
 
   
 حدثنا ابي, قال: حدثنا هشيم, قال: اخبرنا حجاج، عن عطاء، وابن ابي ليلي، عن عطاء, قال: كنا نكون عند جابر بن عبد الله فيحدثنا, فاذا خرجنا من عنده تذاكرنا حديثه، فكان ابو الزبير من احفظنا للحديث.
   
 حدثنا احمد بن حنبل, قال: حدثنا هشيم, قال: اخبرنا حجاج, وابن ابي ليلي, عن عطاء, قال: كنا نكون عند جابر.
 فذكر مثل حديث ابي.
   
 حدثنا ابو مسلم  عبد الرحمن بن يونس  قال: قال سفيان: كان ابو الزبير لا يخضب.
    
 وحدثني يحيي بن معين, قال: مات ابو الزبير في ولاية مروان بن محمد.
   
 حدثنا المثني بن معاذ بن معاذ, قال: حدثنا ابي, قال: حدثنا شعبة, عن ابي الزبير، عن جابر, قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النجاشي لما بلغه وفاته.
 قال جابر: "كنت في الصف الثاني.
   
 حدثنا ابي, قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن مولي لهم يكني ابا الزبير "ان عبد الله بن الزبير كان يهلل دبر كل صلاة يقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ولا حول ولا قوة الا بالله لا اله الا الله, لا نعبد الا اياه, اهل النعمة والفضل والثناء والحسن، لا اله الا الله مخلصين له الدين لو كره الكافرون، ثم يقول عبد الله: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يهل بهن دبر كل صلاة.
   
 حدثنا ابراهيم بن عبد الله, قال: اخبرنا هشيم, قال: اخبرنا ابن ابي ليلي وابن ارطاة, قالا: سالنا عطاء عنه  يعني: عن ابن الزبير؟ فقال: كان الزمنا لجابر, واحفظنا للحديث، كنا نخرج من عند جابر فيخبرنا بما سمعنا.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر, قال: حدثنا خالد بن الحارث, قال: حدثني
 
 حاتم بن ابي صغيرة, قال: حدثني ابو الزبير الاحول ونحن نطوف بالبيت.
 ) حديث عبيد الله بن ابي يزيد:
   
 حدثنا ابو غسان, قال: حدثنا ابن عيينة، عن عبيد الله بن ابي يزيد, قال: سمعته منه, قال: قال رايت المسور بن مخرمة يجيء بعدما تقام الصلاة يتخلل الصفوف حتي ينتهي الي الاول او الي الثاني.
   
 حدثنا ابو غسان، قال: حدثنا ابن عيينة، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابيه، وكان قد ادرك عمر.
   
 حدثنا يحيي بن معين, قال: حدثنا حجاج بن محمد, عن ابن جريج, قال: اخبرني مزاحم بن ابي مزاحم، ان عبيد الله بن ابي يزيد اخبره؛ ان ابن الزبير لم ياخذ شهادته لعبد الله بن ابي يزيد  اخيه، او شهادة عبد الله بن ابي يزيد له.
 ) حديث قيس بن سعد [ق//ب] :
  … 
 . ما يحدث حماد بن سلمة، عن قيس بن سعد حق فل
 
 يكن قيس بشء في الحديث.
 ) عبد الله بن ابي نجيح  يكني ابا يسار:
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال سفيان: لما مات عمرو بن دينار كان يفتي بعده ابن ابي نجيح.
   
 حدثنا الحميدي  ابو بكر، قال: حدثنا ابن عيينة، قال: حدثنا ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي, قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقوم علي بدنه وان اقسم جلالها وجلودها.
 قال سفيان: لم يزدنا ابن ابي نجيح علي هذا، واما عبد الكريم الجزري فحدثنا باتم من هذا: حدثنا عبد الكريم الجزري قال: سمعت مجاهدا قال: سمعت عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: سمعت عليا يقول: "امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقوم علي بدنه وان اقسم جلالها وجلودها ، وان لا اعطي الجازر منها شيءا. قال: نحن نعطيه من عندنا.
    
 قال علي: وسمعت يحيي يقول: كان ابن ابي نجيح من رءساء الدعاة
    
 قال علي: وسمعت يحيي يقول: اخبرني مءمل، عن ابن صفوان, قال: قال لي ابن ابي نجيح: ادعوك الي راي الحسن.
    
 قال علي: انه سمع يحيي يقول: كان ابن ابي نجيح معتزليا.
    
 قال علي: انه سمع يحيي يقول: قال ايوب: اي رجل افسدوه؟! يعني: ابن ابي نجيح.
    
 قال علي: انه قال ليحيي: منصور احسن حديثا عن مجاهد من ابن ابي نجيح؟ قال: نعم واثبت.
   
 حدثنا عبد الرحمن بن يونس، قال: قال سفيان: كان ابن ابي
 
 نجيح لا يخضب.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: قال يحيي بن سعيد: وابن ابي نجيح قبل الطاعون  يعني: مات.
   
 حدثنا يحيي بن معين, قال: مات ابو الزبير وابن ابي نجيح في ولاية مروان بن محمد ما بين ثمان وعشرين الي احدي وثلاثين ومءة.
 كذا قال.
    
 حدثنا الحميدي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن ابي عمران الهلالي، قال: حدثنا ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابي معمر  عبد الله بن سخبرة  الازدي، قال:"كانوا عند علي فمرت بهم جنازة فقاموا لها، فقال علي: ما هذا؟ قالوا: امر ابي موسي، قال علي: انما قام رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة واحدة ثم لم يعد.
 وكان سفيان ربما حدثنا به، عن ابن ابي نجيح وليث، عن مجاهد، عن ابي معمر فاذا وقفناه عليه ادخل في حديث ابن ابي نجيح "ابا معمر", وكان لا يقول فيه: "حدثنا"؛ الا ان يفرد كل واحد منهما.
   
 حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا منصور, عن مجاهد، عن ابي معمر، عن ابن مسعود, قال:"اجتمع عند البيت ثلاثة نفر ثقفيان وقرشي، او قرشيان وثقفي, قليلة فقه [ق//ا] قلوبهم, كثيرة شحم بطونهم, فقال احدهم: اترون ان الله يسمع ما نقول؟ قال الاخر: يسمع ان جهرنا ولا يسمع ان اخفينا، قال الاخر: ان كان يسمع ان جهرنا فهو يسمع ان اخفينا قال فانزل الله: {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم} فصلت/ الاية.
 وكان سفيان اولا يقول في هذا الحديث: حدثنا منصور او ابن ابي نجيح او حميد الاعرج او احدهم او اثنان منهم، ثم ثبت علي منصور في هذا الحديث
 
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن عمارة، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله, قال: كنت مستترا" فذكر نحوه. قال: فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فنزلت: {وما كنتم} فصلت/ الاية.
 كذا يقول ابو معاوية عن عبد الرحمن بن يزيد.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، قال: حدثني سليمان  يعني: الاعمش، عن عمارة، عن وهب بن ربيعة، عن عبد الله قال:"اني لمستتر.
 فذكر نحو حديث ابي معاوية الضرير.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، قال: حدثني منصور، عن مجاهد، عن ابي معمر، عن عبد الله نحوه.
    
 قال علي: قال يحيي: قال معاذ: قال ورقاء: كتاب التفسير قرات بعضه علي ابن ابي نجيح وقرا بعضه علي, وقال ابن ابي نجيح: هذا تفسير مجاهد، قال يحيي بن سعيد: ولم يسمعه ابن ابي نجيح عن مجاهد.
   
 وسليمان الاحول:
 هو سليمان بن ابي مسلم الاحول.
 حدثنا بذاك ابي, عن ابن عيينة.
    
 وسليمان الاحول هو خال ابن ابي نجيح.
 ) هشام بن حجير، وعمرو بن مسلم:
 ) قال علي: ذكر يحيي بن سعيد: عمرو بن مسلم صاحب حديث طاووس فحرك يده وقال: ما اري هشام بن حجير الا امثل منه.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، عن ابن عيينة، قال: قال ابن شبرمة: ليس بمك
 
 مثله  يعني: هشام بن حجير.
 ) ابراهيم بن ميسرة:
 ) حدثنا عبد الرحمن بن يونس، قال: قال سفيان: كان ابراهيم بن ميسرة يحدث كما سمع.
    
 وحدثنا حامد بن يحيي البلخي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا ابراهيم بن ميسرة وكان من اصدق الناس واوثقهم.
 ) عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي الحسين:
 سمعت مصعب بن عبد الله يقول: عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين بن الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف حدث عنه مالك بن انس, وهو من اهل مكة.
 ) كثير بن كثير بن المطلب:
    
 واخبرنا مصعب بن عبد الله قال: كثير بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم، الشاعر, روي عنه الحديث.
    
 وسمعت مصعبا يقول: هو الذي روي عنه سفيان بن عيينة.
    
 واخبرنا مصعب, قال: هو كثير بن كثير بن المطلب, الشاعر، وامه عاءشة ابنة عمرو بن ابي عقرب, ولا عقب لكثير بن كثير، وابو وداعة اسر يوم بدر، وابنه المطلب الذي قدم [ق//ب] ...
 ) حميد بن قيس المكي
 
 () ... . ابن معاذ الانصاري، قال: حدثنا مالك, عن حميد بن قيس المكي.
    
 وسمعت يحيي بن معين يقول: حميد بن قيس المكي الاعرج ثقة.
   
 حدثنا حامد بن يحيي البلخي, قال: حدثنا ابن عيينة، قال: حدثنا حميد بن قيس الاعرج مولي بني فزارة.
   
 حدثنا الحميدي عبد الله بن الزبير, قال: حدثنا سفيان بن عيينة: ان المكيين اخذوا كتابا جاء به حميد الاعرج من الشام قد كتب عن الزهري فوقع الي بني جرجة فكان المكيون يعرضون ذلك الكتاب علي ابن شهاب.
   
 حدثنا عبد الرحمن بن يونس, قال: قال سفيان: رايت حميد الاعرج كان يعرض المصحف, اذا جاء ختم القران جمع الناس.
   
 حدثنا ابن ابي اويس, قال: حدثني ابي, عن حميد بن قيس المكي مولي بني اسد بن عبد العزي.
 ) عمر بن قيس اخو حميد بن قيس:
    
 حدثني يحيي بن معين، قال: حدثني من سال عبد الرحمن بن مهدي، عن عمر بن قيس، قال: اسمه سندل، وهو ضعيف الحديث، وهو اخو حميد بن قيس الاعرج.
    
 وسمعت يحيي بن معين يقول: عمر بن قيس ضعيف الحديث
 
    
 وسمعت مصعب بن عبد الله يقول: كان مخنث بالمدينة يقول: انزل الله بك ما انزل بسندل كان مولي لقريش فتحول الي بني فزارة، وذلك انه كان مولي ام هاشم بنت منظور  امراة عبد الله بن الزبير  فمات ولدها من عبد الله، فرجع ولاءه الي بني فزارة  واسمه عمر بن قيس واخوه حميد بن قيس.
    
 وسمعت يحيي بن معين يقول: عمر بن علي المقدمي روي عن عمر مولي ال منظور، حديث عامر بن ربيعة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم انقطع شسعه" فقال: انه عمر سندل.
   
 حدثنا احمد بن حنبل, قال: حدثنا عبد الرزاق, عن ابن جريج, قال: اذا قلت لكم: قلت؛ فانما اعني عطاء فقال سندل: لو كان عطاء ابن جارية جريج ما حمل له.
    
 وسمعت مصعب يقول: دخل ياسين الزيات علي عمر بن قيس المكي  الذي يقال له: سندل  فقيل له: يا ابا حفص, هذا ياسين الزيات قال: ان كان ياسين فانا كهيعص فانها اطول حروفا.
    
 وسمعت يحيي بن معين يقول: عمر بن قيس ابو حفص اخو حميد بن قيس.
    
 وقال علي: انه سمع يحيي يقول: كنت قاعدا في المسجد ليلة وعمر بن قيس يحدث فسمعته يحدث عن عطاء، عن عبيد بن عمير، عن علي في "دية اليهودي" [ق//ا] .
 ) سليم مولي ام علي:
    
 ... عنه محمد بن مسلم الطاءفي، قال: هو سليم مولي ام علي ولا ادري من ام علي
 
    
 وقد روي عن سليم: ابن جريج, وروي عنه ايضا: عبد الملك بن ابي سليمان ولكن عبد الملك كناه بابي عبيد الله , وهو مكي.
 وزعم علي ان يحيي سءل: عن ابي عبد الله الذي حدث عنه العزرمي؟ قال: هو سليم.
 ) سيف بن وهب المكي:
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ربعي بن عبد الله بن الجارود الهذلي، قال: حدثني سيف بن وهب, قال: دخلت علي رجل بمكة يكني ابا الطفيل، فقال لي: كم اتي لك؟ قلت: انا ابن ثلاث وثلاثين سنة.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا سهل بن يوسف، عن شعبة، عن سيف بن وهب، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن عميرة بن يثربي، عن ابي بن كعب، قال: اذا التقي ملتقاهما من وراء الختان وجب الغسل.
 ) اسماعيل بن امية, وعبد الله بن عثمان:
 ) عبد الله بن عثمان بن خثيم:
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: قال يحيي بن سعيد القطان: قدمت مكة سنة اربع واربعين ومءة وقد مات اسماعيل بن امية وعبد الله بن عثمان بن خثيم.
    
 قال احمد: وبلغني انه مات  يعني: اسماعيل بن امية سنة تسع وثلاثين.
   
 حدثنا عبد الرحمن بن يونس, عن سفيان, قال: ايوب بن موسي بن عمرو بن سعيد ابن عم اسماعيل بن امية.
 ) عبد الله بن كثير قارء اهل مكة
 
 حدثنا بذاك عبيد الله بن عمر، عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن عبد الله بن كثير.
   
 وهيب بن الورد:
 كان اسمه عبد الوهاب فصغر.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: وهيب بن الورد ثقة، وكان متخليا، وهو اخو عبد الجبار بن الورد.
   
 حدثنا ابو معاوية الغلابي، قال: حدثت عن سفيان بن عيينة، قال: قال وهيب بن الورد: بينا انا امشي في السوق اخذ اخذ بمنكبي وقال: يا وهيب خف الله في قدرته عليك واستحي من الله في قربه منك؛ فالتفت فما رايت احدا.
   
 حدثنا الغلابي، قال: حدثنا رجل من قومي، قال: قال عمر بن المنكدر: ما اري وهيبا يموت حتي يءتي, قال: فسمعوه عند موته يقول: قد وفيت لي ولم اف لك، قال: ودخل وهيب علي عمر بن المنكدر بذي طوي يعوده فسال فمسح يده عليه وقرا بسم الله الرحمن الرحيم، وقال: لو قراها ... علي جبل لزال.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا سوار بن عمار, قال: حدثنا السري, قال:
 
 قال وهيب بن الورد [ق//ب] ... ان يهديك في ... فيك ... ان يقدر ... بما لا يعلم ولو كان متحرجا من واحدة ... قبل اخري.
   
 ووهيب بن خالد بصري:
   
 حدثنا عنه عفان، وموسي.
    
 يقال: انه مات وهو ابن ثمان وخمسين.
   
 ووهيب: مولي زيد بن ثابت.
 ) ابو هاشم المكي:
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: ابو هاشم المكي، الذي يروي عنه سفيان الثوري، عن عاصم بن لقيط: اسمه اسماعيل بن كثير.
    
 وحدثنا ابي, قال: حدثنا وكيع, قال: حدثنا سفيان، عن ابي هاشم اسماعيل
    
 وسمعت احمد بن حنبل يقول: ابو هاشم الذي روي عنه سفيان الثوري عن مكحول: هو المغيرة بن زياد.
 ) عبد الوهاب بن مجاهد:
  … 
 . قال فقلنا: رحمك الله! ناس يقولون ان اباك مات وانت صغير
  … 
 فقام.
 ) عثمان بن الاسود:
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: عثمان بن الاسود مكي.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: عثمان بن الاسود قبل ذلك  يعني: مات قبل ابن جريج، وابن جريج مات سنة خمسي
 
    
 وزعم علي بن المديني: انه سال يحيي بن سعيد عن عثمان بن الاسود؟ قال: كان ثبتا ثقة.
 ) عبيد الله بن ابي زياد:
 وزعم علي انه سال يحيي عن عبيد الله بن ابي زياد؟ قال: كان وسطا لم يكن بذاك، ثم قال: ليس هو مثل عثمان بن الاسود ولا سيف.
 ) المثني بن الصباح:
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا معمر  جد محمد بن سعد الصراف  عن المثني بن الصباح اليماني.
    
 وزعم علي؛ قال: ذكر عنده  يعني: عند يحيي  مثني بن الصباح؟ قال: لم يتركه من اجل حديث عمرو بن شعيب ولكن كان الاختلاط منه في عطاء
 ) مذهب يحيي القطان في الرواة المكيين:
 سمعت يحيي بن معين يقول: كان يحيي بن سعيد القطان لا يرضي كثيرا من المكيين.
 ) عبد الله بن مءمل:
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن المءمل المخزومي، عن المثني بن الصباح, عن عطاء، عن ابن عباس, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اختلف الناس فالعدل في مضر.
    
 وسمعت يحيي بن معين يقول: عبد الله بن مءمل ضعيف.
 ) عبد الملك بن جريج
 
   
 سمعت ابي يقول: ابن جريج عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج.
   
 حدثنا احمد بن حنبل, قال: قال عبد الرزاق: واهل مكة يقولون: اخذ ابن جريج الصلاة من عطاء، واخذها عطاء من ابن الزبير، واخذها ابن الزبير من ابي بكر, واخذها ابو بكر من النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال عبد الرزاق: وما [ق//ا] رايت احدا احسن صلاة من ابن جريج.
 ... قال: يقال ذلك.
   
 حدثنا ابي, قال: حدثنا ابن عيينة, عن ابن جريج, قال: املي علي نافع.
 قال علي بن المديني: ان يحيي قال: اخبرني ابن جريج، قال: لقيت نافعا فالقي لي بكتبه منه ما سالته ومنه ما قرات.
 قال يحيي: فما كان منها "سالت نافعا" او "قلت لنافع": فهو صحيح، وم
 
 كان "اخبرني": فهو قراءة، وما كان "قال": فانما القاه اليه.
 قال يحيي: وهو اثبت في نافع من مالك.
    
 وزعم علي انه قال ليحيي: ان ايوب بن موسي واسماعيل بن امية, يرويان جميعا عن نافع, عن اسلم: ان عمر كان لا يدع احدا يبيت من وراء العقبة.
 وكان مالك يروي عن نافع, عن ابن عمر, عن عمر: لا يبيت احد من وراء العقبة.
 ويروي عن نافع  مرسلا: ان عمر كان يبعث رجلا لا يدع احدا.
 وكان ايوب السختياني يرسله عن نافع؟ قال يحيي: كان عبيد الله بن عمر يجعلهما جميعا: عن ابن عمر, عن عمر
 
 قال يحيي: وكان ابن جريج يقول: اخبرني نافع، عن ابن عمر، عن عمر، بهما جميعا.
 قال يحيي: ولم يكن ابن جريج بدون مالك في نافع عندي.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال سمعت مسعدة بن اليسع يقول: سمعت ابن جريج يقول: لم يغلبني علي يسار عطاء عشرين سنة احد.
 فقيل له: ما يمنعك من يمينه؟ قال: كانت قريش تغلبني عليه.
   
 حدثنا ابراهيم بن عرعرة، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن ابن جريج, قال: اذا قلت: "قال عطاء" فانا سمعته منه، وان لم اقل سمعت.
    
 قال علي بن المديني: ان يحيي قال: ان ابن جريج قال: من كان يصبر علي ما كان يصبر عطاء؟!
 قال يحيي: اكبر علمي اني سمعته منه.
 وقال يحيي: زعموا انه كان يساله امر النساء فلا يصبر حتي يقوم فيذهب الي النساء.
 قال يحيي: وكان من احسن الناس صلاة.
   
 حدثنا احمد بن حنبل, قال: حدثنا عبد الرزاق, عن ابن جريج, قال: كنت اذا رددت عطاء وضع يده علي راسه ثم قال : نعم تقام مدها.
   
 حدثنا ابو الفتح, قال: قال سفيان: عن ابن جريج, قال: جالست عمرو بن دينار بعدما فرغت من عطاء سبع سنين.
   
 حدثنا ابو الفتح  نصر بن مغيرة  قال: قال سفيان: ذكر ابن جري
 
 سليمان بن موسي قال: ما رايت مثله، قال: وقد كان عطاء يسمع منه.
 قال سفيان: انه ربما جاء بالشء الذي.
    
 وقال علي: قال يحيي: قال ابن جريج: اخذت احاديث صفية بنت شيبة واردت ان ادخل عليها.
 العرض والسماع:
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي, قال: حدثنا ابن عيينة, قال: دخلت انا وابن جريج علي ابن شهاب ومع ابن جريج [ق//ب] صحيفة, فقال ابن جريج: اني اريد ان اعرضها عليك.
   
 حدثنا الزبير بن بكار, قال: ارسلت الي بكار بن محمد بن جارست ابنه ان يبعث الي سماعه من هشام بن عروة وموسي بن عقبة, حتي انسخهما واعرضها عليه؛ فارسل الي ان علي قولا ان لا احدث؛ والعرض عندنا مثل التحديث، ولكني اعطيك ما لا اعطي غيرك: ابعث اليك بالكتابين فانسخهما وعارض بهما، ثم اقول لك: حدث عني كتابي هذين فلا يكره ذلك؛ فاني حضرت هشام بن عروة وجاءه ابن جريج بصحيفة فيها حديث من حديثه فقال: يا ابا المنذر احدث بها عنك؟ فتصفحها هشام ثم قال له: حدث بها عني؛ فرضي ذلك هشام لابن جريج, ورضي به ابن جريج من هشام.
    
 وقال علي بن المديني: قال يحيي: قال هشام بن عروة: جاءني ابن جريج بكتاب؛ فقال: هذا حديثك ارويه عنك؟ قلت: نعم.
 قال يحيي: فقلت في نفسي: لا ادري ايهما اعجب
 
   
 حدثنا الصلت بن مسعود، قال: حدثنا داود بن عطاء, قال: حدثنا هشام بن عروة, عن ابيه، قال: عرض الحديث والكتاب سواء.
   
 حدثنا الصلت, قال: حدثنا داود بن عطاء, قال: حدثنا جعفر بن محمد, عن ابيه, مثله.
   
 حدثنا الصلت, قال: حدثنا داود بن عطاء، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، مثله.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي, قال: حدثنا يحيي بن الزبير, قال: اخرج الي هشام بن عروة دفترا فيه احاديث فقال: هذه احاديث ابي سمعتها منه, فخذها عني هكذا, ولا تقل كما يقول هءلاء: لا اخذها عنك حتي اعرضها عليك فخذها فقد صححتها ( وعرضتها.
   
 حدثنا الحزامي, قال: حدثنا ابو ضمرة, عن عبيد الله بن عمر, قال: كان ابن شهاب يءتي بالكتاب فينظر فيه ويقلبه، ثم يقول: خذوا ما فيه عني.
   
 حدثنا الحزامي, قال: حدثنا عبد الله بن وهب, قال: حدثنا مالك, قال: قال يحيي بن سعيد: اكتب لي احاديث من احاديث ابن شهاب في الاقضية.
 قال: فكتبت له ذلك في صحيفة كاني انظر اليها صقرا
 
 فقيل لمالك: يا ابا عبد الله! اعرض ذلك عليك؟ قال: هو كان افقه من ذلك.
   
 حدثنا الحزامي، قال: حدثني داود بن عطاء  مولي الزبير، عن هشام بن عروة، عن ابيه, قال: كان يقول: العرض والحديث سواء
 
   
 حدثنا الحزامي, قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن ليث بن سعد, ان عبد الله بن ابي جعفر كتب لي كتبا فحدثتهما عنه ولم اعرضها عليه.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: سمعت ابا قطن, قال: قال ابو حنيفة: اقرا علي وقل حدثني لو [ق//ا] ... .
    
 ... ابن اليسع البصري يقول: قال ابن ... مسالة لا اروي فيها شيءا.
 )  وسءل يحيي بن ايوب لم ترك حديث مسعدة بن اليسع؟ قال: لانه روي حديثا انكروه؛ قال مسعدة: حدثنا جعفر بن محمد قال: رايت خفاشا مختونة.
   
 حدثنا احمد بن حنبل, قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن النبي صلي الله عليه وسلم "انه كره ان ياخذ من المختلعة اكثر مما اعطاها.
 قال وكيع: سالت ابن جريج عنه فلم يعرفه وانكره ...
 
    
 وزعم علي؛ قال: قال يحيي: كان ابن جريج حدث بالبصرة عن عطاء، عن ابن عباس"في الغسل يوم الجمعة والصيد " ثم رجع عنه بعد، فقال: انما هو الطيب.
    
 وزعم علي: وقال يحيي: حدثنا ابن جريج، قال: اخبرت عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي عن قتل النملة والنحلة والهدهد والصرد".
 قال يحيي: فكان هذا الحديث عندي ضعيفا فمحوته حتي رايته في كتاب ع
 
 ابن جريج, عن ابن ابي لبيد، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، مثل هذا.
    
 وزعم علي بن المديني، عن يحيي, قال: قال ابن جريج: عرضت كتابي هذا  كتاب الحج  علي غير واحد ممن كان يقدم علينا فقل انسان الا افادني, وعرضته علي داود بن ابي هند فلم يفدني فيه شيءا.
    
 وزعم علي قال يحيي: قال لي سفيان بن حبيب: ان ابن جريج صحح هذا الحديث عن الزهري: "ان ناسا من يهود غزوا مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال يحيي: فقلت لابن جريج: سمعت هذا من الزهري؟ قال: او قراته.
    
 وزعم علي: انه سمع يحيي يقول: في حديث ابن جريج، عن عطاء, عن ابن عباس "في رجل اجر نفسه في الحج"، قال: املاه علي م
 
 حفظه: حدثنا عطاء.
 قال يحيي: وكان في كتابه: حدثت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، وقال عطاء: عن ابن عباس.
 قلت ليحيي: تراه حديث مسلم البطين؟ قال: نعم.
 قال يحيي: كان ابن جريج يقراه علينا من كتاب يخرجه قد قراه قبل ذلك علي الناس زمانا وعرضه.
   
 حدثنا ابو معاوية  غسان بن المفضل الغلابي، قال: حدثنا عبد الوهاب, قال: اتاني ابن جريج يعزيني علي بعض اهلي بمكة فقال لي: انه من لم يسل ايمانا واحتسابا سلا سلو البهاءم.
   
 حدثنا يحيي بن معين, قال: حدثنا هشام بن يوسف, عن ابن جريج, قال: حدثني ابن ابي مليكة، ان اسماء بنت عبد الرحمن بن ابي بكر [ق//ب]
 
 والقاسم بن محمد بن ابي بكر، اخبراه ان عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر قسم ميراث عبد الرحمن بن ابي بكر، وعاءشة حية، فلم يدع في الدار مسكينا ولا ذا قرابة الا اعطاها من ميراث ابيه؛ وتلا: {واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين} حتي بلغ: {قولا معروفا} النساء/.
 قال القاسم: فذكرت ذلك لابن عباس؟ فقال: ما اصاب؛ ليس ذلك له؛ انما ذلك الوصية، وانما هذه الاية في الوصية، يريد الميت ان يوصي لهم.
 قال يحيي: هذا الحديث احسن حديث روي في هذا الباب.
 وكان ابن جريج اذا نزع بالحديث احسن.
    
 واخبرني مصعب بن عبد الله، ان عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الذي قسم ميراث ابيه: امه قريبة الصغري بنت ابي امية بن المغيرة.
    
 وزعم علي؛ قال: قال يحيي: لم يكن اثبت في نافع من ابن جريج فيما كتب؟   وزعم علي، عن يحيي قال: سمعته ذكر حديث سفيان ,عن مجاهد بن رومي, سمع عطاء: "نصراني اسلم بمكة.
 قال يحيي: قال لي سفيان، او حدثت عن سفيان انه قال: سالني ابن جريج عن هذا الحديث.
 قال يحيي: فاراه رواه عنه، او كما قال
 
    
 وزعم علي؛ انه سال يحيي بن سعيد: عن حديث ابن جريج, عن عطاء الخراساني؟ قال: ضعيف.
 قلت ليحيي: انه يقول: اخبرني؟ قال: لا شء, كله ضعيف؛ انما هو كتاب دفعه اليه.
    
 وزعم علي؛ قال يحيي بن سعيد: العلاء الذي روي عنه ابن جريج "كان الحسن تقاد معه دوابه": اراه العلاء بن ابي العباس.
   
 حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا العلاء بن ابي العباس، عن اب
 
 الطفيل، عن بكر بن قرواش، عن سعد بن ابي وقاص, قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم ذا الثدية فقال: شيطان الردهة: راعي الخيل او  راع للخيل  يحتدره رجل من بجيلة، يقال له الاشهب، او ابن الاشهب  علامة في قوم ظلمة.
 قال سفيان: واخبرني عمار الدهني انه جاء به رجل منهم من بجيلة, يقال له: الاشهب او ابن الاشهب.
   
 حدثنا مثني بن معاذ بن معاذ، قال: حدثنا ابي، عن شعبة، عن ابي اسحاق الهمداني، عن حامد , قال: سمعت سعدا يقول: قتل علي بن ابي طالب شيطان الردهة  يعني: المخدج.
   
 حدثنا المثني بن معاذ، قال: حدثنا يحيي القطان، عن سليمان التيمي، عن ابي مجلز، عن رجل  قال: اراه قيس بن عباد، قال علي في حديث اخر: صدق انه رجل من الجن.
 قال المثني: فقلت انا ليحيي: اليس  يعني: المخدج؟ قال: بلي.
   
 حدثنا احمد [ق//ا] بن حنبل, قال: حدثنا داود ... يحدث ع
 
 سعد, قال: قتل علي شيطان ... .
    
 ... ابن جريج مولي جبير بن مطعم، وكانت عند عبد العزيز بن ... بن خالد بن اسيد وكان معروفا وكان كاتبا لعبد العزيز فقيل مولاهم وهو مولي بني اسد.
   
 حدثنا احمد بن حنبل, قال: حدثني ابو عبد الرحمن المقري، قال: مات ابن عون وابن جريج سنة خمسين.
   
 حدثنا ابراهيم بن عرعرة, قال: حدثني يحيي بن سعيد, عن ابن جريج, قال: اذا قلت: قال عطاء، فانا سمعته، وان لم اقل سمعته.
 ) نافع بن عمر بن جميل وغيره:
 حدثنا مصعب, قال: حدثنافع بن عمر بن جميل بن عامر بن حذيم بن سعيد بن عامر بن حذيم بن سلامان بن ربيعة بن سعد بن جمح، وكان نافع بن عمر ينزل مكة.
 ) موسي بن دينار المكي:
 وزعم علي؛ قال يحيي: دخلت علي موسي بن دينار المكي انا وحفص بن غياث، فجعلت لا اريده علي شء الا لقنه , فخرجنا فتبعنا ابو شيخ فجعلت ابين له امره فجعل لا يقبل
 
 () حنظلة بن ابي سفيان وسيف بن ابي سليمان:
   
 حدثنا احمد بن حنبل, قال: قال يحيي بن سعيد: حنظلة  يعني: ابن ابي سفيان: كان حيا في سنة احدي وخمسين.
    
 وزعم علي بن المديني, قال: سالت يحيي عن حنظلة بن ابي سفيان؟ قال: كان عنده كتاب ولم يكن عندي مثل سيف.
   
 قال: وسالته عن سيف بن ابي سليمان؟ فقال: كان عندنا ثبتا ممن يصدق ويحفظ.
   
 حدثنا احمد بن حنبل, قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: قال لي ابي: الزم زكريا بن اسحاق فاني قد رايته عند ابن ابي نجيح بمكان, فاتيته فاذا هو قد نسي وقال: لو اتيتني بالبادية، قال: فبلغني ان ابن المبارك اتاه فاخرج اليه كتابه.
 ) عبد العزيز بن ابي رواد:
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: عبد العزيز بن ابي رواد خراساني.
   
 حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي، قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: كان عبد العزيز بن ابي رواد من احلم الناس, ثم قال لي بعد: لقد تركني هءلاء مثل الكلب  يعني: اصحاب الحديث.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة, قال: سمعت عبد العزيز بن ابي رواد يذكر, قال: الصفرة خضاب الايمان, والحمرة خضاب الاسلام, والسواد خضاب الشيطان.
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: قوم يخضبون بالسواد في اخر الزمان كحواصل الحمام لا يريحون راءحة [ق//ب] الجنة
 
    
 ... عن عمر؛ انه كره الخضاب بالسواد.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: سمعت عبد الله بن المبارك، عن عبد العزيز بن ابي رواد, قال: صنعنا قلنسوة لها ... ثم بعثناها الي عمرو بن دينار, فقال: هكذا كانت قلانس القوم حتي رفعها عباد بن زياد بخراسان.
    
 سءل يحيي بن معين، عن حديث عثمان بن عمر، عن عبد العزيز بن ابي رواد؟ فقال: حدثني رجل من اهل الطاءف، عن غيلان بن شريح، عن عبد الرحمن بن عوف عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يغلبنكم الاعراب ...
    
 ... حدثنا ... قال: حدثني ... عن ... عبد الرحمن ... رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم فان الله قال: {ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم} النور/ وان الاعراب تسميها العتمة، وان العتمة عتمة الابل للحلاب.
 ) طلحة بن عمرو
 
 وسمعت يحيي بن معين يقول: طلحة بن عمرو: ليس بشء, ضعيف, من اهل مكة.
 ) ابراهيم الخوزي:
 وسمعت يحيي بن معين يقول: ابراهيم الخوزي: مكي؛ ولكنه سمي بخوزي؛ لانه كان نزل شعب الخوز, وهو ابراهيم بن يزيد, وليس بثقة.
 ) ابراهيم بن اسماعيل المكي:
 وسمعت يحيي بن معين يقول: ابراهيم بن اسماعيل المكي: ليس حديثه بشء.
    
 وسمعت ابراهيم بن عرعرة يقول  احسبه: عن جعفر بن عون  قال: كان ابراهيم بن اسماعيل اصما شديد الصمم, وكان يجلس الي جنب الزهري فلا يكاد يسمع الا بعد كد 
 
 () اسماعيل بن مسلم المكي:
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: اسماعيل بن مسلم المكي اصله بصري, وكان بمكة, روي عنه يزيد بن هارون, ضعيف الحديث.
 واسماعيل بن مسلم المخزومي:
 روي عنه وكيع ثلاثة احاديث وهو المكي.
 واسماعيل بن مسلم ايضا:
 مكي، حدث عن عبد الله بن عبيد بن عمير, ثقة.
 واسماعيل بن مسلم البصري:
 صاحب ابي المتوكل ثقة.
 كل هذا عن يحيي بن معين.
    
 قال المداءني: اسماعيل العبدي قاضي قيس كان فصيحا.
 
 () عبد الله بن المءمل المخزومي:
   
 حدثنا ابي, قال: حدثنا زيد بن الحباب, قال: حدثنا عبد الله بن المءمل ابو المءمل المخزومي من اهل مكة.
    
 وسمعت يحيي بن معين  وسءل: عن عبد الله بن المءمل؟ فقال: ضعيف.
 ) صالح بن رومان المكي:
 وسءل يحيي بن معين: عن صالح بن رومان المكي؛ روي عن ابي الزبير, روي عنه يونس المءدب؟ فقال: ضعيف.
 ) معروف المكي:
 وسءل يحيي بن معين: عن معروف المكي؛ روي عنه وكيع بن الجراح؟ فقال: ضعيف.
 ) داود بن عبد الرحمن المكي:
 حدثني قتيبة بن سعيد, قال: حدثنا داود بن عبد الرحمن المكي ابو سليمان.
 ) عبد الله بن رجاء المكي:
 حدثنا يحيي بن معين, قال: حدثنا عبد الله بن رجاء المكي, عن عبيد الله بن عبد الرحمن [ق//ا] اخو داود العطار , عن عثمان بن يسار, قال: ... لا اكلم فيه احدا.
 ) مسلم بن خالد الزنجي
 
 () حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا الزنجي: مسلم بن خالد الزنجي  ثقة.
    
 وسمعت عبيد الله بن عمر بن ميسرة القوريري يقول: مات مسلم بن خالد الزنجي سنة تسع وسبعين.
 ) شبل صاحب بن ابي نجيح:
 سالت يحيي بن معين: عن شبل صاحب بن ابي نجيح؟ فقال: ثقة.
 ) سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي:
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر, قال: خرج ابن عيينة يوما وقد حلق شاربه, فضحك ثم قال: رايت في المنام كان اسناني كلها وقعت فاولت ان ابناءي يموتون وابقي.
   
 حدثنا ابو معاوية: غسان بن المفضل الغلابي، قال: قال سفيان: ان افضل الناس منزلة عند الله يوم القيامة: من كان بين الله وبين خلقه؛ يقول: الرسل والعلماء واءمة العدل.
   
 حدثنا ابراهيم بن بشار, قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: كان شيخ لنا يقول: وددت ان هذا العلم الذي عندي كان حمل فءادي, حملته علي ظهري، فوقعت فتكسر فذهب عني ذلك مما عمه اصحاب الحديث.
   
 حدثنا ابو مسلم  عبد الرحمن بن يونس  قال: قال سفيان: قرات القران وانا ابن اربع عشرة.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب, قال سمعت ابن عيينة يقول: كنت ادخل المسجد وانا ابن ستة عشر، او سبعة عشر  فانظر اشرف حلقة في المسجد فاقعد فيها
 
 فصار اليوم جلساءي هءلاء السفهاء, اليس قد رمتني به اسفل السافلين.
   
 حدثنا يعقوب بن كعب ... سفيان بن عيينة يقول: كان ابن مسعود ... طلبة العلم قال لهم: انتم جلاء قلبي. وقال غيره مرة لهم: انتم سخنة عيني  يعني: نفسه.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: سمعت سفيان بن عيينة، يقول: من يقوي لنشر كل علم؟!
   
 حدثنا ابو مسلم: وسمعت ابن عيينة يقول: يوم الثلاثاء لهلال ذي الحجة سنة تسع وثمانين ومءة: ولدت سنة سبع ومءة، ودخلت في ثلاث وثمانين سنة في النصف من شعبان سنة تسع وثمانين ومءة.
   
 حدثنا ابو مسلم, قال: سمعت سفيان في هذه السنة يقول حججت منذ نيف وسبعين سنة.
   
 حدثنا ابو الفتح  نصر بن المغيرة، قال: قال سفيان: قيل للعلماء ما لكم احرص الناس علي العلم وانتم علماء؟ قالوا: نحن اعلم الناس به.
   
 حدثنا ابو الفتح, قال: قال سفيان: كان الناس مدة يخفون الكذب كما يخفون اهم [ق//ب] ...
 
  ... العلم.
    
 حدثنا ابو الفتح, قال: قال سفيان بن عيينة: من نصب ابا بكر وعمر فقد نصب ... .
   
 حدثنا ابو مسلم  عبد الرحمن بن يونس، قال: قال سفيان: اول من جالست من الناس عبد الكريم  ابا امية، جالسته وانا ابن خمس عشرة سنة فاليوم واحد وستين سنة.
   
 حدثنا يحيي بن يوسف  ابو زكريا الزمي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة, قال: قال عبد الكريم الجزري: يا ابا محمد! تدري ما حاطب ليل؟ قلت: لا؛ الا ان تخبرني, قال: هو الرجل يخرج في الليل فيحتطب فتقع يده علي افعي فتقتله, هذا مثل ضربته لك لطالب العلم، وان طالب العلم اذا حمل من العلم ما لا يطيقه قتله علمه كما قتلت الافعي حاطب الليل.
   
 حدثنا ابو معاوية الغلابي: وقال سفيان: كان يقال: ليس شء ابلغ في خير وشر من صاحب.
   
 حدثنا يحيي بن يوسف الزمي, قال: حدثنا سفيان بن عيينة, قال: رايت سفيان الثوري في المنام فقلت: يا ابا عبد الله! اليس قد مت؟ قال: بلي, قلت: م
 
 صرت؟ قال: الي خير ان شاء الله، قلت: يا ابا عبد الله! اوصني، قال: اقل من الاخوان ما استطعت.
   
 حدثنا محمد بن يزيد، قال: وسمعت يحيي بن ادم، يقول: ما رايت احدا يختصر الحديث الا وهو يخطء؛ الا ابن عيينة.
   
 حدثنا محمد بن يزيد، قال: وسمعت الكساءي يقول: ما رايت احدا يروي الحروف الا وهو يخطء فيها؛ الا ابن عيينة, وكان شعبة كثير الخطا فيها.
   
 حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي، قال: قال سفيان: كان شيخ لنا يطلب الحديث ثم يجيء فيلقي نفسه عند اصحاب الحديث فيقول: اغمزوا رجلي؛ فوالله ما اطلب هذا الحديث الا لكم.
    
 حدثني مءمل بن اهاب, قال: حدثني يحيي بن حسان، قال: كنا عند ابن عيينة يوما وهو يحدث فازدحم الناس علي محمل شيخ ضعيف فانتهبت متاعه وقد يده, قال: فجعل يقول لابن عيينة: لا جعلتك في حل، قال: فنظر ابن عيينة الي رجل مشمر من اولءك؛ فقال: ما يقول؟ قال: يقول: زدنا في السماع.
   
 حدثنا محمد بن سليمان المصيصي، قال: قيل لسفيان بن عيينة: حديث ابن ابي نجيح، عن مجاهد "الميزان مثل "؟
 
 قال: ما سمعته, ثم قال: وضع الله الميزان عدلا في الدنيا لا يكون في الاخرة.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: قال سفيان: كان الاعمش يسالني عن حديث عياش: حديث ابن عجلان في "الدنيا خضرة حلوة.
   
 حدثنا الحميدي: [ق//ا] عبد الله بن الزبير, قال: حدثنا سفيان بن عيينة: ان المكيين اخذوا كتابا جاء به حميد الاعرج من الشام قد كتب عن الزهري، فوقع الي بني جرجة, فكان المكيين يعرضون الكتاب علي ابن شهاب، فاما نحن فكنا نسمع من فيه.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي, قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: اخذ مالك بن انس ومعمر عن الزهري عرضا واخذت سماعا.
 فقال يحيي بن معين: لو اخذا كتابا لكانا اثبت منه.
 مالك رضي الله عنه
 
    
 وسمعت يحيي بن معين يقول: اثبت الناس في الزهري: مالك، وهو احب الي من سفيان ويونس ومعمر وعقيل.
    
 ذكر ليحيي بن معين  وانا اسمع  قول النبي صلي الله عليه وسلم: يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة"؟ قال يحيي: سمعت ابن عيينة يقول: نظن انه مالك.
 وقال سفيان في عقب هذا الكلام: من نحن عند مالك؟! انما كنا نتبع اثار مالك, وننظر الي الشيخ ان كان مالك كتب عنه والا تركناه.
 اصحاب الزهري:
    
 وقال يحيي بن معين: معمر اثبت في الزهري من ابن عيينة.
    
 وسمعت يحيي بن معين يقول: ويونس ومعمر عالمين بالزهري.
    
 وحدثنا يحيي بن معين, قال: قال لي هشام القاضي: قال لي معمر: كثيرا ما سمعنا من الزهري عراضة.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل, قال: حدثنا ابن المبارك، عن يونس بن يزيد الايلي، قال: قلت للزهري: اخرج لي كتبك؟ فاخذ بيدي فادخلني بيته، وقال لجارية: هات تلك الكتب فاخرج صحفا فيها سفر، قال: ما عندي غير هذا.
   
 حدثنا (ابو الوليد بن شجاع، قال: حدثنا مخلد بن حسين، قال: سمعت يونس بن يزيد الايلي يقول: كان عقيل  يعني: ابن خالد  يصحب الزهري في سفره وحضره
 
 () معمر وابن عيينة عن الزهري:
 وزعم علي عن يحيي، قال: قيل له: معمر احب اليك في الزهري او ابن عيينة؟ قال: ابن عيينة.
   
 حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا الزهري، قال: واخبرني عطاء بن يزيد الليثي, انه سمع ابا ايوب الانصاري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث، يلتقيان فيصد هذا ويصد هذا، وخيرهما الذي يبدا بالسلام.
 قال سفيان: كان الزهري حدثنا قبله حديث انس ثم اتبعه هذا قال: واخبرني عطاء بن يزيد.
   
 حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا الزهري، قال: واخبرني
 
 عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوب الانصاري, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تستقبلوا القبلة لغاءط [ق//ب] ولا تستدبروها ولكن شرقوا او غربوا.
 قال ابو ايوب: فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض بنيت قبل القبلة فننحرف ونستغفر الله.
 قيل لسفيان: فان نافع بن عمر الجمحي لا يسنده؟ قال: ولكني احفظه فاسنده؛ كما قلت لك: ان المكيين كانوا يعرضون علي ابن شهاب فاما نحن فانما كنا نسمع من فيه.
   
 حدثنا الحميدي  عبد الله بن الزبير  قال: حدثنا سفيان, قال: سمعت الزهري يقول: اخبرني ابو ادريس الخولاني, انه سمع عبادة بن الصامت يقول: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم في مجلس فقال: تبايعوني علي الا تشركوا بالله شيءا, ولا تسرقوا ولا تزنوا، الا فمن وفي منكم فاجره علي الله, ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب به فهو كفارة له, ومن اصاب من ذلك شيءا فستره الله عليه فهو الي الله, ان شاء عذبه وان شاء غفر له.
 قال سفيان: كنا عند الزهري فلما حدث بهذا الحديث اشار الي ابو بكر الهذلي ان احفظه فكتبته فلما قام الزهري اخبرت به ابا بكر.
   
 حدثنا الحميدي , قال: حدثنا سفيان, قال: حدثنا معمر, عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله, عن ابن عباس, قال: سمعت عمر علي المنبر يقول: "ان الل
 
 بعث محمدا بالحق, وانزل عليه الكتاب, فكان فيما انزل اية الرجم؛ فرجم رسول الله ورجمنا بعده.
 قال سفيان: وقد سمعته من الزهري بطوله, فحفظت منه اشياء يومءذ, وهذا مما لم احفظ:
 اتينا الزهري في دار ابن الجواز فقال: ان شءتم حدثتكم بعشرين حديثا، وان شءتم حدثتكم بحديث "السقيفة"، وكنت اصغر القوم، فاشتهيت ان لا يحدث به؛ لطوله، فقال القوم: حدثنا بحديث "السقيفة"؛ فحدثنا به الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس, قال: سمعت عمر. فحفظت منه اشياء يومءذ, وحدثني ... ببقيته معمر.
 حدثنا سفيان, قال: سمعت الزهري يقول: اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة, عن ابن عباس, قال: سمعت عمر بن الخطاب وهو علي المنبر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم؛ فانما انا عبده فقولوا عبده ورسوله.
   
 حدثنا الحميدي, قال: حدثنا سفيان, قال: حدثنا الزهري, قال: اخبرني طلحة بن عبد الله بن عوف  ابن اخي عبد الرحمن بن عوف  عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ظلم شبرا من الارض طوقه به من سبع ارضين، ومن قتل دون ماله فهو شهيد" [ق//ا] .
 قيل لسفيان: ان معمرا يدخل بين طلحة وبين سعيد رجلا؟ قال سفيان: ما سمعت الزهري ادخل بينهما احدا
 
 قيل ليحيي بن معين: حديث سفيان بن عيينة، عن الزهري عن طلحة بن عبد الله بن عوف عن سعيد؛ هذا الحديث؟ قال: بينهما رجل.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما نفعني مال ما نفعني مال ابي بكر.
 فاتبعه ابن شيبة  صديق كان له  قال: هذا الحديث سمعته من الزهري؟ قال: لا؛ ولكن حدثني به واءل بن داود.
 قال يحيي بن معين: واءل بن داود لم يسمع من الزهري؛ وانما سمع) من ابنه بكر بن واءل، وكان بكر بن واءل بن داود قد راي الزهري
 
   
 حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي, قال: حدثنا ابن عيينة، عن يزيد بن خصيف، عن الساءب بن يزيد، عن رجل من بني تميم, عن طلحة بن عبيد الله "ان النبي عليه السلام ظاهر بين درعين يوم احد.
 قال الرمادي: وسمعت سفيان مرة اخري يقول: حدثنا يزيد بن خصيف  اراه: عن الساءب بن يزيد ان شاء الله, ولم يذكر الاسناد.
   
 حدثنا الحميدي  عبد الله بن الزبير، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا ابو عبد الملك، قال: سمعت عمر بن عبد العزيز عشية عرفة بعرفة وهو يقول: "اللهم زد في احسان محسنهم, وراجع بمسيءهم الي التوبة, وحط من وراءهم بالرحمة.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، عن سفيان بن عيينة، عن ابي عبد الملك  حدثني عنه حسين الجعفي فسالته: اسمعت عمر يقول: "اللهم زد في احسان محسنهم, وراجع بمسيءهم الي التوبة, وحط من وراءهم "؟
 
   
 حدثنا نصر بن المغيرة  ابو الفتح، قال: قال سفيان بن عيينة: كتب معاوية الي عاءشة: ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بينك وبينه احد؟ فكتبت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من يعمل بسخط الله يعد حامده من الناس له ذاما.
 وكذا حدثناه نصر لم يذكر له اسنادا.
    
 وحدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي، قال: حدثنا سفيان، عن زكريا؛ يعني: ابن ابي زاءدة، عن الشعبي.
 وقال مرة: زكريا، عن العباس بن ذريح، عن الشعبي؛ ان معاوية كتب الي عاءشة ان اكتبي الي شيءا سمعتيه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فكتبت اليه؛ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من يعمل بسخط الله يعد حامده بين الناس ذاما"
 
   
 حدثنا يحيي بن ايوب, حدثنا معاذ بن معاذ، قال: كتب ... الي خالد بن الحارث: زكريا بن ابي زاءدة ان العباس بن ذريح [ق//ب] ... حامده من الناس ذاما.
   
 حدثنا يحيي بن معين, حدثنا سفيان بن عيينة, قال: معني الحديث "ان زمزم حل وبل" قال: البل الشافي.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر, قال ابن عيينة: تبعت الزهري يوما حتي دخل علي سعد بن ابراهيم فاجلسه علي سرير معه, فسالت الزهري عن حديث فانتهرني , فقال له سعد: اجب الغلام، فقال الزهري: اني لاعطيه حقه, قال: فسكت.
    
 وسمعت يحيي بن ايوب يقول: سمعت ابن عيينة يقول: سالت الزهري  وعنده سعد بن ابراهيم وكان مهيبا  فاستصغرني الزهري, فقال له سعد: اجب الغلام؛ فكانه تاثم.
   
 حدثنا الحزامي, قال: حدثنا ابن عيينة، قال: دخلت انا وابن جريج علي ابن شهاب ومع ابن جريج صحيفة فقال ابن جريج: اني اريد ان اعرضها عليك.
   
 حدثنا ابو الفتح  نصر بن المغيرة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة, عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة, قال: ان انسانا وقع في بءر زمزم فمات فامر ابن عباس بالعيون فسدت وان ينزح الماء
 
 قال سفيان: ولا يعرف اهل مكة هذا الحديث؛ وانما جاء من قبل العراق.
   
 حدثنا ابو الفتح  نصر بن المغيرة، قال: وذكر عند سفيان حديث: "من قدم ثقله يوم النحر فلا حج له"؟ قال: هذا حديث لم يجء به الا اهل العراق ولا يعرفه اهل مكة.
   
 حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي, قال: حدثنا سفيان, قال: حدثنا سعد بن سعيد, عن عمر بن ثابت الانصاري، عن ابي ايوب الانصاري, قال: من صام رمضان واتبعه ستا من شوال فكانما صام الدهر كله.
 قلت: لسفيان، او قيل له: انهم يرفعونه؟ فقال: اسكت عنه فقد عرفت ذاك.
   
 حدثنا الحسن بن حماد الحضرمي, قال: حدثنا سفيان, قال: قال حماد  يعني: ابن ابي سليمان ولم يسمع منه  اذا قال الرجل لامراته: انت طالق انت طالق انت طالق بانت بالاولي وبطلت الثنتين.
   
 حدثنا عبد الرحمن بن يونس  ابو مسلم، قال: قال سفيان: رايت حماد بن ابي سليمان جاء الي طبيب  كنت اختلف اليه اداوي عيني  رايته علي فرس.
    
 سءل يحيي بن معين عن حديث ابراهيم بن عقبة، عن كريب, عن ابن عباس: "ان امراة اخرجت صبيا لها من محفة لها فقالت: يا رسول الله الهذا حج؟
 
 فقال: مرسل, ليس فيه ابن عباس.
   
 حدثنا عبد لله بن الزبير الحميدي, قال: حدثنا سفيان, قال: حدثنا ابراهيم بن عقبة, قال: اخبرني [ق//ا] كريب, عن ابن عباس, قال: قفل رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما كان بالروحاء لقي ركبا فسلم عليهم, وقال: من القوم؟ " قالوا: المسلمون ففزعت امراة اليه فرفعت صبيا لها من محفة فقالت: يا رسول الله الهذا حج؟ فقال: نعم ولك اجر.
 قال ابراهيم: فحدثت به ابن المنكدر فحج باهله كلهم.
 قال سفيان: وكان ابن المنكدر حدثنا اولا مرسلا فقيل له: انما سمعه من ابراهيم؟ فاتيت ابراهيم فسالته فحدثني به.
 وكان سفيان ربما قال في هذا الحديث: "فسلم عليهم فردوا عليه"، وربما لم يقل: "فردوا عليه.
 بنو عقبة بن ابي عياش:
 ) سمعت مصعب بن عبد الله يقول: ابراهيم بن عقبة, ومحمد بن عقبة, واخوهم موسي بن عقبة بن ابي عياش, كانت لهم هيبة وعلم, روي عنهم مالك بن انس.
   
 سمعت مصعبا يقول: موسي بن عقبة مولي ال الزبير بن العوام
 
    
 قيل ليحيي بن معين: موسي بن عقبة مولي ام خالد ابنة خالد بن سعد بن العاصي؟ قال: نعم.
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني ابي، عن موسي بن عقبة, عن ابي حبيبة مولي ال الزبير, وهو جد موسي من قبل امه.
 ولادته:
   
 سمعت احمد بن حنبل يقول: ولد ابن عيينة سنة سبع ومءة.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقوله.
   
 حدثنا الحميدي, قال: حدثنا سفيان, قال: حدثناه عاصم بن عبيد الله العمري، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، عن عمر, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تابعوا بين الحج والعمرة، فان متابعة بينهما يزيدان في الاجل, وينفيان الفقر والذنوب, كما ينفي الكير الخبث.
 قال سفيان: وكان الحديث حدثناه عبد الكريم الجزري اولا عن عبدة  يعني: ابن ابي لبابة، عن عاصم, فلما قدم عبدة اتيناه نساله فقال: انما حدثنيه عاصم بن عبيد الله وهذا عاصم حاضر, فذهبنا الي عاصم فسالناه فحدثنا هكذا, ثم سمعته منه مرة بعد ذلك, فمرة يقفه علي عمر, ولا يذكر فيه: "عن ابيه", واكثر ذلك كان يحدث: عن عبد الله بن عامر، عن ابيه، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال سفيان: وربما سكتنا عن هذه الكلمة "يزيدان في الاجل" فلا نحدث بها مخافة ان يحتج بها هءلاء القدرية, وليس فيها حجة.
   
 حدثنا الحميدي, قال: حدثنا سفيان, قال: حدثنا عبدة بن ابي لبابة  وحفظناه
 
 منه غير مرة، قال: سمعت ابا واءل  شقيق بن سلمة  يقول: كثر ما ذهبت انا ومسروق الي الصبي بن معبد نستذكره هذا الحديث, فقال [ق//ب] الصبي: كنت رجلا نصرانيا فاسلمت فخرجت اريد الحج، فلما كنت بالقادسية اهللت بالحج والعمرة فسمعني سلمان بن ربيعة, ثم ذكر الحديث "فلقيت عمر فقال: هديت لسنة نبيك هديت لسنة نبيك.
 قال سفيان: يعني: انه قد جمع بين الحج والعمرة مع النبي عليه السلام واجازه.
   
 حدثنا الحميدي, قال: حدثنا سفيان, قال: حدثنا ايوب السختياني, عن محمد بن سيرين, عن ابي العجفاء السلمي, قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: "لا تغالوا (صدق النساء", ثم ذكر الحديث؛ فقال: ما علمت رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج امراة من نساءه ولا انكح بنتا من بناته علي اكثر من ثنتي عشرة اوقية", ثم ذكر الحديث, وقال في اخره: "ولكن قولوا كما قال النبي، او قال محمد  صلي الله عليه وسلم: من قتل في سبيل الله فهو في الجنة.
 قال سفيان: وكان ايوب ابدا يشك في هذا الحديث هكذا: (او، او , فان كان حماد بن زيد حدث به هكذا والا فلم يحفظه.
   
 حدثنا الحميدي, قال: حدثنا سفيان, قال: حدثنا عاصم بن كليب، سمعه من ابن ابي موسي الاشعري, قال: سمعت عليا وبعث ابا موسي وامره بشء فقال ل
 
 علي: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي سل الله الهدي والسداد, اعني بالهدي: هداية الطريق, وبالسداد: تسديدك السهم" قال: ونهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القسي والميثرة الحمراء, وان البس خاتما في هذه او هذه ثم اشار الي السبابة والوسطي.
 وكان سفيان يحدث به عن عاصم بن كليب عن ابي بكر بن ابي موسي, فقيل له: انما يحدثونه عن ابي بردة بن ابي موسي؟ فقال: اما الذي حفظت انا فعن ابي بكر فان خالفوني فيه فاجعلوه عن ابن ابي موسي.
 فكان سفيان بعد ذلك ربما قال: عن ابن ابي موسي وربما نسي فحدث به علي ما سمع عن ابي بكر.
   
 حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، عن مسعر، عن سعد بن ابراهيم، عن عبد الله بن شداد، عن علي, قال: ما جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه لاحد الا لسعد؛ فانه قال له يوم احد: "ارم فداك ابي وامي، ثم ترك سفيان بعد حديث مسعر, وكان يحدث بحديث يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب، عن علي قال: ما جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه لاحد الا لسعد.
 حدثنا الحميدي, قال: كان سفيان اولا حدثنا عن يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب، عن سعد قال: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه، ثم ذكر الحديث [ق//ا] .
   
 حدثنا الحميدي, قال: حدثنا سفيان, قال: حدثنا عمرو بن دينار, قال: اخبرني سعيد بن جبير, قال: قلت لابن عباس: ان نوفا البكالي يزعم ان موسي صاحب الخضر ليس موسي بني اسراءيل, انما هو موسي اخر؟ فقال ابن عباس: كذب عدو الله؛ حدثنا ابي بن كعب انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "قام موسي خطيبا في بني اسراءيل فسءل اي الناس اعلم؟ قال: اخبرنا، فعتب الله عليه اذ لم يرد العلم اليه.
 
 ثم ذكر حديث الخضر بطوله.
 قال الحميدي: وكان سفيان يحدثنا بحديث الخضر فنكتب بعضه ويذهب علينا بعضه، ثم يحدثنا به فنكتب منه ما سقط علينا, فلما تم كلمناه فيه فحدثنا به ونحن ننظر في الكتاب.
   
 حدثنا يحيي بن معين, قال: حدثنا هشام بن يوسف, عن ابن جريج, قال: اخبرني يعلي بن مسلم وعمرو بن دينار  يزيد احدهما علي صاحبه, وغيرهما قد سمعته يحدث  عن سعيد, قال: سالت ابن عباس في بيته اذ قال: سلوني؟ قلت: اي ابن عباس‍! جعلني الله فداك: بالكوفة رجل قاص يقال له: نوف قد زعم انه ليس بموسي بني اسراءيل؟.
 اما عمرو؛ فقال: قال لي: "كذب عدو الله.
 واما يعلي؛ فقال لي: قال ابن عباس: حدثني ابي بن كعب, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: موسي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر الناس يوما, حتي اذا فاضت العيون؛ ورقت القلوب ولي فادركه رجل فقال: اي موسي يا رسول الله‍ هل في الارض احد اعلم منك؟ قال: لا؛ فعتب الله عليه اذ لم يرد العلم الي الله قال: بلي اي رب واين؟ قال: بمجمع البحرين، ثم ذكر حديث الخضر بطوله، وزاد علي ابن عيينة اشياء.
 ) عبد الله بن عمرو:
 سمعت يحيي بن معين سءل: عن عبد الله بن عمرو بن علقمة الذي روي عنه ابن عيينة؟
 
 فقال: شيخ مكي, وليس هو اخو محمد بن عمرو بن علقمة.
 ) سعيد بن سعيد:
 وسمعت يحيي وسءل: عن سعيد بن سعيد الذي يحدث عنه ابن عيينة؟ قال: شيخ مكي.
    
 وسءل يحيي بن معين: عن حديث ابن عيينة، عن الزهري, عن عبيد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد وشبل: قام رجل فقال: انشدك الله الا قضيت بيننا بكتاب الله"؟ قال يحيي: شبل خطا, لم يسمع من النبي عليه السلام شيءا.
 وكتب يحيي بن معين علي شبل خطا بيده.
    
 وحدثنا ابي وابن الاصبهاني, قالا: حدثنا ابن [ق//ب] ... "كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقام اليه رجل فقال: نشدتك الله الا قضيت بيننا بكتاب الله"
 ثم ذكر الحديث.
    
 وزعم علي, عن يحيي بن سعيد, قال: مرسلات ابن عيينة شبه الريح.
   
 حدثنا نصر بن المغيرة, قال: قال سفيان: انا هاهنا مذ ثلاثون سنة ما اعتمرت.
   
 حدثنا الحميدي, قال: حدثنا سفيان, قال: قال عمار الدهني  ولم نجده هاهنا بمكة، اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن, عن ام سلمة, ا
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة, وقواءم منبري رواتب في الجنة.
   
 سمعت ابي يقول: كان عيسي بن موسي والي مكة, وكان اخي زاهر بن حرب كاتبه بمكة, فقال لي بمكة: اي شء تشتهي؟ فقلت: تجء سفيان حتي يحدث.
 قال: فجاءوا بسفيان، فدخل وعيسي علي سبعة افرشة، قال: فقعد فجعل يحدثهم ويبتر الاحاديث.
 قلت: قل له: يصلها، فقال له اخي.
 فقال سفيان: ليس هذا عملكم.
 قال: ولم يراني.
   
 حدثنا احمد بن محمد الصفار  شيخ صحبنا الي البصرة من اهل بغداد، قال: سمعت سفيان بن عيينة غير مرة يقول: لم اسمع من زياد بن علاقة الا هذه الاربعة احاديث:
 ثم حدث بحديث جرير: "بايعت النبي صلي الله عليه وسلم علي النصح.
 وحديث المغيرة: "قام النبي صلي الله عليه وسلم حتي تورمت قدماه.
 وحديث زياد بن علاقة، عن عمه قطبة بن مالك, قال: صليت خل
 
 النبي صلي الله عليه وسلم الفجر.
 وحديث اسامة بن شريك حضرت الاعراب رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعلوا يسالونه فقال: وضع الله الحرج.
   
 حدثنا عبد الرحمن بن يونس, قال: سمعت سفيان يقول: حديث "الاعراب" عن ابن بحينة سمعته من الزهري.
    
 سءل يحيي بن معين، عن حديث ابن عيينة، عن الزهري، عن سهل بن سعد الساعدي: "انه شهد المتلاعنين علي عهد النبي، وان النبي عليه السلام فرق بينهما"؟ فقال: اخطا ليس النبي فرق بينهما.
   
 حدثنا ابراهيم بن بشار، قال: حدثنا ابن عيينة، قال: زعموا عن ابي معاوية الضرير انه حفظ عني، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد في قوله: {يوم تمور السماء مورا} الطور/ قال: تدور دورا.
 قال سفيان: فان كان حفظ فقد حفظ، واما انا فقد نسيته.
   
 حدثنا الحميدي [ق//ا] , قال: حدثنا سفيان, قال: حدثنا عمرو بن دينار, عن عبد العزيز بن رفيع, عن ابي صالح، عن عطاء بن يسار, عن رجل من اهل مصر, قال: سالت ابا الدرداء عن قول الله: {لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة} يونس/؟ قال: ما سالني عنها احد منذ سالت عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم غيرك الا رجل واحد؛ هي الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له.
 قال سفيان: ثم لقيت عبد العزيز بن رفيع؛ فحدثنيه، عن ابي صالح، عن عطاء بن يسار, عن رجل من اهل مصر, عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 قال سفيان: ثم لقيت محمد بن المنكدر, فحدثنيه، عن عطاء, عن رجل من اهل مصر، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله
 
    
 سءل يحيي بن معين، عن حديث ابن عيينة، عن سالم ابي النضر، عن بسر بن سعيد، ارسلني ابو جهيم الي زيد بن خالد: ما سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم "في الذي يمر بين يدي المصلي"؟ فقال يحيي: خطا؛ انما هو: زيد الي ابي جهيم.
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن سالم ابي النضر، عن بسر بن سعيد؛ قال: ارسلني ابو جهيم الي زيد بن خالد: ما سمع من النبي عليه السلام يقول في الذي يمر بين يدي المصلي؟ قال: ان يقوم اربعين خير له من ان يمر بين يديه" لا ادري سنة او يوم شهر او ساعة.
 حدثناه ابي, قال: حدثنا عبد الرحمن, عن سفيان  يعني: الثوري، عن سالم ابي النضر, عن بسر بن سعيد, قال: ارسلني زيد بن خالد الي ابي جهيم اساله، ثم ذكر نحوه.
   
 حدثنا نصر بن المغيرة  ابو الفتح  قال: ذكر عند سفيان حديث "من قدم ثقله يوم النفر فلا حج له"؟ قال: هذا حديث لم يجء الا من اهل العراق ولا يعرفه اهل مكة.
   
 حدثنا ابو الفتح: ذكر ابن عيينة حديث المعرور بن سويد: "يا ال خزيمة اصبحوا، او يا ال خزيمة لا تنفروا في النفر الاول"؛ قال: هذا حديث جاء من العراق ولا يعرف هذا اهل مكة.
   
 حدثنا ابراهيم بن محمد الشافعي المكي, قال: ربما سمعت سفيان بن عيينة ينشد هذا البيت, ولم ار فقيها اكثر تمثلا للشعر منه:
 سءمت تكاليف الحياة ومن يعش ... ثمانين حولا لا ابا لك يسام
 
 وكان قد بلغ احدي وتسعين سنة.
   
 حدثنا احمد بن حنبل, قال: قال سفيان بن عيينة: اتيت الاعمش فقلت
  … 
 قول مذ سا ... قال: اخبرنا ... الحسن بن عياش ... فلان ...
    
 ... قال لي رجل: جالست الزهري فذكرته له فقال لي: هل [ق//ب] ... جدي ابو امي: ابو المتءد ... قال: كان عون بن عبد الله ياتينا في كل سنة يوما يقول: اسمع مجاهد ... .
 قال: وكان ابو المتءد قد فتح له في الثناء علي الله.
    
 سءل يحيي بن معين: عن حديث ابن عيينة, عن عبد الله بن ابي بكر, عن ابي البداح بن عدي, عن ابيه, ان النبي صلي الله عليه وسلم: رخص للرعاة ان يرموا يوما ويرعوا يوما"؟ فقال: اخطا فيه ابن عيينة.
   
 حدثنا علي بن المديني, قال: حدثنا سفيان, قال: قلت لابراهيم بن ابي خداش: سمعت من ابن عباس؟ فقال: اي بني عمي سمعت ابن عباس يقول في المملوكين: "اطعموهم مما تاكلون واكسوهم مما تلبسون.
   
 حدثنا الحميدي, قال: حدثنا سفيان, قال: حدثنا عمرو بن دينار  قبل ان يلقي الزهري، عن ابن شهاب, عن مالك بن اوس بن الحدثان, قال: اتيت بمء
 
 دينار ابغي بها صرفا, فقال لي طلحة بن عبيد الله: عندنا صرف انتظر ياتي خازننا من الغابة, واخذ مني المءة دينار, فسالت عمر بن الخطاب؟ فقال لي عمر: لا تفارقه فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء.
 قال سفيان: فلما جاء الزهري تفقدته فلم يذكر هذا الكلام، سمعت الزهري يقول: سمعت مالك بن اوس بن الحدثان يقول: سمعت عمر بن الخطاب يقول: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم الذهب ... بالورق ... ، ثم ذكر الحديث.
 قال سفيان: وهذا اصح حديث روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا  يعني: الصرف.
   
 سمعت ... ، يقول: سمعت سفيان، يقول: سمعت الزهري، يقول: سمعت مالك بن اوس بن الحدثان، يقول: سمعت عمر بن الخطاب، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، ثم ذكر الحديث
 
 () الفضيل بن عياض ابو علي:
   
 سمعت محمد بن عيسي الرقاشي, قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول: هذا زمان تخفي مكانك وتحفظ لسانك وتبكي علي خطيءتك.
    
 وسمعت عبيد الله بن عمر, يقول: قلت لفضيل بن عياض: يا ابا علي.
 قال: وكنت ربما سالته فيقول: ما اغلظ وجهك, ثم يقول: اللهم اصلح عبيدا.
    
 وسمعت قطبة بن العلاء يقول: تركت حديث فضيل بن عياض؛ لانه روي (احاديث ازري علي عثمان بن عفان.
   
 حدثنا عبد الصمد بن عبد العلاء بن عبد الرزاق ابو عبد الله الصاءغ , قال: ذكر يوما عند الفضيل بن عياض  وانا اسمع  اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال فضيل: اتبعوا فقد كفيتم: ابو بكر الصديق, وعمر بن الخطاب, وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب ق //ا] .
    
 ... ...
  … 
 يراد من العلم العمل.
   
 حدثنا عبد الصمد, قال: سمعت الفضيل يقول: افة العلم النسيان, وافة العز العجب.
   
 حدثنا عبد الصمد, قال: سمعت فضيل يقول: كان بعضهم اذا جلس اليه اربعة او اكثر من اربعة قام مخافة الشهرة
 
   
 حدثنا عبد الصمد, قال: سمعت الفضيل يقول: لم يتزين العباد بشء افضل من الصدق, والله ساءل الصادقين عن صدقهم, منهم عيسي بن مريم، فكيف بالكذابين المساكين؟ ‍!
   
 حدثنا عبد الصمد, قال: حدثنا رباح بن خالد, قال: قال لي ابن المبارك: اذا نظرت الي الفضيل جدد لي الحزن، ومقت نفسي. ثم بكي.
   
 حدثنا عبد الصمد, قال: قال الفضيل بن عياض: ليس من فعال اهل الورع، ولا من فعال الحكماء: ان تاخذ سماع رجل او كتابه فتحبسه عليه فمن فعل ذلك فقد ظلم نفسه.
   
 حدثنا عبد الصمد, قال: قال الفضيل: يموت الخلفاء والملوك ويذهب ذكرهم، ويموت العلماء ويبقي ذكرهم.
   
 حدثنا علي بن المديني، قال: حدثنا ايوب بن المتوكل، عن عبد الرحمن بن مهدي, قال: كان الرجل من اهل العلم اذا لقي من هو فوقه في العلم فهو يوم غنيمته , ساله وتعلم منه، واذا لقي من هو دونه في العلم علمه وتواضع له، واذا لقي من هو مثله في العلم ذاكره ودارسه.
   
 حدثنا ابي, قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ليث، عن مجاهد, قال: ذهب العلماء فلم يبق الا المتعلمون، ما المجتهد فيكم اليوم الا كاللاعب فيمن كان قبلكم.
   
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب, قال: حدثني من سمع فضيل بن عياض  وراي اصحاب الحديث  فقال: فقدتكم والله ما خرجت اليكم حتي حدثتني نفسي ان اتحسن لكم.
   
 حدثنا فضيل, قال: دخلت علي فضيل بن عياض بيته, فاذا بيت من قصب فيه ثلاثة اعواد من خلاق, وبابه من اجداع, وله باب اخر في البيت, ولا باب له, فلما جلسنا اخذ البوري فجعله علي الباب الذي ليس له باب, ثم جل
 
 معنا, فجعل يعظ.
   
 حدثنا فضيل, قال: سمعت فضيلا يقول لهم بمكة: ما تءذوني ما خرجت اليكم حتي بلت ستين مرة او نحوا من ستين مرة وذاك قبيل الظهر.
   
 حدثنا فضيل, قال: قلت لاخي: فديتك جءت من عند فضيل؟ ما اراني رايت مثله!
 قال: حميت؛ باي شء كان هو احق بذا منا؟ ما ارانا الا اكثر ذنوبا منه [ق//ب] .
   
 حدثنا فضيل, قال: كان فضيل بن عياض يصلي خلف رجل من قومه يقرا بقراءة عبد الله  وهم اهل بيت يعرفون بها  يلحن لحنا قبيحا يءذن ويقيم حتي يسقط الفرض.
   
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب, قال: كنت عنده يوما  يعني: عند فضيل  فاذا حسين الجعفي قد جاءه فقلت: لا يطرق كيف يستاذن وهو علي نعله وردة عليه ثياب بيض حسنة؟ فدق الباب بقرعة معه, فقال: السلام عليكم يطول بها صوته، ثم مكث هنيهة، ثم عاد فقال: السلام عليكم يرفع بها صوته ثم سكت هنيهة، ثم عاد الثالثة فقال: السلام عليكم لم يرفع بها صوته، ثم مكث هنيهة , فلما رايته لم يعد انصرفت انا.
   
 حدثنا فضيل, قال: حدثني من سمع فضيل بن عياض يقول: علي ( والله خير مني
 
 قال: وقيل للفضيل: ما بلغ من شدة خوف علي؟ قال: كان يقال: من قلت ذنوبه اشتد خوفه.
   
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب, قال: قال ابو بكر بن عياش: كان عندي رجل لا اكاد اذكر شيءا من البرغسيس من دونه، قال: فنسيت يوما فذكرت هذا بر بدنه.
 يعني: حديثا حدثناه فضيل بن عبد الوهاب، عن ابي بكر بن عياش, عن رجل, عن مكحول, قال: اذا دخل اهل الجنة الجنة, واهل النار النار نعجت راءحة اهل الجنة" قال: فيعجون الي الله انك قد اذقتهم من الوان نعمتك ما مر بهم نعيم يشبه هذا فم هذا يا رب؟ فيقول: هذا من ريح خلوف افواه الصوام، و (تنعج اهل النار راءحة فيعجون الي الله انك قد ابتليتهم بالوان العذاب ما مر بهم من عذاب شبه هذا فم هذا يا رب؟ قال: هذا من فروج الزناة.
 قال: فوثب ليقوم فلم يملك نفسه فوقع, فمكث ما شاء الله, ثم انه قام فذهب فلم يعد الي حتي مات, فقلنا بيننا: هو علي بن فضيل.
 ) عبد الله بن رجاء المكي:
   
 حدثنا ابراهيم الشافعي, قال: حدثنا عبد الله بن رجاء المكي المامون الحافظ.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الله بن رجاء المكي ثقة.
 ) مءمل
 
 سمعت يحيي بن معين يقول: مءمل ثقة.
 ) عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد:
 حدثنا يحيي بن معين, حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد: وكان من العباد.
 ) سعيد بن القداح:
 وسمعت يحيي بن معين يقول: سعيد بن القداح  يعني: ابن سالم  ثقة.
 ) الشافعي:
 وذكر يحيي بن معين اهل مكة فقال: بها الشافعي.
 ) ابو بشر ختن المقري:
 وذكر ابا بشر ختن المقري؛ فقال: ما به باس المسكين.
 ) ابن كاسب:
    
 وسمعت يحيي بن معين وذكر ابن كاسب؛ فقال: ليس بثقة.
 فقلت له: من اين قلت؟ قال: لانه محدود.
 قلت: اليس هو في سماعه [ق//ا] ثقة؟ قال: بلي
 
   
 وقلت لمصعب الزبيري: ان ابن معين يقول في ابن كاسب: ان حديثه لا يجوز لانه محدود؟ قال: بءس ما قال؛ انما حده الطالبيون في التحامل، وليس حدود الطالبين عندنا بشء لجورهم، وابن كاسب ثقة مامون صاحب حديث, ابوه مولي للخيزران, وكان من امناء القضاة زمانا, وهذا من الزراع.
 ) بشر بن السري:
    
 وزعم علي, عن يحيي، قال: سمعت عكرمة بن عمار، قال: حديث سلمة بن الاكوع الطويل في "مرحب" علي الفضل بن الربيع فلم يكن معي شء اكتبه, فحملته عن بشر بن السري, كتبه لي ثم املي علي وعلي ابي محمد.
    
 قال ابي: توفي بشر بن السري في سنة خمس وتسعين في اولها.
 ام القري
   
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب, قال: حدثنا خالد بن الحارث, عن اشعث، عن الحسن، قال: ام القري: مكة
 
 الطاءف
   
 وكيع بن عدس العقيلي الطاءفي:
 من اهل الطاءف.
   
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن عدس.
 كذا يقول شعبة:"عدس", ووافقه هشيم.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا هشيم، قال انا يعلي بن عطاء، عن وكيع بن عدس.
 وخالفهما حماد بن سلمة، وابو عوانة فقالا: ابن حدس
 
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل التبوذكي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس.
    
 وحدثنا يحيي بن الحماني، قال: حدثنا ابو عوانة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس.
    
 واخبرني من سمع عفان بن مسلم يقول: كان شعبة يستذكر بحديث ابي عوانة، فربما رايت ابا عوانة ياتيه مثل اليتيم لا يتكلم حتي يخرج اليه شعبة كتبه.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: ما رايت احدا قط اترك لحديث جيد قد سمعه يدخل قلبه منه شيءا من شعبة.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا حجاج بن محمد، قال: حدثنا شعبة، قال: وجدت منذ ثلاثة ايام في كتاب عندي، عن منصور، عن مجاهد، قال: لم يحتجم النبي صلي الله عليه وسلم وهو محرم" ما ادري كتبته ولا اذكر اني سمعته.
    
 ووكيع بن حدس يكني ابا مصعب:
 حدثنا بذاك ابي، عن ابي الوليد الطيالسي، عن ابي عوانة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس ابي مصعب العقيلي، سمع ابا رزين العقيلي.
    
 ... قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن وكيع بن حدس، عن عمه: ابي ... .
   
 وابو رزين العقيلي
 
 اسمه لقيط بن عامر بن المنتفق.
   
 حدثنا عفان، قال [ق//ب ] : حدثنا ابو عوانة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن العقيلي، عن عمه: ابي رزين العقيلي.
 وهو لقيط بن عامر.
 ) يعلي بن عطاء:
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: اخبرنا شعبة، عن يعلي  يعني: ابن عطاء، قال: كان يحدثني، عن ابيه فيرسله، لا يرويه عن احد, فقلت له: فابوك عمن؟ فيقول: انت لا تاخذ عن ابي وقد ادرك عثمان وادرك كذا؟.
    
 وقال علي بن محمد: يعلي بن عطاء الليثي.
 ) عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي:
 وسءل يحيي بن معين: عن عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي؟ قال: صالح.
 فقيل له: عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن يعلي، عن عثمان ب
 
 عبد الله بن اوس عن جده اوس؟ قال: صالح.
 ) محمد بن عبد الله الطاءفي:
 سمعت يحيي بن معين يقول: محمد بن عبد الله الطاءفي: ليس به باس
 
 اليمن
   
 وهب بن منبه:
   
 حدثنا عبد الله الرومي، قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم، قال: حدثنا عبد الصمد بن معقل، قال: سمعت وهب بن منبه، وسءل عن مسجد سليمان الذي بمارب اهو بناه ام صلي فيه؟ قال: لم يدخل اليمن قط، ولم يدخلها نبي قط.
  وسمعت وهبا يقول: نظرت في البلاد فاذا لكل بلاد اية؛ واية بعضها: الجوع، واية: بعضها الطاعون، واية: بعضها الخوف، واية امة اليمن: شدة السلطان.
  سمعت وهبا يقول: ان الدجال يطوف الارض كلها فلا يدخل مكة، ولا المدينة، ولا اليمن.
 قيل لوهب: وما شان اليمن؟ قال: اما مكة والمدينة فتخرج منها الملاءكة، واما اليمن فانها ذنب الارض لا يراها شء ولا يدخلها
 
 اليمانيون
 ) حجر بن قيس المدري:
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرني ابي، قال: كانت امي ترسلني الي حجر المدري وهو في الفجر فيمسح علي راسي ويدعو لي.
   
 حدثنا نصر بن المغيرة، قال: حدثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: سمعت طاوسا، عن حجر المدري بحديث "العمري.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال سمعت طاوسا، عن حجر المدري، عن زيد بن ثابت "ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل العمري للوارث.
   
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا ابان، حدثنا ابن ابي نجيح، عن طاووس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا رقبي فمن ارقب شيءا فهو لورثة المرتقب.
   
 حدثنا نصر بن المغيرة، قال: حدثنا سفيان، قال: وابن طاووس، عن ابيه؛ قال [ق//ا] : ... الم تر ان حجر المدري، اخبرني عن ... حجر الا هذين الحديثين.
 قال سفيان: المدري  يعني: اهل القري اهل المدر.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا هشام بن حسان، عن المنذر بن النعمان الافطس، قال: سمعت وهبا يحدث عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يخرج من عدن ابين اثنا عشر الف ينصرون الله ورسوله هم حي من بيني وبينهم.
   
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا هشام بن يوسف، عن عمران ابي المنديل، عن
 
 القاسم بن ذي خسروا الصنعاني، قال: قال لي عطاء: تدري ممن الابدال؟ قلت: لا.
 قال: من قومك دنية.
   
 حدثنا معاوية بن خالد، حدثنا حماد بن الجعد، قال: سءل قتادة  وانا شاهد  عن العمري؟ قال: حدثني عمرو بن دينار، عن طاووس، عن الحجوري: جحر المدري، عن زيد بن ثابت ان النبي صلي الله عليه وسلم: قضي في العمري انه جاءز.
 ) طاووس بن كيسان اليماني:
   
 سمعت يحيي يقول: طاووس بن كيسان.
    
 وسمعت مصعب يقول: طاووس ابن النمر بن قاسط. قال: وامه من ابناء فارس.
    
 وقال مصعب مرة اخري: كانت امه خراسانية.
   
 حدثنا سعد بن عبد الحميد، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزبير, قال: حدثنا طاووس اليماني.
   
 حدثنا احمد بن حنبل, حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرني عبد الله بن عيسي بن بحير، قال: قلت: لعبد الله بن طاووس ممن انتم؛ فانه بلغني انكم الي همدان؟ قال: لا؛ ولكن الي خولان.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الذماري, قال: كان طاووس ينزل الجند
 
 (وطاوس بن كيسان.
    
 قال: واخبرني هشام بن يوسف , قال: اخبرني ابن عبد الله بن طاووس, انه قال: نحن قوم من فارس ليس لاحد علينا عفرة ولاء؛ الا ان كيسان نكح مولاة لال هود الحميري فهي ام طاووس.
   
 سمعت ابي يقول: طاووس بن كيسان ابو عبد الرحمن.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن ليث، قال: كان طاووس اذا تشدد الناس في شء رخص فيه، واذا ترخص الناس في شء تشدد فيه.
 قال ليث: وذلك العلم.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا عبد السلام، عن خصيف، قال: كان اعلمهم بالحلال والحرام طاووس.
   
 حدثنا محمد بن بكار، قال: حدثنا عنبسة بن عبد الواحد، عن حنظلة بن ابي سفيان, قال: ما رايت عالما قط يقول لا ادري [ق//ب] ؛ اكثر من طاووس.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا اسماعيل بن علية، قال: حدثنا حماد بن زيد, قال: كنا عند عمرو بن دينار، ومعنا ايوب فذكر عمرو طاوسا فقال: ما رايت من الناس احدا اعف عما في ايدي الناس من طاووس.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، قال: سمعت ايوب يقول: ليث بن ابي سليم: انظر ما سمعت من هذين الرجلين فاشدد يداك به؛ يريد: طاوسا ومجاهدا
 
   
 حدثنا ابو الفتح البخاري؛ قال: قال سفيان: كان ليث اذا سمع حديثا لطاووس؛ قال: اكتبه وحدثني به.
   
 حدثنا ابو نعيم, قال: حدثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، قال: ما رايت احدا يريد بهذا العلم وجه الله الا عطاءا وطاوسا ومجاهدا.
   
 حدثنا ابراهيم الشافعي, قال: حدثنا ابن عيينة، عن معمر، عن الزهري، قال: حدثني طاووس ولو رايت طاوسا علمت انه لا يكذب.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا موسي بن ابي الفرات المكي، قال: سمعت رجلا قال لطاووس: يا ابا عبد الرحمن.
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا شملة بن هزال ابو حتروش, قال: حججت سنة مءة فرايته شيخا خلف المقام مخضوبا بالحناء، فقلت: من هذا؟ فقيل: طاووس؛ فقال له رجل: يا ابا عبد الرحمن.
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل, قال: حدثنا موسي بن ابي الفرات, قال: رايت طاوسا يخضب بالحناء.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل, قال: حدثنا موسي بن داود  صاحب اللءلء
 
 قال: رايت طاوسا يصبغ لحيته.
   
 حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا ابن ادريس، عن ليث، قال: قال طاووس: ادركت ثلاثين من اصحاب النبي  عليه السلام.
   
 حدثنا الاخنسي, قال: حدثنا عبد الله بن داود، عن الاعمش، عن عبد الملك بن ميسرة، عن طاووس، قال: جالست ما بين الخمسين الي السبعين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: قدم طاووس مكة, قال: فقدم امير؛ فقالوا له: ان من فضله ومن، ومن؛ فلو اتيته؟ قال: مالي اليه حاجة.
 قالوا: انا نخافه عليك.
 قال: فما هو كما تقولون.
   
 حدثنا عبد الرحمن بن يونس، عن سفيان، قال: كان عمر بن عبد العزيز يقول لطاووس: هات ارفع حاجتك الي امير المءمنين, فيقول: مالي اليه حاجة.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرني ابي، قال: كان طاووس يصلي في غداة باردة متغيمة فمر به محمد بن يوسف، او ايوب بن يحيي  ق / /ا] وهو ساجد في موكبه، فامر بساج، او طيلسان  مرتفع؛ فطرح عليه, فلم يرفع راسه, حتي فرغ من حاجته, فلما سلم نظر فاذا السا
 
 عليه, قال: فانتفض ولم ينظر اليه, ومضي الي منزله.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: قال ابي: وما علي خالد  يعني: الحذاء  ان لو صنع كما صنع طاووس.
 قلت: وما صنع طاووس؟ قال: كان يجلس فان اتاه انسان بشء قبله؛ والا سكت.
 قال يحيي: وانا اقول: وكان طاووس علي العشور، وكان خالدا الحذاء علي العشور.
   
 حدثنا محمد بن بكار، قال: حدثنا عنبسة بن عبد الواحد، عن حنظلة بن ابي سفيان, قال: كنت اري طاوسا اذا اتاه قتادة يفر منه، وكان قتادة يتهم بالقدر.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن ابن طاووس، قال: جاء رجل الي ابي مرة من الخوارج فقال: انت اخي يا ابا عبد الرحمن فقال ابي: امن بين عباد الله؟! المسلمون كلهم اخوة
 
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن طاووس، انه كان لا ينسبط الي اصحاب الحديث, فاذا اتاه الاعرابي او الرجل المحتاج: فلم يفارقه الا لحاجته.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا هارون الرازي، عن عنبسة بن سعيد، عن ليث، قال: كنا نختلف الي طاووس نسكت عنه فيحدثنا ونساله فلا يحدثنا, قال: فقلنا له ذات يوم: يا ابا عبد الرحمن نسالك فلا تحدثنا, ونسكت عنك فتبدانا؟ قال: تسالوني فلا تحضرني فيه نية فتامروني ان املي علي كاتبي شيءا بلا نية؟!
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابن مهدي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن سعيد بن ابي صدقة، قال: سمعت قيس بن سعد يقول: كان طاووس فينا مثل ابن سيرين فيكم.
    
 وزعم علي بن المديني، قال: قال يحيي بن سعيد: قال سفيان بن سعيد: كان طاووس يتشيع.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: (اخبرت عن ضمرة، عن ابن شوذب، قال: شهدت جنازة طاووس بمكة سنة ست ومءة. قال: فجعلنا نقول: رحمك الله ابا عبد الرحمن حج اربعين حجة.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن ابن شوذب، قال: شهدت جنازة طاووس بمكة سنة ست ومءة فسمعتهم يقولون: رحمك الله ابا عبد الرحمن, حج اربعين حجة.
   
 حدثنا عبد الرحمن بن المبارك، قال: حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا ابن اب
 
 نجيح، قال: قال مجاهد: يرحم الله ابا عبد الرحمن.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: قال ابراهيم بن نافع: وهلك طاووس في سنة ست ومءة ق //ب] .
   
 حدثنا احمد بن حنبل، عن يحيي بن سعيد، قال: وطاوس سنه: سنة ست  يعني: ومءة.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، قال: قال ابي: مات طاووس بمكة, فلم يصلوا عليه حتي بعث ابن هشام بالحرس, فلقد رايت عبد الله بن حسن واضع السرير علي كاهله، قال: ولقد سقطت قلنسوة كانت عليه ومزق رداءه من خلفه.
   
 حدثنا ابو معاوية الغلابي، قال: حدثني الهذلي، عن سفيان، عن ابن طاووس، قال: اهديت الي طاووس هدية، فقال لي: بالصبر اهديت لنا.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر؛ ان طاووس اقام علي رفيق له مرض حتي فاته الحج.
 وقال مرة: عن رجل.
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا عبد الرزاق  من حفظه، ولم يكن ف
 
 كتابه، قال: اخبرنا معمر، عن النعمان بن ابي شيبة الجندي، ان طاووس اقام علي رقيق له حتي فاته الحج.
   
 حدثنا ابراهيم الشافعي، قال: حدثنا سفيان، عن عمر بن دينار، قال: قلت لطاووس: يا ابا عبد الرحمن.
   
 حدثنا ابي قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابراهيم بن ميسرة، عن طاووس، قال: ان كان الرجل يكتب الي ابن عباس يساله عن الامر؟ فيقول للرجل الذي جاء بالكتاب: اخبر صاحبك ان الامر كذا وكذا وانا لا نكتب في الصحف الا الرساءل والقران.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا ابن يمان، عن حنظلة بن ابي سفيان، عن طاووس، قال: كنت عند ابن عباس فالتقم مولاه اذنه فما نطق حتي قام.
   
 حدثنا الوليد، عن روح بن عبادة، قال: حدثنا حنظلة، قال: سمعت طاوسا يقول: لما عمي ابن العباس جعل ناس من اهل العراق يصلونه ويكتبون, فجاء انسان من اهله، ثم ذكر مثل حديث ابن يمان.
   
 حدثنا الحسين بن حماد، قال سمعت شيخا يذكر ان طاوسا مات سنة اربع ومءة.
 وكذا قال: سنة اربع ومءة.
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي, قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، ع
 
 عبد الكريم، عن مجاهد, قال: اخذت بيد طاووس حتي ادخلته علي ابن رافع فحدثه، عن ابيه: "انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اجارة الارض.
 فابي طاوس؛ وقال: سمعت ابن عباس لا يري بذلك باسا.
   
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا عمران القطان, عن قتادة، عن انس, عن زيد بن ثابت؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نظر الي اهل اليمن فقال: اللهم اقبل بقلوبهم" [ق/ /ا] .
    
 وقال علي بن محمد: طاووس مات سنة ثلاثة ومءة, ويقال: سنة اربع ومءة, ويقال: مات سنة خمس ومءة، وهو من الابناء ( ويقال: مولي همدان.
 من يءخذ عنه الحديث، والاخذ عن الثقات:
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثني الوليد، عن الاوزاعي، عن سليمان بن موسي، قال: قلت لطاووس: ان فلانا قال كذا وكذا؟ فقال: ان كان مليءا فخذ عنه.
   
 حدثنا ابراهيم بن محمد الشافعي، قال: حدثنا فضيل بن عياض، عن هشام، عن ابن سيرين، قال: انما هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذونه.
   
 حدثنا ابراهيم الحزامي، قال: حدثنا ايوب بن واصل صاحب الفداء، قال: سمعت ابن عون يقول: لا تاخذوا العلم الا ممن يشهد له بالطلب.
   
 حدثنا الحزامي، قال: املي علي ابن مناذر  يعني: الشاعر:
 من يبغ الوصاة فان عندي ... وصاة للكهول وللشباب
 
 خذوا عن مالك وعن ابن عون ... .ولا ترووا احاديث ابن داب
 قال الحزامي: فلما قدمت العراق اذا هم ينشدونها علي غير ما املاها علي:
 خذوا عن يونس وعن ابن عون ...
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا ابن المبارك، عن ابن لهيعة، عن خالد بن يزيد، عن عامر بن سعد، ان عقبة بن نافع اوصي بنيه قال: يا بني لا تقبلوا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من ثقة.
   
 حدثنا ابو غسان، قال: حدثنا ابو عقيل مولي عمر بن الخطاب، قال: قال يحيي بن سعيد للقاسم بن عبد الله: والله لاري ان قبيحا علي مثلك عظيما ان تسال عن شء من امر هذا الدين لا يوجد عندك منه فرج.
 قال: وعم ذاك؟ قال: لانك ابن امامي هدي؛ ابن: ابي بكر، وعمر.
 فقال القاسم: اقبح والله من ذلك عند الله، وعند من عقل عن الله: ان اقول بغير علم, او احدث عن غير ثقة.
    
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثني سويد بن عبد العزيز، ع
 
 مغيرة, قال: خرجنا الي شيخ بلغنا انه يحدث باحاديث فلما انتهينا الي ابراهيم قال: ما حبسكم؟ قلت: اتينا شيخا يحدث باحاديث.
 قال ابراهيم: لقد رايتنا وما ناخذ الاحاديث الا ممن يعرف وجوهها، وانا لنجد الشيخ يحدث بالحديث يحرف حلاله من حرامه [ق//ب] .
    
 ... فقلت له: كف عني فاني اري
 
 ان احفظ عن هذا الشيخ؟ فقال: انظروا الي هذا الذي لا يريد ان يحفظ عني وقد جالست ابا هريرة؟!
 فلما قمنا الي الصلاة قمت بينه وبين سعيد, وكان من الامام شء, فلما انصرف قلت: هل انكرت من صلاة الامام شيءا؟ قال: لا.
 قلت: كم من انسان جالس ابا هريرة وقلبه في مكان اخر!
 قال: ارايتك ما اجبتك فيه هل خالفني سعيد؟ قلت: لا؛ الا في فاطمة ابنة قيس؛ قال سعيد: تلك امراة فتنت الناس، او قال: فتنت النساء.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا الاعمش, عن المسيب بن رافع، عن عامر بن عبدة، قال: قال عبد الله: ان الشيطان ياتي القوم في صورة الرجل, يعرفون وجهه ولا يعرفون نسبه، فيحدثهم بالحديث فيقولون: حدثنا فلان، ما اسمه؟ اليس تعرفونه؟
 
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد، قال: قال علي بن زيد: ربما حدث الحسن الحديث فاقول: يا ابا سعيد ممن سمعت هذا؟ فيقول: لا ادري؛ غير اني اخذته من ثقة.
   
 حدثنا سويد بن سعيد  وابي، ويحيي بن معين حاضرين، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: اخبرني مروان بن الحكم ولا اخاله يتهم علينا.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: سمعت ابا عبيدة بن الحداد يقول: حدثنا شعبة يوما باحاديث نحوا من عشرين حديثا عن شيخ, ثم قال لنا: امحوها.
 قال: قلنا يا ابا بسطام: لم؟ قال: لقد رايته يجري علي فرس ملا فروجه.
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن ابيه، عن الربيع بن خيثم، قال: ان من الحديث حديثا له ضوء كضوء النهار تعرفه، وان من الحديث حديثا له ظلمة كظلمة الليل تنكره.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح, عن راشد بن سعد، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اتقو
 
 فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله.
   
 وهب بن منبه:
 يكني: ابا عبد الله.
   
 حدثنا يعقوب بن كعب الانطاكي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن مروان بن سالم، قال: حدثنا الاحوص بن حكيم، عن خالد بن معدان، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون في امتي رجل يقال له: وهب [ق//ا] ؛ يهب الله له الحكمة.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: ... ( وكان وهب بن منبه من الابناء.
    
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا غوث بن جابر بن غيلان بن منبه، قال: كانوا اربعة اكبرهم: وهب، ومعقل ابو عقيل, وهمام, وغيلان وكان اصغرهم وهو جد غوث، وهو وهب بن منبه بن كامل.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، قال: حدثنا عبد الصمد بن معقل، قال: سال رجل وهب بن منبه فقال: يا ابا عبد الله.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: زعم ايوب، قال: لقي وهب بن منبه طاوسا، فقال: يا عبد الله انك ضقت جدا، قال: وانت اتسعت جدا.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم، قال: حدثني عبد الصمد  يعني: ابن معقل، قال: سمعت وهبا يقول: لا يكو
 
 البطال من الحكماء.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا رباح بن زيد، عن رجل، عن وهب بن منبه بمثله.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثني بقية بن الوليد، عن صفوان بن عمرو، قال: كان وهب بن منبه يقول: مثل الذي يءخذ سارقا فيعير بسرقته فيبتهج بها؛ كذلك العالم اذا وجد قد عمل بغير علمه.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، عن يونس بن عبد الصمد، قال: سمعت امي تقول: كانت سمعت النساء تقولن: ان ام وهب قالت: رايك لتحلم كولدك من صليب، والصليب الذهب فالحمنرته .
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا يونس بن عبد الصمد بن معقل بن منبه، قال: سمعت غير واحد من مشيختنا ان وهبا مات في سنة عشر ومءة.
   
 حدثنا احمد، قال: قال غوث بن جابر: ومات وهب بن منبه سنة اربع عشرة.
   
 حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال اخبرني ابي، عن وهب: ان الرجل اذا سرد الصوم زل بصره عن موضعه, فاذا افطر علي حلاوة يرجع الي موضعه.
   
 حدثنا عبد الله بن الرومي، قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم، عن عبد الصمد بن معقل ان وهبا مات سنة اربع عشرة ومءة، ومات علي راس ثمانين سنة.
   
 حدثنا عبد الله بن الرومي، قال: حدثني اسماعيل، قال: حدثن
 
 عبد الصمد، قال: سمعت وهبا يقول: قال عيسي بن مريم: يكون في اخر الزمان قوم يشمرون الثياب [ق//ب] ... القيامة فيقال لهم: عبد الشهوات ( والدنيا خذوا اجركم ممن عملتم له.
   
 حدثنا عبد الله بن الرومي، حدثنا اسماعيل، قال: حدثني عبد الصمد انه سمع وهبا يقول: دع الجدال والمراء عن امرك؛ فانك لا تعجز احد رجلين: رجل هو اعلم منك فكيف تماريه وتجادل من هو اعلم منك؟ ورجل انت اعلم منه فكيف تماريه وتجادل من انت اعلم منه فلا يطيعك؟ فاقطع ذلك عنك.
   
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن ابي سنان القسملي، عن وهب بن منبه، قال: قرات نيفا وتسعين كتابا من كتب الله  منها سبعين ظاهرة في الكتابين، ونيفا وعشرين لا يعلمها الا قليل من الناس  فوجدت فيها كلها: من وكل الي نفسه شيءا من المشيءة فقد كفر.
   
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن ابي سنان، عن وهب بن منبه, قال: كان العلماء فيما مضي حملوا العلم فاحسنوا حمله فاحتاج اليهم الملوك واهل الدنيا, فتواضعوا لهم في علمهم, حتي اذا كان باخرة: حدث علماء لم يحسنوا حمله, فطرحوا علمهم علي الملوك وعلي اهل الدنيا؛ فاحتقروهم ونقصوهم, وياتون من يغلق بابه ويظهر فقره ويكتم غناه , ويدعون من بابه مفتوح بالغداة والعشي وبنصف النهار  يعني: الله تبارك وتعالي.
 قال: وخطب وهب الناس علي المنبر فقال: احفظوا مني ثلاثا: اياكم وهوي متبع، وقرين سوء، واعجاب المرء بنفسه
 
 وانه سمع وهبا يقول: ان لكل شء طرفان ووسط, فاذا امسكت باحد الطرفين مال الاخر, واذا امسكت بالوسط اعتدل الطرفان، قال: ثم عليكم بالاوساط من الاشياء.
 وسمعت وهبا يقول: لا يكون البطال من الحكماء.
 وانه سمع وهبا يقول: اذا كان في الصبي ... طمع ... شره الجبناء والرهبة.
 وانه سمع وهبا يقول لرجل من جلساءه: الا اعلمك فقها لا يتعايا الفقهاء فيه؟ فقال: بلي، قال: ان سءلت عن شء عندك فيه علم فاخبر بعلمك والا فقل: لا ادري.
   
 حدثنا عبد الله بن الرومي، قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم، قال: جاز عبد الصمد بن معقل السبعين واما ... ( ولده فحدثني انه خلد سبعا وتسعين، ومات عبد الصمد سنة ثلاث وثمانين.
 ) همام بن منبه [ق//ا]
 
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: همام بن منبه ثقة.
   
 حدثنا احمد بن حنبل, قال: ... غوث بن جابر، ومات همام بن منبه اخرهم؛ يعني: اخوته ... موت ابي ... بقليل، مات وهب، ثم معقل، ثم غيلان، ثم همام.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، عن عبد الرزاق؛ قال: المغيرة بن حكيم من الابناء.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا هشام بن يوسف، قال: ذكر عبد الصمد بن معقل ان امه بنت وهب، وهي حفصة ابنة وهب.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن ابيه، قال وهب: لا يزال في صنعاء حلم ما دام سماك بن الفضل  اراه قال: بها.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، عن عبد الرزاق، قال: قال معمر: ما رايت احدا بصنعاء الا وهو يثبح الحديث؛ الا خلاد بن عبد الرحمن
 
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: خلاد بن عبد الرحمن من الابناء.
   
 وعبد الله بن طاووس:
 يكني: ابا محمد.
   
 حدثنا نصر بن المغيرة، قال: قال سفيان: اراد يوسف ابن طاوس علي بعض الاعمال فابي عليه فضربه ، او قال: فجلده.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، قال: قال لي ايوب: ان كنت راحلا الي احد فعليك بابن طاووس.
   
 حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، قال: ما رايت ابن فقيه قط مثل ابن طاووس.
 قلت: هشام بن عروة؟ قال: ما كان افضله ولم يكن مثله.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، قال: كان ابن طاووس جالسا, وعنده ابنه, فجاءه رجل من المعتزلة فتكلم في شء وهو يعرض بابن طاووس فخيبه بكلمة فادخل ابن طاووس اصبعيه في اذنيه وقال لابنه: يا بني ادخل اصبعيك في اذنيك كي لا تسمع من قوله شيءا؛ فان هذا القلب ضعيف، قال: ثم قال: اي بني اشدد حتي قام الاخر
 
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا اسباط بن محمد، قال: حدثنا سفيان، قال: كان طاووس يحدث فاذا جاء ابنه امسك عن الحديث لم يره له.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، قال: قيل لابن طاووس في دين ابيه: لو استنظرت الغرماء.
 قال: استنظرهم وابو عبد الرحمن عن منزلته محبوس؟!
 قال: فبايع ماله ثمن الف بخمس مءة.
 ) معمر بن راشد:
 يكني: ابا عروة.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر, قال: قال لي ابن شبرمة: يا ابا عروة.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، قال: سال [ق//ب] معمرا وصنع له سفرة.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: سمعت انه كان زوج اخت امراة معمر معن بن زاءدة, فارسلت اخت امراته الي امراة معمر بذالك بعد ما اك
 
 منه فقام فتقياه.
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو غير مرة قال: كنت في مسجد بالبصرة انا ومعمر وايوب, فجاء رجل فسال ايوب عن رجل افتري علي رجل فحلف المفتري عليه بصدقة ماله لا يدعه حتي يقيد منه. قال: فطلب اليه فابي. قال: فجعل ايوب يقول للساءل: هذا يفتيك. قال: وجعل الرجل يقبل علي ايوب ولا يلتفت الي معمر حتي اكثر؛ فقال معمر: حدثني ابن طاووس، عن ابيه انه كان يرخص له في تركه، فقال ايوب: وانا سمعت عطاء يرخص له في تركه.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر, قال: انه ليعز علي ان اسمع لايوب حديثا لم اسمعه من ايوب.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: اذا حدثك معمر عن العراقيين فخفه؛ الا عن الزهري، وابن طاووس؛ فان حديثه عنهما مستقيم، فاما اهل الكوفة والبصرة فلا، وما عمل في حديث الاعمش شيءا.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر, قال: سمعت ابن عيينة يقول: اخذ معمر عن الزهري عرضا.
 فقال يحيي بن معين: لو اخذ كتابا لكان اثبت منه
 
    
 حدثنا يحيي بن معين، قال: قال لي هشام القاضي، قال لنا معمر: كثيرا ما سمعنا من الزهري عراضه.
    
 قال يحيي: معمر اثبت في الزهري من ابن عيينة.
    
 وسمعت يحيي يقول: معمر، ويونس بن يزيد كانا عالمين به  يعني: بالزهري.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: كان معمر يتوضا مما غيرت النار.
 فقال ابن جريج: انت شهابي يا ابا عروة.
   
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا ابو امامة, قال: كان معمر ثبت.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: قال هشام بن يوسف: مكث معمر عندنا عشرين سنة.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: قلت لمعمر: ان الناس يزعمون ان هذه الاحاديث التي عن الحسن كلها عن عمرو؟ قال: لا؛ انما طلبت الحديث حين مات الحسن فكنت اين شءت وجدت شيخا يحدث عنه
 
    
 وسمعت يحيي بن معين يقول: قال معمر: جلست الي قتادة وانا صغير فلم احفظ اسانيده.
 قال: وحديث معمر عن ثابت, وعاصم بن ابي النجود، وهشام بن [ق//ا] عروة, عن ... افطر ...
  … 
 . عبد الرازق , عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ، عن الساءب بن يزيد، عن رافع بن خديج ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: افطر الحاجم والمحجوم .
 فقال يحيي بن معين: اخطا؛ انما هو: "كسب الحجام سحت" ليس هو "افطر الحاجم والمحجوم.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، قال: ان كان الرجل ليعلم العلم لغير الله فيابي العلم عليه حتي يكون لله.
    
 وسمعت يحيي بن معين يقول: لما دخل الثوري اليمن؛ اتاه معمر يسلم عليه؛ فحدث يوما بحديث عن عبد الله بن محمد بن عقيل: "ان النبي صلي الله عليه وسلم ضحي بكبشين.
 وهو حديث يخطء فيه ابن عقيل، وا ... الخطا من ابن عقيل, فقال له الثوري: تعست يا ابا عروة، فغضب معمر من ذاك فما اتاه حتي خرج ولا سلم عليه
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن ابن عقيل، عن علي بن حسين، عن ابي رافع: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يضحي بكبشين اقرنين املحين, فاذا خطب الناس اتي باحدهما وهو قاءم في مصلاه فيذبحه بنفسه فدية، ويقول: اللهم هذا عن محمد وامته جميعا, من شهد لك منهم بالتوحيد وشهد لي بالبلاغ, ثم يءتي بالاخر فيذبحه بنفسه, فيقول: اللهم هذا عن محمد وال محمد, ثم ياكل هو واهله منهما, ويطعم بقيتهما المساكين" فمكثنا سنين ليس احد من بني هاشم يضحي قد كفاه الله من مءنة المءنة ( والغرم.
    
 سءل يحيي بن معين: عن حديث ابن علية, عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: "ان غيلان بن سلمة اسلم وعنده عشر نسوة"؟ قال: خطا؛ انما كان معمر اخطا فيه.
   
 سمعت يحيي بن معين واحمد بن حنبل؛ يقولان: مات معمر سنة اربع وخمسين؛ وله ثمان وخمسون سنة.
 ) النعمان بن ابي شيبة الجندي:
 سمعت يحيي بن معين يقول: النعمان بن ابي شيبة الجندي الصنعاني روي عنه معتمر وعبد الرزاق احاديث يسيرة وهو ثقة مامون كيس كيس.
   
 وهشام بن يوسف القاضي:
   
 حدثنا يحيي، قال: سمعت هشام بن يوسف القاضي يقول: انا اكبر من عبد الرزاق بسنتين
 
   
 حدثنا يحيي، قال: قال لي هشام بن يوسف: لا والله ما سمعنا هذه الكتب ولكن عرضناها علي ابن جريج.
   
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا هشام بن يوسف، عن معمر، عن هشام بن عروة [ق//ب] ... .
    
 ... ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة, قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يبغض الالد الخصم.
 قال يحيي: وهذا الصحيح ليس حديث هشام.
 ) عمرو بن قتادة اليماني:
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا هشام بن يوسف، عن عمرو بن قتادة، قال: سمعت طاوسا يقول: قال ابن عباس: من استلم الركن وطاف بالبيت وهو يفرد الحج فقد حل ... ذبح شاة، ولم يذكر عمرة: فقد دخلت له العمرة في حجته.
 ) سمعت يحيي بن معين يقول: عمرو بن قتادة اليماني ثقة مامون روي عنه القدماء.
 ) عبد الرزاق بن همام:
 ابو بك
 
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: سمعت القاضي: هشام بن يوسف يقول: كان لعبد الرزاق حين قدم ابن جريج ثمان عشرة سنة.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: قال لي عبد الرزاق: ان هذه الكتب كتبها لنا وراقون سمعناها مع ابي.
   
 حدثنا عبد السلام بن صالح ابو الصلت، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثني ابي  وكان حج واعتمر من اليمن نحوا من عشرين ومءة حجة وعمرة، قال: حدثني ميناء وكان جمالا مولي لعبد الرحمن بن عوف.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: وقال لي اخو عبد الرزاق  وقد كتب عنه الناس: انما كتب لنا هذه الكتب الوراقون.
   
 حدثنا ابي، قال: قال لي عبد الرزاق بمكة  قبل ان اقدم عليه اليمن: يا فتي ما تريد الي هذه الاحاديث؟ سمعنا وعرضنا وكل سماع.
   
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حلف فقال: ان شاء الله؛ لم يحنث.
 قيل ليحيي: روي عن عبد الرزاق انه قال: اختصر هذا الكلام معمر من حديث فيه طول؟ فقال يحيي: ان كان اختصره من ذلك الحديث فما يساوي هذا شيءا، وما اراه اختصره الا عبد الرزاق.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن عبيد الله بن عمر، عن
 
 نافع، عن ابن عمر.
 وعن معمر، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر: "ان ... ( وابا بكر وعمر لم يكونوا ينزلون بالابطح؛  يعني: المحصب
 
 قال يحيي: وقد سمعه عبد الرزاق من عبيد الله.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا الغلابي، قال: حدثنا خالد بن الحارث، قال: سءل عبيد لله بن عمر عن المحصب والنزول؟ فحدثنا عن عبيد الله، عن نافع [ق//ا] قال: نزل بها رسول الله صلي الله عليه وسل
 
 وعمر، وابن عمر.
    
 وسمعت يحيي بن معين وقيل له: ان احمد بن حنبل قال: ان عبيد الله بن موسي يرد حديثه تشيع؟ قال: كان والله الذي لا اله الا هو عبد الرزاق اغلي في ذلك منه مءة ضعف, ولقد سمعت من عبد الرازق اضعاف واضعاف ما سمعت من عبيد الله.
    
 حدثنا يحيي بن معين واحمد بن حنبل، قالا: قال عبد الرازق: لزمت معمرا ثمان سنين.
 ) ابراهيم بن خالد
 
 وسمعت ابا بشر ختن المقرء يقول: ان ابراهيم بن خالد كان مءذن مسجد صنعاء.
 ) العدني:
 وسمعت يحيي بن معين يقول: محمد بن عبد الله العدني ثقة
 
 اليمامة
 ) ضمضم بن جوس الهفاني:
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر, قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا معمر, عن يحيي بن ابي كثير، عن ضمضم بن الحارث.
 قال القواري: وجوس جده
   
 حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا ايوب بن عتبة، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن ضمضم بن جوس، عن ابي هريرة، قال: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في قتل الاسودين الحية والعقرب في الصلاة".
 ) ابو كثير الغبري:
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: ابو كثير الغبري: يزيد بن عبد الرحمن بن اذينة ... عبد الرحمن بن اذينة.
    
 وقال احمد: وقال الحسين بن محمد: عن ايوب بن عتبة: يزيد بن عبد الرحمن
 
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ملازم بن عمرو، قال: حدثني زفر بن يزيد السحيمي، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: اوصاني نبي الله بثلاث لا ادعهن: ركعتي الضحي، وصيام ثلاث ايام من كل شهر: صبيحة ثلاث عشرة، واربع عشرة، وخمس عشرة، وهن البيض، والا انام الا علي وتر.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ملازم، قال: حدثني زفر بن يزيد السحيمي، عن ابيه: يزيد بن عبد الرحمن، قال: قلت لابي هريرة: ما تري في شراء الشاة بالشاتين  يعني: الي اجل؟ قال: لا؛ الا يدا بيد.
 قال: وسالته عن الرجل ياتي اهله, ثم يقوم يغتسل, ثم يعود معها في لحافها وهي جنب؟ قال: لقد كان يعجبني ان استدفء باخت بني قيس بن ثعلبة.
 قال: وسالته عن الرجل يصلي في الثوب الواحد؟ قال: ان كان واسعا فاشتمل به ثم صلي، وان كان لا يتسع فاتزر به ثم صلي مءتزرا.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا عيسي بن يونس وضمرة, ع
 
 الاوزاعي, عن ابي كثير  شيخ كان يغشي مجلس يحيي بن ابي كثير  قال: سمعت ابي هريرة يقول: كان ابو هريرة لا يكتم ( ولا يكتب.
   
 حدثنا هارون، قال: حدثنا ضمرة، عن الاوزاعي، عن ابي كثير، عن ابي هريرة، سماع من ابي هريرة؛ قال: كان ابو هريرة لا يكتم ولا يكتب.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا [ق//ب] ... عن ابي هريرة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم: ... . الخمر ... من النخلة والعنب.
   
 حدثنا مسلم بن ابراهيم, قال: حدثنا هشام وابان , قالا: حدثنا يحيي، عن ابي كثير الغبري, عن ابي هريرة , عن النبي عليه السلام مثله.
    
 حدثنا سعيد بن سليمان, قال: حدثنا ايوب بن عتبة, قال: حدثنا ابو كثير السحيمي, قال: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الخمر" فذكر مثله.
    
 حدثنا مءمل بن اهاب, قال: حدثني النضر بن محمد الجرشي, قال
 
 حدثني عجوز من ال ابي مرثد, ان ابا مرثد لما حضرته الوفاة دعا بمرودين مما سمع من ابي ذر فاحرقهما.
 ) سماك بن الوليد الحنفي:
 ابو زميل
    
 حدثنا ابي, قال: حدثنا ابن مهدي, قال: حدثنا عكرمة بن عمار, عن ابي زميل سماك الحنفي.
 وهو سماك بن الوليد.
 ) عبد ربه بن بارق الحنفي:
 حدثني بذاك ابو بشر ختن المقرء, قال: حدثني عبد ربه بن بارق الحنفي شي
 
 قديم, روي عنه معتمر بن سليمان.
 ) يحيي بن ابي كثير:
 ابو نصر, الطاءي
    
 حدثنا مسلم, قال: حدثنا هشام بن ابي عبد الله, قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير الطاءي.
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل, قال: حدثنا وهيب بن خالد, قال: سمعت ايوب يقول: ما بقي علي وجه الارض مثل يحيي بن ابي كثير.
    
 وزعم علي انه سمع يحيي يقول: قال شعبة: حديث يحيي بن ابي كثير احسن من حديث الزهري.
    
 حدثنا يحيي بن معين, قال:ثنا نعيم بن حماد, قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة, عن بشر بن صالح, قال: سال يحيي بن ابي كثير عطاء عن مسالة؟ فقال: اين تسكن؟ قال: اليمامة. قال: فاين انت عن يحيي بن ابي كثير؟ قال يحيي: فما خرجت من نفسي زمانا  يعني: العجب.
    
 حدثنا ابراهيم الحزامي, قال: حدثني ابو ضمرة, قال: اخبرني من سمع يحيي بن ابي كثير يقول: لا يدرك العلم براحة الجسم.
    
 حدثني موسي بن اسماعيل , حدثنا عامر بن يساف, عن يحيي بن اب
 
 كثير, قال: ليس طلب العلم براحة الجسم.
    
 حدثنا الوليد بن شجاع, حدثنا الوليد بن مسلم, عن الاوزاعي, عن يحيي [ق//ا] ... .
    
 حدثنا الوليد بن شجاع, قال: حدثني الوليد بن مسلم, عن الاوزاعي, عن يحيي بن ابي كثير, قال: العلماء مثل الملح, بهم صلاح كل شء, فاذا فسد الملح لم يصلحه شء, وينبغي ان يوطا بالاقدام.
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل, قال: حدثنا خالد بن يزيد الهدادي, قال: كنا عند يحيي بن ابي كثير, وقد بسط لنا (شاذروان , فجاء عمرو بن عبيد فنحي الشاذروان برجله ثم جلس.
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل, قال: سمعت جبير بن دينار, يقول: سمعت قتادة يقول: متي كان العلم في السماكين  يعني: يحيي بن ابي كثير؟   حدثنا مءمل بن اهاب, قال: حدثنا عبد الرزاق, عن معمر, قال: قال يحيي بن ابي كثير في شء قلت له؛ قال: ان لم تكن كتبت فقد ضيعت.
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل, قال: حدثنا عامر بن يساف, عن يحيي بن ابي كثير, قال: لا تشهد الا من نعرف, ولا تشهد علي من لا تعرف.
    
 حدثنا احمد بن حنبل, قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث, عن حرب بن شداد, قال: قال لي يحيي بن ابي كثير: كل شء عن ابي سلام  واب
 
 سلام اسمه ممطور الحبشي  فانما هو كتاب.
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي, قال: حدثنا موسي بن خلف, عن يحيي بن ابي كثير, عن زيد بن سلام, عن جده ممطور, عن الحارث الاشعري, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله امر يحيي بن زكريا بخمس كلمات, ان يعمل بهن, ويامر بهن بني اسراءيل، ثم ذكر الحديث بطوله.
    
 وقال ابان بن يزيد العطار: عن يحيي, ان زيدا حدثه, ان الحارث الاشعري حدثه, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال.
 فذكر نحو حديث موسي بن خلف.
 حدثناه ابو سلمة عن ابان.
    
 وسءل يحيي بن معين: عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد، عن ابي سلام، عن الحارث الاشعري؟ قال: لم يسمع يحيي بن ابي كثير من زيد بن سلام.
    
 حدثنا احمد بن حنبل, قال: حدثنا عبد الرزاق, قال: قال معمر: اريد يحيي بن ابي كثير علي البيعة لبعض بني امية, فابي حتي ضرب, وفعل به كما فعل بابن المسيب.
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل التبوذكي, قال: حدثنا هشيم بن بشير, عن يحيي بن سعيد الانصاري, عن يحيي بن ابي كثير , قال: رايت انس بن مالك يصلي وفي يديه سهم.
    
 حدثنا ابي, قال: حدثنا الوليد بن مسلم, قال: حدثنا الاوزاعي, قال: حدثنا
 
 يحيي بن ابي كثير ... [ق//ب] ... فذكر ... فصلي اليه.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابان بن يزيد، عن يحيي بن ابي كثير, ان محمد بن مسلم حدثه، عن عاءشة؛ انها قالت: "كانت الصلاة ركعتين فجعلها رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعا في الحضر، وتركها في السفر ركعتين.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: بلغني ان يحيي بن ابي كثير مات سنة تسع وعشرين ومءة.
   
 حدثنا احمد بن اسحاق الحضرمي، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، قال: سالت يحيي بن ابي كثير عن القدرية؟ قال: الذين يقولون: ان الله لم يقدر المعاصي.
    
 وزعم علي، عن يحيي؛ قال: قرا علي هشام كتاب يحيي بن ابي كثير مرتين او ثلاثة، فكان يقول: "حدثنا يحيي بن ابي كثير"، ولا يقول: "يحيي قال: حدثنا فلان", الذي فوق يحيي، يقول: عن ابي سلمة، وعن فلان.
    
 وزعم علي انه سال يحيي عن حديث يحيي بن ابي كثير عن سوار الكوفي عن ابن مسعود في العزل؟ قال: شبه لا شء.
 قال: وقال يحيي: مرسلات يحيي بن ابي كثير لا شء.
    
 حدثنا ابي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: قال الاوزاعي: سمعت يحيي بن ابي كثير يقول: ان تذكرك حسناتك ونسيانك سيءاتك غرة
 
   
 سمعت ابي يقول: يحيي بن ابي كثير ابو نصر.
 ) عكرمة بن عمار:
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: عكرمة بن عمار صدوق ليس به باس.
    
 قال الزبير بن بكار: عكرمة بن عمار: عجلي يمامي.
    
 وسمعت يحيي بن معين يقول: قدم عكرمة بن عمار البصرة في رجب سنة تسع وخمسين ومءة.
 ) ايوب بن عتبة:
    
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا ايوب بن عتبة قاضي اليمامة.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: ايوب بن عتبة ابو يحيي.
    
 حدثنا يحيي بن معين، قال: سمعت والله ابا كامل مظفر يقول: ايوب بن عتبة كان يضعف حديثه.
 قال يحيي: وايوب بن عتبة ضعيف الحديث؛ قال ابو كامل او لم يقل.
    
 وسمعت يحيي بن معين مرة اخري يقول: ايوب بن عتبة ليس حديثه بشء.
 ) ايوب بن محمد، ابو الجمل، اليمامي:
   
 حدثنا سهل بن بكار، قال: حدثنا ايوب بن محمد ابو الجمل.
   
 سءل يحيي بن معين، عن ابي الجمل اليمامي؟
 
 فقال: اسمه: ايوب، لا شء.
   
 حدثنا ابي، حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي ، قال: حدثنا ابو الجمل اليمامي  ايوب اسمه، قال: حدثني عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الجزور في الاضحي عن عشرة.
 ) ايوب بن النجار، وايوب بن محمد، وعمر بن راشد:
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: ايوب بن النجار ثقة.
    
 وسمعت [ق//ا] يحيي بن معين يقول: ايوب بن محمد ... ليس بشء.
   
 ... عمر بن راشد ليس بشء.
 ) محمد بن جابر:
 ابو علي ...
   
 سمعت يحيي بن معين يقول محمد بن جابر: ليس حديثه بشء
 
   
 حدثنا الفضل بن غانم، قال: قال محمد بن جابر: لقيني شعبة بواسط فقال لي: حدثني بالحديث في مس الذكر؛ فحدثته. قال: فقال لي: ... حاجة يا ابا عبد الله قلت: ما هي؟ قال: لا تحدث بهذا الحديث احدا بعدي، قلت: ما كنت اجيبك الي ذا.
   
 حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا ايوب بن عتبة، عن قيس بن طلق، عن ابيه  وكان من الوفد الذين قدموا علي رسول الله، قال: فسال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم ايتوضا احدنا اذا مس ذكره؟ قال: هل هو الا بضعة منك، او من جسدك.
   
 حدثنا محمد بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن جابر، عن قيس بن طلق، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: جعل الله الاهلة مواقيت.
 قال: محمد بن جابر: سمعت هذا منه؛ يعني: من قيس.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ابن ابي مريم، قال: اخبرنا نافع بن يزيد، قال: حدثني ابن الهاد، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تجوز شهادة بدوي علي صاحب قرية".
 Aانتهي الجزء السادس بحمد الله وحسن عونه.
 ****
 
 فذكر المدينة
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم بمكة فامرنا بالبحيرة، وانزل الله: {وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا} الاسراء/.
   
 حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني ابو ضمرة، عن عبد السلام بن ابي الجنوب، عن عمرو بن عبيد، عن الحسن، عن معقل بن يسار ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: المدينة مهاجري.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا عبيدة بن حميد، قال: حدثني الاعمش، عن ابي صالح، قال: قال كعب: نجد محمدا في الكتب هجرته بطيبة.
   
 حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين الاحول، قال: حدثنا محمد بن ابي ايوب ابو عاصم الثقفي، قال: حدثنا عامر؛ يعني: الشعبي، قال: اتيت انا ورجل حتي دخلنا علي فاطمة بنت قيس  اخت الضحاك بن قيس، قلنا: يا فاطمة حدثينا حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ قالت: نعم؛ خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فجلس علي المنبر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم [ق//ب] .. دكين ... الر ... ال ... قال الا عليه ... هر السيف.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا اسماعيل بن عمر، قال: حدثنا قرة بن خالد، عن سيار ابي الحكم، عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: هذه طيبة"
 
 يعني: المدينة.
    
 اخبرنا زبير بن بكار، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن موسي، عن سلمة مولي منبوذ، عن عبد الله بن جعفر، قال: سمي رسول الله المدينة طابة.
   
 حدثنا محمد بن الصلت الاسدي، قال: حدثنا عثمان بن زيد الهمداني، عن جده، عن فاطمة بنت قيس، عن تميم الداري؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان طيبة: المدينة، وما من مثعب من مثاعبها الا عليه ملك شاهر سيفه لا يدخلها الدجال ابدا.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثني عيسي الحناط، عن الشعبي، قال: دخلت علي فاطمة بنت قيس، قالت: الا احدثك حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر؟ قلت: نعم، قالت: اشار رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده الي المدينة فقال: الا وهذه طيبة.
   
 حدثنا ابي: حدثنا شبابة بن سوار، قال: حدثنا شعبة، عن سماك، قال: سمعت جابر بن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله سمي المدينة طابة.
   
 سمعت الزبير يقول: سال رجل ابا مصعب عن هذه الاية: {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم} الحشر/ قال: كيف وانما الانصار جاءوا بعد المهاجرين؟ قال: فقال ابو مصعب: انما هو الدار والايمان.
 قال الزبير: وما صنع شيءا
 
 ثم حدثنا بهذين الحديثين، فقال: اسم المدينة الدار والايمان.
   
 اخبرنا الزبير بن بكار، قال حدثني محمد بن الحسن، قال: حدثني محمد بن موسي، عن سلمة مولي منبوذ، عن عبد الله بن جعفر: "سمي رسول الله المدينة: الدار والايمان.
   
 اخبرنا الزبير، قال: حدثني محمد بن الحسن، عن محمد بن طلحة، عن عثمان بن عبد الرحمن، قال: سمي الله المدينة: الدار والايمان.
   
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، وكان هذا الحي من الانصار الذين تبوءوا الدار والايمان.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرت بقرية تاكل القري، يقولون: يثرب، وهي المدينة، تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد.
   
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب [ق//ا] ... عن عروة بن الزبير ... قدم النبي ...  وقدمها وهي اوبا ارض الله من الحمي، فاصاب اصحابه منها بلاء وسقم، وصرف الله ذلك عن نبيه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم حبب الينا المدينة كما حببت الينا مكة، او اشد، وبارك لنا في مدها وصاعها، وانقل وباءها الي مهيعة" ومهيعة: الجحفة.
   
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، ع
 
 صالح بن كيسان، عن ابن شهاب الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة.
 بمثل هذا الحديث.
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ انه قيل: يا رسول الله! صاعنا اصغر الصيعان، ومدنا اصغر الامداد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم بارك لنا في صاعنا ومدنا، وبارك لنا في قبلتنا، واجعل لنا مع البركة بركتين.
   
 حدثنا مصعب، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم بارك لهم في مدهم وصاعهم"  يعني: اهل المدينة.
   
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا عمران، عن قتادة، عن انس، عن زيد بن ثابت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نظر قبل اليمن فقال: اللهم اقبل بقلوبهم، وبارك لنا في صاعنا ومدنا.
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن حنظلة، عن طاووس، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المكيال مكيال اهل المدينة، والوزن وزن اهل مكة".
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثنا ابن ابي حازم، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ياتي علي الناس زمان يدعو الرجل ابن عمه وقريبه: هلم الي الرخاء، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، والذي نفس محمد بيده لا يخرج منها احد من الناس رغبة عنها الا اخلف الله فيها من هو خير منه، الا ان المدينة كالكير تخرج الخبث، لا تقوم الساعة حتي تنفي المدينة شرار اهلها كما تنفي النار خبث الحديد.
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني عبد العزيز بن ابي حازم، عن
 
 العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم ان ابراهيم خليلك ونبيك وانك حرمت مكة علي لسان ابراهيم، اللهم وانا [ق//ب] عبدك ونبيك، واني احرم ما بين لابتيها"  يعني: المدينة.
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني عبد العزيز بن ابي حازم، عن العلاء  يعني: ابن عبد الرحمن، عن محمد بن مسلم بن الساءب، عن عبد الرحمن مولي ام فكهم انه قال: خرجت مع ابي هريرة الي ظاهر الحرة الي نحو بءر ابي عنبة، فقال ابو هريرة: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم ان ابراهيم خليلك ونبيك، وانك حرمت مكة علي لسان ابراهيم، وانا عبدك ونبيك، وانا احرم ما بين لابتيها.
   
 حدثنا مصعب، قال: حدثني ابن ابي حازم، عن كثير، عن وليد بن رباح، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اني احرم من المدينة مثلي ما حرم  يعني: ابراهيم  من مكة.
   
 حدثنا مصعب، قال: حدثني ابن ابي حازم، عن كثير، عن وليد بن رباح، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي ان يعضد شجرها، او يخبط، او يءخذ طينها"، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: علي انقاب المدينة ملاءكة يحرسونها من الدجال والطاعون.
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: علي انقاب المدينة ملاءكة، لا يدخلها طاعون ولا الدجال
 
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عمرو، انه سمع ابا عبد الله القراظ يصيح في المسجد يقول: اخبرني ابو هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اراد اهل المدينة بسوء اذابه الله كما يذوب الملح في الماء.
   
 سمعت مصعب قال: حدثني عبد العزيز، عن يزيد بن عبد الله  يعني: ابن الهاد  عن ابي بكر بن المنكدر، عن عطاء بن يسار، عن الساءب بن خلاد، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اخاف اهل المدينة اخافه الله، وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني عبد العزيز بن محمد، عن يزيد، عن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن عطاء بن يسار، عن الساءب بن خلاد، مثله.
    
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن عبد الله، عن ابي بكر، عن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن رافع بن خديج انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم [ق//ا] يقول: "اني احرم ما بين لابتيها"  يعني: المدينة
 
   
 حدثنا مصعب، قال: حدثني عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو  مولي المطلب، عن انس انه اقبل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر فلما اشرف علي المدينة قال: اللهم اني احرم ما بين لابتيها بمثل ما حرم به ابراهيم مكة.
   
 حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثني فليح بن سليمان، عن عتبة بن مسلم، عن رافع بن خديج، قال: خطب مروان بن الحكم فذكر مكة وحرمتها فناداه رافع بن خديج وقال: ان مكة ان تك حرما فان المدينة حرم حرمها رسول الله صلي الله عليه وسلم"، وذلك عندنا مكتوب في اديم خولاني، ان شءت ان نقرءكه فعلنا، فناداه مروان: اجل قد بلغنا ذلك.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثني ابو ضمرة، عن هشام بن عروة؛ انه قال: اني لقاعد مع عبد الله بن الزبير اذكر اهل المدينة، فتناولهم عبد الله بن الزبير، فقال له: رجل  قد كان يهوديا فاسلم: لا تفعل يا امير المءمنين، ولكن استوص بهم خيرا؛ فاشهد انا نجد في كتاب الله المنزل  يعني: التوراة  ان تربتها مءمنة او مسلمة  شك هشام ايهما قال الرجل  وما دفن رسول الله الا في تربة مءمنة او مسلمة  شك هشام ايهما قال
 
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثني ابو ضمرة، عن محمد بن موسي بن عبد الله بن يسار، قال: اني لجالس في مجلس النبي عليه السلام وقد حج ذلك العام يزيد بن عبد الملك قبل ان يكون خليفة، فجلس مع المغفري، ومع ابن ابي العتاب؛ اذ جاء ابو عبد الله القراظ فوقف عليه فقال: انت يزيد بن عبد الملك؟ فالتفت يزيد الي الشيخين فقال: امجنون هذا (ام مصاب؟ فذكروا له من فضله وصلاحه، فقالوا: هو ابو عبد الله القراظ صاحب ابي هريرة ، حتي رق له ولان، قال: نعم انا يزيد بن عبد الملك، فقال له ابو عبد الله: ما (اجملك انك لتشبه اباك، ان وليت من امر الناس شيءا فاستوص باهل المدينة خيرا، فاشهد علي ابي هريرة لحدثني عن حبي وحبه: صاحب هذا البيت، واشار الي بيت النبي عليه السلام؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج الي ناحية من المدينة يقال لها: بيوت السقيا، وخرجت معه فاستقبل المدينة، ورفع يديه حتي اني لاري بياض ما تحت منكبيه، ثم قال: اللهم ان ابراهيم نبيك وخليلك دعاك لاهل مكة، وانا نبيك ورسولك [ق//ب] ادعوك لاهل المدينة: اللهم بارك لهم في مدهم وصاعهم وقليلهم وكثيرهم ضعفي م
 
 باركت لاهل مكة، اللهم ارزقهم من هاهنا، وهاهنا  واشار الي نواحي الارض كلها  اللهم من ارادهم بسوء فاذبه كما يذوب الملح في الماء، ثم التفت الي الشيخين فقال: ما تقولان؟ فقالا: حديث معروف مروي، وقد سمعنا ايضا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اخافهم فقد اخاف ما بين هذين" واشار كل واحد منهما الي قلبه.
   
 حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا فليح  يعني: ابن سليمان، عن سعيد بن عبيد بن السباق، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تفتح الامصار والارياف، فيقول الرجال لاخوانهم: هلم الي الريف، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد الا كنت له شهيدا وشفيعا يوم القيامة.
   
 حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثني ابن ابي ليلي، عن ابي الزبير، عن جابر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: وانا احرم المدينة، فهي حرام كمكة، ما بين حرتيها، وحامتيها، وشجرها؛ الا ان يعلف رجل بعيره، والملاءكة حرس علي انقابها وابوابها، لا يقربها  ان شاء الله  الدجال ولا الطاعون.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، قال: اخبرني يزيد، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة الانصاري المازني، ان عطاء بن يسار اخبره، ان الساءب بن خلاد  اخا بني الحارث بن الخزرج  اخبره، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اخاف اهل المدينة ظالما لهم اخافه الله، وكانت علي
 
 لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا عبد الله بن موسي، عن اسامة بن زيد: قال ابن شهاب: وحدثنا انس بن مالك انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وهو بالمدينة: "اللهم اجعل فيها ضعفي ما بمكة من البركة.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، قال: اخبرني عمر بن نبيه الكعبي، عن ابي عبد الله القراظ؛ انه سمع سعد بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اراد اهل المدينة بسوء (اذابه الله ذوب الملح في الماء.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ثابت بن يزيد ابو زيد، قال: حدثنا عاصم، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان المدينة حرم امن من كذا الي كذا، لا يقطع شجرها، ولا يحدث [ق//ا] فيها حدث، فمن احدث فيها حدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا عاصم، قال: قلت لانس: احرم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة؟ قال: نعم؛ ما بين كذ
 
 الي كذا، لا يقطع شجرها، فمن احدث فيها حدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل".
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا عاصم، قال: قلت: لانس: احرم لرسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة؟ قال: نعم، ما بين كذا الي كذا لا يقطع شجرها، فمن احدث فيها حدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
 قال عاصم: فاخبرني موسي بن انس انه قال: او اوي محدثا.
   
 حدثنا محمد بن بكار، قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن عاصم، عن انس، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان المدينة حرم امن، من كذا الي كذا، لا يقطع شجرها، ولا يحدث فيها حدث، فمن احدث فيها حدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل.
   
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، قال: خطبنا علي وفي قاءم سيفه صحيفة فقال: انه والله ما عندنا كتاب نقراه ليس كتاب الله وما في هذه الصحيفة، فاخذها فنشرها فاذا فيها: "المدينة حرم، ما بين عير الي ثور، فمن احدث فيها حدثا، او اوي محدثا، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهي
 
 التيمي، عن ابيه، قال: خطبنا علي فقال: من زعم ان عندنا شيءا نقراه الا كتاب الله وهذه الصحيفة  صحيفة فيها: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المدينة حرم ما بين عير الي ثور، ثم ذكر نحوه.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت وحميد، عن الحسن، ان قيس بن عبادة وجارية بن قدامة قال لهما علي: ما عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عهدا لم يعهده الي الناس؛ الا كتابا في قراب سيفي، فاخرج الكتاب فاذا فيه: "انه لم يكن نبي الا وله حرم، واني حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة، لا يحمل فيها سلاح لقتال، ثم ذكر نحو حديث الاعمش.
   
 حدثنا ابو سلمة الخزاعي، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: لو رايت [ق//ب] ... . لابتيها.
   
 حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثنا ابي، عن شرحبيل بن سعد، انه خرج هو وعبد الرحمن بن حسان بن ثابت بحبالتين لهما الي الاسواق (صدفة زيد بن ثابت الانصاري ونحن غلامان نصطاد الطير، قال: فصاد عبد الرحمن طيرا يقال له: النهس، فشكله، قال: فناولني عبد الرحمن النهس، ودخل زيد بن ثاب
 
 فراي معي النهس، فقال لي: اخذتم هذا من هاهنا؟ قلت: نعم، قال: حدثناولنيه، فناولته اياه فحل شكاله وسوي ريشه وارسله، ثم تناول يدي وصك قفاي، وقال لي: يا خبيث اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي ان يصاد ما بين لابتي المدينة.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن الاحول، عن انس بن مالك؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المدينة حرام، من لدن كذا الي كذا، من احدث فيها حدثا، او اوي محدثا: فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل، ولا يعضد شجرها.
   
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن يحيي بن سعيد، ان سعد بن مالك راي رجلا يحتش من حشيش المدينة فسلبه ثيابه وقال: لا ادع طعمة اطعمنيها النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا بكر بن مضر، عن ابن الهاد، عن ابي بكر بن محمد، عن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن رافع بن خديج، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ابراهيم حرم مكة واني احرم ما بين لابتيها"  يريد: المدينة.
   
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا بكر بن مضر، عن ابن الهاد، عن عطاء بن يسار، عن الساءب بن خلاد، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من اخاف اهل المدينة فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين".
   
 حدثنا ابن ابي اويس، قال: حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الدين ليارز الي الحجاز كما تارز الحية الي جحرها
 
 قول مالك في فضل المدينة:
   
 حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: سمعت مالك بن انس يقول  وذكر فضل المدينة وما خصها الله به؛ فقال: محفوفة بالشهداء، وعلي انقابها الملاءكة، لا يدخلها الدجال ولا الطاعون.
   
 حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، وموسي بن اسماعيل المنقري، قالا: حدثنا ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابن شهاب، عن عياض  وهو ابن [ق//ا] ... لرسول الله صلي الله عليه وسلم انسانا خرج من بعض الارياف فاصابه الوجع حين دنا من المدينة، فافزع ذلك الناس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بلغه ذلك: "اني لارجو الا يطلع علينا من نقابها"  يعني: نقاب المدينة.
   
 ثم رجع ابن ابي اويس الي كلام مالك بن انس: وهي دار الهجرة والسنة، وبها كان ينزل القران  يعني: الفراءض.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا وكيع، عن ابيه، عن الاعمش، عن
 
 ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: ما كان {ياايها الذين امنوا} نزل بالمدينة، وما كان {ياايها الناس} فبمكة.
   
 ثم رجع الي كلام مالك: وبها خيار الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهجرة النبي واصحابه، واختارها الله له بعد وفاته فجعل بها قبره صلي الله عليه وسلم.
   
 حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا ابو ضمرة، عن عبد السلام بن ابي الجنوب، عن عمرو بن عبيد، عن الحسن، عن معقل بن يسار المزني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المدينة بها مضجعي، وفيها مبعثي، حقيق علي امتي حفظ جيراني ما اجتنبوا الكباءر، من حفظهم كنت له شفيعا، او شهيدا  يوم القيامة، ومن لم يحفظهم سقي من طينة الخبال" قيل: ما طينة الخبال؟ قال: عصارة اهل النار.
   
 ثم رجع الي كلام مالك: وبها روضة من رياض الجنة، ومنبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس ذلك لشء من البلاد غيرها.
   
 حدثنا ابن ابي اويس، قال: حدثني اخي، عن سليمان بن بلال، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: منبري هذا علي ترعة من ترع الجنة.
   
 حدثنا مصعب، قال: حدثني عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن عمارة بن غزية، عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد الانصاري، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة.
 ... بن عر ... زيد ... عمرو بن حزم عن عباد بن تميم عن ... عليه وسلم يقول: ما بين بيتي ...
 
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا ابو ضمرة، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: منبري علي ترعة من ترع الجنة.
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني المغيرة بن عبد الرحمن، عن الجعد، عن الاحنف  رجل من ال ابي المعلي، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: "ان بطحان علي ترعة [ق//ب] من ترع الجنة.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما بين منبري ومسجدي روضة من رياض الجنة.
   
 حدثنا عفان وموسي بن اسماعيل، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن علي بن حسين؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما بين منبري وبين حجرتي روضة من رياض الجنة.
   
 حدثنا اسحاق الفروي، قال: حدثتنا عبيدة بنت نابل، عن عاءشة بنت سعد، عن سعد بن ابي وقاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما بين بيتي ومصلاي روضة من رياض الجنة.
   
 وحدثنا حرمي بن حفص، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا اسحاق بن شرفا مولي عبد الله بن عمر، قال: حدثنا ابو بكر بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عبد الله بن عمر، قال: حدثنا ابو سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة"
 
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، واسماعيل بن ابي صالح، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان النبي عليه السلام قال: منبري هذا علي ترعة من ترع الجنة، وما بين حجرتي ومنبري روضة من رياض الجنة.
 كذا قال حماد بن سلمة: عن عبد الله و.. خو عبيد الله بن عمر.. ابي صالح.
 وانما رواه عن خبيب، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبد الله، قال: اخبرني خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري علي حوضي".
   
 حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا علي بن زيد، قال: اخبرنا علي بن الحسين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما بين منبري وحجرتي روضة من رياض الجنة".
   
 حدثنا منصور بن سلمة الخزاعي، قال: حدثنا بكر بن مضر، عن يزيد بن الهاد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما بين منبري وبيتي روضة من رياض الجنة.
   
 حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عمار الدهني  قال سفيان:
 
 ولم نجده هاهنا بمكة  قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن ام سلمة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما بين منبري وبيتي روضة من رياض الجنة، وقواءم منبري رواتب في الجنة.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا يزيد بن حكيم، [ق//ا] عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، قال: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما بين المنبر والبيت روضة من رياض الجنة، وان منبري علي ترعة من ترع الجنة.
   
 ثم رجع الي كلام مالك: وانما تبوءت البلدان كلها بالسيف، وتبوءت المدينة بالايمان.
    
 اخبرنا الزبير بن بكار، قال: حدثني محمد بن يحيي ابو غسان، عن مالك بن انس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كل البلاد افتتحت بالسيف والرمح، وافتتحت المدينة بالقران وهي مهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم ومحل ازواجه، وفيها قبره صلي الله عليه وسلم، قال رسول الله: "مهاجري ومضجعي، فيها بيتي وحق علي امتي حفظ جيراني.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن ابي الحسن المخزومي، عن مالك بن انس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: افتتحت المداءن بالسيف، وفتحت المدينة بالقران
 
 قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة
   
 وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة يوم الاثنين لهلال شهر ربيع الاول:
 حدثنا بذلك ابراهيم بن المنذر الحزامي، عن محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن الزهري.
   
 واما محمد بن اسحاق؛ فقال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم لثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول يوم لاثنين.
 حدثنا بذاك احمد بن محمد بن ايوب، عن ابراهيم بن جعفر، عن ابن اسحاق.
   
 ودخلها صلي الله عليه وسلم حين ارتفع الضحي، فالتاريخ من مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا زكريا بن اسحاق، عن عمرو بن دينار: ان النبي صلي الله عليه وسلم قدم المدينة في شهر ربيع الاول، وان الناس ارخوا لاول السنة؛ وانما ارخ الناس لمقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 واخبرنا المداءني، عن قرة بن خالد، عن ابن سيرين، قال: فكان اول من ارخ الناس في الاسلام لمهاجر النبي  عليه السلام، فقال الناس: سنة احدي، وسن
 
 ثنتين، وهي هذه السنة، وهي سنة احدي من التاريخ قدم النبي صلي الله عليه وسلم فنزل في بني عمرو بن عوف ثلاث ليال  وبعض الناس يقول: اكثر  فاتخذ فيهم مسجدا فاسسه بيده، وهو الذي ذكر الله في القران انه اسس علي تقوي من الله ورضوان.
 /ا] حدثنا [ق//ب] ... ابراهيم ...
 /ب] ... احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن هند بن سعد بن سهل بن حنيف : اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بقباء في بني عمرو بن عوف يوم الاثنين، ويوم الثلاثاء ويوم الاربعاء، ويوم الخميس، واسس مسجدهم ثم اخرجه الله من بين اظهرهم، وبنو عمرو بن عوف يقولون: انه قد مكث فيها اكثر من ذلك فالله اعلم، ثم ادركت النبي صلي الله عليه وسلم الجمعة في بني سالم بن عوف فصلاها في المسجد الذي ببطن الوادي فكانت اول جمعة صلاها بالمدينة.
 /ج حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن الزهري، قال: ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب يوم الجمعة فمر علي بني سال
 
 فصلي بهم الجمعة، وكانت اول جمعة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة، واستقبل بيت المقدس صلي الله عليه وسلم.
 /ا] حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، قال: ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي ايوب الانصاري، وامر ببناء مسجده ومساكنه، فاقام صلي الله عليه وسلم في منزل ابي ايوب حتي بني مسجده ومساكنه ثم انتقل الي مساكنه من بيت ابي ايوب.
 قال ابن اسحاق: وهلك في تلك الاشهر: ابو امامة اسعد بن زرارة، اخذته الذبحة.
 /ب] حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن عمران بن ابي انس، عن ابي سعيد الخدري؛ انه قال: تماري رجلان في "المسجد الذي اسس علي التقوي من اول يوم"، فقال رجل: هو مسجد قباء، وقال اخر: هو مسجد النبي  عليه السلام، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "هو مسجدي هذا.
 /ج حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا عبد الله بن عامر الاسلمي، عن عمران بن ابي انس، عن سهل بن سعد، عن ابي بن كعب؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن "المسجد الذي اسس علي التقوي"؟ قال: هو مسجدي هذا.
 /ا] حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني عبد العزيز بن ابي حازم، عن عبد الله بن عامر ، عن عمران بن ابي انس، عن ابي بن كعب، ان النبي عليه السلام سءل.
 فذكر مثل حديث ابي نعيم
 
 /ب] حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني عبد العزيز بن ابي حازم، عن عبد الله بن عامر [ق//ا] ، عن عمران بن ابي انس، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد ... رجلين من الانصار امتريا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في "المسجد الذي اسس علي البر" فسالا رسول الله؟ فقال: هو مسجدي هذا.
 /ج حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني عبد العزيز بن ابي حازم، عن عبد الله بن عامر، عن ابي الزناد، عن خارجة بن زيد، عن زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن المسجد الذي اسس علي التقوي؟ فقال: هو مسجدي هذا.
 /ب] حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا عبد الله بن موسي، عن اسامة بن زيد، عن جرير المزني او المري، قال: ارسلني ابو سلمة بن عبد الرحمن الي عبد الرحمن بن ابي سعيد اساله عن مسجد النبي الذي اسس علي التقوي؛ امسجد قباء؟ قال: سمعت ابي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن ذلك؟ فقال: هو مسجدي هذا.
 قال ابو سلمة: وقد حدثني ابوك ذلك.
 /ج حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني عبد العزيز بن ابي حازم، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الملك بن نوفل بن الحارث، وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن، انهم سمعوا من ابي هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاة في مسجدي هذا اكثر من الف صلاة فيما سواه من الارض حاشي المسجد الحرام
 
 /ا] حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا فليح، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن سلمان الاغر، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاة في مسجدي خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام.
 /ب] حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا فليح، عن نافع، قال: قالت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام.
 /ج حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: حدثنا شعبة، عن ابي عبد العزيز الربذي، عن عمر بن الحكم، عن سعد بن ابي وقاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 /ا] حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا ابو معشر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي عليه السلام مثله.
 /ب] حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا فليح، عن محمد بن عمرو، عن سلمان الاغر، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
   
 حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا ... [ق//ب] ... عن عبد الله بن ابراهيم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
   
 وحدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة، عن عبد الله بن دينار، عن سلمان الاغر، عن ابي هريرة، عن النبي عليه السلام مثله.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا ابو ضمرة، عن موسي بن عقبة، عن ابي عبد الله القراظ، عن ابي هريرة، عن رسول الله، قال: صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم، عن حصين، عن محمد بن طلحة، عن جبير بن مطعم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 "صلاة في مسجدي هذا تزيد علي ما سواه من المساجد الف صلاة الا المسجد الحرام.
   
 وفي هذه السنة اري عبد الله بن زيد بن عبد ربه الانصاري اخو الحارث بن الخزرج: النداء.
 حدثنا بذاك احمد بن محمد بن ايوب، عن ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق.
   
 وحدثنا محمد بن بكر الحضرمي، قال: حدثنا علي بن هاشم بن البريد، عن ابن ابي ليلي، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن ابي ليلي، عن عبد الله بن زيد الانصاري انه كان يءذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وهذا من الحارث بن الخزرج الذي اري الاذان.
 وعبد الله بن زيد الذي يحدث عنه عباد بن تميم، وهو انصاري ايضا، وهو مازني، وليس هو صاحب الاذان، وهو عم عباد بن تميم المازني.
   
 وحدثنا سليمان بن داود، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، قال: حدثني الزهري، عن عباد بن تميم الانصاري، عن عمه انه ابصر النبي صلي الله عليه وسلم مضطجعا في المسجد رافعا احدي رجليه علي الاخري، وانه كان يفعل ذلك: ابو بكر، وعمر، وعثمان.
   
 وعبد الله بن زيد هذا يقال له: عبد الله بن عاصم المازني.
 حدثنا بذاك ابو سلمة الخزاعي: منصور بن سلمة، قال: حدثنا بكر بن مضر، عن يزيد بن الهاد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما بين منبري وبيتي روضة م
 
 رياض الجنة"
 هذا هو المازني ليس هو صاحب الاذان.
   
 حدثنا محمد بن الصباح، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن عبد الله بن زيد الانصاري، وكانت له صحبة.
   
 حدثنا القاسم بن سلام، قال: حدثنا يحيي بن صالح الحمصي، قال: حدثنا فليح [ق//ا] بن سليمان، عن زيد بن ابي انيسة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل، قال: احيلت الصلاة ثلاثة احوال: كان الناس يتحينون وقت الصلاة فاذا حضرت اتوها، منهم من يدرك، وكثير منهم لا يدرك، فشق ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: لقد هممت ان امر رجالا عند وقت كل صلاة ان يقوموا علي الاطام فيءذنوا الناس بصلاتهم.
 فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم مهموما، وانصرفنا مهمومين لهمه، وان عبد الله بن زيد راي رءيا، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! اني رايت رجلا عليه ثوبان اخضران قام علي جدار المسجد فافتتح الاذان فثني، حتي فرغ منه، ثم جلس جلسة، ثم قام ففعل مثل ذلك الا انه قال: في اخر ذلك قد قامت الصلاة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت خيرا؛ علمهن بلالا فليكن هو الذي ينادي بهن.
 كذا قال فليح بن سليمان: عن زيد بن ابي انيسة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل.
 وخالفه: عبيد الله بن عمرو.
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: حدثنا اصحابنا انه قال  عليه السلام: "لقد هممت ان امر رجالا ان يقوموا علي الاطام فيءذنوا الناس بصلاتهم
 
 ثم ذكر الحديث نحو حديث فليح بن سليمان.
   
 حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن ابي ليلي، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن زيد الانصاري، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد همه شان الاذان، ثم ذكر الحديث نحو الاحاديث.
   
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدمها  يعني: المدينة  انما يجتمع الناس للصلاة لحين مواقيتها، لغير دعوة، فهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجعل بوقا كبوق اليهود يدعون به لصلاتهم ثم كرهه، ثم امر بالناقوس فنحت ليضرب به للمسلمين الي الصلاة، فبينا هم كذلك: راي عبد الله بن زيد بن عبد ربه اخو الحارث بن الخزرج النداء، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: انه طاف بي الليلة طاءف مرتين: رجل عليه ثوبان اخضران يحمل ناقوسا في يده فقلت: يا عبد الله! اتبيع الناقوس؟ [ق//ب] ... ذلك؟ قال: قلت: وما هو؟ قال: تقول: الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان
 
 محمدا رسول الله، حي علي الصلاة حي علي الصلاة، حي علي الفلاح حي علي الفلاح، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله. ثم استاخر غير بعيد، ثم قال: تقول اذا اقيمت الصلاة: الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله.
 قال: فلما اصبحت اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال رسول الله: "ان هذه لرءيا حق ان شاء الله، فقم مع بلال فالقها عليه فانه اندي صوتا منك.
 فلما اذن بلال سمعها عمر بن الخطاب وهو في بيته، فخرج الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يجر رداءه وهو يقول: يا نبي الله! والذي بعثك لقد رايت مثل ما راي.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فلله الحمد.
 قال ابن اسحاق: حدثني هذا الحديث محمد بن ابراهيم التيمي، عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه، عن ابيه: عبد الله بن زيد الذي راي هذه الرءيا.
   
 وحدثناه ابي قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: فذكر محمد بن مسلم الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه، قال: لما اجمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يضرب بالناقوس ليجمع الناس للصلاة ( وهو كاره لموافقة النصاري؛ اطاف بي طاءف من الليل وانا ناءم: رجل عليه ثوبان اخضران في يده ناقوس يحمله.
 قال: فقلت له يا عبد الله! تبيع الناقوس؟
 
 قال: وما تصنع به؟ قال: قلت: ندعوا به للصلاة.
 قال: فقال: افلا ادلك علي خير من ذلك؟ قال: قلت: بلي.
 قال: تقول: الله اكبر الله اكبر، الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمد رسول الله، حي علي الصلاة حي علي الصلاة، حي علي الفلاح حي علي الفلاح، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله، ثم استاخر غير بعيد ثم قال: تقول اذا اقمت الصلاة: الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله [ق//ا] اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله.
 قال: فلما افقت اتيت رسول الله فاخبرته.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذه الرءيا حق ان شاء الله. قال: ثم امر بالتاذين، فقال: بلال مولي ابي بكر يءذن بذلك ويدعو رسول الله الي الصلاة.
 قال: فجاءه فدعاه ذات غداة الي صلاة الفجر، قال: فقيل له: ان رسول الله ناءم، قال: فصرخ بلال باعلي صوته: الصلاة خير من النوم.
 قال سعيد بن المسيب: دخلت هذه الكلمة في التاذين بصلاة الفجر.
   
 حدثنا عبد الرحمن بن المبارك، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن سماك بن عطية، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس، قال: امر بلال ان يشفع الاذان وان يوتر الاقامة
 
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن مالك بن الحويرث؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا كنت مع صاحبك فاذن واقم، وليءمكما اكبركما.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن علية، عن خالد، عن ابي قلابة، عن مالك بن الحويرث؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له ولصاحب له: "اذا حضرت الصلاة فاذنا.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا اسماعيل بن علية، قال: حدثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن مالك بن الحويرث: اتينا رسول الله ونحن شببة متقاربون، فاقمنا عنده
 عشرين ليلة، وكان رسول الله رفيقا رحيما، فظن انا قد اشتقنا اهلنا؛ فسالنا عمن تركنا من اهلنا؟ فاخبرناه، فقال: ارجعوا الي اهليكم، فاقيموا فيهم، وعلموهم ومروهم اذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم، ثم ليءمكم اكبركم.
 
  وفي سنة احدي
 اسلم عبد الله بن سلام.
   
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، قال: عبد الله بن سلام بن الحارث كان اسمه: الحصين، فلما اسلم سماه رسول الله  عليه السلام: عبد الله.
 
 وفي سنة ثنتين من التاريخ
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب، قال: اول غزوة غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم في صفر علي راس ... [ق//ب] ... .
   
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، عن ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة في شهر ربيع الاول لاثنتي عشرة ليلة مضت منه، فاقام بها ما بقي في شهر ربيع الاول، وشهر ربيع الاخر، وجمادتين، ورجب، وشعبان، ورمضان، وشوال، وذي القعدة، وولي تلك الحجة المشركون.
  ثم دخلت سنة ثنتين من تاريخ مقدم رسول الله المدينة.
   
 فحدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق: واقام المحرم ... سنة ثنتين من مقدمه صلي الله عليه وسلم المدينة، وخرج في صف
 
 غازيا علي راس اثني عشر شهرا من مقدمه المدينة لاثنتي عشرة ليلة مضت من شهر ربيع الاول، حتي بلغ ودان وهي غزوة الابواء فوادعته بنو ضمرة، فرجع ولم يلق كيدا.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب، قال: اول غزوة غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم الابواء في صفر علي راس اثني عشر شهرا من مقدمه المدينة.
   
 حدثنا ابن ابي اويس، قال: حدثني كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن ابيه، عن جده: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اول غزوة غزاها: الابواء.
   
 قال ابن اسحاق: واقام  يعني: بالمدينة  بقية صفر، وصدرا من ربيع الاول، ثم غزا في شهر ربيع الاول  يعني: من سنة اثنتين  قريشا، حتي بلغ بواط من ناحية رضوي، ثم رجع الي المدينة ولم يلق كيدا، فلبث بقية شهر ربيع الاخر وبعض جمادي الاولي ثم غزا العسرة فاقام بها بقية جمادي الاولي وليالي من جمادي الاخرة، ووادع فيها بني مدلج، ثم رجع ولم يلق كيدا. وفي هذه الغزوة قال لعلي بن ابي طالب ما قال.
 يريد انه قال لعلي: "يا ابا تراب.
 /ب] حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، عن ابي معشر، قال: حدثنا ابو حازم، عن سهل بن سعد؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: "اجلس يا ابا تراب.
   
 حدثنا عبيد بن يعيش، وعبد الرحمن بن صالح قالا: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق.
 وحدثنا علي بن بحر، قال: حدثنا عيسي بن يونس، قال: حدثنا محمد بن اسحاق.
 وحدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، قال: حدثنا صدقة بن سابق، ع
 
 ابن اسحاق [ق//ا] .
 ... ... محمد بن خثيم، عن محمد بن كعب، عن محمد بن خثيم ابي يزيد، عن عمار بن ياسر؛ ان النبي قال لعلي: "قم يا ابا تراب"، ثم قال: الا احدثكم باشقي الناس؟ " قلنا: بلي يا رسول الله، قال: احيمر ثمود الذي عقر الناقة، والذي يضربك يا علي علي هذا  يعني: قرنه  حتي يبل منه هذه  يعني: لحيته.
   
 قال ابن اسحاق: فلم يقم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم من غزوة العسرة الا ليال قلاءل لا تبلغ العشر حتي اغار كرز بن جابر علي سرح المدينة، فخرج النبي عليه السلام في طلبه حتي بلغ واديا يقال له: سفوان من ناحية بدر، وفاته كرز بن جابر، وهي غزوة بدر الاولي، ثم رجع عليه السلام الي المدينة فاقام بها بقية جمادي الاخرة، ورجبا، وشعبان، ثم صرفت القبلة عن الشام الي الكعبة، وصرفت في رجب علي راس سبعة عشر شهرا من مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة
 
    
 قال الزهري: وصرفت القبلة نحو المسجد الحرام في رجب، علي راس ستة عشر شهرا من مخرج النبي صلي الله عليه وسلم من مكة، وكان يقلب وجهه في السماء وهو يصلي نحو بيت المقدس.
 حدثنا بذاك الحزامي، عن محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن الزهري.
   
 وحدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، قال: اخبرني ابو اسحاق، قال: سمعت البراء، قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا، او سبعة عشر شهرا  شك سفيان  ثم صرفنا الي الكعبة.
    
 حدثنا ابي، قال: حدثنا الحسن بن موسي، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا ابو اسحاق، عن البراء، قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم.
 فذكر نحوه.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن زاءدة، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا، ثم حولت الكعبة بعد.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بعد ان قدم المدينة سبعة عشر شهرا، ثم انزل الله اية امر فيها بالتحول الي الكعبة؛ فقال: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد [ق//ب] الحرام} البقرة/.. لي.. خر ... ية.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا همام، قال: كان قتادة يقص
 
 علينا؛ يقول في قول الله تبارك وتعالي: {اينما تولوا فثم وجه الله} البقرة/ قال: صلوا نحو بيت المقدس ورسول الله صلي الله عليه وسلم ستة عشر شهرا، ثم وجهه الله بعد ذلك نحو الكعبة الحرام.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعجبه ان تكون قبلته قبل البيت، وانه صلي اول صلاة صلاها العصر، وصلي معه قومه فخرج رجل ممن صلي معه فمر علي اهل مسجد وهو راكعون فقال: اشهد بالله لقد صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل مكة. قال: فداروا كما هم قبل البيت.
   
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن يحيي بن قمطة، عن عبد الله بن عمرو {فلنولينك قبلة} البقرة/ قال: نحو ميزاب الكعبة.
    
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا همام، عن قتادة {فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} البقرة/؛ اي: تلقاءه، فنسخت هذا الاية ما كان قبلها من امر القبلة.
   
 حدثنا القاسم بن سلام، قال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج، حدثني عثمان بن عطاء، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس: اول ما نسخ من القران شان القبلة قال الله: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله} البقرة/ قال: فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو بيت المقدس، وترك البيت العتيق.
 وقال: {سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها} يعنون بيت المقدس؛ فانزل الله: {قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صرا
 
 مستقيم} البقرة/، فصرفه الله الي البيت العتيق؛ فقال: {ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} البقرة/.
   
 حدثنا القاسم بن سلام، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس؛ قال: اول ما نسخ من القران: القبلة.
    
 حدثنا القاسم بن سلام، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، قال اخبرني مروان بن عثمان، ان عبيد بن حنين اخبره، عن ابي سعيد بن المعلي، قال: كنا نغدو الي السوق علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فنمر علي المسجد فنصلي فيه، فمررنا يوما ورسول الله صلي الله عليه [ق//ا] وسلم قاعد علي المنبر، فقلت: لقد حدث امر؛ فجلست فقرا هذه الاية: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} البقرة/ حتي فرغ من الاية.
 قلت لصاحبي: تعال نركع ركعتين قبل ان ينزل رسول الله صلي الله عليه وسلم فنكون اول من صلاها.
 قال: فتوارينا فصليناهما، ثم نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي للناس الظهر يومءذ.
    
 وحدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا هشيم، عن يعلي بن عطاء، عن
 
 يحيي بن قمطة، عن عبد الله بن عمرو؛ قال: البيت كله قبلة وبابه قبلته، فان اخطاك ذاك فصل حيال الميزاب؛ فانه قول الله تعالي: {فلنولينك قبلة ترضاها} البقرة/.
    
 حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثني كثير بن عبد الله، عن ابيه، عن جده؛ قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي نحو بيت المقدس سبعة عشر شهرا.
   
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، قال: قال الله جل ثناءه: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره وان الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون} البقرة/.
   
 حدثنا سنيد بن داود، قال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: واخبرني عمرو بن دينار؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من مكة الي المدينة فقدم علي من بها من اصحابه وهم يستقبلون بيت المقدس.
 قال ابن جريج: وقال ابن عباس: كان النبي صلي الله عليه وسلم يستقبل صخرة بيت المقدس، فاول اية نسخت من القران: القبلة، ثم الصيام الاول.
 قال ابن جريج: صلي اول ما صلي الي الكعبة ثم صرفت الي بيت المقدس فصلت الانصار نحو بيت المقدس قبل قدومه حججا وصلي بعد قدومه ستة عشر شهرا، ثم صرفه الله الي الكعبة الحرام.
   
 حدثنا سنيد، قال: حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، ع
 
 البراء؛ قال: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة صلي نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا او سبعة عشر شهرا، وكان يحب ان يوجه الي القبلة. فانزل الله {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها} البقرة/ فوجه نحو الكعبة، وكان يحب ذاك" [ق//ب] .
   
 حدثنا ... ، قال: حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ قال: قالوا يا رسول الله! الذين ماتوا وهم يصلون الي بيت المقدس؟ فانزل الله: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} البقرة/.
   
 حدثنا سنيد، قال: حدثنا وكيع، عن ابن جريج، عن مجاهد، قال: قالت اليهود: يخالفنا ويتبع قبلتنا فكان يدعو، فنزلت: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام} البقرة/ قال: نحوه، وانقطع قول اليهود فيه: ويتبع قبلتنا.
 قال: وذلك في صلاة الظهر فجعل الرجال مكان والنساء مكان الرجال.
 قال ابن جريج: واخبرني عمرو بن دينار، عن ابن عباس قال: {شطره} البقرة/: نحوه.
   
 حدثنا سنيد، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن داود بن ابي هند، عن ابي العالية "فول وجهك شطره" قال: تلقاءه
 
   
 حدثنا سنيد، قال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: قلت لعطاء {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها} البقرة/؟ قال: القبلة: بيت المقدس التي قال الله لنبيه: {فلنولينك قبلة ترضاها} البقرة/.
   
 حدثنا سنيد، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا عبد الملك، عن عطاء، عن اسامة بن زيد، قال: استقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم الباب فقال: هذه القبلة، هذه القبلة" مرتين، او ثلاثا.
   
 حدثنا سنيد، قال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرني عطاء، قال: سمعت ابن عباس يقول: اخبرني اسامة بن زيد؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم ركع في قبل الكعبة ركعتين، وقال: هذه القبلة.
   
 حدثنا سنيد، قال: حدثنا ابو تميلة، عن عبيد بن سليمان، عن الضحاك، قال: حين تحول رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة انزل الله الفراءض وحد الحدود بالمدينة.
   
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق: واقام صلي الله عليه وسلم شعبان ثم خرج لما بلغه ان ابا سفيان اقبل في عير قريش فطلبه يوم الاربعاء في رمضان علي راس ثمانية عشر شهرا من مقدمه المدينة.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب  قال: اراه قال: كان يوم بدر في رمضان سنة ثنتين؛ يعني: من التاريخ.
   
 حدثنا عفان، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، قال: حدثنا عمرو بن يحيي، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن عامر بن ربيعة، قال: كان يوم بدر يوم
 
 الاثنين لسبع عشرة خلت من رمضان.
   
 وحدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا عمرو بن عثمان، قال: سمعت موسي بن طلحة يقول: سءل ابو ايوب الانصاري عن يوم بدر؟ فقال: اما لسبع عشرة [ق//ا] خلت، او لثلاث عشرة بقيت.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: قال سفيان: اهل المدينة يقولون كانت بدر ليلة سبع عشرة.
   
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن ابي جعفر  محمد بن علي بن حسين ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم التقي هو والمشركون من قريش ببدر يوم الجمعة صبيحة سبع عشرة من رمضان.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن خازم، قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله، قال: تحروا ليلة القدر لتسع تبقي، وتحروها لسبع تبقي، وتحروها لاحدي عشرة ليلة تبقي صبيحة بدر.
    
 وحدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثنا ابو جناب، قال: حدثني ابو عون الثقفي، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن الحسن بن علي، عن علي؛ قال: صبيحة بدر لسبع عشرة من رمضان يوم الجمعة.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا موسي بن داود، قال: سمعت مالك بن انس يقول: كانت بدر لسنة ونصف من مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، واحد بعدها بسنة، والخندق سنة اربع، وبني المصطلق سنة خمس، وخيبر سنة ست، والحديبية في سنة خيبر، والفتح في سنة ثمان، وقريظة في سنة الخندق.
    
 قال ابن اسحاق: ولما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة  وكان فراغه  من بدر في عقب رمضان، او في شوال، لم يقم بالمدينة الا سبع ليال حتي غزا بنفسه يريد بني سليم حتي بلغ ماء يقال له: الكدر فاقام عليه ثلاث ليال، ثم رجع الي المدينة
 
 ولم يلق كيدا، فاقام بها بقية شوال.
 فابتني بعاءشة بنت ابي بكر. ليس هذا عن ابن اسحاق.
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن عاءشة؛ قالت: "لما قدمنا من المدينة جاءتني نسوة وانا العب علي ارجوحة وانا مجممة، فذهبن بي فهيانني وصنعنني، فبني بي النبي صلي الله عليه وسلم وانا بنت تسع سنين.
   
 قال ابن اسحاق: واقام بالمدينة ذا القعدة، صلي الله عليه وسلم ثم غزا ابا سفيان بن حرب غزوة السويق في ذي الحجة، وولي تلك الحجة المشركون من تلك السنة.
   
 وفي هذه السنة:
 ولد عبد الله بن الزبير بن العوام.
   
 واخبرنا الزبير بن بكار، قال: حدثني عتيق بن يعقوب، قال: حدثنا الزبير بن خبيب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: ولد ابن الزبير بقباء فكبر الناس وكان اول مولود يولد في الاسلام فخرجت به اسماء حتي اتت النبي [ق//ب] صلي الله عليه وسلم فدعا له واسماه: عبد الله
 
 قال الزبير: كان عبد الله يكني ابا بكر، وابا خبيب.
   
 حدثنا المداءني، عن علي بن عامر، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: اول مولود ولد بالمدينة من المهاجرين: عبد الله بن الزبير.
   
 وفي هذه السنة:
 ولد النعمان بن بشير الانصاري.
   
 اخبرني مصعب، قال: ولد النعمان بن بشير قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بثمان سنين وهو اول مولود ولد من الانصار لما صار النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة.
   
 واخبرنا المداءني، عن علي بن مجاهد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: اول مولود ولد من الانصار بعد الهجرة: النعمان بن بشير.
   
 وفي هذه السنة:
 ماتت رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 فيما حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب، قال: توفيت رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم قدم اهل بدر المدينة.
   
 واخبرني مصعب بن عبد الله، قال: وتوفيت رقية عند عثمان بالمدينة، وتخلف عليها عثمان عن بدر بامر من النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 وفي هذه السنة:
 تزوج علي بن ابي طالب فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي بنت ثنتي وعشرين سنة، فمكثت معه ثمان سنين، وتوفيت سنة عشر، وهي بنت ثلاثين سنة.
   
 كما اخبرنا الزبير بن ابي بكر، عن محمد بن الحسن، عن ابراهيم بن ابي يحيي، ان عبد الله بن الحسن، قال: توفيت فاطمة ولها ثلاثو
 
 سنة.
   
 وفي هذه السنة:
 مات عثمان بن مظعون.
   
 قال الزبير بن بكار: دفن بالبقيع، وهو اول من دفن من المهاجرين.
   
 وحدثنا سليمان بن داود، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب؛ انه سمع سعد بن ابي وقاص يقول: "لقد رد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عثمان بن مظعون التبتل، ولو اذن له فيه لاختصينا.
   
 وفي هذه السنة:
 نزلت فريضة شهر رمضان.
   
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: حدثنا اصحابنا "ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة امرهم بصيام ثلاثة ايام. قال: ثم انزل الله شهر رمضان وكانوا قوما لم يتعودوا الصيام، وكان الصيام عليهم شديدا، فكان من لم [ق//ا] يصم اطعم مسكينا، فنزلت هذه الاية: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} البقرة/ فكانت الرخصة للمريض والمسافر وامروا بالصيام.
   
 حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا زاءدة، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: دخل الاشعث علي عبد الله وهو يتغدي يوم عاشوراء فقال له: ادن يا ابا محمد
 
 فقال: يوم عاشوراء!
 فقال له عبد الله: وهل تدري ما يوم عاشوراء؟ انما كان رسول الله يصومه قبل ان ينزل رمضان، فلما نزل رمضان ترك.
   
 وحدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي حمزة، عن ابراهيم: "ان الاشعث بن قيس دخل علي عبد الله بن مسعود يوم عاشوراء، وهو يطعم فقال: هلم فكل، فقال الاشعث: اما علمت ان اليوم يوم عاشوراء؟ قال: بلي؛ ولكن عاشوراء صامه رسول الله صلي الله عليه وسلم وامر بصيامه، فلما نزل رمضان: كان رمضان هو الفريضة، ولم يامرنا به ( ولم ينهنا عنه.
   
 وحدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا عبد الله بن عامر، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن: لما قدم معاوية خطب الناس بالمدينة؛ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "هذا يوم عاشوراء وانا صاءم، ولم يفرض الله عليكم صيامه، فمن شاء فليصم، ومن شاء فليفطر.
    
 حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه ذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء، فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان يوم يصومه اهل الجاهلية، فمن احب منكم ان يصومه فليصمه، ومن كرهه فليدعه.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال  في صوم يوم عاشوراء بعد ما انزل الله رمضان؛ اراه قال: من شاء صامه، ومن شاء افطره.
   
 وحدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي ب
 
 زيد، عن سعيد بن المسيب؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم المدينة واليهود تصوم يوما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما هذا اليوم؟ " قالوا: هذا اليوم الذي فلق الله فيه البحر علي بني اسراءيل، وانجي فيه موسي، واغرق فيه ال فرعون، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نحن احق بصومه منهم، فلما كانت صبيحة عشر [ق//ب] مضين من المحرم؛ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اليهود ارادت هذا اليوم فاخطاته، فمن كان طعم فليصم بقية يومه ومن لم يكن طعم فليصم" فارسل من ينادي في علياء المدينة، فلما افترض رمضان كان رمضان هو الفريضة، ثم لم يسمع فيه بشء بعد.
    
 وحدثنا القاسم بن سلام، قال: حدثنا هاشم بن القاسم، عن شيبان، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن جعفر بن ابي ثور، عن جابر بن سمرة، قال: كان رسول الله يامرنا بصيام عاشوراء، ويحثنا عليه، ويتعاهدنا عنده، فلما فرض رمضان لم يامرنا ولم ينهنا ولم يتعاهدنا عنده.
   
 وحدثنا القاسم بن سلام، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: صامه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامر بصيامه، فلما فرض رمضان ترك.
 فكان ابن عمر لا يصومه الا ان ياتي علي صومه  يعني: عاشوراء.
    
 وحدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: "ان عاشوراء كان النبي صلي الله عليه وسلم يصومه، وكان اهل الجاهلية، يصومونه فلما افترض رمضان ترك عاشوراء، فمن شاء صامه، ومن شاء تركه.
   
 وحدثنا القاسم بن سلام، قال: حدثنا ابو اليمان، عن شعيب بن ابي حمزة، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل ذلك.
   
 وحدثنا ابو عبيد، قال: حدثنا حجاج الاعور، عن شعبة، عن الحكم
 
 قال: سمعت القاسم بن مخيمرة يحدث عن عمرو بن شرحبيل، عن قيس بن سعد بن عبادة قال: كنا نصوم عاشوراء ونعطي زكاة الفطر ما لم ينزل علينا صوم رمضان والزكاة؛ فلما نزل شهر رمضان، او قال: نزلا: لم نءمر ( ولم ننه عنه، وكنا نفعله.
   
 كذا يقول الحكم: عن عمرو بن شرحبيل، عن قيس.
   
 وعمرو بن شرحبيل هو: ابو ميسرة الهمداني.
 اسماه لنا ابي رحمه الله.
   
 وخالف الحكم سلمة بن كهيل؛ فقال: عن ابي عمار، عن قيس بن سعد: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بصيام عاشوراء قبل ان ينزل رمضان، فلما نزل رمضان لم يامرنا ولم ينهنا " ونحن نفعله "وامرنا بصدقة الفطر قبل ان تنزل الزكاة، فلما نزلت لم يامرنا ولم ينهنا" ونحن نفعله.
   
 وابو عمار اسمه غريب بن حميد، وهو همداني ايضا؛ اسماه لنا يحيي بن معين.
   
 وحدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن [ق//ا] ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري " ... رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بصيام عاشوراء ولم يصمه
 
 الجزء الثاني
  ثم دخلت سنة ثلاث
   
 فحدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم، عن محمد بن اسحاق، قال: ثم اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم  بعدما رجع من غزوة السويق  بالمدينة بقية ذي الحجة والمحرم، او قريبا منه  ثم غزا نجدا يريد غطفان، وهي غزوة ذي امر، فاقام بنجد بقية صفر كله، او قريبا من ذلك  ثم رجع الي المدينة ولم يلق بها كيدا، فلبث شهر ربيع الاول كله الا قليلا منه، ثم غزا يريد قريشا وبني سليم، حتي بلغ بحران معدن بالحجاز من ناحية الفرع فاقام بها شهر ربيع الاخر وجمادي الاولي، ثم رجع الي المدينة ولم يلق كيدا، وقد كان فيما بين ذلك من غزو رسول الله صلي الله عليه وسلم بني قينقاع وكانت اقامة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد قدومه من بحران: جمادي الاخرة، ورجب، وشعبان.
 ) الزواج بحفصة في هذه السنة:
 ويقال: انه تزوج حفصة بنت عمر في شعبان من هذه السنة.
 واخبرنا المداءني: قال: تزوجها سنة ثلاث من الهجرة.
 واما الاثرم فزعم عن ابي عبيدة؛ انه تزوجها سنة ثنتين.
   
 قال ابن اسحاق: واقام صلي الله عليه وسلم رمضان
 
   
 اخبرنا مصعب قال: ولد الحسن بن علي للنصف من رمضان سنة ثلاث من الهجرة.
   
 وقال غير ابن اسحاق: فتزوج ام المساكين في رمضان من هذه السنة.
    
 قال ابن اسحاق: وغزته قريش غزوة احد في شوال سنة ثلاث، وكان يوم احد للنصف من شوال، فلما كان الغد من غد يوم احد  وذلك يوم الاحد لست عشرة ليلة مضت من شوال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتهي الي حمراء الاسد، وهي من المدينة علي ثمانية اميال، فاقام بها ثلاثا: الاثنين، والثلاثاء، والاربعاء، ثم رجع الي المدينة صلي الله عليه وسلم، واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بقية شوال، وذي القعدة، وذي الحجة، وولي تلك الحجة المشركون.
   
 وفي هذه السنة:
 تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب بنت جحش.
   
 واخبرنا الاثرم، عن ابي عبيدة، ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها في ثلاث من الهجرة.
   
 وفي هذه السنة:
 تزوج عثمان بن عفان ام كلثوم بنت رسول الله فيما بلغني.
   
 وبعد احد حرمت الخمر
 
   
 وحدثنا احمد بن محمد [ق//ب] ... الخمر؟ قال: بعد احد؛ اصطبح الناس الخمر يوم احد حين غدوا للقتال
 
  ثم دخلت سنة اربع
    
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق: فاقام صلي الله عليه وسلم المحرم ثم بعث اصحاب بءر معونة في صفر، علي راس اربعة اشهر من احد، وفيها امر بني النضير.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، عن ابن فليح، عن موسي، عن ابن شهاب، قال: وكان امر بني النضير في المحرم سنة ثلاث.
 خالف ابن اسحاق.
    
 قال ابن اسحاق: ثم اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة بعد غزوة بني النضير شهر ربيع، وبعض جمادي، ثم غزا نجدا يريد بني محارب وبني ثعلبة من غطفان، حتي نزل نخلا ( وهي غزوة ذات الرقاع، وفي هذه الغزوة اشتري رسول الله صلي الله عليه وسلم من جابر بن عبد الله الانصاري بعيره.
   
 حدثنا بذاك احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، قال: حدثني وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله، قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي غزوة ذات الرقاع علي جمل لي ضعيف.
   
 قال ابن اسحاق: فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة من غزوة ذات الرقاع: اقام بها بقية جمادي الاولي، وجمادي الاخرة، ورجب، ثم خرج في شعبان الي بدر لميعاد ابي سفيان حتي نزله، فاقام عليه ثماني ليال ينتظر ابا سفيان، ثم انصرف.
   
 ولادة الحسين:
 واخبرني مصعب بن عبد الله، قال: ولد الحسين بن علي لسبع
 
 وقال غير مصعب: لخمس ليال مضين من شعبان سنة اربع من الهجرة.
    
 ثم رجع الي حديث ابن اسحاق؛ قال: فرجع صلي الله عليه وسلم الي المدينة فمكث بها شهرا حتي مضي ذو الحجة، وولي تلك الحجة المشركون، وهي سنة اربع من مقدم رسول الله المدينة، ثم غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم دومة الجندل، فرجع قبل ان يصل اليها، فلم يلق كيدا، واقام بقية سنته تلك بالمدينة.
 وقال غير ابن اسحاق: في هذه السنة في شوال تزوج النبي عليه السلام ام سلمة بنت ابي امية.
 وخالفه ابو عبيدة: معمر بن المثني.
 اخبرنا الاثرم عنه: انه تزوجها بعد وقعة بدر من سنة ثنتين
 
  ثم دخلت سنة خمس من التاريخ
   
 فحدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، قال: كانت غزوة الخندق في شوال [ق//ا] ... . .
 قال ابن اسحاق: فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخندق راجعا الي المدينة: "اتي جبريل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن اسحاق، عن الزهري؛ قال: ان ربك يامرك ان تسير الي بني قريظة.
 قال ابن اسحاق: فحاصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا وعشرين ليلة، حتي جهدهم الحصار، فلما انقضي شان بني قريظة انفجر بسعد بن معاذ جرحه فمات به شهيدا رحمه الله.
   
 وفي هذه السنة:
 اسلم خالد بن الوليد، وعمرو بن العاصي
 
 كما حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن راشد، مولي حبيب بن ابي اوس، عن حبيب بن ابي اوس، قال: حدثني عمرو بن العاصي، قال: لما انصرف مع الاحزاب عن الخندق قدمنا علي النبي صلي الله عليه وسلم فتقدم خالد بن الوليد فاسلم وبايع ثم تقدمت فبايعته وانصرفت.
   
 حدثنا احمد بن محمد، عن ابراهيم، عن ابن اسحاق، قال: وقد حدثني من لا اتهم ان عثمان بن طلحة بن ابي طلحة كان معهما اسلم حين اسلما.
   
 وقال ابن اسحاق: وكان فتح بني قريظة في ذي القعدة، او في صدر ذي الحجة، وولي الحجة المشركون.
 ويقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ام حبيبة بنت ابي سفيان في هذه السنة.
 الا ان الاثرم زعم عن ابي عبيدة ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها سنة ست من التاريخ
 
  ثم دخلت سنة ست
   
 فحدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، قال: ثم اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم المحرم وصفر وشهر ربيع وخرج صلي الله عليه وسلم في جمادي الاولي علي راس ستة اشهر من فتح بني قريظة الي بني لحيان يطلب اصحاب الرجيع، ثم قدم فاقام بالمدينة بعض جمادي الاخرة ورجب، ثم غزا بني المصطلق من خزاعة في شعبان سنة ست.
   
 وفي هذه السنة:
 تزوج النبي عليه السلام جويرية بنت الحارث.
   
 وفي هذه المغزاة:
 قال اهل الافك في عاءشة ما قالوا فبراها الله مما قالوا وانزل: {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم} النور/.
   
 حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثنا محمد بن مسلم، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، وعن عبيد الله بن عبد الله، وعن علقمة بن وقاص، وسعيد بن المسيب
 
 وعبد الله [ق//ب] بن ابي بكر، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة.
 ويحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه.
 كل ذلك قد اجتمع من الحديث عنها، وكان بعض هءلاء اوعي من بعض: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج سفرا اقرع بين نساءه فايتهن خرج سهمها خرج بها معه
 
 قالت: فاقرع بين نساءه فخرج سهمي.
 وكان سفره ذلك فيما حدثني من لا اتهم، عن ابن شهاب: في غزوة بني المصطلق.
 قال ابن اسحاق: واخبرني عبد الواحد بن حمزة، قال: لا اعلم الا اني سمعت عبادا يقول: في عمرة القضاء.
 قالت: فخرج بي معه، ثم ذكر الحديث.
    
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، قال: قال ابن اسحاق: ثم اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة رمضان، وشوال، وخرج في ذي القعدة معتمرا لا يريد حربا فاحرم بالعمرة ليامن الناس من حربه، وليعلم الناس انه انما خرج زاءرا البيت ومعظما له.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم، قالا: "خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية في بضع عشرة مءة من اصحابه حتي اذا كانوا بذي الحليفة قلد النبي عليه السلام الهدي، واشعر، واحرم بالعمرة.
 فذكر الحديث بطوله.
    
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، عن ابن فليح، عن ابن شهاب، قال: وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم معتمرا في ذي القعدة في سنة ست
 
 ( وفي هذه السنة:
 كان طاعون (شيرويه بالمداءن، يقال: انه اول طاعون كان بالعراق في الاسلام.  قال المداءني: كان طاعون شيرويه في سنة ست من الهجرة فهلك فيه الاساورة والفرس افناهم الطاعون.
   
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، قال: قال ابن اسحاق: ثم اقام النبي صلي الله عليه وسلم حين رجع ذا الحجة، وولي تلك الحجة المشركون
 
  ثم دخلت سنة سبع
   
 فحدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، قال: قال ابن اسحاق: ثم اقام صلي الله عليه وسلم بعض المحرم، ثم خرج في بقية المحرم الي خيبر، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف الي وادي القري، فحاصر اهله ليالي، ثم انصرف راجعا الي المدينة، فلما فرغ النبي عليه السلام من خيبر قذف الله الرعب في قلوب اهل [ق//ا] فدك فبعثوا الي النبي يصالحونه علي النصف من فدك، فقدمت عليه رسلهم بخيبر، او بالطاءف، او بعد ما قدم المدينة، قال: فقبل ذلك منهم فكانت فدك لرسول الله صلي الله عليه وسلم خالصة؛ لانه لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب.
   
 وبقرية خيبر سم رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشاة.
    
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا ابن فليح، عن موسي، عن ابن شهاب، قال: "لما فتح علي رسول خيبر اهدت زينب بنت الحارث اليهودية، وهي بنت اخي مرحب شاة مصلية وسمتها، واكثرت في الكتف والذراع، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم فقدمت اليه الشاة، فتناول الكتف فانتهس منها
 
 ثم ذكر حديثا طويلا.
   
 قال ابن اسحاق: فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر اقام بها  يعني: بالمدينة  شهر ربيع الاول، وشهر ربيع الاخر، وجمادي الاولي، وجمادي الاخرة، ورجب، وشعبان، ورمضان، وشوال، ثم خرج في ذي الحجة  في الشهر الذي صده فيه المشركون  معتمرا عمرة القضاء، مكان عمرته التي صدوه عنها، وخرج معه المسلمون ممن كان صد معه في عمرته تلك، وهي سنة سبع.
   
 وقال الزهري: خرج معتمرا في ذي القعدة سنة سبع، وهو الشهر الذي صده فيه المشركون.
 حدثنا بذاك الحزامي، عن ابن فليح، عن موسي، عن الزهري.
   
 قال ابن اسحاق: ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة في ذي الحجة، واقام بها بقية ذي الحجة، وولي تلك الحجة المشركون.
   
 وفي هذه السنة:
 تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة بنت الحارث.
 اخبرنا بذاك الاثرم، عن ابي عبيدة.
   
 وحدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، عن ابان بن صالح وابن ابي نجيح، عن عطاء ومجاهد، عن ابن عباس: "ان النبي عليه السلام تزوج في شهره ذلك ميمونة؛ زوجه اياها العباس.
   
 وفي هذه السنة ايضا:
 تزوج صفية بنت حيي في شوال.
 اخبرنا بذاك الاثرم، عن ابي عبيدة ايضا.
   
 وفي هذه السنة
 
 قدم حاطب بن ابي بلتعة من عند المقوقس بمارية ام ابراهيم، وبغلته دلدل، وحماره يعفور.
   
 حدثنا احمد بن المقدام، قال: حدثنا زهير بن العلاء، عن سعيد، عن قتادة، قال: مارية القبطية كان المقوقس اهداها الي النبي صلي الله عليه وسلم فولدت له ابراهيم [ق//ب] .
   
 وفي هذه السنة:
 تزوج النبي صلي الله عليه وسلم بام حبيبة.
 ... صلي الله عليه وسلم.
 واخبرني رجل من حملة العلم ان رسول الله تزوج ام حبيبة بنت ابي سفيان في سنة ست من الهجرة.
   
 وفي هذه السنة:
 قدم جعفر بن ابي طالب من الحبشة.
   
 حدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا اسد بن عمرو، عن مجالد، عن عامر، عن عبد الله بن جعفر، عن ابيه، قال: كنا عند النجاشي، قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام فتح خيبر، تلقاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتنقني، وقال: ما ادري انا بفتح خيبر افرح ام بقدوم جعفر.
   
 وفي هذه السنة:
 اسلم ابو هريرة زمن خيبر
 
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا علي بن زيد، قال: اخبرنا عمار بن ابي عمار، قال: كان ابو هريرة، وابو موسي قدما بين الحديبية وخيبر.
   
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا داود بن عبد الله؛ ان حميدا الحميري حدثهم، قال: لقيت رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم صحبه اربع سنين كما صحبه ابو هريرة.
 
  ثم دخلت سنة ثمان
   
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، قال: فاقام النبي صلي الله عليه وسلم المحرم، وصفر، وشهري ربيع، وبعث في جمادي الاولي بعثه الي الشام الذين اصيبوا بمءتة.
   
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن جعفر، عن عروة، قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم الي مءتة بعثة في جمادي الاولي من سنة ثمان، فاصيب بها زيد بن حارثة، وجعفر بن ابي طالب، وعبد الله بن رواحة.
   
 وفي هذه السنة:
 افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة.
   
 قال ابن اسحاق: كان فتح مكة لعشر ليال بقين من شهر رمضان سنة ثمان.
   
 حدثنا مصعب، قال: حدثني عبد العزيز ، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي مكة عام الفتح في رمضان.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، عن محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن الزهري، قال: كان الفتح في رمضان.
   
 وحدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا ابن ادريس، عن ابن اسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ... لعشر مضين من رمضان.
   
 وحدثنا سعيد بن سليمان، قال [ق//ا] : حدثنا ليث بن سعد.
 وحدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا معمر.
 وحدثنا القاسم بن سلام، قال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرني
 
 الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح في رمضان.
 لم يذكروا في حديثهم لكم يوم مضي من الشهر؛ الا ان معمرا قال: خرج لايام مضين من رمضان.
   
 حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج لعشر مضين.
 كما قال ابن ادريس.
    
 حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن ابن اسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عام الفتح لعشر، او لعشرين  مضين من رمضان.
 كذا قال عبدة.
 والصواب: ما قال ابن ادريس وابراهيم بن سعد، في حديثهما انه خرج لعشر؛ لان ابراهيم حكي عن ابن اسحاق: ان الفتح كان لعشر ليال بقين من شهر رمضان.
   
 وحدثني صبيح بن عبد الله، عن ابي اسحاق، عن محمد بن ابي حفصة، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، قال: صام رسول الله صلي الله عليه وسلم رمضان في سفره حتي بلغ الكديد فافطر وافطر اصحابه، وكان الفتح في ثلاث عشرة خلت من شهر رمضان.
   
 حدثنا مصعب، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد ، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن ابن عباس.
 وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا هجرة بعد الفتح
 
   
 قال ابن اسحاق: ثم كانت حنين، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من حنين سار الي الطاءف.
   
 حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم، عن ابن اسحاق، عن بعض اصحابه عن ابن مكدم قال: فحاصرهم بضعا وعشرين ليلة، وفي ذلك الحصار نزل ابو بكرة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن اسحاق: ابو بكرة اسمه مسروح.
 كذا قال.
   
 حدثنا الحسن بن حماد، قال: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن الحجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: خرج غلامان يوم الطاءف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتقهما؛ احدهما: ابو بكرة، فكانا مولييه.
   
 حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، قال: اتينا [ق// ب عبد الله بن عمرو ... علي فرشه احد يلي رجليه، فجاء رجل احمر عظيم البطن فجلس فقال لي: من انت؟ قلت: عبد الرحمن بن ابي بكرة، قال: ومن ابو بكرة؟ قال: قلت
 
 اما تذكر الرجل الذي وثب الي النبي صلي الله عليه وسلم من سور الطاءف؟ قال: بلي فرحب بي.
    
 وحدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن الزهري، قال: ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من الطاءف في شوال الي الجعرانة، ومعه السبي، وقدمت عليه وفود هوازن مسلمين.
   
 حدثنا ابن ايوب، قال: اخبرنا ابراهيم، عن ابن اسحاق، قال: ثم سار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الطاءف حين فرغ من حنين، ثم خرج النبي صلي الله عليه وسلم حين انصرف عن الطاءف حتي نزل الجعرانة بمن معه من المسلمين، وكان قد قدم وفد هوازن.
   
 قال غيره: فغنم منها اموال هوازن وسباياها واعطي المءلفة قلوبهم.
   
 وهذه تسمية المءلفة قلوبهم:
 اسماها محمد بن اسحاق:
 ابو سفيان بن حرب، وابنه معاوية، وحكيم بن حزام، والنضر بن الحارث بن كلدة بن علقمة  اخا بني عبد الدار، والعلاء الثقفي  حليف بني زهرة، والحارث بن هشام، وصفوان بن امية، وسهيل بن عمرو، وحويطب بن عبد العزي بن ابي قيس، وعيينة بن حصن بن حذافة بن بدر، والاقرع بن حابس بن مقيس التميمي، ومالك بن عوف النضري.
 اعطي كل رجل من هءلاء مءة بعير.
 واعطي دون المءة رجالا من قريش؛ منهم:
 مخرمة بن نوفل الزهري، وعمير بن وهب الجمحي، وهشام بن عمرو  اخا بني عامر بن لءي
 
 لا يحفظ ابن اسحاق كم اعطاهم؛ الا انها دون المءة.
 واعطي سعيد بن يربوع بن عنكثة بن عامر بن مخزوم، وقيس بن عدي السهمي، كل واحد خمسين من الابل.
 واعطي عباس بن مرداس السلمي اباعر فسخطها وعاتب فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 فحدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي، قال حدثنا سفيان، عن عمر بن سعيد بن مسروق، عن ابيه، عن عباية بن رفاعة بن رافع، عن رافع بن خديج، ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي المءلفة قلوبهم، من سبي حنين، لكل رجل منهم مءة من الابل، اعطي ابا سفيان مءة، واعطي صفوان مءة، قال سفيان [ق//ا] ) : هذان قرشيان) ، واعطي عيينة بن حصن مءة، واعطي الاقرع بن حابس مءة، واعطي علقمة بن علاثة مءة، واعطي مالك بن عوف النصري مءة، واعطي العباس بن مرداس دون المءة، قال سفيان: نقصه من المءة، ولم يبلغ به اولءك) ، فانشا العباس بن مرداس يقول:
 اتجعل نهبي ونهب العبيد ... بين عيينة والاقرع
 فما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في المجمع
 
 وقد كنت في الحرب ذا تدرا ... فلم اعط شيءا ولم امنع
 الا ابابيل من جزية ... حديدا قواءمه الاربع
 وما كنت دون امرء منهما ... ومن تضع اليوم لا يرفع
   
 غير ان ابن اسحاق قال:
 الا افاءل اعطيتها ... عديد قواءمه الاربع
 وخالف ابن عيينة.
   
 قال ابن اسحاق: ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجعرانة معتمرا، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من عمرته انصرف راجعا الي المدينة، واستخلف عتاب بن اسيد علي مكة، وخلف معاذ بن جبل يفقه الناس في الدين ويعلمهم القران، وكانت عمرة رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذي القعدة، فقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة في بقية ذي القعدة، او في اول ذي الحجة، وحج الناس تلك الحجة علي ما كانت العرب تحج عليه، وحج تلك السنة بالمسلمين: عتاب بن اسيد
 
   
 فحدثنا الحزامي، قال: حدثنا ابن فليح، عن موسي، عن ابن شهاب، قال: واهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعمرة من الجعرانة في ذي القعدة.
   
 وفي هذه السنة:
 ولد ابراهيم بن رسول الله.
    
 حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، قال: حدثنا ثابت، قال: حدثنا انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ولد الليلة غلام فسميته بابي: ابراهيم. صلي الله عليهم اجمعين.
    
 واخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: مولد ابراهيم في ذي الحجة سنة ثمان من الهجرة.
   
 وفي هذه السنة:
 توفيت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فيما بلغني.
   
 وفي هذه السنة:
 اسلم عكرمة بن ابي جهل.
   
 ... عن ابي اسحاق، عن مصعب ... ، قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم يوم جءته: "مرحبا بالراكب المهاجر" مرتين
 
 ( وفي هذه السنة:
 تزوج النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة بنت الضحاك الكلابية.
 فيما بلغني [ق//ب] .
 
  ثم دخلت سنة تسع من التاريخ
   
 ... اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة الي رجب، ثم امر الناس بالتهيء لغزو الروم، وهي غزوة تبوك.
   
 وفي هذه الغزاة:
 قصة الثلاثة الذين خلفوا.
 اسماهم ابن اسحاق في حديثه: كعب بن مالك، ومرارة بن الربيع العمري، وهلال بن امية الواقفي.
    
 حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن ابن اسحاق: فحدثني عبد الرحمن بن عبيد الله بن كعب بن مالك، عن ابيه، عن جده: كعب بن مالك، قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اخذني قومي، فقالوا: انك امرء شاعر فان شءت ان تعتذر الي رسول الله ببعض العذر، ثم ذكر الحديث.
   
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم، قال ابن اسحاق: فذكر الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب؛ ان اباه عبد الله بن كعب
 
 قال: سمعت ابي: كعب بن مالك يحدث حديثه حين تخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، وحديث صاحبيه، ثم ذكر الحديث.
   
 حدثنا احمد بن ايوب، عن ابراهيم بن سعد، قال: قال ابن اسحاق: وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من تبوك في رمضان ثم اقام رمضان، وشوال وذا القعدة، ثم بعث ابا بكر الصديق بن ابي قحافة اميرا علي الحاج من سنة تسع ليقيم للناس حجهم، واهل الشرك علي منازلهم من حجهم فنزلت براءة.
   
 حدثنا الحزامي، قال: حدثنا ابن فليح، عن موسي، عن ابن شهاب، قال: فلما انشا الناس الحج امر عليهم ابا بكر الصديق وامره ان يعلم الناس سنن الحج ومناسكهم وبعث معه، او بعده  عليا بايات من براءة.
   
 حدثنا ابي، قال: جرير، عن مغيرة، عن الشعبي، عن محرر بن ابي هريرة، قال: قال ابو هريرة: كنت انادي مع علي حين اذن للمشركين وكان اذا صحل صوته، او اشتكي حلقه، او عيي مما ينادي: دعوت مكانه.
 قال: فقلت: يا ابه! باي شء كنتم تقولون؟ قال: كنا نقول لا يحجن بعد عامنا هذا مشرك  فما حج بعد عامنا ذاك مشرك  ولا يطوفن بالبيت عريان، ولا يدخل الجنة الا مءمن، ومن كان بينه وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم مدة فان اجله الي اربعة اشهر، فاذا مضت اربعة اشهر فان الله برء من المشركين ورسوله. قال: فكان المشركون يقولون: بل شهر يضحكون بذلك.
   
 حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا عباد بن العوام، عن سفيان بن حسين [ق//ا] ، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس: "بعث رسول الله صلي الله عليه وسل 
 
 ابا بكر ( وامره ان ينادي بهءلاء الكلمات واتبعه عليا فبينا ابو بكر في بعض الطريق اذ سمع رغاء ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم القصوي فخرج فزعا يظن انه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا علي فدفع اليه كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامره علي الموسم، وامر عليا ان ينادي بهءلاء الكلمات، فانطلقا فحجا، فقام علي فنادي ايام التشريق: ذمة الله وذمة رسوله بريءة من كل مشرك، فسيحوا في الارض اربعة اشهر، لا يحجن بعد العام مشرك، ولا يطوفن بالبيت عريان، ولا يدخل الجنة الا مءمن.
 فكان علي ينادي ... بح قام ابو هريرة فنادي بها.
   
 قال ابن اسحاق: وحج ابو بكر بالناس الحج والعرب في تلك السنة علي منازلها من الحجج التي كانوا عليها في الجاهلية، حتي اذا كان يوم النحر: قام علي بن ابي طالب فاذن في الناس بالذي امره به النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ايها الناس! لا يحج بعد العام مشرك، ولا يدخل الجنة كافر، ولا يطوف بالبيت عريان، فلم يحج بعد ذلك العام مشرك ولم يطف بالبيت عريان، ثم قدما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 فحدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا عباد بن العوام، قال: قال سفيان بن حسين: فحدثني ابو بشر، عن مجاهد: ان ابا بكر حج في ذي القعدة.
   
 وحدثنا يعقوب بن حميد، قال: حدثنا عبد الله بن نافع، عن عبد الله ب
 
 عمر، عن نافع: "ان النبي صلي الله عليه وسلم استعمل عتاب بن اسيد علي الحج، ثم استعمل ابا بكر سنة تسع.
   
 وحدثنا الفروي، قال: حدثنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم "انه استعمل ابا بكر علي الحج، ثم ارسل عليا يقرا علي الناس براءة، ثم حج النبي صلي الله عليه وسلم العام المقبل.
   
 وحدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا عباد بن عباد، قال: قال سفيان بن حسين: واخبرني اياس بن معاوية، عن عكرمة بن خالد المخزومي: ان ابا بكر حج في ذي القعدة، فلما كان العام المقبل حج رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذي الحجة، فقام فخطب الناس فقال: ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض، وان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا يوم خلق الله السموات والارض، منها اربعة حرم ثلاث متواليات، ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان، فلا تظلموا فيهن انفسكم، فان الشهر هكذا وهكذا" وقبض ابهامه صلي الله عليه وسلم.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا حماد [ق//ب] ... فقال: اما ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض، ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا منها اربعة حرم، ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب  قال حماد: اراه قال رجب مضر  فقال: اي يوم هذا؟ " فسكت ثم ذكر
 
 من هاهنا هو حديث حدثناه هوذة بن خليفة، قال: حدثنا ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، قال: "لما كان ذلك اليوم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم ناقته ثم وقف فقال: اتدرون اي يوم هذا؟ فسكتنا حتي راينا انه سيسميه سوي اسمه، قال: اليس يوم النحر؟ قلنا: بلي، قال: اتدرون اي شهر هذا؟ فسكتنا حتي راينا انه سيسميه سوي اسمه، قال: اليس ذا الحجة؟ قالوا: بلي، قال: اتدرون اي بلد هذا؟ فسكتنا حتي راينا انه سيسميه سوي اسمه، فقال: اليس البلدة؟ قلنا: بلي. قال: فان اموالكم واعراضكم ودماءكم حرام بينكم في مثل يومكم هذا في مثل شهركم هذا في مثل بلدكم هذا، الا هل بلغت؟ قال: قيل: نعم يا رسول الله، قال: فليبلغ الشاهد الغاءب  مرتين  فرب مبلغ هو اوعي من مبلغ. ثم مال علي ناقته الي غنيمات فجعل يقسمهن بين الرجلين الشاة، وبين الثلا
 
 الشاة  زاد ايوب علي ابن عون في الحديث: قال ابو بكرة: وقد كان هذا قد بلغه (اقواما به هو اوعي له منهم  "فلا ترجعن بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض.
 قال ايوب ، عن محمد، قال: نبءت ان ابا بكرة. فجاء ابن عون بعض الحديث، فقال: عن محمد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه.
 روي بعض الحديث اشعث بن سوار، فقال: عن ابن سيرين، عن ابي بكرة.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن اشعث، عن ابن سيرين، عن ابي بكرة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في خطبته في حجة الوداع: "ان دماءكم، ثم ذكر كلمات من الحديث ( وزاد في الحديث: "الحسن.
   
 حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن يونس بن عبيد، عن الحسن ومحمد، عن ابي بكرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا ترجعوا بعدي كفارا  وقال الاخر: ضلالا  لا يضرب بعضكم رقاب بعض.
   
 وحدثناه ابي، قال: حدثنا ابو عامر، عن قرة بن خالد، عن محمد ب
 
 سيرين، قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي بكرة ورجل افضل في نفسي من عبد الرحمن، عن ابي بكرة، قال: خطبنا النبي صلي الله عليه وسلم يوم النحر، فقال: اي يوم هذا؟.
 فذكر نحو حديث هوذة عن ابن عون في المعاني والالفاظ ... .
 وزاد قرة: "الا لا ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض.
 زاد قرة في الحديث علي يونس: "عبد الرحمن بن ابي بكرة" [ق//ا] .
 وقد روي الحديث عن الحسن: مبارك بن فضالة، لم يذكر ابا بكرة.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا مبارك، قال: حدثنا الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجته التي لم يحج بعدها: "اي يوم هذا؟ ، ثم ذكر الحديث، ولم يذكر ابا بكرة، واسماعيل بن مسلم، عن الحسن، فقال: عن ابي بكرة.
   
 وحدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا شريك، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عن ابي بكرة، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع فقال: اي بلد هذا؟ " فقالوا: بلد حرام
 
 ثم ذكر الحديث.
    
 وحدثنا سعيد بن سليمان الواسطي، قال: حدثنا عباد بن العوام، عن سفيان  يعني: ابن حسين  قال: قال اياس  يعني: ابن معاوية : واستدارة الزمان ان المشركين كانوا يحسبون السنة اثني عشر شهرا وخمسة عشر يوما، فكان الحج في رمضان، وفي ذي القعدة، وفي غيره، فوافق الحج ذا القعدة فحج ابو بكر ولم يحج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما كان العام المقبل حج رسول الله صلي الله عليه وسلم فوافق الحج ذا الحجة في العشر، ثم نظروا الي الاهلة فاخذوا بها بعد.
    
 واخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن كعب الاحبار انه قال: اختار الله الشهور فاحب الشهور الي الله: الاشهر الحرم، واحب الاشهر الحرم الي الله: ذو الحجة، واحب ذي الحجة الي الله: العشر الاول.
   
 وفي هذه السنة:
 ماتت ام كلثوم ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 وفي سنة تسع:
 نعي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم النجاشي: اصحمة.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن ابي الزبير، عن جابر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بلغه موت النجاشي قام باصحابه فصفوا خلفه فصلي عليه.
   
 حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا ابن ادريس، عن ابن اسحاق، قال: حدثني الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المصلي فصفنا خلفه فكبر اربعا، فلما انصرف، قلنا: يا رسول الله علي من صليت؟ قال: علي اخيكم النجاشي مات اليوم.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، انه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي
 
 النجاشي وبكي عليه.
 هكذا قال حماد بن سلمة: عن النبي صلي الله عليه وسلم، لم يذكر ابا هريرة [ق//ب] .
   
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن الزهري، قال: حدثني سعيد بن المسيب، ان ابا هريرة اخبره: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صف بهم في المصلي فصلي علي النجاشي وكبر عليه اربعا.
   
 وحدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، قال: حدثني ابو سلمة وابن المسيب، ان ابا هريرة اخبرهما: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي لهم النجاشي صاحب الحبشة في اليوم الذي مات فيه، وقال: استغفروا لاخيكم.
   
 وحدثنا عفان ( وموسي بن اسماعيل، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن رجل، عن ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي.
   
 وحدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج بالناس الي المصلي، فقال: ان اخاكم النجاشي توفي، وكان علي دينكم، فصلي عليه بهم، وكبر اربع تكبيرات.
   
 وحدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي، عن ابن شهاب: وذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بلغه وفاة النجاشي قال: صلوا علي صاحبكم.
 وقال ابو هريرة: "خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جاء المصلي، فقام يصلي عل
 
 النجاشي، وصفنا وراءه.
   
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: حدثنا سليم بن حيان، عن سعد بن ميناء، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كبر علي النجاشي.
    
 وحدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي ... النجاشي اليوم الذي مات فيه، فخرج بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المصلي، فصفهم، وكبر اربع تكبيرات
 
  ثم دخلت سنةعشر
 ) فحج فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع.
   
 حدثنا محمد بن سعيد الاصبهاني، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل.
 وحدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد بن علي بن حسين، عن ابيه، قال: اتينا جابر بن عبد الله، فقلت: اخبرني عن حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال بيده فعقد تسعا، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مكث تسع سنين لم يحج، ثم اذن في الناس في العاشرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حاج، فقدم المدينة بشر كثير، كلهم يلتمس ان ياتم برسول الله صلي الله عليه وسلم، ويعملون مثل عمله، فخرج وخرجنا معه حتي اتي ذا الحليفة، ثم ذكر الحديث [ق//ا] ... .
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: ثم حج النبي عليه السلام سنة عشر.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا اسماعيل بن جعفر، قال: واخبرني جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مكث عشرا بالمدينة لم يحج، ثم اذن بالحج.
   
 وحدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن زيد بن ارقم: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حج بعد ما هاجر حجة لم يحج غيرها: حجة الوداع.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي، عن ابن شهاب: وحج رسول الله حجة التمام، تمام سنة عشر، فاري الناس مناسكهم، ثم لم يشهد الحج حتي توفاه الله صلي الله عليه وسلم
 
   
 قال ابو بكر بن ابي خيثمة: كل شء في هذا الكتاب: "قال ابن اسحاق": فاحمد بن ايوب حدثنا، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق.
   
 وفي سنة عشر:
 مات ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 فقال الزبير بن بكار: دفن بالبقيع.
   
 وحدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، قال: حدثنا ثابت، قال: قال انس رايته  يعني: ابراهيم  يكيد بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه فقال رسول الله: "انا بك يا ابراهيم لمحزنون.
   
 واخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: مات ابراهيم وهو ابن ثمانية عشر شهرا.
   
 وحدثنا محمد بن بكار، قال قرا علي ابي معشر  وانا حاضر: وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، فلبث بقية ذي الحجة، والمحرم، وصفر واشتكي لاحدي عشرة ليلة بقيت من صفر، في بيت زينب، فقبض فيها رسول الله، يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول.
 وقال قوم: لليلتين منه، ودفن ليلة الاربعاء كما قد بيناه في اول الكتاب.
   
 حدثنا محمد بن بكار، قال: قرء علي ابي معشر، قال: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم واخذوا في غسله يوم الثلاثاء، ودفن يوم الاربعاء، ونزل في قبره علي بن ابي طالب، والفضل بن العباس، واسامة بن زيد، وخولي بن ابي خولي فدفنوه صلي الله عليه وسلم.
   
 وحدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن سفيان الثوري، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن ابن ابي مرحب، قال
 
 نزل في قبر رسول الله اربعة احدهم عبد الرحمن بن عوف.
   
 وقد كان المغيرة يدعي انه احدث الناس عهدا برسول الله، ويقول: اخذت خاتمي والقيته في القبر وقلت: ان خاتمي سقط مني، وانما طرحته [ق//ب] عمدا لامس رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكون اخر الناس به عهدا.
   
 وفي سنة عشر:
 توفيت فاطمة بنت رسول الله.
 واختلف الناس في بقاءها بعده؛ فقالوا: سبعين يوما، وقالوا: ستة اشهر، وقالوا: ثمانية اشهر.
   
 واخبرنا الزبير بن بكار، عن محمد بن الحسن، عن ابراهيم بن ابي يحيي، عن صالح مولي التوامة، ان عبد الله بن حسن بن حسن دخل علي هشام بن عبد الملك، وعنده الكلبي، فقال هشام لعبد الله بن حسن: يا ابا محمد كم بلغت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم من السن؟ قال: بلغت ثلاثين، فقال للكلبي: ما تقول؟ قال: بلغت خمسا وثلاثين سنة
 
 فقال هشام لعبد الله: الا تسمع ما يقول الكلبي وقد عني بهذا الامر؟ فقال عبد الله بن حسن: يا امير المءمنين سلني عن امي فانا اعلم بها، وسل الكلبي عن امه فهو اعلم بها.
    
 وحدثنا محمد بن بكار، قال: قرء علي ابي معشر، قال: بلغنا ان فاطمة عاشت بعده صلي الله عليه وسلم ستة اشهر.
    
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن فراس، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: اقبلت فاطمة تمشي كان مشيتها مشية رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: مرحبا يا ابنتي" ثم اجلسها عن يمينه، او عن شماله  ثم اسر اليها حديثا فبكت فقالت لها: استخصك رسول الله بحديثه ثم تبكين؟ ثم اسر اليها حديثا فضحكت، فقلت: ما رايت كاليوم فرحا اقرب من حزن فسالتها عما قال لها؟ فقالت: ما كنت لافشي سر رسول الله، حتي اذا قبض سالتها، فقالت: انه اسر الي فقال: ان جبريل كان يعارضني بالقران في كل سنة مرة، وانه عارضني به العام مرتين، ولا اراه الا وقد حضر اجلي، وانك اول اهل بيتي لحوقا بي، ونعم السلف انا لك، فبكيت لذلك، ثم قال: الا ترضين ان تكوني سيدة نساء الامة، او نساء العالمين فضحكت لذلك
 
 تسمية من كان بالمدينة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم من اصحابه
 ) ابو بكر الصديق:
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب، قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين لهلال شهر ربيع الاول وابو بكر معه، وعامر بن فهيرة.
   
 وحدثنا ابي، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء في حديث "الرحل" قال ابو بكر: فقدمنا المدينة ليلا.
   
 توفي ابو بكر رحمه الله [ق//ا] ... .
   
 ... اسحاق ... قال: اول من قدم علينا  يعني: المدينة  فذكر جماعة.
 قال: ثم جاء عمر بن الخطاب في عشرين رجلا، فقدم عمر بن الخطاب المدينة قبل رسول الله.
 حدثنا بذاك احمد بن محمد بن ايوب، عن ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، قال: وخرج عمر بن الخطاب، وعياش بن ابي ربيعة حتي قدما المدينة.
   
 قال ابن اسحاق: عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب ، قال: لما اردنا الهجرة اتعدت انا وعياش بن ابي ربيعة فذكر حديثا طويلا، قال فيه: وخر
 
 ابو جميل والحارث ابنا هشام الي عياش بن ابي ربيعة، وكان ابن عمهما واخاهما حتي قدما عليه المدينة ورسول الله بمكة.
    
 وحدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب، قال: خرج عمر بن الخطاب واصحابه له حتي نزلوا في بني عمرو بن عوف.
   
 توفي رحمه الله عمر بالمدينة.
   
 وعثمان بن عفان:
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب: خرج عثمان بن عفان، وطلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام في طاءفة اخري  يعني: بعد عمر بن الخطاب، وقبل مقدم النبي صلي الله عليه وسلم  فاما طلحة فخرج الي الشام، وتتابع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة كذلك رسلا.
   
 وقتل عثمان بن عفان بالمدينة.
   
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم، عن محمد بن اسحاق، قال: نزل عثمان بن عفان حين هاجر علي اوس بن ثابت بن منذر  اخي حسان بن ثابت .
    
 واما الزهري، فقال: نزل عثمان بن عفان علي سعد بن خيثمة.
 فيما حدثنا به ابراهيم، عن ابن فليح، عن موسي بن عقبة، عن الزهري.
 قال ابراهيم بن المنذر: يقال: ان عثمان نزل علي اوس بن ثابت.
   
 وعلي بن ابي طالب:
 وحدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا ابن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب، قال: ونزل علي بن ابي طالب رحمه الله، وسهيل بن بيضاء علي عويم بن ساعدة  يعني: حين قدموا المدينة مهاجرين
 
   
 ومات علي بن ابي طالب بالكوفة.
   
 والزبير بن العوام:
 قدم المدينة مهاجرا مع عثمان بن عفان.
 كما حدثنا ابراهيم بن المنذر، عن ابن فليح، عن موسي بن عقبة، عن الزهري.
   
 وقتل الزبير بوادي السباع منصرفا عن الجمل، سنة ست وثلاثين.
   
 وطلحة بن عبيد الله: قدم المدينة مهاجرا مع عثمان بن عفان ... [ق//ب] ... .
   
 كما اخبرنا ابراهيم بن المنذر، عن ابن فليح، عن موسي بن عقبة، عن الزهري.
   
 وقتل طلحة بن عبيد الله رحمه الله ثالث ايام الجمل سنة ست وثلاثين.
 قال ابو بكر بن ابي خيثمة: رايت قبره بها.
   
 وسعد بن ابي وقاص:
 وقدم المدينة مهاجرا قبل قدوم النبي صلي الله عليه وسلم، دخل المدينة قبل عمر بن الخطاب.
   
 حدثنا عفان، قال: شعبة، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: جاء سعد، ثم جاء عمر بن الخطاب.
   
 وحدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب، قال: وزعموا انه كان اخر من قدم سعد بن ابي وقاص، في عشرة من المهاجرين، نزلوا في بيت سعد بن خيثمة، وكان يقال: بيت العزاب
 
   
 قال المداءني: مات سعد بن ابي وقاص في قصره بالعقيق، علي عشرة اميال من المدينة، فحمل الي المدينة علي رقاب الرجال.
   
 وعبد الرحمن بن عوف:
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: نزل عبد الرحمن بن عوف  يعني: حين قدم المدينة  علي سعد بن الربيع احد بني الحارث بن الخزرج.
 حدثنا بذاك الحزامي، عن ابن فليح، عن موسي، عن الزهري.
    
 واخبرنا المداءني، قال:عبد الرحمن بن عوف دفن بالبقيع.
   
 وابو عبيدة: عامر بن عبد الله بن الجراج.
   
 وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل:
 مات بالمدينة.
 اخبرنا بذاك المداءني.
   
 وعامر بن ربيعة العدوي.
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا ابن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب، قال: خرج قبل خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة: عامر بن ربيعة حليف بني عدي.
   
 يقال: انه مات في خلافة عثمان رحمه الله.
   
 وزيد بن حارثة:
 حب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 قتل بمءتة في حياة رسول صلي الله عليه وسلم
 
 اخبرنا بذاك مصعب بن عبد الله.
   
 وابو سلمة بن عبد الاسد:
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، قال: حدثنا موسي، عن الزهري: فخرج قبل خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة: ابو سلمة بن عبد الاسد، وامراته: ام سلمة بنت ابي امية.
 يقال: ان ابا سلمة نزل علي رجل من بني عبيد بن زيد، يقال له: انس بن قتادة.
 ) عمار بن ياسر:
 حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق [ق//ا] ، عن البراء، قال: اول من قدم علينا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: مصعب بن عمير، وابن ام مكتوم، وجاء عمار بن ياسر.
   
 واخبرنا ابراهيم بن المنذر، عن ابن فليح، عن موسي، عن الزهري
 
 قال: نزل عمار بن ياسر علي بني عبد المنذر.
   
 قتل عمار بن ياسر يوم صفين، ويوم صفين كان سنة سبع وثلاثين.
 اخبرنا ذاك المداءني.
   
 وبلال بن رباح مولي ابي بكر الصديق:
 حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت البراء بن عازب، قال: وجاء بلال بعد عمار بن ياسر.
   
 وابن ام مكتوم الاعمي:
 حدثنا عفان، قال: حدثنا شعبة، عن ابن اسحاق، عن البراء، قال: اول من قدم علينا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: مصعب بن عمير، وابن ام مكتوم.
   
 وعياش بن ابي ربيعة:
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، قال: لما اردنا الهجرة اتعدت انا وعياش بن ابي ربيعة فخرجنا.
    
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا ابن فليح، عن موسي بن عقبة، عن الزهري، قال: ونزل عياش بن ابي ربيعة علي بني عبد المنذر.
   
 وزيد بن الخطاب:
 حدثنا ابراهيم، قال: حدثنا ابن فليح، عن الزهري، قال: ونزل زيد بن الخطاب علي بني عبد المنذر  يعني: حين قدم المدينة مهاجرا.
   
 وابي بن كعب الانصاري:
 مات في خلافة عثمان بن عفان رحمه الله.
   
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: حدثنا شعبة، عن ابي جمرة، عن اياس
 
 بن قتادة، عن قيس بن عباد، قال: اتيت المدينة اتلقي اصحاب محمد فلم يكن فيهم احب الي لقاء من ابي بن كعب.
   
 حدثنا ابو ظفر، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن ابي عمران الجوني، عن جندب البجلي، قال: قدمت المدينة ابتغاء العلم فدخلت المسجد فانتهيت الي حلقة فيها رجل شاب عليه ثوبان، كانما قدم من سفر، فقلت: من هذا؟ فقالوا: هذا سيد المسلمين: ابي بن كعب.
   
 وكعب بن مالك الانصاري:
 احد الثلاثة الذين خلفوا.
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن محمد بن عبد الرحمن بن فروة، وعبد الرحمن بن عبد العزيز بن عثمان بن حنيف، قال: كلاهما حدثني هذا الحديث وعرضته عليه، قال: اخبرني ابي، عن ابن شهاب، ان عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، اخبره ان عبد الله بن كعب بن مالك  قال: ابراهيم بن المنذر: انما هو عبد الله، ولكن وهل ابن فليح  وكان قاءد كعب بن مالك، من بنيه حين كف بصره، قال: سمعت كعبا يحدث حديثه حين [ق//ب] تخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك
 
 ثم ذكر في الحديث قال: فوالله ما اعلم احدا من المسلمين ابلاه الله في صدق الحديث منذ ذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم خير مما ابلاني، والله ما تعمدت من كذبة منذ قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك الي يومي هذا، واني لارجو ان يحفظني الله فيما بقي.
   
 وكعب بن عجرة الانصاري:
 قال المداءني: قالوا: مات في خلافة عمر.
 ) جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل:
   
 وابو قتادة الانصاري:
   
 وابو ذر جندب بن جنادة الغفاري:
 حدثنا عفان، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، قال: حدثنا حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، قال: قال ابو ذر: كنت اول من حياه رسول الله صلي الله عليه وسلم بتحية الاسلام، فقال: وعليك السلام، ممن انت؟ " قلت: من غفار، قال: غفار غفر الله لها.
   
 واخبرنا المداءني، قال: مات ابو ذر بالربذة، وصلي عليه عبد الله بن مسعود.
   
 ويزيد بن ثابت:
 اخو زيد بن ثابت الانصاري.
   
 قتل يوم اليمامة.
 اخبرنا ذاك ابراهيم بن المنذر، عن ابن فليح ، عن موسي، عن الزهري.
   
 وابو بردة هانء بن نيار:
 خال البراء بن عازب.
   
 وصهيب بن سنان
 
 اخبرنا المداءني انه مات بالمدينة.
   
 وكرز بن علقمة:
   
 وزيد بن خالد الجهني:
   
 ورافع بن خديج الانصاري:
 مات في خلافة معاوية بن ابي سفيان، فيما يقال.
   
 وسهل بن ابي حثمة الانصاري:
 مات ايضا في خلافة معاوية.
   
 واسيد بن الحضير:
 اخبرنا المداءني، قال: حمله عمر من دور بني عبد الاشهل بين عمودين الي البقيع وصلي عليه.
   
 وقتادة بن النعمان:
 اخو ابي سعيد الخدري.
    
 مات بالمدينة
 اخبرنا بذاك المداءني.
 وصلي عليه عمر بن الخطاب.
   
 وابو سعيد الخدري:
 مات بعد الحرة في زمان يزيد بن معاوية.
   
 وابو عياش الزرقي.
   
 وخفاف بن ايماء بن رحضة.
 ) ابو حميد الساعدي.
   
 ورفاعة بن رافع الزرقي:
   
 والصعب بن جثامة
 
 يروي عنه عبد الله بن عباس قديم الموت.
   
 ومحمد بن مسلمة الانصاري.
 اخبرنا المداءني انه مات بالمدينة.
   
 وابو لبابة بن عبد المنذر:
 يروي عنه عبد الله بن عمر، اراه قديم الموت.
 ) المقداد بن عمرو الكندي.
 ) ابو حبة الانصاري:
 من اهل بدر.
 ) مجمع بن جارية الانصاري [ق//ا] .
   
 وابو السنابل بن بعكك.
 ) حسان بن ثابت الانصاري:
 مات بعد عثمان بن عفان.
 حدثنا ... ، قال: حدثنا عبد الله بن عامر الاسلمي، عن عبد الله بن حرملة، عن سعيد بن المسيب، قال: سمعت حسان ينشد الشعر في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء عمر فقال: يا حسان! تنشد الشعر في مسجد رسول الله؟ قال: قد نشدت فيه، وفيه من هو خير منك، قال: صدقت، وانصرف.
   
 وخالد بن الوليد بن المغيرة:
 مات في زمن عمر بن الخطاب.
   
 وسعد بن معاذ الانصاري:
    
 رمي يوم الخندق بسهم فعاش، ثم انتقضت بعد شهر فمات منها.
 حدثنا بذاك ابراهيم بن المنذر، عن ابن فليح، عن موسي بن عقبة، عن الزهري
 
 ( وعتبان بن مالك:
 كان محجوب البصر، سال النبي عليه السلام ان ياتيه الي منزله فيصلي ففعل.
 حدثنا بذاك علي بن عبد الحميد ابو الحسين المعني، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: حدثنا محمود بن الربيع، عن عتبان بن مالك، قال: اصابني في بصري بعض الشء فقلت: يا رسول الله! انه قد اصابني في بصري بعض الشء، واني احب ان تاتيني فتصلي في منزلي فاتخذه مصلي، ففعل".
   
 وشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا مسلما.
 اخبرنا بذاك مصعب بن عبد الله.
   
 وابو اليسر الانصاري:
 اخبرنا المداءني انه مات بالمدينة.
   
 وسراقة بن مالك بن جعشم:
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، قال: قال موسي بن عقبة: وحدثنا ابن شهاب، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مالك بن جعثم المدلجي، ان اباه مالك اخبره، ان اخاه سراقة بن مالك اخبره، قال: لما فتح الله علي رسوله مكة وفرغ من حنين: خرجت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلمت.
 في حديث طويل.
   
 وخوات بن جبير
 
 ( وجرهد الاسلمي.
   
 وابو جهيم الانصاري.
   
 وعثمان بن حنيف.
   
 وعثمان بن عبد الله العدوي.
   
 وبشر بن سحيم.
   
 ورويفع بن ثابت.
   
 وسعد بن عبادة.
   
 وعبد الله بن زيد:
 الذي اري الاذان.
   
 ويزيد بن الساءب بن يزيد.
   
 وسبرة بن معبد الجهني.
   
 ومعاوية بن الحكم السلمي.
   
 وثابت بن وديعة.
   
 وعبد الله بن عثمان.
   
 وربيعة بن كعب الاسلمي.
   
 وابو هريرة الدوسي
 
 ( وهلال بن ابي هلال.
   
 وعقيل بن ابي طالب.
   
 وسلمة بن الاكوع.
 ) ... . بن امية [ق//ب] ... معاوية ... وسلم ... .
 وحدثنا المداءني انه مات بمكة.
   
 وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
   
 وسويد بن النعمان.
 ) ناجية الخزاعي.
   
 وحمل بن مالك.
   
 وابو رافع:
 مولي رسول الله.
   
 والضحاك بن سفيان.
   
 والساءب بن خلاد.
   
 وسلمة بن صخر:
 الذي كان ظاهر من امراته.
   
 ونوفل بن معاوية الديلي.
   
 وهشام بن حكيم بن حزام القرشي.
   
 والحجاح بن عمرو.
   
 وسفيان بن ابي العوجاء.
   
 ومحمد بن عبد الله بن جحش
 
 ( ومحمود بن ربيع.
   
 وابو الهيثم بن التيهان.
 اخبرنا المداءني، عن سعيد بن راشد، عن صالح بن كيسان، قال: توفي ابو الهيثم التيهان في خلافة عمر بن الخطاب.
 ويقال: قتل بصفين.
   
 وشبل بن معبد :
 وهو ممن شهد علي المغيرة.
   
 وابو جبيرة بن الضحاك.
   
 وابو نملة الانصاري.
   
 وعبد الله بن زمعة.
   
 ورافع بن مكيث الجهني.
   
 وابن مربع الانصاري.
   
 ورفاعة الجهني.
   
 والساءب بن خلاد.
   
 وهزال الاسلمي.
   
 ومالك بن صعصعة الانصاري:
 يروي عنه: انس بن مالك.
   
 وعمير مولي ابي اللحم
 
 () اخو كعب بن مالك.
   
 وابو زيد الانصاري.
   
 ومهران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 وعمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد.
   
 وابو سفيان بن حرب:
 مات بالمدينة صلي عليه عثمان.
 حدثنا بذاك المداءني.
   
 وابو سعيد بن المعلي.
   
 وعبد الله بن حذافة.
   
 ومحجن الديلي.
   
 والحجاج بن علاط.
   
 وعبد الرحمن بن ازهر الزهري:
 هذا ابن اخي عبد الرحمن بن عوف.
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: عبد الرحمن بن ازهر بن عوف بن عبد عوف، وعبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف القرشي.
   
 ومحمد بن عبد الله بن جحش:
 ابن اخي زينب بنت جحش
 
 وحدثنا احمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، قال: عبد الله بن جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة.
   
 وخلاد بن الساءب.
   
 وعبد الله بن عتيك.
   
 و (ابو عبيد مولي النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 وبشير بن سعيد الانصاري.
   
 والحارث بن زياد.
   
 واسامة بن زيد بن حارثة:
 مات بالمدينة في اخر خلافة معاوية بن ابي سفيان.
 اخبرنا ذاك مصعب بن عبد الله.
   
 وعبد الله بن مسعود:
 توفي بالمدينة ودفن بالبقيع.
 اخبرنا بذاك المداءني، قال: ومات [ق//ا] ابن مسعود بعد ابي ذر بعشرة ايام.
 كذا قال المداءني ... توفي بالمدينة.
 اخبرنا المداءني، قال: صلي عليه عثمان بن عفان.
   
 وابو عبس بن جبر:
 دفن بالبقيع، وصلي عليه عثمان بن عفان.
 اخبرنا بذاك المداءني
 
 () زيد بن سهل:
 ومات ابو طلحة زيد بن سهل بالمدينة، وصلي عليه عثمان بن عفان.
 حدثنا ذاك المداءني: ان عثمان صلي عليه.
   
 وابو اسيد الساعدي:
 مات بالمدينة.
 وهو اخر من مات من اهل بدر.
 اخبرنا ذاك المداءني .
   
 والعباس بن عبد المطلب:
 مات بالمدينة، وصلي عليه عثمان بن عفان.
   
 وزيد بن ثابت الانصاري:
 مات في خلافة معاوية.
 وحدثنا المداءني، قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وزيد بن ثابت ابن احدي عشرة سنة، وقتل ابوه ببعاث وهو ابن ست سنين.
   
 وعاءشة:
 وماتت عاءشة بالمدينة، وصلي عليها ابو هريرة.
 اخبرنا ذاك المداءني.
   
 و (ركانة بن يزيد بن هاشم:
 اخبرنا مصعب انه نزل بالمدينة، ومات بها في اخر زمان معاوية بن ابي سفيان
 
 ( وعبيد الله بن كعب بن عاصم:
 كان علي الخمس يوم بدر، مات سنة ثلاث وثلاثين، صلي عليه عثمان.
   
 واخر من توفي بالمدينة: سهل بن سعد الساعدي:
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن عيينة، قال: حدثنا ابو حازم، قال: كان سهل بن سعد اخر من بقي بالمدينة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا انس بن عياض، قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: ان سهل بن سعد كان يقول: لو مت لم تسمعوا احدا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو ضمرة: سمعت انه اخر من بقي من اصحاب رسول الله.
   
 وحدثنا يعقوب بن حميد، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن اسامة بن زيد، عن عبد الله بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن سبيعة الاسلمية ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من استطاع منكم ان يموت بالمدينة فليمت؛ فانه لم يمت بها احد الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة.
   
 حدثنا يعقوب بن حميد، قال: حدثنا كثير بن جعفر بن ابي كثير، عن زياد وعلاقة ابني [ق//ب] زيد، عن سهل بن سعد؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 
 من كان له بالمدينة اصل فليستمسك به، فان لم يكن له فليجعل له بها اصلا ولو قصرة فلياتين علي الناس زمان يكون الذي ليس له بها اصل كالخارج منها المجتاز الي غيرها.
   
 وحدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا عبد الله بن نافع الصاءغ، عن عاصم بن عمر، عن سالم بن عبد الله؛ انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابعث، او احشر  بين ابي بكر وعمر، فاذهب الي اهل البقيع فيحشرون معي، ثم انتظر اهل مكة فاحشر بين الحرمين.
   
 ومروان بن الحكم بن ابي العاصي:
   
 اخبرنا مصعب بن عبد الله الزبيري، قال: مروان بن الحكم بن ابي العاصي بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف.
   
 ومروان يكني: ابا عبد الملك
 
 حدثنا بذاك موسي بن اسماعيل، عن عبد الله بن بكر بن عبد الله، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة.
   
 روي عن عثمان بن عفان:
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: اخبرني مروان بن الحكم ولا اخاله يتهم علينا، قال: اصاب عثمان رعاف شديد.
   
 ومات مروان بن الحكم سنة خمس وسبعين، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة.
 فيما اخبرنا محمد بن بكار، عن ابي معشر، فكان النبي صلي الله عليه وسلم توفي ولمروان ثمان سنين.
   
 وحدثنا علي بن محمد السمري، قال: المجتمع عليه: ان اول من قضي علي المدينة عبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، قضي لمروان بن الحكم في امرته الاولي سنة اثنتين واربعين.
   
 وحدثني مصعب، قال: اول من استقضي بالمدينة: ابن نوفل؛
 
 استقضاه مروان، واهله ينكرون ذلك.
   
 قال المداءني: وقضي لسعيد بن العاصي: ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، ثم عزل سعيد بن العاصي، وولي مروان بن الحكم استعمل علي شرطته مصعب بن عبد الرحمن بن عوف، وولي القضاء، وكان شديدا علي اهل الريبة.
   
 حدثنا مصعب، عن الزبير بن خبيب، قال: اصاب مصعب بن عبد الرحمن سهم فقتله فرثاه رجل من جذام فقال:
 لله عينا من راي مثل مصعب ... (اعف ( واقضي بالكتاب وافهما
   
 قال علي: وعزل مروان وولي الوليد بن عتبة بن ابي سفيان فاستقضي ابن زمعة العامري: عامر بن لءي. ثم استعمل يزيد بن ... سعيد بن العاصي فاستقضي عبيد الله بن عم
 
 .. . [ق//ا] الوليد بن عبد ... ثم ... عثمان بن ... طلحة بن عبد الله بن عوف بن عبد عوف.
   
 وحدثنا مصعب بن عبد الله، قال: طلحة بن عبد الله بن عوف بن عبد عوف كان من سروات قريش وكان يقال له: طلحة الندا، وقد روي عنه الحديث، وهو ابن اخي عبد الرحمن بن عوف.
    
 واخبرنا مصعب، قال: عبد الله بن عوف لم يهاجر.
   
 قال علي المداءني: فاخرج اهل المدينة عثمان بن محمد، وكانت وقعة الحرة.
    
 واخبرنا ابن بكار، قال: قرء علي ابي معشر، قال: وامر عثمان بن محمد بن ابي سفيان  يعني: علي المدينة  فاخرجه اهل المدينة، واخرجوا من كان بالمدينة من بني امية، فكانت وقعة الحرة يوم الاربعاء لليلتين من ذي الحجة سنة ثلا
 
 وستين، واقام للناس الحج عبد الله بن الزبير قبل ان يبايعه الناس، ثم بويع لابن الزبير سنة اربع وستين، وحرقت الكعبة، حرقها جيش الحصين بن نمير الكندي، يوم السبت لثلاث خلون من ربيع الاول سنة اربع وستين.
   
 قال علي: وكانت فتنة ابن الزبير تسع سنين.
 فلما كانت الجماعة ايام عبد الملك، وولي الحجاج المدينة فاستقضي علي المدينة عبد الله بن قيس بن بن مخرمة.
 وعزل الحجاج، وقدم يحيي بن الحكم فاستقضي عبد الله بن قيس بن مخرمة؛ اقره علي القضاء، ثم وفد يحيي بن الحكم الي عبد الملك فاستخلف علي المدينة ابان بن عثمان، فكتب اليه عبد الملك بعهده علي المدينة، فاستقضي ابان بن عثمان نوفل بن مساحق، ثم عزل ابان، وولي هشام بن اسماعيل فاستقضي عمر بن خلدة الزرقي، ثم استعمل الوليد علي المدينة عمر بن عبد العزيز فاستقضي عبد الرحمن بن زيد بن حارثة، ثم عزله، فاستقضي ابا بكر بن محمد بن عمرو ...
 
 فعزل عمر، وولي المدينة عثمان بن حيان المري: مرة غطفان، فاقر ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم علي القضاء، ثم عزل سليمان بن عبد الملك عثمان بن حيان واقر ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم فاستقضي ابا طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، واقر عمر بن عبد العزيز ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم علي المدينة، فاقر ابا طوالة علي القضاء، ثم عزل يزيد بن عبد الملك ابا بكر عن المدينة، وولي عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس الفهري فاستقضي سلمة بن عبد الله المخزومي، ثم عزل عبد الرحمن واستعمل عبد ال ... بن عبد ... سر البصري فاستقضي سعيد بن [ق//ب] ... رية فاستقضي سعيد بن سليمان بن ... . هشام بن عبد الملك علي المدينة خاله ابراهيم بن هشام، فاستقضي ... . الجمحي، ثم عزل هشام واستقضي ... بن الصلت الكندي
 
 وعزل ابراهيم بن هشام وولي المدينة خالد بن عبد الملك بن الحارث بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم بن ابي العاصي فاستقضي ابا بكر بن حويطب العامري: عامر بن لءي، ثم عزله فاستقضي محمد بن صفوان الجمحي.
 وعزل خالد عن المدينة، وولي محمد بن هشام. قال هشام: فاستقضي مصعب بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ثم استعمل الوليد بن يزيد: يوسف بن محمد بن يوسف الثقفي، فاستقضي سعد بن ابراهيم ثم عزله واستقضي يحيي بن سعيد الانصاري، ثم استعمل يزيد بن الوليد علي المدينة: عبد العزيز بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، فاستقضي سعد بن ابراهيم، ثم عزل، واستعمل علي المدينة عبد العزيز بن عمر، فاستقضي عثمان بن عمر، ثم استعمل مروان بن محمد علي المدينة عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك فقدم ليلة الاحد لاثنتي عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة ثمان وعشرين ومءة فاقر عثمان بن عمر علي القضاء
 
 ثم كانت وقعة الاباضية: فاستعمل الوليد بن عروة السعدي: سعد بن بكر، فاستقضي محمد بن عمران التيمي، ثم عزل الوليد بن عروة عن المدينة واستخلف اخوه يوسف بن عروة، ثم كانت ايام (ابي العباس: فولي المدينة داود بن علي فمات بالمدينة اميرا، وولي زياد بن عبيد الله الحارثي ، فاستقضي محمد بن عبد الله بن ابي سبرة بن ابي رهم فمات وهو علي القضاء، فاستقضي عبد العزيز بن المطلب ثم عزله واستقضي محمد بن عمران التيمي، ثم عزل زياد واستعمل علي المدينة محمد بن عبد الله القسري، فاقر عبد العزيز بن المطلب علي القضاء، ثم عزله ( واستقضي محمد بن عبد العزيز الزهري، ثم عزله.
 وولي المدينة رياح بن عثمان المري، ثم عزل وولي كثير بن جعفر العبدي بعد مقتل محمد، فاقر محمد بن عبد العزيز الزهري، ثم عزل عبد الله بن الربيع، وولي جعفر بن سليمان بن علي، فاقر ... عبد العزيز، ثم عزل جعفر، وولي الحسن بن زيد، فاستقضي عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر فمات قاضيا، واستقضي عمر بن طلحة الليثي، ثم عزله، واستقضي محمد بن عمران التيمي، ثم عزله، واستقضي محمد بن عبد الله بن كثير
 
 ثم ولي المدينة عبد الصمد بن [ق//ا] علي، فاستقضي عبيد الله بن ابي ... عبيد الله بن عمر ... بن ... المهدي علي المدينة عبد الله بن كثير، فاستقضي عبد العزيز بن المطلب. ... محمد بن عبد الله عن المدينة وولي عبيد الله بن عمر بن صفوان، فاقر عبد العزيز بن ... علي القضاء. ... عبيد الله بن محمد بن صفوان فولي ابنه المدينة اشهرا، ثم ولي جعفر بن سليمان فاستقضي المهدي سعيد بن سليمان بن نوفل بن مساحق، فكان اول قاض استقضي من قبل الخليفة، ثم عزل. فاستقضي عبد الله بن محمد بن عمران التيمي، ثم عزل. فاستقضي عمرو بن عبد الرحمن بن عمرو بن سهل العامري: عامر بن لءي، فتوفي قاضيا. فاستقضي عبد الله بن محمد بن عمران التيمي، واستقضي علي القضاء المطلب بن كثير ال..ي. ثم عزل عبد الله بن محمد بن عمران. فاستقضي هشام بن عبد الله بن عكرمة المخزومي، ثم عزل هشام. فاستقضي موسي بن محمد بن ابراهيم بن طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي
 
 ثم وثب عبد الله بن حنين فاخذ المدينة لعبد الله بن هارون، ومحمد بن هارون حتي يعزل موسي عن القضاء، فاستقضي محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر، فكتب عبد الله بن هارون لامير المءمنين فاقره علي القضاء، ثم عزل، واستقضي عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب. ثم وثب محمد بن سليمان بن داود بن حسن ... ( وغلب علي المدينة، وعزل عبد الرحمن عن القضاء، فاستقضي (ابا زيد الانصاري، من بني عمرو بن عوف، فلبث قليلا، ثم دخلت المسودة المدينة فاعادوا عبد الرحمن بن عبد الله. ثم استعمل علي المدينة عبيد الله بن الحسن بن عباس، ومكة ... ، وحج المامون بالناس سنة اربع وماءتين وولي القضاء بالمدينة ابا زيد محمد بن زيد الانصاري، ثم عزل، واستقضي ابا غزية محمد بن موسي الانصاري، فمات، فاستقضي ابا مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، وكان قبل ذلك علي شرطته. ثم عزل عبيد الله بن الحسن، وولي المدينة قثم بن سليمان بن جعفر بن علي، فاستقضي ابا زيد الانصاري. ثم عزل قثم عن المدينة واستعمل جعفر بن القاسم ... .، فاستقضي المامون من قبله ابا زيد محمد بن زيد الانصاري في اخر سنة عشر ( وماءتين
 
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن ابي يحيي، قال: كنت بين الحسن والحسين ومروان يتشاتمان، فقال مروان: اهل بيت ملعونون، فغضب الحسن وقال: قلت [ق//ب] اهل بيت ملعونون فوالله لقد لعنك الله علي لسان نبيه.
   
 وحدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن زياد: ان معاوية كتب الي مروان بن الحكم ان يبايع الناس ليزيد.
 فقال عبد الرحمن بن ابي بكر: لقد جءتم بها هرقلية وقوقية! تبايعون لابناءكم؟!
 فقال مروان: يا ايها الناس: ها ان هذا الذي يقول الله: {والذي قال لوالديه اف لكما اتعدانني ان اخرج وقد خلت القرون من قبلي} الاحقاف/.
 قال: فغضبت عاءشة، وقالت: والله ما هو هو، ولو شءت ان اسميه لسميته، ولكن الله لعن اباك وانت في صلبه فانت فضض من لعنة
 
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد، قال: حدثنا عثمان بن حكيم، قال: حدثني شعيب بن محمد، عن عبد الله بن عمرو بن العاصي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يدخل عليكم رجل لعين"، وقد تركت عمرا يلبس ثيابه فلم ازل مشفقا ان يكون اول من يدخل، فدخل الحكم بن ابي العاصي.
   
 وحدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا القاسم بن الفضل الحداني، عن محمد بن زياد، قال: قدم زياد المدينة فقام خطيبا فحمد الله واثني عليه، ثم قال: يا معشر اهل المدينة امير المءمنين معاوية حسن نظره لكم، وانه جعل لكم مفزعا تفزعون اليه: يزيد بن معاوية.
 فقام عبد الرحمن بن ابي بكر فقال: يا معشر بني امية اختاروا منا ثلاث سنن: سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، او سنة ابي بكر، او سنة عمر، ان هذا الامر قد كان وفي اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم من لو ولاه لكان لذلك اهلا، ثم كان ابو بكر بعده فكان في اهل بيته من لو ولاه لكان لذلك اهلا، فولي عمر، وكان في اهل بيت عمر من لو ولاه لكان لذلك اهلا، فجعلها في نفر من المسلمين وا..لا..دتم ان تجعلوها قيصرية كلما هلك قيصر كان قيصر.
 فغضب مروان ... عبد الرحمن بن ابي بكر: هذا الذي انزل الله فيه: {الذي قال لوالديه اف لكما} الي اخر الاية قوله: {ان وع
 
 الله حق} الاحقاف/.
 قالت عاءشة: "كذب؛ انما انزل ذلك في فلان، واشهد ان الله لعن اباك علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم وانت يومءذ في صلب ابيك، فانت في فضض لعنة الله.
   
 وحدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي بكر بن الحارث بن هشام، قال: قرا مروان علي المنبر: "حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا [ق//ا] ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس فما كان الله ليعذبها الا بذنوب اهلها" ثم قال: لقد قراناها، وما هي في المصحف فقام اليه العباس بن عبد الله بن العباس فقال: كذلك يقرءها (ابو العباس، فارس
 
 مروان الي عبد الله بن عباس فقال: هكذا اقرانيها ابي.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا عوف، عن سليمان بن ابي سليمان مولي بني هاشم، عن ابيه ابي سليمان، قال: بينا علي يوما علي بعض سكك المدينة اذ جاء مروان بن الحكم في حلة فتي شابا ناصع اللون، قال: فنظر علي في قفاه ثم قال: ويل لامتك منك ومن بنيك اذا شابت ذراعاك.
   
 وروي عن مروان بن الحكم: علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب:
 حدثنا ابي، وعبد الله بن محمد بن ابي شيبة، قالا: حدثنا وكيع بن الجراح، قال: حدثنا الاعمش، عن مسلم البطين، عن علي بن الحسين، عن مروان بن الحكم، قال: كنا نسير مع عثمان بن عفان فسمع رجلا يلبي بهما جميعا فقال عثمان: من هذا؟ قالوا: علي، فاتاه عثمان فقال: الم تعلم اني قد نهيت عن هذا؟ قال: بلي؛ ولكن لم اكن لادع فعل رسول الله لقولك
 
   
 وروي عن مروان: عروة بن الزبير بن العوام:
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، قال: حدثني مروان بن الحكم، والمسور بن مخرمة انهما حدثاه ان المغيرة بن شعبة كان واقفا علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية حين اتاه عروة بن مسعود الثقفي.
    
 وحدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثنا ابن ابي حازم، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في المنام ان ولد الحكم يرتقون منبره وينزون عليه فاصبح كالمغيظ فقال: ما بال ولد الحكم ينزون علي منبري نزو القردة؟ " فما استجمع ضاحكا صلي الله عليه وسلم حتي مات.
    
 وحدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا يعقوب بن جعفر بن ابي كثير، عن مهاجر بن مسمار، قال: اخبرتني عاءشة بنت سعد، ان مروان بن الحكم كان يعود سعد بن ابي وقاص وعنده ابو هريرة، وهو يومءذ قاض لمروان بن الحكم، فقال سعد: ردوه، فقال ابو هريرة: سبحان الله! كهل قريش وامير البلد جاء يعودك وكان حق ممشاه عليك ان ترده؟ فقال سعد: اءذنوا له فلما دخل مروان وابصره سعد تولي بوجهه نحو سرير ابنته عاءشة، فارعد سعد وقال: ويلك يا مروان انه طاعتك  يعني [ق//ب] اهل الشام  علي شتم علي بن ابي طالب، فغضب مروان فقام وخرج مغضبا.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا اسحاق بن جعفر، قال: حدثن
 
 عبد الله  يعني: ابن جعفر، عن ام بكر  يعني: ابنة المسور بن مخرمة، عن المسور بن مخرمة، قال: دعاني مروان بن الحكم يشهدني علي دار صدقة علي عبد الملك، فقلت: هل ترث منها ان مات امراته القيسية؟ فقال: لا، فقلت: لا اشهد، فقال: لم احكم انت؟ قلت: لانك اخذت من احدي يديك فوضعتها في الاخري، فكلما هجر احدكم هجرة شهدت عليها؟  حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا ابي، قال: سمعت محمد بن اسحاق يحدث عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله قال: رايت اسامة بن زيد مضطجعا علي باب حجرة عاءشة رافعا عقيرته يتغني، ورايته يصلي عند قبر رسول الله، فخرج عليه مروان بن الحكم، فقال له: تصلي عند قبر رسول الله، ابن ابن حبه؟ وقال له قولا قبيحا، فانصرف اسامة، فقال: يا مروان انك قد اذيتني، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يبغض الله الفاحش المتفحش" وانك فاحش متفحش.
    
 وحدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن اسامة بن زيد، قال: قال علي للنبي صلي الله عليه وسلم: اي اهلك اح
 
 اليك؟ قال: من {انعم الله عليه وانعمت عليه} الاحزاب/: اسامة بن زيد.
   
 حدثنا مصعب، قال: اسامة بن زيد حب رسول الله يقال له: الحب بن الحب.
   
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن ابي سعيد لما نزلت: {اذا جاء نصر الله والفتح} النصر/ قراها رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ختمها ثم قال: انا واصحابي حيز والناس حيز. قال ابو سعيد: فحدثت بهذا الحديث مروان بن الحكم، وكان اميرا علي المدينة، قال: وعنده زيد بن ثابت، ورافع بن خديج، وهما معه قاعدين علي السرير، قال: فقال مروان: كذبت، فقال ابو سعيد: اما ان هذين لو (شاءا لحدثاك ولكن هذا يخشي ان تنزعه عن عرافة قومه، وهذا يخشي ان تنزعه عن الصدقة؛ يعني: زيد بن ثابت، قال: فرفع علي الدرة، قال: فلما رايا ذلك قالا: صدق.
   
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: حدثنا عمران القطان، عن قتادة، عن الجارود بن ابي سبرة الهذلي، قال: نظر مروان الي طلحة يوم الجمل، فقال: لا اطلب بثاري بعد اليوم فرماه بسهم فقتله.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا سفيان بن حمزة، عن كثير  يعني: ابن زيد، عن المطلب، قال: جاء ابو ايوب الانصاري [ق//ا] يريد ان يسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء مروان وهو كذلك فاخذ برقبته، فقال: هل تدري ما تصنع؟ فقال: قد دريت اني لم ات الخدر ولا الحجر ولكني جءت رسول الله، سمعت رسول الله عليه السلام يقول: "لا تبكوا علي الدين ما وليه اهله، ولكن ابكوا علي الدي
 
 اذا وليه غير اهله.
   
 حدثنا يعقوب بن حميد، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي ولد الحكم بن ابي العاص فوق منبره وينزون عليه فاصبح كالمغيظ، فقال: ما بال ال الحكم ينزون علي منبري نزو القردة؟ " فما استجمع ضاحكا حتي مات صلي الله عليه وسلم.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال : حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب، وحدثناه عروة ان مروان حدثه: ان عمر حين طعن قال: اني رايت في الجد رايا فان رايتم ان تتبعوه فاتبعوه، قال عثمان: ان نتبع رايك فانه رشد، وان نتبع راي الشيخ قبلك فنعم الراي كان.
 ) كثير بن العباس بن عبد المطلب:
 حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا مسعر بن كدام، قال: حدثني ابو الاصبغ السلمي، قال: سمعت كثير بن العباس  اخا عبد الله بن العباس، قال: لا تفوت صلاة حتي ينادي بالاخري.
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: كثير بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم، وتمام بن العباس امهما ام ولد لا عقب لهما.
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني عبد العزيز، عن محمد بن عبد الله بن اخي الزهري، عن ابن شهاب، عن كثير بن العباس بن عبد المطلب، عن ابيه العباس انه قال: شهدت مع رسول لله يوم حنين فقال رسول الله: "هذا حين حمي الوطيس"، قال: ثم اخذ حصيات فرمي بهن وجوه الكفار وقال
 
 "انهزموا ورب محمد.
   
 حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا ابن ادريس، عن ابن اسحاق قال: حدثني ابن شهاب، عن كثير بن العباس، عن العباس بن عبد المطلب، عن النبي عليه السلام نحوه.
   
 وحدثنا اسحاق بن ابراهيم الهروي، قال: حدثنا ابن عيينة، قال: سمعت الزهري، قال: اخبرني كثير بن العباس، عن ابيه، قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين فذكر نحوه.
   
 حدثنا سنيد بن داود، قال: حدثنا ابو سفيان، عن.. [ق//ب] بن.. الثوري.. سنيد ... قب ... ال ... يوم حنين، فذكر الحديث.
   
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني ابن شهاب، عن كثير ان العباس، قال: اني لمع رسول الله اخذ بحكمة بغلته البيضاء قد شجر بها  وقال يوسف بن بهلول في حديثه: قد (شجرتها  ثم ذكر ابراهيم الحديث نحو الاحاديث فقال: ان كثير بن العباس بن عبد المطلب ولد قبل وفاة رسول الله في عشر من الهجرة، كثير بن العباس بن عبد المطلب يكني ابا عبد الملك.
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، قال: كثير بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم كان فقيها فاضلا، لا عقب له، وامه ام ولد، وهو اخو تمام بن العباس لامه، وروي عن كثير: الزهري
 
 () عبيد الله بن عدي بن الخيار:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني محمد بن مسلم الزهري، عن عطاء بن يزيد الخزاعي اخي بني ليث، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار بن نوفل بن عبد مناف، وكان من فقهاء قريش وعلماءهم، وقد ادرك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم متوافرين.
   
 واخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: عبيد الله بن عدي بن الخيار بن عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي، روي عنه الحديث، وام عبيد الله ام قتال بنت اسيد بن ابي العيص.
   
 حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا عبيد الله بن ادريس، عن ابن اسحاق، عن عبد الله بن الفضل، عن سليمان بن يسار، عن جعفر بن عمرو بن امية، قال: خرجت انا وعبيد الله بن عدي بن الخيار فادربنا، فلما قفلنا مررنا بحمص، وكان وحشي قد سكنها، فخرجنا حتي اتيناه فسلمنا عليه فرفع راسه فقال: اعبيد الله بن الخيار انت؟ قال: نعم، قال: اما والله ما رايتك مذ ناولتنيك امك السعدية بذي طوي، ثم ناولتها اياك وهي علي بعير لها فاخذتك فما هو الا ان وقفت علي فلمعت لي قدماك فعرفتهما.
   
 حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن خالد ابو عبد الله الرقي السكري، قال: حدثنا (ابو الوليد بن مسلم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن جعفر ب
 
 عمرو بن امية، قال: خرجت انا وعبيد الله بن عدي فذكر نحوه.
 ) مالك الدار:
   
 سمعت مصعب بن عبد الله يقول: مالك الدار مولي عمر بن الخطاب، روي عن ابي بكر، وعمر بن الخطاب وقد انتسب [ق//ا] ولده في جبلان، روي عن مالك الدار: ابو صالح ذكوان.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن خازم ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح عن مالك الدار، قال: اصاب الناس قحط في زمن عمر بن الخطاب فجاء رجل الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله استسق لامتك، فاتاه النبي عليه السلام في المنام فقال له: "اءت عمر فاقرءه السلام ( وقل له: انكم مسنتون فعليك بالكيس الكيس"، قال: فبكي عمر بن الخطاب وقال: يا رب ما الو الا ما عجزت عنه.
   
 حدثنا الاثرم، عن ابي عبيدة، قال: قال مالك الدار مولي عمر بن الخطاب ولاه عمر كيلة عيال عمر، فلما قام عثمان ولي مالك الدار دار القس
 
 فسمي مالك الدار.
 ) اسلم مولي عمر بن الخطاب:
    
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: اسلم مولي عمر بن الخطاب اشتراه عمر سنة اثنتي عشرة، روي اسلم، عن ابي بكر الصديق وعمر، وابنيه زيد بن اسلم، وخالد بن اسلم يكني ابا ثور، وبه كان يكني اسلم، وقد انتسب اسلم الي الاشعريين، فذكر عن سعيد بن المسيب، قال: كان اسلم عبدا من الحبشة.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثني زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، قال: اخبرني عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه (اسلم بن اسلم: توفي وهو ابن اربع عشرة ومءة وصلي عليه مروان بن الحكم.
   
 واخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: توفي اسلم بالمدينة في خلافة عبد الملك بن مروان وكان يكني ابا خالد.
 وقال غير مصعب: يكني ابا زيد.
 ) سليمان بن ابي حثمة:
    
 واخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: سليمان بن ابي حثمة بن حذيفة من (صالحي المسلمين، استعمله عمر بن الخطاب رحمه الله علي سوق المدينة وابنه: ابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة بن حذيفة بن غانم من رواة العلم حمل عنه ابن شهاب الزهري، وهو سليمان بن ابي حثمة بن حذيفة بن غانم ب
 
 عبد الله بن عبيد بن عويج بن كعب.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا ابو معاوية، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن صالح بن كيسان، عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة عن الشفاء، قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حفصة  وانا عندها  فقال: الا تعلميها رقية النملة كما علمتيها الكتابة.
    
 وحدثنا ابن الاصبهاني قال: حدثنا عبيدة بن حميد، عن عبد الملك بن عمير، عن ابن ابي حثمة، عن جدته الشفاء قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم وساله رجل اي العمل افضل؟ فقال: ايمان بالله وجهاد في سبيله، وحج مبرور.
   
 اخبرنا [ق//ب] مصعب، قال: كانت ام سليمان بن ابي حثمة ترقي قال: وهي الشفاء بنت بن عبد الله بن عبد شمس بن عبد الله بن صداد بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب، من المبايعات.
 ) كثير بن الصلت: يكني ابا عبد الله.
   
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن يونس بن جبير، عن كثير بن الصلت انهم كانوا عند زيد بن ثابت وهم يكتبون المصاحف فاتوا علي هذه الاية، فقال زيد بن ثابت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءها: "الشيخ والشيخة فارجموهما نكالا من الله ورسوله.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: كان يحيي بن سعيد القطان: لا يرضي عمرو بن مرزوق في الحديث.
   
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا شعبة، قال: قال لي محمد ب
 
 المنكدر: ما اسمك؟ قلت: شعبة.
   
 حدثنا حامد بن يحيي البلخي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: سمعت عمرو بن دينار يقول: سمعت عمرو بن اوس يقول: سمعت عبد الرحمن بن ابي بكر يقول: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: كان شعبة يعجبه مثل هذا: سمعت سمعت.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا حجاج بن محمد، عن شعبة، قال: قال لي ايوب السختياني: انت تحب الاسناد.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: اثبت الناس في قتادة: سعيد بن ابي عروبة وهشام  يعني: الدستواءي  وشعبة، ومن حدث من هءلاء بحديث عن قتادة فلا تبالي الا تسمعه من غيره.
   
 حدثنا عبد الرحمن بن المبارك، قال: حدثنا الصعق بن حزن، قال: حدثنا زيد ابو عبد الواحد، قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: ما اتاني عراقي احفظ من قتادة
 
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا سليمان بن داود ابو داود قال: قال شعبة: كنت اعرف اذا جاء ما سمع قتادة مما لم يسمع، كان اذا جاء ما سمع يقول: حدثنا انس، ونا الحسن، ونا سعيد، ونا مطرف، واذا جاء ما لم يسمع يقول: قال سعيد بن جبير، وقال ابو قلابة.
   
 وحدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبيد الله، عن نافع ان رجلا كان اسمه قليلا فدعاه عمر بن الخطاب  رحمه الله  كثيرا، وهو كثير بن الصلت.
   
 وحدثنا عمرو بن مرزوق، قال: حدثنا شعبة، عن عطاء بن ابي ميمونة، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، قال: كان اسم ميمونة برة فسماها رسول الله: ميمونة.
   
 وحدثنا عاصم بن يوسف اليربوعي، قال: حدثنا اسراءيل، عن محمد بن عبد الرحمن، قال: سمعت كريبا ابا رشدين يذكر عن ابن عباس، قال: كان اسم ميمونة برة فسماها رسول الله ميمونة".
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا المسعودي، عن محمد بن عبد الرحمن، مولي بني طلحة، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس [ق//ا]
 
 قال: كان اسم جويرية: برة، فحول النبي عليه السلام اسمها الي جويرية".
   
 حدثنا محمد بن سنان، قال: حدثنا عبد الله بن الحارث بن ابزي رجل من اهل مكة، قال: حدثتني امي راءطة بنت مسلم، عن ابيها، قال: شهدت رسول الله حنينا فقال لي: "ما اسمك؟ " قلت: غراب، قال: انت مسلم.
   
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا الاسود بن شيبان، قال: حدثنا خالد بن سمير، عن بشير بن نهيك، عن بشير رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان اسمه في الجاهلية زحم "فسماه رسول الله بشيرا.
   
 وحدثنا ابو بكر ... ، قال: حدثنا الاسود بن شيبان، عن خالد بن سمير، عن بشير بن نهيك، عن بشير رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه في الجاهلية زحم بن معبد ثم ذكر مثله
 
   
 وحدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا عبيد الله بن اياد بن لقيط، عن اياد بن لقيط، قال: حدثتني ليلي امراة بشير بن الخصاصية، "ان النبي صلي الله عليه وسلم سماه بشيرا" وكان قبل ذلك زحم.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ديسم، قال: لقد اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشير بن الخصاصية وما اسمه بشير، "فسماه رسول الله بشيرا.
   
 حدثناه سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ديسم السدوسي، قال: قلنا لبشير بن الخصاصية، وقد اتي النبي صلي الله عليه وسلم وما اسمه بشير، "فسماه النبي عليه السلام بشيرا.
   
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن الحسن بن دينار، عن قتادة.
 قال ابراهيم: وحدثني ابن اسحاق عمن لا يتهم، عن قتادة، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير العامري، عن عياض بن حمار المجاشعي، وكان يقال لعياض: حرمي النبي.
   
 سمعت ابي يقول: الحسن بن دينار ضعيف.
    
 وحدثنا الحزامي: ابراهيم بن المنذر، قال: سمعت ابن عيينة يقول: حدثنا الحسن بن دينار وكان يقال فيه ...
 
   
 حدثنا المحاربي، عن العلاء بن المسيب، عن خيثمة، قال: كان اسم ابي في الجاهلية عزيزا، "فسماه رسول الله عبد الرحمن.
   
 وحدثنا عبد الله بن محمد الكرماني، قال: حدثنا عباد بن العوام، عن العلاء ابن المسيب، عن خيثمة، قال: كان اسم ابي في الجاهلية عبد العزي، او عزيز، فذكر مثله.
   
 حدثنا محمد بن بكار، قال: حدثنا ابو وكيع، عن ابي اسحاق، عن خيثمة بن عبد الرحمن، عن ابيه: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ابي وانا غلام فقال: ما اسم ابنك؟ " قال: عزيز، قال: لا تسمه عزيزا ولكن سمه عبد الرحمن.
   
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني [ق//ب] ، قال: حدثنا ابو اسامة، عن ابي حازم، عن مجالد، عن عامر، عن مسروق، قال: لما قدمت علي عمر بن الخطاب قال لي: ما اسمك؟ قلت: مسروق بن الاجدع، قال: انت مسروق بن عبد الرحمن، حدثنا رسول الله "ان الاجدع شيطان.
 فكان في الديوان: مسروق بن عبد الرحمن.
   
 حدثنا خلف بن الوليد ابو الوليد، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن هانء بن هانء، عن علي، قال: لما ولد الحسن فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اروني ابني ما سميتموه؟ " قلت: سميته حربا، قال: بل هو حسن"، فلما ولد الحسين، قال: اروني ابني ما سميتموه؟ " قلت: سميته حربا، قال: بل هو حسين"، فلما ولد الثالث جاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اروني ابني ما سميتموه؟ " قلت: حربا، قال: بل محسن.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو عبد الله صاحب الصدقة اسمه هشام، قال: سمعت ابا الزبير، قال: سمعت جابر بن عبد الله يحدث، قال
 
 دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقال: مرحبا بك يا جبير".
    
 وحدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا حجاج بن محمد، قال: حدثنا شريك، عن الاعمش، عن فضيل، اراه عن سعيد بن جبير، قال: قال ابن عباس لعروة بن الزبير في حديث ذكره: ما يقول عرية.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، قال: اتي جدي حزن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما اسمك؟ " قال: حزن، قال: انت سهل"، قال: اسم سماني به ابي، قال: فما شءت.
   
 اخبرنا مصعب، قال: حدثنا الدراوردي، عن عبيد الله، عن نافع "ان رجلا كان اسمه العاصي فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم مطيعا.
   
 حدثنا ابي، عن يحيي بن سعيد القطان، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: اخبرني نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غير اسم عاصية، وقال: انت جميلة.
   
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا بقية، قال: حدثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، قال: ان كان النبي صلي الله عليه وسلم ليمازح الرجل من اخوانه حتي ربما دعاه بغير اسمه.
   
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني شعبة بن الحجاج، عن عبد الله بن ابي السفر، عن عامر الشعبي، عن عبد الله بن مطيع بن الاسود اخي بني عدي بن كعب، عن ابيه مطيع، "وكان اسمه العاصي فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم مطيعا
 
   
 حدثناه ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، باسناده مثله.
    
 وحد.. ..ي، قال: حدثنا وكيع، عن [ق//ا] يونس بن ابي اسحاق، عن خيثمة، قال: كان اسم ابي في الجاهلية: عزيزا فسماه رسول الله: عبد الرحمن.
   
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، قال: حدثنا ابو اليمان، عن
 
 صفوان بن عمرو، قال: كان اسم عتبة بن عبد السلمي: نشبة، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عتبة.
   
 وحدثنا الحوطي، قال: وسمعت اسماعيل بن عياش، يقول: "كان اسم عبد الله بن قرط في الجاهلية شيطان فسماه رسول الله: عبد الله.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن الزهري، قال: بعث ابو بكر الصديق المهاجر بن ابي امية الي ناحية اليمن، وامده بعكرمة بن ابي جهل فلما قدم زحف اليهم فقتل رءوسهم واخذ رجالا من اشرافهم فا ... الاشعث بن قيس وكثير بن الصلت الكندي، فاطلقهم ابو بكر، فانكح الاشعث اخته.
   
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا الوحاظي ( وغيره من اصحابنا، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن راشد بن داود الصنعاني، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مالي ولبني ابي العباس  قالها ثلاثا  شيعوا امتي، وسفكوا دماءها، والبسوها السواد، البسهم الله لباس اهل النار.
 ) محمد بن طلحة اخو بني تيم بن مرة:
   
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: محمد بن طلحة بن عبيد الل
 
 امه بنت جحش بن رءاب، يسمي السجاد.
   
 اخبرنا الزبير بن بكار، قال: حدثني عبد الله بن نافع بن ثابت، قال: كان طلحة بن عبيد الله يسمي ولده بالانبياء، والزبير يسمي ولده بالشهداء، قال: فقال له: طلحة: ولدي افضل من ولدك؛ انا اسمي بالانبياء وانت تسمي بالشهداء، فقال الزبير: اني اطمع ان يكون ولدي شهداء وليس تطمع ان يكون ولدك انبياء.
   
 ومحمد بن طلحة لما ولد اتي به طلحة النبي عليه السلام فقال: (اسمه محمد يا رسول الله، قال: يا رسول الله اكنيه ابا القاسم؟ قال: لا اجمعهما له هو ابو سليمان.
 اخبرنا ذاك زبير بن بكار، قال: حدثني محمد بن يحيي، عن ابراهيم بن ابي يحيي، عن محمد بن زيد بن مهاجر بن قنفذ.
    
 وسمعت ابي يقول: محمد بن طلحة بن عبيد الله؛ ابو القاسم.
   
 حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، قال: حدثني اسامة بن حفص مولي لال هشام بن زهرة، عن راشد بن حفص الزهري، قال: ادركت اربعة من ابناء اصحاب رسول الله يسمي بمحمد ويكني ابا القاسم: محمد بن طلحة بن عبيد الله، ومحمد بن ابي بكر الصديق، ومحمد بن علي بن [ق//ب] ... قصي سعيد بن ... زيد ... مر بن ر.. ... و ... بن سعد بن ابي وقاص
 
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: كان محمد بن علي يكني ابا القاسم، وكان محمد بن الاشعث يكني بها ويدخل علي عاءشة فلا تنكر ذاك.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، قال: قيل لابراهيم: اتكره اذا كان اسم الرجل محمدا ان يكتني بابي القاسم؟ قال: قد كان، ثم ذكر مثل حديث ابي.
 ) من اسمه محمد ويكني بابي القاسم:
 قال ابي: محمد بن طلحة، ومحمد بن الاشعث، ومحمد بن جعفر بن ابي طالب، ومحمد بن حاطب، ومحمد بن ابي بكر الصديق، ومحمد بن سعد بن ابي وقاص، ومحمد بن المنتشر كلهم ابو القاسم.
   
 وحدثنا الزبير بن ابي بكر، قال: حدثني محمد بن يحيي، عن ابي بكر بن جعدبة، عن اشياخ من ولد ... سمع عبد الله بن محمد ب
 
 عمران قالوا: "لما ولد محمد بن طلحة بن عبيد الله اتي به طلحة النبي، فاسماه باسمه: محمد، وكناه بكنيته: ابي القاسم.
   
 حدثنا محمد بن سعيد بن الاصبهاني، حدثنا شريك، عن سالم بن عبد الرحمن النخعي، عن ابي زرعة، عن هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تسموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي.
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا داود بن قيس، قال: حدثني محمد بن يسار، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: تسموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي فاني انا ابو القاسم.
   
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا شعبة، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي.
   
 حدثنا ... ، قال: سمعت ... ، عن ابي سفيان، عن جابر ... النبي ... "تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي"
 
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: سمعت وكيع بن الجراح وكتبت عنه، قال: سمعت شعبة يقول: حديث ابي سفيان عن جابر انما هو صحيفة.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، عن الاعمش، عن سالم  يعني: ابن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم. نحو حديث ابي هريرة.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تسموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي انما جعلت قاسما اقسم بينكم.
   
 قيل ليحيي: ايهما احب اليك في الاعمش: عيسي بن يونس، او حفص، او ابو معاوية؟ قال: ابو معاوية.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: ما كان اشد علي وكيع بن الجراح ان يقال له: اخطات.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن سفيان، قال: حدثنا منصور، قال : قلت لابراهيم: كان سالم بن ابي الجعد اتم حديثا منك؟ قال: ان سالما كان يكتب.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا مروان بن معاوية، عن حميد، ع
 
 انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تسموا باسمي، ولا تكتنوا بكنيتي.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: كان مروان بن معاوية يغير الاسماء يعمي علي الناس، يحدثنا عن الحكم بن ابي خالد، وانما هو: الحكم بن [ق//ا] ظهير.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا ابو معاوية، حدثنا اسماعيل بن مسلم، عن ابي رجاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تسموا باسمي، ول
 
 تكتنوا بكنيتي.
   
 حدثنا ابو الفتح نصر بن المغيرة، قال: حدثنا حاتم بن وردان، قال: حدثنا ايوب السختياني، قال: اتيت ابا رجاء العطاردي فقال: رزق الله الليلة خيرا: قرات سورة كذا، وسورة كذا حتي عد سبع سور.
 قال ايوب: فاحتملت له ذاك ولو كان غيره ما احتملته له؛ لانه كان شيخا غبيا.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، عن سفيان، عن عبد الكريم الجزري، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن عمه؛ قال رسول الله: "لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا وكيع، عن محمد بن عمران الحجبي، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما احل اسمي وحرم كنيتي او ما احل كنيتي وحرم اسمي.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا محمد بن سلمة الحراني، عن ابن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن جده ومحمد بن عمرو، قال: كنت اتكني بابي القاسم فجءت اخوالي من بني ساعدة، فسمعوني اتكني  اراه قال
 
 بها  فنهوني، وقالوا: لا تكني بها؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من تسمي باسمي فلا يتكني بكنيتي" فحولت كنيتي فتكنيت بابي عبد الملك.
   
 حدثنا يعقوب بن كعب الانطاكي، قال: حدثنا شعيب بن اسحاق الدمشقي، عن هشام الدستواءي، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي.
   
 حدثنا يعقوب بن كعب، قال: حدثنا شعيب بن اسحاق، عن ابن عون، عن ابن سيرين، قال: كانوا يكرهون ان يكتني الرجل ابا القاسم وان لم يكن اسمه محمد.
   
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا هشام الدستواءي، عن ابي الزبير، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من تسمي باسمي فلا يكتني بكنيتي ومن اكتني بكنيتي فلا يسمي باسمي.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا ايوب، وحدثنا هشام، عن محمد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن ايوب، عن محمد، قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال ابو القاسم: "تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي.
   
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثنا ابو كامل الدمشقي [ق//ب] ... رجلا يدعو رجلا يا اب
 
 القاسم، فالتفت النبي عليه السلام ... الرجل: لست انت اعني؛ انما اعني صاحبي، او قال: فلانا، فقال النبي عليه السلام: "تسموا باسمي، ولا تكتنوا بكنيتي، فانما كنيت بابي القاسم لاني اقسم بينكم.
   
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: قتل محمد بن طلحة يوم الجمل فمر به علي بن ابي طالب في القتلي فقال: السجاد ورب الكعبة هذا الذي قتله بر ابيه.
   
 وزيد بن الصلت:
 اخو كثير بن الصلت.
 ) ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف:
   
 سمعت ابي يقول: ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف يكني ابا اسحاق.
   
 واخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وحميد بن عبد الرحمن بن عوف: امهما ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط من المهاجرات السابقات.
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: حدثنا موسي، عن معمر، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن امه: ام كلثوم بنت عقبة.
   
 وثعلبة بن ابي مالك:
 يكني ابا جعفر.
 حدثنا بذاك اسماعيل بن ابراهيم الترجماني ، قال: حدثنا زكريا بن منظور، قال: حدثني عمي: محمد بن عقبة، عن ثعلبة بن ابي مالك، انه قيل له: يا ابا جعفر
 
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، قال: كنت اجالس ثعلبة فقال لي يوما: تريد هذا؟ قلت: نعم، قال: عليك بسعيد بن المسيب.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جربر، عن يحيي بن سعيد، عن ثعلبة بن ابي مالك، قال: كنا في امارة عمر، وعثمان اذا جلس الامام علي المنبر: وتركنا الصلاة، فاذا تكلم: تركنا الحديث.
   
 وافلح مولي ابي ايوب الانصاري:
 ابو كثير.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب وهشام، عن محمد: ان ابا ايوب اعتق افلح وقال: مالك لك.
   
 واخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: افلح مولي ابي ايوب الانصاري يكني ابا كثير، وهو من سبي عين التمر، وابنه: كثير بن افلح واخوه: عبد الرحمن بن افلح واخوه: محمد بن افلح روي عنهم.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا سلام بن ابي مطيع، قال: حدثنا عبد العزيز بن قرير، ان محمد بن سيرين حدثه، قال: كان لافلح مولي ابي ايوب برذون فباعه فقال له ابو ايوب: يا افلح فلان احق بجماله منك
 
   
 حدثنا ابو ظفر، عن جعفر، عن عوف الاعرابي، عن محمد بن سيرين ... [ق//ا]
   
 ... ابن كثير بن افلح ليس اخوه: عبد الله بن كثير.
 ) ابو سعيد المقبري؛ اسمه: كيسان.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: ابو سعيد المقبري اسمه كيسان.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد العزيز بن الماجشون، قال: حدثنا ابو صخر صاحب العباء، قال: ابو سعيد المقبري كيسان.
   
 واخبرني مصعب بن عبد الله، قال: ابو سعيد المقبري اسمه كيسان، وهو مولي لبني جندع بن ليث بن بكر، كان لرجل منهم مكاتبا فادي كتابته فعتق، روي عن عمر بن الخطاب، وتوفي في خلافة عمر بن عبد العزيز سنة مءة بالمدينة.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة، قال: حدثنا ابو صخر، عن ابي سعيد المقبري، قال: جءت عمر بن الخطاب بماءتي درهم، فقلت: يا امير المءمنين هاكم زكاة مالي، قال: وقد عتقت يا كيسان؟
 
 قلت: نعم، قال: اذهب انت فاقسمها.
   
 ... الزبير بن بكار: ابو سعيد المقبري مولي ام شريك بن عامر الشجعي.
   
 وابو عبيد مولي ابن ابي ازهر:
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي عبيد: شهدت العيد مع عمر بن الخطاب، ثم شهدته مع عثمان بن عفان، ثم شهدتها مع علي فكلهم يبدا بالصلاة قبل الخطبة.
   
 سمعت يحيي بن معين، يقول: ابو عبيد الذي روي عنه الزهري؛ اسمه: سعد.
   
 واخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: ابو عبيد مولي ابن ازهر اسمه سعد توفي بالمدينة، روي عن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني ابن شهاب، عن سعيد ابي عبيد مولي عبد الرحمن بن ازهر
 
   
 قال الزبير بن ابي بكر: ابو عبيد الذي يقال له: مولي ابن ازهر؛ انما هو مولي عبد الرحمن بن عوف.
   
 وابو محمد سعيد بن المسيب المخزومي:
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب، ... حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن مخزوم جد سعيد بن المسيب.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن ابيه، ... ابن المسيب، قال: اتي جدي حزن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ما اسمك؟ " قال: حزن، قال: بل انت سهل "، قال: اسم سماني به ابواي، قال: فما شءت. قال سعيد: فيما زلنا نعرف حزونه اخلاقنا بعد.
   
 سمعت مصعب بن [ق/ /ب] عبد الله، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لحزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم: "ما اسمك؟ " قال: حزن، قال: انت سهل"، قال: انما السهولة للحمار  وقال مصعب مرة اخري: سهل اسم الحمار  وما كنت لادع اسما سمانيه ابواي، ففي (
 
 ولده حزونه وسوء خلق.
   
 حدثنا الحسين بن محمد المروزي، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن كثير بن عبد الرحمن الغطفاني، قال: قلت لسعيد بن المسيب يا ابا محمد.
   
 حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا ابو غسان محمد بن مطرف، عن ابي حازم، قال: قيل لسعيد بن المسيب يا ابا محمد.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا سفيان، عن يحيي  ان شاء الله  قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: ولدت لسنتين مضتا من خلافة عمر.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثنا معن بن عيسي، عن مالك بن انس، ان سعيد بن المسيب ولد في زمان عمر بن الخطاب، وكان احتلامه مقتل عثمان.
   
 واخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: سعيد بن المسيب بن حزن فقيه التابعين من اهل المدينة.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابن ذكوان  قال يحيي بن معين: يعني: عبد الله بن ذكوان ابا الزناد، قال: كان فقهاء اهل المدينة اربعة: سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وقبيصة بن ذءيب، وعبد الملك بن مروان.
   
 حدثنا يحيي بن معين، وابو معمر: اسماعيل بن ابراهيم، قالا: حدثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابن ذكوان، مثله.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثنا معن بن عيسي القزاز، عن ابن ابي الزناد: ان السبعة الفقهاء الذين كان يذكرهم ابو الزناد: سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، والقاسم بن محمد، وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وخارجة بن زيد بن ثابت، وسليمان بن يسار
 
   
 حدثنا منصور بن ابي مزاحم، قال: قال ابن ابي الزناد:.. السبعة الذين كان يستشيرهم الناس، فذكر مثله.
 وذهب علي منصور: خارجة بن زيد.
   
 حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن عبد الله بن ثوبان، قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: لما مات العبادلة  عبد الله بن العباس، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو: صار الفقه في جميع البلدان الي الموالي، فصار فقيه اهل مكة: عطاء بن ابي رباح، وفقيه اهل اليمن: طاووس، وفقيه [ق//ا] اهل اليمامة: يحيي بن ابي كثير، وفقيه اهل البصرة: الحسن وفقيه اهل الكوفة: ابراهيم النخعي، وفقيه اهل الشام: مكحول، وفقيه اهل خراسان: عطاء الخراساني، الا المدينة فان الله خصها بقرشي فكان فقيه اهل المدينة غير مدافع: سعيد بن المسيب.
 ) فاما عطاء بن ابي رباح:
 فيقال: انه من مولدي الجند، وهو مولي ابي ميسرة بن خثيم الفهري.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا عمر بن ربيعة، عن عثمان بن عطاء  يعني: الخراساني، قال: كان عطاء بن ابي رباح اسود شديد السواد
 
 ( واما طاووس:
 فيقال: انه مولي بحير بن ريسان الحميري، ويقال: انه مولي لهود الهمداني، وكان ابوه طارءا طرا من اهل فارس، ليس من الابناء، وكان يسكن الجند.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا عبد الله بن عيسي بن بحير، قال: قلت لعبد الله بن طاووس ممن انتم فانه بلغني انكم الي همدان؟ قال: لا؛ ولكن الي خولان.
   
 واما يحيي بن ابي كثير:
 فيقال: مولي لطي، كان بصريا فتحول الي اليمامة.
   
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا هشام الدستواءي، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير الطاءي.
   
 واما الحسن البصري:
 فحدثنا عبد السلام بن مطهر، قال: حدثنا غاضرة بن قرهد: كان الحسن بن ابي الحسن مولي ابي اليسر الانصاري، وكانت امه مولاة لام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: سالت الانصاري  يعني: محمد بن عبد الله، قلت: الحسن من اين كان اصله؟ قال: من ميسان.
   
 واما ابراهيم النخعي:
   
 فاخبرنا سليمان بن ابي شيخ، قال: كان محمد بن حجر الحضرمي يزعم ان ابراهيم النخعي مولي.
   
 واخبرنا سليمان بن ابي شيخ، قال: ذكر بعض البصريين، عن اب
 
 عمرو بن العلاء، قال: كنت عند محمد بن سليمان بالكوفة فارسل الي النخع يسالهم عن ابراهيم؟ فقالوا: مولانا.
   
 وهو ابراهيم بن يزيد بن الاسود بن عمرو بن ربيعة بن ذهل بن حارثة بن سعد بن مالك بن النخع، وامه مليكة بنت يزيد بن قيس النخعية اخت الاسود بن يزيد.
 حدثنا بذاك ابو الفتح نصر بن المغيرة، قال: قال سفيان: كان الاسود بن يزيد خال ابراهيم النخعي.
   
 واما محكول:
 فيقال: انه من اهل كابل.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: مكحول اسود مولي سعيد بن العاصي، وهو من اهل مكة.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثني عبد الله بن العلاء، قال: سمعت مكحولا يقول: كنت لعمرو بن سعيد او لسعيد بن العاصي فوهبني لرجل من هذيل بمصر فانعم علي بها، فما خرجت منها حتي ظننت انه ليس بها علم الا وقد سمعته [ق//ب] ...
   
 ... ، قال: حدثنا ضمرة، عن ابراهيم بن ادهم، عن عطا
 
 الخراساني، قال: لما هممت بالنقلة من خراسان شاورت من بها من اهل العلم، اين ترون ان انزل بعيالي؟ فكلهم يقول: عليك بالشام، ثم اتيت البصرة فشاورت بها اين ترون لي ان انزل بعيالي؟ قال: فكلهم يقول لي: عليك بالشام، ثم اتيت اهل الكوفة فشاورت من بها من اهل العلم اين ترون لي ان انزل بعيالي؟ فكلهم يقول لي: عليك بالشام، ثم اتيت مكة فشاورت من بها من اهل العلم اين ترون ان انزل بعيالي؟ فكلهم يقول: عليك بالشام، ثم اتيت المدينة فشاورت من بها من اهل العلم اين ترون لي ان انزل بعيالي؟ فكلهم يقول لي: عليك بالشام.
   
 سمعت ابا عبد الرحمن الغلابي يقول: حدثني بعض الشاميين قال: سال عبد الملك بن مروان عن فقيه اهل المدينة فقيل: سليمان بن يسار، وعن فقيه اهل مكة فقالوا: عطاء بن ابي رباح، وعن فقيه اهل اليمن، فقالوا: طاووس، وعن فقيه اهل الجزيرة فقيل: ميمون بن مهران، وعن فقيه اهل الشام، فقيل: مكحول، وعن فقيه اهل البصرة، فقيل: الحسن بن ابي الحسن، وعن فقيه اهل الكوفة فقيل: سعيد بن جبير
 
 فقال : ما اراهم الا ابناء السبايا، ومكحول من سبي كابل مولي لامراة من هذيل.
   
 واما ميمون بن مهران:
   
 فحدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: حدثنا ابو المليح، قال: سمعت ميمون بن مهران يقول: ولدت سنة الجماعة سنة اربعين.
   
 وبلغني ان ميمون ... يكني ابا ايوب.
   
 ويروي عن عمرو بن ميمون، قلت لابي: ممن انت؟ قال: كان ابي مكاتبا لبني نصر بن معاوية فعتق وكنت مملوكا لامراة من الازد من ثمالة يقال لها (ام نمر، واعتقتني فلم ازل بالكوفة حتي كان هيج الجماجم.
   
 واما سعيد بن جبير:
 فيقال: انه مولي لبني والبة بن الحارث من بني اسد بن خزيمة.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن رجاء بن ابي سلمة، قال: حدثني من سمع سعيد بن جبير قال له الحجاج: انت شقي بن جبير، قال: اخبرنا ابن جبير، فضربت عنقه.
   
 وبلغني ان سعيد بن جبير مولي لبني والبة بن الحارث من بني اسد بن خزيمة، قال له ابن عباس: قل انا ممن انعم الله عليه من بني اسد
 
   
 قال ابو بكر بن ابي خيثمة، قال: دفع الي ابن علي بن المديني كتابا ونحن بالبصرة، وذكر انه كتاب ابيه بيده، فكان فيه:
 قال يحيي بن سعيد القطان: فقهاء اهل المدينة عشرة، قلت ليحيي عدهم، قال: سعيد بن المسيب [ق//ا] ، وابو سلمة بن عبد الرحمن، والقاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله، وعروة بن الزبير، وسليمان بن يسار، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وقبيصة بن ذءيب، وابان بن عثمان.
 وسقط من الكتاب العاشر
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: حدثنا ابو المليح، عن ميمون بن مهران، قال: قدمت المدينة فسالت عن افقه اهلها فدفعت الي سعيد بن المسيب.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثنا معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، قال: ما رايت احدا اعلم من سعيد بن المسيب ولا اجدر ان يتبعه فلان عن فلان.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثني عبد الله بن وهب، قال : اخبرني محمد بن سليمان المرادي، عن شيخ من اهل المدينة يكني ابا اسحاق، قال: كنت اري الرجل في ذلك الزمان وانه ليدخل يسال عن الشء فيدفعه الناس من مجلس الي مجلس حتي ياتي الي مجلس سعيد بن المسيب كراهية للفتيا، قال: وكانوا يدعون سعيد بن المسيب: الجرء.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا الاصمعي، عن مالك بن انس، عن
 
 الزهري، قال: قال لي عبد الله بن ثعلبة بن صعير: تريد هذا الامر؟ عليك بسعيد بن المسيب.
   
 وحدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك، عن الزهري، قال: كنت (اجالس ثعلبة بن ابي مالك، فقال يوما: تريد هذا؟ قلت: نعم، قال: عليك بسعيد بن المسيب فجالسته عشر سنين كيوم واحد.
   
 حدثنا ابو سلمة منصور بن سلمة الخزاعي وابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري، قالا: حدثنا ابراهيم بن سعد، قال: حدثني ابي، عن سعيد بن المسيب، قال: سمعته يقول: ما بقي احد اعلم بكل قضاء قضاه رسول الله، وكل قضاء قضاه ابو بكر، وكل قضاء قضاه عمر  قال: واحسبه قال وعثمان  مني.
 قال الخزاعي في حديثه: ابراهيم، عن ابيه.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا معن بن عيسي، عن مالك بن انس، قال: كان يقال لسعيد بن المسيب: "راوية عمر"، قال: وكان يتبع اقضيته يتعلمها.
   
 حدثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: سمعت مالك بن انس يحدث عن يحيي بن سعيد، قال: كان يقال: سعيد بن المسي
 
 "راوية عمر بن الخطاب.
   
 وحدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا معن بن عيسي، عن مالك، قال: ان كان عبد الله بن عمر ليرسل الي سعيد بن المسيب يساله عن القضاء من اقضية عمر بن الخطاب.
   
 وقد حدث سعيد بن المسيب عن عبد الله بن عمر.
 حدثناه عمرو بن مرزوق، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب [ق//ب] عن ابن عمر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الميت ليعذب بالنياحة عليه في قبره .
   
 حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا سلام بن مسكين، قال: حدثنا عمران بن عبد الله، عن سعيد بن المسيب، قال: اني لشاهد لعلي بن ابي طالب وعثمان، وقد وقع بينهما كلام، قال: فما قاما حتي استغفر كل واحد منهما لصاحبه
 
   
 حدثنا عبد الله بن عمر، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن غيلان بن جرير، قال سمعت سعيد بن المسيب، يقول: انا اصلحت بين علي وعثمان.
 فقال رجل لحماد: يا ابا اسماعيل كان سعيد اصغر من ذاك؟ قال حماد: يا بني وما تنكر من هذا؟ قد يكون الرسول يصلح يبعثه هذا الي هذا، او يرده هذا الي هذا.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا همام، قال، يعني قتادة: والله ما حدثنا الحسن عن بدري واحد مشافهة ولا سعيد بن المسيب؛ الا عن سعد بن مالك.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب، قال: كان ممن شهد بدرا مع النبي من بني هاشم بن عبد مناف: علي بن ابي طالب.
   
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا هشام، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب؛ ان علي بن ابي طالب صنع طعاما فدعا النبي صلي الله عليه وسلم فاجابه، فلما دخل راي في البيت صورة، فرجع فقال له علي: مالك فداك ابي وامي يا رسول الله؟ قال: ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه صورة.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن زيد، قال: قال ايوب لمطر: عمن يحدث ابو الخطاب  يعني: قتادة، عن علي؟ قال: عن سعيد بن المسيب.
   
 حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: "ما جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه لاحد؛ الا لسعد.
   
 حدثنا الحميدي، قال: كان سفيان اولا حدثنا عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: سمعت سعدا يقول: "جمع ل
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ابواه يوم احد".
 قال: وحدثنا سفيان، عن مسعر، عن سعد بن ابراهيم، عن عبد الله بن شداد، عن علي، قال: ما جمع النبي صلي الله عليه وسلم ابويه لاحد؛ الا لسعد، ثم ترك سفيان حديث مسعر ثم صار يحدث بحديث سعيد بن المسيب، عن علي.
   
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: حدثنا شعبة، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: سمعت سعدا يقول: "جمع لي رسول الله ابويه يوم احد".
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة [ق//ا] ، عن ابن شهاب، ... " (جمع رسول الله له ... ابي وامي.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن منصور بن المعتمر، عن ابي حمزة، عن سعيد بن المسيب، عن بلال، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: التمر بالتمر مثلا
 
 بمثل، والحنطة بالحنطة مثلا بمثل، والشعير بالشعير مثلا بمثل، والملح بالملح مثلا بمثل، والذهب بالذهب وزنا بوزن، والفضة بالفضة وزنا بوزن فما كان من فضل فهو ربا.
   
 سءل يحيي بن معين: عن هذا الحديث وقيل له: ابو حمزة الذي روي عن سعيد بن المسيب، وروي عنه منصور بن المعتمر؟ فقال: ميمون القصاب ابو حمزة ليس بشء.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن اياس بن معاوية، قال: قال لي سعيد بن المسيب: ممن انت؟ قلت من مزينة اني لاذكر يوم نعي عمر بن الخطاب النعمان بن المقرن المزني علي المنبر.
   
 حدثنا ... ، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: قال مالك بن انس: كان سعيد بن المسيب لا يروي عن احد من اصحاب النبي الا عن ابي هريرة.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، قال: قلت لسعد بن ابي وقاص: اني اريد ان اسالك عن شء، واني اهابك، قال: لا تهبني يا ابن اخي؛ اذا علمت ان عندي علم
 
 فاسالني عنه، قال: قلت: قول النبي صلي الله عليه وسلم لعلي في غزوة تبوك حين خلفه؟ فقال سعد: قال رسول الله: "يا علي اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟.
   
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا هشام، عن قتادة، عن سعيد، عن ابن عباس، قال: العاءد في هبته كالعاءد في قيءه.
 ولم يرفعه هشام.
   
 وحدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا شعبة وهمام بذا الاسناد عن النبي عليه السلام.
   
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس، عن النبي عليه السلام انه قال: العاءد في هبته كالعاءد في قيءه.
   
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا هشام الدستواءي، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بصاع تمر ريان وكان تمر النبي عليه السلام بعلا فقال: اني لكم هذا؟ " قالوا يا نبي الله بعنا صاعين [ق//ب] من هذا فقال: لا تفعل؛ بع تمرك، ثم اشتر من هذا حاجتك.
   
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: حدثنا (شعبة، عن قتادة، ع
 
 سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمر، ... قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ينظر الله الي امراة لا تشكر زوجها، وهي لا تستغني عنه.
   
 ... مرزوق، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة عن النبي قال: خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم: الفارة، والعقرب، والحداة، والكلب العقور، والغراب الابقع.
 وكذا قال شعبة: عن عاءشة.
   
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا هشام الدستواءي، قال: حدثنا قتادة، عن سعيد؛ ان النبي قال: خمس" فذكر مثله.
 ولم يذكر هشام في حديثه: عاءشة.
   
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا ابو المليح، عن زياد بن بيان، عن علي بن نفيل، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة، قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "المهدي من عترتي من ولد فاطمة".
 قال عبد الله: وسمعت ابا المليح يثني علي "علي بن نفيل" ويذكر منه صلاحا.
   
 حدثنا احمد بن شبويه، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، قال: قلت لسعيد بن المسيب: المهدي حق؟ قال: نعم حق، قال: قلت: ممن؟ قال: من كنانة، قلت: ثم ممن؟ قال: من قريش قدم احدهما علي الاخر، قلت: ثم ممن؟ قال: من ولد فاطمة.
   
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عامر بن ابي امية  اخي ام سلمة، عن ام سلمة؛ "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصبح جنبا ثم يغتسل ويصوم.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: كان زيد بن ثابت لا يري بالعزل باسا.
   
 رايت في كتاب علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: سمعت مالكا او حدثني به الثقة، قال: لم يسمع سعيد بن المسيب من زيد بن ثابت، فقلت ليحيي بن سعيد: سعيد بن المسيب، عن ابي بكر الصديق؟ فقال: ذاك شبه الريح.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابن مهدي، قال: سمعت مالك بن انس، قال: قال ابن المسيب: ان كنت لاسير الايام في طلب الحديث الواحد
 
   
 حدثنا عفان بن مسلم [ق//ا] قال: حدثنا سلام بن مسكين، قال: حدثنا عمران بن عبد الله، قال: اري نفس سعيد بن المسيب كانت اهون عليه في الله من نفس ذباب.
   
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا سلام بن مسكين، قال: حدثنا عمران بن عبد الله، قال: كان سعيد بن المسيب يعبر الرءيا كما نقل حدثنا محمد  يعني: ابن سيرين.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن يزيد بن حازم؛ ان سعيد بن المسيب، كان يسرد الصوم.
   
 حدثنا محمد بن سليمان لوين، قال: حدثنا عبد الحميد بن سليمان، عن ابي حازم، عن سعيد بن المسيب، قال: لقد رايتني ليالي الحرة وما في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم احد غيري ، ما ياتي وقت صلاة الا سمعت الاذان من القبر ث
 
 اقيم فاصلي، وان اهل الشام ليدخلون المسجد زمرا فيقولون: انظروا الي هذا الشيخ المجنون
 
   
 حدثنا نصر بن المغيرة البخاري، قال: حدثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، قال: سمعت سعيدا يقول: وقعت فتنة الدار فلم تبق من اهل بدر احدا، ووقعت فتنة الحرة فلم تبق من اهل الحديبية احدا، ولو قد وقعت فتنة لم ترتفع وبالناس طباخ.
   
 وحدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا عثمان بن حكيم، قال سمعت سعيد بن المسيب يقول: ما سمعت تاذينا في اهلي لمدة ثلاثون سنة.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن ابراهيم بن عبد الله الكناني، قال: زوج سعيد بن المسيب ابنته، فاقبل زوج ابنته يبكي عند موت سعيد، فقال له سعيد: قد اري الذي بك تقول يموت سعيد فيءخذ بصداق نساءها، اشهدوا اني قد زوجته علي درهمين.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن معاوية بن صالح، قال رجل لسعيد بن المسيب: يا ابا محمد دخلت العراق؟ قال: بل انت دخلت المدينة.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، قال: حدثني ابي، عن سعيد بن المسيب، عن ابيه، قال: فقدت الاصوات يوم اليرموك الا رجلا واحدا يقول: يا نصر الله اقترب، والمسلمون يقتتلون هم والروم، فذهبت انظر فاذا هو ابو سفيان تحت راية ابنه: يزيد
 
 ( وقد حدث عن ابن لسعيد بن المسيب يقال له: محمد.
 حدثنا موسي بن اسماعيل التبوذكي، قال: حدثنا عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب ببغداد، قال: اخبرني ابي: محمد بن سعيد، عن ابيه: سعيد بن المسيب، حديثا ذكره.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب، عن مطر، قال: كان علم ابراهيم في الصلاة، وكان علم سعيد بن المسيب في [ق//ب] ... .
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثنا عمرو بن عثمان التيمي، قال: حدثنا افلح بن حميد، قال: رايت ابن المسيب وجميمة له (شيباء قد شعثتها السياط حين ضربه هشام بن اسماعيل.
 وحدثني غير افلح، قال: لما جلد هشام سعيدا امر به فالبس تبان من شعر، وطيف
 
 به حتي بلغوا الحناطين ثم ردوه فامر به الي السجن، فقال: والله لو ظننت انه ليس الا هذه ما لبست لكم هذا التبان، ولكني ظننت اني ساقتل فقلت: استر عورتي، وكانت جمته من شعثتها السياط.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: قال عبد الرزاق: سمعت معمرا يحدث عن قتادة: انه اقام عند سعيد بن المسيب ثمانية ايام ثم قال له في اليوم الثامن: ارتحل يا عمي فقد انزفتني.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا معن بن عيسي، قال: حدثنا مالك، عن عمارة بن صياد، عن سعيد بن المسيب: انه كان لا يري باسا بالاطلاء في العشر.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا معاذ بن معاذ العنبري، قال: حدثنا محمد بن عمرو، قال: عمر بن مسلم بن عمار بن اكيمة الليثي، قال: قال سمعت سعيد بن المسيب يقول: سمعت ام سلمة تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان له ذبح يذبحه، فاذا اهل هلال ذي الحجة فلا ياخذ من شعره ولا من اظفاره شيءا حتي يضحي.
 ) سءل يحيي بن معين، عن محمد بن عمرو؟ فقال: ثقة.
   
 وكان في كتاب علي بن المديني: عن يحيي بن سعيد، قال: محمد بن عمرو اعلي منه  يعني: من سهيل بن ابي صالح
 
   
 وسمعت يحيي بن معين مرة ... يقول: ما زال الناس يتقون حديث محمد بن عمرو.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن سعيد بن المسيب؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا دخل الرجل في العشر وابتاع اضحيته فليمسك عن شعره، واظفاره" قلت: فالنساء؟ قال: اما النساء فلا.
 لم يذكر ابن عقيل في حديثه: ام سلمة.
 ) سءل يحيي بن معين، عن عبد الله بن محمد بن عقيل؟ قال: ليس بذاك.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن كثير بن ابي كثير مولي عبد الرحمن بن سمرة، عن يحيي بن يعمر؛ ان علي بن ابي طالب، قال: اذا دخل العشر واشتري اضحيته امسك عن شعره واظفاره.
 قال قتادة فاخبرت بذلك سعيد بن المسيب، فقال: كذلك كانوا يقولون.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا عبد الله بن كثير بن جعفر بن اخي اسماعيل [ق//ا] بن جعفر، مدني ... ح بن ير ... لي مرة الي سعيد فجعل يرفع قبل الامام ويضع ... فلما سلم الامام اخذ سعيد بيد الحجاج، قال: وسعيد في شء من الذكر كان يقوله بعد ما كان يصلي، قال: فجعل الحجا
 
 يجاذبه ثوبه ليقوم فينصرف، قال: وسعيد يجذبه ليجلسه، قال: حتي فرغ سعيد مما كان يقول من الذكر، قال: ثم جمع بين نعليه فرفعهما علي الحجاج فقال: يا سارق يا خاءن، تصلي هذه الصلاة؟ لقد هممت ان اضرب بهما وجهك، ثم مضي الحجاج وكان حاجا وفرغ من حجه ورجع الي الشام، قال: ثم رجع واليا علي المدينة، قال: فلما دخلها مضي كما هو الي المسجد قاصدا نحو مجلس سعيد بن المسيب، فقال الناس: ما جاء الا لينتقم منه، قال: فجاء فجلس بين يدي سعيد، قال: فقال له: انت صاحب الكلمات ما صليت بعدك صلاة الا وانا اذكر قولك، قال: ثم قام فمضي.
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، قال: حدثني مصعب بن عثمان ان الذي شهد لسعيد بن المسيب حين اراد مسلم بن عقبة قتله: انه عمرو بن عثمان ومروان بن الحكم شهدا انه مجنون فخلي سبيله.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا علي بن زيد، ان سعيد بن المسيب واخر كان لا يسبقهما احد الي المسجد، قال: فربما سبقه سعيد، وربما سبق هو سعيد، وقال سعيد: ما استقبلني الناس راجعين من الصلاة منذ اربعين سنة.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد، قال: اخبرنا علي بن زيد، ان سعيد بن المسيب خرج لصلاة الفجر فنودي من خلفه: ان قل: "اللهم اني اسالك فانك انت الملك، وانك علي كل شء مقتدر، وانك ما تشاء من امر يكن.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا عبد الله بن كثير، قال: قدم بعض الامراء المدينة وال عليها قال: واتاه علي بن الحسين، والقاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله وذكر نفرا من قريش، فقال لهم: ايكم سعيد بن المسيب؟ فقال ل
 
 علي بن الحسن: ان سعيد بن المسيب يلزم مسجده ويجفو عن الامراء (ايها، قال: فاتيتني انت؟  يعني: علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب، والقاسم  يعني: ابن محمد بن ابي بكر الصديق  وسالم  يعني: ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وسمي اولءك الذين اتوه من قريش [ق//ب] ولم ياتني؟ والله لاضربن عنقه، ثم والله لاضربن عنقه، ثم والله لاضربن عنقه.
 قال: فقال علي بن الحسين: فضاق بنا المجلس حتي قمنا، فاتيت سعيد بن المسيب فجلست اليه وذكرت له مما قال، وقلت له: تخرج الي العمرة.
 فقال: ما حضرتني في ذلك نية وان احب الاعمال الي ما نويت.
 فقلت: فتصير الي منزل بعض اخوانك.
 قال: فما اصنع بهذا المنادي الذي ينادي في كل يوم خمس مرات؟ والله لا يناديني الا اتيته.
 قلت: فتحول عن مجلسك هذا الي بعض هذا المسجد؛ فانك ان طلبت انما تطلب في مجلسك.
 قال: ولم ادع مجلسا قد عودني الله فيه من الخير ما عودني؟ قال: قلت: اي اخي اما تخاف؟ قال: اما اذ ذكرت ما ذكرت: اي اخي؛ فان الله يعلم اني لا اخاف شيءا غيره
 
 ولكن اول ما اقول واوسطه واخره: حمدا لله وثناء عليه، وصلاة علي محمد، واسال الله ان ينسيه ذكري.
 قال: فمكث ذلك الامير وال علي المدينة ما شاء الله لم يذكره.
 قال: ثم عزل عنها، قال: فخرج الي الشام، قال: فبينا هو ذات يوم علي منازل المدينة ( وغلام له يوضءه اذ قال للغلام: امسك واسوءتاه من علي بن الحسين والقاسم بن محمد وسالم اني حلفت ان اقتل سعيد بن المسيب ، والله ما ذكرته في ساعة من ليل ولا نهار حتي ساعتي هذه.
 قال له الغلام: اي مولاي فما اراد الله بك خيرا مما اردت بنفسك.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا عبد السلام بن حرب، عن خصيف، قال: كان اعلمهم بالطلاق سعيد بن المسيب.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو هلال، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب: الطلاق ثلث العلم.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو هلال، قال: حدثنا قتادة، قال: اقمت مع سعيد بن المسيب ثمان ليال اساله، قال: ما تسالني عن شء الا ما يختلف فيه، قلت: انما اسالك عما يختلف فيه.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، قال: سمعت الزهري يقول: ادركت اربعة بحورا: سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، واب
 
 سلمة بن عبد الرحمن، وعبيد الله بن عبد الله.
   
 حدثنا عبد الرحمن بن مبارك، قال: حدثنا قريش بن حيان العجلي، قال: حدثنا عمرو بن دينار، قال: سمعت قتادة يقول: ما جمعت علم الحسن الي علم احد من العلماء الا وجدت [ق//ا] له فضلا عليه غير انه كان اذا اشكل عليه شء كتب الي سعيد بن المسيب يساله.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: سمعت مالكا يقول: قال سعيد بن المسيب: ان كنت لاسير الايام والليالي في طلب الحديث الواحد.
 /ا] حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثني ابن وهب، قال: حدثني ابن ابي الزناد، قال: كان سعيد بن المسيب يقول وهو مريض: اقعدوني فاني اعظم ان احدث حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ناءم، في حديث ذكره.
 /ب] حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن بعض اصحابه قال: قال عمر بن عبد العزيز: ما بقي احد من علماء اهل المدينة الا وقد اتانا بعلمه الا ما كان من سعيد بن المسيب فانا كنا نرسل اليه نساله، فارسل اليه عمر انسانا يساله عن مسالة؛ فخرف الرسول فقال: ان الامير يدعوك، قال: فقام معه سعيد ، فلما راه عمر قال: عزمت عليك يا ابا محمد الا رجعت؛ الرسول خرف، قال: فرجع الي مجلسه، ثم ارسل من ساله عما اراد ثم اتاه بقوله.
   
 حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن محمد
 
 قال: لو ان رجلا دفن مع سعيد بن المسيب لاستخرج منه علما.
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا ابو المليح الرقي، عن الزهري، قال: خرجت ليلة من عند الوليد بن عبد الملك وقد تعشينا، ومعي نفر من قريش فمررنا بالمطهرة فتوضات الوضوء كله وما زاد اصحابي علي ان غسلوا افواههم، وقالوا: من افتاك هذا؟ قلت: سعيد بن المسيب فقالوا: انه لا علم له، فهيجني ذلك علي الخروج الي المدينة فسالت ستة من ابناء النقباء فكلهم يقول: الوضوء مما غيرت النار.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن رجاء بن جميل، قال: لما بايع عبد الملك للوليد وسليمان من بعده، قال عبد الرحمن بن عبد القاري لسعيد بن المسيب: انك تقدم حينا يراك هشام بن اسماعيل فلو غيرت مقامك، فقال: اني لم اكن لاغير مقاما قمته منذ اربعين سنة.
 قال: فاخرج معتمرا.
 قال: اني لم اكن لاجهد ناقتي ( وانفق مالي في شء ليس لي فيه نية.
 قال: فتبايع اذا.
 قال: ارايتك ان كان الله قد اعمي قلبك كما اعمي بصرك فما علي.
 قال: فابي ان يبايع.
 قال: فكتب به هشام بن اسماعيل الي عبد الملك، فكتب عبد الملك الي هشام بن اسماعيل: ما دعاك الي سعيد بن المسيب وما كان علينا منه شيءا نكرهه؟ فاما اذا فعلت [ق//ب] فادعه، فان بايع والا فاضربه ثلاثين سوطا واوقفه للناس
 
 قال: فدعاه فابي وقال: لست ابايع لاثنين.
 قال: فضربه و (اوقفه.
 قال: والبسوه تبان شعر.
 قال: فلما ضرب قال: لولا اني ظننت انه القتل ما لبسته.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا يوسف بن الماجشون، عن المطلب بن الساءب بن ابي وداعة، قال: كنت جالسا مع سعيد بن المسيب بالسوق فمر بريد لبني مروان، فقال له سعيد: من رسل بني مروان انت؟ قال: نعم.
 قال: فكيف تركت بني مروان؟ قال: بخير.
 قال: تركتهم يجيعون الناس ويشبعون الكلاب.
 قال: فاشراب الرسول.
 قال:.. الله فلم ازل اناجيه حتي انطلق، ثم اتيت سعيدا فقلت: يغفر الله لك مشيك بدمك بالكلمة قلتها.
 قال: اسكت يا احمق، فوالله لا يسالني الله بما اخذت بجفوته.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، قال: ابن شهاب حدثنا، عن عبد الله بن القاسم، قال: جلست الي سعيد بن المسيب وهو وحده، فقال لي: انه قد نهي عن مجالستي، قال: قلت: اني غريب، قال: انما اردت ان اخبرك.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: قال معمر: اريد
 
 يحيي بن ابي كثير علي البيعة لبعض بني امية فابي حتي ضرب وفعل به كما فعل بابن المسيب.
   
 حدثنا الزبير بن ابي بكر، قال: حدثنا مطرف بن عبد الله، قال: سمعت مالكا يقول: ما كان قلب سعيد بن المسيب الا من حديد.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: مات سعيد بن المسيب سنة خمس ومءة.
   
 وكذلك قال علي بن محمد المداءني: مات سعيد بن المسيب سنة خمس ومءة.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: سمعت يحيي بن سعيد، قال: وسعيد بن المسيب سنة احدي او اثنتين وتسعين؛ يعني: انه مات في هذه ... .
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: ... الوليد بن مسلم، عن المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، قال: حفظت من ثلاثين من اصحاب النبي عليه السلام ان النبي عليه السلام قال: من اعتق شقيصا من عبد ... من ماله قيمة عدل.
   
 حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: كل حديث حدثكموه؛ يعني: قتادة فلا يوافقه عليه غيره فلا تقبلوه منه
 
 () .. محمد بن علي بن ابي طالب، ابو القاسم:
   
 حدثنا [ق//ا] ... امه خولة بنت جعفر بن قيس بن مسلمة ... تسميه الشيعة: المهدي.
 قال كثير:
 هو المهدي اخبرناه كعب ... الاحبار في الحقب الخوالي
 وكانت الشيعة يزعمون انه لم يمت.
   
 حدثنا عفان بن مسلم، قال:ثنا ابو عوانة، قال: حدثنا ابو حمزة، قال: كان يسلمون علي محمد بن علي سلام عليك يا مهدي، فيقول: المهدي اهدي الي الرشد والخير، اسمي اسم نبي الله، وكنيتي كنيته نبي الله، فاذا سلم علي احد فليقل: السلام عليك يا محمد، السلام عليك يا ابا القاسم.
   
 حدثنا محمد بن عمران الاخنسي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا سالم بن ابي حفصة عن منذر الثوري: رايت محمد بن الحنفية يتلوي علي فراشه وينفخ، فقالت له امراته: ما يكرثك يا مهدي.
   
 سمعت ابي يقول: محمد بن الحنفية يكني ابا القاسم
 
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، قال ابراهيم قد كان محمد بن علي  وهو ابن الحنفية  يكني ابا القاسم.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم مثله.
   
 حدثنا الزبير بن ابي بكر، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاوسي، قال: حدثني اسامة بن حفص مولي لال هشام بن زهرة، عن راشد بن حفص الزهري، ان محمد بن الحنفية يكني ابا القاسم.
   
 حدثنا محمد بن الصلت الاسدي، قال: حدثنا الربيع بن المنذر، عن ابيه، قال: كان بين علي وبين طلحة كلام فقال علي: ان الجرء من افتري علي الله، وعلي رسوله؛ يا فلان: ادع لي فلانا وفلانا، قال: فدعا نفرا من قريش فقال: بم تشهدون؟ فقالوا: نشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: سم باسمي وكن بكنيتي ولا يحل لاحد بعدك.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا علي بن هاشم، عن فطر، عن منذر، عن ابن الحنفية، قال رسول الله لعلي: "انه سيولد لك بعدي فسمه باسمي وكنه بكنيتي" فكانت ... من رسول الله لعلي.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن فطر، عن منذر الثوري، عن محمد بن الحنفية، عن علي انه استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ولد له ولد بعده ان يسميه باسمه ويكنيه بكنيته، قال: فكانت رخصة من رسول الله صلي الله عليه وسلم لي، فكان اسمه: محمد، وكنيته: ابو القاسم
 
   
 حدثنا محمد بن الصلت الاسدي، قال: حدثنا الربيع بن منذر، عن ابيه، عن ابن الحنفية [ق//ب] ... .
   
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: كانت شيعة محمد بن الحنفية يزعمون انه لم يمت، وله بقولها الشاعر:
 الا قل للوصي فدتك نفسي ... اطلت بذلك الجبل المقاما
 اضر بمعشر والوك منا ... وسموك الخليفة والا ماما
 وعادوا فيك اهل الارض طرا ... مقامك عنهم ستين عاما
 وما ذاق ابن خولة طعم موت ... ولا وارت له ارض عظاما
 لقد امسي بمورق شعب رضوي ... تراجعه الملاءكة الكلاما
 وان له به لمقيل صدق ... واندية تحدثه كراما
 وان له لرزقا من طعام ... واشربة يعل بها العظاما
 هدانا الله اذ جزتم لامر ... به وعليه نلتمس التماما
 تمام مودة المهدي حتي ... تروا راياتنا تتري نظاما
   
 حدثنا محمد بن الصلت، قال: حدثنا الربيع بن منذر، عن ابيه، قال: قال ابن الحنفية: لوددت لو فديت شيعتنا هءلاء ببعض دمي، ثم وضع يده اليمني علي يده اليسري ثم قال: لحديثهم الكذب واذاعتهم الشر حتي لو كانت ام احدهم التي ولدته لاغري بها حتي تقتل
 
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن ليث، عن منذر الثوري ابي يعلي، او غيره، عن ابن الحنفية، قال: ما من هذه الامة احد اشهد عليه بالنجاة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا: ولا ابوك؟ قال: ولا ابي الذي ولدني.
   
 حدثنا محمد بن عمران الاخنسي، قال: حدثنا ابن فضيل، قال: حدثنا سالم بن ابي حفصة، عن منذر، قال: قال محمد بن الحنفية: الحسن والحسين خير مني وانا اعلم بحديث ابي منهما.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن ابي اسحاق الشيباني، قال: رايت محمد بن الحنفية سنة ثلاث وثمانين وابراهيم بن هشام علي المدينة.
   
 سءل يحيي بن معين عن حديث وهب، عن ابيه، عن قيس بن سعد، عن عطاء، عن محمد بن علي، عن عمار: "انه سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي"؟ قال: هذا خطا.
   
 حدثناه ابي، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا ابي، قال: سمعت قيس بن سعد يحدث، عن عطاء، عن محمد بن علي، عن عمار بن ياسر: "انه سلم
 
 علي النبي عليه السلام وهو يصلي فرد عليه السلام.
   
 وحدثنا [ق//ا] الزبير بن بكار، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، قال: حدثني اسامة بن حفص مولي لال هشام بن زهرة، عن راشد بن حفص الزهري، قال: ادركت اربعة من ابناء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم يسمي محمدا ويكني ابا القاسم: محمد بن علي، ومحمد بن سعد بن ابي وقاص، ومحمد بن ابي بكر، ومحمد بن طلحة بن عبيد الله.
   
 حدثنا هوذة، قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء، قال: دخل رجل علي ابن عباس وهو يصلي فسلم عليه، فوضع ابن عباس احدي يديه علي الاخري فكانهم يرون انه رد.
 ) ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف:
   
 حدثنا المثني بن معاذ، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: ابو سلمة في زمانه خير من ابن عمر في زمانه.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا مهدي بن ميمون، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب قال: قدم علينا ابو سلمة بن عبد الرحمن في امارة بشر بن مروان كان وجهه الدينار الهرقلي
 
   
 وسمعت مصعب بن عبد الله يقول: اسم ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف: عبد الله.
   
 اخبرني احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن رجل قد اسماه، قال: تماضر بنت الاصبغ هي ام ابي سلمة بن عبد الرحمن.
   
 وسمعت مصعب يقول: ام ابي سلمة بن عبد الرحمن: تماضر بنت الاصبغ بن عمرو بن ثعلبة بن حصن بن ضمضم بن عدي، من كلب، وهي اول كلبية تزوجها قرشي: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بعبد الرحمن الي كلب وامره ان يتزوج ابنة سيدهم.
   
 حدثنا الصلت بن مسعود، قال: حدثنا ابن عيينة، عن مجالد، عن الشعبي، قال: قدم ابو سلمة الكوفة وكان يمشي بيني وبين رجل، فسءل: من اعلم من بقي؟ فتمنع و (تزجر ساعة ثم قال: رجل بينكما.
   
 وقال علي بن محمد: عن ابي شهاب، عن اسماعيل بن ابي خالد، قال: قدم ابو سلمة الكوفة وكان يمشي بيني وبين الشعبي، فذكر مثله.
   
 وقال علي: عن ابي المقدام، عن الشعبي، قال: لقيت ابا سلمة فقلت: دلني علي اعلم رجل بالمدينة، قال: لا عليك ان تعدو رجلا
 
 (وانت عنده، فسالته عن اربع مساءل فاخطا فيهن كلهن.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن معمر، عن الزهري، قال: كان ابو سلمة يسال ابن عباس فكان يخزن عنه.
   
 حدثنا مءمل بن اهاب، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، قال: كان ابو سلمة يماري ابن عباس [ق//ب] فحرم من ذلك علما كثيرا.
   
 حدثنا ... قال: حدثنا ... بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، ع
 
 ابيه، قال: كان ابو سلمة بن عبد الرحمن يخضب بالوسمة.
   
 سمعت ابن يونس يقول: ابو سلمة مات سنة تسع وتسعين.
   
 وسءل يحيي بن معين: عن حديث النضر بن شيبان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه؟ قال: ليس حديثه بشء.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا القاسم بن الفضل، عن النضر بن شيبان، قال: لقيت ابا سلمة بن عبد الرحمن بمكة فقلت حدثني حديثا سمعه ابوك من رسول الله ليس بين رسول الله وبين ابيك احد في شهر رمضان، قال: نعم، حدثني ابي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله فرض شهر رمضان وسن قيامه فمن صامه وقامه ايمانا واحتسابا: خرج من الذنوب كيوم ولدته امه.
   
 وسءل يحيي بن معين: عن حديث ابي سلمة، عن طلحة بن عبيد الله؟ قال: مرسل لم يسمع من طلحة بن عبيد الله.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب وسنيد، قالا: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة ، عن طلحة بن عبيد الله، ان رجلين من بلي اسلما فقتل احدهما في سبيل الله واخر الاخر بعد المقتول سنة، ثم مات، قال طلحة: فراي
 
 في المنام الجنة، فرايت الاخر من الرجلين ادخل الجنة قبل الاول، فاصبحت فحدثت الناس بذلك، فبلغت رسول الله، قال: او ليس قد صام بعده رمضان وصلي بعده ستة الاف ركعة وكذا وكذا ركعة".
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا زيد بن حباب، عن ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة القرشي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: رايت ابي يصلي اربع ركعات قبل الظهر.
   
 سمعت مصعب بن عبد الله يقول: يقال: ان ابا سلمة بن عبد الرحمن ارضعته ام كلثوم بنت ابي بكر فكان يتولج علي عاءشة.
   
 سءل يحيي بن معين: عن حديث زيد بن هارون، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة قال: قال: حدثنافع بن الحارث؟ فقال: مرسل بينهما ابو موسي الاشعري.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل حاءطا ومعه رجل فجاء رجل فاستفتح، قال: اذهب فاذن له وبشره بالجنة" فاذا هو ابو بكر، ثم ذكر الحديث.
 وكذا قال حماد بن سلمة: عن ابي سلمة عن النبي.
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني الضحاك بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد [ق//ا] عن ابيه، قال: شهد عندي ابو سلمة بن عبد الرحمن لاخبره عبد الرحمن بن نافع بن عبد الحارث الخزاعي، ان ابا موسي الاشعري اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في حاءط بالمدينة علي قف البءر، فدق البا
 
 ابو بكر، فقال رسول الله: "اءذن له وبشره بالجنة. ثم ذكر الحديث.
 كذا قال: عن عبد الرحمن بن نافع بن عبد الحارث الخزاعي.
   
 وحدثنا ابي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، قال: قال: حدثنافع بن عبد الرحمن: اقبلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي دخل حاءطا فقال لي: "امسك علي الباب. ثم ذكر الحديث.
   
 حدثناه يحيي بن ايوب، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، قال اخبرني محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن نافع بن الحارث الخزاعي، قال: دخل رسول الله حاءطا. ثم ذكر الحديث.
 ) عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد ابو عبد الله:
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني ابي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: كان ابي ينقزني ويقول:
 ابيض من ال ابي عتيق
 مبارك من ولد الصديق
 الذه كما الذ ريقي
   
 واخبرنا مصعب، قال: اخبر عبد الله بن الزبير باخيه عروة بن الزبير مقدمه من افريقية وذلك سنة ست وعشرين من الهجرة.
   
 وحدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثنا بعض اصحابنا ان عروة بن الزبير، قال: ادركت قتال عثمان ورايتهم اذ كانوا يحصرون عثمان.
   
 وحدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا هشام بن يوسف، عن عبد الله بن مصعب، قال: اخبرني موسي بن عقبة، قال: سمعت علقمة بن وقاص الليثي، قال
 
 لما خرج طلحة والزبير، وعاءشة لطلب دم عثمان عرضوا من معهم بذات عرق فاستصغروا عروة بن الزبير فردوه.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا حفص بن غياث، قال: حدثنا هشام بن عروة، ان عروة خرج يوم الجمل فاستصغروه فردوه من الطريق.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا سعد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني هشام بن عروة، عن ابيه، قال: ... ابنة ابي بكر.
   
 وحدثنا ابي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا الاوزاعي، قال: حدثني الزهري، قال: حدثني عروة، قال: قال لي المسور بن مخرمة: لقد وارت القبور رجالا لو نظروا الي اجالسكم لاستحييت منهم.
   
 وحدثنا هارون بن معروف [ق//ب] ، قال: حدثنا ضمرة، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، قال: قال لي المسور بن مخرمة: لقد ادركت اقواما لو راوني معكم لاستحييت منهم.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا عباد بن عباد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال : كنا نسمر بعد العشاء حتي تنادينا عاءشة من حجرتها: يا بني اصبحتم او اسحرتم.
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني عبد الله بن معاوية، عن هشام بن عروة، قال: ما رايت عروة يسال عن شء قط فقال فيه برايه، ان كان فيه عنده علم قال بعلمه، وان لم يكن عنده فيه علم قال: هذا من خالص الشيطان.
   
 حدثنا المثني بن معاذ، قال: حدثنا عثمان بن عبد الحميد بن لاحق  ابن عم
 
 بشر بن المفضل، قال: حدثنا ابي، قال: قال عمر بن عبد العزيز: ما احد اعلم من عروة، وما اعلمه يعلم شيءا اجهله.
   
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثنا عمارة بن غزية، عن عثمان بن عروة، عن ابيه انه كان يقول لبنيه: يا بني ازهد الناس في عالم اهله، هلموا الي فتعلموا فانكم اوشك ان تكونوا كبار قوم، اني كنت صغيرا لا ينظر الي فلما ادركت من السن ما ادركت جعل الناس يسالونني، فما اشد علي امرء يسال عن شء من امر دينه فيجهله.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، قال: قال عروة: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون} البقرة/.
   
 وحدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثنا ابن عيينة، عن عمرو، قال: قال لنا عروة: اءتوني تلقوا مني، قال: وكان.. يستالف الناس علي حديثه.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، قال: قال عروة: اءتوني فتلقوا مني، قال سفيان: بمكة.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، قال: وكان عروة يستالف الناس علي حديثه.
   
 حدثنا ابي، قال: قال سفيان، قال عمرو: لما قدم مكة ... (
 
 عروة، قال: اءتوني فتلقوا مني.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، قال: كان عروة يتالف الناس علي حديثه.
   
 حدثنا ابي ويحيي بن معين، قالا: حدثنا جرير، عن هشام بن عروة، قال : ما سمعت احدا من اهل الاهواء يذكر عروة بسوء.
 وقال ابي: لم يذكر [ق//ا] ...
   
 ... كان يقول: ازهد الناس في عالم اهله.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا سليمان بن محمد بن يحيي بن عروة، عن هشام بن عروة، قال: كان ابي يستعرب الحديث كما يستعرب الكتاب.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جابر بن نوح، قال: حدثنا هشام بن عروة، كان ابي يخضب بالحناء والكتم
 
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: عروة مات سنة اربع، او خمس  وتسعين، وكان يوم الجمل ابن ثلاث عشرة فاستصغروه فردوه.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن هشام بن عروة، قال: اوصي ابي الا يدفن بالبقيع، قال: ان كان مءمنا لا احب ان اضيق عليه وان كان غير ذلك لا احب ان اضامه.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا خالد بن ابي عثمان، قال: شهدت عروة بن الزبير قطع رجله وكواها.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا داود بن عطاء مولي الزبير،.. هشام بن عروة، عن ابيه، قال: كان يقول: العرض والحديث سواء.
   
 حدثنا احمد بن حنبل ومءمل بن اهاب، قالا: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، قال: سمعت الزهري يقول: ان كنت لاتي باب عروة فاجلس ثم انصرف ولا ادخل، ولو اشاء ان ادخل لدخلت اعظاما له.
 هذا لفظ احمد بن حنبل.
   
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: توفي عروة بن الزبير، وهو ابن سبع وستين سنة.
   
 حدثنا الفضل بن غانم، قال: حدثنا سلمة، قال: وحدثني محمد بن اسحاق، عن هشام بن عروة بن الزبير، عن ابيه عروة، عن امه: اسماء بنت ابي بكر.
 ) قبيصة بن ذءيب الخزاعي:
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن راشد، قال: حدثنا حفص بن عمر بن نبيه الخزاعي، عن ابيه، ان قبيصة بن ذءيب كان معلم كتاب.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي الزناد،
 
 قال: ادركت الفقهاء بالمدينة اربعة؛ احدهم: قبيصة بن ذءيب.
   
 وسمعت ابي يقول: قبيصة بن ذءيب يكني ابا اسحاق ، ذهبت عينه يوم ال ... .
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: قبيصة بن ذءيب مات سنة سبع وثمانين.
 ) بنو كعب بن مالك:
   
 سمعت احمد بن حنبل يقول: ولد كعب بن مالك: عبد الرحمن، وعبد الله، وعبيد الله، ومعبد، وفضالة، ووهب.
   
 قيل ليحيي بن معين: عبد الله بن كعب بن مالك مات سنة سبع او ثمان وتسعين في ولاية سليمان [ق//ب] ... . ( ومعبد ... ( وعبد الرحمن بني كعب كلهم ثقات ...
 لم يعرف يحيي فضالة ووهب.
   
 سءل يحيي: عن حديث ابن مالك، عن ابيه في "الثلاثة الذين خلفوا"؟
 
 قال: مرسل.
   
 حدثنا ابن بهلول، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: حدثنا ابن اسحاق، قال: فحدثني الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابيه، عن جده: كعب بن مالك، قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اخذني قومي وقالوا: انك امرء شاعر فان شءت ان تعتذر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعض العذر ثم يكون ذنبا تستغفر الله منه، ثم ذكر الحديث بطوله: قصة الذين خلفوا.
   
 حدثنا ابي واحمد بن حنبل، قالا: حدثنا سعد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن اخي الزهري، عن عمه، قال: اخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك؛ ان عبد الله بن كعب بن مالك كان قاءد كعب من بنيه حين عمي، قال: سمعت كعب بن مالك يحدث حديثه حين تخلف عن النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ذكر الحديث.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر في قوله: {وعلي الثلاثة الذين خلفوا} التوبة/ قال: هم كعب بن مالك، ومرارة بن الربيع، وهلال بن امية.
   
 قال المداءني: مات عبد لله بن كعب بن مالك سنة سبع او ثمانية ( وتسعين في خلافة سليمان.
 ) سليمان بن يسار:
 مولي ميمونة بنت الحارث.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: سليمان بن يسار ثقة، و (موسي بن يسار ثقة، وليس هو اخو سليمان بن يسار
 
   
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: سليمان بن يسار كان مقدما في الفقه، والعلم، وكان نظير سعيد بن المسيب، وكان مكاتبا لميمونة بنت الحارث بن حزن، زوجة رسول الله فادي وعتق، ووهبت ميمونة ولاءه لعبد الله بن عباس، وهي خالة عبد الله بن عباس.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار؛ ان ميمونة وهبت ولاء سليمان بن يسار لابن عباس.
   
 اخبرنا مصعب، قال: سليمان بن يسار، وعطاء بن يسار، وعبد الله، وعبد الملك بنو يسار، كلهم يءخذ عنه العلم، موالي ميمونة زوج النبي  عليه السلام .
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: الزهري، عن ابي عبد الرحمن، عن زيد بن ثابت، يقال: ابو عبد الرحمن هو سليمان بن يسار.
   
 حدثنا ابو سلمة الخزاعي، قال: حدثنا مالك، عن الزهري، عن ابي [ق//ا] عبد الرحمن، عن زيد بن ثابت؛ انه كان يقول في الرجل يطلق الامة ثلاثا ثم يشتريها: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني مصعب بن عثمان، قال: كان سليمان بن يسار من احسن الناس وجها فدخلت عليه امراة تستفتيه فسامته نفسه
 
 فامتنع عليها وذكرها فقالت له: لءن لم تفعل لاشهرنك ( ولاصيحن بك، قال: فخرج وتركها في بيته، قال: فراي في منامه يوسف النبي عليه السلام قال: فقال له: انت يوسف قال: اخبرنا يوسف الذي هممت وانت سليمان الذي لم تهم.
   
 حدثنا ابن الغلابي ابو عبد الرحمن، عن بعض الشامين، قال: سال عبد الملك بن مروان عن فقيه المدينة؟ قال: سليمان بن يسار.
   
 واخبرنا مصعب، قال: روي عن الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب انه قال: سليمان بن يسار افهم عندنا من سعيد بن المسيب.
   
 وقد ولي سليمان ... سوق المدينة لعمر بن عبد العزيز سنة ف
 
 زمن الوليد بن عبد الملك.
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن بكير، عن سليمان بن يسار، قال: حسن السءال نصف العلم.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد ، عن سليمان بن يسار، قال: ادركت بضعة عشر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد العزيز بن مختار، قال: قلت لعبد الله الداناج: الخضاب سنة هو؟ قال: لقد رايت سليمان بن يسار لا يختضب.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول سليمان بن يسار مات سنة سبع ومءة ويقال سنة اربع وتسعين.
   
 سءل يحيي بن معين: عن حديث عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن عبد الله بن ابي بكر وسالم ابي النضر، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن حذافة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان ينادي ايام التشريق: انها ايام اكل وشرب"؟ فقال: مرسل.
   
 واخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: ومات سليمان بن يسار سنة سبع ومءة، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة، قال: ومات عبد الملك بن يسار اخو سليمان بن يسار سنة عشرة ومءة
 
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن حسين المعلم، قال: حدثني عمرو بن شعيب، عن سليمان مولي ميمونة، قال: اتيت علي ابن عمر، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تصلوا صلاة في يوم مرتين.
 سليمان مولي ميمونة: هو ابن يسار.
   
 وعطاء بن يسار:
 هو اخو سليمان بن يسار.
   
 سمعت ابي يقول: عطاء وسليمان اخوة.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن علي [ق//ب] بن ابي حملة، قال: قدم عطاء بن يسار دمشق، فقالوا له: يا ابا عبد الله.
   
 ورايت في كتاب علي بن المديني: عن يحيي بن سعيد، قال هشام بن عروة: ما رايت قاصا خيرا من عطاء بن يسار.
 قلت ليحيي: قال هشام؟ قال: سمعته منه او حدثت به عنه.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، قال: اخبرني شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن عطاء بن يسار، مولي ميمونة.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثني ابن وهب، قال: اخبرني
 
 عمرو بن الحارث، ان يحيي بن سعيد حدثه، ان عطاء بن يسار قدم مصر ، فقال له عبد الله بن عمرو: يا ابا يسار ما اقدمك؟ قال: اردت غزو البحر.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، قال: ما (اتي شء الي شء ازين من حلم الي علم.
   
 واخبرني مصعب بن عبد الله، قال: كان عطاء بن يسار صاحب قصص.
 ) القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، ابو محمد:
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن عبد الواحد بن ابي عون، عن موسي بن مناح، قال: كان القاسم رجلا صموتا فلما ولي عمر بن عبد العزيز، قال: اليوم تنطق العذراء في خدرها.
   
 حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا مالك بن انس، قال: كان القاسم بن محمد رجلا عاقلا، وكان ابنه يحدث عنه: ان الذنوب لاحقة باهلها.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا ضمرة، قال: حدثنا ابن شوذب، حدثنا عن يحيي بن سعيد، قال: ما ادركنا بالمدينة احدا نفضله علي القاسم بن محمد.
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الموالي: انه راي القاسم بن محمد يجء الي المسجد من بيته يقعد الي الناس يسالونه.
   
 حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ابن عون، ع
 
 القاسم، قال: والله ما زال كثرة السءال يكره.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا اسماعيل بن علية، عن ايوب، قال: سمعت القاسم بن محمد يقول: انكم تسالون عما لا نعلم والله لو علمنا ما كتمناه ولا استحللنا كتمانه.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا هشيم، قال: اخبرنا ابن عون، قال: كان القاسم، وابن سيرين يحدثان بالحديث كما سمعا.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا سليم بن اخضر، عن ابن عون، قال: كان من يجء بالحديث علي وجهه القاسم بن محمد.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب، عن ابيه، عن ابن اسحاق، قال: رايت القاسم بن محمد شيخا كبيرا ... .
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو ضمرة انس بن عياض، قال حدثني شيبة بن نصاح [ق//ا] ، عن القاسم بن محمد، قال: اذا خرجت ابدا ببيت عاءشة ... .
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن رجاء بن ابي سلمة، قال: كان القاسم بن محمد يلبس الخز والمورد.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا ابن الدراوردي، عن محمد بن اسحاق، قال: صلي القاسم بن محمد الصبح في المسجد صبيحة عرسه وعليه معصفرة.
   
 حدثنا عيسي بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: كان القاسم بن محمد يجلس هو واصحابه يتحدثون بع
 
 صلاة العتمة هنهاه.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا عبد السلام بن حرب، عن يحيي بن سعيد، قال: كان القاسم واصحابه يجلسون بعد العشاء هنيهة يتحدثون.
   
 واخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: القاسم بن محمد بن ابي بكر كان من خيار التابعين.
   
 واخبرنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا ابن الدراوردي، عن عثمان بن عبد الله بن ابي عتيق، ان سعد بن ابراهيم ارسل الي القاسم وسالم فسالهما.
   
 حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا بعض اصحابنا، قال: قال ابن ابي عتيق للقاسم يوما: يا ابن قاتل عثمان، فقال له سعيد بن المسيب: اتقول هذا؟ فوالله ان القاسم لخيركم وان اباه محمدا لخيركم، فهو خيركم وابن خيركم.
   
 قال الزبير: وابن ابي عتيق: عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: سمعت الغلابي يقول: سمعت سعيد بن عامر يقول: وذكر عنده علي بن الحسين، فقال: ما كان علي بن الحسين كان القاسم بن محمد افضل منه.
 قال يحيي بن معين: بءس ما قال.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن رجاء بن جميل، قال: اجتمع عمر بن عبد العزيز والقاسم فجعلا يتذاكران الحديث، قال: فجعل عمر يجي
 
 بالشء يخالف به القاسم، قال: فجعل ذلك يشق علي القاسم حتي يتبين ذلك لعمر فيه، فقال له عمر: لا تفعل فما احب ان لي باختلافهم حمر النعم.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثني عبد الله بن وهب، قال: اخبرني افلح بن حميد الانصاري، عن القاسم، قال: لقد نفع الله الناس باختلاف اصحاب النبي عليه السلام ... لا يعمل العامل بعمل رجل منهم الا راي انه سعة، وراي ان خيرا منه قد عمله.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني ابو بكر بن اسحاق، قال: بينما انا امشي مع القاسم بن محمد اذ لقيه رجل فقال: يا ابا محمد.
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: بلغني عن القاسم بن محمد انه سءل عن شء فقال: ما زلت [ق//ب] احبه حتي بلغني ان الامير يكرهه والامير اذ ذاك عبد الواحد النصري.
   
 حدثنا مصعب، قال: حدثني مصعب بن عثمان، قال: كان عبد الواحد النصري واليا علي المدينة، وكان رجلا صالحا.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا روح بن عبادة، عن ابن عون، عن القاسم انه قال في شء اراد: لا اقول انه حق.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن رجاء بن ابي سلمة، عن عبد الله بن عون، قال: كنت في مجلس القاسم فجاء ربيعة فجعل يقول: وقلت له:  يعني: قتادة  في الغرر، فقال القاسم: يكفيكم ان تنتهوا الي ما انتهي الله اليه
 
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا معن بن عيسي القزاز، عن خالد بن ابي بكر، قال: توفي القاسم ... بقديد ( وكنت معه في العام الذي مات فيه فاوصي الا يبني علي قبره.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن رجاء بن جميل الايلي، قال: توفي القاسم بن محمد في ولاية يزيد بعد عمر بن عبد العزيز في سنة احدي، او اثنتين  ومءة.
   
 وسمعت احمد بن حنبل يقول: والقاسم بن محمد بعد المءة  يعني: مات بعدها.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: القاسم بن محمد مات سنة ثمان ومءة.
   
 وقال علي بن محمد المداءني: توفي القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق سنة ثمان ومءة، كما قال يحيي بن معين.
   
 حدثنا ابراهيم الشافعي، قال: حدثني جدي، قال: رايت القاسم بن محمد يصبغ راسه ولحيته .
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن افلح بن حميد، قال: كان نقش خاتم القاسم بن محمد اسمه واسم ابيه.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا ضمرة، عن يحيي بن زكريا، قال: لما حضرت سعيد بن المسيب الوفاة وضع كتبه ووثاءقه عند القاسم بن محمد بن ابي بكر.
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثنا الضحاك بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، قال: قال ابو الزناد: ان القاسم بن محمد امر اهله عن
 
 وفاته فشق عنه اكفانه مما يلي الارض.
 قال مصعب: وكان القاسم بن محمد بن ابي بكر من خيار التابعين.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثني ابن وهب، قال اخبرني ابن لهيعة، عن عمارة بن غزية، قال: كان القاسم بن محمد اذا اكثروا عليه من المساءل، قال: ان لحديث العرب وحديث الناس نصيبا من الحديث، ولا تكثروا علينا من هذا.
   
 حدثنا ابي قال: حدثنا جرير، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، قال: كنا يتامي في حجر عاءشة.
   
 حدثنا ابن اخي جويرية، قال: حدثنا عتاب بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر ان قاصا بالمدينة كان يقص [ق//ا] قال: والقاسم بن محمد ... يو.. حيه ظهورنا لا نري.. نز.. شء.. نح.. هو في شء من قصصه.
 ) سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب:
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: كان اشبه ولد عمر بن الخطاب به: عبد الله، واشبه ولد عبد الله به: سالم.
   
 سمعت ابي يقول: سالم بن عبد الله: (ابو عمر.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا سعد ابو عاصم، مولي بني هاشم، قال: مر بسالم بن عبد الله رجل وانا معه، فقال: يا ابا عمر.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن رجاء بن ابي سلمة
 
 قال: شهدت سالما يقسم صدقات عمر فما رايت رجلا اسهل منه.
   
 حدثنا ابو الفتح ، قال: قال سفيان اوصي ابن عمر الي عبد الله بن عبد الله بن عمر، فساله بعضهم لم اوص الي عبد الله، وترك سالما؟ فقال: عبد الله امه صفية.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن رجاء بن ابي سلمة، قال: كان سالم يلبس الكرابيس والصوف.
 ) حدثنا المحمدي من ولد محمد بن ابي بكر، قال: ولد محمد بن ابي بكر لا يعيش اكثر من ستة سبعة، فاذا زادوا علي ذلك ماتوا.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا ابن الدراوردي، عن عثمان بن عبد الله بن ابي عتيق ان سعد بن ابراهيم ارسل الي سالم بن عبد الله فساله.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبيد بن مسلم صاحب السابري، قال: رايت سالم بن عبد الله يخصب بالحناء.
   
 سمعت احمد بن حنبل، يقول: وسالم بن عبد الله بعد المءة  يعني: انه مات بعدها.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا حميد الطويل، قال: صلينا علي سالم بن عبد الله عند مسجد النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب، قال
 
 وسالم في سنة ست ومءة  يعني: مات، عاده هشام في بداته، وعاده بعد الحج الي المدينة، فمات فصلي عليه هشام.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو عبد الله: حماد بن خالد الخياط، قال: حدثنا عبد الله بن عمر، عن سعيد بن حفص، قال: كان خبيب بن عبد الرحمن اذا اراد ان يسافر كتب وصيته وختمها ودفعها الي سالم بن عبد الله، وقال: ان حدث بي حدث فاشهد ان ما في هذه حق.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثنا عبد الله بن الحارث الجمحي، قال: حدثتني حفصة بنت زيد، قال ... [ق//ب] ... ي سالم بن عبد الله را ... ر..ن ... ير شيطانان.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: اخبرت عن ضمرة، عن ابن شوذب، قال: مات سالم بن عبد الله في سنة ست ومءة.
   
 وحدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثني حماد الخياط، قال : زعم عبد الله بن عمر العمري، ان القاسم وسالما مات احدهما في سنة ست، والاخر في سنة خمس ومءة
 
 قال احمد: سالم سنة ست ومءة  يعني: مات.
 ) عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود:
   
 سمعت ابي يقول: كان عبد الله بن عتبة اعمي، وهو ابو عبد الله.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال الزهري: كنت اظن اني نلت من العلم حتي جالست عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن بعض اصحابه، قال: كان عمر بن عبد العزيز يقول حين ولي: ليت لي مجلسا من عبيد الله بن عبد الله بن مسعود بدية.
   
 وحدثنا ابو مسلم، قال: قال سفيان: كان عبيد الله بن عبد الله يقول لعمر بن عبد العزيز: احدثك حديثا لعل الله ان ينفعك يوما ما.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، قال: سمعت الزهري يقول: ادركت (اربعة بحورا: عبيد الله بن عبد الله احدهم.
   
 وحدثنا الزبير بن ابي بكر، قال: حدثني محمد بن الحسن، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، قال: كنت اخدم عبيد الله بن عبد الله حتي ا
 
 كنت لاستقي له الماء المالح، فان كان ليسال جاريته: من بالباب؟ فتقول: غلامك الاعمي.
   
 حدثني بعض اصحابنا، عن سعيد بن عفير، عن يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري، عن ابيه، عن ابن شهاب، قال: كنت اطلب العلم من ثلاثة: من سعيد بن المسيب، وكان افقه الناس، وعروة بن الزبير، وكان بءرا لا تكدرها الدلاء، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وكنت لا اشاء ان اقع منه من العلم علي ما لا اجده الا عنده الا وقعت.
   
 حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا ابراهيم بن حمزة الزبيري، عن ابن عيينة، قال: قيل لعبيد الله بن عبد الله بن عتبة: تقول الشعر وانت فقيه؟ قال: هل يستطيع الذي به الصدر الا ان ينفث .
   
 حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني سليمان بن داود المخزومي، عن ابيه، عن اسماعيل بن يعقوب التيمي  وقد رايت اسماعيل، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن [ق//ا] ابيه، قال: قدمت امراة المدينة من ناحية مكة، وكانت من هذيل، وكانت جميلة خليقا فرغب الناس فيها فخطبوها، وكادت تذهب بعقول اكثرهم، فقال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة فيها:
 احبك حبا لا يحبك مثله ... قريب ولا في العاشقين بعيد
 احبك حبا لو علمت ببعضه ... لجدت ولم يصعب عليك شديد
 
 وحبك يا ام الصبي مدلهي ... شهيدي ابو بكر فنعم شهيد
 ويعرف وجدي قاسم بن محمد ... وعروة ما الفي بكم وسعيد
 ويعلم ما اخفي سليمان علمه ... وخارجة ييدي بنا ويعيد
 متي تسالي عما اقول فتخبري ... فلله عندي طارفا ( وتليد
   
 وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام:
 سمعت مصعب يقول: كان يقال لابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام: راهب قريش.
   
 والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق:
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا ضمرة، قال: ابن شوذب حدثنا، عن يحيي بن سعيد الانصاري، قال: ما ادركنا بالمدينة احدا نفضله علي القاسم بن محمد.
   
 وعروة بن الزبير بن العوام:
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب، قال: كان عروة بن الزبير يقرا ربع القران كل يوم في المصحف نظرا ويقوم به الليل فما تركه الا ليلة قطعت رجله ثم عاود حزبه من الليلة المقبلة وكان وقع في رجله الاكلة فنشرها، قال: وكان عروة اذا كان ايام الرطب ثلم حاءطه واذن للناس ان يدخلوا فياكلوا ويحملوا.
   
 وسعيد بن المسيب بن حزن:
 حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا سلام بن مسكين، قال: حدثنا عمران ب
 
 عبد الله، قال: اري ان نفس سعيد بن المسيب كانت اهون في ذات الله من نفس ذباب.
   
 وسليمان بن يسار:
 مولي ميمونة بنت الحارث زوج النبي.
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثنا مصعب بن عثمان، قال: كان سليمان بن يسار من احسن الناس وجها فدخلت عليه امراة تستفتيه فسامته نفسها فامتنع عليها وذكرها، وخرج وتركها في البيت، قال: فراي في منامه يوسف النبي، فقال له: انت يوسف؟ قال: اخبرنا يوسف الذي هممت وانت سليمان الذي لم تهم [ق//ب] .
   
 وخارجة بن زيد بن ثابت:
 اخبرني مصعب بن عبد الله، قال: كان خارجة بن زيد بن ثابت يكتب الوثاءق للناس وينتهي الناس الي قوله.
 فهو من الستة، وعبيد الله بن عبد الله: سابعهم، فقهاء اهل المدينة الذين اخذ عنهم الراي والسنن.
   
 ثم رجع الي حديث الزبير بن ابي بكر فقال سعيد بن المسيب: ام
 
 انت والله فقد امنت ان تسالنا وما رجوت ان سالتنا ان نشهد لك بزور.
   
 واخبرنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثني بكار بن محمد بن جارست، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة انه جاء الي عمر بن عبد العزيز يستاذن عليه في امرته قال: وكان عمر يجله اجلالا شديدا فرده الحاجب وقال: عنده عبيد الله بن عمرو بن عثمان مختليا به، قال: فانصرف غضبان وكان في صلاحه ربما قال الابيات، فاخبر عمر بابياته، فبعث ابا بكر بن سليمان بن ابي حثمة، وعراك بن مالك يعذرانه عنده، ويقولان: ان عمر يقسم بالله ما علم باتيانك ولا برد الحاجب اياك، فقال لعمرو ( ولصاحبه:
 الا ابلغا عني عراك بن مالك ...
 فاخبرنا ابراهيم بن عبد الله، قال: اخبرنا عبد الله بن ادريس، قال: انشدني القاسم بن معن وابن ابي الزناد لعبيد الله بن عبد الله يعاتب رجلين مرا به فلم يسلما عليه:
 الا ابلغا عني عراك بن مالك ... ولا تدعا ان تثنيا بابي بكر
 لقد جعلت تبدو شواكل منكما ... كانكما في موقدان من الضجر
 
 فكيف تريدان ابن ستين حجة ... علي ما ابي وهو ابن عشرين او عشر
 فسال تراب الارض منها خلقتما ... ومنها المعاد والمصير الي الحشر
 ولا تعجبا ان تءتيا فتكلما ... فما خشي الاقوام شرا من الكبر
 لقد علقت دلوا كما دلو حول من القوم ... لا وغل الغراس ( ولا مزر
 لطاوعتماني عاذلا ذا معاكسة ... لعمري لقد اوري ( وما مثله يوري
 فلولا اتقاء الله.. للمتكما ... لوما احر من الجمر
 فان انا لم امر ولم انه عنكما ... ضحكت له حتي يلج ويستشري
 فلو شءت ادلي فيكما غير واحد ... علانية او قال عندي في السر
 
 () اما عراك بن مالك:
 فحدثنا هارون بن معروف، عن ضمرة، قال: رجاء حدثنا، قال: قال عمر [ق//ا] بن عبد العزيز: ما اعلم احدا من الناس اكثر صلاة من عراك بن مالك.
   
 رايت في كتاب علي: سمعت يحيي بن سعيد يقول: قال هشام بن عروة: كان عبيد الله بن عبد الله يجء الي ابي.
   
 حدثنا الزبير بن بكار مرة اخري، قال: حدثني سفيان بن عيينة، انه قيل له: ان عبيد الله بن عبد الله كان يقول الشعر، قال: هل يستطيع الذي به الصدر الا ان ينفث.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا ابو عميس: عتبة بن عبد الله، قال: حدثنا عون بن عبد الله، قال: لما جاء نعي عتبة بن مسعود بكي عبد الله بن مسعود، فقيل له: تبكي وانت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: كان اخي في النسب وصاحبي مع رسول لله صلي الله عليه وسلم.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: مات عبيد الله بن عبد الله بن عتبة سنة ثنتين ومءة ويقال: سنة تسع وتسعين.
   
 حدثنا ابو معمر، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، قال: قيل لعبيد الله بن عبد الله: ان (اخاه عونا يحدث، قال: قد قامت القيامة.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا حماد بن زيد عن معمر، عن الزهري، قال: كان عبيد الله بن عبد الله يتلطف لابن عباس فكان.
 Aانتهي الجزء السابع بحمد الله وحسن عونه.
 *****
 الجزء الثامن (
 
 () خارجة بن زيد بن ثابت، وطلحة بن عبد الله بن عوف:
   
 اخبرنا مصعب، قال: كان طلحة ، وخارجة في زمانهما يستفتيان، وينتهي الناس الي قولهما، ويقسمان المواريث بين اهلها من الدور والنخل والاموال، ويكتبان الوثاءق للناس، وهو طلحة بن عبد الله بن عوف بن عبد عوف، وكان من سروات قريش، وكان يقال له: الندا، وام طلحة: بنت مطيع بن الاسود.
 كل هذا عن مصعب بن عبد الله.
   
 سءل يحيي: عن حديث طلحة بن عبد الله بن عوف، عن سعيد بن زيد: "من قتل دون ماله"؟ قال: بينهما رجل.
   
 حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي، حدثنا سفيان بن عيينة، حدثنا الزهري، اخبرني طلحة بن عبد الله بن عوف، ابن اخي عبد الرحمن  يعني: ابن عوف  عن سعيد بن زيد بن نفيل، قال: قال رسول الله: "من ظلم من الارض شبرا طوقه من سبع ارضين، ومن قتل دون ماله فهو شهيد.
 قال ابن ابي خيثمة، قال الحميدي: قيل لسفيان: معمر كان يدخل بين طلحة وبين سعيد رجل؟ فقال سفيان: ما سمعت الزهري ادخ
 
 [ق//ب] بينهما احدا.
   
 ... ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن طلحة، عن عبد الرحمن بن ازهر، عن جبير بن مطعم، قال رسول الله: "للقرشي مثلي قوة الرجل من غير قريش.
 قال ابن شهاب: ما يريد الا نبل الراي.
 ) محمد بن جبير بن مطعم:
   
 اخبرنا الفضل بن غانم، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، قال: دخل محمد بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل  قال: وكان محمد بن جبير اعلم قريش  علي عبد الملك، فلما دخل عليه قال له: يا ابا سعيد الم نكن نحن وانتم  يعني: عبد شمس، وبني نوفل  في حلف الفضول؟ قال: امير المءمنين اعلم. قال عبد الملك: لتخبرني يا ابا سعيد بالعلم من ذلك؟ قال: لا والله يا امير المءمنين، لقد خرجنا نحن وانتم منه، قال: صدقت.
 ) نافع بن جبير بن مطعم ابو محمد:
   
 حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، قال : حدثنا ابن ابي الزناد، عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي، عن حكيم بن حكيم المصاريي، عن نافع بن جبير بن مطعم بن عدي
 
   
 وحدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، عن عتبة بن مسلم مولي بني تيم، عن نافع بن جبير بن مطعم، وكان نافع بن جبير كثير الرواية، عن ابن عباس.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن الوليد بن جميع، قال: كان نافع بن جبير يخضب بالوسمة.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا حميد بن عبد الرحمن، عن محمد بن مسلم، عن عمرو: ان نافع بن جبير كان يحج ماشيا وناقته وراحلته تقاد معه.
   
 اخبرنا سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثني ابو سفيان، عن هشيم، قال: كان يقال لنافع بن جبير بن مطعم: فيك كبر، فيقول: وكيف وقد خصفت النعل ولبست الصوف، وحلبت الشاة، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من فعلهن فليس فيه من الكبر شء"؟ قال: وخرج نافع بن جبير في سفر ومعه شيخ من بني عبد الدار، فلما حضرت الصلاة، قال: حدثنافع للشيخ: تقدم فصله ففعل، فلما فرغ من صلاته قال له نافع: تدري لم قدمتك؟ قال: نعم لشرفي وسني، قال: لا والله ولكن اردت ان اتواضع بك لله.
 ) بسر بن سعيد:
   
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: بسر بن سعيد مولي الحضرميين، كان من اهل الفضل، روي عن اصحاب النبي، مات في خلافة عمر بن [ق//ا] عبد العزيز
 
   
 حدثنا.. بن.. ب ... الاشج حدثه، عن بسر بن سعيد، انه قال: كنا نجالس سعد بن ابي وقاص وكان يتحدث حديث الناس، وكان يتساقط في ذلك الحديث عن رسول الله بذكر الجهاد و (الاخلاق لا يقص.
 قال بكير: وكذلك كان القاسم بن محمد، وضرباه.
   
 ورايت في كتاب علي بن المديني: سمعت يحيي بن سعيد يقول: بسر بن سعيد احب الي من عطاء بن يسار.
 وقال يحيي بن سعيد: بسر بن سعيد كان يذكر بخير.
 وقال يحيي: رايت في كتاب عندي عتيق لسفيان الثوري: حدثني عبد الله بن ذكوان: ابو الزناد، قال: حدثني بسر بن سعيد، قال: حدثني ابو صالح مولي السفاح حديث زيد: "عجل لي واضع عنك" وانما ذكر هو بسر بن سعيد من اجل توصيل اسناده: حدثني قال حدثني
 
 قلت ليحيي بن سعيد: بسر بن سعيد لقي زيد بن ثابت؟ قال: وما تنكر ان يكون لقيه.
 قلت: قد روي عن ابي صالح عن زيد بن ثابت؟ فقال: قد روي شقيق عن رجل عن عبد الله
 
   
 سالت يحيي بن معين، عن ابي صالح الذي روي عنه بسر بن سعيد؟ فقال اسمه: عبيد مولي السفاح مدني ثقة.
   
 وسمعت مصعب يقول: عبيد مولي السفاح يكني ابا صالح.
   
 وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي، هو اسمه:
   
 اخبرنا مصعب، قال: ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي كان قد كف بصره، وكان يسمي: الراهب، وكان من سادة قريش، وكان ذا منزلة عند عبد الملك بن مروان، واوصي به عبد الملك بن مروان حين حضرته الوفاة ابنه الوليد، قال: يا بني ان لي صديقين فاحفظني فيهما: عبد الله بن جعفر، وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث.
 وابو بكر من التابعين، قد سمع من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، ومن ابي هريرة، وحمل عنه ابن شهاب.
 وام ابي بكر: الشريدة: فاختة بنت عتبة بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عروة بن نضر بن مالك بن حسل بن غالب بن لءي
 
 واخوة ابي بكر لابيه وامه: عمر، وعثمان، وعكرمة، ومحمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وبمحمد كان يكني عبد الرحمن؛ يعني: ان كنيته: ابا محمد، وعبد الرحمن بن الحارث، يقال له: الشريد، اتي به من الشام وبفاختة ابنة عتبة بن سهيل بن عمرو، ولم يكن بقي من ولد سهيل غيرهما، فسماهما عمر بن الخطاب: الشريدين، وقال: زوجوا الشريد الشريدة، فزوج عبد الرحمن [ق //ب] فاختة، واقطعهما عمر بالمدينة خطة واوسع لهما، فقيل له: اوسعتهما يا امير المءمنين، قال: لعل الله ينشر منهما، قال: فنشر الله منهما ولدا كثيرا، رجالا ونساء.
 وعبد الملك والحارث وعمر بنوا ابي بكر بن عبد الرحمن روي عنهم الحديث.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا وهيب بن خالد، عن داود بن ابي هند، عن عامر الشعبي، عن عمر بن عبد الرحمن، ان اخاه ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام كان يصوم الدهر لا يفطر.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا هشام بن يوسف، عن عبد الله بن مصعب، قال: اخبرني موسي بن عقبة، قال: سمعت علقمة بن وقاص يقول: لما خرج طلحة، والزبير، وعاءشة لطلب دم عثمان بن عفان عرضوا من معهم بذات عرق فاستصغروا ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام فردوه.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا حماد بن اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: رددت انا وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام من الطريق من الجمل استصغرنا
 
   
 سمعت مصعب بن عبد الله يقول: كان يقال لابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام: راهب قريش.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ولد عام مات عمر بن الخطاب.
 ) علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب:
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن ابن شهاب، قال: سمعته يقول: ما رايت قرشيا افضل من علي بن حسين.
   
 رايت في كتاب علي بن المديني: سمعت يحيي بن سعيد، قال: ذكر يحيي بن سعيد الانصاري علي بن حسين فذكره بخير ولكن ابنه زيد.
   
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن يزيد بن حازم، قال: رايت علي بن حسين، وسليمان بن يسار يجلسون بين القبر والمنبر يتحدثون ويتذاكرون الي ارتفاع الضحي، فاذا ارادوا ان يتفرقوا قرا عليهم الماجشون سورة، فاذا فرغ دعوا.
   
 حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا نصر بن اوس ابو المنهال الطاءي، قال: دخلت علي علي بن الحسين، فقال لي: ممن انت؟ قلت: طء، قال: حياك الله وحيا قوما اعتزيب اليهم نعم الحي حيك، قلت: فممن انت؟ قال: اخبرنا علي بن حسين، قلت: او لم يقتل مع ابيه بالعراق؟ قال: لو قتل يا بني لم تره.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا معن بن عيسي، عن ابن ابي ذءب
 
 قال: جاء خشرم بن يسار الي سعيد بن المسيب، فقال: هذه [ق//ا] جنازة علي بن حسين ...
   
 حدثنا ... سفيان، قال علي بن حسين: ما يسرني ان لي بنصيبي من الذل حمر النعم.
   
 اخبرني مصعب بن عبد الله، قال: مات علي بن حسين وهو ابن ثمان وخمسين.
   
 قال علي بن محمد المداءني: توفي علي بن حسين سنة مءة ويقال: سنة تسع وتسعين.
   
 واخبرنا مصعب، قال: علي بن حسين لام ولد، وكان مع ابيه يوم قتل وهو ابن ثلاث وعشرين سنة، ومات علي سنة اربع وتسعين، وكان يقال لهذه السنة: سنة الفقهاء؛ لكثرة من مات منهم فيها، وكان يكني: ابا حسين.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا حسين بن زيد، قال: حدثنا عمر بن علي ان علي بن حسين كان يلبس كساء خز بخمسين دينارا، يلبسه للشتاء، فاذا كان الصيف تصدق به او باعه فتصدق بثمنه، وكان يلبس في الصيف ثوبين من متاع مصر ممشقين، ويلبس ما دون ذلك من الثياب، ويقول: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده} الاعراف/ الي اخر الاية.
 ) عبد الرحمن بن هرمز الاعرج
 
   
 حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، قال: حدثنا مالك، عن داود بن الحصين، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج.
   
 وسمعت احمد بن حنبل يقول: الاعرج عبد الرحمن بن هرمز.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو علقمة الفروي، قال: رايت عبد الرحمن الاعرج جالسا علي باب داره، فاذا مر به مسكين اعطاه تمرة.
   
 واخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: عبد الرحمن بن هرمز، يقال لعبد الرحمن الاعرج : مولي محمد بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، وعبد الرحمن يكني: ابا داود، روي عنه ابو الزناد، وابن شهاب، ويحيي بن سعيد، وغيرهم، توفي بالاسكندرية سنة تسع عشرة ومءة.
   
 قال المداءني: مات ابو داود عبد الرحمن الاعرج مولي محمد بن ربيعة بالاسكندرية سنة تسع عشرة ومءة.
 ) ابو الحباب: سعيد بن يسار:
   
 سالت يحيي بن معين: عن ابي الحباب يروي عن ابي هريرة؟ قال: اسمه سعيد بن يسار مدني ثقة.
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن محمد ب
 
 (العجلان، ان ابا الحباب: سعيد بن يسار.
   
 وسمعت مصعب بن عبد الله، يقول: ابو الحباب سعيد بن يسار مولي الحسن بن علي بن ابي طالب، روي عن ابي هريرة، وابن عمر، مات بالمدينة سنة سبع عشرة ومءة [ق//ب] اخو عبد الرحمن بن يسار يقال له: ابو مزرد، وابنه: معاوية بن ابي مزرد حمل عنه العلم ايضا.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن سهيل، عن سعيد بن يسار ابي الحباب مولي بني النجار.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب، عن ابيه، عن ابن اسحاق، عن سعيد بن يسار مولي الحسين بن علي.
   
 قال المداءني: مات ابو الحباب سنة عشر ومءة.
 ) يزيد بن هرمز:
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: قال ابن شهاب: وحدثني يزيد بن هرمز، وكان يزيد من الثقات.
   
 سمعت مصعب بن عبد الله يقول: يزيد بن هرمز من موالي ال ذباب.
 ... ( وكان علي الموالي يوم الحرة، وكان ابنه: عبد الله بن يزيد من فقها
 
 اهل المدينة المعدودين، ويزيد يكني ابا عبد الله.
 اخبرني بذاك مصعب بن عبد الله.
 ) ... الاغر مولي جهينة:
   
 حدثنا خلف بن الوليد، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن ابي عبد الله: سلمان الاغر.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني محمد بن ابراهيم التيمي، عن سلمان الاغر مولي جهينة.
   
 وحدثنا مصعب بن عبد الله ، قال: سلمان ابو عبد الله الاغر كان قاصا مولي لجهينة، روي عن ابي سعيد وابي هريرة، وابنه: عبد الله بن ابي عبد الله روي عنه.
   
 حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، قال: حدثنا ابن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن عبيد الله بن سلمان الاغر، عن ابي عبد الله: سلمان الاغر.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا حجاج، عن (شعبة، قال: كان الاغر قاصا من اهل المدينة وكان رضي، قال: قد لقي ابا هريرة ...
 
 () سعيد بن مرجانة:
   
 وسمعت مصعب بن عبد الله يقول: سعيد بن مرجانة يكني: ابا عثمان، وكان له فضل، روي عن ابن عباس، وكان منقطعا الي علي بن حسين ... سنة سبع وتسعين ... مولي النوفليين: نوفل بن الحارث.
 ) عبيد بن حنين مول. ... باس
 
   
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: عبيد بن حنين مولي لبابة ابنة ابي لبابة بن عبد المنذر، ام عبد الرحمن بن زيد فجر ولاءه، وهو عم ابن فليح ... بن حنين من سبي عين التمر، انتسبوا في العرب، وكان عبيد بن حنين يسكن الكوفة وتزوج [ق//ا] بها امراة من بني معيص بن عامر بن لءي من قريش، فانكر ذلك مصعب بن الزبير وهو امير العراق يومءذ، فطلبه فتغيب منه، فهدم داره، فلحق بعبد الله بن الزبير وقال:
 هذا مقام مطرد هدمت مساكنه ودوره
 قذفت عليه وشاته ظلما فعاقبه اميره
 ولقد قطعت الخرق بعد الخرق معتسفا اسير
 
 حتي اتيت خليفة الرحمان ممهودا سريره
 حييته بتحية في مجلس حضرت صقوره
 والخصم عند فناءه من غيظه تغلي قدوره
 فكتب له عبد الله بن الزبير الي مصعب ان يبني داره ويخلي بينه وبين اهله.
 قال مصعب: وعبيد بن حنين روي عن ابي هريرة وتوفي بالمدينة سنة خمس ومءة.
 ) ابو عبد الله القراظ:
   
 اخبرنا الزبير، قال: ابو عبد الله القراظ مولي خزاعة.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابي عبد الله مولي سعد القراظ
 
   
 واخبرني مصعب بن عبد الله، قال: ابو عبد الله القراظ كان قديما سمع من سعد، وابي هريرة.
   
 وسعد القرظ:
 اذن لرسول الله بقباء، مولي عمار بن ياسر، فلما خرج بلال الي الشام زمن عمر امره عمر فاذن لعمر في مسجد رسول الله، فصار الاذان في ولده الي اليوم.
   
 وجميل بن عبد الله بن سويد
 
 الذي يعرف بجميل المءذن، امه من ولد سعد القرظ، وكان جميل يءذن معهم؛ لان امه منهم.
 روي مالك بن انس عن جميل.
   
 وابو الساءب الفارسي، مولي هشام بن زهرة:
   
 اخبرني مصعب بن عبد الله، قال: ابو الساءب الفارسي مولي هشام بن زهرة، سمع من ابي هريرة.
   
 حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثني ابي، عن العلاء بن عبد الرحمن الحرقي، قال: سمعت من ابي، ومن ابي الساءب، وكانا جليسين لابي هريرة.
   
 واخبرني مصعب، قال: عبد الرحمن بن يعقوب هو ابو العلاء بن عبد الرحمن مولي الحرقة، روي عن ابي هريرة، روي عنه: ابنه العلاء بن عبد الرحمن.
   
 واخبرني مصعب، قال [ق//ب] : ابن زهرة بن عثمان بن عمرو بن كعب.بي..ن..تكل ابي الساءب فارسي
 
 () ابو الوليد صاحب ابي هريرة:
   
 اخبرني مصعب بن عبد الله، قال: قال سفيان: ابو الوليد مولي عمرو بن خداش، روي عن ابي هريرة.
   
 حدثنا الحسين بن محمد المروزي، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن ابي الوليد، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما احب ان لي احدا ذهبا ثم تمر ثلاث وعندي منه شء؛ الا شء اعده لدين.
   
 وحدثنا الحسين بن محمد المروزي، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن ابي الوليد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس المسكين بالطواف عليكم فتطعمونه لقمة لقمة؛ انما المسكين المتعفف الذي لا يسال الحافا.
 ) ذكوان مولي عاءشة:
   
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا مسلم بن خالد الزنجي، عن ابن خثيم، عن ابن ابي مليكة، عن ابي عمرو ذكوان صاحب عاءشة .
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: كان مولي عاءشة يكني ابا عمرو.
   
 حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان ذكوان ابا عمرو كان عبدا لعاءشة اعتقته عن دبر منها.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا ابن جريج، قال
 
 سمعت ابن ابي مليكة يحدث عن ذكوان ابي عمرو.
   
 اخبرني مصعب، قال: ذكوان ابو عمرو كان مدبرا لعاءشة فعتق قبل ليالي الحرة.
 روي عنه القعقاع بن حكيم وغيره.
   
 وابو سفيان مولي عبد الله بن جحش:
 اخبرني مصعب بن عبد الله، قال ابو سفيان مولي عبد الله بن ابي احمد بن جحش ... مولي لبني عبد الاشهل، وكان له انقطاع الي عبد الله بن ابي احمد فنست اليه، روي عن ابي هريرة، عن ابي سعيد، وكان يصلي في بني عبد الاشهل وكان مكاتبا يقوم بهم في شهر رمضان، وفيهم قوم قد شهدوا بدرا والعقبة يصلون خلفه.
 ) يحنس مولي الزبير
 
   
 اخبرنا الزبير بن بكار، قال: حدثني محمد بن الحسن، عن القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص، عن موسي بن ... ، عن محمد بن ابراهيم ان يحنس مولي الزبير اول مولود اخذ القران ظاهرا.
 ) ... بن جندب:
   
 اخبرنا الزبير، قال: حدثني محمد بن الضحاك، عن مالك بن انس ... رجل الي سعيد [ق//ا] بن المسيب ... جندب فذهب فساله، فقال: يوم الجمعة ثم رجع الي سعيد فقال:.. خير فقال: سعيد اعرابي يعظم الزشا اعظم هذه الايام يوم الجمعة.
 ) سالم بن سرج ابو النعمان:
   
 اخبرني مصعب بن عبد الله، قال: سالم بن سرج ابو النعمان يعرف بخربوذ، روي عن ام صبية الجهنية.
   
 وحدثنا الزبير بن ابي بكر، قال: سالم بن سرج مولي ام صبية بنت ... خولة بنت قيس وهي جدة (ابي خارجة بن الحارث بن رافع ب
 
 (مكيث الجهني ثم المدني.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، قال: حدثنا اسامة بن زيد، عن.. ابن خربوذ، قال: سمعت ام صبية الجهنية تقول: "ربما اختلفت يدي ويد رسول الله في الوضوء من اناء واحد.
   
 وسالم ابو الغيث:
   
 اخبرني مصعب بن عبد الله، قال: سالم ابو الغيث مولي عبد الله بن مطيع، روي عن ابي هريرة.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: ابو الغيث الذي يروي عنه ثور ليس بثقة.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول مرة اخري: ابو الغيث الذي يروي ثور عنه ثقة ولم يعرف اسمه.
   
 حدثنا سعد بن عبد الحميد، قال: حدثنا مالك، عن ثور بن زيد الديلي.
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثنا الدراوردي، عن ثور بن زيد مولي بني الديل، عن ابي الغيث مولي ابن مطيع.
   
 اخبرنا الزبير بن ابي بكر قال: حدثنا ثور بن زيد الديلي ابن اخت موسي بن ميسرة مولي بني الديل، وكنية موسي بن ميسرة: ابو عروة.
 ) سالم سبلان:
   
 اخبرني مصعب بن عبد الله، قال: سالم سبلان مولي بني نصر اصل
 
 من اهل مصر، وكان يرحل لازواج النبي صلي الله عليه وسلم روي عن عاءشة.
   
 حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث المروزي، قال: حدثنا الفضل بن موسي عن جعيد بن عبد الرحمن بن اويس، قال: اخبرني عبد الملك بن مروان بن الحارث بن ابي ذباب، قال اخبرني ابو عبد الله: سالم سبلان  قال: وكانت عاءشة تستعجب بامانته وتستاجره  قال: كنت اتيها مكاتبا، وكانت تجلس بين يدي تتحدث معي، حتي جءتها ذات يوم فقلت: ادعي لي بالبركة يا ام المءمنين، قالت: وما ذاك يا بني؟ قلت: اعتقني الله، قالت: بارك الله لك، وارخت الحجاب دوني فلم [ق//ب] ارها بعد ذلك اليوم لم اقدم عليها حتي (اصابني ن ا ... . مني رحمك الله.
   
 حدثنا الزبير بن ابي بكر، قال: سالم سبلان مولي النصري روي عن عاءشة.
 ) حرملة مولي اسامة بن زيد:
   
 اخبرني مصعب بن عبد الله، قال: حرملة مولي اسامة بن زيد بن ثابت فقيل: مولي زيد بن ثابت، وهو مولي اسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي.
   
 وحفظ عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، قال: ما كنا ندعو زيدا الا زيد بن محمد حتي انزل الله  تبارك وتعالي: {ادعوهم لاباءهم} الاحزاب/
 
 حدثني بذاك ... ابن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن سالم.
   
 وزيد في ... اول من اسلم وزوجه رسول الله مولاته ام ايمن فولدت له: اسامة بن زيد.. يكني زيد ابا اسامة، وكان يقال لاسامة: الحب ابن الحب، وزيد بن حارثة اصله ... . من سبايا العرب من كلب في بيت منهم، كان حكيم بن حزام ... حباشة سوق بناحية مكة مجمعا للعرب يتسوقون ... خديجة بنت خويلد فوهبته لرسول الله، وكان رسول الله اكبر ... بعشر سنين فتبناه بمكة، وطاف به علي ... يقول: هذا ابني وارثا وموروثا، وكان زيد وصي حمزة بن عبد المطلب ... حتي جاء بابنة حمزة من مكة فنازعه فيها علي وجعفر ... الي رسول الله، فقالوا: يا رسول الله! اقض بيننا، "فقضي بها لجعفر" ... ( وقال: الخالة ام، وهي (اكف لها"، واستعمل رسول الل
 
 .. فقتل هناك شهيدا  رحمه الله، وشهد قبل ذلك ... رسول الله الي المدينة بخبر بدر، واستعمل رسول الله اسامة بن زيد وامره ان يغير علي (ابنا وهي بساحل البحر الي طريق الساج فا ... يو ... فاغار اسامة حيث امره رسول الله ورجع سالما ... ( ومات بالمدينة في اخر خلافة معاوية بن ابي سفيان.
   
 قال المداءني: توفي رسول الله واسامة بن زيد ابن ثمان عشرة.
 ذكره المداءني عن ابي مع ... مان غيره.
   
 واخبرنا سليمان بن ابي شيخ، قال: ام ايمن ام اسامة بن زيد وهي مولاة [ق//ا] رسول الله وكانت لامة واسمها بركة وكان رسول الله يقول: "ام ايمن امي بعد امي.
   
 وعكرمة مولي ابن عباس
 
 .. ابو عبد الله.
   
 حدثنا ابو الربيع الزهراني، قال: حدثنا ابو شهاب، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس انه كان يسمي غلمانه اسماء العرب سميع ( وكريب وعكرمة.
   
 سمعت ابي يقول: عكرمة مولي ابن عباس ابو عبد الله.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عمر بن فروخ القتاب، عن حبيب بن الزبير، قال: ... رجل عكرمة مولي ابن عباس فقال: يا ابا عبد الله.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا هارون بن موسي الاعور ابو عبد الله القارء، قال: سمعت يعلي بن حكيم، قال: قيل لعكرمة: يا ابا عبد الله.
   
 سمعت مصعب الزبيري يقول: عكرمة كان عبدا لعبد الله بن العباس فورثه علي بن عبد الله فاعتقه وقد باع علي بن عبد الله عكرمة من خالد بن يزيد بن معاوية باربعة الاف دينار، فقال له عكرمة: بعت علم ابيك باربعة الاف دينار؟ فاستقال خالدا فيه فاعتقه.
 وقد روي عكرمة، عن ابن عباس، وابي هريرة، والحسين بن علي، وعاءشة
 
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: انما لم يذكر مالك بن انس عكرمة؛ لان عكرمة كان ينتحل راي الصفرية.
   
 وسمعت مصعبا يقول: كان عكرمة يري راي الخوارج، وادعي علي عبد الله بن عباس انه كان يري راي الخوارج.
   
 حدثنا ابو معمر: اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، قال: دخلت علي علي بن عبد الله بن عباس، وعكرمة مقيد علي باب الحسن. قال: قلت: ما لهذا هكذا؟ قال: انه يكذب علي ابي.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن ايوب بن يزيد، قال ابن عمر لنافع: لا تكذب علي كما كذب عكرمة علي ابن عباس.
   
 حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول لغلام له يقال له برد: يا برد لا تكذب علي كما كذب عكرمة علي ابن عباس.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو هلال الراسبي، قال: حدثنا الحكم بن ابي اسحاق قال: كنت عند سعيد بن المسيب وثم مولي له فقال له: انظر لا تكذب علي كما كذب عكرمة علي ابن عباس.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر [ق//ب] قال: حدثنا حماد بن زيد
 
 حدثنا ايوب، عن ابراهيم بن ميسرة، قال: قال طاووس: لو ان مولي ابن عباس هذا  يعني: عكرمة  اتقي الله وكف من حديثه: لشدت اليه المطايا.
   
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا المعافي بن عمران، قال: حدثنا فطر بن خليفة، قال: قلت لعطاء: ان عكرمة يقول: قال ابن عباس: سبق الكتاب الخفين، قال: كذب عكرمة.
   
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن المسيب، قال ساله رجل، عن شء من كتاب الله فلم يقل فيه شيءا ثم قال: سل عن ذلك من يزعم انه لا يخفي عليه شء من كتاب الله  يعني: عكرمة.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، قال: قيل لايوب: اكان عكرمة متهما؟ قال: اما انا فلم اكن اتهمه.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن علية، عن ايوب، عن عمرو بن دينار، قال: دفع الي جابر بن زيد مساءل سال عنها عكرمة، وقال: هذا عكرمة، هذا البحر مولي ابن عباس فسلوه.
   
 حدثنا صالح بن حاتم بن وردان، قال: حدثنا ابي، حدثنا ايوب، قال
 
 اجتمع حفاظ ابن عباس علي عكرمة؛ فيهم: عطاء، وطاوس، وسعيد بن جبير، فجعلوا يسالون عكرمة عن حديث ابن عباس، قال: فجعل يحدثهم، وسعيد كلما حدث بحديث وضع اصبعه الابهام علي السبابة  اي: سواء  حتي سالوه عن الحوت وقصة موسي صلي الله عليه وسلم، فقال عكرمة: كان يسايرهما في ضحضاح من الماء، فقال سعيد: اشهد علي ابن عباس انه قال: كانا يحملانه في مكتل  يعني: الزنبيل.
 قال ابي: قال ايوب: فاري والله ابن عباس قد حدث بالحديثين جميعا.
   
 رايت في كتاب علي بن المديني، قال: قال يحيي: اصحاب ابن عباس ستة: مجاهد، وطاوس، وعطاء، وسعيد بن جبير، وعكرمة، وجابر بن زيد.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، قال: قيل لسعيد بن جبير: تعلم احدا اعلم منك؟ قال: نعم؛ عكرمة.
   
 سمعت مصعب بن عبد الله يقول: تزوج عكرمة ام سعيد بن جبير.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: سمعت ابي يذكر: لما قدم عكرمة الجند حمله طاووس علي نجيب له قال: فقيل له: اعطيته جملا وانما كان يكفيه الشء اليسير؟ فقال: اني ابتعت علم هذا العبد بهذا الجمل.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابراهيم بن خالد، عن امية بن شبل، عن عمرو بن مسلم، قال: قدم عكرمة علي طاووس فحمله [ق//ا] علي نجيب ثمن ستين دينارا، وقال: الا اشتري علم هذا العبد بستين دينارا؟  حدثنا ابي، قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم، حدثني عبد الصمد بن معقل، قال: قدم عكرمة الجند فاهدي له طاووس نجيبا بستين دينارا، فقيل لطاووس: ما يصنع هذا العبد بنجيب بستين دينارا؟ فقال: اتروني لا اشتري عل
 
 ابن عباس لعبد الله بن طاووس بستين دينارا؟  حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثني من سمع حماد بن زيد يقول: سمعت ايوب وسءل عن عكرمة: كيف هو؟ فقال ايوب: لم يكن عندي ثقة لم اكتب عنه.
   
 حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، قال: اردت ان ارحل الي عكرمة الي افق من الافاق فاني لفي سوق بالبصرة اذا رجل علي حمار فقيل لي: عكرمة، فاجتمع الناس عليه، قال: فقمت اليه فما قدرت علي شء اساله عنه ذهبت المساءل مني، فقمت الي جنب حماره وجعل الناس يسالونه وانا احفظ.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا غسان بن مضر، قال: حدثنا سعيد بن يزيد، قال: كنت عند عكرمة، فقال: مالكم لا تسالوني؛ افلستم؟  حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابراهيم بن خالد، عن امية بن شبل، عن معمر، عن ايوب، قال: قدم علينا عكرمة فاجتمع الناس عليه حتي (اصعدوه فوق ظهر بيت.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: قال ايوب: اول ما جالسنا  يعني: عكرمة  قال: يحسن حسنكم مثل هذا؟  حدثنا ابو الفتح، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا ايوب، قال: حدثنا عكرمة اول ما جالسناه  يعني: عكرمة  ثم قال: او يحسن حسنكم مثل هذا؟
 
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابي عبيدة، عن عمارة بن حيان ان عكرمة كان لا يصلي خلف من لا يجهر.
 قال يحيي: ابو عبيدة شيخ من البصريين يروي عنه معتمر بن سليمان عشرة احاديث اسمه كرز من اصحاب جابر بن زيد.
   
 ورايت في كتاب علي بن المديني: سمعت يحيي بن سعيد يقول: حدثوني والله عن ايوب انه ذكر له ان عكرمة لا يحسن الصلاة، قال ايوب: وكان يصلي؟  حدثنا ابي وابراهيم بن المنذر، قالا: حدثنا معن بن عيسي، قال: اخبرنا سعيد بن مسلم بن بانك، قال: رايت عكرمة يصبغ بالحناء
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا الحجاج الصواف، قال: حدثني ارطاة بن ابي ارطاة، قال: سمعت عكرمة يقول: ان لهذا الحديث ثمنا فاعطوا [ق//ب] ثمنه، قالوا: وما ثمنه يا ابا عبد الله؟ قال: ثمنه ان تضعه عند من يحسن حمله ولا يضيعه.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، ع
 
 عكرمة، قال: اني لاسال عن الحديث فاذكر به كذا وكذا.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن ادريس وجرير، قال ابن ادريس: سمعت الاعمش، عن ابراهيم، قال: لقيت عكرمة فسالته عن {البطشة الكبري} الدخان/؟ فقال: يوم القيامة.
 فقلت: ان عبد الله كان يقول: يوم بدر.
 فاخبرني من ساله بعد ذلك فقال: يوم بدر.
   
 حدثنا علي بن بحر بن بري، قال: حدثنا ابو تميلة، عن عبد العزيز بن ابي رواد، قال: قلت لعكرمة: تركت الحرمين وجءت الي خراسان؟ قال: اسعي علي بناتي.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابراهيم بن خالد، عن امية بن شبل، قال: حدثني رجل من اهل المدينة، قال: مات عكرمة، وكثير عزة في يوم واحد واخرجت جنازتيهما فقال الناس: مات افقه الناس واشعر الناس.
   
 واخبرني مصعب بن عبد الله، قال: مات عكرمة مولي ابن عباس وهو مختف عند داود بن الحسين فمات هو وكثير عزة سنة خمس ومءة وصلي عليهما جميعا في موضع واحد بعد الظهر في موضع الجناءز.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: مات عكرمة سنة خمس عشرة ومءة، قلت له: مات هو وكثير عزة ... قال: يقال ذاك.
   
 حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، قال
 
 اخبرني من مشي بين سعيد بن المسيب وعكرمة في النذر، فقال سعيد: يوفي به، وقال عكرمة: لا يوفي به، فاخبر به سعيد بن المسيب، فقال: لا ينتهي عبد ابن عباس حتي يجعل في عنقه حبل ويطاف به، قال: فاخبرت عكرمة فقال: انت رجل سوء، قال: ولم؟ قال: تخبره كما اخبرتني، قال: قل لله؟ فان قال: انه انه؛ ليكذبن، وان زعم انه لغير الله؛ فما فيه وفاء.
   
 قال المداءني: مات عكرمة سنة خمس عشرة ومءة وهو ابن اربع وثمانين.
 ) كريب مولي ابن عباس:
   
 حدثنا عاصم بن يوسف، قال: حدثنا اسراءيل عن محمد بن عبد الرحمن، قال: سمعت كريبا ابا رشدين.
   
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا موسي بن عقبة، قال: وضع عندنا كريب حمل بعير، او عدل بعير  من كتب ابن عباس فكان علي بن عبد الله بن العباس [ق//ا] اذا اراد الكتاب كتب اليه: ابعث الي بصحيفة كذا وكذا فينسخها ويبعث اليه باحداهما.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: كريب مولي ابن عباس.
   
 سمعت مصعب بن عبد الله يقول: كريب بن ابي مسلم يكني: ابا رشدين، روي عن ابن عباس وهو مولاه، ومات بالمدينة سنة ثمان وتسعين، ولكري
 
 ابن يقال له: رشدين بن كريب.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: رشدين بن كريب ليس بشء.
   
 وله ابن اخر يقال له: محمد.
   
 قال المداءني: مات كريب سنة ثمان وتسعين.
 ) ابو معبد مولي ابن عباس:
   
 سالت يحيي بن معين، عن ابي معبد مولي ابن عباس؟ فقال: اسمه نافذ مدني ثقة.
   
 سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو معبد مولي ابن عباس ثقة.
   
 قال المداءني: ... سنة اربع ومءة.
 ) شعبة مولي ابن عباس:
   
 حدثنا ابي ويحيي بن معين، قالا: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، قال: سالت مالك بن انس عن شعبة مولي ابن عباس؟ فقال: لم يكن يشبه القراء.
 قال يحيي بن معين: لا يكتب حديثه.
   
 سمعت مصعب بن عبد الله يقول: شعبة مولي ابن عباس، روي عن ابن عباس روي عنه ابن ابي ذءب وغيره، مات في خلافة هشام بن عبد الملك
 
   
 وسمعت ابي يقول: لم يرو عن شعبة مولي ابن عباس الا ابن ابي ذءب.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: كريب، وعكرمة، وشعبة موالي ابن عباس.
   
 وشعبة مولي ابن عباس يكني: ابا يحيي.
 حدثنا بذاك ابن الاصبهاني، قال: حدثنا شريك، عن جابر  يعني: الجعفي، عن شعبة ابي يحيي مولي ابن عباس، قال: لا باس ان تصلي المراة في شعرها الصوف والخرقة.
 ) عمير مولي ابن عباس:
   
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: عمير مولي العباس بن عبد المطلب، وكان عبد الله بن عمير من رواة ابن عباس، وقد حمل عنه، ولهم بقية حسنة.
   
 واخبرنا الزبير، قال: عمير مولي ابن عباس روي عن اسامة.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، عن عمير مولي عبد الله بن عباس، واراه قال: وكان ثقة، فيما بلغني.
   
 قال المداءني: عمير مولي ام الفضل، ابو عبد الله، مات سنة اربع ومءة، ومات ابنه عبد الله بن عمير سنة سبع عشرة ومءة.
 ) ابو صالح السمان ذكوان:
   
 حدثنا الحوضي: حفص بن عمر، قال: حدثنا محرر بن قعنب، قال: حدثنا رباح بن عبيدة، عن ذكوان السمان.
   
 سالت يحيي بن معين: عن ابي صالح الذي روي عنه الاعمش؟ قال: اسمه ذكوان السمان مولي [ق//ب] غطفان مدني
 
   
 سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو صالح ذكوان مولي غطفان، وهو ابو سهيل، وهو السمان، وهو الزيات، روي عنه الكوفيون واهل المدينة، يروي عنه سمي ( وزيد بن اسلم والقعقاع بن حكيم وعبد الله بن دينار من اهل المدينة، ومن اهل الكوفة: الاعمش والحكم وعاصم بن ابي النجود.
   
 سمعت مصعب بن عبد الله يقول: ابو صالح السمان اسمه ذكوان مولي ابن جويرية امراة من غطفان، كان قدم الكوفة في تجارة، روي عنه الاعمش، وابنه: سهيل.
   
 حدثنا ابي وابن الاصبهاني، قال: حدثنا يحيي بن يمان، عن الاعمش، عن ابي صالح، قال : ما كنت اتمني من الدنيا الا يومين ابيضين اجالس فيهما ابا هريرة.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن سهيل كان ابو هريرة اذا نظر الي ابي صالح قال: ما علي هذا الا يكون من بني عبد مناف.
   
 سمعت مصعب يقول: توفي ابو صالح السمان بالمدينة سنة احدي ومءة.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح قال: كان اذا ذكر قتل عثمان بكي حتي اسمعه يقول: ها ها.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي، قال: حدثني ابي، عن ابي اسحاق، عن ابن عطية، قال: تكلم ذكوان.. ابو صالح ببيت
 
 فجاء فلما حضرت الصلاة توضا، فقلت له: تتوضا؟ قال: من اجل ما قلت.
   
 سءل يحيي بن معين: عن ابي صالح عن ابي الدرداء؟ قال: بينهما رجل.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن خازم، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن رجل من اهل مصر، عن ابي الدرداء، قال: سءل عن هذه الاية {لهم البشري في الحياة الدنيا} يونس/؟ قال: قد سالت عن شء ما سمعت احدا يسال عنه بعد رجل سال عنه رسول الله: "هو الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له بشراه في الحياة الدنيا، وبشراه في الاخرة: الجنة.
   
 حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عمرو بن دينار، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي صالح، عن عطاء بن يسار، عن رجل من اهل مصر، عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن سهيل، عن ابيه، قال: اتيت سعد بن ابي وقاص، فقال: انه قد بلغ لي مال فادفع زكاته الي السلطان؟ قال: ادفعها اليهم، ثم اتيت ابن عمر، وابا سعيد، وابا هريرة، فقالوا: مثل ذلك.
   
 وابو صالح مولي السفاح:
   
 سالت يحيي بن معين، عن ابي صالح الذي روي عنه بسر بن سعيد؟ قال: اسمه عبيد مولي السفاح، مديني، ثقة.
   
 سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو صالح الذي روي عنه بسر بن سعيد اسمه عبيد مولي السفاح.. .
   
 وابو صالح الذي روي عن ابن عباس
 
   
 سالت عنه يحيي بن معين؟ فقال: اسمه سميع الزيات [ق//ا] لا ادري كوفي او بصري وهو ثقة.
   
 وسمعت احمد بن حنبل يقول: ابو صالح الذي روي عن ابن عباس اسمه سميع ... البصري.
   
 وابو صالح الذي روي عنه يحيي بن ابي كثير:
   
 سالت يحيي بن معين: عن ابي صالح الذي روي عنه يحيي بن ابي كثير؟ قال: اسمه قيلويه بصري مامون ثقة.
   
 وسمعت احمد بن حنبل يقول: ابو صالح الذي روي عنه يحيي بن ابي كثير اسمه قيلويه.
   
 وابو صالح الذي روي عنه التيمي:
   
 سالت يحيي بن معين عنه؟ فقال: روي عنه التيمي وابو خلد
 
 وخالد، اسمه ميزان وهو بصري ثقة.
   
 وسمعت احمد بن حنبل يقول: ابو صالح الذي روي عنه خالد وابو خلدة والتيمي اسمه ميزان.
   
 وابو صالح الذي روي عنه الكلبي: كوفي.
   
 سالت يحيي بن معين عنه؟ فقال: روي عنه سماك والكلبي اسمه: باذام، وهو مولي ام هانء، كوفي ضعيف الحديث.
   
 وسمعت احمد بن حنبل يقول: ابو صالح الذي روي عنه سماك والكلبي: باذام، وهو مولي ام هانء، واختلف فيه وكيع وابو نعيم، فقال احدهما: باذان، وقال الاخر: باذام.
   
 حدثنا عبد الله بن سعيد الاشج، قال: حدثنا ابن ادريس، عن زكريا بن ابي زاءدة، قال: كان الشعبي يمر بابي صالح فياخذ اذنه بيده ويقول: ويلك! تفسر القران ولا تحفظه؟!
   
 حدثنا الحارث بن سريج ابو عمر النقال، قال: حدثنا ابن ادريس، عن الاعمش، قال: كنا ناتي مجاهدا فنمر بابي صالح ولا ناخذ عنه
 
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: ابو صالح مولي ام هانء اذا روي عنه الكلبي فليس بشء؛ لان الكلبي يحدث به مرة عن رايه، ومرة عن ابي صالح، ومرة عن ابي صالح عن ابن عباس.
   
 سمعت مصعب يقول: ابو صالح باذام مولي ام هانء روي عنه الكلبي.
   
 وابو صالح ماهان:
   
 وابو صالح الذي روي عنه اسماعيل بن سالم.
 سالت عنه يحيي بن معين؟ فقال: اسمه ماهان كوفي ثقة.
   
 سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو صالح الحنفي: ماهان.
   
 وقال بعضهم: اسمه عبد الرحمن بن قيس، اخو طليق بن قيس.
 هذا عن احمد ايضا.
   
 وابو صالح ميسرة:
 وابو صالح الذي روي عن علي.
 سالت يحيي بن معين عنه؟ فقال: اسمه ميسرة.
 وهو باسمه اعرف منه بكنيته.
   
 وابو صالح مولي ضباعة:
 الذي روي عنه كامل بن العلاء.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: كامل ابو العلاء ثقة
 
   
 وقد ذكر لنا احمد بن حنبل ابا صالح مولي ضباعة وله بقية.
   
 وابو صالح [ق//ب] ... :
 قال ابن ابي خيثمة: وبلغني ان اسمه الحارث.
   
 حدثنا بذاك ابي، قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، قال: حدثنا ليث بن سعد، قال: حدثنا زهرة بن معبد القرشي، عن ابي صالح مولي عثمان بن عفان، قال: سمعت عثمان علي المنبر يقول: ايها الناس اني كتمتكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم كراهية تفرقكم عني ثم بدا لي ان احدثكموه ليختار امرء لنفسه ما بدا له، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "رباط يوم في سبيل الله خير من الف يوم فيما سواه من المنازل.
   
 ومغيرة بن حبيب؛ ختن مالك بن دينار:
 يكني ابا صالح.
 حدثنا بذاك خالد بن خداش، عن ابي بكر بن شعيب بن الحبحاب.
   
 وابو صالح كاتب الليث:
 اسمه عبد الله بن صالح
 اسماه لنا يحيي بن معين، وحدثنا عنه.
   
 وغالب بن سليمان:
 ابو صالح.
 كناه سليمان بن حرب الواشحي.
   
 وابو صالح الحكم بن موسي:
 شيخ لنا بغدادي
 
 ( وشعيب بن حرب:
 يكني ابا صالح.
   
 وابو صالح الغفاري:
 سمعت احمد بن حنبل يقول: وابو صالح الغفاري.
   
 وابو صالح مولي السعديين:
 سمعت احمد بن حنبل يقول: وابو صالح مولي السعديين.
   
 وابو صالح الذي يروي عنه ابو المليح:
 روي ابو المليح عن ابي صالح.
 سمعت يحيي بن معين يقول: ابو المليح صاحب حديث ابي هريرة: "من لا يساله يغضب عليه.
 ) من يكني ابا عقيل:
 ) ابو عقيل الذي يروي عنه اهل مصر
 
 حدثنا احمد بن حنبل ، قال: ابو عقيل روي عنه اهل مصر: زهرة بن معبد القرشي.
   
 وابو عقيل الاسود:
   
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا شعبة، عن ابي عقيل: هاشم بن بلال.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: ابو عقيل الاسود هاشم بن بلال ثقة يحدث عنه شعبة وهشيم.
   
 وسمعت احمد بن حنبل يقول: ابو عقيل الشامي: هاشم بن بلال.
   
 وابو عقيل الدورقي:
   
 حدثنا عنه عفان بن مسلم، قال: حدثنا ابو عقيل بشير بن عقبة الناجي.
   
 سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو عقيل الدورقي بشير بن عقبة.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: ابو عقيل الدورقي ثقة.
   
 وابو عقيل صاحب بهية:
   
 حدثنا عنه ابو عثمان مالك بن اسماعيل النهدي.
   
 وسمعت احمد بن حنبل يقول: ابو عقيل صاحب بهية: يحيي بن المتوكل.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: ابو عقيل صاحب بهية ليس بشء.
   
 حدثنا ابو غسان، قال: حدثنا ابو عقيل مولي ال عمر عن بهية [ق//ا]
 
 () ابو عقيل الكوفي:
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: ابو عقيل الكوفي عبد الله بن عقيل ثقة.
   
 سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو عقيل الكوفي: عبد الله بن عقيل الثقفي.
 ) عبد الله بن رافع، مولي ام سلمة:
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني عبد الله بن رافع مولي ام سلمة او ... .
 ) نبهان مولي ام سلمة:
   
 حدثنا ابي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن نبهان، عن ام سلمة ذكرت النبي  عليه السلام: "اذا كان لاحداكن مكاتب وكان عنده ما يءدي فلتحتجب منه.
   
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: نبهان مولي ام سلمة، روي عنه الزهري، وكان مكاتبا لام سلمة فادي وعتق.
 ) نصاح بن سرجس، مولي ام سلمة
 
   
 واخبرني مصعب، قال: (شيبة بن نصاح بن سرجس مولي ام سلمة، روي عنه ابنه شيبة وكان امام اهل المدينة في القراءة في دهره، هو وابو جعفر يزيد بن القعقاع مولي عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة، وعنهما اخذ نافع بن ابي نعيم القراءة وعدد الاي، ونافع بن ابي نعيم الذي صار اهل المدينة الي قراءته.
 ) (ابو الجراح مولي ام حبيبة:
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة  احد بني المطلب ؛ ان عبيد الله الخولاني كان يتيما في حجر ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 واخبرني مصعب، قال: الجراح مولي ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم روي عن ام حبيبة، روي عنه سالم ونافع.
 وكذلك قال مصعب: الجراح، وانما هو ابو الجراح مولي ام حبيبة.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، عن محمد بن طلحة، عن سالم بن عبد الله، عن ابي الجراح مولي ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن ام حبيبة، قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة كما يتوضءون
 
   
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابن المبارك، عن موسي بن عقبة، عن نافع ان سالما اخبره، ان ابا الجراح حدث عبد الله بن عمر، ان ام حبيبة اخبرته، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان العير التي فيها الجرس لا تصحبها الملاءكة" [ق//ب] .
   
 ... ، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ... مالك، قال: "ان الملاءكة لا تصحب رفقة فيها جرس.
 كذا قال.
   
 رايت في كتاب علي بن المديني: عن يحيي: اثبت الناس في نافع: ايوب وفلان وفلان، بدا بايوب.
 ) نافع مولي ابي قتادة:
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني عبد الله بن ابي سلمة  مولي لبني تيم، عن ابي محمد: نافع الاقرع، عن ابي قتادة الانصاري.
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثنافع مولي ابي قتادة الانصاري هو ابو محمد روي عنه صالح بن كيسان.
   
 حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا صالح بن كيسان، قال: سمعت ابا محمد، قال: سمعت ابا قتادة.
 ) نافع بن ابي نافع:
   
 حدثنا ابو سلمة الخزاعي، قال: حدثنا خلاد بن سليمان، قال: كنا عند
 
 خالد بن ابي عمران، قال: حدثني نافع بن ابي نافع وهو ابن ابي نافع وكنيته ابو عبد الرحمن.
   
 حدثنا يعقوب بن كعب الانطاكي، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن ابن (ابي ذءب، عن نافع بن ابي نافع مولي ابي احمد بن جحش اخو زينب بنت جحش.
 ) نافع مولي عبد الله بن عمر:
   
 حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن راشد، قال: رايت سالما ونافعا، وسالم يقول لنا: سلوا هذا؛ يعني: نافعا.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا اسماعيل  يعني: ابن امية، قال: كنا نريد نافعا علي اللحن فيابي
 
 قال سفيان: اي حديث اوثق من حديث نافع؟!
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: نافع مولي ابن عمر ديلمي.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا خالد بن حيان ابو يزيد، قال: حدثنا معقل بن عبيد الله، قال: قلت لنافع: يا ابا عبد الله.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا معاذ بن معاذ، عن ابن عون، قال: كانت نافع لكنة.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن رجاء بن (ابي سلمة، قال: قال الزهري: وهل العبد  يعني: نافعا  مما ذكر عن اب
 
 عمر في امر النساء.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن شابور، قال: اخبرنا الوليد بن سليمان بن ابي الساءب، عن سليمان بن موسي انه اخبره: انه راي نافعا مولي ابن عمر يمل علمه ويكتب بين يديه.
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا مالك، قال: رايت نافعا وسعيد بن ابي هند وسعيد بن ميسرة يقعدون في المسجد حتي يرتفع النهار ويقومون ولا يتكلمون لا يكلم احد منهم صاحبه.
   
 حدثنا هارون [ق//ا] بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن علي بن ابي حملة، قال: ... الصبح.
   
 حدثنا الزبير، قال: حدثني مصعب بن عثمان، عن المنذر بن عبد الله الحزامي، قال: ما سمعت من هشام بن عروة رفثا قط؛ الا يوما اتاه رجل من اهل البصرة، وكان يلزمه فقال له: يا ابا المنذر نافع مولي ابن عمر كان يفضل اباك عروة علي اخيه عبد الله؟ قال هشام: كذب عدو الله نافع، وما يدري نافع عاض بظر امه!! عبد الله والله خير وافضل من عروة.
   
 سمعت ابن معين يقول: نافع مولي ابن عمر مات سنة تسع عشرة وقالوا: سنة عشرين ومءة
 
   
 رايت في كتاب علي بن المديني: سالت يحيي بن سعيد من اثبت اصحاب نافع؟ قال: ايوب وعبيد الله ومالك، وابن جريج اثبت من مالك في نافع.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: مالك بن انس اثبت عندي في نافع من عبيد الله وايوب السختياني.
   
 وسءل يحيي بن معين: عن ابي بكر بن نافع؟ فقال: ليس بشء.
   
 وسءل يحيي بن معين: عن عبد الله بن نافع مولي ابن عمر؟ فقال: لا شء.
   
 ولنافع ابن ثالث يقال له: عمر بن نافع.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: حدثني عارم، عن حماد بن زيد، عن ايوب، انه سمع بشر بن حرب يحدث فقال: كانك تسمع حديث نافع.
   
 حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا زهير، قال: حدثني عمر بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله عن القزع.
 قال: والقزع ان يحلق بعض راس الصبي ويترك بعضه
 
 () علي بن عبد الله بن عباس:
 ابو محمد.
   
 سمعت ابي يقول: علي بن عبد الله بن عباس ابو محمد.
   
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: علي بن عبد الله بن عباس، وكنيته ابو محمد: ولد ليلة قتل علي بن ابي طالب  رحمه الله  في شهر رمضان سنة اربعين، فسمي باسمه وكان اصغر ولد عبد الله سنا وكان اجمل قرشي واوسمه، والبقية من ولد عبد الله بن عباس في ولده.
   
 واخبرنا ابن سلام، قال: حدثني الوليد بن هشام بن قحذم، قال: قيل لعلي بن عبد الله يا ابا محمد.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن الاوزاعي، قال: كان علي بن عبد الله بن عباس يسجد كل يوم الف سجدة.
   
 واخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: توفي علي بن عبد الله سنة ثمان عشرة ومءة.
 ) محمد بن علي بن حسين بن علي:
   
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا زهير بن معاوية، عن جابر الجعفي، عن محمد بن علي بن حسين بن علي ابي جعفر [ق//ب] .
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثني حسين بن زيد، قال: حدثني عمر بن علي وجعفر بن محمد، قالا: كان محمد بن علي اذا حدث بالحديث ومعن
 
 الالواح فذهبنا (ان نكتب ابي ان يحدث وقال: لا تكتبوا فانا لم اكتب، احفظوه بقلوبكم، فكنا اذا قمنا من عنده تراجعنا حديث الفقه.
   
 حدثنا الحسين بن حماد، قال: حدثني حفص بن غياث، عن محمد بن اسحاق، قال: كان ابو جعفر يخضب راسه.
   
 حدثنا يعقوب بن كعب الانطاكي، قال: حدثنا عطاء بن مسلم الخفاف، عن العلاء بن المسيب، عن الحكم، قال: سالت محمد بن علي عن المسح؟ قال: ان عليا كان يمسح عندنا، قال: كان علي فيكم، وفيكم يقر علمه وانتم به.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا ابن نمير، عن شريك، عن جابر، قال: سالت ابا جعفر والقاسم وعامر وعطاء عن الرجل يحدثني بالحديث يلحن احدث به كما سمعت او اعربه؟ قال: بل اعربه.
   
 حدثنا ابو معمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن جعفر بن محمد، قال: سمعت ابي وهو يكلم فاطمة في امر الصدقة وهو يقول: هذه توفي لي سبعا وخمسين ومءة تلك السنة.
   
 واخبرنا مصعب، قال: محمد بن علي ابو جعفر توفي بالمدينة، قالوا: اربع عشرة ومءة.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: توفي ابو جعفر محمد بن علي بن حسين سنة ثمان عشرة ومءة.
   
 وقال علي بن محمد: مات محمد بن علي بن الحسين سنة سبع عشرة ومءة، وهو ابن ثلاث وستين سنة
 
   
 حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا زهير، عن عروة بن عبد الله بن قشير، قال: امرني ابو جعفر محمد بن علي بالخضاب بالوسمة، وقال: قد كنت اختضب بها حتي تحرك فمي.
 ) عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب:
   
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: عبد الله بن محمد يكني ابا هاشم، وكان صاحب الشيعة، فاوصي الي محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، ودفع اليه كتبه، ومات عنده، وقد انقرض ولده؛ الا من قبل النساء.
   
 حدثنا سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثنا حجر بن عبد الجبار، قال: سمعت عيسي بن علي ذكر ان ابا هاشم هو عبد الله بن محمد بن الحنفية، في حديث ذكره.
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن اسحاق بن راشد، عن الزهري، عن عبد الله بن محمد، عن ابيه، عن علي، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك عن نكاح المتعة.
 قال اسحاق: فقلت للزهري: فهلا عن الحسن بن محمد ذكرت الحديث؟ فقال الزهري: لو ان الحسن [ق//ا] حدثني لم اشك.
   
 حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال:..
 
 الزهري، قال: اخبرني حسن وعبد الله ابنا محمد، عن ابيهما، ان عليا قال لابن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر الاهلية زمن خيبر.
   
 حدثنا سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثنا حجر بن عبد الجبار، عن عيسي بن علي، قال: مات (ابو هاشم ابن الحنفية في عسكر الوليد بدمشق.
 فخالفني مصعب الزبيري، وقال: مات بالحجر من بلاد ثمود.
 ) الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب:
   
 اخبرنا مصعب، قال: الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب امه: جمال بنت قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف بن قصي، والحسن اول من تكلم في الارجاء.
   
 حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، عن مسعر، قال: كان الحسن بن محمد يفسر قول النبي صلي الله عليه وسلم: ليس منا": ليس مثلنا.
   
 حدثنا ابو الفتح، قال: قال سفيان، قلت لعبد الواحد بن ايمن  وكان الحسن بن محمد ينزل عليهم اذا قدم؛ يعني: مكة، قال: قلت: من كان ياتيه؟ قال: عطاء وعمرو بن دينار والزبير بن موسي وغيرهم.
   
 اخبرنا مصعب، قال: توفي الحسن بن محمد بن علي في خلافة عمر بن عبد العزيز، وليس له عقب
 
 () نبيه بن وهب:
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني نافع مولي ابن عمر، عن نبيه بن وهب احد بني عبد الدار.
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني مالك، عن نافع، عن نبيه بن وهب اخي عبد الدار.
   
 حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، عن ايوب بن موسي، عن نبيه بن وهب الحجبي.
 ) محمد بن كعب القرظي:
   
 حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، قال: كنت مع محمد بن كعب القرظي فجاءه رجل فقال: يا ابا حمزة.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا (اسعد ابو عاصم، قال
 
 حج هشام بن عبد الملك وهو خليفة سنة ست ومءة فصار في سنة سبع ومءة في المحرم بالمدينة، ومعه غيلان يفتي الناس ويحدثهم، وكان محمد يجء كل جمعة من قريته علي ميلين من المدينة، فلا يكلم احدا من الناس حتي يصلي العصر، فاذا صلي غدا الناس اليه يوم السبت يحدثهم ويقضي فاذا فرغ جلس مجلسه وقام من قام قالوا: يا ابا حمزة! جاءنا رجل (شككنا في ديننا فناتيك به؟ قال: لا حاجة لي به ثم ذكر [ق//ب] حديثا، قال: فاتفقا، فقال محمد بن كعب: لا يكون كلام حتي يكون يشهد، قال: فايهما احب اليك تبدا او ابدا فقال غيلان: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، قال: اتشهد بهذا انه حق من قلبك لا يخالف قلبك لسانك؟ قال: نعم، قال: حسبي منك، قال: ان القران ينسخ بعضه بعضا، قال: لا حاجة لي في كلامك اما ان تقوم عني واما ان اقوم عنك، فقام غيلان، قال: ابيت الا صمتا؟
 
 فقال محمد بعدما قام غيلان: قد كنت اغبط رجالا بالقران بلغني انهم تحولوا عن حالهم التي كانوا عليها فان انكرتموني فلا تجالسوني لا تضلوا كما ضللت.
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني ابي، عن موسي بن عقبة، قال: بلغني ان رسول الله عليه السلام قال: يخرج من الكاهنين رجل اعلم الناس بكتاب الله. قال: فكان الناس يقولون: هو محمد بن كعب القرظي.
   
 حدثنا يعقوب بن كعب الانطاكي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن مروان بن سالم، قال: حدثنا الاحوص بن حكيم، عن خالد بن معدان، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون في امتي رجل يقال له: غيلان، هو اضر علي امتي من ابليس.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا سعد ابو عاصم، قال: قيل لمحمد بن كعب: يا ابا حمزة.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: محمد بن كعب القرظي مات سنة عشرين ومءة.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا ابو ضمرة، عن صالح بن كيسان، عن محمد بن كعب، قال: لا يكذب الكاذب الا من مهانة نفسه عليه.
   
 حدثنا ابراهيم بن منذر، قال: حدثنا عمر بن عثمان، قال: اخبرني من راي علي محمد بن كعب ثوبين موردين وهو داخل علي عمر بن عبد العزيز
 
   
 وهو محمد بن كعب بن سليم بن عمرو بن اياس بن حيان بن قرظة بن عمران بن عمرو بن قريظة بن الحارث القرظي القاضي.
 اخبرنا بذاك الفضل بن غانم، عن سلمة، عن ابن اسحاق.
 ) نعيم بن عبد الله المجمر:
   
 اخبرنا مصعب، قال: نعيم بن عبد الله المجمر مولي عمر بن الخطاب سمع من ابي هريرة.
   
 حدثنا سعد بن عبد الحميد، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نعيم بن عبد الله المجمر.
   
 اخبرنا الزبير بن بكار، قال: نعيم بن عبد الله المجمر مولي عمر بن الخطاب.
 ) سعيد بن ابي سعيد المقبري:
   
 اخبرني مصعب بن عبد الله [ق//ا] ، قال: سعيد بن ابي سعيد المقبري
 روي عن سعد بن ابي وقاص وابي هريرة.
   
 سالت يحيي بن معين: عن عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد؟ قال: هو ابن المقبري يروي عنه الكوفيون، وهو ضعيف الحديث، يقال: ا
 
 سعيد بن ابي سعيد اختلط قبل موته باربع سنين، ومات في خلافة هشام بن عبد الملك، سنة ثلاث وعشرين ومءة.
 ) ابو امامة: اسعد بن سهل حنيف:
   
 سمعت احمد بن حنبل يقول: اسم ابي امامة بن سهل حنيف: اسعد بن سهل، وامه ابنة اسعد بن زرارة.
 ) المطلب بن عبد الله:
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، ... ابي بكر، قال: رايت المطلب بن عبد الله بن حنطب ... قال المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب كان ... ابنة الحكم بن ابي الساءب.
 ) صالح بن نبهان مولي التوامة:
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن صالح بن كيسان، عن صالح بن نبهان مولي التوامة.
   
 وسمعت ابي يقول: صالح مولي التوامة ابو عبد الله.
   
 قلت ليحيي بن معين: صالح مولي التوامة كنيته ابو عبد الله؟ قال: نعم.
   
 حدثنا ابراهيم بن عرعرة، قال: قال سفيان بن عيينة لقينا صالح
 
 مولي التوامة وهو مختلط.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: مات  يعني: صالح مولي التوامة  ... ( وعشرين ومءة.
   
 قال المداءني: التوامة ابنة امية بن خلف الجمحي.
   
 واخبرنا الزبير بن ابي بكر، قال: صالح مولي التوامة هو صالح بن ابي صالح.
 ) شرحبيل بن سعد ابو سعد الانصاري:
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن ابي ذءب، قال: حدثنا شرحبيل بن سعد وكان متهما.
   
 ... ابراهيم بن المنذر يقول: سمعت ابن عيينة يقول: وسالت علي بن المديني، عن شرحبيل ابي سعد؟ فقال: كان شيخا كبيرا سمع منه فاحتاج فاتهم فترك رواية المغازي عنه.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود: محمد بن عبد الرحمن القرشي ان رجلا جاء الي القاسم بن محمد، فقال: حدثنا عن الطراءف، فقال: عليك بشرحبيل بن سعد
 
   
 رايت في كتاب علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: وسال محمد بن اسحاق عن شرحبيل بن سعد، فقال: لا نروي عنه شيءا.
   
 قال المداءني علي بن محمد: شرحبيل [ق//ب] ... كان شرحبيل بن سعد مصرفي جاء الي ... رون لي حديث في الل
   
 سءل يحيي بن معين: عن شرحبيل بن سعد صاحب جابر؟ قال: لا شء.
   
 اخبرنا علي بن محمد المداءني، عن جويرية بن اسماء، قال: قلت لشرحبيل بن سعد: رايت عليا؟ قال: نعم. قلت: رايت احدا يشبهه؟ قال: لا. قلت: الناس يقولون: ان محمد بن عمر بن علي يشبهه، قال: هامة علي كانت مثل محمد.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: شرحبيل بن سعد يكني: ابا سعد.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: شرحبيل بن سعد الذي يروي: "من اسدي اليه معروف فافشاه فقد شكره، ومن ستره فقد كفره"، قال: ليس يروي هذا الا عن هذا وحده؛ يعني: شرحبيل عن جابر، ومن رواه عن جرير بن عبد الحميد، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن النبي عليه السلام فقوله باطل لم يروه جرير قط.
   
 قال المداءني: مات شرحبيل ايام هشام وكان هشام يسال عنه، فكان يقول: ان هشاما يسال عني يرجو ان يبلغ سني.
 ) محمد بن عمرو بن عطاء:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي، عن اب
 
 اسحاق، قال: حدثني محمد بن عمرو بن عطاء بن عياش بن علقمة، وهو من بني عامر بن لءي.
   
 حدثنا احمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن عمرو بن عطاء بن عياش بن علقمة احد بني عامر بن لءي.
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثنا الدراوردي، عن محمد بن عمرو بن طلحة الذهلي، عن محمد بن عمرو بن عطاء بن عياس العامري.
   
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: محمد بن عمرو بن عطاء بن عياش بن علقمة بن عبد الله بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل.
 ) عمر بن اسيد:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن ابن شهاب، عن عمربن اسيد بن جارية الثقفي حليف بني زهرة وكان من اصحاب ابي هريرة.
 ) عطاء مولي سباع:
 اخبرني مصعب بن عبد الله، قال: عطاء مولي سباع يروي عنه الزهري.
   
 وعبيد الله بن داره مولي لال عثمان بن عفان:
 روي عنه الزهري
 
 ( وابو حسن البراد مولي بني نوفل:
 روي عنه الزهري.
 وكل هذا عن مصعب بن عبد الله.
   
 و (يوحنس:
 مولي مصعب بن الزبير
 حدثنا بذاك قتيبة، عن ليث بن سعد، عن يوحنس مولي مصعب بن الزبير.
 ) حميد بن يعقوب بن يسار:
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا [ق//ا] يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثني ابي عن ابن اسحاق، قال: اخبرني حميد بن يعقوب بن يسار وكان ثقة.
   
 واخبرنا مصعب، قال: كان يوحنس بن عبد الله يقال: هو مولي ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب.
 ) حميد بن نافع
 
   
 اخبرنا مصعب، قال: حميد بن نافع مولي صفوان بن خالد، ويقال: مولي ابي ايوب الانصاري، روي عن ابي ايوب وحج معه، وروي عن ابن عمر وروي عن زينب بنت ابي سلمة، وروي مالك بن انس، وسفيان بن سعيد الثوري، عن عبد الله ... ، عن حميد بن نافع.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا حجاج بن محمد، قال: قال: سالت عاصم الاحول عن المراة تحد؟ فقال: قالت حفصة بنت سيرين: كتب حميد بن نافع الي حميد الحميري فذكر حديث زينب بنت ام سلمة، قال شعبة: قد سمعت انا من حميد بن نافع، قال: انت؟ قلت: نعم؛ وهو ذاك حي، قال شعبة: وكان عاصم يري انه قد مات منذ مءة سنة.
   
 واخبرنا ابن سلام، قال: حفصة بنت سيرين قد سمعت من انس بن مالك.
   
 حدثنا محمد بن الصباح، قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن عاصم، قال: قلت للشعبي يا ابا عمرو ان حفصة بنت سيرين تحدث عن ام عطية، تقول: حدثني خليلي  تعني: النبي ؟ قال: هذا من عقول النساء، وحفصة هي اخت محمد بن سيرين
 
 ( وحميد الحميري:
 من اهل البصرة.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال : حدثنا حجاج بن محمد، قال: حدثنا شعبة، عن منصور بن زاذان، عن ابن سيرين، قال: كان حميد بن عبد الرحمن حميريا، افقه اهل البصرة قبل ان يموت بعشر سنين.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن يحيي بن سعيد، عن حميد بن نافع، عن زينب بنت ابي سلمة، عن امها ام سلمة، وام حبيبة زوجتي النبي صلي الله عليه وسلم قالتا: جاءت امراة الي النبي فقالت: يا رسول الله ان ابنتي توفي زوجها وانا اتخوف علي عينها افاكحلها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد كانت المراة منكن ترمي بالبعرة علي راس الحول، وانما هي اربعة اشهر وعشر.
 ) ابو مرة مولي ام هانء بنت ابي طالب:
   
 اخبرني مصعب، قال: ابو مرة مولي ام هانء بنت ابي طالب يروي عن عثمان بن عفان وابي هريرة.
   
 حدثنا الزبير بن ابي بكر، قال: اخبرني ابراهيم بن حمزة، عن عمر بن
 
 طلحة، عن محمد بن [ق//ب] عمرو، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، ان ابا مرة الذي يقال له: مولي عقيل؛ هو مولي ام هانء بنت ابي طالب.
 ) داود بن ابراهيم:
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: داود بن ابراهيم، روي عنه شعبة، ليس به باس.
   
 حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا شعبة، عن داود بن ابراهيم، قال: سمعت مولاي سفيان بن زياد.
   
 وسءل يحيي بن معين: عن داود بن ابراهيم مرة اخري؟ فقال: ضعيف.
   
 رايت في كتاب علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد  وسمعته ذكر داود بن ابراهيم، فقال: كان شعبة يضعفه.
   
 حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا ابو غسان  محمد بن مطرف، قال: سمعت داود بن ابراهيم، قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام.
   
 حدثنا عفان، قال هشام، قال: حدثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، قال: كان بالمدينة قاض يقال له: عبد الرحمن بن ابي عمرة، فقال: سمعت ابا هريرة .
 ) رافع بن اسحاق مولي الشفاء:
 وكان يقال: مولي ابي طلحة.
   
 واخبرني مصعب، قال: رافع بن اسحاق مولي الشفاء، وهي من بني عدي بن كعب، وهي ام سليمان بن ابي حثمة، كان يقال له: مولي ابي طلحة
 
 سمع من ابي ايوب الانصاري.
 ) اسحاق مولي زاءدة:
 سمع من سعد بن ابي وقاص وابي هريرة.
   
 و (جمهان مولي اسلم:
 سمع من ابي هريرة، وروي عنه عروة بن الزبير.
   
 والحكم بن ميناء:
 مولي ابي عامر الراهب، شهد ميناء تبوك مع النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 وعبد الله بن نسطاس:
 روي عن ابيه عن جابر، ونسطاس مول
 
 ابي بن خلف كان جاهليا.
   
 وثابت بن الاحنف:
 مولي عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، روي عن ابن عمر، وابن الزبير، وابي هريرة، وروي عنه: مالك بن انس.
 كل هذا عن مصعب.
   
 وابو حدرد:
 سالت يحيي بن معين، عن ابي حدرد؟ قال: اسمه عبد الله بن فلان  لم يحفظ يحيي اسم ابيه  بن عوف، وهو مدني ثقة.
 ) اسماعيل بن ابي حكيم:
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: اسماعيل بن ابي حكيم يقال: مولي ال الزبير، وهو مولي (ام خالد بنت العاصي تزوجها الزبير وكان معهم [ق//ا] فقيل: مولي الزبير يعني: ابا حكيم.
 ... الخي ... له سهل، وهو مولي بني عامر بن لءي
 
 () عاصم بن عمر بن قتادة:
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: مات عاصم بن عمر بن قتادة سنة ست عشرة ومءة.
   
 سمعت يحيي بن معين ايضا يقول: عاصم بن عمر بن قتادة مات سنة ست عشرة ومءة.
 ) بشير بن يسار:
   
 اخبرنا مصعب، قال: بشير بن يسار مولي بني حارثة ادرك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: بشير بن يسار ثقة، وليس هو اخو سليمان بن يسار.
 ) سليمان بن يسار:
 هو مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرني بذاك مصعب بن عبد الله.
   
 وعطاء بن يسار:
 مولي ميمونة.
   
 اخبرني بذاك يحيي بن ايوب، عن اسماعيل بن جعفر، عن شريك بن ابي نمر .
   
 اخبرني مصعب بن عبد الله: ان سليمان بن يسار، وعطاء بن يسار
 
 وعبد الملك بن يسار مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم هءلاء اخوة.
   
 واسحاق بن يسار:
 ابو محمد بن يسار يقال له: القرشي:
 هو مولي عبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب.
 اخبرني بذاك مصعب بن عبد الله.
   
 وموسي بن يسار:
 اخو اسحاق بن يسار، وهو عم محمد بن اسحاق.
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق قال: حدثني عمي: عبد الرحمن بن يسار، وهو مولي قريش.
   
 ومسلم بن يسار:
 مولي الانصار، يكني ابا عثمان، روي عنه اهل مكة، وروي عنه يحيي بن سعيد الانصاري.
 اخبرني بذاك مصعب بن عبد الله.
   
 وهو رجل اخر غير هءلاء، وروي اهل البصرة عن اخر يقال له: مسلم بن يسار:
 وهو مولي عثمان بن عفان.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا سليمان بن اخضر، عن ابن عون قال: كان مسلم بن يسار اذا قيل له: ممن انت؟ قال: اخبرنا مولي عثمان بن عفان
 
   
 واخبرني ابن سلام قال: كان مسلم بن يسار يفتي اهل البصرة قبل الحسن.
   
 وكنية مسلم هذا: ابو عبد الله.
 حدثنا بذاك موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الحميد بن عبد الله، قال: حدثنا زياد بن مخراق، قال: دخلت علي ابي عبد الله مسلم بن يسار.
   
 وعبد الله بن مسلم بن يسار:
 الذي روي عنه فضالة هو ابن مسلم [ق//ب] مولي بني ... ، قال: حدثنا ... عبد الله بن مسلم ... عبد الله بن مسلم بن يسار.
   
 وحدثنا محمد بن سلام، قال مسلم بن ... عنه ابن سيرين، وابو قلابة، وكلثوم بن جبر، ومحمد بن واسع، وثابت البناني، وكان جليلا عند الفقهاء، وروي كلامه.
   
 ولعبد الله بن مسلم بن يسار ابن يقال له: عبد الحميد.
 حدثنا ابو سلمة التبوذكي، قال: حدثنا عبد الحميد بن عبد الله بن مسلم بن يسار، قال: حدثني ابي: عبد الله بن مسلم، قال: والله ما رايت من الناس رجلا اوقر في كلامه من مسلم بن يسار.
   
 وابو الحباب سعيد بن يسار: رجل اخر.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: ابو الحباب الذي يروي عن ابي هريرة اسمه: سعيد بن يسار مدني
 
   
 واخبرني مصعب بن عبد الله، قال: سعيد بن يسار ابو الحباب مولي الحسن بن علي، واخوه عبد الرحمن بن يسار، يقال لعبد الرحمن: ابو مزرد ابنه: معاوية بن ابي مزرد.
   
 حدثنا ابي، حدثنا معن بن عيسي، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن ابي انيسة، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن مسلم بن يسار الجهني، قال عمر: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله  تبارك وتعالي  خلق ادم عليه السلام. ثم ذكر الحديث.
 قال يحيي بن معين: لا يعرف مسلم بن يسار هذا.
 ) عمرو بن (شعيب بن عبد الله بن عمرو بن العاصي، ابو ابراهيم:
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق قال: حدثني عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاصي.
   
 اخبرنا مصعب، قال: عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاصي بن واءل، وام شعيب ام ولد، وام محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاصي.
   
 سءل يحيي بن معين عن حديث عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده؟ قال: ليس بذاك
 
   
 رايت في كتاب علي بن المديني: سمعت يحيي بن سعيد يقول: حديث عمرو بن شعيب عندنا واهن.
   
 وسمعت هارون بن معروف يقول: عمرو بن شعيب لم يسمع من ابيه شيءا انما وجده في كتاب ابيه.
   
 حدثنا محمد بن عبد الله الرازي، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابي عمرو بن العلاء، قال: كان قتادة وعمرو بن شعيب لا يغث عليهما شء ياخذان من كل احد.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، عن قريش بن انس، قال: قال ابن عون: ما [ق//ا] روي ... قال عمرو بن شعيب قال ... لم يكن عند ... حتي لا.. .
   
 حدثنا هارون بن معروف ، قال: حدثنا ضمرة، عن رجاء بن ابي سلمة، قال: رايت عمرو بن شعيب وسليمان بن موسي في المسجد الحرام، فقال عمرو بن شعيب: لا نفل بعد النبي  عليه السلام، فقال له سليمان: شغلك اكل الزبيب بالطاءف
 
 حدثنا مكحول، عن ابن جارية، عن حبيب بن مسلمة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نفل في البداة الربع وفي الرجعة الثلث.
   
 حدثنا الحكم بن موسي، قال: حدثنا يحيي بن حمزة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، ان عمرو بن شعيب اخبره، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاصي، عن ابيه، عن جده: عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يتوارث اهل ملتين.
   
 قلت ليحيي بن معين: حديث عمرو بن شعيب لم ردوه؟ ما تقول فيه؟ لم يسمع من ابيه؟ قال: بلي، قلت: اللهم تنكرون ذلك، قال: قال ايوب: حدثني عمرو بن شعيب فذكر ابا عن اب الي جده، وقد سمع من ابيه، ولكنهم قالوا حين صارت عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: انما هذا كتاب.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، قال: حدثني عمرو بن شعيب، قال: حدثني ابي، عن ابيه، حتي ذكر عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يحل بيع ولا سلف ولا شرطان في بيع، ولا ربح ما لم يضمن، ولا تبع ما ليس عندك
 
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن شعيب بن عبد الله بن عمرو بن العاصي، عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له "صم يوما ولك عشرة ايام"، قال: يا رسول الله زدني، ثم ذكر الحديث.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن شعيب بن عبد الله بن عمرو، عن ابيه، قال: ما رءي رسول الله صلي الله عليه وسلم متكءا قط ولا يطا عقبه رجلان .
 كذا قال حماد بن سلمة.
 وخالفه سليمان بن المغيرة.
   
 حدثنا ابي، قال: [ق//ب] ... ، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن عمرو بن شعيب: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يكره ان يوطا عقبه، ولكن عن يمين وشمال.
 كذا قال سليمان بن المغيرة: عن ثابت، عن عمرو بن شعيب "ان النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: اثبت الناس في ثابت البناني: حماد بن سلمة.
   
 حدثنا ابن اخي جويرية بن اسماء، قال: حدثنا عتاب بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه ان رجلا اتي جده عبد الله بن عمرو فساله عن رجل وقع بامراته، فاشار الي عبد الله بن عمر فقال: اذهب الي ذاك فسله
 
 فذهبت معه فسال ابن عمر فقال: بطل حجه، قال: يقعد؟ قال: بل يخرج يصنع ما يصنع الناس فاذا ادركه الحج قابلا: حج واهدي، قال: فرجع الي عبد الله بن عمرو فاخبره فقال عبد الله بن عمرو: اذهب الي ذاك فسله واشار الي ابن عباس، قال شعيب: فذهبت معه فسالته فقال مثل قول عبد الله بن عمر، ثم رجع الي عبد لله بن عمرو فقال: ما تقول انت؟ قال: اقول ما قالا.
   
 اخبرنا مصعب، قال: حدثني مالك بن انس، قال: بلغني عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي عن بيع العربان.
 ) الزهري محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب ابو بكر:
   
 سمعت ابي يقول: الزهري محمد بن مسلم بن عبد الله بن شهاب ابو بكر.
   
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، عن محمد بن مسلم بن عبد الله بن شهاب الزهري.
   
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون قال: قلت لابن شهاب يا ابا بكر.
   
 واخبرنا مصعب، قال: وابن شهاب المحدث اسمه محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة، وامه من بني الديل بن عبد مناف من كنانة.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: جالست جابر بن عبد الله، وابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير، فلم ار احدا انسق للحديث من الزهري
 
   
 حدثنا ابو مسلم، قال: حدثنا سفيان، قال: قال الهذلي: جالست الحسن وابن سيرين فما رايت مثله  يعني: الزهري.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرحمن [ق//ا] بن مهدي، قال: حدثنا حماد بن زيد، ... من الزهري.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن وهيب، قال: سمعت ايوب يقول: ما رايت احدا اعلم من الزهري، فقال له صخر بن جويرية: ولا الحسن؟ قال: ما رايت اعلم من الزهري.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا بعض اصحابنا قال: ما رايت مثله قط؛ يعني: الزهري.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: شهدت وهيب ومبشر بن مكسر، وبشر بن المفضل في اخرين، ذكروا الزهري فقالوا: بمن تقيسونه؟ فما وجدوا احدا يقيسونه به الا الشعبي
 
   
 حدثنا ابو مسلم، قال: قال سفيان: كانوا يقولون ما بقي من الناس احدا اعلم بالسنة منه، قيل لسفيان: الزهري؟ قال: نعم.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: سمعت عبيد الله او عبد الله بن عمر  شك ابن ابي خيثمة  قال: لما نشات فاردت ان اطلب العلم جعلت اتي اشياخ ال عمر رجلا رجلا فاقول: ما سمعت من سالم بن عمر؟ فكلما اتيت رجلا منهم قال: عليك بابن شهاب؛ فان ابن شهاب كان يلزمه، قال: وابن شهاب بالشام حينءذ، قال: فلزمت نافعا فجعل الله في ذلك خيرا كثيرا.
   
 حدثنا ابو الفتح، قال: قال سفيان بن عيينة اتي ايوب الزهري فخرج من عنده فقال يطوف علي بني عبد الله، فقال: يحدث عن حمزة، وعن سالم بن عبد الله.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، قال: قيل للزهري: زعموا انك لا تحدث عن الموالي، قال : اني لاحدث عنهم ولكن اذا وجدت ابناء المهاجرين والانصار اتكء عليهم، فما اصنع بغيرهم.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، قال:
 
 اخبرني صالح بن كيسان، قال: اجتمعت انا والزهري ونحن نطلب فقلنا: نكتب السنن فكتبنا ما جاء عن النبي  عليه السلام، ثم قلت: نكتب ما جاء عن الصحابة فانه سنة، قال: قلت انا: ليس بسنة فلا نكتبه قال: فكتب ولم اكتب فانجح وضيعت.
   
 واخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: كان سبب مجالسة الزهري عبد الملك بن مروان: النسب، كان اعلم الناس بالنسب كان تعلمه من عبد الله بن ثعلبة بن صعير، وكان حليف بني زهرة.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد ... [ق//ب] ... قال: س ... ام، حدثني ... الزهري، فقال: حدثنا بحديث النبي صلي الله عليه وسلم حين قال: من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، وان زني، وان سرق.
 قال الزهري: اين يذهب بك يا امير المءمنين؟! كان هذا قبل الامر والنهي.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن رجاء بن ابي سلمة، عن ابي رزين، قال: سمعت الزهري يقول: اعيا الفقهاء واعجزهم ان يعرفوا ناسخ حديث النبي عليه السلام من منسوخه.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال ... يعني: ما سبقنا ابن شهاب من العلم الا انا كنا ناتي فيشد ثوبه عن
 
 صدره ويسال عما يريد وكنا تمنعنا الحداثة.
   
 حدثنا غسان بن المفضل الغلابي، قال: قال سفيان وذكر الزهري: كانت الدراهم والله اهون عليه من البعر.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن رجاء بن ابي سلمة، قال: قضي هشام عن ابن شهاب اربعة الاف دينار.
   
 حدثنا مصعب الزبيري، قال: حدثنا سفيان، قال: سءل الزهري، عن الزهد في الدنيا؟ فقال: هو من لم يقلب الحلال شكره ولا الحرام صبره.
   
 وحدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا معن بن عيسي، قال: حدثنا سعيد بن زياد مولي الزهريين معلم كتاب دار انس، قال: سمعت ابن شهاب يحدث سعد بن ابراهيم يقول: امرنا عمر بن عبد العزيز بجمع السنن فكتبناه دفترا دفترا فبعث الي كل ارض له عليها سلطان دفترا.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ابن عيينة، عن الزهري، قال: جلست اليه  يعني: ابن المسيب ست سنين تمس ركبتي ركبته، ما اقدر منه علي شء؛ الا ان اقول: قالوا وقالوا
 
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا شعيب بن حرب قال: قال مالك: كنا نجلس الي الزهري والي محمد بن المنكدر فيقول الزهري: قال ابن عمر كذا وكذا، فاذا كان بعد ذلك جلسنا اليه فقلنا له: الذي ذكرت عن ابن عمر من اخبرك به؟ قال: ابنه سالم.
   
 حدثنا ابو الفتح البخاري، قال: قال سفيان: قال ابو حازم: وجدت الدنيا شيءين، فتكلم بكلام طويل.
 قال الزهري: انه جاري ما كنت اري ان هذا عنده، قال ابو حازم: لو كنت غنيا لعرفتني، ان العلماء كانوا يفرون من السلطان ويطلبهم السلطان، وانهم اليوم ياتون ابواب السلطان، والسلطان يفر منهم.
   
 حدثنا ابو معاوية الغلابي [ق//ا] ، عن سفيان بن عيينة، قال: قال الزهري: ... فنحن نقيم من اوده.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، قال: سمعته يقول: كنا نكره كتاب العلم حتي اكرهنا عليه هءلاء، فراينا الا نمنعه احدا من المسلمين.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن معمر، عن الزهري قال: سمرت مع عمر بن عبد العزيز ليلة فحدثته فقال: كل ما ذكرت الليلة قد اتي علي مسامعي ولكنك فحفظته ونسيت.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: قال معمر: كان الزهري في اصحابه مثل الحكم بن عتيبة في اصحابه يروي عنه عروة وسالم الشء كذلك.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، قال: اتيت
 
 الزهري بالرصافة فلم يكن احد يساله عن الحديث فكان يلقي علي.
   
 حدثنا عبيد الله ابن عاءشة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن غير واحد، عن الزهري، قال: ان قوما اعيتهم الاحاديث ان يعرفوها فقالوا بالراي.
   
 حدثنا ابي، وعبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا الاشجعي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر، قال: ما كلمة ابغض الي من "ارايت.
   
 حدثنا الفضل بن غانم، عن الابرش، قال: حدثني محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس بن شريق، عن شيخ من الانصار من بني زريق قال: كان جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف انسب قريش لقريش والعرب قاطبة وكان يقول: انما اخذت النسب من ابي بكر الصديق، وكان ابو بكر انسب العرب.
   
 اخبرنا الزبير، قال: حدثني سفيان، عن ابن شهاب  ولم يسمعه منه  قال: سمعت من العلم شيءا كثيرا فظننت ان قد اكتفيت؛ حتي لقيت عبيد الله ب
 
 عبد الله بن عتبة فا ... حدثنا كان ليس في يدي شيءا، او لم اسمع شيءا.
   
 اخبرنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا سفيان، قال سمعت الزهري اذا حدث عن الرجل يقول: حدثني فلان وكان من اوعية العلم، وحدثني فلان وكان وعاء ولا يقول: وكان عالما.
   
 حدثنا زبير، قال: حدثنا محمد بن الحسين، عن مالك بن انس قال: اول من دون العلم ابن شهاب.
   
 حدثنا الزبير، قال: اخبرني عمرو بن عثمان بن عمر بن موسي، قال: حدثني ابن يونس بن يزيد الايلي، عن الزهري، قال: ان هذا العلم خزاءن تفتحه المسالة.
   
 واخبرنا مصعب بن عبد الله قال [ق//ب] : وابن شهاب المحدث اسمه: محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة بن كلاب اخو قصي بن كلاب.
   
 حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي، قال: عبد الله بن نافع، عن ابن ابي الزناد، عن ابيه، انه قال: كان من ادركت من فقهاءنا بالمدينة الذين ينتهي الي قوله
 
 منهم: سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، والقاسم بن محمد، وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وخارجة بن زيد بن ثابت، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وسليمان بن يسار في مشيخة سواهم من نظراءهم اهل فقه وفضل وربما اختلفوا في الشء فاخذنا قول اكثرهم وافضلهم رايا، وكل هءلاء السبعة قد روي عنهم الزهري.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا.. عبد الرحمن  اخو ابي حرة، عن ايوب بن ابي تميمة، عن الزهري، قال: استكتبني الملوك فاكتبتهم فاستحييت الله اذ كتبتها للملوك الا اكتبها لغيرهم.
   
 حدثنا ابو مسلم، عن سفيان: قال تحدثونا عن الزهري، قال: كنا نكرهه حتي اكرهتنا عليه الامراء فلما اكرهونا عليه بذلناه للناس  يعني: الحديث.
   
 وحدثنا ابو مسلم، قال: قال سفيان: قال الزهري: اعادة الحديث اشد من نقل الصخر.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا ابو ضمرة، عن عبيد الله بن عمر، قال: كان ابن شهاب يءتي بالكتاب فينظر فيه ويقلبه، ويقول: خذوا ما فيه عني.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ابو ضمرة، عن عبيد الله بن عمر، قال: كان ابن شهاب يءتي بالكتاب فينظر اليه ويقلبه، ويقول: خذوا ما فيه عني.
   
 وحدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ابو ضمرة، عن عبيد الله بن عمر، قال: كنت اري ابن شهاب ياتيه الرجل بالكتاب لم يقراه هو ولم يقرا عليه فيقول: اروي هذا عنك؟ قال: نعم.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، قال:
 
 سمعت ابراهيم بن الوليد  رجل من بني امية  يسال الزهري وعرض عليه كتابا من علم، فقال: احدث بهذا عنك يا ابا بكر؟ قال: نعم فمن يحدثكموه غيري، قال معمر: ورايت ايوب يعرض علي الزهري.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: اخبرنا ابن المبارك، عن يونس بن يزيد الايلي، قال: قلت للزهري: اخرج الي كتبك، فاخذ بيدي فادخلني بيته، وقال: يا جارية هاتي تلك الكتب، فاخرج صحفا فيها شعر، وقال: ما عندي.. الا هذا.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال [ق//ا] : سمعت معمرا قال: كنا نري ... . الزهري ... الدفاتر قد حملت علي الدواب من خزاءنه، يقول: من علم الزهري.
   
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثنا الاوزاعي، قال: كان مكحول والزهري يقولان: امروا الاحاديث كما جاءت.
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، قال: سمعت الزهري يقول: انما يذهب العلم النسيان.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا ... ، قال: سمعت، او حدثني  الزهري، قال: نعم وزير العلم: الراي.
   
 ... ، قال: حدثنا معن بن عيسي، قال: حدثنا ابو ادريس، قال: سمعت الزهري يقول: اذا اصبت المعني فلا باس.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا العوام بن ابي العوام الاعلم، قال:
 
 كنت مع الزهري، فقال: اخبرنا اعلم بعروة من هشام.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابو القاسم بن ابي الزناد، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، قال: اخبرني ابي، قال: كنت اطوف انا وابن شهاب ومع ابن شهاب الالواح والصحف فكنا نضحك به
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثني ابن وهب، قال: اخبرني موسي بن علي انه سال ابن شهاب، عن شء؟ فقال: ما سمعت فيه بشء وما نزل بنا، فقلت: انه قد نزل ببعض اخوانك، قال: ما سمعت فيه بشء وما نزل بنا وما انا بقاءل فيه شيءا.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، حدثنا زيد بن ابي الزرقاء، قال: حدثني شيخ في بعض المغازي، قال: قال عمر بن عبد العزيز للزهري: حدثنا يا زهري.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: انما العلم خزاءن، وتفتحه المسالة.
   
 حدثنا الوليد، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن الزهري، قال: انما يذهب العلم النسيان وترك المذاكرة.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، قال: سمعت الزهري يقول: يخرج الحديث شبرا فيرجع ذراعا، قال: يعني: من العراق.
   
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن الزهري، قال: ما رايت قوما انقض لعري الاسلام من اهل مكة، ولا رايت قوما اشبه بالنصاري من الساءبة  يعني: الرافضة.
   
 ورايت في كتاب علي بن المديني، سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: قال [ق//ب] شعبة ... يحيي بن ابي كثير ... قال سفيان
 
 قدم هاهنا من العراق منصور، ومخول، وذكر غيرهم، فكانوا ياتون الزهري، قال: وبلغني بالكوفة ان الاعمش قال لمنصور: لم اتيته؟  حدثنا احمد بن حنبل، قال: قال سفيان: قال الاعمش: قال لي رجل: جالست الزهري فذكرتك له فقال لي: ما معك من حديثه؟  حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، قال: قال لي اسحاق بن راشد: كان الزهري اذا ذكر اهل العراق ضعف عليهم، قال: فقلت له: ان بالكوفة مولي لبني اسد يروي اربعة الاف حديث ان شءت حدثتك ببعض علمه، قال: فجء، قال: فاتيت به قال: فجعل يقرا واعرف النغير منه، ثم قال: والله ان هذا العلم، وما كنت اري احدا يعلم مثل هذا.
   
 حدثنا ابي وابراهيم بن المنذر، قالا: حدثنا معن بن عيسي القزاز، قال: حدثني ابن اخي الزهري، قال: جاء الزهري بريد من احد الملوك يساله عن رجل معه ما مع المراة، والرجل كيف يورث؟ قال: من حيث يخرج الماء الدافق.
 قال معن: فسمعني رجل ممن يسكن بلاد الزهري، فقال: اما سمعت ما قال الشاعر في هذه المسالة؟ فقلت: وما قال؟ فقال قال:
 ومهمة عيا القضاة عياءها ... تذر الفقيه تشك شك الجاهل
 عجلت قبل حينها بشواءها ... وقطعت مجردها بحكم فاصل
 فتركتها بعد العماية سنة ... للمقتدين وللامام العادل
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا مفضل بن فضالة، عن عقيل بن خالد
 
 قال: رايت علي ابن شهاب خاتما نقشه محمد يسال الله العافية.
   
 حدثنا الهيثم بن خارجة، قال: حدثنا عثمان بن علاق، عن قرة بن حيوءيل، قال: سمعت الزهري يقول: لا باس بالخضاب بالسواد وها انا ذا اخضب بالعظلم، وهي الوسمة الدكن.
   
 حدثنا ابو بشر ختن المقرء: بكر بن خلف، قال: حدثنا محمد بن بكر البرساني، قال: حدثنا عثمان بن ابي رواد، قال: سمعت الزهري يقول: دخلنا علي انس بن مالك بدمشق وهو وحده وهو يبكي، قلت: ما يبكيك ؟ قال: لا اعرف شيءا مما ادركت الا هذه الصلاة وقد ضيعت.
   
 حدثنا ابو مسلم، والزبير بن بكار، قالا: سمعنا سفيان بن عيينة يقول: مات الزهري سنة اربع وعشرين ومءة ... .
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: توفي الزهري سنة ثلاث [ق//ا] ، او اربع  وعشرين؛ يعني: مات.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: توفي الزهري سنة ثلاث، او اربع  وعشرين ومءة؛ يعني: مات، وكان يكني ابا بكر.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: اثبت اصحاب الزهري مالك، ومعمر، ويونس، كانوا عالمين به.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: قال لي هشام القاضي: قال لنا معمر: كثيرا ما سمعنا من الزهري عراضة
 
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: اذا حدثك معمر عن العراقيين فخفه؛ الا عن الزهري، وابن طاووس.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: سمعت ابن عيينة يقول: اخذ مالك ومعمر عن الزهري عرضا، واخذت سماعا.
 فقال يحيي بن معين: لو اخذ كتابا لكانا اثبت منه  يعني: ابن عيينة.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: مالك احب الي من ابن عيينة، ويونس، ومعمر، وعقيل؛ يعني: في الزهري، وقد كان يونس وعقيل عالمين به.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: معمر اثبت في الزهري من ابن عيينة.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا مخلد بن حسين، قال: سمعت يونس بن يزيد، قال: كان عقيلا يصحب الزهري في سفره وحضره.
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: قال الوليد للزهري: اروي حديثا واسنده؟ قال: لا والله الا ان انصه اليك، قال: فارسله؟ قال: لا والله الا ان انصه اليك، فلم يفعل، فقال له: حدثني ولا تحدث الناس، قال: لا احدثك واحدث الناس، قال: حدثني وحدث الناس، قال: فحدثه احاديثه، ثم كتبها واخرجها الي الناس، فحدثهم بها، فاجتمع الناس اليه وكثروا، فقال: كلكم لا يقدر علي ان ياخذ هذه ولكن خذوها من ديوان الوليد ورويت وبءست الرواية، فيها حديث يحدث به عقيل عن الزهري يسنده في علي بن ابي طالب  رحمه الله
 
   
 حدثنا الحميدي، قال: قال سفيان: ان المكيين انما اخذوا كتابا كان جاء به حميد الاعرج من الشام قد كتب عن الزهري، فوقع الي ابن جرجة فكان المكيون يعرضون ذلك الكتاب علي ابن شهاب، فاما نحن فكنا نسمع من فيه.
   
 سمعت ابراهيم بن عرعرة يقول  احسبه: عن جعفر بن عون، قال: كان ابراهيم بن اسماعيل اصما شديد الصمم، وكان يجلس الي جنب الزهري فلا يسمع الا بعد كد.
   
 والنحام:
 الذي يحدث عنه ابن شهاب.
 يكني ابا عبيد
   
 حدثنا بذاك احمد بن الحجاج، قال: حدثني ابن المبارك، قال: اخبرني يونس، عن الزهري، قال: اخبرني ابو عبيد النحام الكندي، وكان من اهل فلسطين.
 ) روي الزهري ... عن ابي عبيد مولي عبد الرحمن بن ازهر، واسمه: سعد.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال [ق//ب]
 
 .. . مولي عبد الرحمن بن ازهر.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، قال: سمعت الزهري يقول: نقل الصخر ايسر من تكرير الحديث.
   
 وقال الزبير بن بكار: توفي ابن شهاب ليلة الثلاثاء لسبع عشرة خلت من شهر رمضان، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة
   
 اخبرنا الزبير، قال: ابن عيينة قال: مات الزهري سنة اربع وعشرين ومءة.
 ) محمد بن المنكدر:
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثنا عبد العزيز بن الدراوردي، عن محمد بن ابي حميد، عن محمد بن المنكدر، قال: اخذ بيدي عروة بن الزبير فقال لي يا ابا عبد الله.
   
 حدثنا مصعب، قال: حدثني اسماعيل بن يعقوب التيمي، قال: كان محمد بن المنكدر يجلس مع اصحابه فكان يصيبه الصمات فكان يقوم كما هو يضع خده علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم ثم يرجع فعوتب في ذلك فقال: انه تصيبني خطره فاذ
 
 وجدت ذلك استغثت بقبر النبي صلي الله عليه وسلم وكان ياتي موضعا في المسجد في الصحن فيتمرغ ويضطجع فقيل له في ذلك فقال: اني رايت النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الموضع؛ قال: اراه في النوم.
   
 حدثنا مصعب، قال: محمد، وابو بكر، وعمر بنو المنكدر بن عبد الله بن الهدير بن محرز بن عبد العزي بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة، وكان المنكدر خال عاءشة، قال: فشكا اليها الحاجة فقالت له: اول شء ياتيني ابعث به اليك فجاءتها عشرة الاف درهم فبعثت بها اليه، وفي ال المنكدر صلاح وعلم، ومحمد، وابو بكر، وعمر بنوا المنكدر؛ كلهم يذكر بالصلاح والعبادة، وهم لام ولد؛ اشتري المنكدر جارية من العشرة الاف فولدت له محمدا واخوته.
   
 سمعت ابي يقول: محمد بن المنكدر ابو عبد الله
 
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، قال: رايت ابن المنكدر وهو غلام عليه اوضاح.
   
 حدثنا ابو مسلم: عبد الرحمن بن يونس، عن سفيان، قال: قال ابن المنكدر: ان الفقيه يدخل بين الله وبين عباده.
   
 حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا سعيد بن عامر، عن محمد بن ليث، (او عن عبد الله بن المبارك، قال: قال محمد بن المنكدر: بت اغمز رجل امي وبات عمر يصلي ليلته، فما يسرني ليلتي بليلته.
   
 حدثنا ابو ا ... لح..ي، قال: حدثني عبد العزيز بن الماجشون، قال: رايت [ق//ا] محمد بن المنكدر.. معرو ... اب
 
 المفضل، قال: جلسنا الي محمد بن المنكدر، فلما اراد ان يقوم قال: ... .
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا ابن عيينة، عن محمد بن المنكدر، قال: قالت لي امي: لا تمازح الصبيان فتهون عليهم.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن ابن سوقة، قال: كان ابن المنكدر يحج وعليه دين، فيقال له في ذلك ... .
   
 حدثنا الحميدي، قال: حدثنا ابن سوقة، قال: قيل لابن المنكدر؛ فذكر ...
   
 ... الحميدي، قال: حدثنا ابن عيينة، قال: حدثني ابن محمد بن المنكدر، عن ابيه، انه قيل له: تحج بالصبيان؟ قال: نعم؛ (اعرضهم لله  تبارك وتعالي .
   
 حدثنا ابو الفتح، عن سفيان، عن ابن المنكدر مثله.
   
 حدثنا ابو الفتح، قال: قال سفيان: كان ابن المنكدر يقوم في جوف الليل فيقول: كم من عين الان ساهرة في رزقي، وكان يتوضا من الليل فيرفع صوت
 
 بذكر الله فيقول اهله، او غيرهم: لم ترفع صوتك؟ فيقول: جاري هذا يرفع صوته بالبلاء، وانا ارفع صوتي بالنعمة والعافية، وقالوا لابن المنكدر: اي شء بقي مما تستلذ؟ قال: الافضال علي الاخوان، قال: قيل له: فاي العمل احب؟ قال: ادخال السرور علي المءمن.
   
 حدثنا ابن ابي اويس، قال: حدثني ابي، عن محمد بن المنكدر بن عبد الله بن هدير التيمي القرشي.
 ) عامر بن عبد الله بن الزبير:
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: اني كنت العب مع الصبيان ففروا فقلت: مالكم؟ قالوا: عامر، قلت: هو عمي لا افر منه، فاعترضت له فسلمت عليه، فقال: من انت؟ فانتسبت له، فقال: اعوذ بالله من شرك، قلت له: وانا اعوذ بالله من شرك، قال: وما تخوف من شري؟ قلت: الذي تخاف من شري، فذهب وهو يلوح بيده.
   
 حدثنا مصعب، قال: واما ابن عيينة فقال: رايت رجلا سدل عمامته من خلفه شبرا او نحوه رمي جمرة الوسطي ثم يقوم ... ( ودعا، فقلت لابي: من هذا؟ قال: عامر بن عبد الله بن الزبير.
   
 حدثنا مصعب، قال: قال مالك: كنت اتي عامر بن عبد الله بن الزبير من اليوم الثالث وهو صاءم قد واصل بينهن، اتيه بعد العصر فيشير بيده، وكا
 
 يرسلني اليه ربيعة.
   
 وعامر بن عبد الله؛ يكني: ابا الحارث.
 حدثنا بذاك الزبير ... ، قال: حدثني ... [ق//ب] ... .
 ) محمد بن يحيي بن حبان، ومحمد بن عبد الرحمن:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابرهيم، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني محمد بن يحيي بن حبان الانصاري ثم المازني: مازن بني النجار.
   
 ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة ... :
 اخبرني بذاك مصعب بن عبد الله، عن مالك بن انس.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: عبد الله بن دينار مولي ابن عمر مات سنة سبع وعشرين ومءة.
 ) عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف:
   
 وقلت ليحيي بن معين: عمر بن ابي سلمة الذي يروي عنه ابو عوانة؟ قال: عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف.
   
 سمعت يحيي بن معين وسءل : عن حديث سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: نف
 
 المءمن معلقة بدينه"؟ قال: هو صحيح، وبعض المحدثين يقول: سعد، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة. وبعض يقول: سعد، عن ابي هريرة. وعمر بن ابي سلمة هو الذي روي عنه هشيم. ويروي بهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم: مراء في القران كفر.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: عمر بن ابي سلمة ليس به باس، وهو ابن عبد الرحمن بن عوف.
   
 وسءل يحيي بن معين مرة اخري، عن عمر بن ابي سلمة؟ فقال: روي عنه هشيم، ضعيف الحديث.
 قال ابو بكر: يعني هشيما هو ضعيف هذا الحديث وحده عنه.
   
 رايت في كتاب علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: كان شعبة يضعف عمر بن ابي سلمة.
   
 اخبرنا مصعب، قال: سلمة بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، كان قاضيا بالمدينة امه ام ولد.
 ) ابو الزناد عبد الله بن ذكوان:
   
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: ابو الزناد: عبد الله بن ذكوان مولي رملة بنت شيبة بن ربيعة زوجة عثمان بن عفان، وقالوا: كان ذكوان اخا ابي لءلء
 
 قاتل عمر بن الخطاب بولادة العجم، وكان ابو الزناد فقيه اهل المدينة وكان صاحب كتاب وحساب، وكان كاتبا لعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب وكان كاتبا لخالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم بالمدينة، وقدم علي هشام بن عبد الملك بحساب ديوان المدينة فجالس هشاما مع ابن شهاب، فسال هشام ابن شهاب: في اي شهر كان عثمان يخرج العطاء لاهل المدينة؟ قال: لا ادري، قال ابو الزناد: كنا نري ان ابن شهاب لا يسال [ق//ا] عن شء الا وجد علمه عنده، قال ابو الزناد: فسالني هشام فقلت: المحرم، فقال هشام: لابن شهاب: يا ابا بكر هذا علم افدته اليوم، قال ابن شهاب: مجلس امير المءمنين اهل ان يفاد منه العلم، قال: وكان ابو الزناد معاديا لربيعة بن ابي عبد الرحمن، وكان ابو الزناد وربيعة فقيهي البلد في زمانهما، فكان الماجشون واسمه: يعقوب بن ابي سلمة مولي الهدير يعين ربيعة علي ابي الزناد، وكان الماجشون اول من علم الغناء من اهل المروءة بالمدينة، فقال ابو الزناد: مثلي ومثل الماجشون مثل ذءب كان يلج علي اهل قرية فياكل صبيانهم وداوجنهم فاجتمعوا له فخرجوا في طلبه وهرب منهم فتقطعوا عنه؛ الا صاحب فخار فوقف له الذءب فقال: هءلاء عذرتهم؛ ارايتك انت مالي ولك؟ والله ما كسرت لك فخارة قط، ثم قال الماجشون
 
 مالي وله والله ما كسرت له كبرا ولا بربطا.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن ابن شبرمة، قال: كان الشعبي يقول: وتذهب بها جيادا.
   
 حدثنا محمد بن عمران الاخنسي، قال: حدثني بعض العلماء ان الشعبي نظر الي ابي الزناد فقال: يا ابا الزناد جءت بها زيوفا واخذتها طازجة.
   
 حدثنا الاخنسي، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: قلت لابن ابي الزناد: ما كان ابوك ابو الزناد يقول في الشعبي؟ قال: ما افقهه، قال: قلت: اين هو من اهل المدينة؟ قال: ولا مثل غلمانهم.
   
 سمعت ابي يقول: ابو الزناد عبد الله بن ذكوان.
   
 اخبرنا سليمان بن ابي شيخ، قال: ولي عمر بن عبد العزيز ابا الزناد بيت مال الكوفة.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: ابو الزناد مشرك مولي عاءشة بنت عثمان بن عفان.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا وكيع، عن الاعرج، عن ابي الزناد، قال: ادركت الفقهاء بالمدينة اربعة: سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وقبيصة بن ذءيب، وعبد الملك بن مروان قبل ان يداخل السلطان.
   
 قال المداءني: كان خالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم قد ولي ابا الزناد المدينة، فقال علي بن الجون الغطفاني
 
 رايت الخير عاش لنا فعشنا ... واحياني مكان ابي الزناد
 وسار بسيرة العمرين فينا ... بعدل في الحكومة واقتصاد
   
 اخبرني مصعب، قال: هجا عبد الحميد مولي ابراهيم بن عدي ابا الزناد، فقال:
 كان ابن ذكوان مطويا علي خرق ... فقد تبين لما كشف الخرق [ق//ب]
 وكان ذا خلق حلسا يعاش به ... فاصبح اليوم لا دين ولا خلق
 ) عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر:
   
 واخبرنا مصعب، قال: عبد الرحمن بن القاسم بن ابي بكر من خيار المسلمين، وامه: قريبة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: وتقطع يد السارق في ربع دينار فصاعدا.
 قال ايوب قال: يحيي رفعه لنا، فنهاه عبد الرحمن، وقال: انها لم ترفعه فترك يحيي الرفع.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن افلح، قال: كان نقش خاتم عبد الرحمن اسمه واسم ابيه.
   
 حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: كتب ايوب الي عبد الرحمن بن القاسم فبدا بعبد الرحمن
 
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب، قال: قلت لايوب السختياني ان لي حاجة الي عبد الرحمن بن القاسم قد اردت ان اكتب اليه قال: فابدا به.
   
 وهب بن كيسان ابو نعيم:
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر، عن وهب بن كيسان، قال: رايت سعد بن مالك، وابا هريرة، وجابر بن عبد الله وانس بن مالك. تمهيد لهذا وما بعده: (/)
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو علقمة الفروي، قال: اخبرني ابو نعيم وهب بن كيسان.
   
 حدثنا ابن ابي اويس، قال: حدثنا ابي، عن ابي نعيم وهب بن كيسان مولي الزبير.
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا بكر بن مضر، عن ابن عجلان، عن وهب بن كيسان كان قد ادرك ابن عمر.
   
 حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، قال: حدثنا مالك، عن ابي نعيم وهب بن كيسان.
   
 واخبرنا الزبير، قال: اخبرنا يعقوب بن محمد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابن سعد، عن وهب بن ابي مغيث، وهو وهب بن كيسان مولي ال الزبير.
 ) ابو وجزة السعدي:
   
 اخبرني مصعب، قال: ابو وجزة السعدي من بني ظفر من بني سليم: يزيد بن عبيد، وكان عبيد سبي في الجاهلية فلما عتق لحق بالذي
 
 كان معهم وهم بنو سعد فزوجوه، ونسبه في بني ظفر من بني سليم.
   
 سالت يحيي بن معين، عن ابي وجزة السعدي؟ فقال: يزيد بن عبيد السعدي مدني ثقة.
   
 حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا ابن يونس، عن ابن اسحاق، قال: حدثني ابو وجزة السعدي: يزيد بن عبد الله.
 كذا قال يوسف.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي [ق//ا] وحدثني ابن اسحاق، قال: حدثني ابو وجزة: يزيد بن عبيد السعدي ... كان ابو وجزة السعدي يعلم اولاده القران ويكتبه لهم في الرمل حتي حفظوه وقراوه، وروي عنه مالك بن انس، وابو وجزة يزيد بن عبيد، فلما الحق عمر بن الخطاب الناس بانسابهم ركب عبيد يريد عمر فلحقه مولاه، فقال: اين تريد؟ قال: اريد عمر بن الخطاب يلحقني بنسبي، قال: اذهب فانت حر.
   
 حدثنا ... حدثنا ... عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن ابي وجزة السعدي ... ابن الخطاب فلما ان وقف علي المنبر اخذ في الاستغفار حتي قلت ما اراه يعمد لحاجته.
 ) ابو الحويرث عبد الرحمن بن معاوية:
   
 سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو الحويرث عبد الرحمن بن معاوية.
   
 رايت في كتاب علي بن المديني: سءل يحيي بن سعيد، ابو الحويرث هو ابو الحويرثة؟ قال: نعم
 
   
 حدثنا محمد بن بكار، قال: حدثنا ابو معشر، عن ابي الحويرث عبد الرحمن بن معاوية، قال: انما كلم الله تبارك وتعالي موسي عليه السلام بقدر ما يطيقه من كلامه، ولو كلمه بكلامه كلمة لم يطقه، قال: ومكث موسي اربعين ليلة لا يراه احد الا مات من نور رب العالمين  عز وجل .
   
 سالت يحيي بن معين: عن ابي الحويرث؟ فقال: اسمه عبد الرحمن بن معاوية، روي عنه ابن عيينة، مدني ثقة.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا حجاج بن محمد، عن ابي معشر، عن ابي الحويرث: عبد الرحمن بن معاوية.
 ) ابو الرجال محمد بن عبد الرحمن:
   
 حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، حدثنا ابي، عن ابي الرجال: محمد بن عبد الرحمن.
   
 سمعت مصعبا يقول: كان محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة واليا لعمر بن عبد العزيز علي اليمامة، يروي عنه الحديث، وكان رجلا صالحا، وقدم عليه رسول عمر بن عبد العزيز بعهده فل
 
 يعطه شيءا فغضب وقال: اتغضب علي في عهد جءتني به، فوالله لو اتيتني بتمرتين لكانت احب الي منه، وكان معه خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة في ولا يته باليمامة.
   
 وعمرة بنت عبد الرحمن:
   
 (انا مصعب بن عبد الله، قال: عمرة ابنة عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني ابو الرجال، عن امه: عمرة بنت عبد الرحمن.
   
 حدثنا سعد بن عبد الحميد، قال: حدثنا مالك، عن ابي الرجال، عن امه: عمرة بنت عبد الرحمن [ق//ب] .
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا شعبة، عن محمد بن عبد الرحمن، قال: قال لي عمر بن عبد العزيز: ما بقي احد اعلم بحديث عاءشة منها؛ يعني: عمرة، قال: وكان عمر  يعني: ابن عبد العزيز  يسالها
 
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد، قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي ابي بكر: محمد بن عمرو بن حزم ان اكتب الي ما ثبت عن رسول الله وبحديث عمرة.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سعيد، عن عبد الرحمن بن القاسم، قال: رايت القاسم يسال عمرة، فقالت: قالت عاءشة: كيف تكلمون فيه وقد سرق ربع دينار.
   
 حدثنا عبد الرحمن بن المبارك، قال: حدثنا خالد بن الحارث، قال: حدثنا شعبة، عن ابي هاشم، قال: كان يكره اذ كانوا يكرهون الرواية عن النساء الا عن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عمرة بنت عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة.
   
 حدثنا الحكم بن موسي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الرجال، قال: سمعت من ابي  يعني: ابا الرجال محمد بن عبد الرحمن، عن امه: عمرة بنت عبد الرحمن.
   
 حدثنا نصر بن المغيرة، قال: قال سفيان بن عيينة: سمعت يحيي بن سعيد، قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ان اكتب الي بما عندك من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وحديث عمرة.
 ) سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف:
   
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد ب
 
 ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف.
   
 واخبرنا مصعب، قال: سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف؛ امه: ام كلثوم بنت سعد بن ابي وقاص، وكان سعد قاضيا بالمدينة، يروي عنه الحديث.
   
 حدثنا ابو الفتح، قال: قال سفيان: اراد ابن جريج يعرض علي الزهري فقال الزهري: ان سعد بن ابراهيم كلمني في ابنه، وهو سعد ... (
 
 (سفيان قال: سمعته.
   
 حدثنا ابو مسلم، قال: قال سفيان: سالت الزهري عن حديث فلم يجبني، وعنده سعد بن ابراهيم، فقال له سعد: اجب الغلام عما سالك وراي سعد انه لا يسعه الا ان يجيبني، فقال الزهري: اما انه يعلم اني اعطيه حقه.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا ابن عيينة، قال: دخلت انا وابن جريج علي ابن شهاب، ومع ابن جريج صحيفة، فقال ابن جريج: اني اريد ان اعرضها عليك، فقال: ان سعدا كلمني في ابنه، وان سعدا سعد [ق//ا] فخرجت انا وابن جريح وهو يقول: فرق والله من سعد.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا معن بن عيسي، قال: حدثن
 
 سعيد بن مسلم، قال: رايت سعد بن ابراهيم يقضي في المسجد.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم ، قال: حدثنا ابي، قال: سرد سعد الصوم قبل ان يموت باربعين سنة
   
 حدثنا احمد بن حنبل، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: توفي سعد بن ابراهيم وهو ابن اثنتين وسبعين سنة.
   
 قال: وسمعت ابي يقول: بينه وبين الزهري قريب.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: مات سعد سنة سبع وعشرين، وقال مرة: سنة ست وعشرين بعد الزهري بسنتين.
   
 حدثنا ابراهيم بن منذر، قال: حدثنا سعيد بن مسلم بن بانك، قال: رايت سعد بن ابراهيم يقضي في المسجد، ورايت مصعب بن محمد بن شرحبيل يقضي في المسجد، ورايت ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم يقضي في المسجد، ورايت ابا بكر بن عبد الرحمن بن ابي سفيان، ومحمد بن صفوان يقضيان في المسجد في زمان خالد
 
 () سالم ابو النضر:
   
 حدثنا سعد بن عبد الحميد، قال: حدثنا مالك بن انس، عن سالم ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله.
   
 سمعت ابي يقول: ابو النضر اسمه سالم.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني سالم بن ابي امية ابو النضر مولي عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي.
   
 ولابي النضر ابن يقال له: ابراهيم يلقب بردان.
 حدثنا ابن ابي اويس، قال: حدثني سليمان بن (ابي بلال، عن ابراهيم بردان بن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله.
   
 حدثنا (صبيح بن عبد الله، قال: حدثنا ابو اسحاق، عن موسي بن
 
 عقبة، عن سالم ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله وكان كاتبا له.
 ) يزيد بن رومان:
   
 قلت ليحيي بن معين: يزيد بن رومان مولي لال الزبير بن العوام؟ قال: نعم.
   
 واخبرني مصعب، قال: يزيد بن رومان مولي ال الزبير بن العوام.
 ) خبيب:
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: خبيب عمته التي تروي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمها انيسة.
   
 وسمعت مصعب يقول: خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن اساف الانصاري.
 ) ابو الاسود:
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو ضمرة، قال: حدثني ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن يتيم عروة
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن بن الاسود بن نوفل وكان يتيما في حجر عروة وهو احد بني اسد بن عبد العزيز بن قصي.
 ) محمد بن عبد الرحمن بن ... [ق//ب]
 
 حدثنا مصعب ... بن عبد الرحمن بن ... ح..ن بن ص ... م روي عنه ابن ابي ذءب.
 ) عياض بن دينار:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثنا عياض بن دينار الليثي، وكان ثقة.
 ) هلال بن اسامة:
   
 حدثنا سعد بن عبد الحميد، قال: حدثنا مالك، عن هلال بن اسامة، وهو هلال بن ابي ميمونة.
   
 واخبرنا مصعب انه مولي لبني عامر بن لءي.
   
 ويحيي بن ابي كثير وزياد بن سعد، قالا: هلال بن ابي ميمونة.
   
 وحدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا ابان، عن يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة.
   
 وحدثنا ابي، عن ابن عيينة، عن زياد بن سعد، عن هلال بن ابي ميمونة، وهو هلال بن علي الذي يحدث عنه فليح بن سليمان.
   
 حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا فليح بن سليمان، عن هلال بن علي.
 ) محمد بن جعفر بن الزبير
 
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثني ابي، عن ابن اسحاق، قال: قال لي محمد بن جعفر بن الزبير وكان فقيها مسلما.
 ) ابو جعفر القاري:
   
 سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو جعفر مولي ابن عياش: يزيد بن القعقاع.
   
 وحدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا حجاج بن محمد، عن ابي معشر، قال: كنا مع ابي جعفر القاري في جنازة فجلس في سقيفة واد يبكي فقيل له: لم تبكي يا ابا جعفر؟ فقال: اخبرني زيد بن اسلم ان اهل النار لا يتنفسون.
   
 وسمعت احمد بن حنبل يقول: ابو جعفر القاري مولي ابن عياش.
 ) عمرو بن يحيي بن عمارة:
   
 حدثنا ضرار بن صرد، قال: حدثنا الدراوردي، عن عمرو بن يحيي بن عمارة بن ابي حسن.
   
 سءل يحيي بن معين: عن حديث عمرو بن يحيي، عن ابي زيد، عن معقل بن ابي معقل: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان تستقبل القبلة"؟ فقال: ضعيف.
   
 حدثنا عفان، قال: حدثنا وهيب بن خالد، قال: عمرو بن يحيي، عن ابي زيد، عن معقل بن ابي معقل انه قيل: يا رسول الله ان ام معقل فاتها الحج؟ قال: فلتعتمر في رمضان فان عمرة في رمضان كحجة.
 ) زيد بن اسلم:
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثنا زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ان جده زيد بن اسلم توفي سنة استخلف ابو جعفر في ذي الحجة ف
 
 العشر شوال سنة ست وثلاثين.
   
 ولزيد بن اسلم ثلاثة اولاد حمل عنهم: اسامة وعبد الله وعبد الرحمن، وزيد بن اسلم مولي عمر بن الخطاب.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: حديث بني زيد بن اسلم ثلاثتهم [ق//ا] ليس بشء.
   
 اخبرنا مصعب، قال: وخالد بن عمر مولي اسلم يكني ... اسلم.
   
 اخبرنا الزبير بن بكار، قال: حدثني محمد بن اسماعيل، عن محمد بن زيد الانصاري، عن المجمع بن يعقوب ان عمر بن عبد العزيز ادني زيد بن اسلم فاتاه الاحوص؛ فقال:
 خليلي ابا حفص هل انت مخبري ... افي الحق ان اقصي ويدني ابن اسلما؟ فقال عمر: ذلك الحق.
 ) عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم:
   
 حدثنا عبيد الله بن عمرو، قال: حدثنا حميد بن الاسود ابو الاسود، وكان صدوقا قال: حدثنا الضحاك بن عثمان، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه انه كان يمسح علي خضاب الراس بالحناء.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: مات ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم سنة عشرين ومءة، ومات ابنه عبد الله بن ابي بكر سنة ثلاثين ومءة.
   
 وسءل يحيي بن معين: عن حديث عثمان بن حكيم، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، قال: عرضت علي النبي صلي الله عليه وسلم"؟ قال: مرسل
 
   
 وسمعت مصعب يقول: كان مالك يري محمد بن عمرو بن حزم مفتيا.
 ) صفوان بن سليم:
 يكني ابا عبد الله
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني صفوان بن سليم مولي حميد بن عبد الرحمن.
   
 رايت في كتاب علي بن المديني: سمعت يحيي بن سعيد يقول: صفوان بن سليم احب الي من زيد بن اسلم.
 ) عمرو بن ابي عمرو:
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثنا عبد العزيز الدراوردي، عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي.
   
 سءل يحيي بن معين: عن عمرو بن ابي عمرو؟ فقال: ضعيف الحديث وهو عمرو الذي يروي عنه ابن الهاد.
 ) محمد بن يوسف:
   
 سءل يحيي بن معين: عن محمد بن يوسف؟ فقال: مولي عمرو بن عثمان فقال: ثقة هو.
   
 اخبرني مصعب، قال: محمد بن يوسف مولي عثمان كان له شرف وقدر بالمدينة.
   
 رايت في كتاب علي بن المديني: سمعت يحيي يقول: محمد بن يوسف اثبت من عبد الرحمن بن حميد، وعبد الرحمن بن عمار.
 قال: قلت: ايما اثبت عبد الرحمن بن حميد او عبد الرحمن بن عمار؟
 
 فقال: ما اقربهما.
 وسالته عن عمر بن نبيه؟ قال: لم يكن به باس.
 قال: وكان محمد بن يوسف اعرج، وكان ثبتا وكان يقول: سمعت الساءب بن يزيد وهو جدي من قبل امي.
   
 وعبد الرحمن بن حميد:
   
 حدثنا [ق//ب] مصعب ...
   
 ... عبد الرحمن بن حميد الذي روي عنه الدراوردي؟ فقال: ثقة.
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ومصعب بن عبد الله قالا: حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف.
 ) ربيعة الراي:
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، قال: اخبرني ربيعة بن ابي عبد الرحمن مولي ربيعة بن عبد الله بن المنذر.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: ربيعة بن ابي عبد الرحمن اسم ابي عبد الرحمن فروخ.
   
 واخبرني مصعب، قال: ربيعة بن ابي عبد الرحمن اسم ابي عبد الرحمن فروخ وكان مولي ال الهدير من بني تيم بن مرة، وكان يقال له: ربيعة الراي، وكان قد ادرك بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والاكابر من التابعين، وكان صاحب الفتوي بالمدينة، وكان يجلس اليه وجوه الناس بالمدينة وكان يحصي في مجلسه اربعون معتما، وعنه اخذ مالك بن انس، وكان ممن يجلس اليه ثم اعتزله فانصرف الي
 
 اكثر من كان يجلس الي ربيعة وافتي مالك.. عند السلطان قالوا عن مالك، قال: فرايت الكراهية لحضوري في وجه ربيعة، فلما خرجنا من مجلسنا الذي كنا فيه، قلت له: يا ابا عثمان ان كنت تكره مجامعتي اياك لم احضره، وانا انما تعلمنا منك، قال: لا اكره فاحضر فلعمري انه ليفتي معنا من انت افقه منه، وارسل ابو العباس امير المءمنين الي ربيعة فذكر عن مالك انه قال: قال لي ربيعة: احفظ عني يا مالك.. ( والله لا اجيب اهل العراق في مسالة ولا احدثهم بحديث حتي ارجع.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: جاء ربيعة الي ابي العباس بالانبار.
   
 حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني مطرف، عن مالك، قال: قال لي ربيعة بن ابي عبد الرحمن: يا مالك! هاانذا خارج الي العراق ولست محدثهم حديثا ولا افتيهم عن مسالة فان جاءك عني شء من ذلك فهو باطل، قال مالك: توفي ما حدثهم بحديث ولا افتاهم بمسالة.
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: سمعت ابراهيم بن المنذر، عن مطرف، عن مالك، قال: قال لي ربيعة حين سار الي ابي العباس: احفظ عني لا احدثهم بحديث ولا افتيهم في مسالة حتي ارجع.
   
 واخبرني مصعب، قال: كان عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة يجلس الي ربيعة فاخذ عنه فحكي عن عبد العزيز انه قال لربيعة ... الذي ما ... يا ابا عثمان انا قد تعلمنا منك وربما جاءنا من [ق//ا] يستفتينا ف
 
 الشء لم نسمع فيه شيءا ونري ان راينا خير من رايه لنفسه فنفتيه.
 قال ربيعة : اجلسوني فجلس ثم قال: ويحك يا عبد العزيز لان تموت خير من ان تقول في شء بغير علم، لا، لا، لا ثلاث مرات، وكان المهدي بعث اليه والي ابن ابي ذءب والي مالك، فاعتل مالك بالمرض فاستعفي جعفر بن سليمان وهو يومءذ وال بالمدينة فتركه، وقدم ابن ابي ذءب وعبد العزيز علي المهدي فمات عبد العزيز ببغداد ووصله المهدي قبل موته باربعة الاف دينار، ومات ابن ابي ذءب منصرفا الي المدينة ووصله المهدي بالف دينار.
   
 قال مصعب: وعبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة كان في زمانه مفتي اهل المدينة ولهم بقية.
   
 قلت لابي زكريا يحيي بن معين: عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة اسم ابي سلمة ميمون؟ قال: نعم.
   
 حدثنا مصعب، قال: حدثني الدراوردي، قال: اذا قال مالك: وعليه ادركت اهل بلدنا والمجتمع عليه عندنا؛ فانه يريد ربيعة بن ابي عبد الرحمن وابن هرمز.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن صدقة بن يزيد، قال: سالت ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن شء؟ فقال: علمت اني اروي وجدت الراي ايسر علي من الحديث
 
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن رجاء بن جميل، قال: كان ربيعة بن ابي عبد الرحمن يقول: المنبوذ لمن اخذه وهو من نبات الارض ولذلك لا تجوز شهادته ا..ل (امه امة.
   
 حدثنا محمد بن عمران الاخنسي، قال: سمعت ابا مطيع البلخي، قال: حدثنا عباد بن كثير، قال: سالت ربيعة بن ابي عبد الرحمن: عن رجل وقع علي امراة ميتة؟ فقال: يضرب حدين؛ حد الزنا، وحدا لحرمة الاسلام، قال: ثم قدمت البصرة فسالت فلم يبق احد الا قال: عليه حد، وقدمت الكوفة فسالت فلم يبق احد الا قال: عليه عقوبة ولا حد.
   
 واخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: مات ربيعة بن ابي عبد الرحمن في سلطان بني هاشم.
   
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد ... : حدثنا سليمان بن بلال وعبد العزيز بن محمد، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن ، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم: قضي بشاهد ويمين.
 قال عبد العزيز: فلقيت سهيلا فسالته عن هذا الحديث؟ فانكره.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا معن بن عيسي، قال: حدثني محمد بن المنكدر، عن ربيعة، قال: قال: ما مات عالم حتي [ق//ب] عنه.. ويقو.. استوعب..ر.. .
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: ... مسلم، عن ابن لهيعة
 
 عن ابي الاسود القرشي، قال: سمعت القاسم بن محمد بن ابي بكر يقول: ما يسرني ان امي ولدت لي اخا ممن ترون من اهل المدينة الا ربيعة الراي.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا ضمرة، عن رجاء بن ابي سلمة، عن ابن عون، قال: كان ربيعة بن ابي عبد الرحمن يجلس الي القاسم بن محمد، فكان من لا يعرفه يظن انه صاحب المجلس، يغلب علي المجلس بالكلام.
   
 وابو سليمان داود بن الحصين:
   
 حدثنا سعد بن عبد الحميد، قال: حدثنا مالك بن انس، عن داود بن الحصين.
   
 حدثني ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني داود بن الحصين مولي عمرو بن عثمان وكان ثقة.
   
 واخبرني مصعب، قال: داود بن الحصين مولي عبد الله بن عمرو بن عثمان، روي عن عكرمة، وكان يءدب بني داود بن علي مقدم داود بن علي المدينة، وكان فصيحا عالما، وكان يتهم براي الخوارج، ومات عكرمة عند داود بن الحصين، وكان عكرمة يتهم براي الخوارج
   
 ويزيد بن عبد الله بن الهاد:
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد.
   
 واخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي وعبد الله بن شداد بن الهاد بيت واحد، وكان اخا بنت حمزة لامها، وام عبد الله بن شداد: سلمي بنت عميس.
   
 سءل يحيي بن معين: عن يزيد بن عبد الله بن الهاد؟ فقال: ثقة.
   
 حدثنا ابن ابي اويس، قال: حدثني ابي، عن ابي عروة موسي بن ميسرة مولي بني الديل.
 
 ( وابو جابر البياضي:
   
 حدثنا ابي ويحيي بن معين، عن يحيي بن سعيد القطان، قال: سالت مالك بن انس، عن ابي جابر البياضي؟ فقال: كان كذابا.
   
 وسمعت ابي ويحيي بن معين يقول: ابو جابر البياضي: محمد بن عبد الرحمن.
   
 رايت في كتاب علي: عن يحيي بن سعيد، قال: سالت مالكا عن ابي جابر؟ فقال: لم يكن برضي.
   
 وسمعت ابي يقول: حدثونا عن ابن ابي ذءب، عن ابي جابر البياضي، عن سعيد بن المسيب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في رجل صلي بقوم وهو غير طاهر، قال: يعيد الصلاة ويعيدون.
 قال ابي: ومن يصدق بهذه؟ قال عبد الرحمن بن مهدي: سالت سفيان بن سعيد؛ هل سمعت في هذا شيءا؟ فقال: لا؛ الا عن حماد.
 قال ابي: وشعبة ايضا عن حماد انه [ق//ا] : سعيد بن المسيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: ان ابا جابر كان فاءدة ولم يذكر عن ابي جابر احد الا ابن ابي ذءب.
 ) عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب
 
   
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: انقرض ولد عقيل بن ابي طالب؛ الا من محمد بن عقيل، كانت عند محمد بن عقيل: زينب بنت علي بن ابي طالب فولدت له: عبد الله بن محمد بن عقيل، روي عنه الثوري.
 وزينب بنت علي هذه هي الصغري.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، قال: ليس بذاك.
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، قال: اتي عبد الله بن محمد بن عقيل هشاما، فامر له باربعة الاف درهم او نحوها، قال: فطرق من الليل فذهب بها فذهبت انا وابو المليح ورجل اخر من اهل الرقة يقال له: محمد بن عتبة فجمعنا له مثلها، او نحوها فاتيناه بها، فقال: اي شء هذه؟ ان كانت صلة قبلتها، وان كانت صدقة فلا حاجة لي فيها؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تحل لنا الصدقة اهل البيت "، قلنا: بل هي صلة؛ فاخذها.
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا ابو المليح، قال: لقيني ابن عقيل فقال لي: احب ان تكسو ابنتي فلانة وفلانة هرويتين، قلت: نعم وقرابة فبعثت بهما اليه، فجاء ليودعني وانا في الحانوت وابي ثم، قال: وفي الحانوت نحو من ثلاثين رجلا فقام علي الباب، فقال: جزاك الله خيرا وعافاك.. (
 
 (والله لو قد قدمت الثلاثاء لاخبرتهم اني لم اجد في موالينا احدا انفع لنا منك، قال: ثم ولي فاقبل اهل البيت علي ابي فقالوا: يا ابا حفص بما صرت مولي لبني هاشم قال: لا والله ما ادري.
   
 واخبرنا سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثنا يحيي بن سعيد الاموي، قال: قدم محمد بن عقيل بن ابي طالب علي ابيه وهو بمكة، فقال: ما اقدمك يا بني؟ قال: قدمت لان قريشا تفاخرني فاردت ان اعلم اشرف الناس، قال: اخبرنا وابن امي ثم حسبك بسعيد بن العاصي.
 ) ابو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن:
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، قال: اخبرني عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم ابو طوالة الانصاري ان نهارا احد بني عبد القيس يسكن بني النجار  يعني: نهارا العبدي.
   
 وحدثنا مصعب، قال: حدثنا الدراوردي [ق//ب] ... عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر.
   
 سمعت سعيد بن منصور يقول: ابو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم.
 ) ابو حازم سلمة بن دينار:
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا حجاج بن محمد، قال: حدثنا ابو معشر، قال: حدثني ابو حازم المدني سلمة بن دينار
 
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: ابو حازم سلمة بن دينار.
   
 سمعت مصعب بن عبد الله يقول: اسم ابي حازم سلمة بن دينار، واصله فارسي، وهو مولي لبني ليث، وامه رومية وكان اشقر افزر احول.
   
 سالت يحيي بن معين: عن ابي حازم المديني؟ فقال: سلمة بن دينار، قال ابو معشر: مدني ابو حازم سلمة بن دينار، قلت له: حدثكم حجاج بن محمد؟ قال: نعم مشهور مدني ثقة.
   
 حدثنا ابو الفتح البخاري، قال: قال سفيان بن عيينة: قال ابو حازم: وجدت الدينا شيءين فتكلم بكلام طويل فقال الزهري: انه لجاري، وما كنت اري ان هذا عنده، قال ابو حازم: ولو كنت غنيا لعرفتني.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا حجاج، عن ابي معشر، قال: قال ابو حازم: لقيني محمد بن كعب في طريق مكة فقال لي: يا اعرج اصحبنا وكن معنا، فقلت: يا ابا حمزة انا لنحب ان نصحبك ولكن نخشي طول الصحبة وان ينفجر منا ما لا تحب.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا حجاج بن محمد، قال: قال سفيان الثوري: رحم الله ابا حازم، قال: وثق الناس بالعلم وتركوا العمل.
   
 حدثنا يعقوب بن كعب الانطاكي، قال: حدثنا زكريا بن منظور، قال: قال ابو حازم: جاءني الزهري فقال لي: اجب الامير سليمان بن عبد الملك، قال
 
 قلت: مالي اليه من حاجة من كان له حاجة فليجءني.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: مات ابو حازم المديني سنة اربعين ( ومءة.
   
 واخبرني الزبير بن بكار، قال: ابو حازم مولي بني ليث.
   
 حدثنا عبد الرحمن بن يونس المستملي، قال: قال سفيان  يعني: ابن عيينة، قال ابو حازم: اني لاعظكم وما اري موضعا وما اريد الا نفسي.
 وقيل لابي حازم ما مالك؟ قال: خير مال: يقيني بالله، واياسي مما في ايدي الناس.
   
 وحدثني ابو الفتح البخاري، قال: قال سفيان: قال ابو حازم: اكتم حسناتك كما تكتم سياتيك، وقال: اني اتكلم وما اري موضعا للعظة وما اريد الا نفسي؛ قال ابو حازم لجلساءه.
   
 وابو حازم الاشجعي:
   
 سالت يحيي بن معين، عن ابي حازم الاشجعي؟ فقال: اسمه سلمان مولي عزة الاشجعية [ق//ا] كوفي ثقة
 
   
 وسمعت احمد بن حنبل يقول: اسم ابي حازم الاشجعي: سلمان مولي عزة الاشجعية.
   
 وحدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا ابو مالك الاشجعي، قال: حدثنا ابو حازم سلمان الاشجعي.
   
 وحدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا منصور، عن ابي حازم، عن مولاته عزة كانت من النساء الاول.
   
 وابو حازم ابو قيس بن ابي حازم:
 من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 حدثنا ابن الحماني، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابيه، قال: راني النبي صلي الله عليه وسلم وهو يخطب وانا في الشمس فقال: تحول الي الظل.
   
 وسمعت يحيي بن معين واحمد بن حنبل يقولان: اسم ابي حازم  يعني: ابا قيس بن ابي حازم: عبد عوف بن الحارث.
 ) ابو حازم الذي يروي عنه اسماعيل بن ابي خالد:
 وسمعت يحيي بن معين يقول: (ابا حازم الذي يروي عنه اسماعيل بن ابي خالد: اسمه نبتل، وليس هو الاشجعي
 
   
 وابو حازم روي عنه الزهري.
 حدثنا اسماعيل بن موسي ابن بنت السدي، قال: حدثنا حسن بن عيسي الجعفي، عن معمر، عن الزهري، عن ابي حازم، عن ابن عباس، قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة اذ قال: الله اكبر الله اكبر، قد جاء نصر الله والفتح وجاء اهل اليمن" قيل: يا رسول الله: وما اهل اليمن؟ قال: قوم رقيقة قلوبهم لينة طاعتهم، الايمان يمان، والفقه يمان، والحكمة يمانية"
 
 () العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب:
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب مولي الحرقة، قال: كان جدي يعقوب مكاتبا لمالك بن اوس بن الحدثان النصري وكانت امه مولاة لرجل من الحرقة من جهينة، فولدت له ابي: عبد الرحمن، وجدي مكاتبا فعتق بعتاقة امه فدخل به الخرقي بعد ما عتق جدي علي عثمان بن عفان يساله له اللحق في الديوان ... ابن اوس بن الحدثان فقال مولاي قد اعتق ابوه، فحراقي ولاءه، فاختصما الي عثمان فقضي به للحرقي، فنحن اليوم موالي الحرقة.
   
 حدثنا مصعب، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه: ان يعقوب تزوج امراة.. ( وهو مكاتب فولدت له عبد الرحمن بن يعقوب، ثم ان يعقوب قضي كتابته [ق//ب] .. ومن رجل من الحرقة، وقدم الحرقي فاخذ بيد عبد الرحمن فقال: مولاي، وقال النصري: مولاي، فقالت الحرقة: مالك وانه، فقال النصري: بيننا وبينك عثمان بن عفان، فقال النصري لعثمان: هذا ابن مولاي يزعم هذا انه احق به مني، قال: ما تقول يا اخا بني حميس؟ قال: انكحت يعقوب وهو مكاتب لهذا، وقد انكحت ام ولدي وهي جدة فجاءته بعبد الرحمن بن يعقوب، قبل ان يقضي يعقوب كتابتهم، ان يعقوب عتق بعد ولاء عبد الرحمن، فقال: صدق فاجابن
 
 (نصر، قال: صدق يا امير المءمنين، قال: الولاء لاهل امه ما لم يقض كتابته فاذا قضي ابوه كتابته فما كان من ولد بعد الكتابة فلاهل يعقوب.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن مولي الحرقة، عن ابيه، ان اباه يعقوب تزوج ام عبد الرحمن فولدته، وكان يعقوب مكاتبا لاوس بن الحدثان، وكانت ام عبد الرحمن مولاة لرجل من الحرقة، فاختصما في ولاية عثمان الي عثمان فقضي ان ما ولدت ام عبد الرحمن ويعقوب مكاتب فهو للحرقي، وما ولدت بعد عتقه فهو لاوس.
   
 حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثنا ابي، عن العلاء بن عبد الرحمن الحرقي مولي الحرقة، قال: سمعت من ابي ومن ابي الساءب جميعا، وكانا جليسين لابي هريرة.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: لم يزل الناس يتقون حديث العلاء بن عبد الرحمن.
   
 وسءل يحيي بن معين مرة اخري، عن العلاء بن عبد الرحمن؟ فقال: ليس بذاك.
 ) اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، ابو سليمان:
 ... اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة مولي لال عثمان بن عفان.
   
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: كان عبد الله بن ابي فروة كاتبا لمصعب بن الزبير، وابو فروة يسمي كيسان، وكان الخيار من رقيق الامارة الذي
 
 يحفرون القبور فجاء بابي فروة فدفعه الي عثمان بن عفان في خلافته، فاخذه فاعتقه، وخلي سبيل الخيار، فقال ابن الكوسج:
 شهدت باذن الله ان محمدا ... رسولا من الرحمن غير مكذب
 وان بني صياد ردوا لاصلهم ... وان حنينا كان عبدا لمثقب
 وان ولا طيس علي رغم انفه ... لشماس عبد السوء في شر منصب [ق//ا]
 وان ابن كيسان الذي كان كاتبا ... عبيد لحفار القبور بيثرب
 يعني: عبد الله بن ابي فروة، وكان كاتبا لمصعب.
 وابو فروة: كيسان.
 والخيار: كان من رقيق الامارة.
 يقال: مثقب مولي شماس، وحنين مولي مثقب.
 وعبد الله بن حنين: الذي يروي عن ابي ايوب الانصاري، وعن علي بن ابي طالب، وابنه ابراهيم بن عبد الله بن حنين: روي عنه نافع مولي ابن عمر وغيره
 
   
 يقال: ان اسحاق بن عبد الله توفي سنة اربع واربعين في خلافة المنصور ابي جعفر.
 ) عبد الله بن حسن بن حسن:
   
 اخبرنا مصعب، قال: ما رايت احدا من علماءنا يكرمون احدا ما يكرمون عبد الله بن حسن بن حسن، وعنه: روي مالك الحديث في "السدل".
 ) الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس:
 سءل يحيي بن معين: عن الحسين بن عبد الله الذي يحدث عن عكرمة؟ قال: هو ضعيف.
 ) شريك بن عبد الله بن ابي نمر:
   
 حدثنا سعد بن عبد الحميد، قال: حدثنا مالك، عن شريك بن ابي نمر.
   
 وسءل يحيي بن معين: عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر؟ فقال: هو صالح.
 ) ابو سهيل نافع بن مالك:
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابرهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، عن ابي سهيل نافع بن مالك بن ابي عامر.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي جعفر، عن ابي سهيل نافع بن مالك.
   
 وسمعت يحيي بن معين، واحمد بن حنبل يقولان: مالك بن ابي عامر هو ابو انس، جد مالك بن انس.
   
 حدثني ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي، عن
 
 ابن اسحاق، قال: حدثني محمد بن ابراهيم التيمي، عن مالك بن ابي عامر ابي انس.
   
 صالح بن كيسان ابو محمد:
   
 سمعت مصعب بن عبد الله، يقول: صالح بن كيسان مولي الدوسي.
   
 واخبرني مصعب، قال: صالح بن كيسان مولي امراة من دوس، وكان عالما ضمه عمر بن عبد العزيز الي نفسه وهو امير ( وكان ياخذ عنه ثم بعث اليه الوليد بن عبد الملك فضمه اليه الي ابنه عبد العزيز بن الوليد ( وكان ياخذ عنه، وكان صالح بن كيسان جامعا للحديث والفقه والمروءة.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، قال: اخبرني صالح بن كيسان، قال: اجتمعت انا والزهري ونحن نطلب العلم فقلنا: نكتب السنن فكتبنا ما جاء عن النبي، ثم قلت [ق//ب] : نكتب ما جاء عن الصحابة فانه سنة، قال: قلت انا: ليس بسنة فلا نكتبه قال: فكتب ولم اكتب فانجح وضيعت
 
   
 ... ابن يحيي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: كان عمرو بن دينار يحدثنا بهذا الحديث عن صالح بن كيسان، فلما قدم صالح، قال لنا: اذهبوا فاسمعوه منه، فحدثنا صالح بن كيسان انه سمع سليمان بن يسار يقول: اخبرني ابو رافع وكان علي ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لم يامرني رسول الله ان انزل بالابطح ولكن انا جءت فضربت قبته فجاء فنزل.
 ) يحيي بن سعيد الانصاري:
   
 سمعت ابي، ويحيي بن معين يقولان: يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري مدني ثقة.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ابن مهدي، عن حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، قال: حدثني الامين المامون علي ما يغيب عليه يحيي بن سعيد، عن عروة، قال: يقطع الابق اذا سرق.
   
 حدثنا مصعب، قال: حدثنا الدراوردي، عن يحيي بن سعيد الانصاري
 
 حدثنا ابن سلام، قال: حدثنا محمد بن القاسم الهاشمي، قال: كان يحيي بن سعيد خفيف الحال فاستقضاه ابو جعفر فارتفع شانه فلم يتغير حاله، فقيل له في ذلك، فقال: من كانت نفسه واحدة لم يغنيه المال.
   
 واخبرني مصعب، قال: يحيي بن سعيد بن قيس بن قهد الانصاري، وقيس بن قهد لم يكن بالمحمود في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 اخبرنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثنا يحيي بن محمد، قال: حدثني سليمان بن بلال، قال: لما خرج يحيي بن سعيد الي العراق خرجت اشيعه فكان اول ما استقبله جنازة فتغير وجهي لذلك فالتفت الي فقال: يا ابا محمد ما بك تطيرت؟ فقلت: اللهم لا طير الا طيرك، قال: والله لءن صدق لينعشن الله امري، قال: فمضي والله فما اقام الا شهرين حتي بعث بقضاء دينه ونفقة اهله واصاب خيرا.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن طلحة بن عبد الله بن عدي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، قال: حدثني سليمان بن بلال، قال: كان يحيي بن سعيد قد ساءت حاله، واصابه ضيق شديد، وركبه الدين، فبينما هو علي ذلك؛ اذ جاءه كتاب ابي العباس يستقضيه
 
 قال سليمان: فوكلني يحيي باهله وقال لي: والله ما خرجت وانا اجهل شيءا، فلما قدم العراق كتب الي: اني كنت قلت لك حين خرجت: قد خرجت ما اجهل شيءا [ق//ا] وانه والله لاول خصمين جلسا بين يدي فاقتصا شيءا والله ما سمعته قط، فاذا جاءك كتابي هذا فاسال ربيعة بن ابي عبد الرحمن، واكتب الي بما يقوله ولا يعلم اني كتبت اليك بذلك.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا مالك، قال: قال يحيي بن سعيد: اكتب الي احاديث من احاديث ابن شهاب في الاقضية.
 قال: فكتبت له ذلك في صحيفة كاني انظر فيها صقرا.
 فقيل لمالك: يا ابا عبد الله اعرض عليك؟ قال: هو كان افقه من ذلك.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: ويحيي بن سعيد سنة ثلاث واربعين ومءة  يعني: مات.
   
 وسءل يحيي بن معين: عن حديث جرير، عن يحيي بن سعيد، عن معاذ بن رفاعة الزرقي، عن ابيه، وكان ابوه وجده من اهل العقبة، قال: اتي جبريل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما تعدون اهل بدر فيكم"؟ فقال يحيي: ليس بشء باطل.
 يعني: عن ابيه باطل
 
   
 وسءل يحيي بن معين: عن حديث وكيع، عن سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن عباية بن رفاعة، عن جده رافع: "ان جبريل او ملك جاء الي النبي عليه السلام فقال: ما تعدون من شهد بدرا"؟ قال يحيي: خطا؛ انما هو عن معاذ بن رفاعة مرسل.
   
 وسءل يحيي: عن حديث هشيم، عن يحيي بن سعيد، عن عباد بن تميم؛ ان عويمر بن اشقر كان من اهل بدر فذبح قبل النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال يحيي: مرسل؛ يحيي ان عويمرا.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن يحيي بن سعيد، عن معاذ بن رفاعة بن رافع الزرقي، عن ابيه، وكان ابوه من اهل بدر، وجده من اهل العقبة، قال: اتي جبريل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما تعدون اهل بدر فيكم؟ قال: من افضل المسلمين، قال: وكذلك من شهد بدرا فينا من الملاءكة.
   
 سءل يحيي بن معين: عن حديث سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الوهاب، عن ابن عمر: "من تكلم في مصيبة"؟ قال: عبد الوهاب: ابن بخت.
 ) عبد ربه بن سعيد اخو يحيي بن سعيد:
   
 سالت ابي ويحيي بن معين: عن عبد ربه بن سعيد الذي يروي عنه حماد؟
 
 فقالا: هو اخو يحيي بن سعيد الانصاري.
 قال ابي: يقال: ان سعيدا لم يسمع من ابيه شيءا.
   
 قلت ليحيي بن معين: كيف حديث عبد ربه؟ فقال: ثقة مامون وهما مدنيان؛ يعني: يحيي وعبد ربه، وسعد بن سعيد اخوهما.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، قال: اخبرني سعد بن سعيد بن قيس الانصاري [ق//ب] .
 ) عاصم بن عبيد الله بن عاصم المدني:
   
 رايت في كتاب علي بن المديني: ذكرنا عند يحيي بن سعيد عاصم بن عبيد الله، فقال: هو عندي نحو ابن عقيل.
   
 حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني عبد الله بن نافع الاصغر، قال: قال لي عبد الله بن نافع الاكبر: اذا كنت متخذا عمريا خليلا فاجعله عاصميا.
 ) يزيد بن خصفية:
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن يزيد بن خصفية بن يزيد بن عبد الله الكندي.
   
 سمعت مصعب يقول: يزيد بن خصيفة ابن اخي الساءب بن يزيد.
 ) محمد بن ابي حرملة
 
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، قال: حدثنا مالك بن انس، عن محمد بن ابي حرملة مولي عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب.
 ) عمر مولي غفرة:
   
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن عمر مولي غفرة بنت رباح اخت بلال بن رباح.
   
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عمر بن عبد الله، مولي شيبة بنت رباح مولاة عاءشة، ويقال: ان غفرة بنت رباح اخت بلال بن رباح.
 ) يحيي بن عروة بن الزبير:
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: يحيي ومحمد وعثمان بنو عروة امهم ام يحيي بنت الحكم عمة عبد الملك بن مروان، وليحيي عقب، قال يحيي بن عروة: انا اكرم العرب اختلفت العرب علي عمي وخالي  يعني: عروة بن الزبير ومروان بن الحكم، وليس لعثمان ومحمد عقب، وقد روي هشام عن عثمان، وهشام بن عروة اسن من عثمان، ومات عثمان قبل هشام.
   
 وحدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت: "طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي هاتين باطيب ما اجد.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثنا عثمان بن عروة بن الزبير، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: "طيبت رسول الله" ثم ذكر مثله وقال: باطيب الطيب.
 ... لنا ابي، قال سفيان بن عيينة: قال عثمان بن عروة: هشام يرويه عني
 
 ( وعبد الله بن عروة بن الزبير اخوه:
   
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا ابن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن عبد الله بن عروة.
   
 وحدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا عبدة، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن عبد الله بن عروة، عن عبد الله بن الزبير، عن الزبير [ق//ا] ، قال: جمع لي رسول الله ابويه يوم قريظة فقال: ارم فداك ابي وامي.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: عثمان بن عروة ثقة
 
   
 سمعت مصعب بن عبد الله يقول: كان سالم بن عبد الله اذا نظر الي عثمان بن عروة بن الزبير، قال: كان يقال: لو ان صاءحا يصيح من السماء يقول: ان اميركم فلان؛ فان صاح ذلك الصاءح فهو عثمان بن عروة.
   
 اخبرنا مصعب، قال: وكان عثمان بن عروة يلي صدقة الزبير حتي مات، وكان اسلم شء في عشيرته وكانوا مجتمعين علي محبته.
 ) هشام بن عروة:
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثنا يحيي بن الزبير، قال: اخرج الي هشام بن عروة دفترا فيه احاديث، فقال: هذه احاديث ابي سمعتها منه فخذها عني هكذا ولا تقل كما يقول هءلاء: لا اخذها عنك حتي اعرضها عليك، فخذها عني قد صححتها وعرضتها.
   
 سمعت مصعب بن عبد الله يقول: هشام بن عروة ابو المنذر.
   
 واخبرني مصعب بن عبد الله.. ام هشام بن عروة خراسانية اسمها صافية.
   
 وسمعت سعد بن عبد الحميد بن جعفر يقول: فاطمة بنت المنذر امراة هشام بن عروة، وهي بنت عمه.
 /م  وحدثنا ابي، قال: حدثنا حماد بن اسامة ابو اسامة، عن هشام بن عروة، قال: خرجت مع ابي عشر سنين الي مكة
 
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: ان عمر بن عبد العزيز وهشام بن عروة والاعمش ولدوا في سنة احدي وستين.
   
 رايت في كتاب علي: وسمعت يحيي بن سعيد، وقيل له: ان هشام بن عروة يحدث عن عبد الرحمن بن القاسم؟ فقال: ملء عن ملء.
 قال: وقال يحيي بن سعيد: رايت مالك بن انس في النوم فسالته عن هشام بن عروة، فقال: اما ما حدث به وهو عندنا؛ اي: كانه يصححه، واما ما حدث به بعد ما خرج من عندنا؛ فكانه يوهنه، وسالته عن عبيد الله بن عمر؟ فقال شيءا لا احفظه.
   
 وحدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ابو معاوية المهلبي عباد بن عباد، عن هشام بن عروة، قال: كان يقال : من دخل المدينة فنهق عشر نهقات لم تضره حماها فقال ... :
 لعمري لءن عشرت من خشية ... الردي نهيق حمار اني لحمار
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، قال: لم يسمع هشام حديث ابيه "في مس الذكر.
 قال يحيي: فسالت هشاما فقال: اخبرني ابي
 
   
 حدثنا ابي، قال: [ق//ب] ... النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من مس ذكره فليتوضا.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن ابي بكر، قال: سمعت عروة بن الزبير يحدث ابي، قال: ذاكرت مروان لمس الذكر فقلت: ليس فيه وضوء، فقال: ان بسرة بنت صفوان تحدث فيه، فارسل اليها رسولا فذكر الرسول انها حدثت.. رسول الله قال، فذكر مثله.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن ابي بكر، قال: تذاكر ابي وعروة ما يتوضا منه؟ قال: فعد عليه عروة مس الذكر، فقال: هذا شء لم اسمع به، قال: اخبرني مروان، عن بسرة بنت صفوان عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
   
 حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، انه سمع عروة بن الزبير يقول: دخلت علي مروان بن الحكم فذكرنا ما يكون منه الوضوء، فقال مروان: من مس الذكر الوضوء، فقال عروة: ما علمت ذلك، فقال مروان اخبرتني بسرة بنت صفوان انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، فذكر مثله.
   
 حدثنا محمد بن الصلت الاسدي ابو جعفر، قال: حدثنا ابو شهاب، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن زيد بن خالد، عن النبي عليه السلام مثله.
   
 حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، عن عمر بن سريج، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زو
 
 النبي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، فذكر مثله.
   
 وسمعت مصعب بن عبد الله يقول: بسرة بنت صفوان بن نوفل بن راشد وورقة بن نوفل عمها كانت تحت المغيرة بن ابي العاصي، وما كانت تفارق منزل مروان بن الحكم.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا سلام، قال: كنت اصلي الي قتادة ركعتي ... فحدثني قتادة فذكرت ذلك لهشام بن عروة فقال: انت افقه من قتادة.
   
 رايت في كتاب علي: قلت ليحيي بن سعيد: كان هشام بن عروة يملي؟ قال: لا كنا نحفظ عنه، ولكنه تركني اكتب عنه حديثين، فقلت: ليحيي: ما هما؟ فقال: حديث عبد الله بن عمرو: "ان الله لا يقبض [ق//ا] العلم"، وحديث عاءشة الطويل: "خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في الحج".
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ابن نمير، عن هشام بن عروة، عن بشير بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اخي بين كعب بن مالك، وبين الزبير.
 قلنا له: يرويه هشام عن ابيه؟ قال: لا؛ انما هو مرسل عن بشير بن كعب.
   
 ورايت في كتاب علي: سمعت يحيي يقول: هشام بن عروة يحدث عن الافريقي، عن ابن عمر في "الوضوء"، فضعف يحيي الافريقي، وقال: قد كتبت عنه كتابا بالكوفة
 
 وقال يحيي: وكان سعيد بن ابي عروبة يروي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة: "كنت اصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم" اظن ان ابن ابي عروبة رواه عن ابي الربيع.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن رجل من بني سعد، عن عمر بن ابي سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ادن باسم الله وكل بيمينك وكل مما يليك.
   
 وحدثنا يحيي بن عبد الحميد، ... سليمان بن بلال، قال: حدثنا ابو وجزة السعدي، عن عمر بن ابي سلمة، قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر مثله.
 واسم ابي وجزة: يزيد بن عبيد.
 حدثنا بذاك احمد بن حنبل، عن يعقوب بن ابراهيم، عن (ابيه، ان عاءشة: كان ... .
 قال يحيي: فسالت هشاما عنه فحدثنيه عن ابن ابي مليكة.
 قال يحيي: ان ابن ابي عروبة رواها عن ابي الربيع السمان.
 قال يحيي بن سعيد: كل شء عندي عن هشام اخبرني ابي او حدثني ابي
 
 قال: وسمعت يحيي يقول: قال هشام بن عروة ... فيه مجمع من قريش فحدثت بحديث فانكره علي بعضهم، قلت: انا سمعته ... ممن سمعته انت؟ فلم تكن عنده حجة، ثم قال يحيي: قال هشام: اذا حدثك رجل فقل عمن هو؟ وممن سمعته؟ فان الرجل يحدث عن اخر دونه، قال يحيي: فعجبت ... .
 قال يحيي: وكان هشام بن عروة يخضب بحمرة.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا يحيي، قال: مات هشام بن عروة بعد الهزيمة: هزيمة ابراهيم؛ يريد: كانه في السنة التي بعدها، وكانت الهزيمة سنة خمس واربعين ومءة.
   
 وقال علي بن محمد: مات هشام بن عروة بعد خروج ابراهيم، وكان محمد وعده ان يوليه المدينة.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: مات هشام بن عروة سنة ست اربعين ومءة
 
   
 وقال علي بن محمد المداءني [ق//ب] : توفي هشام بن عروة سنة سبع واربعين ومءة.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثني ابن وهب، قال: (اخبرني يحيي بن ايوب، عن هشام بن عروة، ان عون بن عبد الله، قال  يعني له: حدثني عن ابيك، فذهبت احدثه عن السنن، فقال: لا؛ عن غراءب حديثه.
 /م  حدثنا الزبير بن بكار، قال: اخبرني يحيي بن الزبير، قال: سالت هشام بن عروة يعطيني حديثه ويحدثنيه فاعطاني صحيفة له، قال: هذه صحيفتي قد عرضتها وصححتها فخذها عني ولا تقل كما يقول هءلاء.
 ) موسي بن عقبة، واخوته: ابراهيم ومحمد:
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: موسي بن عقبة مدني ثقة.
   
 وسمعت مصعب بن عبد الله يقول: موسي بن عقبة بن ابي عياش مولي الزبير بن العوام، واخوه: محمد بن عقبة، واخوهما: ابراهيم بن عقبة.
   
 واخبرنا مصعب، قال: روي عنهم مالك بن انس: وكانت لهم هيءة وعلم.
   
 قلت ليحيي بن معين: موسي بن عقبة مولي ام خالد بنت خالد ب
 
 سعيد بن ابي العاصي ؟ قال: نعم.
   
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا سليمان بن بلال وابن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، قال: حدثتني ام خالد، قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "استعيذوا بالله من عذاب القبر، فان عذاب القبر حق.
 قال موسي: فلم اسمع احدا يقول قال النبي عليه السلام الا ام خالد.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا مخلد بن حسين، قال: سمعت موسي بن عقبة، وقيل له: رايت احدا من اصحاب النبي عليه السلام قال: حججت وابن عمر بمكة عام حج نجدة، ورايت سهل بن سعد يتخطي حتي توكا علي المنبر وسار الامام بشء.
   
 واخبرني مصعب بن عبد الله، قال: حدثني ابي، عن موسي بن عقبة، عن ابي حبيبة مولي الزبير، وكان جد موسي من قبل امه.
   
 واخبرني مصعب، قال: وابو حبيبة مولي الزبير بن العوام وحاجبه، وكان ياذن عليه، وهو رسوله الي عثمان وهو محصور، وروي عن علي بن ابي طالب، والزبير، وابن عباس، وابي هريرة.
 وموسي بن عقبة: هو ابن بنت (ابي حبيبة.
   
 وسءل يحيي بن معين: عن حديث ابراهيم بن عقبة اخي موسي ب
 
 عقبة، عن كريب مولي بن عباس: "ان امراة اخرجت صبيا لها من محفة، فقالت: يا رسول الله الهذا حج؟ "
 قال يحيي: مرسل، ليس فيه ابن عباس.
   
 وعلقمة [ق//ا] بن ابي علقمة:
 .. علقمة بن ابي علقمة مولي عاءشة.
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: تعلمت النحو من كتاب علقمة بن ابي علقمة مولي عاءشة زوج النبي عليه السلام وكان نحويا.
   
 واخبرنا الزبير، قال: علقمة بن ابي علقمة مولي مصعب بن عبد الرحمن بن عوف، وامه مولاة عاءشة.
 ) عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة:
 وسءل يحيي بن معين: عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة؟ قال: صالح.
 ) عبد الرحمن بن حرملة:
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن حرملة، قال: كنت سء الحفظ فسالت سعيد بن المسيب فرخص لي في الكتاب.
   
 ورايت في كتاب علي بن المديني، قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: طارق بن عبد الرحمن ليس باقوي عندي من ابن حرملة.
 قلت ليحيي بن سعيد: ما رايت من ابن حرملة، قال: لو شءت ان القنه اشياء
 
 قلت: كان يلقن؟ قال: نعم.
 فراددت يحيي، قال: ليس هو عندي مثل يحيي بن سعيد، قال: سمعت سعيد بن المسيب.
 قال: و.. احاديث او (شيءا لم يكن في كتاب ابن حرملة؛ منها: حديث علي وعثمان في "البيع"، وحديث في "لق البيض.
 كل هذا الكلام عن يحيي بن سعيد.
   
 وسمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن:
   
 حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، قال: حدثنا مالك، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن.
   
 رايت في كتاب علي، قال: قلت ليحيي بن سعيد: سمي اثبت عندك او القعقاع بن حكيم؟ قال: القعقاع احب الي.
   
 واخبرني مصعب بن عبد الله، قال: القعقاع بن حكيم كناني ابن (
 
 ابي عتيق واسمها رميثة فراسية.
 ) سهيل بن ابي صالح ذكوان السمان:
   
 اخبرني مصعب بن عبد الله، قال: سهيل بن ابي صالح مولي اشجع.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: اصحاب الحديث يتقون حديث سهيل بن ابي صالح.
   
 وسمعت مصعب بن عبد الله يقول: سهيل بن ابي صالح روي عنه مالك بن انس.
   
 وسمعت ... ، يقول: انما كنا نتبع اثار مالك بن انس وننظر الي الشيخ ان كان مالك كتب والا تركناه.
   
 وسءل يحيي بن معين مرة اخري.. سهيل بن ابي صالح؟ قال: ليس بذاك
 
   
 وسءل يحيي مرة اخري عن حديث سهيل، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري: "اذا تبعتم جنازة فلا تجلسوا حتي توضع"؟ قال: سهيل ضعيف.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير [ق//ب] ، عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه، وعن ابن ابي سعيد، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا تثاءب احدكم فليضع يده علي فيه، فان الشيطان يدخل.
 ) ابو واقد الليثي:
   
 سمعت ابي يقول: اسم ابي واقد الذي روي عنه وهيب: صالح بن محمد بن زاءدة.
   
 وسءل يحيي بن معين: عن ابي ( واقد الذي روي عنه وهيب؟ فقال: ضعيف.
   
 سءل يحيي بن معين: عن حديث وهيب، قال: حدثني ابو واقد، قال: حدثني ابو (اروي؟ فقال: ضعيف.
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا ابو واقد، قال: حدثني ابو اروي، قال: كنت اصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر بالمدينة، قال: ثم اتي الشجرة؛ يعني: ذا الحليفة قبل ان تغرب الشمس.
 ) محمد بن عجلان:
 مولي فاطمة
 
   
 سمعت يحيي بن معين يقول كان يحيي بن سعيد لا يرضي محمد بن عجلان ولا كثيرا من المكيين.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: سمعت يحيي بن سعيد يقول: لو جزيت من اروي عنه لم ارو الا عن القليل.
   
 واخبرني مصعب، قال: العجلان مولي فاطمة بنت عتبة بن ربيعة، روي عجلان عن ابي هريرة، كان ابنه محمد روي عنه ابيه عن ابي هريرة، وكان له ... قدر بالمدينة وكان ممن خرج مع محمد بن عبد الله فاراد جعفر بن سليمان قطع يده فسمع صيحة اهل المدينة، فقال: ما هذه الصيحة؟ فقالوا: صيحة اهل المدينة يدعون لابن عجلان، فلو ان الامين عفا عنه فان له عند اهل المدينة قدرا، وانما غر اخطا في الرواية وظن انه المهدي فاطلقه وعفا عنه.
   
 رايت في كتاب علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: هذا محمد بن عجلان قد خرج، قلت له: مع محمد؟ قال: نعم فادس.
   
 حدثنا هيثم بن خارجة، قال: سمعت الوليد بن مسلم، قال
 
 قال مالك بن انس: ... ابن عجلان محمد.. ( ولدت ثلاثة ابطن، كل بطن في اربع سنين.
   
 وحدثنا ابن ابي رزمة: محمد بن عبد العزيز، قال: (انا ابي، قال: اخبرني المبارك بن مجاهد  شيخ من عندنا، قال: كانت امراة ابن عجلان تحمل وتضع في اربع سنين، فكانت تسمي حاملة الفيل.
   
 حدثنا ابو الفتح: نصر بن المغيرة، قال: قال سفيان: عايشت ابن عجلان خمس وعشرين سنة ... بعد ذلك عشرين سنة.
   
 ورايت في كتاب علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: كان ابن عجلان لا يدعنا ... ، وقال يحيي: قال ابن عجلان: كان سعيد المقبري ... [ق//ا]
 ... .. يحيي: سمعت ... لا نعلم عنه ولا ...
 سمعت ... عجلان.. اخر.
 قال يحيي بن سعيد: ... هو ابو محمد بن عجلان؟ قال: لا
 
   
 والعجلان الذي روي عنه ابن ابي ذءب:
 هو مولي المشمعل.
   
 اخبرني مصعب بن عبد الله، قال: عجلان مولي المشمعل روي عن ابي هريرة.
   
 سءل يحيي بن معين: عن حديث يحيي بن سعيد، عن محمد بن عجلان، قال: حدثني عبد الله بن ابي سلمة، ان سعدا سمع رجلا يقول: لبيك ذا المعارج؟ قال: مرسل.
 كذا يقول يحيي: عبد الله بن ابي سلمة، عن سعد.
   
 وحدثني مصعب بن عبد الله، قال: حدثني عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن محمد بن عجلان، عن عبد الله بن ابي سلمة، عن عامر بن سعد، عن سعد بن ابي وقاص؛ ان بعض بني اخيه لبي فقال: لبيك ذا المعارج، فقال سعد: انه لذو ( وما كنا بها مع النبي هكذا.
   
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا سليمان بن بلال، عن محمد بن عجلان، قال: اخبرني بكير بن عبد الله بن الاشج، عن عجلان  يعني: ابا محمد بن عجلان، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: للمملوك كسوته وطعامه، ولا يكلف بما لا يطيق
 
 ( واراني يحيي انيس ومحمد بن سحبل:
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: محمد بن ابي يحيي ثقة.
   
 وسمعت يحيي يقول: وانيس بن ابي يحيي ثقة.
   
 وسمعت يحيي يقول: واخوهما سحبل بن ابي يحيي ثقة، ثقات كلهم.
   
 وسمعت يحيي يقول: حاتم بن انيس بن ابي يحيي لا يكتب حديثه.
   
 رايت في كتاب علي: سالت يحيي: عن محمد بن يحيي قلت: اكان حافظا؟ قال: لم يكن به باس وكان اخوه اثبت منه، قلت: انيس بن ابي يحيي؟ قال: نعم.
 ) عبد الله بن سعيد بن ابي هند:
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول وسالته: عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند؟ فقال: ثقة.
   
 بلغني ان عبد الله بن سعيد بن ابي هند مولي لبني شمخ، يكني: ابا بكر، توفي سنة ست او سبع واربعين ومءة
 
   
 حدثنا احمد بن حنبل،.. مكي بن ابراهيم: سمعت من هءلاء سنة تسع واربعين؛ يعني: من عبد الله بن سعيد بن ابي هند وهاشم بن هاشم والجعيد.
 ) محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي:
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابيه، عن جده: علقمة، عن ... .
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: لم يزل الناس يتقون حديث محمد بن عمرو [ق//ب] قيل له: وما علة ذلك؟ قال: كان محمد بن عمرو يحدث مرة عن ابي سلمة بالشء رايه، ثم يحدث به مرة اخري عن ابي سلمة عن ابي هريرة.
   
 رايت في كتاب علي بن المديني: سالت يحيي بن سعيد، عن محمد بن عمرو، وكيف هو؟ قال: تريد العفو او تشدد؟ قلت: بل اشدد، قال: ليس هو ممن تريد، كان يقول: اشياخنا ابو سلمة، ويحيي بن عبد الرحمن بن حاطب
 
 قال يحيي: وسالت مالك بن انس عنه؟ فقال نحوا مما قلت لك؛ يعني: انه سال مالكا عن محمد بن عمرو.
 وقال يحيي بن سعيد: ومحمد بن عمرو احب الي من ابن حرملة.
 وسءل يحيي بن سعيد: عن سهيل بن ابي صالح ومحمد بن عمرو؟ فقال: محمد بن عمرو اعلي منه.
   
 وسءل يحيي بن معين: عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة؟ قال: ثقة.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: محمد بن عمرو مات سنة اربع واربعين وماءتين.
 ) حرام بن عثمان:
   
 حدثنا عبد السلام بن صالح، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، قال: حدثني رجل ما ابالي الا يحدثني رجل اعلم منه؛ حدثني حرام بن عثمان.
   
 ورايت في كتاب علي بن المديني: وسمعت يحيي قال: قيل لحرام بن عثمان: عبد الرحمن بن جابر ومحمد بن جابر هم واحد؟ قال: ان شءت جعلتهم عشرة.
 ) محمد بن اسحاق:
 صاحب المغازي ابو عبد الله.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يونس بن بكير، قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن يسار القرشي
 
   
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: يسار مولي عبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب، جد محمد بن اسحاق صاحب المغازي من سبي عين التمر، ويقال: اول سبي دخل المدينة من العراق.
   
 موسي بن يسار عمه:
 حدثنا بذاك ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني عمي موسي بن يسار.
   
 وعبد الرحمن بن يسار عمه:
 حدثنا بذاك ابي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني عمي عبد الرحمن بن يسار.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: لم يزل الناس يتقون حديث محمد بن اسحاق.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: محمد بن اسحاق المديني صاحب المغازي: ليس به باس.
   
 وسءل يحيي بن معين عنه مرة اخري؟ فقال: ليس بذاك، ضعيف.
   
 وسمعتs يحيي مرة اخري يقول: حديث ابن اسحاق سقيم ليس بالقوي.
 قلت له: عبت عليه بشء؟ قال: اصحاب الزهري عندي اكبر منه، فقيل: وما تعيب عليه؟ قال: انظروا ما صنع في حديث هشام بن عروة، فاذا وج
 
 فجوة مر، وانظروا ما صنع فيما روي عن نافع.
   
 ورايت في كتاب علي بن المديني [ق//ا] سمعت يحيي يقول: قال انسان للاعمش: ان ابن اسحاق حدثنا عن ابن الاسود عن ابيه بكذا وكذا؟ عن ابيه كذا وكذا؟ قال: كذب ابن اسحاق، وكذب ابن الاسود، حدثني عمارة بكذا وكذا.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، عن يحيي بن سعيد، قال: وقال هشام بن عروة.. كان يدخل علي امراتي؛ يعني: محمد بن اسحاق.
   
 وكان في كتاب علي: سمعت يحيي بن سعيد، قال: قلت لهشام بن عروة: ان ابن اسحاق يحدث عن فاطمة بنت المنذر، فقال: هو كان يصل اليها؟!
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثنا مصعب بن عثمان، عن عامر بن سعد، قال: كان هشام بن عروة اذا ذكر محمد بن اسحاق، قال: من ادخله علي زوجتي؟! ومتي دخل عليها؟! ومتي سمع منها؟! كانه ينكر ذلك، فذكرت ذلك لابن عيينة فقال: حدثني ابن اسحاق عن فاطمة بنت المنذر مثل ما حدثني هشام عنها.
   
 سالت يحيي بن معين، عن محمد بن اسحاق؟ فقال: قال عاصم بن عمر بن قتادة: لا يزال في الناس علم ما عاش ابن اسحاق.
 قال يحيي: وابن اسحاق يسمع من عاصم فكان يقول هذه فيه الا من خير؟
 
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثني عمر بن عثمان التيمي، قال: سمعت ان ابن شهاب كان يخلي محمد بن اسحاق يتروي منه حديث عاصم بن قتادة بن عمر بن قتادة.
   
 قيل ليحيي بن معين: (ايما احب اليك: موسي بن عبيدة او محمد بن اسحاق؟ قال: محمد بن اسحاق.
   
 حدثنا مجاهد بن موسي، قال: حدثنا يحيي بن ادم، عن ابي شهاب، قال: قال لي شعبة: عليك بمحمد بن اسحاق والحجاج بن ارطاة.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، عن ابن عيينة، قال: والله لقد سمعت ابن شهاب  وراي محمد بن اسحاق  قال: ما يزل بالمدينة علم ما بقي هذا.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: قال لي ابن عيينة ما قال اصحابنا في محمد بن اسحاق؟ قال: قلت: يقولون: انه كذاب، قال: لا تقل ذاك فلقد رايته خلف القبر ينتظر يزيد بن خصيفة، قلت: ما تصنع ها هنا؟ قال: انتظر يزيد ب
 
 خصيفة اسمع منه الاحاديث التي افدتني.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، عن ابن عيينة، قال: سمعت ابن شهاب يقول لمحمد بن اسحاق: مالي لم ارك؟ قال: ان اذنك هذا منعني، فقال ابن شهاب لبوابه: لا تمنعه اذا جاءني.
   
 حدثنا هارون بن معروف، سمعت ابا معاوية يقول: كان ابن اسحاق من احفظ الناس فكان اذا كان عند الرجل خمسة احاديث او اكثر جاء واستودعها محمد بن اسحاق وقال: احفظها علي فان نسيتها كنت قد حفظتها علي.
   
 حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا ابن ابي زاءدة، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثني ابي اسحاق بن يسار.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: توفي ابن اسحاق [ق//ب ] سنة اثنتين وخمسين ومءة.
   
 ومسلم بن يسار:
 رجل اخر ليس من هءلاء
 
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: مسلم بن يسار يكني ابا عثمان، مولي الانصار، روي عنه يحيي بن سعيد وعروة، وروي عنه اهل مكة.
   
 وبشير بن يسار:
 رجل اخر.
 اخبرني مصعب بن عبد الله، قال: بشير بن يسار مولي بني حارثة ادرك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عنه يحيي بن سعيد.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: بشير بن يسار ثقة، وليس هو اخو سليمان بن يسار.
   
 وسليمان بن يسار وعطاء بن يسار وعبد الله بن يسار وعبد الملك بن يسار: اخوة؛ كلهم موالي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرني بذاك مصعب بن عبد الله الزبيري.
   
 وسمعت هارون بن معروف يقول: كان محمد بن اسحاق قدريا.
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني الواقدي، قال: كان محمد بن اسحاق يجلس قريبا من النساء في مءخرة المسجد، فحكي عنه انه كان يشاير النساء فرفع الي هشام وهو امير المدينة وكانت له شعرة حسنة فزفن راسه وضربه اسواطا ونهاه عن الجلوس هناك، وكان حسن الوجه
 
   
 وحدثنا ابو داود سليمان بن محمد المباركي، قال: حدثنا ابو شهاب، قال: قيل لمحمد بن اسحاق: ادركت سعيد بن المسيب؟ قال: ادركته وانا غلام.
   
 فحدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني عمي مصعب، قال: كان الرجل من قريش يبعث الي ابن اسحاق بالشء يجده فيقول: ضع هذا في مغازيك فيضعه، قال: الزبير: فحدثت هذا الحديث عبد الله بن عبيد الله بن عباس فذكر عن ابيه عن جده؛ ان ابن اسحاق كان اذا بعث اليه بكتاب وضعه في مغازيه.
   
 ورايت في كتاب علي: قال يحيي بن سعيد: دخل محمد بن اسحاق علي الاعمش وكلموه فيه ونحن قعود فخرج علينا الاعمش وتركه في البيت، فلما ذهب قال الاعمش: قلت له: شقيق، قال: قل: ابو واءل، قال: وقال: زودني من حديثك حتي اتي به المدينة، قال: قلت: صار حديثي طعام؟!.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي عن محمد بن اسحاق، قال: رايت القاسم بن ابي بكر وكان رجلا سقيما.
   
 وسمعت ابن معين يقول: محمد بن اسحاق مات سنة ثنتين ( وخمسين ومءة ببغداد.
   
 اخبرنا سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثنا ابو سعيد الوليد بن كثير الراني، قال: قيل لمحمد بن اسحاق: يا ابا عبد الله
 
 () الجعد بن عبد الرحمن:
 سمعت مصعب بن عبد الله يقول الجعد بن عبد الرحمن والجعيد بن عبد الرحمن.
   
 ورايت ق/ا] في كتاب علي بن المديني ... عباد ... عن ...
 قال يحيي: احدث لا.. ا صحح ... هما خرف ولا وقف عليه.
   
 وسءل يحيي بن معين: عن العباس بن عبد الرحمن، عن حكيم بن حزام؟ قال: مرسل.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: مصعب بن محمد مدني ليس به باس.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: محمد بن ابي حميد ليس حديثه بشء.
   
 وسءل يحيي بن معين..: عن موسي بن محمد بن ابراهيم؟ فقال: لا شء.
   
 وسءل يحيي بن معين.. يقول: ابراهيم بن مهاجر بن مسمار ليس به باس.
   
 اخبرنا الزبير بن بكار، قال: والمهاجر بن مسمار موالي ابي وقاص
 
 () ابو محمد الوليد بن كثير:
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: الوليد بن كثير ثقة.
   
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، قال: كان الوليد بن كثير متتبعا للمغازي حريصا علي علمها، وكان ثقة.
 ) سلمة بن وردان:
 سءل يحيي بن معين: عن سلمة بن وردان؟ فقال: لاشء.
   
 وسمعت يحيي مرة اخري يقول: سلمة بن وردان ضعيف الحديث.
   
 وحدثنا ابراهيم، عن سلمة بن وردان هذا.
 ) عبد الرحمن بن اسحاق المدني:
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الرحمن بن اسحاق مدني كان ينزل البصرة، وكان اسماعيل بن علية ير ضاه، وكان يروي عن الزهري.
   
 ورايت في كتاب علي بن المديني: سالت عن عبد الرحمن بن اسحاق بالمدينة فلم ارهم يحمدوه.
 وقال يحيي بن سعيد وذكرت له حديث عبد الرحمن بن اسحاق عن ابي الزناد ان خالد بن عقبة كانت تحته اربع نسوة؟ قال يحيي: هذا حديث ابي جزي.
 قال يحيي بن سعيد: والذي يروي ايضا: عبد الرحمن بن اسحاق، عن ابي الزناد، عن سعيد بن المسيب، عن عمر: "اذا عجز عن نفقة امراته" حديث ابي جزي.
   
 وحدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق بن كنانة مولي بني عامر بن لءي
 
 () ابو زيد: اسامة بن زيد الليثي:
   
 سمعت يحيي بن معين سءل: عن اسامة بن زيد الليثي؟ قال: كان يحيي بن سعيد القطان يضعفه من اجل انه حدث عن عطاء، عن جابر، قال: عرفة كلها موقف"، وهو ضعف الحديث.
   
 وسمعت يحيي بن معين مرة اخري يسءل عن اسامة بن زيد الليثي الذي روي عنه جعفر بن عون؟ قال: ثقة.
 ) جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب:
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: جعفر بن محمد ثقة.
   
 وسمعت مصعب بن عبد الله يقول: كان مالك [ق//ب] لا يروي عن جعفر بن محمد حتي يضمه الي اخر من اولءك الرفعاء ثم يجعله بعده.
   
 سمعت مصعب بن عبد الله يقول: سمعت الدراوردي يقول: لم يرو مالك عن جعفر بن محمد حتي ظهر امر بني العباس.
   
 حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا ايوب و.. جعفر يسالونه، قال: انا والله لا نعلم كل ما تسالونا عن
 
 (ولغيرنا اعلم منا.
   
 وسمعت ابي يقول: جعفر بن محمد بن علي ابو عبد الله.
   
 حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، قال: حدثنا مسلمة بن جعفر الاعور الاحمسي، قال: قلت لجعفر بن محمد: ان قوما يزعمون ان من طلق ثلاثة بجهالة رد الي سنة يجعلونها واحدة، يروونه عنكم؟ قال: معاذ الله، ما هذا من قولنا، من طلق ثلاثا فهو كما قال.
   
 ورايت في كتاب علي: قال يحيي بن سعيد: املي علي جعفر بن محمد الحديث الطويل؛ يعني: حديث جابر في "الحج.
 قلت ليحيي: مجالد بن سعيد وجعفر بن محمد؟ قال: مجالد احب الي من جعفر.
   
 قال المداءني : مات جعفر بن محمد سنة ثمان واربعين ومءة.
   
 حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا زهير، قال: قال ابي لجعفر بن محمد: ان لي جارا يزعم انك تبرا من ابي بكر وعمر؟ قال: برء الله من جارك، والله اني لارجو ان ينفعني الله بقرابتي من ابي بكر، ولقد اشتكيت شكاة فاوصيت الي خالي عبد الرحمن بن القاسم.
 ) ابو حزرة:
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن يعقوب بن مجاهد ابي حزرة.
 قال هارون بن معروف: يقال: ابو حزرة كان ضعيفا ( وكان قاصا
 
 () مخرمة بن بكير:
 وسمعت يحيي بن معين يقول: مخرمة بن بكير يقال: انه وقع اليه كتاب ابيه فرواه ولم يسمعه.
 ) عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب:
 سءل يحيي بن معين، عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب؟ قال: ليس بشء.
 ) عيسي بن ابي عيسي الحناط، وموسي بن ابي عيسي:
 وسمعت يحيي يقول: اصل عيسي الحناط كوفي فنزل المدينة.
 وموسي بن ابي عيسي الذي روي عنه ابن عيينة مدني، واظنه اخو عيسي الحناط.
 كذا قال لنا يحيي بن معين.
 ) يعقوب بن محمد بن طحلاء:
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: ابن طحلاء ثقة.
   
 سمعت مصعب بن عبد الله يقول: ابن طحلاء مولي بني.. ابن ليث بن بكر
 
 () عبد الله بن عامر الاسلمي:
 وسمعت يحيي بن معين يقول: عبد الله بن عامر: ليس بشء.
 ) هشام بن سعد:
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: هشام بن سعد ضعيف.
 وقال مرة: هو صالح ليس بمتروك الحديث.
   
 وحدثنا الزبير، قال: هشام بن سعد صاحب المحامل مولي ال ابي لهب [ق//ا] ... .
 ) عبد الله بن عامر الاسلمي:
 وسمعت يحيي بن معين يقول: عبد الله بن عامر الاسلمي ليس بشء.
 ) داود بن قيس:
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: سمعت شعيب بن حرب يقول: كان سفيان اذا ذكر داود بن قيس قال: هو من الضرب الاول.
 ) كثير بن زيد
 
 وسءل يحيي بن معين: عن كثير بن زيد، روي عنه عبد المجيد الحنفي؟ قال: ليس بذاك القوي، وكان قال اول: ليس بشء.
 ) موسي بن يعقوب الزمعي:
 وسمعت يحيي بن معين يقول: موسي بن يعقوب الزمعي: ثقة.
   
 وهو موسي بن يعقوب بن عبد الله بن وهب بن زمعة.
 اخبرنا بذاك الزبير بن ابي بكر، عن يحيي بن المقداد الزمعي، عن عمه، وهو موسي بن يعقوب.
 ) مصعب بن محمد:
 وسمعت يحيي بن معين يقول: مصعب بن محمد مدني ليس به باس.
 ) محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن ابي ذءب:
   
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب، واسم ابي ذءب: هشام بن شعبة بن عبد الله بن ابي قيس بن عبد ود، كان فقيه اهل المدينة، وامه: بريهة بنت عبد الرحمن بن ابي ذءب، وخاله: الحارث بن عبد الرحمن وهو الذي يروي عنه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، وكان ابن ابي ذءب يامر بالمعروف.
   
 رايت في كتاب علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد كان ابن ابي ذءب يدعنا نكتب، ان كان مع احدنا كتاب قال: اقراه.
 قلت ليحيي بن سعيد: اخبرني عن ابن ابي ذءب كيف كنت تصنع به؟
 
 قال: كنت اتحفظها ( واكتبها.
   
 واخبرنا مصعب، قال: بعث المهدي الي ابن ابي ذءب قال: فاتاه ثم انصرف من بغداد فمات بالكوفة.
   
 وروي ابن ابي ذءب عن مخلد بن جفاف.
 واخبرنا الزبير ان مخلد بن خفاف بن ايماء الغفاري.
   
 اخبرنا مصعب، قال: الحارث بن عبد الرحمن بن الحارث الذي يروي عنه ابن ابي ذءب هو خاله.
 ) ثابت ابو الغصن:
   
 اخبرنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثنا ثابت بن قيس ابو الغصن مولي بني غفار.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: ابو الغصن: ليس به باس.
   
 وسءل يحيي بن معين، عن ابي الغصن مرة اخري؟ فقال: ضعيف.
 ) عبد الحميد بن جعفر:
   
 حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم بن ابي الحكم رافع بن سنان.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الحميد [ق//ا ] ليس به باس
 
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الحميد بن جعفر كان سفيان الثوري يضعفه.. قلت: يحيي بن سعيد كان يوثقه؟ قال: نعم، قلت: ما تقول انت فيه؟ قال: ليس بحديثه باس.
   
 وسءل يحيي بن معين مرة اخري عن عبد الحميد بن جعفر؟ فقال: صالح.
   
 وسمعت احمد بن حنبل يقول: كان سفيان  يعني: الثوري  يضعف عبد الحميد بن جعفر.
 كذا في كتابي.
   
 ورايت في كتاب علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: كان سفيان يحمل علي عبد الحميد بن جعفر فكلمني فيه، فقلت له: ما شانه؟ ثم قال يحيي: ما ادري ما كان شانه ( وشانه.
   
 حدثنا محمد بن ابي غالب ابو عبد الله، قال: اخبرنا هشيم، عن عبد الحميد بن جعفر ابي عبد الله الانصاري.
 ) اسامة بن زيد بن اسلم:
 مولي عمر بن الخطاب
 
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: اسامة بن زيد بن اسلم ضعيف الحديث.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: عبد الرحمن بن زيد بن اسلم وعبد الله بن زيد بن اسلم واسامة بن زيد بن اسلم، وولد زيد بن اسلم ثلاثتهم ضعفاء في الحديث ليس حديثهم بشء.
   
 واسامة بن زيد الليثي: روي عنه جعفر بن عون ثقة.
   
 وسءل يحيي بن معين مرة اخري عن اسامة بن زيد بن اسلم؟ قال: ليس بذاك.
 ) مالك بن انس
 
   
 حدثنا ابو عبد الله مصعب بن عبد الله، قال: حدثني ابي، عن ابيه: مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام، قال: ذكر لعامر بن عبد الله بن الزبير (ابا مالك بن انس، واعمامه، واهل بيته، فقال: اما انهم من اليمن، اما انهم من العرب ذو قرابة بالنضر بن يريم.
   
 وسمعت ابي يقول: مالك بن انس ابو عبد الله.
   
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن ابي صالح، عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: يوشك ان ياتي علي الناس زمان يضربوا اكباد الابل يطلبون العلم لا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة.
   
 وحدثناه الوليد بن شجاع، قال: حدثنا المحاربي، قال: حدثنا ابن جريج، عن ابي الزبير، عن ابي صالح الزيات، عن ابي هريرة، قال: يوشك الناس ان يضربوا الابل يطلبون العلم لا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول وذكر له قول النبي: "يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل لا يجدون عالما اعلم من عالم [ق//ب] المدينة"، فقال يحيي بن معين: سمعت ابن عيينة يقول: نظن انه مالك بن انس
 
 (قال يحيي: وقال سفيان بن عيينة في عقب هذا الكلام: من نحن عند مالك؟! انما كنا نتبع اثار مالك، وننظر الي الشيخ ان كتب عنه والا تركناه.
   
 واخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: كان مالك بن انس يجلس عند نافع مولي ابن عمر في الروضة في حياة نافع وبعد موته وفي حلقة نافع، وسمع مالك من صدقة بن يسار المكي، كان صدقة بن يسار اذا قدم من مكة يجلس في حلقة نافع.
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: قال ابن ابي حازم عبد العزيز: جلست الي مالك بن انس في زمان يحيي بن سعيد فسمعته يسال عن امراة بكر دخل عليها زوجها ثم خرج عنها فطلقها فقال: لم امسها وصدقته بذلك؟ فقال مالك: لها نصف الصداق.
 فانكرتها فجءت يحيي بن سعيد فذكرت ذلك له وكان متكءا فجلس، فقال: افعل؟ قلت: نعم، فقال: لقد كان هذا من امراة منا في عهد عمر بن الخطاب فجاءت بحمل فقيل لها: ما هذا؟ قالت: هو منه؛ يعني: زوجها، قيل: فليس زعمت انه لم يمسك؟ قالت: انه قد قال شيءا وكنت بكرا فاستحييت فصدقته وجاء الامر بما لم احتسب، فقضي لها عمر بالصداق كله.
   
 ورايت في كتاب علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: مالك بن انس امام في الحديث
 
   
 حدثنا الحزامي، قال: املي علي ابن مناذر، قال..:
 من يبغ الوصاة فان عندي ... وصاة للكهول وللشباب
 خذوا عن مالك وعن ابن عون ... ولا ترووا احاديث ابن داب
 فلما قدمت العراق اذا هم ينشدونها علي غير ما املاها علي:
 خذوا عن يونس وعن ابن عون ...
   
 ورايت في كتاب علي بن عبد الله بن المدني: قال يحيي بن سعيد: اخبرني عبيد الله بن عمر، اتينا الزهري فقال: ما تقول: قلت لكن اتاني لم ... تفعلون هذا بك، قال لقريب لهم: اعطه كتابا، فاتيت مالكا فقلت: هذا الكتاب عن ابن شهاب، قال: فساله مالك عن بعضه وبقيت من الكتاب بقية.
   
 حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني مطرف بن عبد الله، قال: اخبرني مالك بن انس، قال: لما اجمعت التحويل عن مجلس ربيعة جلست انا وسليمان بن بلال في ناحية [ق//ب] المسجد، فلما قام ربيعة عدل الينا فقال: يا مالك تلعب بنفسك زفنت ( وصفق لك سليمان بن بلال؟ بلغت (ان تتخذ مجلسا لنفسك؟ ارجع الي مجلسك
 
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: كان مالك يجلس الي ربيعة، وعنه اخذ مالك بن انس، فاعتزله فجلس اليه اكثر من كان يجلس الي ربيعة، وكانت حلقة مالك في زمان ربيعة مثل حلقة ربيعة او اكثر، واتي مالك مع ربيعة عند السلطان.
   
 ورايت في كتاب علي بن المديني: قال يحيي: لقيت مالك بن انس سنة اربع واربعين، بعد ما لقيت سفيان الثوري بسنتين، وهو شاب.
 قلت ليحيي بن سعيد: كان يملي عليك؟ قال: كنت اكتب بين يديه (اراده ويرادني.
 قلت ليحيي: ايما احب اليك راي مالك او راي سفيان؟ قال: سفيان لا يشك في هذا، ثم قال يحيي: وسفيان فوق مالك في كل شء.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: قال لي حماد بن خالد الخياط: قال لي مالك بن انس: سفيان الثوري كان يستصغره فلولا حاجتي اليه لملات اذنيه لما اعرف من ثقة سفيان.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا مصعب بن حرب، قال: قال مالك بن انس: لم ياخذوا اولينا عن اوليكم قد كان علقمة والاسود ومسروق فلم ياخذ احد منا فكذلك اخرينا لا ياخذون عن اخريكم.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: سمعت ابن عيينة يقول: اخذ مالك ومعمر عن الزهري عرضا واخذت سماعا.
 فقال يحيي بن معين: لو اخذا كتابا كانا اثبت منه.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: اثبت اصحاب الزهري: مالك
 
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: مالك بن انس في نافع اثبت عندي من عبيد لله بن عمر، وايوب السختياني.
   
 وحدثنا عبيد الله بن عمر، قال: كنا عند حماد بن زيد فجاء نعي مالك بن انس فبكي حماد حتي جعل يمسح عينيه بخرقة كانت معه، ثم قال: يرحم الله ابا عبد الله كان من الاسلام بمكان.
 وسمعت ايوب يقول: لقد بلغني انه كانت له حلقة في ايام نافع.
   
 ورايت في كتاب علي.. عن مرسلات الاعمش والتيمي ويحيي بن ابي كثير وابي اسحاق السبيعي وابن عيينة؟ فقال في بعضهم: شبه لا شء، وقال بعضهم شبه الريح.
   
 قال ابي: والله ( وسفيان الثوري قلت ليحيي بن سعيد: فمرسلات مالك بن انس؟ قال: هي احب الي، ثم قال يحيي: ما في القوم اصح حديثا من مالك.
   
 قال علي: سالت يحيي بن [ق//ا] سعيد عن اثبت اصحاب نافع؟ قال: ايوب وعبيد الله ومالك بن انس، وابن جريج اثبت من مالك في نافع.
 ... سعيد القطان: ولما حدثني عبيد الله بحديث نافع، عن ابن عمر ف
 
 .موت كان انكره فسالت مالكا عنه فحدثني به مرة او مرتين فا..ك من عليه فكانه شك فيه.
   
 حدثنا الزبير بن ابي بكر، قال: حدثني مطرف، عن مالك سالته ابن كم كنت تسمع من هشام قال: بشرقي، وكان ابو المنذر يطعمنا الثريد.
   
 واخبرنا الزبير بن ابي بكر، قال: مالك بن انس يضعف الحديث في "كل ذي مخلب وناب" ويقول: يءكل.
   
 سمعت ابا سلمة التبوذكي موسي بن اسماعيل، قال: سمعت ابا عاصم يقول: ما يسرني ان لي الدنيا وما فيها واني افتي بما يفتي مالك بن انس.
   
 حدثنا الهيثم بن خارجة، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: سالت الاوزاعي، وسفيان الثوري، ومالك بن انس، وليث: عن هذه الاحاديث التي فيها ذكر الرءية ؟ فقالوا: امروها كما جاءت لا كيف.
   
 ورايت في كتاب علي بن المديني: سمعت يحيي بن سعيد يقول: مالك عن سعيد بن المسيب احب الي من سفيان عن ابراهيم.
 قال يحيي: وكل ضعيف.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: سمع يحيي بن سعيد القطان من مالك في شباب مالك.
   
 حدثنا احمد بن شبويه، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: سالت مالك بن انس، قلت: ان سفيان الثوري حدثنا عنك عن يزيد بن قسيط، ع
 
 سعيد بن المسيب ان عمر وعثمان قضيا في الملطا بنصف الموضحة فقال مالك: سفيان ثقة لو حدث احدا لحدثتك ان العمل ببلدنا ليس عليه وليس صاحبه عندنا بذاك.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الله بن الحارث المكي، قال: حدثني مالك بن انس، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابن المسيب ان عمر، وعثمان قضيا في الملطا بنصف قدر الموضحة.
   
 ورايت في كتاب علي بن عبد الله: سالت يحيي بن سعيد من اثبت اصحاب نافع؟ قال: ايوب، وعبيد الله، ومالك، وابن جريج اثبت من مالك في نافع.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: مالك عندنا في نافع اثبت من عبيد الله بن عمر وايوب.
   
 وكان في كتاب علي بن المديني: سمعت يحيي بن سعيد يقول: قال مالك في حديث: "لا يرث الكافر المسلم": ابن شهاب عن علي بن حسين، عن عمر بن عثمان.
 قال يحيي: فقلت له: عمرو بن عثمان فابي ان يرجع وقال: كان لعثمان ابن يقال له عمر، وهذه داره [ق//ا] .
 ... . عثمان الذي ... عمرو بن عثمان له عقب، وهو الذي يقول مالك ... الزهري ... عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد، ولا يقول عمر
 
 خالف الناس ... عمرو بن عثمان، والرواية عن عمرو اكثر.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يرث الكافر المسلم ولا المسلم الكافر.
   
 وسءل يحيي بن معين: عن حديث مالك ، عن زيد بن ابي انيسة، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن، عن مسلم بن يسار الجهني؛ ان عمر سءل عن هذه الاية: {واذ اخذ ربك} الاعراف/؟ .
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا معن بن عيسي، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن ابي انيسة، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن مسلم بن يسار الجهني؛ ان عمر قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله خلق ادم فمسح ظهره"
 ثم ذكر الحديث.
 فقال يحيي بن معين: مسلم بن يسار لا يعرف.
   
 واخبرنا مصعب بن عبد الله ... ، قال: حدثني مالك بن انس، عن ابن شهاب عن عثمان بن اسحاق بن خرشة، عن قبيصة بن ذءيب، قال: جاءت الجدة الي ابي بكر تساله ميراثها، فقال ابو بكر: مالك في كتاب الله من شء، وما علمت لك في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم من شء فارجعي حتي اسال الناس
 
 قال مصعب: هذا عثمان بن اسحاق بن عبد الله بن ابي خرشة.
   
 وسمعت مصعب يقول: كان جد مالك بن انس: مالك بن ابي عامر قدم المدينة متظلما من بعض ولاة اليمن فمالوا الي تيم بن مرة فعاقدوهم بحلف ولا حلف في الاسلام فصاروا معهم.
 ) عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم:
   
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: عبيد الله وعبد الله ابنا عمر بن حفص بن عمر بن الخطاب كانا يجلسان الي نافع مولي ابن عمر في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم في الروضة.
   
 حدثنا يعقوب بن كعب الانطاكي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن عمر، قال: كان اذا جاءه طلبة العلم يقول لهم: (شنتم العلم واذهبتم نوره، ولو ادركني واياكم عمر بن الخطاب لاوجعنا.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: سمعت سفيان، قال: قال لنا عبيد الله بن عمر  وذاك منذ زمان قدم الكوفة: شنتم العلم واذهبتم نوره، ثم ذكر مثله.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، [ق//ب] قال : حدثنا عبيد الله بن عمر العمري ... .
   
 ورايت في كتاب علي: قال يحيي بن سعيد:.. عبيد الله بن عمر ... .
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب توفي سنة خمس واربعين ومءة
 
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: عبيد الله بن عمر العمري صالح.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر: حدثنا ابو ضمرة، قال: بعث زياد بن عبد الله الي عبيد الله بن عمر فاستعمله علي راعية مكة قال فخرج عبيد الله حتي نزل فدفدا فامر صاءحا فصاح: من كان عنده لله حق فلياتنا به، فقال شيخ كبير: ما سمعت هذا الكلام بعد رسول ارسله الينا عثمان بن عفان حتي كان اليوم.
 ) ابن اخي ابن شهاب: محمد بن عبد الله بن مسلم.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن شهاب.
   
 واخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: محمد بن عبد الله بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة هو ابن اخي ابن شهاب وامه من بني حسل بن عامر بن لءي.
   
 سءل يحيي بن معين: عن ابن اخي شهاب، قال: ليس بذاك القوي، وقال مرة: ضعيف.
 ) عبد الله بن جعفر المخرمي:
   
 حدثنا احمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، قال: حدثني عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الله بن جعفر المخرمي، ليس به باس صدوق وليس بثبت.
 ) فليح بن سليمان
 
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: والله ابا كامل مظفرا يقول: فليح كلنا نتهمه؛ لانه يتناول (اصحاب الزهري.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: فليح صالح وليس حديثه بذاك الجاءز.
   
 وسءل يحيي بن معين: عن فليح مرة اخري، فقال: ضعيف.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: فليح صالح وليس حديثه بشء.
   
 واخبرنا الزبير بن بكار، قال: ال فليح بن سليمان موالي اسلم.
 ) نجيح ابو معشر:
   
 سمعت محمد بن بكار يقول: قد كان ابو معشر تغير قبل ان يموت بسنتين تغيرا شديدا حتي انه كان يخرج منه الريح ولا يشعر بها.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: ابو معشر السندي: ليس بشء، ابو معشر ريح.
 وسمعته مرة اخري يقول: ابو معشر ليس حديثه بشء.
   
 وسمعت محمد بن بكار [ق//ب] ...
   
 حدثنا سليمان بن ابي شيخ، حدثنا يحيي بن سعيد الاموي
 
 قال: كنا عند هشام بن عروة بالكوفة فقال رجل: قال ابو معشر، فقال هشام: يا اهل الكوفة اما تستحيون ان تاخذوا حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخياطين؟ فاسمعوه ما يكره.
 ) يزيد بن عياض بن جعدبة:
 سمعت يحيي بن معين يقول: يزيد بن عياض بن جعدبة ليس بشء.
 ) كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف:
 حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد بن ملحة المزني.
 ) سليمان بن سفيان:
 وسءل يحيي بن معين: عن سليمان بن سفيان، روي عنه ابو عامر العقدي؟ قال: ليس بشء.
 ) سليمان بن بلال:
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن طلحة، عن سليمان بن بلال، قال: قال لي يحيي بن سعيد الانصاري: يا ابا محمد.
 ) ابو بكر بن ابي سبرة:
   
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة وفلان من علماء قريش، ولاه المنصور القضاء
 
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: ابو بكر الذي يقال له: السبري مدني مات ببغداد ليس حديثه بشء.
 ) ايوب بن سيار:
 سمعت يحيي بن معين يقول: ايوب بن سيار ليس حديثه بشء.
 ) حسين بن ضميرة بن ابي ضمرة:
 وسمعت يحيي يقول: حسين بن ضميرة بن ابي ضمرة: ليس حديثه بشء.
 ) يزيد بن عبد الملك النوفلي:
 وسءل يحيي بن معين: عن يزيد بن عبد الملك النوفلي؟ فقال: ضعيف الحديث.
 ) عبيد الله بن ابي رافع:
 وسءل يحيي بن معين: عن ابن ابي رافع عن عمته؟ قال: لا باس به، وروي القعنبي عن فاءد مولي عبيد الله بن ابي رافع.
 ) عبد الرحمن المءذن:
 وسءل يحيي بن معين: عن عبد الرحمن المءذن؟ قال: مدني روي عن ابي الزناد ضعيف.
 ) عطاف بن خالد المخزومي
 
   
 وحدثنا محمد بن بكار، قال: حدثنا عطاف بن خالد المخزومي، قال: حدثني اخي المسور بن خالد.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: عطاف بن خالد ثقة.
 ) المنكدر بن محمد بن المنكدر:
 وسمعت يحيي بن معين يقول: المنكدر بن محمد بن المنكدر: ليس بشء.
 وسمعت يحيي مرة اخري يقول: المنكدر بن محمد رجل صدق ليس به باس.
 وسءل يحيي مرة اخري عن المنكدر بن محمد بن المنكدر؟ فقال: ضعيف الحديث.
 ) المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث:
   
 واخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة.
   
 حدثنا الزبير بن بكار، عن (اخر ان المغيرة بن عبد الرحمن يكني ابا هاشم.
   
 وسمعت الزبير بن بكار يقول: توفي المغيرة بن عبد الرحمن، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم [ق//ا] في سنة ثمان وثمانين.
 ) عبد الرحمن بن ابي الزناد:
   
 ... سليمان بن داود الهاشمي، قال: حدثنا ابن ابي الزنا
 
 (يعني: عبد الرحمن بن عبد الله بن ذكوان ابي الزناد.
   
 وسءل يحيي بن معين، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد؟ قال: ... بشء.
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: كان ابن ابي الزناد (احسب اهل المدينة، وابنه، وابن ابنه من بعده.
   
 وابراهيم بن سعد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري:
 واخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف امه امة الرحمن ابنه محمد بن عبد الله بن عبد بن زمعة بن قيس بن عبد شمس.
 ) ضمرة بن سعيد المازني النجاري:
   
 حدثنا ابن ابي اويس، قال: حدثنا ابي، عن ضمرة بن سعيد المازني النجاري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن الضحاك بن قيس الفهري، عن النعمان بن بشير، قال: سالناه؛ ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا يوم الجمعة مع السورة التي ذكر فيها الجمعة؟ قال: كان يقرا {هل اتاك حديث الغاشية} الغاشية/.
 كذا قال ابو اويس: عن الضحاك بن قيس.
   
 حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، عن مالك، عن ضمرة بن سعي
 
 المازني، عن عبيد الله بن عبد الله ان الضحاك بن قيس سال النعمان بن بشير ما كان يقراه النبي صلي الله عليه وسلم علي اثر سورة الجمعة؟ قال: كان يقرا ب {هل اتاك حديث الغاشية} الغاشية/".
   
 وحدثنا ابي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن ضمرة بن سعيد، عن عبيد الله بن عبد الله؛ ان الضحاك كتب الي النعمان: اخبرني باي شء كان النبي عليه السلام يقرا في الجمعة؟ فكتب اليه، ثم ذكر نحوه.
   
 وابو اويس:
 اسمه عبد الله بن عبد الله.
 حدثنا بذاك ابراهيم بن المنذر، عن معن القزاز.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: ابو اويس صالح ولكن ليس حديثه بذاك الجاءز.
   
 وسمعت يحيي بن معين مرة اخري يقول: ابو اويس المدني ضعيف الحديث.
   
 وسءل يحيي: عن ابي اويس مرة اخري؟ فقال: ابو اويس ليس بشء.
   
 وسمعت يحيي [ق//ب] بن معين مرة اخري يقول: ابو اويس ثقة.
   
 ... اسماعيل بن ابي اويس ابن عم مالك بن انس ... اسم
 
 عبد الله بن عبد الله بن الزبير بن مالك بن ابي عامر ... ( وكان اسماعيل بن ابي اويس اذا حدثنا عن مالك؛ قال: حدثني خالي مالك بن انس.
 ) ابو محمد الدراوردي:
 يقال: انها قرية بخراسان يقال لها: دراورد.
   
 حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد بن ابي عبيد الدراوردي
   
 سمعت مصعب بن عبد الله يقول: كان مالك بن انس يوثق الدراوردي، وكان صاحب حديث، وليس صاحب فتوي.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: الدراوردي ليس به باس.
   
 حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني عياش بن المغيرة بن عبد الرحمن، عن ابيه، قال: جاء الدراوردي وكان ردء اللسان يلحن لحنا قبيحا.
 فقال ابي : ويحك يا دراوردي! انت كنت الي صلاح لسانك قبل النظر في هذا الشان احوج منك الي غير ذلك.
   
 قيل لمصعب الزبيري: انه يقال: ان حديث ابن الدراوردي، عن عبيد الله بن عمر ... ، الا حديثا واحدا كتبته من كتابه: حدثنا الدراوردي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: ولا اعلمه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: للرجل سهم وللفرس سهمان
 
 قال عبد العزيز: وحدثني عبد الله اخوه عن نافع عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: للرجل سهم وللفرس سهمين. لا يشك فيه انه قال: للفرس" العزيز ( ولا حدثني ... عبد الله ولا وجدت في كتابه غير هذا الحديث.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: محمد بن عبد الرحمن بن قيس يروي عنه الدراوردي.
   
 وسمعت الزبير بن ابي بكر يقول: توفي الدراوردي في صفر سنة ست وثمانين.
   
 وحدثنا ابو سلمة الخزاعي، قال: اخبرنا عبد العزيز بن محمد الاندراوردي.
 ) محمد بن جعفر بن ابي كثير، واسماعيل اخوه:
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: محمد بن جعفر اخو اسماعيل بن جعفر، ويقال: ان عبد الرحمن بن مهدي روي عنه ولم (اسمع منه عنه.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: محمد بن [ق//ب] جعفر بن ابي كثير واسماعيل بن جع.. ير اخوا..
 
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: اسماعيل بن جعفر مدني ثقة مامون قليل الخطا صدوق.
   
 سمعت مصعب بن عبد الله يقول: يقال: اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير من رقيق عبد الله بن الزبير، فانتسبهم الناس وانتموا الي بني رزيق من الانصار ولم يكونوا عبيدا ولكنهم جاءوا حيث اخذوا، وابي المغيرة ان يكتبهم في دعوة ال الزبير، قال: انتم من الانصار.
   
 وسءل يحيي بن معين يقول: عبد الله بن جعفر ابن اخي اسماعيل بن جعفر؟ قال: شيخ كان يجالسنا في المسجد صاحب مغنيات لم يكن بشء.
 ) عبد الرحمن بن زيد بن اسلم:
   
 سءل يحيي بن معين، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم؟ فقال: ضعيف.
   
 وحدثنا ابو ابراهيم الترجماني، قال: رايت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم علي عينيه خرقة، وابنه يقوده حتي يجء الي قبر النبي وابي بكر وعمر ... عن الخرقة التي علي عينيه، فقيل: انه بكي حتي ذهب بصره.
   
 وسمعت الزبير بن بكار يقول: توفي عبد الرحمن بن زيد بن اسلم
 
 والمنكدر بن محمد سنة ثنتين ( وثمانين.
 ) ابراهيم بن ابي يحيي:
   
 سمعت ابي يقول: ابراهيم بن ابي يحيي ابو اسحاق.
   
 وسمعت ابراهيم بن عرعرة يقول: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: سالت مالك بن انس: عن ابراهيم بن ابي يحيي؛ اكان ثقة؟ قال: لا؛ ولا ثقة في دينه.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: "من مات مريضا.. شهيدا" رواه حجاج، عن ابن جريج، عن ابراهيم بن ابي عطاء، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة وانما يكني ابن جريج فيقول: ابن ابي عطاء، وانما هو: ابن ابي يحيي.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: ابراهيم بن ابي يحيي: ليس بثقة.
 ) ابو علقمة الفروي:
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: ابو علقمة الفروي ... .
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو علقمة الفروي، قال: رايت المطلب بن عبد الله بن حنطب يعتمد بيده النسا في الصلاة.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو علقمة: رايت عبد الرحمن الاعرج جالسا عل
 
 باب داره ادم بن مسكين اع.. نمير.
   
 وحدثنا ابي، قال: حدثنا ابو علقمة، ... حدثنا نافع مولي ابن عمر ... [ق//ب] ... عبد الله بن ابي فروة من موالي ال عثمان.
 ) ابو اسماعيل: حاتم بن اسماعيل:
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن محمد بن عمارة، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابان بن عثمان؛ ان عثمان قضي في البءر يكون لنفر اربعة، لكل رجل منهم حاءط نخل علي حدة، وكان يسقون نخلهم من تلك البءر وهم شركاء في البءر وليس بينهم في النخل شركة؛ قضي: ان باع رجل منهم نخله ان ليس لشركاءه في البءر شفعة مما باع من النخل، وقضي في الفحل من النخل يكون لقوم في حاءط قوم فان باع القوم حاءطهم بالنخل انه ليس لارباب الفحل شفعة في بيع الحاءط لمكان فحلهم من الحاءط.
 فقال ابي: حدثناه عبد الله بن ادريس، عن محمد بن عمارة، عن ابي بكر بن محمد، عن ابان بهذا الحديث.
 فسكت يحيي.
 فقيل ليحيي: كيف نكتبه؟ فقال: هكذا
 
 قيل ليحيي بن معين: ايهما اثبت؟ قال: ابن ادريس.
 ) ابو تمام: عبد العزيز بن ابي حازم:
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: ابن ابي حازم ثقة صدوق ليس به باس.
   
 وسمعت مصعب بن عبد الله يقول: عبد العزيز بن ابي حازم كان فقيها.
 وقيل لمصعب بن عبد الله: ابن ابي حازم ضعيف الا في حديث ابيه؟ قال: وقد قالوها؟ .
   
 سمعت مصعب بن عبد الله يقول: اما ابن ابي حازم فانه سمع مع سليمان بن بلال فلما مات سليمان اوصي بكتبه اليه فكانت عند ابن ابي حازم قد بال عليها الفارة فذهب بعضها، فيقرا ما استبان منها، ويدع ما لا يعرف، وقد قراها علينا، واما حديث ابيه: فكان يحفظه، فاخذت كتابا فكتبت منه حديث ابيه، ولم اسمعه.
   
 حدثنا الزبير بن بكار، قال: توفي ابن ابي حازم يوم الجمعة اول يوم من صفر سنة ثمان وثمانين ومءة.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول لمصعب: ابن ابي حازم ليس بثقة في حديث ابيه.
 فقال مصعب: ما سمعت منه والحمد لله عن ابيه الا حديثا واحدا.
 ) يوسف بن الماجشون:
   
 حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا يوسف بن الماجشون، قال: قال لي ابن شهاب ولاخ لي ولابن عم لي ونحن فتيان احداث نساله عن العلم: لا تحقرو
 
 انفسكم لحداثة اسنانكم؛ فان عمر كان ينزل به امر دعا الشباب فاستشارهم، يبتغي حدة عقولهم [ق//ا] .
   
 وسمعت يحيي بن ايوب ... لي كتب ( ولدت في عهد ... فلما قام عمر بن عبد العزيز ... الغلام فنحاني من المقاتلة وردني عيلا.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: يوسف بن الماجشون ثقة.
   
 وسءل يحيي بن معين: عن يوسف بن الماجشون مرة اخري؟ فقال: صالح.
 وسمعت يحيي مرة اخري يقول: يوسف بن الماجشون ليس به باس.
 وسمعت يحيي يقول: كنا ناتي يوسف الماجشون فيحدثنا في بيته وجواريه في بيت اخر له يضربن بمعزفة
 
 () انس بن عياض وعبد الله بن جعفر:
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: انس بن عياض ابو ضمرة ثقة.
   
 وسءل يحيي بن معين: عن يوسف بن ابي ذرة روي عنه: انس بن عياض؟ فقال: لا شء.
 عبد الله بن جعفر المديني ابو علي: ليس بشء.
   
 وسءل يحيي بن معين: عن عبد الله بن جعفر مرة اخري؟ فقال: كذاب.
   
 وحدثنا يحيي بن ايوب، قال: عبد الله بن جعفر المديني متروك الحديث، وقد سمعت منه، وانما سقط لانه روي هذا الحديث: "ان عمر كان يفت المسك في لحيته" فترك حديثه لذلك.
 ) عامر بن صالح، وعبد الله بن مصعب:
   
 سمعت ابا موسي اسحاق بن ابراهيم الهروي يقول: عامر بن صالح لم يزل يكتب عنه ثم ضعف حديثه بعد موته.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: عامر بن صالح المدني من ال الزبير، كان كذابا يروي عن هشام بن عروة كل حديث سمعه، قال: ولقد لقيته وكتبت عنه هذه الاحاديث وهو عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير.
   
 قال الزبير بن بكار: مات ببغداد في اخر زمان هارون الرشيد
 
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: زعم ابن اخي عبد الله بن مصعب انه لم يخلف كتابا انما كان يحفظ.
   
 واخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: مات عبد الله بن مصعب وهو ابن سبعين سنة ومات عبد الله ومحمد بن مصعب في سنة واحدة، ولمحمد ... بن عبد الله بن الزبير بن العوام، وهو ابن اثنين ( وسبعين سنة، ومات ابو بكر بكار بن عبد الله [ق//ب] .
 ... مصعب، قال: حدثني الدراوردي ... ابي طلحة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير المجالس اوسعها.
 ) العمري الرجل الصالح:
   
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: كان عبد الله بن عبد العزيز رجلا جسيما اصفر صافي اللون الي البياض، وامه انصارية، يكني: ابا عبد الله ، ولم يكن يقبل من السلطان ولا غيره، ومن ولي من معارفه وذو رحمه لا يكلمه، وولي اخوه عمر بن عبد العزيز المدينة، وكرمان، واليمامة فلم يكلمه حتي مات، وما ادرك
 
 بالمدينة رجلا اهيب عند السلطان والعامة منه، ورايته محرما قد غطي راسه، فقيل له في ذلك، فقال: اشتكي عيني وانا افتدي، وكان فيها حرارة، وكان ابن المبارك يصله فيقبل منه.
   
 وسمعت ابي يقول: قدم الكوفة يريد يكلم الرشيد، فلما نزلها وسمع به رجف له العسكر حتي لو كان نزل بهم مءة الف من العدو ما زاد من هيبته فرجع من الكوفة ولم يصل اليه.
   
 فقال مصعب: ومات عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله سنة اربع وثمانين ومءة، وهو ابن ستة وستين سنة.
   
 قال مصعب: وهو عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العابد وكان يامر بالمعروف، ويقدم علي الخلفاء ويحتملون ذلك له، وامه: امة الحميد بنت عبد الله بن عياض بن عمرو بن بلبل بن بلال بن احيحة بن الجلاح.
 ) عبد الملك بن عبد العزيز بن ابي سلمة:
   
 وسمعت مصعب بن عبد الله يقول: عبد الملك بن عبد العزيز بن ابي سلمة، كان في زمانه يفتي اهل المدينة.
 ) ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك وغيره:
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: ابن ابي فديك ثقة.
   
 وحدثنا ابو ابراهيم الترجماني، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك ابو اسماعيل
 
 () الواقدي:
 وسمعت يحيي بن معين يقول: الواقدي: ليس حديثه بشء.
 وقال مرة اخري: الواقدي لا يكتب حديثه.
 ) عبد الله بن نافع الصاءغ:
 وسمعت يحيي بن معين يقول: عبد الله بن نافع الصاءغ ثقة.
 ) معن بن عيسي:
 وحدثنا الترجماني، قال: معن بن عيسي ابو يحيي.
 ) حبيب بن ابي حبيب، كاتب مالك بن انس:
 وسمعت مصعب بن عبد الله يقول: حضرت حبيبا يقرا علي مالك بن انس وانا عن يمين حبيب واخي عن يساره ... الي مالك مني [ق//ا] ؛ لانه كان اسن مني ، فيقرا عليه في كل يوم ورقتين ونصف، ... ( والناس ناحية، فاذا قمنا جاء الناس فعارضوا كتبنا بكتبهم، وكان حبيب ياخذ علي كل عرضة دينارين من كل انسان، فلما فرغنا ...
 
 قال ابو بكر بن ابي خيثمة: فقلت انا لابي عبد الله مصعب: ان ابا حذافة يزعم ان زريقا عرض لهم وانهم لم يكونوا يرضون عرض حبيب؟ قال: وما يدري ابو حذافة.
 فقلت لمصعب: يقال: ان حبيبا كان يعرض فيصفح ورقتين؟ فقال: انما كان يعرض ورقتين.
 فانا اقول له؛ اذ مر بنا يحيي بن معين فقال له مصعب: يا ابا زكريا! ايش تقول في حبيب وعرضه علي مالك؟ قال: كان يصفح الورقة والورقتين.
 فمضي يحيي، و (مكث مصعب: وكنا نحضر هذا العرض علي مالك فغبنا يوما فاصابنا شيءا فلم نغد فسالنا مالكا ان يعيد علينا فابي وقال:.. نعمة ( وصبر عليه.
 ) محمد بن الحسن:
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن الحسن، يقال له: ابن زبالة.
   
 فسمعت يحيي بن معين يقول: محمد بن الحسن بن ابي الحسن المخزومي، لا شء، ليس بثقة.
 ) مطرف بن عبد الله بن مطرف، ابن اخت مالك بن انس
 
 جاءنا نعي مطرف بن عبد الله في شهر ربيع الاول سنة عشرين وماءتين.
 ) ابن ابي اويس:
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: اسماعيل بن ابي اويس المدني صدوق ضعيف العقل.
   
 وسءل يحيي عنه مرة اخري؟ فقال: اسماعيل بن ابي اويس: ليس بذاك.
   
 وسءل عنه مرة اخري؟ فقال: ان ابن ابي اويس: ليس بشء. وحدثني عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد الهاشمي صاحب اليمن: خرجت معي باسماعيل بن ابي اويس الي اليمن، قال: فبينا انا يوما اذ دخل علي ابن ابي اويس ومعه ثوب وشء، فقال: امراته طالق ثلاثا البتة ان لم تشتر من هذا الرجل ثوبه بمءة دينار، فقلت للغلام: زن له فوزن له، ورفعنا الثوب، فاحتجنا الي متاع نبعث به الي السلطان فقلت: اخرجوا ذلك الثوب، فعرضناه فوجدنا الثوب يساوي خمسين، فقلت لابن ابي اويس: يا ابا عبد الله ! الثوب يساوي خمسين تحلف ان اشتريه بمءة؟ قال: ما اهون عليك؛ لا والله ان بعته له حتي اخذت منه عشرين دينارا.
   
 واخبرنا ال.. قال.. الانصار. محمد ... [ق//ب] ابن النجاري
 
   
 واخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: يعقوب بن محمد بن عيسي بن عبد الملك بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، وامه بنت يعقوب بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وكان راوية للحديث.
 ) مطرف بن عبد الله بن مطرف:
 وجاء نعي مطرف في شهر ربيع الاول سنة عشرين وماءتين، وهو مطرف بن عبد الله بن يسار اليساري، ويكني ابا مصعب.
 ) معن بن عيسي القزاز:
 ومعن بن عيسي القزاز يكني ابا يحيي.
 اخبرنا بذلك الترجماني.
 ) ابان بن عثمان:
 سءل يحيي بن معين، عن حديث قدامة بن محمد المديني، عن المنذر بن عبد الرحمن الحزامي، عن ابان بن عثمان، قال: سمعت عثمان يقول: "من قال اذا اصبح "؟ فقال يحيي: ابان عن عثمان مرسل.
   
 حدثناه ابي، قال: حدثنا قدامة بن محمد بن قدامة المديني، قال: حدثنا المنذر بن عبد الله الحزامي، قال: حدثنا ابان بن عثمان، قال: سمعت عثمان بن عفان
 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال اذا اصبح او امسي ثلاث مرات: بسم الله الحي الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء، وهو السميع العليم؛ لم يصبه شء" فاصبح ابان قد ضرته الفالج فنظر اليه بعض جلساءه، فقال: اما والله ما كذبت ولا كذبت ولقد قلتها منذ ثلاثون سنة حتي كانت هذه الليلة فانسيتها وكان ذلك للقضاء والقدر.
   
 حدثنا سعد بن عبد الحميد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن ابان بن عثمان، قال: سمعت عثمان يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من قال حين يصبح اول يومه واول ليلته. ثم ذكر نحوه. فاصاب ابان الفالج فجعل ينظر اليه، فقال ابان: اتعجب من الحديث الذي سمعته من عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ ثم ذكر نحوه .
 ) الواقدي:
 وسمعت يحيي بن معين يقول: الواقدي ليس بشء.
 وقال مرة اخري: الواقدي لا يكتب حديثه.
 ) عبد الله بن نافع:
 وسمعت يحيي بن معين يقول: عبد الله بن نافع من ولد الزبير بن العوام: صدوق ليس به باس.
 ) اسحاق بن محمد الفروي:
   
 وحدثنا اسحاق بن محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن ابي فروة، قال
 
 حدثني عبد الملك بن قدامة، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، قال: قدم نفر من خشين علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو بمكة فاسلموا وبايعوا وسالوا [ق//ا] عن اشياء من امرهم ثم ... لي صلي مكة، قالوا: لقد نسينا ان نسال رسول الله عن شراب لنا لا يصلح ببلدنا غيره فذكر حديثا طويلا، وقال في اخره: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل مسكر حرام" ثلاث مرات يقولها: "ان علي الله حقا لا يشربها عبد في الدنيا الا سقاه الله من طينة الخبال يوم القيامة" قالوا: وما طينة الخبال؟ قال: عرق اهل النار.
 وكان الفروي حدث بهذا الحديث  حديث "وفد خشين"  عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، عن ابن عمر، فاخرج الينا كتابه فنظرت فيه فاذا في اصل كتابه: عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، فكتبناه علي ما كان في حديثه ( وحدثنا به.
 قال: حدثنا يحيي بن معين: انما هو عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله ان نفرا من جيشان قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
   
 وحدثنا عتيق بن يعقوب بن صديق بن موسي بن عبد الله بن الزبير، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن ابراهيم بن طهمان، عن ابي الزبير المدني، قال: سمعت انا (اسيد الساعدي يقول: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم، ثم ذكر الحديث.
 قيل لعتيق: هذا عن ابي اسيد، او عن ابي سعيد؟ فاخرج اصل كتابه فنظرت فيه فاذا فيه: عن ابي اسيد الساعدي في مكانين في كتاب عتيق.
 ) ابو مصعب الزهري:
 واخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: ابو مصعب احمد بن ابي بكر بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن العوفي ممن حمل العلم، وروي عن مالك بن انس، وولاه عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب قضاء المدينة؛ اذ كان عبيد الله واليا للمامون.
   
 قال ابو بكر بن ابي خيثمة: وخرجنا في سنة تسع عشرة وماءتين الي مكة فقلت لابي عمن اكتب؟ قال: لا تكتب عن ابي مصعب واكتب عمن شءت
 
 () موسي بن عبيدة الربذي:
 ابو عبد العزيز.
   
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا شعبة، عن ابي عبد العزيز الربذي، وهو موسي بن عبيدة.
   
 وسءل يحيي بن معين: عن حديث موسي بن عبيدة الربذي؟ قال: ليس بشء.
   
 وهو موسي بن عبيدة بن نشيط.
 حدثني بذاك [ق//ا] مصعب بن عبد الله، عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن موسي بن عبيدة، عن عبد الله بن عبيدة بن نشيط.
   
 سالت يحيي بن معين، عن عبد الله بن عبيدة؟ فقال: هو اخو موسي بن عبيدة الربذي، ولم يرو عن عبد الله بن عبيدة احد غير
 
 موسي ( وحديثهما ضعيف.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: انما ضعف حديث موسي بن عبيدة الربذي؛ لانه يروي عن عبد الله بن دينار احاديث مناكير.
   
 وحدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابي عبد الرحمن الارقم، عن ابي عبد العزيز  وهو موسي بن عبيدة، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا ارادت المراة ان تحرم فلتلطخ ثديها بحناء.
 قال ابو زكريا: هذا منكر.
   
 وحدثنا مصعب، قال: حدثنا عبد العزيز، عن ابي..د بن..الارت، عن ابي عبد العزيز الربذي، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: لا تصلي المراة عطلا، لتجعل الخرزة او السير في عنقها.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: موسي بن عبيدة الربذي مات سنة ثلاث وخمسين ومءة.
   
 واخبرنا الزبير بن بكار، قال: ال عبيدة بن نشيط موالي عبد الله بن مخرمة العاءذي.
   
 قلت ليحيي بن معين: (ايما احب اليك موسي بن عبيدة او محمد بن اسحاق؟
 
 قال: محمد بن اسحاق.
   
 وكان في كتاب علي بن المديني: قلت ليحيي بن سعيد: كنتم تتقون حديث موسي بن عبيدة تلك الايام؟ قال: نعم، ثم قال يحيي: كان بمكة فلم (اته.
 قال يحيي: وكان معي في الاطراف: موسي، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد: "نهي عن صلاتين، ثم ذكر يحيي عن سفيان عنه ثلاثة اشياء: "انا سمعنا مناديا"، "وليت شعري ما فعل ابواي.
 قلت ليحيي: حدثنا بهما، قال: احدثك عن شريك اعجب الي منه.
   
 حدثنا ابن ابي اويس، قال: حدثنا عبد العزيز بن الدراوردي، عن موسي بن عبيدة ابي عبد العزيز الربذي.
 Aانتهي الجزء الثامن بحمد الله
 
 ذكر الكوفة
   
 حدثنا احمد بن اسحاق الحضرمي، قال: حدثنا ابو عوانة، عن حصين، عن ابي..ءل، قال يعني سعد عبادنا فقال لبلاد ثم علي ارض تطل ... من الثمر ... وارتفعت عن الكوفة.. توسطت الربذة وطعنت.. الي ارض بين الحرة والفرات ... حتي ... [ق//ب] الكوفة ... عل.. ويقال: لاول سنة ثمان عشرة ... واحد.
   
 وحدثنا ابو زكريا يحيي بن معين بن عون بن زياد، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن شريك، عن جندب، قال: قال سلمان: الكوفة قبة الاسلام وارض البلاء.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: انا مولي للجنيد بن عبد الرحمن المري.
   
 واما سفيان بن عيينة بن ابي عمران؛ فيقال: انه مولي لبني هلال بن عامر بن صعصعة، وابوه اصله من اهل الكوفة.
 اخبرنا ابي ان كنيته ابو محمد.
   
 وجندب هذا يقال: ليس هو البجلي.
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا حجاج بن محمد، قال: قال شعبة: قد كان جندب بن سفيان اتي النبي صلي الله عليه وسلم وان (شءت قلت: صحبه، يقال : جندب ب
 
 عبد الله وجندب بن سفيان، وهو واحد، هو: جندب بن عبد الله بن سفيان.
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: سلمان الفارسي يكني ابا عبد الله، وهو من اهل رامهرمز، من اهل اصبهان، من قرية يقال لها: جي، وكان ابوه دهقان ارضه، وكان علي المجوسية، ثم لحق بالنصاري ورغب عن المجوسية، ثم صار الي المدينة، وكان عبدا لرجل من يهود، فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم مهاجرا الي المدينة اتاه سلمان واسلم، وكاتب مولاه اليهودي فاعانه النبي عليه السلام والمسلمون حتي (اعتق، وتوفي في ولاية عثمان بن عفان رضي الله عنهما بالمداءن.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن الركين بن الربيع، عن ابيه، عن عبد الله او حذيفة، قال: ما نعلم اهل قرية يدفع عنهم ما يدفع عنهم  يعني: اهل الكوفة  الا ابيات او اخبية كانوا مع محمد صلي الله عليه وسلم.
   
 والركين بن الربيع بن عميلة فزاري.
 حدثنا بذاك ابي، عن جرير بن عبد الحميد الضبي.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عبد الله بن عمر، عن الركين بن الربيع بن عميلة
 
   
 وروي عن الربيع بن عميلة: هلال بن يساف.
 حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن هلال بن يساف، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم: لا تسمين غلامك افلح ولا رباح، ثم ذكر الحديث.
 كذا قال سلمة: هلال بن يساف، عن سمرة [ق//ب] .
   
 وحدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا زهير بن معاوية، قال: حدثنا منصور بن المعتمر، عن هلال بن يساف، عن الربيع بن عميلة، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
   
 وحدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 نحو حديث ابن يونس.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: منصور اثبت من الحكم بن عتيبة.
   
 رايت في كتاب علي: قال يحيي القطان: منصور اثبت الناس.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا ابو داود الذي كان في الحفر، عن شريك بن عبد الله، عن الركين، عن ابيه، قال: كنا مع حذيفة، فقال: ما من ابيات ولا ابنية ولا اخبية يدفع عنهم من البلاء ما يدفع عن اهل الكوفة؛ الا ان تكون ابيات او ابنية او اخبية كان فيها محمد صلي الله عليه وسلم واصحابه.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، قال: اجتمع جند من اهل الكوفة، وجند من اهل الشام فيما يمدون به اهل الشام فيفاخروا وحذيفة جالس، فقال اهل الشام: نح
 
 اصحاب مءتة، واصحاب اليرموك، واصحاب كذا واصحاب كذا، وقال اهل الكوفة: نحن اصحاب نهاوند، واصحاب همدان، واصحاب جلولاء، وحذيفة ساكت، فقال حذيفة: من اهلك عادا وثمودا والقرون؟ قالوا: الله، قال: فهو اهلك هءلاء، وما اخبية يدفع عنها ما يدفع باخبية بالكوفة؛ الا اخبية كانوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 وعبد الواحد بن زياد يكني ابا بشر.
 حدثنا بذاك عبيد الله بن عمر بن ميسرة.
   
 وسالم بن ابي الجعد اشجعي، يقال: ان ابا الجعد: اسمه رافع.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، قال: حدثنا منصور، قال: قلت لابراهيم: ما لسالم بن ابي الجعد اتم حديثا منك؟ قال: ان سالم كان يكتب.
   
 ولسالم بن ابي الجعد اخ يقال له: عبيد بن ابي الجعد.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم، عن يزيد بن زياد، حدثنا عبيد بن ابي الجعد اخي سالم بن ابي الجعد.
   
 ولهما اخ يقال له: زياد بن ابي الجعد.
 حدثنا مسدد، قال: حدثنا عبد الله بن داود، عن يزيد بن زياد، عن عبيد بن ابي الجعد، عن زياد بن ابي الجعد [ق//ا] .
   
 ... الكوفة فقال: اهي هي؟ قلت: نعم، قال: قبة الاسلام
 
 اما لياتين عليك زمان وما مءمن الا بك او قلبه يحن اليك حتي يجء الرجل علي البغلة السعوا فلا يدرك الجمعة.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن عبد الله بن شريك، عن رجل، عن سلمان نحوه، وزاد فيه: حتي يقوم مربد القري فيك بالف درهم حتي يملا ما بين النهرين الي النهرين.
 كذا قال ابو الاحوص: عن رجل.
   
 وحدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا عبد الله بن الزبير ابو احمد، عن عبد الله بن شريك العامري، عن جندب، قال: اقبلنا مع سلمان فلما اشرفت له الحيرة قال: اهي هي؟ قالوا: لا، فلما اشرفت له الكوفة قال: اهي هي؟ قالوا: نعم، قال: لياتين عليها زمان لا يبقي مءمن الا بها او قلبه يحن اليها.
   
 حدثنا ابراهيم بن عرعرة بن البرند السامي، قال: قال سفيان بن عيينة: كان عبد الله بن شريك مختاريا وكان لا يكاد يحدث عنه.
   
 وسمعت ابن عرعرة يقول: كان عبد الرحمن بن مهدي قد ترك الحديث عن عبد الله بن شريك
 
   
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن نافع بن جبير، قال: قال عمر بن الخطاب: بالكوفة وجوه الناس.
   
 سالت يحيي بن معين: عن حبيب بن ابي ثابت؟ فقال: كوفي ثقة ويقال لابي ثابت: هندي.
   
 ونافع بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف.
 اخبرنا بذاك الفضل بن غانم، عن سلمة، عن ابن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن شيخ من الانصار عن نسب جبير بن مطعم.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا عمرو بن ثابت، عن ابيه، عن حبة، قال: قال علي: لياتين علي الكوفة زمان وما مءمن الا بها او قلبه يحن اليها.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: عمرو بن ثابت: ليس بشء، وثابت هو ابو المقدام الحداد الذي حدث عنه الثوري بحديث ام قيس في دم المحيض.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن مهدي، عن سفيان، عن ثابت الحداد، عن عدي بن دينار مولي ام قيس بنت محصن، عن ام قيس بنت محصن، قالت [ق//ب] : سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن دم المحيض، ثم ذكر الحديث
 
   
 وحبة هو العرني:
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا (شعيب، عن مسلم الاعور، عن حبة العرني.
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن سلمة، عن حبة العرني.
   
 وهو حبة بن جوين.
 حدثنا بذاك الوليد، عن ابراهيم بن اعين، عن شعبة، عن سلمة.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا ابن فضيل، عن الاجلح، عن عبد الله بن ابي الهذيل، قال: لا تذهب الدنيا حتي يجتمع كل مءمن بالكوفة.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: الاجلح ثقة.
   
 والاجلح: ابو حجية.
 حدثنا بذاك موسي بن اسماعيل، عن ابي عوانة.
   
 حدثنا ابراهيم بن عرعرة، قال: حدثنا ابو نعيم، عن فطر، قال: انطلقت انا والاعمش الي عبد الله بن ابي الهذيل، فقال لنا: قتلتم عثمان ثم اتيتموني؟ فقال له الاعمش: انكر اهلك منه شيءا؟  حدثنا محمد بن عمران الاخنسي، قال: حدثنا حفص بن غياث، قال: سمعت الاعمش يقول: كانوا يرون انه من مات بالكوفة مات مرابطا.
   
 حدثنا عبد الرحمن بن يونس ابو مسلم، قال: قال سفيان بن عيينة: سالوا الحسن: اكان اهل الكوفة افضل او اهل البصرة؟ قال: كان يبدا باهل الكوفة
 
   
 رايت في كتاب علي: عن يحيي: مرسلات ابن عيينة لا شء، او قال: شبه الريح.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، عن الوليد بن قيس السكوني، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثنا شعبة، عن ابي رجاء، قال: قلت للحسن: اهل الكوفة او اهل البصرة؟ قال: كان يبدا باهل الكوفة.
   
 وابو اسامة: حماد بن اسامة.
 اسماه لنا ابي واحمد بن حنبل وابو كريب، الا ان ابا هشام الرقاشي قال لنا: هو حماد بن زيد بن اسامة.
 كذا قال ابو هشام: ابن زيد.
   
 وابو رجاء: هو محمد بن سيف صاحب التفسير.
 حدثنا بذاك محمد بن محبوب، عن محمد بن دينار، عن ابي رجاء محمد بن سيف.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، قال: كان ابي يقول: الحسن شيخ البصرة.
   
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا جرير بن حازم، قال: سمعت حميد بن هلال، قال: قال ابو قتادة: ما رايت احدا اشبه باصحاب محمد صلي الله عليه وسلم من هذا الشيخ؛ يعني: الحسن.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن رجاء بن ابي سلمة، عن ابن عون، قال: قال ابن سيرين: ما لقيت قوما [ق//ا] ... مولي جرهم.. من رجال لقيتهم بالكوفة ... قوم فيهم جرهم (
 
   
 حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن محمد بن مسلم، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم وهو يقول: زوروا ابن عون؛ فانه يحب الله ورسوله، او فان الله يحبه.
   
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا القاسم بن الفضل، قال: سمعت هارون بن مرة يقول: اني لاغبط اهل البصرة بهذين الشيخين: الحسن ومحمد بن سيرين.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو هلال، قال: حدثنا غالب، عن بكر بن عبد الله، قال: من سره ان ينظر الي اورع من ادركنا في زمانه فلينظر الي محمد بن سيرين، وانه ليدع الحلال تاثما.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا ابو حفص الابار، قال: حدثنا عبد الملك بن عمير عمن حدثه، قال: قال عمر: الكوفة رمح الله يمدون اخوانهم، ويجزون ثغورهم، بها كنز العلم، وجمجمة العرب.
   
 حدثنا محمد بن عمران الاخنسي، قال: سمعت ابا بكر بن عياش كان ابو اسحاق يقول لنا: اءتوا عبد الملك بن عمير، وسماك بن حرب فانهما قديمان
 
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، عن شريك، عن عبد الله بن شريك، عن ابن بحيرة، او بشر بن غالب، قال: قال الحسن بن علي  اراه قال: كيف تركت شباب اهل الكوفة؟ قال: قلت: اما شباب الموالي: فاصحاب كراسي ياكلون الربا، واما شباب العرب: فاصحاب حمام وجلاء ميقات، قال: اما والله انهم لكذا قال كلمة، ثم قال علي اثرها: الاسلام الذي يعز الله بهم الدين، وكذا قال ابي.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن شمر بن عطية، عن رجل من بني عامر، عن خاله، قال: قال لي عمر: ان كنز الايمان وحجية العرب بالكوفة.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن بعض اشياخه، عن عمر بن الخطاب، قال: الكوفة رمح الله يجزون ثغورهم ويمدون الامصار.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن شمر بن عطية، عن بعض اصحابه، قال: ذكر عمر اهل الكوفة، فقال: جمجمة العرب، وكنز الايمان، ورمح الله في الارض، ومادة الامصار.
 كذا قال ابو معاوية قد بين الحديثين جميعا في اسناد واحد.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا ابراهيم بن..، قال: حدثنا..، عن سلمة بن كهيل، عن حبة بن جوين العرني، قال: ... [ق//ب] ... ارمي به.. شء من ها هنا، وها هنا
 
   
 حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا الاعمش، عن سلمة بن كهيل، قال: لما اراد عمر العراق قال له كعب: ان بها كبدة الجن والانس ومن كل داء عضال.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا الاعمش، عن سلمة بن كهيل، قال: اراد عمر بن الخطاب العراق فقال له كعب فذكر مثله، وزاد: وبها تسعة اعشار الشر.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا الاعمش، عن سعيد بن عبد الله بن ضرار، عن ابيه، وكان من اصحاب عبد الله، عن خيثمة، قال: ان الشر قسم فجعل تسعة اعشاره بالعراق، وعشره في ساءر الارض.
 ) اصحاب عبد الله بن مسعود رضي الله عنه:
 حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا محمد بن طلحة، عن طلحة  يعني: اباه، عن سعيد بن جبير، قال: كان اصحاب عبد الله سرج اهل هذه القرية؛ يعني: الكوفة.
   
 اخبرنا يحيي بن معين، قال: سمعت والله ابا كامل مظفر يقول: ام
 
 محمد بن طلحة فقال: اهاب حديث ابي والله ما اذكره الا كالحلم.
   
 حدثنا نصر بن المغيرة البخاري، قال: قال سفيان بن عيينة: قلت لابن ابجر: من ادركت كان احب اليك؟ فسكت، ثم قال: يرحم الله طلحة.
 قال سفيان: كانه يريده.
   
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، قال: حدثنا خلف بن خليفة، عن ابي هاشم، قال: كان يقال: لو ان رجلا واحدا من اصحاب عبد الله في امة لكفاهم.
 وابو هاشم هذا: هو الرماني، واسمه يحيي.
   
 حدثنا بذاك موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي الجويرية، قال: سمعت ابن عباس يقول: ما اكثر سءالكم يا اهل العراق واقل فهمكم.
   
 سالت يحيي بن معين، عن ابي الجويرية؟ فقال اسمه: حطان بن خفاف.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا ضمرة، قال رجاء بن ابي سلمة: حدثنا ابن عون، عن ابن سيرين، قال: ما لقيت قوما سود الرءوس اعلم من قوم لقيتهم بالكوفة.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا عطاء بن مسلم الخفاف، قال: سمعت صاحبا لي قال: قال عامر الشعبي: ما رايت قوما سود الرءوس اضخم اجساما ولا اعلم علما، ولا اكره اليهم الرضا من اصحاب ابن مسعود
 
 ولولا ان قوما صحبوا النبي عليه السلام ما فضلت عليهم.
   
 حدثنا [ق//ا] الوليد بن شجاع، ... ، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عثمان بن المغيرة، قال: كنت جالسا مع سالم بن ابي الجعد فاتته امراة تستفتيه فحدثته انها كنت تفلي راس عاءشة، قالت: قالت عاءشة: ما من مسجد اصلي فيه اربع ركعات احب الي من مسجد كوفان.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: اسراءيل بن يونس ثقة.
   
 وعثمان بن المغيرة هذا الذي حدث عنه ابو اسحاق: هو عثمان بن ابي زرعة.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن عثمان بن المغيرة الثقفي.
   
 وهو عثمان الاعشي.
 حدثنا محمد بن سعيد، قال: حدثنا شريك، عن الاعشي؛ يعني: عثمان بن المغيرة.  وهو عثمان ابو المغيرة.
 حدثنا ابو نعيم، عن المسعودي، عن عثمان ابي المغيرة.
   
 سءل يحيي بن معين: عن عثمان بن المغيرة؟ فقال: ثقة.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثني محمد بن بشر، قال: حدثن
 
 مسعر، عن عثمان بن المغيرة، عن سالم بن ابي الجعد، عن امراة حدثت سالما عن عاءشة، قالت: ما من مسجد احب الي ان اصلي فيه اربع ركعات من مسجد كوفان.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا زياد بن خيثمة، قال: حدثني عبد العزيز بن كثير، قال: سمعت وهب بن منبه يقول: لان يكون من اهل الكوفة احب الي من مثل مالي اضعافا؛ لانها قرية يمر عليها زمان يخاف اراه قال: الارض كلها غيرها، ثم ياتي بعد ذلك زمان من شاء ان يخرج منها خرج ولا يدخلها رجل حتي يعطي رشوة.
   
 حدثنا يعقوب بن كعب الانطاكي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن مروان بن سالم، قال: حدثنا الاحوص بن حكيم، عن خالد بن معدان، عن عبادة بن الصامت، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: يكون في امتي رجل يقال له: وهب يهب الله له حكمته.
 ) يونس بن عبيد:
 حدثنا ابراهيم بن كثير، قال: حدثنا محمد بن مسلم، قال: سمعت معبد بن عامر يقول: ولد يونس بن عبيد بالكوفة.
   
 فحدثنا موسي بن اسماعيل ابو سلمة التبوذكي، قال: حدثني صاحب لي، عن يونس بن عبيد، قال: الحمد لله الذي لم يجعل منشاي بالكوفة.
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب، عن عبد الله، قال: لا يزال الناس بخير ما اتاهم العلم من قبل اكابرهم، فاذا اتاهم العلم من قبل اصاغرهم فذلك حين هلكوا
 
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا الاعمش، عن عبد الله [ق//ب] بن ضرار الاسدي، عن ابيه ... بالشام وبقيته في ساءر الارضين، وقسم الشر فجعله عشرة، فجعل جزءا منه بالشام وبقيته في ساءر الارضين
 
 كذا قال ابو نعيم: عن عبد الله بن ضرار.
 وخالفه: عبد الواحد بن زياد.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد، قال: حدثنا الاعمش، عن سعيد بن عبد الله بن ضرار، عن ابيه، وعن خيثمة؛ قالا: قال عبد الله، فذكر مثله.
   
 حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن شعبة، عن ابي رجاء، قال: سءل الحسن، عن اهل الكوفة، واهل البصرة؟ قال: اذا كان الامر قدم اهل الكوفة.
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب، قال: كتب عمر بن الخطاب الي اهل الكوفة: اني قد بعثت اليكم عمار بن ياسر اميرا وعبد الله بن مسعود معلما ووزيرا وهما من النجباء من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم من اهل بدر فاقتدوا بهما واسمعوا من قولهما وقد اثرتكم بعبد الله علي نفسي (اثرة.
   
 حدثنا خلف بن الوليد، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن حارثة، قال: قرء علينا كتاب عمر بن الخطاب: اني قد بعثت اليكم. فذكر نحو حديث الثوري، وزاد: وقد جعلت ابن مسعود علي بيت مالكم فتعلموا منهما واقتدوا بهما وقد اثرتكم بعبد الله علي نفسي اثرة.
   
 حدثنا ابو مسلم، قال: قال سفيان: قال من سمع الشعبي، عن مسروق، قال: انتهي علم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الي ستة فسمي عمرا، وعليا، وابن
 
 مسعود، وابي بن كعب، وزيد بن ثابت، وابا موسي، وكان لاهل الكوفة: علي وعبد الله وابو موسي.
   
 حدثنا سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثنا ابو سعيد المداءني، قال: قدم علينا ابو عمرو بن العلاء الكوفة علي محمد بن سليمان، فكنت اجالسه فذكر يوما اهل البصرة فقدمهم علي اهل الكوفة فجعلت ارد ذلك عليه واقدم اهل الكوفة فقال لي ابو عمرو: لكم حذلقة النبط وصلفها ( ولنا دهاء فارس واحلامها، فاردت ان اقول له: ولكم حدة الخوز ونزقها، واستحييت منه.
 فقال لي ابن ابي ثروان مولي قريش: والله لوددت يا ابا سعيد انك قلتها له واني غرمت الف درهم.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن اشعث، عن ابن سيرين، قال: قدمت الكوفة وبها اربعة الاف تمثال شابا يطلبون [ق//ا] الحديث.
   
 حدثنا ... العطار، قال: سمعت ابن عيينة يقول: شباب الكوفيين احسن رغبة من شباب البغداديين والبصريين.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: قال رجل
 
 للحسن: يا ابا سعيد! اهل البصرة او اهل الكوفة، قال: كان عمر قد يبدا باهل الكوفة.
 قال سفيان: وبها بيوتات العرب كلها وليست بالبصرة.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن العريان بن الهيثم، عن ابيه الهيثم، قال: دخلنا علي يزيد بن معاوية فبينا نحن عنده اذا اتاه رجل فاخذ مرفقيه فاتكا عليها، قلنا: من هذا؟ قال بعضهم: هذا عبد الله بن عمرو بن العاصي، قال بعضهم: قال: يا عبد الله انا نحدث عنك باحاديث؟ قال: انكم يا معشر اهل العراق تاخذون.. من اسافلها ولا تاخذونها من اعاليها.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: قال عبد الله: انكم لن تزالوا بخير ما كان العلم في اسنانكم، فاذا كان العلم في الشباب (انف ذو السن ان يتعلم من الشباب.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا نصر المجدر، قال: قلت لمالك بن انس جعلت فداك انا رجل غريب، قال: من اين؟ قلت: من اهل بغداد، قال: فمررت بالكوفة؟ قال: قلت: نعم، قال: فبت بها؟
 
 قلت: نعم، قال: افلا مارا ولم تبت.. .
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، قال: خرج حنظلة الكاتب، وجرير بن عبد الله، وعدي بن حاتم من الكوفة فنزلوا قرقيسيا، وقالوا: لا نقيم ببلد يشتم فيه عثمان.
   
 حدثنا سليمان بن ابي شيخ، قال: كان يقال: لا تماري اهل المدينة في المغازي، ولا اهل الكوفة في الراي، ولا اهل مكة في المناسك.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، قال: سمعت الزهري يقول: يخرج الحديث شبرا فيرجع ذراعا؛ يعني: من العراق، واشار بيده اذا اوغل الحديث هنالك فرويدا به.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا سفيان، عن مسعر، قال: قلت لحبيب: هءلاء  يعني: اهل الكوفة  اعلم او اولءك؟ قال: اولءك؛ يعني: اهل الحجاز.
   
 حدثنا احمد، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: قال محمد بن عمرو: ما كنا نعرف القنوت حتي جاءنا من قبلكم؛ يعني: العراق.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، قال: حدثنا عبد الله ... عن ... عن مجاهد ، قال:.. وطالب ... [ق//ب] ... في.نان ناحية من الكوفة.
   
 سمعت يحيي بن معين..: يونس بن خباب المكي ثقة، وعبد العزيز بن ابي رواد خراساني.
   
 حدثنا الاخنسي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن مغيرة، عن حماد، قال: لقيت عطاء وطاوس ومجاهد وشاممنا القوم فوجدت
 
 غلمانكم اعلم منهم؛ الا مجاهد.
   
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا القاسم بن الفضل، قال: حدثنا هارون الجصاص، عن زياد؛ ان عليا كان بالكوفة فقال: ويحها من قرية وجارتها البصرة من فتيان بني امية من غلام ثمان.
   
 حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا سفيان، عن سلمة، عن ابي صادق، قال: قال عبد الله  يعني: ابن مسعود: اني لاعلم اول اهل ابيات يفزعهم الرجال، قالوا: من هم يا ابا عبد الرحمن؟ قال: انتم يا اهل الكوفة.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: جرير، عن منصور، قال: قال مسروق: شاممت اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فوجدت علمهم انتهي الي ستة نفر: عمر، وعلي، وعبد الله، وابي الدرداء، وزيد بن ثابت، ثم شاممت هءلاء فوجدت علمهم انتهي الي رجلين منهم: الي علي وعبد الله
 
   
 حدثنا ابو مسلم، قال: قال سفيان: قال من سمع الشعبي قال: لاهل الكوفة: علي، وعبد الله، وابو موسي.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عباد بن العوام، قال: اخبرنا الشيباني، عن الشعبي، قال: كان العلم يءخذ عن ستة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان عمر، وعبد الله، وزيد يشبه بعضهم بعضا، وكان يقتبس بعضهم من بعض. قلت: وكان الاشعري الي هءلاء؟ قال: كان احد الفقهاء.
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا حنش بن الحارث بن لقيط النخعي، ونحن في مسجدهم، عن ابيه، قال: لما بعثنا عمر الي الكوفة مشي معنا ساعة من النهار وودعنا ودعا لنا وقعد ينفض رجليه من الغبار، ثم رجع.
   
 حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا زاءدة، قال: حدثنا الوليد بن الربيع، عن ابيه، قال: اشرف حذيفة علي الكوفة، قال: ما اعلم اهل ابيات يدفع عنهم من سوء ما يدفع عنهم؛ الا ابيات كن مع النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 حدثنا..، قال: حدثنا زاءدة، قال: حدثنا زياد بن علاقة، عن قطبة بن مالك، عن الش.. اليكم من ح..حدثنا.. الال..س.. تعال.. [ق//ا] ... وعشر وا.. من الخير فنافسواها.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا ابي،
 
 قال: قلت للشعبي: كم مساحة مسجد الكوفة؟ قال: سبعة اجربة وستة اقفزة، فيما اظن.
 كذا قال عبيد الله.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن قيس بن السكن، قال: دخل مسجد الكوفة فجعل ينظر في جوانبه فقال: لقد اجدب هذا المسجد.
   
 ودفع الي علي بن المديني كتاب ابيه بخط ابيه فرايت فيه: قال يحيي بن سعيد: اتي شعبة بن الحجاج المنهال بن عمرو فسمع صوتا فتركه؛ يعني: الغناء.
   
 حدثنا سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثنا يحيي بن سعيد الاموي، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير التيمي، قال: دخل قيس بن السكن مسجد الكوفة فجلس ... اجدب المسجد والناس متوافرون. وذلك قبل الجماجم، والجماجم كانت سنة ثلاث وثمانين.
   
 سمعت احمد بن حنبل يذكر ان عبد الرحمن بن ابي ليلي و.. الطاءي قتلا في الجماجم في هذه السنة.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا سلام بن ابي مطيع، عن قتادة، قال: دخل الكوفة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.. ( وخمسون اظنه قال
 
 منهم ثلاثون بدريا.
   
 حدثنا ابو الفتح، قال: حدثنا سفيان: انما سميت الكوفة؛ لان العرب تسمي كل ارض فيها حصي كويفة.
   
 حدثنا ابو الفتح، قال: حدثنا ابن شبرمة، قلت لعبد العزيز بن عمر، وكان نزل الحيرة قلت له: هل رايت مسجدنا؟ قال: لا، قلت: ما رايت اطول عمادا ولا اوسع بلادا منه، قلت له: فهل رايت فراتنا؟ قال: لا، قلت: ما ياسن، ولا ياخر ( ولا يدرك اوله اخره او اخره اوله.
 قال سفيان: ينزل كل ليلة في الفرات من الجنة قيراط ... سفيان قيراط.ركه.
   
 حدثنا ابو الفتح، قال: قال ابن شبرمة : قال طبيب عند عيسي بن موسي او موسي بن عيسي: نومة بالحيرة في الصيف تعدل شربة دواء
 
 الجزء الثالث
  تسمية من نزل بالكوفة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم
 ) علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن ... بن النضر بن ... [ق//ب] ...
 الزبيري وقد شهد بدرا.
   
 حدثنا بذاك ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب.
   
 وقتل علي بن ابي طالب وهو ابن سبع وخمسين.
 حدثنا بذاك اسماعيل بن ابراهيم، عن ابن عيينة، عن جعفر بن محمد.
   
 واما مصعب فانه اخبرنا انه: قتل وهو ابن ثمان وخمسين.
   
 وقتل علي لتسع عشرة ليلة خلت من رمضان سنة اربعين.
 حدثنا ذاك ابي، عن وهب بن جرير بن حازم.
 ) سعد بن ابي وقاص:
 وابو وقاص مالك بن (اهيب بن عبد مناف بن زهرة.
   
 اخبرنا بنسبه ابراهيم بن بشار، عن ابن عيينة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 قال المداءني: توفي بالعقبة سنة خمس وخمسين، وكان يقول: انا يوم بدر ابن تسع عشرة.
   
 حدثنا الحزامي، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب انه ممن شهد بدرا
 
   
 وتوفي وهو ابن ثنتين ( وثمانين في زمن معاوية.
 حدثنا بذاك احمد بن حنبل، عن نوح بن يزيد، عن ابراهيم بن سعد.
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني ابراهيم بن سعد، عن خالته، عن بعض بنات سعد قالت: سءل عن شء فاستعجم فقيل له في ذلك؟ فقال: اني اكره ان احدثكم حديثا تجعلونه مءة حديث.
   
 حدثنا ابي، حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا ابي، عن النعمان بن راشد، عن الزهري، عن عامر بن سعد، ان سعدا كان من اخر المهاجرين وفاة.
   
 وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر: من المهاجرين الاولين.
 اخبرنا بنسبه مصعب.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب، قال: قدم سعيد بن زيد بعد مقدم النبي صلي الله عليه وسلم من بدر من الشام فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم في سهمه، فقال له: "سهمك"، قال: واجري يا رسول الله، قال: واجرك.
   
 وعبد الله بن مسعود بن الحارث بن شمخ بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن سعد بن هذيل
 
 حدثنا بهذا النسب احمد بن محمد بن ايوب ... اسحاق (.
   
 وهو من..لب.
 حدثنا بذاك ابو نعيم: الفضل ... [ق//ا] .. سعد، عن ابن اسحاق، عن حارثة بن مضرب، عن ... .
   
 وخباب بن الارت:
 من بني سعد بن زيد مناة، اصابه سبا في الجاهلية، (اعتقته ام انمار الخزاعية، وهم حلفاء بني زهرة ابن ام انمار سباع عبد العزي قتله حمزة بن عبد المطلب يوم احد، وكان خباب ممن يعذب في الله بمكة بالرمضاء حتي برص ظهره، ومات بالكوفة سنة سبع وثلاثين ومر عليه علي بن ابي طالب.
 اخبرنا بذاك مصعب.
   
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب، قال: وشهد بدرا، خباب بن الارت حليف لهم؛ يعني: لبني زهرة.
   
 وعمار بن ياسر:
 حليف لبني مخزوم شهد بدرا
 
 حدثنا بذاك ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب.
   
 وحدثنا ابراهيم، قال: حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي البختري، قال: اتي عمار يومءذ؛ يعني: يوم صفين بلبن فضحك، وقال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخر شراب تشربه لبن حتي تموت.
   
 حدثنا ابراهيم، قال: حدثنا سفيان، عن ابي البختري، قال: دخل ابن مسعود وابو موسي علي عمار فقالا: ما وجدنا عليك في شء مذ اسلمت الا.ار علي في هذا الامر، قال: وانا ما وجدت عليكما الا في ابطاءكما.
   
 وسهيل بن حنيف بن واهب بن غنم بن ثعلبة بن مجدعة بن عمرو بن خلاس بن عوف بن عمرو بن عوف:
 حدثنا بهذا النسب احمد بن محمد بن ايوب.
   
 وحدثنا الحزامي، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب: وممن شهد بدرا من الانصار ثم من الاوس من بني ضيعة بن زيد: سهل بن حنيف.
   
 وحذيفة بن اليمان العبسي حليف بني عبد الاشهل:
   
 حدثنا ابو المليح، قال: قال سفيان: اسم ابي حذيفة  يعني: اليمان: حسيل
 
   
 وحدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن مسلم بن نذير، عن حذيفة، قال: اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بفضلة ساقي، او بفضلة ساقه، فقال: هذا موضع الازار فان ابيت فاسفل من ذلك، فان ابيت فاسفل من ذلك، فان ابيت فلا ... .
   
 والبراء بن عازب:
 يكني: ابا عمارة.
 حدثنا بذاك ... [ق//ب] ...
 ابن سعيد القطان، عن سفيان، ... ابو اسحاق، عن البراء، قال: (ال..ر رجل قال: عمل هذا".
   
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: استصغرت انا وابن عمر يوم بدر.
   
 وابو مسعود الانصاري:
 عقبة بن عمرو البدري.
   
 سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو مسعود عقبة بن عمرو.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابي مسعود، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: من قرا في ليلة بايتين من اخر سورة البقرة كفتاه.
   
 وابو قتادة الانصاري:
   
 سمعت الحميدي عبد الله بن الزبير يقول: ابو قتادة الحارث بن ربعي الانصاري.
   
 وقرظة بن كعب الانصاري
 
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا شريك، عن جابر، عن عامر، عن قرظة بن كعب، قال: شيع عمر بن الخطاب اصحابه الذين اتوا العراق فقال لهم: انكم تاتون اهل.د لهم عند حضور القران دوي كدوي النحل، فاقلوا الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا شريككم.
   
 حدثناه مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا ابن عيينة، عن بيان، عن الشعبي، قال: قال: قرظة بن كعب اردنا العراق، فذكر الحديث نحو حديث جابر.
   
 وزيد بن ارقم:
   
 حدثنا عفان، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت ابن ابي ليلي، قال: قلنا لزيد بن ارقم حدثنا، قال: كبرنا ونسينا والحديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم شديد.
   
 وعبد الله يزيد الخطمي:
   
 حدثنا عيسي بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم، قال: حدثنا مطرف، عن ابن اسحاق، عن عبد الله بن يزيد الانصاري، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 والنعمان بن بشير الانصاري:
   
 سمعت مصعبا يقول: ولد النعمان بن بشير وهو اول مولود ولد للانصار لما صار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة.
   
 وعمرو بن حريث:
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا فطر بن خليفة، عن ابيه، زعم انه سمع عمرو بن حريث يقول: انطلق بي ابي الي النبي صلي الله عليه وسلم وانا غلام شاب فدعا لي بالبرك
 
 ومسح راسي وخط لي دارا بالمدينة.. .
   
 واخوه: سعيد بن حريث:
   
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا قيس بن الربيع [ق//ا] ، عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث، عن اخيه: سعيد بن حريث، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من باع عقارا لم يجعله في مثله، لم يبارك له فيه.
 ) سمرة بن جنادة السواءي:
   
 حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا زهير، عن زياد بن علاقة وسماك بن حرب وحصين بن عبد الرحمن، كلهم عن جابر بن سمرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يكون بعدي اثنا عشر اميرا"، غير ان حصين تكلم بشء لم افهمه فقال بعضهم في حديثه: فسالت ابي، وقال بعضهم: فسالت القوم فقالوا: كلهم من قريش.
   
 وابنه: جابر بن سمرة:
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن سماك، عن جابر بن سمرة
 
 قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يجلس في مصلاه بعد صلاة الفجر حتي تطلع الشمس حسنا.
 ) خالد بن عرفطة:
   
 حدثنا ابو غسان وشهاب بن عباد العبدي، قالا: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا ... ابي زاءدة، عن خالد بن سلمة، عن مسلم مولي خالد بن عرفطة، عن مالك بن عرفطة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
   
 وحارثة بن وهب الخزاعي:
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن معبد بن خالد، قال: سمعت حارثة بن وهب الخزاعي، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "الا اخبركم باهل الجنة؛ كل ضعيف متضعف لو اقسم علي الله لابره، الا اخبركم باهل النار؛ كل عتل جواظ متكبر.
   
 وابو جحيفة:
 اسمه وهب.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، عن وهب ابي جحيفة.
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا مسعر، عن علي بن الاقمر سمعت ابا جحيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا اكل متكءا.
   
 والمغيرة بن شعبة:
 يكني ابا عيسي.
   
 حدثنا بذاك مثني بن معاذ، عن خالد بن الحارث، عن حبيب ب
 
 الشهيد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب قال لابنه عبد الرحمن: ما ابو عيسي؟ قال: يا امير المءمنين اكتني بها المغيرة بن شعبة.. النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 وعبد الله بن ابي اوفي:
 سمعت موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الله [ق//ب] ... .
   
 وابو موسي الاشعري:
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا غسان بن مضر، عن سعيد بن يزيد ابي مسلمة، عن ابي نضرة، عن ابي موسي، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عبد الله بن قيس.
   
 وكعب بن عجرة:
 يكني ابا محمد.
   
 حدثنا بذاك الحزامي، قال: حدثنا ابو ضمرة، عن سعد بن اسحاق، عن ابان بن صالح، قال: اخبرني الحسن ان رجلا جاء الي كعب بن عجرة وهو بالكوفة فقال: يا ابا محمد.
   
 وسمرة بن جندب:
 يقال: ان كنيته ابو سعيد.
   
 حدثنا ابراهيم بن عرعرة، قال: حدثنا ابو داود، عن قرة بن خالد، عن الحسن، قال: كان سمرة داهية.
   
 وعدي بن حاتم الطاءي
 
   
 حدثنا خلف بن الوليد، قال : حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق الهمداني، قال: رايت عدي بن حاتم في هذا المسجد رجلا حسن الجسم.. .
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: كنية عدي بن حاتم ابو طريف.
   
 وحذيفة بن اسيد الغفاري:
 يكني ابا سريحة.
 حدثنا بذاك عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، ... بن زيد، عن ابي الطفيل، عن حذيفة بن اسيد؛ ابي سريحة.
   
 ونبيط بن شريط:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سلمة بن نبيط، حدثني ابي، او نعيم بن ابي هند
 
 عن ابي  قال: حججت مع ابي وعمي، فقال ابي: تري ذاك صاحب الجمل الاحمر ذاك الذي يخطب؟ ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ) حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن التيمي، عن نعيم بن عبد الله، وهو ابن ابي هند.
   
 وابو كاهل قيس بن عاءذ:
 حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: حدثنا عيسي بن يونس، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، قال: حدثني اخي، عن قيس بن عاءذ ابي كاهل.
   
 وبنو مقرن
 
   
 سمعت مصعب بن عبد الله يقول: هاجر النعمان بن مقرن المزني، وهم سبعة اخوة هاجروا جميعا، وكان لهم كرة وصولة في قومهم، يقال: ان بني مقرن كانوا سبعة.
   
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا غندر، عن شعبة، عن حصين، قال: قال عبد الله: ان للايمان بيوتا، وان للنفاق بيوتا، وان بيوت بني مقرن من بيوت الايمان.
   
 وهلب ابو قبيصة بن هلب الطاءي:
   
 حدثنا يحيي، ... . قال: ... حدثنا عدي، قال: ... حدثنا ابن عياش، عن سماك بن حرب ... يمينه.
   
 ... ( وفدت علي رسول الله صلي [ق//ا] الل
 
 عليه وسلم فرايته ... .
   
 وابو مريم:
   
 حدثنا ابي، قال جرير: عن عطاء بن الساءب، عن بريد بن ابي مريم، عن ابيه، قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقاما حدثنا بما هو كاءن الي ان تقوم الساعة.
   
 وابو مريم اسمه: مالك بن ربيعة، وقال بعضهم: مالك بن حريث.
 حدثنا بذاك احمد بن حنبل سمعت يحيي بن معين يقول: له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 ومجزاة بن زاهر 
 
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا شريك، عن مجزاة بن زاهر، عن ابيه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  يوم عاشوراء: "من كان اكل فليتم بقية يومه ومن لم يكن اكل فليصم باسم الله.
   
 وعبد الله بن ابي اوفي:
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا مسعر، عن عبيد بن حسن، قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم لك الحمد ملء السموات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد.
   
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم، عن الاعمش، عن ابي الحسن، عن عبد الله بن ابي اوفي عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
   
 حدثنا ابو الفتح البخاري، قال سفيان: اخر من بقي بالكوفة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ابن ابي اوفي
 
   
 وجرير بن عبد الله:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اليقظان، عن زاذان، عن جرير، عن النبي عليه السلام قال: اللحد لنا والشق لغيرنا.
   
 وابو اليقظان هو عثمان بن عمير:
 حدثنا بذاك محمد بن الصباح، قال: حدثنا شريك، عن عثمان بن عمير، ابي اليقطان.
   
 وزاذان يكني ابا عمر:
 حدثنا يعقوب بن كعب الانطاكي، قال: حدثنا عطاء بن مسلم الخفاف، عن العلاء بن المسيب، عن شريك البرجمي، عن زاذان، قال: قال لي ... عمر
 
   
 وسلمة بن قيس الاشجعي:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن سلمة بن قيس، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا توضات فانتثر، واذا استجمرت فاوتر
 
 ( وجندب بن عبد الله بن سفيان البجلي:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن الاسود بن [ق//ب] قيس، قال: سمعت جندبا يقول: بينما النبي صلي الله عليه وسلم يمشي اذ اصابه حجر فعثر فدميت اصبعه؛ فقال:
 هل انت الا اصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت.
   
 وسويد بن قيس:
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن سماك بن حرب، قال: اخبرني سويد بن قيس، قال : جلبت انا ومخرفة العبدي بزا من هجر فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي فابتاع منا سراويل، وثم وزان يزن بالاجر؛ قال: يا وزان زن وارجح
 
 خالفه شعبة.
   
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا شعبة، عن سماك، عن ابي صفوان "انه باع من النبي صلي الله عليه وسلم رجل بسراويل فلما ان وزن له ارجح له.
   
 رايت في كتاب علي: سمعت يحيي بن سعيد يقول: ليس احد احب الي من شعبة بن الحجاج، ولا يعدله احد عندي، واذا خالفه سفيان الثوري اخذت بقول سفيان.
   
 وسءل يحيي بن معين: ما تقول في سفيان وشعبة اذا اختلفا في الكوفيين؟ قال: كان سفيان احفظ للرجال.
   
 وصخر بن العيلة:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا ابان بن عبد الله البجلي، قال: حدثني عثمان بن ابي حازم  عمي، عن صخر بن العيلة، قال: اخذت عمة المغيرة بن شعبة فقدمت بها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: وجاء المغيرة فقال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم عمته، واخبره انها عندي، فدعاني رسول الله فقال: يا صخر! ان القوم اذا اسلموا احرزوا اموالهم ودماءهم فادفعها اليه" فدفعتها اليه، وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاني مالا (
 
 لبني سليم فاسلموا فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فسالوه المال، قال: فدعاني نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا صخر! ان القوم اذا اسلموا احرزوا اموالهم ودماءهم فادفعه اليهم فدفعته اليهم.
   
 وخريم بن فاتك الاسدي:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان عن، واصل، عن المعرور بن سويد، عن ابن فاتك، قال: قال لي كعب: ان اشد احياء العرب علي الدجال قومك.
   
 وثابت بن وديعة:
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن زيد بن وهب، عن البراء بن عازب، عن ثابت؛ ان النبي [ق//ا] صلي الله عليه وسلم اتي بضب؛ فقال: امة ممن
 
 مسخ والله اعلم".
   
 وجابر بن طارق الاحمسي، (ابو حكيم بن جابر:
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: (انا شريك بن عبد الله ، عن ابن ابي خالد، عن حكيم بن جابر، عن ابيه؛ قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وعنده دباء قرع فقلت: ما تصنعون بهذا؟ قال: نكثر به طعامنا.
   
 وابو رمثة:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن اياد بن لقيط السدوسي، قال: سمعت ابا رمثة؛ قال: خرجت مع ابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ابنك هذا؟ " قال: نعم، قال: اتحبه؛ اما انه لا يجني عليك ولا تجني عليه.
   
 وقطبة بن مالك:
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا مسعر، عن زياد بن علاقة، عن عمه، قال:
 
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الفجر: {والنخل باسقات} سورة [ق/.
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا المسعودي، عن زياد بن علاقة، عن قطبة بن مالك؛ قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة الصبح {ق والقران المجيد} سورة [ق/ فلما انتهي الي {والنخل باسقات لها طلع نضيد} سورة [ق/ فقلت في نفسي ما بسوقها؟.
   
 ومالك بن نضلة ابو الاحوص:
   
 حدثنا مسلم، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن ابيه انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو قشف الهيءة؛ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل لك مال؟ " قال: نعم، قال: من اي المال؟ " قال: من كل؛ من الخيل والابل والرقيق، قال: فكل ما اتاك الله من مال فلير عليك"، وذكر الحديث.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: اسم ابي الاحوص عوف بن مالك، وابوه مالك بن نضلة
 
 ( وصفوان بن عسال المرادي:
 حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن صفوان بن عسال ان يهوديا قال لصاحبه تعال حتي نسال هذا النبي، فقال له الاخر: لا تقل له النبي فانه لو سمع صارت له اربع اعين فاتياه صلي الله عليه وسلم فسالاه عن هذه الاية: {ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات} الاسراء/ فقال: لا تشركوا بالله شيءا، ولا تقتلوا النفس، ولا تسرقوا، ولا تاكلوا الربا، ولا تسحروا ، ولا تقذفوا المحصنات، ولا تفروا من الزحف، ولا تمشوا ببرء الي سلطان [ق//ب] ليقتله وعليكم خاصة زفر: الا تعدوا في السبت" فقبلوا يده وقالوا: نشهد انك نبي. قال: فقال: ما يمنعكم ان تتبعوني؟ " قالوا: ان داود دعا انه لا يزال في ذريته نبي، وانا نخاف ان اتبعناك ان تقتلنا يهود.
 قال ابو بكر: هذا حديث ابي الوليد.
   
 والمستورد بن شداد:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي
 
 حازم، عن المستورد اخي بني فهر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ما الدنيا في الاخرة الا كما يجعل احدكم اصبعه في اليم فلينظر بم يرجع.
   
 وقيس بن ابي غرزة:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا الاعمش، عن شقيق، عن قيس بن ابي غرزة؛ قال: خرج علينا النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا معشر التجار! ان البيع يحضره الحلف واللغو فشوبوه بصدقة.
   
 وعبد الرحمن بن حسنة الحسني:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الرحمن بن حسنة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان امة من بني اسراءيل مسخت اخاف ان يكون هذا  يعني: الضب.
 ) ابو ليلي الانصاري:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال: حدثنا علي بن عابس، عن ابي فزارة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم: اعتكف العشر الاواخر من رمضان في قبة من خوص.
   
 وقيس بن عاصم:
 حدثنا الحماني، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن الاغر بن الصباح، عن خليفة بن حصين؛ ان قيس بن عاصم، قال للنبي صلي الله عليه وسلم قال: اني وادت في الجاهلية اثنتي عشرة بنتا، او ثلاثة عشر بنتا؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: اعتق نسمة.
   
 وعم خارجة بن الصلت:
 حدثنا ابو نعيم، حدثنا زكريا، عن الشعبي، قال: حدثني خارجة بن الصلت؛ ان عما له اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم فلما رجع مر علي اعرابي مجنون موثق بالحديد فقال ل
 
 بعضهم: اعندك شء تداويه به؛ فان صاحبكم قد جاء بخير؟ قال: فرقيته بام الكتاب ثلاثة ايام، كل يوم مرتين، فاعطوني مءة شاة فلم اخذها حتي اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: قلت غير هذا؟ " قلت: لا. قال: كل باسم الله [ق//ا] ، فلعمري من اكل برقية باطل لقد اكلت برقية حق.
   
 وغالب بن ابجر:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا مسعر، عن عبيد بن حسن، عن ابن معقل، عن رجلين من مزينة، احدهما عن الاخر: عبد الله بن عمرو بن لويم
 
 والاخر: غالب بن ابجر.
 قال مسعر: اراه غالب الذي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! انه لم يبق من مالي شء استطيع ان اطعم منه اهلي الا حمري، او حمرات لي  قال: فاطعم اهلك من سمين مالك؛ فانما قذرت عليهم جوال القرية.
   
 وحنظلة الكاتب واخوه:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابي الزناد، عن المرقع بن صيفي، عن حنظلة الكاتب قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة، فمررنا بامراة مقتولة، والناس مجتمعون عليها، ففرجوا له، فقال: هاه ما كانت هذه تقاتل، الحق خالد بن الوليد، فقل له: لا تقتل ذرية، ولا عسيفا.
   
 وطارق بن عبد الله المحاربي:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن طارق بن عبد الله المحاربي؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كنت في الصلاة فلا تبزق بين يديك ولا عن يمينك، ولكن ابزق عن شمالك
 
 () عمرو بن الحمق:
 حدثنا ابو الفتح نصر بن المغيرة البخاري، قال: حدثنا سفيان، قال الكوفيون: ان عليا قال لعمرو بن الحمق الخزاعي: انزل علي الازد فانهم احسن الناس جوارا.
   
 ووهب بن خنبش:
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن بيان، عن عامر، عن وهب بن خنبش، عن النبي صلي الله عليه وسلم : عمرة في رمضان تعدل حجة.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا شريك، عن جابر الجعفي، عن عامر، عن وهب بن خنبش الطاءي، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: جابر الجعفي ليس حديثه بشء، وقال مرة اخري: جابر الجعفي حديثه ضعيف.
   
 وعروة بن مضرس بن اوس:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن عامر، قال: حدثني عروة بن مضرس بن اوس بن حارثة بن لام، انه حج علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يدرك الناس الا ليلا [ق//ب] وهم بجمع فانطلق الي عرفات ليلا فافاض منها، ثم رجع الي جمع، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! اتعبت نفسي، وانصبت راحلتي فهل لي من حج؟ قال: من صلي معنا الغداة بجمع ووقف معنا حتي نفيض وقد افاض من عرفات قبل ذلك ليلا او نهارا فقد تم حجه وقضي تفثه.
   
 وسليمان بن صرد الخزاعي
 
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن سليمان بن صرد؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب: "الان نغزوهم ولا يغزوننا".
   
 وعبد الرحمن بن ابي عقيل:
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا ابو خالد يزيد الاسدي، قال: حدثنا عون بن ابي جحيفة السواءي، عن عبد الرحمن بن علقمة الثقفي، عن عبد الرحمن بن ابي عقيل؛ قال: انطلقت في وفد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانخنا بالباب وما في الناس ابغض الينا من رجل نلج عليه، فما خرجنا حتي ما في الناس احب الينا من رجل دخلنا عليه" وذكر الحديث.
   
 وابو خالد: هو يزيد بن عبد الرحمن بن ابي عاصم الهمداني الدالاني:
 حدثنا ذاك ابو نعيم، عن حسن بن صالح، عن موسي بن عاءشة، ع
 
 عبد الرحمن بن عاصم الهمداني.
   
 ونوفل الاشجعي:
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا مروان بن معاوية، عن ابي مالك الاشجعي، عن عبد الرحمن بن نوفل الاشجعي، عن ابيه ؛ قال: قلت يا رسول الله! اني حديث عهد بشرك فدلني علي عمل يبرءني من الشرك، قال: اقرا: {قل يا ايها الكافرون} الكافرون/ فانها براءة من الشرك.
   
 وواءل بن حجر:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد يضع يديه حذاء اذنيه.
 قال: ورايت سفيان يضع يديه حذاء اذنيه.
   
 وطارق بن الاشيم:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا ابو مالك الاشجعي، قال: حدثني ابي: طارق بن الاشيم؛ قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "قل اللهم اغفر لي، وارحمني، واهدني، وارزقني" ثم يقول: "هءلاء يجمعن خير الدنيا والاخرة.
   
 وثعلبة بن الحكم
 
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا سماك بن حرب، قال: انباني ثعلبة بن الحكم اخو بني ليث؛ انه راي النبي صلي الله عليه وسلم مر بقدور فيها لحم غنم انتهبوها، فامر بها فاكفءت، وقال: ان النهبة [ق//ا] لا تحل".
   
 وعامر بن شهر الهمداني:
 حدثنا (احمد بن ابي غالب ... مجالد،عن الشعبي، ع
 
 عامر بن شهر الهمداني؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتبعوا قريشا ودعوا فعلهم.
   
 وعمارة بن رويبة:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن فضيل، قال: حدثنا حصين، عن عمارة بن رويبة؛ قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو علي المنبر يشير باصابعه.
   
 ومحمد بن صفوان:
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا وهيب بن خالد، عن داود بن ابي هند، عن عامر ان فلان بن صفوان جاء النبي صلي الله عليه وسلم وهو معلق ارنبين فقال: يا رسول الله! اني كنت في غنم لاهلي فاصطدت هذين الارنبين ولم اجد حديدة اذكيهما بها فذكيتهما بوتد افاكلهما؟ قال: نعم كلهما.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا داود، عن الشعبي، عن محمد بن صفوان انه مر علي النبي صلي الله عليه وسلم بارنبين؛ فذكر نحوه.
   
 ومحمد بن صيفي:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن حصين، عن الشعبي، عن محمد بن صيفي؛ قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء: "هل منكم احد طعم اليوم؟ " قالوا: منا من طعم ومنا من لم يطعم. قال: فاتموا بقية يومكم.
   
 وفرات بن حيان:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا بشر بن السري، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب، عن فرات بن حيان: "ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتله، وكان عينا لابي سفيان وحليفا، فمر بحلقة من الانصار؛ فقال: اني مسلم، فقالوا
 
 يا رسول الله! انه يزعم انه مسلم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان منكم رجالا نكلهم الي ايمانهم؛ منهم: فرات بن حيان.
   
 وفروة بن مسيك:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا حماد بن اسامة، قال: اخبرنا مجالد، عن الشعبي، عن فروة بن مسيك الغطيفي؛ قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكرهت يوميكم ويومي همدان؟. قلت: نعم يا رسول الله فناء الاهل والعشيرة. فقال: اما انه خير لمن يكون بعد.
   
 وحبة وسواء ابنا خالد:
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الاعمش، عن سلام ابي شرحبيل، قال: سمعت حبة ... ابني خالد؛ قالا: اتينا النبي صلي الله عليه وسلم وهو يعمل عملا ... ( وذكر الحديث
 
 كذا ... .
   
 حدثنا [ق//ب] ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن سلام (ابي شرحبيل، عن حبة وسواء ابني خالد: "دخلنا علي النبي صلي الله عليه وسلم" فذكر نحوه.
   
 والحارث بن حسان:
 حدثنا محمد بن اسماعيل ابو عبد الله الفيدي، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن الحارث بن حسان؛ قال: قدمت المدينة فاتيت المسجد فاذا النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر، وبلال قاءم متقلد سيفا" وذكر الحديث.
   
 وسلمة بن نعيم:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا حجاج بن محمد، قال: حدثنا شيبان، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن سلمة بن نعيم، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال: قا
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة.
   
 وابو حازم:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن اسماعيل بن ابي خالد، قال: حدثني قيس بن ابي حازم، عن ابيه؛ قال: جاء ابي ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب فقام في الشمس فامر به فحول الي الظل.
   
 ومالك بن عبد الله الخزاعي:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، قال: حدثنا منصور بن حيان، قال: حدثنا سليمان الخزاعي، عن خاله: مالك بن عبد الله؛ قال: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم اصل خلف امام كان اخف صلاة من رسول الله صلي الله عليه وسلم في المكتوبة.
   
 وضرار بن الازور:
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير ووكيع، عن الاعمش، عن يعقوب بن بحير، عن ضرار بن الازور؛ قال: بعثني اهلي بلقوح الي النبي صلي الله عليه وسلم فاتيته بها فامرني ان احلبها فحلبتها، فقال لي: "دع داعي اللبن.
   
 وحدثنا ابي، قال: حدثنا ابو الجواب، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن الاعمش، عن عبد الله بن سنان، عن ضرار بن الازور انه حلب شاة فاجهدها فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لا تجهدها دع داعي اللبن
 
 وكذا قال الثوري: عن عبد الله بن سنان؛ خالف وكيعا.
   
 والصنابح الاحمسي:
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن الصنابحي؛ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انا فرطكم علي الحوض، وانا مكاثر بكم الامم فلا تقتتلوا بعدي.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: صنابح بن الاعسر ... صلي الله عليه وسل
 
 .. الاعسر الاحمسي [ق//ا] ... النبي صلي الله عليه وسلم ... الصنابحي.
 ... يحيي: عبد الرحمن بن عسيلة لم يلق النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 وعروة بن الجعد البارقي
 
 حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان، عن شبيب بن غرقدة، سمع عروة البارقي، سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة.
   
 ودكين بن سعيد :
 حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن دكين بن سعيد الخثعمي؛ قال: اتينا النبي صلي الله عليه وسلم نساله الطعام، ونحن اربعون، او اربع مءة"  شك اسماعيل، ثم ذكر الحديث.
   
 ومعقل بن سنان الاشجعي.
   
 واسامة بن شريك:
 حدثنا ابو حفص: احمد بن محمد الصفار، قال: سمعت ابن عينية يقول غير مرة: لم اسمع من زياد بن علاقة الا اربعة احاديث؛ سمعت زياد بن علاقة يحدث عن اسامة بن شريك: حضرت الاعاريب مع النبي صلي الله عليه وسلم ... يقول: "عباد الله! وضع الله الحرج.
   
 ويعلي بن مرة الثقفي:
 سمعت يحيي بن معين يقول: يعلي بن مرة، ... يعلي بن سيابة، امه
 
 سيابة فيما زعموا.
   
 ومعن بن يزيد السلمي:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي الجويرية، عن معن بن يزيد السلمي؛ قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم انا وابي، وجدي.
   
 وعمرو بن الاحوص، ابو سليمان بن عمرو بن الاحوص:
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن شبيب بن غرقدة، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يجني ولد علي والد.
   
 وقيس بن عبادة:
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، قال: ذكر ابو اسحاق ان قيس بن عبادة خدم النبي صلي الله عليه وسلم سنتين.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: سمعت منصور بن زاذان، يحدث عن ميمون بن ابي شيب، عن قيس بن سعد بن عبادة "ان اباه دفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم يخدمه، ثم ذكر الحديث (
 
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا مسعر، عن معبد بن خالد؛ قال: كان قيس بن سعد لا يزال هكذا رافعا اصبعه المسبحة؛ يعني: في الصلاة يدعو.
 قال مسعر: اراه قال: اخبرنا رايته.
   
 ... بن يونس، قال: حدثنا ... ذكر ان [ق//ب] قيس بن سعد كان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق ، عن يريم بن (اسعد: رايت قيس بن سعد بن عبادة بال وتوضا ومسح علي خفيه.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا وكيع، قال: يريم ابو العلاء هو ابو هبيرة.
 قال وكيع: وكان من هبيرة هنة يوم المختار
 
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا حميد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابي وزهير، عن ابي اسحاق، عن يريم ابي العلاء.
   
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا ابو الاحوص، قال: حدثنا ابو اسحاق، عن ابي العلاء  يعني: يريم ؛ قال: مضي علي الي صفين واستعمل علينا قيس بن سعد.
   
 واشعث بن قيس الكندي:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي ( واءل، قال: دخل الاشعث بن قيس فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حلف علي يمين صبر، وهو فيها فاجر يقتطع بها مال امرء مسلم: لقي الله وهو عليه غضبان.
   
 وعر فجة:
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا ابو النضر، قال: حدثنا عبد الاعلي الزهري، عن زياد بن علاقة، عن قطبة بن مالك، عن عرفجة الاشجعي؛ قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الفجر ثم جلس، ثم قال: وزن اصحابنا الليلة، فوزن ابو بكر، ثم وزن عمر، ثم وزن عثمان، فخف وهو رجل صالح
 
 كذا قال يحيي بن ايوب: زياد، عن قطبة، عن عرفجة.
   
 وحبشي بن جنادة:
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن ابي اسحاق، عن حبشي بن جنادة؛ قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "علي مني وانا من علي، ولا يءدي عني الا انا او هو.
   
 وذو الجوشن الضبابي:
 حدثنا الحكم بن موسي، قال: حدثنا عيسي بن يونس، قال: ابي اخبرنا، عن ابيه، عن ذي الجوشن الضبابي؛ قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان فرغ من اهل بدر بابن فرس لي، يقال لها: قرحاء، فقلت: يامحمد! قد اتيتك بابن القرحاء لتتخذه. قال
 
 "ما لي فيه من حاجة.
   
 ونافع بن عتبة بن ابي وقاص:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، عن نافع بن عتبة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تغزون جزيرة العرب فتفتح لكم، ثم تغزون الروم فتفتح لكم، ثم تغزون الدجال فيفتح لكم.
   
 وعبد الرحمن بن ابزي:
 حدثنا ... [ق//ا] زياد، قال: حدثنا ... عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وكان قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 وعبد الله بن عكيم:
 يكني ابا معبد الجهني.
 سمعت يحيي بن معين يقول ذلك.
   
 حدثنا محمد بن الجراح البزاز، قال: حدثنا شريك، عن هلال الوزان، عن عبد الله بن عكيم، قال: جاءنا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جهينة: "الا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب.
   
 ورافع بن عميرة الطاءي:
   
 حدثنا يوسف بن بهلول، قال: اخبرنا جابر بن نوح، قال: حدثنا الاعمش،
 
 عن سليمان بن ميسرة، عن طارق بن شهاب، عن رافع بن عميرة الطاءي؛ قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن العاصي علي غزوة ذات السلاسل، ثم ذكر حديثا طويلا.
   
 وهو رافع بن عميرة.
 حدثنا بذاك احمد بن محمد بن ايوب، عن ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، عن الحسن بن عمارة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن طارق بن شهاب.
   
 ويقال ايضا: رافع بن عمرو.
 حدثنا بذاك ابن الاصبهاني، قال: حدثنا شريك، عن ابراهيم بن المهاجر، عن قيس بن ابي حازم، عن رافع بن عمرو الطاءي.
   
 وعامر بن واثلة ابو الطفيل:
 حدثنا يحيي بن معين واحمد بن حنبل، قالا: حدثنا ثابت بن الوليد بن جميع، عن ابيه، عن ابي الطفيل، قال: ادركت من حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمان سني
 
 وولدت عام احد.
   
 وقيس بن الحارث الاسدي:
   
 حدثنا ابي، قال: جرير، عن الكلبي، عن ابن شمرذل، عن قيس بن الحارث الاسدي، قال: اسلمت وتحتي ثمان نسوة فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اختر منهن اربعا".
 ) سمعت يحيي بن معين يقول: الكلبي ليس حديثه بشء.
 قال: قال ابن ادريس: ... الاعمش، وانا (اسمعه ( وانا اصدقه علي عطية بن سعد، يعني: الكلبي في "التفسير.
   
 سمعت يحيي يقول: الكلبي اذا روي عن ابي صالح فليس بشء؛ لان الكلبي يحدث به مرة من رايه، ومرة عن ابي صالح، ومرة عن ابي صالح عن ابن عباس
 
 قال: فاذا حدث غير الكلبي عن ابي صالح فليس به باس.
 وابو صالح الذي يروي عنه الكلبي هو مولي ام هانء واسمه: باذام.
   
 سمعت يحيي بن معين، ... د.. لي ... سع ... [ق//ب] ، ام هانء اسمه: باذام.
   
 والاشعث بن قيس:
   
 وسلمة بن يزيد الجعفي:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا شبابة بن سوار، قال: حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب، عن علقمة بن واءل، عن ابيه، قال: سال سلمة بن يزيد الجعفي، فقال: يا رسول الله! ارايت ان قامت علينا امراء يسالونا حقهم ويمنعونا حقنا؟ فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين او ثلاثا فجذبه الاشعث بن قيس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اسمعوا واطيعوا فانما عليهم ما حملوا وعليكم ما حملتم.
 ) سءل يحيي بن معين: عن علقمة بن واءل، عن ابيه؟ فقال: مرسل.
   
 والفلتان بن عاصم:
   
 وهو خال عاصم بن كليب الجرمي اخو امه.
 حدثنا بذاك ... ، عن معاوية بن عمرو، عن زاءدة، عن عاصم بن كليب
 
 () طارق بن شهاب:
   
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا شعبة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب؛ قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وغزوت في خلافة ابي بكر الصديق وصحابته سنة.
   
 وحدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا شعبة.
 وحدثنا احمد بن حنبل والمثني بن معاذ، قالا: حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، مثله.
 وزادوا: في خلافة ابي بكر، وعمر ثلاث وثلاثين، او ثلاث واربعين من غزوة الي سرية.
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا ابو عاصم الثقفي، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب؛ انه سمعه يقول: خرجت حتي اتي الربذة فاذا علي يءم القوم في صلاة العصر فاسند ظهره الي القبلة واستقبل القوم.
   
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ابو معمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي عاصم الثقفي، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، قال: لما قتل عثمان خرجت التمس الخبر، فاذا انا بعلي بالربذة في ستة ماءة مقاتل فصلي العصر ثم استند الي رحله فقام الحسن بن علي؛ فقال: ان شءت (اذنت لي فتكلمت
 
 وخنفت الصرة فقال: تكلم ودع ان تخن: خنين الجارية فقال: اني اشرت عليك بالقعود، وانا اشير به عليك الان؛ ان للعرب جولة، ولو قد رجعت اليها عوازب احلامها؛ لضربوا اليك اباط الابل، حتي استخرجوك، ولو كنت في مثل وجار الضبع ... انتظرك ... ينتظر الذءب ... [ق//ا] ... الضبع اللدم في داخل جحره، فقيل له: اخرج اخرج.
   
 حدثنا ابو معمر، عن ابن عينية، عن امي الصيرفي، عن رصيع السري، عن طارق بن شهاب نحوه.
   
 وابو عاصم الثقفي هذا الذي حدث عنه ابن عينية اسمه: محمد بن ابي ايوب.
 حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا محمد بن ابي ايوب: ابو عاصم الثقفي
 
 () حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو عوانة، عن سليمان بن ميسرة، عن طارق بن شهاب، قال: كنت اتبع اخا لي اكبر مني يقال له: ابو عروة بن شهاب.
   
 حدثنا يحيي بن معين؛ قال: طارق بن شهاب الاحمسي مات سنة ثلاث وعشرين ومءة.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن مخارق، عن طارق: رايت عبد الرحمن بن عوف، وعليه عمامة سوداء.
   
 قال المداءني: طارق بن شهاب: احمسي.
 ) قيس بن ابي حازم؛ جاهلي:
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: قيس بن ابي حازم؛ ابو حازم اسمه: عبد عوف بن الحارث.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن عينية، عن اسماعيل، عن قيس؛ قال: دخلت مع ابي علي ابي بكر الصديق، فرايت اسماء بيضاء موشومة الذراعين، ورايت ابا بكر ابيضا نحيفا
 
   
 وابو حازم والد قيس بن ابي حازم: قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا شعبة، قال: اخبرني اسماعيل بن ابي خالد، قال: سمعت قيس بن ابي حازم يقول: "كان النبي عليه السلام يخطب فراي ابي في الشمس فامره ان يدنو الي الظل.
   
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال: حدثنا حفص بن غياث بن طلق بن معاوية بن الحارث بن ثعلبة، وكان ممن شهد القادسية، وكان من اصحاب ... ( وكان ... العين.
   
 قال طلق: عن جده طلق بن معاوية النخعي، عن ابي زرعة، عن اب
 
 هريرة، قال: اتت النبي صلي الله عليه وسلم امراة فقالت يا رسول الله قد قدمت ثلاثة من ولدي؟ قال: قد احتظرت بحظار شديد من النار.
 حدثنا ابي هذا الحديث، عن جرير، عن طلق بن معاوية ... .
   
 حدثنا ... ، عن اسماعيل بن ابي خالد، قال: حدثني قيس ... تحت ابي بكر، ... [ق//ب] ... اسماء عنده ... بيضاء تذب عنه.
 لا اعلمه الا قال: اسماعيل، عن قيس قال: دخلت علي ابي بكر.
   
 حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود، قال: حدثنا عمر بن علي، عن اسماعيل، عن قيس بن ابي حازم: رايت ابا بكر رجلا ابيضا خفيفا، ورايت ابن مسعود رجلا ادم قصيرا.
   
 سمعت ابي يقول: اسم ابي حازم  ابي قيس: عبد عوف.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا وكيع، عن اسماعيل، قال: كان قيس يحب عثمان.
   
 حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا ابن ابي زاءدة، قال: حدثنا اسماعيل، عن
 
 قيس؛ قال: ما حملني علي فرسي ... الله ... .
   
 حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي، قال: حدثنا سفيان، عن ابن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم؛ قال: وفدنا  ومعنا جرير  الي عمار  يعني: ابن ياسر.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: قيس بن ابي حازم مات سنة ثمان وتسعين، او سبع وتسعين.
 ) تسمية من روي عن قيس:
   
 ابو اسحاق:
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا ... ، قال: حدثنا ابو اسحاق، قال: كنت عند قيس بن ابي حازم فعرض علي شرابا فابيت، فقال: اشرب فابيت، فقال: اصاءم انت؟ قلت: نعم؛ ان شاء الله، قال: فلولا قلت: اني صاءم؛ فاني سمعت عبد الله يقول: من عرض عليه طعام او شراب وهو صاءم فليقل: اني صاءم.
   
 رايت في كتاب علي: سمعت يحيي يقول: روي اسماعيل بن ابي خالد هذا الحديث  "اذا عرض علي احدكم"  عن ابي اسحاق، عن قيس.
   
 وروي عنه طارق بن عبد الرحمن:
 حدثنا ابو غسان: مالك، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا طارق بن عبد الرحمن؛ انه حفظ قيس بن ابي حازم يكبر ايام التشريق حتي صلاة العصر يكبر بعدها
 
   
 وروي عنه ابراهيم بن المهاجر:
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن ابراهيم بن مهاجر، عن قيس بن ابي حازم، وعبد الكريم عن مجاهد، قالا: سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم كبة من شعر المنغم؛ فقال النبي: "ذلك لك.
   
 وروي عنه الحكم بن عتيبة:
 حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت قيس بن ابي حازم ... ابا الشعثاء، ... . .
   
 وروي عنه اسماعيل بن ابي خالد:
 ... عن اسماعيل بن ابي خالد
  … 
  … 
 [ق//ا]
  … 
  … 
   
 وروي عنه بيان بن بشر:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو عوانة، قال: حدثنا بيان بن بشر، عن قيس بن ابي حازم؛ قال: اتي عمر ماءدة شراب عند الفطر؛ فقال لرجل: اشرب لعلك من المتشوبين يقول: شوب شوب.
   
 وروي عنه مجالد:
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا عباد بن عباد المهلبي، عن مجالد بن سعيد، عن
 
 قيس بن ابي حازم؛ قال: قدم علينا ابو هريرة الكوفة فاتانا سفيان بن عاصم، وكان ينزل عليه، فقال: اياكم صهركم الا من ... ، فاتوه فقال: ... يا ابا هريرة! هءلاء اصهارك اتوك يسلمون عليك وتحدثهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: لقد صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم سنوات ما كنت قط ... من اكمل مني السنوات التي صحبته.
   
 وروي عنه يعقوب بن النعمان  ابن اخي اسماعيل بن ابي خالد:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن ابي غنية، قال: حدثنا يعقوب بن النعمان  ابن اخي اسماعيل بن ابي خالد ؛ قال: كان قيس بن ابي حازم اذا صلي باصحابه اقبل  عليهم بوجهه.
   
 وروي عنه ابو حريز:
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: قرات علي الفضيل بن ميسرة، حدثنا ابو حريز، ان قيس بن ابي حازم حدثه، ان عدي بن عميرة الحضرمي؛ قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد يري بياض ابطيه، ثم ذكر الحديث.
   
 وروي عنه عيسي بن المسيب البجلي:
 سءل يحيي بن معين: عن عيسي بن المسيب روي عنه وكيع؟ فقال: ضعيف الحديث.
   
 سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو حريز عبد الله بن حسين قاضي سجستان
 
 () سويد بن غفلة؛ جاهلي:
   
 حدثنا محمد بن سعيد الاصبهاني، قال: اخبرنا هشيم بن بشير، قال: اخبرنا هلال بن خباب، عن ميسرة ابي صالح، عن سويد بن غفلة؛ قال: اتانا مصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيته فجلست اليه، فسمعته يقول: "ان في عهدي الا اخذ راضع غنم، ولا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق.
 قال: واتاه رجل بناقة كوماء؛ فقال: خذها؛ فابي!.
   
 حدثنا ... بن ايوب، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، عن ... بعضهم، قال: ... ابن غفلة: انا لدة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولدت عام الفيل [ق//ب] .
   
 ... حنش بن الحارث بن لقيط النخعي، قال: رايت سويد ب
 
 غفلة يمر الي امراة له في بني اسد، وهو ابن سبع وعشرين ومءة سنة، وربما صلي ( وربما لم يصل.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا ابن عينية، عن عاصم بن كليب الجرمي: كان سويد بن غفلة يمر بنا يمشي الي الجمعة وهو ابن ست عشرة ومءة سنة، وتزوج وهو ابن ست عشرة ومءة.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن سفيان، قال: حدثني ابراهيم بن عبد الاعلي، عن سويد بن غفلة، قال: قال لي عمر بن الخطاب: يا ابا امية.
 
 
  حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا حنش بن الحارث، قال: حدثني علي بن مدرك؛ ان سويد بن غفلة كان يءذن بالهاجرة، وقال: صليت مع ابي بكر، وعمر فقال: لا تءذن لقومك ولا تءمهم.
   
 حدثنا ابو سلمة التبوذكي، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا الحجاج بن ارطاة، قال: حدثنا طلحة وزبيد، عن سويد بن غفلة، قال: جاورت بلال مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة او سنتين.
   
 حدثنا موسي، قال: حدثنا ابو عوانة، عن جابر الجعفي، عن شرقي، عن سويد بن غفلة؛ قال: الحاءك ملعون.
   
 قال المداءني: توفي سويد بن غفلة سنة احدي وثمانين، ويقال: سنة اثنين وثمانين.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: سويد بن غفلة مات وهو ابن مءة وخمس عشرة سنة، في ولاية الحجاج بن يوسف.
   
 قال المداءني: دعا الله سويد بن غفلة  يعني: ان يميته فمات.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: قيل لهشيم: سويد بن غفلة يعن
 
 كم اتي له؟ قال: ثمان وعشرون ومءة سنة، قيل: من ذكره؟ قال: اسماعيل بن ابي خالد.
   
 سمعت ابي يقول: سويد بن غفلة ابو امية.
   
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثني عبد الرحمن بن جناد الجهني، عن محمد بن ابان، عن عمران بن مسلم، قال: كان سويد بن غفلة اذا قيل له: ولي فلان، قال: حسبي ملحي وكسرتي.
   
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا المحاربي، عن اشعث، قال: مات سويد بن غفلة وهو ابن عشرين ومءة سنة.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا زياد بن خيثمة، عن عمران بن مسلم، ان سويد بن غفلة كان امامهم.
 ) مناقب النخع:
   
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا زكريا بن عبد الله بن يزيد الصهباني، عن ابيه، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود ... : "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسل
 
 يثني علي النخع حتي تمنيت اني [ق//ا] رجلا من النخع".
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا حنش بن الحارث، قال: سمعت ابي يذكر؛ قال: لما قدمت من اليمن نزلنا المدينة فخرج علينا عمر بن الخطاب فطاف في النخع ونظر اليهم؛ فقال: يا معشر النخع اني اري الشرف فيكم متربعا.
   
 حدثنا يحيي بن معين وابن الاصبهاني، قالا: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن اشعث  قال الاصبهاني: ابن سوار  عن علي بن مدرك  قال يحيي بن معين: الوهبيلي  قال: قال عبد الله: اني لاعرف سمت معاذ في اود والنخع.
 قال لنا يحيي بن معين: علي بن مدرك هو صاحب شعبة.
 ) الاسود بن يزيد:
 سمعت يحيي بن معين يقول: الاسود بن يزيد فقلت ابا عمرو
 
   
 حدثنا ابو الفتح البخاري؛ قال سفيان بن عينية: بلغني ان الاسود بن يزيد اكبر من علقمة، وعلقمة عم الاسود.
   
 قال المداءني: قال الاسود بن يزيد: انا قدمت علي ابي علقمة بام علقمة.
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن ابي حصين، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه؛ ان ابا بكر وعمر جراد الحج.
   
 حدثنا محمد بن اسماعيل الفيدي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن عبد الرحمن الاسود، عن ابيه؛ حججت مع ابي بكر، وعمر، وعثمان فجردوا الحج.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن مهدي، عن شعبة، عن ابي اسحاق؛ قال: حج الاسود بن يزيد ثمانين ما بين حجة وعمرة.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن بعض اصحابه، عن ابراهيم، عن الاسود؛ انه كان يلبي من الكوفة او من القادسية
 
   
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد العطار، قال: حدثني يزيد بن عطاء، عن علقمة بن يزيد، قال: كان الاسود بن يزيد يصوم حتي يخضر جسده، ولقد حج ثمانين حجة.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد ... عن ابيه؛ قال: لما خرجت انا وعمي علقمة فصحبنا عمر بن الخطاب نحفظ منه، فلم يزل يهل حتي نزل عرفة.
   
 حدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، قال: ... ابا عمرو، قال: لبيك، قال: لبي يديك.. ذكر له علقمة.. الاسود، فقال علقمة: تقول كذ
 
 .. قال: نعم.
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا حنش بن الحارث، عن علي بن مدرك؛ ان علقمة كان يقول للاسود: لم تعذب هذا الجسد؟ فيقول: انما اريد له الراحة.
   
 حدثنا ... [ق//ب] ... عن رياح بن الحارث النخعي؛ قال: سافرت مع الاسود بن يزيد الي مكة، فكان اذا حضر وقت الصلاة نزل علي اي حال كان عليه، ان كان علي حزونة نزل فصلي، وان كان في صعود او هبوط نزل ولم ينتظر.
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، قال: حدثنا ابو عوانة، عن الاشعث بن سليم؛ قال: خرجت مع الاسود بن يزيد الي مكة فكان اذا حضرت الصلاة اناخ ولو علي حجر.
   
 حدثنا محمد بن عمران الاخنسي، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير؛ قال: ما كان الاسود بن يزيد الا راهبا من الرهبان
 
   
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، قال: حدثنا شريك، عن ابي حصين؛ قال: رايت شيخا احمر العينين، عليه عمامة سوداء، فذكرتة لابي عبد الرحمن، فقال: ذاك الاسود.
   
 حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن الاسود؛ قال: قالت عاءشة: ما بالعراق رجل اكرم علي من الاسود.
   
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق  قال شعبة: لا اراه سمعه من الاسود  قال: قال ابن الزبير للاسود: حدثنا عن عاءشة فانها كانت تفضي اليك.
   
 حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا زهير، عن ابي اسحاق، عن الاسود بن يزيد، قال: قال لي عبد الله بن الزبير: حدثني بعض ما كانت تسر اليك ام المءمنين فرب شء كانت تحدثك به وتكتمه الناس.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: قال عبد الرحمن بن الاسود: كان الاسود عند عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم واهلها بمكان.
   
 حدثنا ابو غسان مالك، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا ابو اسحاق، قال: اتيت الاسود بن يزيد، وكان لي اخا وصديقا، فقلت: يا ابا عمرو! حدثني ما حدثتك ام المءمنين.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم ؛ قال: كانت للاسود رقية يرقي بها في الجاهلية من العقرب اربعة ... بالحميرية، فلما كان الاسلام تحرج منها وتركها، ثم عرضها علي عاءشة، فقالت: ما اري بها باسا. قال
 
 ورقيتة: (شجة قرنية ملحة بحر قطعا او خطبية او قفطا.
   
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم؛ ان الاسود كان يصوم الدهر.
   
 سمعت احمد بن حنبل يقول: كان الاسود اكبر من علقمة، وقال الاسود ... .
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا حنش بن الحارث: رايت الاسود بن يزيد وذهبت احدي عينيه من الصوم.
 ) تسمية من روي الاسود [ق//ا] عنه:
   
 ابو بكر الصديق، رضي الله عنه
 
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن ابي حصين، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه؛ ان ابا بكر، وعمر جردا الحج.
   
 وعمر بن الخطاب رضي الله عنه:
 حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا شيبان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، قال: رايت عمر يركز عنزة يصلي اليها والظعن تمر بين يديه.
   
 وحدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود؛ قال: كان عمر اذا افتتح الصلاة قال: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك.
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود وعمرو بن ميمون؛ قالا: صلينا خلف عمر فلم يقنت.
   
 حدثنا علي، قال: حدثنا شعبة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، قال: صحبت عمر في السفر والحضر ما لا احصي فلم يقنت.
   
 وعثمان بن عفان:
 حدثنا محمد بن اسماعيل الفيدي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه؛ قال: حججت مع ابي بكر، وعمر، وعثمان فجردوا الحج.
   
 رايت في كتاب علي: قال يحيي بن سعيد: لو كان ابو بكر بن عياش بين يدي ما سالته عن شء
 
 وهو ابو بكر بن عياش بن سالم.. حناط محمد بن يزيد.
   
 وعلي بن ابي طالب:
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا ابو اسحاق، عن الاسود؛ قال : ما رايت احدا (امر بصوم عاشوراء من علي بن ابي طالب، وابي موسي  يعني: الاشعري.
   
 وابن مسعود:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو عوانة، قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم؛ قال: دخل الاسود وعلقمة علي عبد الله.
   
 وحدثناه ابي، قال: حدثنا ابو معاوية؛ حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود وعلقمة؛ قالا: اتينا عبد الله بن مسعود فقال: اذا ركع احدكم فليفرش ذراعيه فخذيه ( وليجنا، فكاني انظر الي اختلاف اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ث
 
 طبق بين كفيه فاراهم.
   
 وبلال:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود؛ قال: كان اخر اذان بلال: لا اله الا الله.
   
 ومعاذ بن جبل:
 حدثنا سنيد بن داود، قال: حدثنا ايوب، قال: ... ، عن ابي ... قال: خطب عبد الله بن الزبير ... فقال: ... صلي الله عليه وسلم ... [ق//ب] ...
   
 وزيد بن ثابت:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن خازم، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود؛ قال: لقيت زيد بن ثابت فسالته عن رجل فاته الحج؟ فقال: يهل بعمرة، وعليه الحج من قابل.
   
 وابو موسي:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الاسود بن يزيد، عن ابي موسي؛ قال: لقد ذكرنا علي بن ابي طالب صلاة كنا نصليها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاما نسيناها واما تركناها عمدا، وكان يكبر كلما رفع وكلما وضع وكلما سجد
 
 كذا قال اسراءيل.
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن بريد بن ابي مريم، عن رجل، عن ابي موسي نحوه.
   
 وروي عن: ابي محذورة:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا الحسن بن عبيد الله، قال: حدثنا ابراهيم بن سويد، عن الاسود؛ قال: سمعت ابا محذورة  وكان مءذن النبي صلي الله عليه وسلم بمكة  يجعل اخر اذانه: "الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله.
   
 وابو السنابل بن بعكك:
 حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا شيبان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن ابي السنابل بن بعكك، قال: وضعت سبيعة بنت الحارث بعد زوجها بثلاثة، او بخمس  وعشرين ليلة، فلما وضعت تشوفت للنكاح فانكر ذلك عليها، وذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم قال: ان تفعل فقد حل اجلها.
   
 وروي عن الاشعث بن قيس:
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن الاسود؛ قال: ما رايت احدا كان امرا بصوم عاشوراء من علي وابي موسي. قال: ودخل الاشعث بن قيس علي عبد الله يوم عاشوراء وهو ياكل
 
   
 وروي عن عبد الله بن عمر بن الخطاب:
 حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا شعبة، عن المغيرة وابن عون، عن ابراهيم، عن الاسود؛ قال: سالت ابن عمر يعني: كيف اضع يدي في السجود اذا كان زحام؟ قال: كيفما جاءتا.
   
 وروي عن عبد الله بن الزبير:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن خازم، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود؛ قال: كان ابن الزبير يقول في ابنة واخت ... المال.
   
 وروي عن عاءشة:
 حدثني ... ، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم عن الاسود ... الاسود ... الصوم ... [ق//ب] ... . .
   
 وروي الاسود عن عبيد بن عمير الليثي:
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن الاسود؛ قال
 
 سالت عبيد بن عمير عن صوم يوم عاشوراء؟ فقال: قد تيب فيه علي قوم فان استطعت الا يفوتنك  يعني: ان تصومه  فافعل.
 ) تسمية من روي عن الاسود:
   
 روي عنه: عامر الشعبي:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابن نمير، عن مجالد، عن الشعبي، عن الاسود بن يزيد، قال: اقيمت الصلاة في المسجد فجءنا نمشي مع عبد الله، فلما ركع الناس ركع عبد الله وركعنا معه ونحن نمشي، فمر رجل بين يديه فقال: السلام عليك ابا عبد الرحمن، فقال: عبد الله: صدق الله ورسوله، فلما انصرف ساله بعض القوم لم قلت حين سلم عليك الرجل صدق الله ورسوله؟ قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان من اشراط الساعة التحية علي المعرفة.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: يحيي بن عبد الحميد الحماني ثقة.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: قال عبد الله بن نمير: اتانا عبيد الله بن عمر بعد علي..رفة بالكوفة فحدثنا بمءة حديث قلت له: ما تفرزها من حديثك؟ قال: لا الله ولا اعلم ايها هي.
 قال يحيي بن معين: وما ضره ذاك.
   
 رايت في كتاب علي بن المديني، عن يحيي: مجالدا احب الي
 
 من ليث وجعفر بن محمد.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: مجالد ثقة.
 وسمعته مرة اخري يقول: ضعيف.
   
 وروي عنه: ابراهيم النخعي:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة: انها كانت تفتل القلاءد لهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 وروي عنه: عمارة بن عمير:
 حدثنا الحسين بن محمد المروزي، قال: حدثنا شريك، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن جلود الميتة؟ قال: دباغها طهورها.
 كذا يقول شريك.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا حجاج بن محمد، عن شريك، عن الاعمش، عن عمارة، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة عن النبي عليه السلام. فذكر الحديث
 
 (خالفه اسراءيل:
   
 حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا اسراءيل، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها قالت [ق//ب] : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دباغ الميت ذكاته.
   
 حدثنا محمد بن سابق، قال: حدثنا شيبان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة انها سءلت عن المساتق؟ فقالت: ارجو ان يكون دباغها طهورها.
   
 وروي عنه: ابو اسحاق:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق؛ قال: سالت الاسود عن السلف؟ فقال: كيل معلوم الي اجل معلوم.
   
 وروي عنه: اشعث بن ابي الشعثاء
 
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن اشعث بن ابي الشعثاء، قال: سمعت الاسود بن يزيد؛ قال: قضي معاذ فينا باليمن للابنة النصف، وللاخت النصف.
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن الاشعث بن ابي الشعثاء، قال : رايت الاسود وعمرو بن ميمون اهلا من الكوفة 
   
 وروي عنه: ابنه عبد الرحمن:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، قال: كان عبد الله يعلمنا ان نقول اذا فرغنا من رمي الجمرة: اللهم اجعله حجا مبرورا، وذنبا مغفورا.
   
 وروي عنه: الحسن بن عبيد الله النخعي:
 حدثنا موسي، حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن الحسن بن عبيد الله، قال: رايت الاسود بن يزيد يصلي يوم مطر قبل الامام.
   
 وروي عنه: ابراهيم بن سويد:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا الحسن بن عبيد الله، قال: وحدثني غير واحد من الحي  قال: ولا اعلم ابراهيم بن سويد الا فيهم ؛ ان الاسود جلد قمرا جارية موسي بن عبد الله بن ابي جميل خمسين وليس لها زوج.
   
 وروي عنه وبرة بن عبد الرحمن:
 حدثنا موسي، قال: حدثنا عبد الواحد، قال: حدثنا ابو عميس، قال: حدثنا وبرة بن
 
 عبد الرحمن، عن الاسود بن يزيد، انه شهد عند عبد الله بن الزبير، ان معاذا قضي باليمن في ابنة واخت اعطي الابنة النصف، وما بقي فللاخت.
   
 وروي عنه: عطاء بن الساءب:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن عطاء؛ قال: كنت في ... ابراهيم ونحن محرمون فمر بنا الاسود علي راحلة وقد ... ( وعليه قطيفة ... مءخرة رحله وكان اجرا منها في يدي هذه.
   
 وروي عنه: محمد بن عبد الرحمن بن يزيد:
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا ... .
   
 وروي عنه: [ق//ا] ابو الجويرية:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن ابي الجويرية؛ قال: رايت الاسود بن يزيد اهل من باجميرا
 
   
 وروي عنه: عبد الله بن حنش:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الله بن حنش، قال: سءل الاسود بن يزيد: {من اوسط ما تطعمون اهليكم} الماءدة/؟ قال: الخبز والتمر.
   
 وروي عنه: رياح النخعي:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا حنش بن الحارث، عن رياح النخعي؛ قال: سافرت مع الاسود بن يزيد الي مكة.
   
 وروي عنه : حنش بن الحارث:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا حنش بن الحارث، قال: رايت الاسود بن يزيد، وقد ذهبت احدي عينيه من الصوم.
   
 وروي عنه: خيثمة بن عبد الرحمن:
 حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا شعبة، عن الحكم، عن خيثمة، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: لا يقطع الصلاة شء الا الكلب الاسود.
   
 وروي عنه: ابو بردة بن ابي موسي:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا مسعر، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة، قالت: انكم لتغفلون افضل العبادة: التواضع
 
   
 وروي عنه: المسيب بن رافع:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا الشيباني، قال: حدثنا المسيب بن رافع؛ قال الاسود: شهدت معاذا باليمن جعل المال بين الابنة والاخت نصفين.
   
 وروي عنه: ابو فاختة:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا المسعودي، عن عون بن عبد الله، عن ابي فاختة، عن الاسود، قال: قال عبد الله: اذا صليتم علي النبي صلي الله عليه وسلم فاحسنوا الصلاة عليه.
   
 وابو فاختة هو: ابو ثوير بن ابي فاختة، واسمه: سعيد بن علاقة
 
 سمعت يحيي بن معين يذكر ذلك.
   
 وابو فاختة مولي ام هانء بنت ابي طالب.
 حدثنا بذاك محمد بن الصباح، عن اسماعيل بن زكريا، عن يزيد بن ابي زياد.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن ابي اسحاق الشيباني، عن الشعبي، قال: صار ولاء ام هانء بنت ابي طالب لجعدة بن هبيرة دون علي
  … 
  … 
 للزبير.
   
 وحدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا ... عن ثوير، عن..ه قتل مع ... ثوير ... ية.
 
   
 وروي عنه: زيد بن معاوية:
   
 حدثنا ... [ق//ب] عن ابي اسحاق، عن زيد بن معاوية، عن الاسود وعلقمة؛ قالا: دخلنا مع عبد الله علي اخيه عتبة وهو مريض، فاذا هو يسجد علي عود سواك، فاخذه من يده، وقال: ان استطعت ان تسجد علي الارض والا فاومء ايماء واجعل سجودك اخفض من ركوعك.
   
 حدثنا ابو الفتح، قال: حدثنا سفيان؛ قال: الاسود بن يزيد خال ابراهيم النخعي.
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، قال: اهدي شريح للاسود ناقة فسال علقمة؟ فقال: بعث بها اليك اخوك فاقبله.
 كذا قال: فاقبله.
   
 حدثنا موسي، قال: حدثنا عبد الواحد، قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم،
 
 عن عبيد بن نضيلة؛ قال: كان علقمة والاسود الزم لعبد الله منه؛ يعني: من عبيدة.
   
 حدثنا ابو الفتح، قال: حدثنا سفيان، قال الشعبي: ما رايت علماء اعظم حلما من اصحاب عبد الله، ولولا ما سبقهم اصحاب رسول الله ما فضلنا عليهم احدا.
   
 واخبرني المداءني؛ قال: توفي الاسود بن يزيد سنة خمس وسبعين.
 ) علقمة بن قيس النخعي:
   
 سمعت ابي يقول: علقمة بن قيس ابو شبل.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن خازم ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: كان عبد الله يشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم في دله وسمته، وكان علقمة يشبه بعبد الله.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عثمان بن عثمان القرشي، قال: سمعت البتي يقول: كان يقال: ما راينا رجلا قط اشبه هديا بعلقمة من النخعي ( ولا راينا لرجلا اشبه هديا بابن مسعود من علقمة، ولا كان رجل اشبه هديا برسول الله صلي الله عليه وسلم من ابن مسعود.
 ) كنية علقمة، وقضية تكني من لم يولد له:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابرهيم، عن الاسود؛ قال لعلقمة: (ابا شبل، قال: لبي يديك
 
   
 وعلقمة بن قيس عم الاسود.
 حدثنا بذاك ابو الفتح، عن ابن عيينة.
   
 وحدثنا ابو الفتح، قال سفيان بن عيينة: كان عبد الله يشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان علقمة يشبه بعبد الله، وكان ابراهيم يشبه بعلقمة.
   
 وحدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبيد الله بن ... ، عن زيد بن ابي انيسة، عن عمرو بن مرة، عن ابراهيم ... علقمة ... شبل ... لعلقمة [ق//ا] : يا ابا شبل.
   
 حدثنا ابو غسان مالك، قال: حدثنا زهير، عن ابي اسحاق، ع
 
 سعيد بن ذي حدان، قال: سالت علقمة، قلت: يا ابا شبل.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: كان عبد الله يكني علقمة ابا شبل وليس له ولد، وكان يقال: ادع اخاك باحب اسماءه اليه.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، قال: كان علي اذا اكتني الرجل وليس له ولد قال: هو ابو جعر.
   
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن هشام، عن ابيه، قال: قالت عاءشة: يا رسول الله! ان لكل صواحبي كني فلو كنيتني، قال: اكتني بابنك عبد الله بن الزبير" فكانت تكني بام عبد الله حتي ماتت.
 كذا قال: عن هشام، عن ابيه.
 وخالفه وهيب بن خالد.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب بن خالد، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير؛ ان عاءشة قالت: يا رسول الله! الا تكنيني؟ فذكر مثله.
 واخي يحيي بن سعيد الاموي وهيب.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد الاموي، عن هشام بن عروة، عن عباد بن حمزة، عن عاءشة، قالت: قلت يا رسول الله! الا تكنيني؟ فقال: اكتني بابنك عبد الله بن الزبير" فكانت تكني ام عبد الله
 
 كذا قال: عن عباد بن حمزة، عن عاءشة.
 ) اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير امه هند بنت قطبة بن هرم بن قطبة بن سيار بن عمرو، وكان عباد بن حمزة من احسن الناس ( وجها واسخاهم، واياه عني الاحوص في قوله:
 لها حسن عباد، وجسم ابن واقد ... وريح ابي حفص، ودين ابن نوفل
 وكان حمزة من اسن ولد عبد الله بن الزبير.
   
 اخبرنا عفان، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا سليمان الاعمش، عن مالك بن الحارث، قال: قيل لعلقمة: الا تخرج الي المسجد فتقرء الناس وتعلمهم؟ قال: فقال علقمة: اني اكره ان يوطء عقبي ويقال: هذا علقمة بن قيس.
 كذا قال عبد الواحد: عن مالك بن الحارث؛ قال: قيل لعلقمة.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن رجل، عن عبد الرحمن بن يزيد قيل لعلقمة: الا تجلس في المسجد. فذكر مثله. وزاد: فقلنا له: الا تاتي ... قال: ما احب ان لي الفين مع الفي
 
 ... [ق//ب] ... ..
   
 حدثنا ابي، قال: ... الاعمش، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: قيل لعلقمة، فذكر نحو حديث عبد الواحد، وزاد: قال: فقيل له: الا تدخل علي امراءك فيعرفون لك شرفك وتشفع؟ قال: اني اخاف ان ينتقصوا مني اكثر ما انتقص منهم.
   
 حدثنا احمد بن الحجاج المروزي ابو العباس، قال: حدثنا ابن المبارك، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، قال: كتب ابو بردة بن ابي موسي علقمة بن قيس في وفد الي معاوية، فكتب اليه علقمة: ان امحني.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن العلاء بن هارون، قال: قيل للشعبي: ايهما افضل علقمة او الاسود؟ قال: كان علقمة مع البطء وهو يدرك السريع.
   
 حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا ادم، قال: حدثنا مالك بن مغول، قال: قال لي الشعبي: اصفهم لك كانك شهدتهم؛ كان الزم القوم لقول عبد الله: علقمة
 
   
 وحدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة؛ قال: كنت جالسا مع ابي موسي وابي مسعود فسءلا عن شء فسكتا، فقلت: ان شءتما اخبرتكما بقول عبد الله؟ فقالا: ان فيكم من يحفظ قول عبد الله؟ قلت: نعم؛ فاعجبهما ذلك.
   
 حدثنا ابو نعيم الفضل، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة؛ قال: ما حفظت وانا شاب فكاني انظر اليه في قرطاس.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن ابي معشر، قال: قال لنا ضمرة: امشوا بنا الي ابطن الناس بعبد الله فذهبنا الي علقمة.
 كذا في كتاب ابي: "سليمان، عن ابي معشر.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن قابوس بن ابي ظبيان، قال: قل
 
 لابي: كيف تاتي علقمة وتدع اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم؟ قال: يا بني ان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم كانوا يسالونه.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال : حدثنا عبد الله بن داود، عن الاعمش، عن مالك بن الحارث، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: كانوا يجتمعون ... علقمة كل جمعة ... .
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ... الي علقمة فقالوا: ... [ق//ا] وسلم فحدثنا عن الوحي، فقرا هذه الاية من الانعام: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم ان لا تشركوا به شيءا} الانعام/ حتي فرغ من هذه الايات. قالوا: ليس عن هذا نسالك. قال: ما عندنا وحي غيره.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، ان ابن مسعود قال له: اقرا فداك ابي وامي
 
   
 حدثنا ابو مسلم، قال: قال سفيان: راي همام بن الحارث علقمة يقرا قال: مثل هذا فليقرا.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: قال عبد الله لعلقمة: اقرا؛ فقرا، فقال: رتل فداك ابي وامي.
   
 حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن سليمان، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: قرات علي عبد الله فاعجبه صوتي، فقال: رتل فداك ابي وامي. قال: وكان علقمة حسن الصوت.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، عن زاءدة، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: ما اقرا شيءا الا وعلقمة يقراه.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: قال علقمة: قرات القران في سنتين.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، قال: كان علقمة والاسود يقرا احدهما في ست والاخر في خمس، وكان ابراهيم يقرا في سبع.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا مهران الرازي، عن ابي سنان، عن الاعمش، قال: كان عبد الله اذا جاءه اصحابه قال: انتم جلاء قلبي.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي، قال: حدثن
 
 فضيل بن غزوان، عن سعيد بن مسروق؛ قال: قال علقمة  قال: اراه قال الاسود: اذهبوا بنا نزدد علما فذهبوا حتي اتوا قوما يتذاكرون العلم قال: فجلسوا.
   
 حدثنا ابي ويحيي بن معين، قالا: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: تذكروا الحديث فان حياته ذكره.
   
 حدثنا ابي ومحمد بن يزيد، قالا: حدثنا عبد الحميد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا الاعمش، عن علقمة، فذكر الحديث.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: ... عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد النخعي، عن ابيه، قال: علقمة بن قيس ... .
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال [ق//ب] : ... وجدوه في بيت ... عليه ... .
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: ... قران بن تمام الاسدي، وكا
 
 يبيع الدواب رجل ثقة صدوق، وقيل له: كان صاحب حديث؟ قال: لا؛ قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، قال: كتب ابو بردة نفرا كتب فيهم علقمة، فكتب اليه علقمة: ان امحني.
   
 حدثنا ابو موسي الهروي قال: حدثنا عبد الله بن عبد القدوس، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: لا تقل زعم؛ فان زعم كنية الكذب، ثم تلا: {زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا} التغابن/.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، قال: قال عبد الله: يا علقمة: اقرا، فقال بعض القوم: اتامره ان يقرا وليس باقرءنا؟ فقال عبد الله: ان شءت اخبرتك ما قال رسول الله في قومك وقومه.
   
 حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: صليت خلف عمر فلم يقنت.
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن شعبة،
 
 عن ابي اسحاق، عن علقمة بن قيس؛ ان جديه كانا نصرانيين، وان جدته اسلمت ولم يسلم جده فانتزعها منه عمر.
 ) تسمية الرجال الذين روي عنهم علقمة:
   
 ابو بكر الصديق رضي الله عنه:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال الاسود وعلقمة: انهما كانا يسافران مع ابي بكر، وعمر، وعبد الله بن مسعود فكانوا يجردون الحج.
   
 وروي عن عمر بن الخطاب:
 حدثنا ابراهيم، قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم ، عن علقمة، قال: قال عمر بن الخطاب: قال النبي صلي الله عليه وسلم: من سره ان يقرا القران رطبا كما انزل فليقرا كما قرا ابن ام عبد.
   
 وروي عن عثمان بن عفان:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن خازم، قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: كنت امشي مع عبد الله بمني فلقي عثمان فقام معه يحدثه، فقال له عثمان: يا ابا عبد الرحمن! الا نزوجك جارية شابة لعلها تذكرك ما مضي من زمانك؟ قال عبد الله: اما لءن قلت ذاك لقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فانه اغض للنظر ( واحصن للفرج، وم
 
 لم يستطيع فعليه بالصوم فانه له وجاء.
   
 حدثنا [ق//ا] ابي، قال: حدثنا اسماعيل بن عليه، عن يونس، عن ابي معشر، عن ابراهيم، عن علقمة؛ قال: كنت مع ابن مسعود وهو عند عثمان فتذاكروا شان النساء فقال عثمان: ما بقي للنساء منك؟ فلما ذكرت النساء؛ قال ابن مسعود: ادن يا علقمة  وانا رجل شاب  فقال عثمان: خرج رسوا الله صلي الله عليه وسلم علي فتية عزاب  قال يونس: لا ادري اقال من المهاجرين (او لا  فقال: من كان منكم ذا طول فليتزوج؛ فانه اغض للبصر، واحص للفرج، ومن لا؛ فان الصوم له وجاء.
 كذا يقول ابو معشر، خالف الاعمش
 
 ( وابو معشر؛ اسمه: زياد بن كليب.
 حدثنا بذاك احمد بن اسحاق الحضرمي، عن ابي عوانة، عن مغيرة.
   
 حدثنا ابراهيم بن عرعرة، قال: حدثنا يحيي القطان، قال: قال لي الاعمش: ابن ابي عروبة عمن يحدث؟ قلت: عن ابي معشر، عن ابراهيم، قال: قل ما قطع جبانة الاشنان في حديث ابراهيم؛ يعني: ابا معشر.
 ) حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن الاعمش، قال: كان ابراهيم لا يسند الا لي، يعلم اني احب ذلك.
 ) حدثنا الاخنسي، قال: حدثنا عبد الله بن داود، قال: سمعت شعبة اذا ذكر الاعمش، قال: المصحف المصحف؛ يعني من الحفظ.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك ، عن ابراهيم بن المهاجر، رفعه الي عبد الله، قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالنكاح فمن لم يجد فعليه بالصوم فانه له وجاء.
 قال حمدان: زعم اصحابنا ان بينهما عبد الرحمن بن يزيد يعني ... ابراهيم بن مهاجر وبين عبد الله.
   
 وروي علقمة عن علي بن ابي طالب
 
 حدثنا الفيض بن الوثيق، قال: جرير بن عبد الحميد، عن حنيف المءذن، عن ابي الزناد، عن علقمة بن قيس، عن علي؛ قال: مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم فاغمي عليه، فلما افاق قال: يا علي اءذن للناس"، فاذن للناس، وقام علي الباب وعرض ... الا يكثروا عليه، فقال رسول الله: "لعن الله اناسا اتخذوا قبور انبياءهم مساجد. ... علي رسول الله فقال: يا علي اءذن للناس" يقول ذلك ثلاثا
 
 كل ذلك يقول صلي الله عليه وسلم ... .
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا جرير، عن حنيف المءذن، عن ابي الزناد، عن علقمة، قال: قال رسول ... [ق//ب] ... عن جرير، ... المءذن، عن ... النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 حدثنا ابو موسي الهروي اسحاق، قال: حدثنا جرير، عن حنيف المءذن، عن ابي الزناد، عن علقمة، عن علي، قال: قال رسول الله: "يا علي اءذن للناس علي"، فقال: لعن الله قوما اتخذوا قبور انبياءهم مسجدا" ثلاثا يقولها.
 تابع ابو موسي الفيض بن وثيق.
   
 وروي عن عبد الله بن مسعود:
 حدثنا الحسين بن محمد المروزي، قال: حدثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاما زاد او نقص لا ادري  ابراهيم نسي او علقمة  قال: ثم اقبل علينا بوجهه، قلنا: احدث في الصلاة شء يا رسول الله؟ قال: لا؛ وما ذاك"؟ فاخبرناه بصنيعه فثني رجله فاستقبل القبلة، فسجد سجدتين، ثم اقبل علينا بوجهه، فقال: انه لو حدث في الصلاة شء انباتكموه، ولكنما انا بشر انسي كما تنسون، فاذا نسيت فذكروني، وايكم ما شك في صلاته فلينظر احري ذلك للصواب فليتم عليه ثم يسلم ويسجد سجدتي السهو
 
   
 وروي عن ابي الدرداء:
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن علقمة، قال: اتيت الشام فلقيت ابا الدرداء.
   
 وروي عن حذيفة بن اليمان:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة ان حذيفة لم يقم علي رجل حدا بحضرة عدو.
   
 وروي عن خباب:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن خازم، قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: راي عبد الله في يد خباب خاتما من ذهب، فقال: اما ان لهذا ان يلقي بعد؟ قال: لا تراه علي بعدها.
   
 وروي عن ابي موسي:
 حدثنا محمد بن يزيد الرفاعي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: كنت جالسا مع ابي موسي وابي مسعود.
   
 وحدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: كان ابو موسي وحذيفة وابو مسعود جلوسا في بيت فاتاهم ساءل فسالهم عن ... فسكتوا
 
 قال الاعمش في حديثه: فسءلا عن شء فسكتا، فقلت: ان شءتما اخبرتكما بقول عبد الله؟ قالا: ان فيكم من يحفظ قول عبد الله؟ ... موسي ... [ق//ا] ان اقول ... .
   
 وروي عن ابي مسعود الانصاري:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن علقمة، عن ابي مسعود البدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الايتان من اخر سورة البقرة من قرا بهما في ليلة كفتاه.
 قال عبد الرحمن: فلقيت ابا مسعود وهو يطوف بالبيت فسالته فحدثنيه.
   
 وروي عن عاءشة ام المءمنين رحمة الله عليها:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة والاسود، عن عاءشة؛ قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم ويباشر وه
 
 صاءم، ولكنه كان املككم لاربه.
   
 وروي عن القرثع الضبي:
 حدثنا احمد بن اسحاق الحضرمي، قال: حدثنا ابو عوانة، عن مغيرة، عن زياد بن كليب ابي معشر، عن ابراهيم ، عن علقمة، عن القرثع الضبي، عن سلمان الفارسي؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تدري ما يوم الجمعة"؟  وحدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن ابي معشر، عن ابراهيم، عن علقمة، عن القرثع الضبي  وكان القرثع من القراء الاولين  عن سلمان.
 وهذا لفظ حديث المغيرة.
 ) تسمية من روي عن علقمة:
   
 روي عنه: عامر الشعبي:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي، قال: كان علقمة بمرو يصلي ركعتين.
   
 حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا زهير بن معاوية، قال: حدثنا جابر، عن عامر؛ قال: كنت مع علقمة بمرو سنتين لا يصلي الا ركعتين.
   
 وروي عنه: الاسود بن يزيد:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد النخعي، عن ابيه، قال: كان علقمة ب
 
 قيس النخعي يءم قومه.
   
 وروي عنه: ابراهيم بن يزيد النخعي:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة؛ انه كان يقول لامراته: اطعمينا من ذاك الهنء المرء.
 قال: ثم قرا سفيان: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا} النساء/.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا شريك، عن ابي حمزة، عن ابراهيم، قال: قال علقمة ... راسي لعل الله يرزقك بعض عوادي [ق//ب] .
   
 وروي عنه: يزيد بن اوس:
 حدثنا ... ، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن يزيد بن اوس؛ قال: كان علقمة يكبر من صلاة الفجر يوم عرفة الي صلاة العصر من يوم النحر، يكبر في العصر.
 هكذا في كتابي: عن ابراهيم، عن يزيد بن اوس، عن علقمة.
   
 وروي عنه: ابراهيم بن سويد:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن الحسن بن عبيد الله، عن ابراهيم بن سوي
 
 ان علقمة سجد بعد ما تكلم.
   
 وروي عنه: ابو قيس الاودي:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن ابي قيس، قال: جلست الي علقمة والربيع بن خثيم، فقال علقمة: اقتلوا الحيات كلها الا الجان؛ الذي كانه ميل فانه جنها، ولا يضر احدكم كافرا قتل او هو.
 قال الربيع: قولوا خيرا وافعلوا خيرا تجدوا خيرا.
   
 وروي عنه: ابو ظبيان الجنبي:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن الاعمش، عن ابي ظبيان، عن علقمة، قال: قال عبد الله: الصبر نصف الايمان والايمان اليقين كله
 
   
 وروي عنه: ابو الضحي:
 حدثنا موسي، قال: حدثنا ابو عوانة، عن الحسن بن عبيد الله، قال: حدثنا ابو الضحي، قال: كنت عند علقمة فساله رجل عن رجل زني بامراة ثم تزوجها؟ فقرا هذه الاية: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات} الشوري/ حتي ختم الاية.
 فجعل الرجل يردد عليه يساله لا يزيده علي قراءة الاية.
   
 وروي عنه: بشر بن عروة:
 حدثنا موسي، قال: حدثنا عبد الواحد، قال: حدثنا الحسن بن عبيد الله، قال: حدثني عمي بشر بن عروة؛ انه راي علقمة اتي باناء فيه لبن وقد ولغ فيه هر فشربه.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن فضيل، عن الاعمش، عن ابراهيم؛ ان هرا ولغ في اناء لهم فارادوا ان يحرقوه فنهاهم علقمة.
   
 وروي عنه: ابو اسحاق السبيعي:
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا ابو اسحاق، عن علقمة؛ قال: بت مع عبد الله في داره فنام ثم قام فكان يقرا قراءة الامام في مسجد حيه يرتل لا يرجع صوته، ويسمع من حوله.
   
 وروت عنه: امراته
 
 حدثنا موسي، قال: حدثنا عبد الواحد، قال: حدثنا الحسن بن عبيد الله، قال: حدثنا ابراهيم النخعي، عن يزيد بن (اوس، عن امراة علقمة بن قيس؛ قالت: كان ... قال ... [ق//ا] (امسيت احمد لله واصبحت احمد لله فليس كمثله شء.
 وذكر حديثا طويلا.
   
 وروي عنه: هني بن نويرة:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا هشيم، عن مغيرة، عن (شباك، عن ابراهيم، عن هني بن نويرة، عن علقمة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعف الناس قتلة: اهل الايمان.
 كذا قال: هشيم، عن مغيرة، عن شباك، عن ابراهيم.
   
 حدثنا ابي ، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: قال هني الضبي: لقينا علقمة فذكر عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
 مثل حديث هشيم ولم يذكر حديث شباك في حديثه.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن خازم، قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: قال عبد الله: ان اعف الناس قتلة اهل الايمان.
 كذا قال الاعمش: عن ابراهيم عن علقمة، واوقفه علي عبد الله.
   
 وروي عنه: الحسن العرني:
 حدثنا مسلم، قال: حدثنا ابان بن يزيد وشعبة بن الحجاج، قالا: حدثنا قتادة، عن عزرة، عن الحسن العرني، عن علقمة بن قيس؛ ان عبد الله بن مسعود سءل عن ذلك فقرا: {الذين عملوا السيءات ثم تابوا من بعدها وامنوا} الاعراف/ فتلاها عبد الله عشر مرات فلم يامرهم بها ولم ينهاهم عنها.
 كذا حدثنا مسلم بهذا الحديث.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: مسلم بن ابراهيم: ثقة مامون.
   
 وسءل يحيي عن ابان بن يزيد العطار؟ فقال: ثقة.
   
 رايت في كتاب علي: قال يحيي: لا اعدل بشعبة بن الحجاج احدا.
   
 حدثنا محمد بن عبد الله الرازي، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابي عمرو بن العلاء، قال: كان قتادة لا يغث عليه شء يروي عن كل احد.
   
 سمعت يحيي يقول: عزرة الذي يروي عنه قتادة: ثقة.
   
 ورايت في كتاب علي: قلت ليحيي: ومن يعرف عزرة صاحب قتادة؟ قال: بلي والله اني لاعرفه واكره ان اقول.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، ع
 
 عبد الواحد بن زياد، عن وقاء، قال: رايت عزرة يختلف الي سعيد بن جبير معه التفسير في كتاب ومعه الدواة يغير.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: الحسن العرني ليس به باس صدوق؛ انما يقال: انه لم يسمع من ابن عباس.
   
 رايت في كتاب ... [ق//ب] ... بن سعيد بن عبر من اولي لم يكن ذلك يحيي بن سعيد فقال: لو كان فيه ... كان احب اليه ... سفيان
 
   
 وروي عنه: المسيب بن رافع:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا حميد بن عبد الرحمن، قال: سمعت الاعمش، عن المسيب بن رافع، قال: كان علقمة اذا طلب، او قل ما طلب  ... ( وجد في بيته.
   
 سمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول: قل ما رايت مثل حميد بن عبد الرحمن الرءاسي.
   
 والمسيب بن رافع يكني ابا العلاء.
 حدثنا بذاك ابي، قال: حدثنا جرير، عن منصور.
   
 وروي عنه: عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عاصم بن كليب، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن علقمة، عن عبد الله، قال: الا اريكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فرفع يديه ثم لم يعد.
   
 وروي عنه: القاسم بن مخيمرة:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا محمد بن ابان، عن الحسن بن الحر، قال: اخذ القاسم بن مخيمرة بيدي، وقال القاسم: اخذ علقمة بيدي، وقال: علقمة: اخذ عبد الله بيدي، وقال: عبد الله اخذ رسول الله بيدي، وقال: اذا تشهدت فقل: التحيات لله، ثم ذكر الحديث.
   
 وروي عنه: زيد بن معاوية:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي اسحاق، عن زيد بن معاوية، عن علقمة والاسود؛ قالا: دخلنا مع عبد الل
 
 علي اخيه عتبة وهو مريض.
   
 وروي عنه: شقيق بن سلمة:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا الاعمش، عن شقيق، قال: لما قدم ابن زياد الكوفة استامرت علقمة، وقد كان قال لي: اذا قدمت الكوفة فاتني. قال: فقال لي: لو لم تستامرني ثم ذهبت لم اقل لك شيءا، فاما اذ قد استامرتني فانه حق علي ان انصح لك فلا يسرني ان لي الفين مع الفي  قال: وكان عطاءه الفين  واني اكرم اهل الكوفة عليه؛ انك لا تصيبن منه شيءا الا اصاب منك مثله.
   
 وروي عنه: عبد الرحمن بن عوسجة:
 حدثنا علي بن بحر بن بري، قال: حدثنا ... بن يونس، قال: حدثنا ... ، عن
 
 ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود ، قال: الجنة سجسج لا حر ولا قر.
   
 ... قال: حدثنا ... قال [ق//ا] في كتاب ... . .
   
 حدثنا (ابي، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: اطيلوا كر الحديث لا يدرس.
   
 حدثنا عبد الله بن مطيع، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا ابن ابي خالد، عن الشعبي، قال: قال علقمة: لقد صنعت هذه الامة في علي كما صنعت النصار
 
 في عيسي.
   
 حدثنا عبد الله بن مطيع، قال: حدثنا هشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم، ان علقمة بن قيس شهد الجمل مع علي بن ابي طالب.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا ابن فضيل، عن ابيه، عن شباك، عن ابراهيم، قال علقمة لاصحابه: اجلسوا بنا نزداد ايمانا يعني: تفقهوا.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن ابي اسحاق، قال: وقف خباب علي عبد الله، فقال: تقرء الصبيان؟ فقال عبد الله لعلقمة: اقرا فقرا، فقال عبد الله: ما اعلم شيءا الا وقد علمه علقمة.
 قال محمد: يعني من القران.
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا اسراءيل، عن غالب ابي الهذيل، قال: سالت ابراهيم: ايهما افضل علقمة او الاسود؟ قال: علقمة، وقد شهد صفين.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن نمير، عن الاعمش، عن مسلم البطين، عن ابي البحتري، قال: رجع علقمة وقد خضب سيفه مع علي.
   
 حدثنا محمد بن عمران الاخنسي، قال: حدثني ابن فضيل، عن اسماعيل، عن الشعبي، قال: قاتل علقمة مع علي حتي عرج
 
   
 حدثنا ابو عبد الله الاخنسي، قال: حدثني ابن فضيل، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، قال: قال علقمة: قد هلك قوم في علي هو لهم كما هلكت النصاري بعيسي ابن مريم.
   
 قال ابن ابي خيثمة: كان عبد الرحمن بن اسحاق قد ولي الاخنسي هذه المساءل فلبس ثيابه، ولبس فلنسوة طويلة، ثم جاء فجعل يمشي في الصحن حيث يراه عبد الرحمن فراه فقال: من هذا؟ فقالوا: الاخنسي فامره يلزم بيته.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن نمير، عن الاعمش، عن مالك بن الحارث (اول جده قال: ما كنت تشاء ان تسمع يوم القادسية انا الغلام النخعي الا سمعته.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة انه كان يتبدي الي النجف.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن خازم، عن الاعمش، عن ابراهيم، قال: كان لعلقمة ...
 
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: ... ابراهيم، قال: ... [ق//ب] .
 ) مسروق بن الاجدع بن مالك الهمداني:
   
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابو اسامة: حماد بن اسامة، عن ابي حازم، عن مجالد، عن عامر، عن مسروق، قال: لما قدمت علي عمر بن الخطاب قال لي: ما اسمك؟ قلت: مسروق بن الاجدع، قال: انت مسروق بن عبد الرحمن؛ حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان الاجدع شيطان.
 فكان في الديوان: مسروق بن عبد الرحمن.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابان بن يزيد، قال: حدثنا عاصم، عن ابي الضحي، عن مسروق في حديث ذكره: ان شتير بن شكل قال له  يعني مسروقا: يا ابا عاءشة.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: قال سفيان بن عيينة يعني مسروقا
 
 بعد علقمة لا يفضل عليه احد.
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان؛ قال ابو واءل: ما ولدت همدانية مثل مسروق.
   
 حدثنا محمد بن سعيد بن الاصبهاني، قال: اخبرنا عبد السلام بن حرب، عن ابي خالد الدالاني، عن الشعبي، قال: رحل مسروق في اية الي البصرة فسال عن الذي يجمعها، فاخبر انه بالشام، فقدم الكوفة فتجهز وخرج الي الشام حتي سال عنها.
   
 حدثنا محمد بن محبوب، قال: حدثنا ابو عوانة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر، عن مسروق، قال: اني اخاف ان اقيس فتزل قدمي.
   
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا جابر، عن عامر، قال لي مسروق: لا اقيس شيءا بشء، قلت: لم؟ قال: اخشي ان تزل رجلي.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن عينية، قال: حدثنا ايوب الطاءي، قال: سمعت الشعبي، قال: ما رايت احدا اطلب للعلم في افق من الافاق من مسروق
 
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، قال: ما تسال اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم عن شء الا ... في ... الا ان علمه (اقصر عنه.
   
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، قال: يحيي بن سعيد العطار، قال: حدثنا يزيد بن عطاء، عن علقمة بن مرثد، قال: ... مسروق؛ فان امراته قالت: ما كان يوجد الا وساقاه قد انتفختا من طول الصلاة، وان كنت لاجلس خلفه فابكي رحمة مما اراه ... .
   
 حدثنا الوليد بن ... ، سمعت ابا واءل، قال: كن
 
 مع مسروق بالسلسلة فما رايت اميرا قط كان اعف منه، ما كان يصيب الا ماء دجلة.
   
 حدثنا اسماعيل بن ابي مسعود، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن مسلم، قال: غاب مسروق الي السلسلة سنتين، ثم قدم، فلما قدم فنظر اهله في خرجه فاصابوا فاسا بغير عود، قالوا: غبت عنا سنتين ثم جءتنا بفاس بغير عود؟ قال: انا لله تلك فاس استعرناها نسينا نردها.
 ... . مسلم بن صبيح.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن خازم، قال: حدثنا الاعمش، عن شقيق، عن مسروق، قال: ما عملت عملا اخوف عندي ان يدخلني النار من عملكم هذا؛ يعني: العشور، وما بي الا اكون ظلمت مسلما ولا معاهدا دينارا ولا درهما. قلنا: ما حملك علي الدخول فيه؟ قال: لم يدعني شريح، ولا زياد، ولا الشيطان.
 ) تسمية رجال مسروق الذين روي عنهم:
   
 روي عن ابي بكر الصديق  رحمة الله عليه:
 حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن حماد  يعني: ابن ابي سليمان، عن ابي الضحي، عن مسروق، قال: كنا اذا صلينا خلف ابي بكر فسلم عن يمينه وعن يساره؛ فكانما جلس علي الرضف حتي يقوم او ينفتل من مجلسه
 
   
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا هشام الدستواءي، عن حماد، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن ابي بكر نحوه.
 كذا قال حماد بن ابي سليمان: عن ابي بكر الصديق.
 وخالفه: جابر الجعفي.
   
 حدثنا ابراهيم، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن جابر، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عبد الله، قال: ما نسيت فيما نسيت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه كان يسلم عن يمينه، وعن شماله: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله.
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يسلم عن يمينه وعن شماله.
 ووافقه: ابو الاحوص.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم في الصلاة عن يمينه وعن شماله، يقول: السلام عليكم ...
 ... [ق//ب] حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي عليه وسلم، مثله.
 كذا قال ابو بكر بن عياش: عن ابي اسحاق، عن علقمة.
   
 وحدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن علقمة، عن عبد الله، قال: انا رايت النبي صلي الله عليه وسلم يسلم: "السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله
 
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن الاسود، عن عبد الله، عن النبي عليه السلام، مثله.
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن علقمة، عن عبد الله، قال: اخبرنا رايت ابا بكر وعمر يفعلان ذلك.
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن الاسود، عن عبد الله، قال: اخبرنا رايت ابا بكر وعمر يفعلان ذلك.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق؛ "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم في الصلاة حتي يري بياض خده، ثم ذكر نحوه.
 ولم يزد شريك عن ابي اسحاق قط.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر، عن عمار بن ياسر؛ "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم في الصلاة عن يمينه وعن شماله: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله.
 كذا قال ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق عن (صلة؛ رفعه.
 وخالفه: اسراءيل.
   
 حدثنا خلف بن الوليد، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن المضرب، قال: كان عندنا عمار بن ياسر اميرا علينا، فكان يسلم عن يمينه: السلام عليكم ورحمة الله، وعن يساره: السلام عليكم ورحمة الله.
 كذا قال اسراءيل: عن حارثة، واوقف الحديث.
 وتابعه: زهير بن معاوية.
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا زهير بن معاوية، عن ابي اسحاق، ع
 
 حارثة بن مضرب؛ قال: اخبرنا رايت عمار بن ياسر يسلم عن يمينه وعن يساره.
 فذكر مثل حديث اسراءيل.
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن شقيق بن سلمة، عن علي؛ انه كان يسلم.
 فذكر مثله.
   
 وروي مسروق عن عمر بن الخطاب:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني محمد بن ... المجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن مسروق، قال: ركب عمر بن الخطاب منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الناس، قال: يا ايها الناس! ما اكثاركم في صداق النساء؟ فقد كان رسول الله واصحابه والصدقات فيما بينهم اربع مءة درهم ق/ا] فما دون ذلك، ولو كان الاكثار في ذلك تقوي عند الله او كرامة؛ لم تسبقوهم اليها، فلاعرفن ما زاد رجل في صداق امراة علي اربع مءة درهم.
 قال: ثم نزل فاعترضته امراة من قريش فقالت: يا امير المءمنين! نهيت الناس ان يزيدوا في صدقاتهم علي اربع مءة درهم؟ قال. نعم، قالت: اما سمعت ما انزل الله تبارك وتعالي في القران؟ قال واي ذلك؟ قالت: او ما سمعت الله جل ثناء
 
 يقول: {واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا} النساء/؟ فقال: اللهم غفرا، كل الناس افقه من عمر، ثم رجع فركب المنبر فقال: يا ايها الناس! اني كنت نهيتكم ان تزيدوا النساء صدقاتهم علي اربع مءة؛ فمن شاء ان يعطي من ماله ما احب وطابت به نفسه؛ فليفعل.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: مجالد بن سعيد ثقة.
 وسمعته مرة اخري يقول: مجالد بن سعيد ضعيف واهي الحديث.
 قلت له: كان يحيي بن سعيد يقول: لو اردت ان يرفع لي مجالد بن سعيد حديثه كله لرفعه؟ قال: نعم.
 قلت: ولم يزيد؟ قال: لضعفه.
   
 وروي عن علي بن ابي طالب:
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو اسامة، عن ابي كدينة، عن مطرف، عن الشعبي، عن مسروق، سمعت عليا في شء يقول: صدق الله ورسوله قلت: اهذا شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الحرب خدعة.
   
 وحدث عن عبد الله بن مسعود:
 حدثنا يحيي بن المنذر ابي المنذر الحجري، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي
 
 حصين، عن يحيي بن وثاب، عن مسروق عن عبد الله، قال: ذكر النوم عند النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال: ناموا، فاذا نمتم فاحسنوا.
   
 وحدث عن معاذ بن جبل:
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن ابي واءل، عن مسروق، عن معاذ، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن وامرني ان اخذ مما سقت السماء وما سقي بعلا: العشر، وبالدوالي: نصف العشر
 
   
 وحدث عن ابن عمر:
 رايت في كتاب علي: عن يحيي ذكرت لسفيان حدثنا ... ابي اسحاق، عن مسروق، قال: ... ابن عمر عن نظر ابي بكر ... اسحاق.
   
 حدثنا ابو غسان ... مسروق، قال: ... رو ... التي ... [ق//ب] عن احد ان اوتر اول الليل ... اوترت اخر الليل.
 ... قال لي ابو اسحاق ... مسروق، فكان اصحا
 
 عبد الله يعجبون من صنيع ابن عمر.
   
 وحدث عن ابي بن كعب:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن عبد الملك بن ابجر، عن الشعبي، عن مسروق: سالت ابي بن كعب عن شء؟ فقال: اكان بعد؟ قلت: لا، قال: فاحمنا حتي يكون ذلك، فاذا كان ذلك اجتهدنا لك راينا.
   
 وروي عن خباب بن الارت:
 حدثنا احمد بن شبويه، قال: حدثنا علي بن الحسين بن واقد، عن ابيه، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن خباب.
 وعن الاعمش، عن ابي واءل، عن خباب؛ قال: كنت امرءا قينا وكان لي علي العاصي بن واءل دين فاتيته اتقاضاه، فقال: لا اقضيك حتي تكفر بمحمد صلي الله عليه وسلم، فقلت: لا اكفر به حتي تموت، ثم تبعث. قال: فاني اذا (اقضيه، فان لي هناك او ثم  شك  مالا وولدا فاقضيك، فانزل الله تبارك وتعالي: {افرايت الذي كفر باياتنا} الاية مريم/.
 كذا قال حسين بن واقد: عن ابي الضحي، عن مسروق، عن خباب، وعن الاعمش، عن ابي واءل، عن خباب.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن خباب؛ قال: كنت رجلا قينا وكان لي علي العاصي بن واءل دين، ثم ذكر مثله
 
 هذا حديث ابي الضحي، عن مسروق، عن خباب.
   
 وحدث عن المغيرة بن شعبة:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، قال: حدثني المغيرة بن شعبة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انطلق لحاجته فتوضا ومسح علي خفيه.
   
 وحدث عن معقل بن سنان:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن فراس، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله في رجل تزوج امراة مات عنها ولم يدخل بها ولم يفرض لها؟ قال: لها الصداق كاملا، وعليها العدة، ولها الميراث، فقام معقل بن سنان فقال: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي به في بروع بنت واشق.
 كذا قال: فراس، عن مسروق.
   
 رايت في كتاب علي: سالت يحيي: عن حديث فراس؟ قال: ما بلغني عنه شء، وما انكرت من حديثه الا حديث "الاستبراء.
 وخالفه: علي بن ابي ... .
   
 ... . [ق//ا] قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ... ، عن علقمة؛ ان رجلا سال ابن مسعود عن رجل تزو
 
 امراة، ثم ذكر مثله.
 قال: فقام ابو سنان الاشجعي في رجال من اشجع؛ فقالوا: "لقد قضيت فيها بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في بروع ابنة واشق.
   
 حدثنا ابو الفتح، قال: قال سفيان: قال ابن جريح: رايت داود بن ابي هند يفرع العلم فرعا.
   
 حدثنا محمد بن عباد المكي، قال: حدثنا ابن عيينة، قال: قال ابي: لقد رايت داود بن ابي هند بواسط وهو شاب، وهم يقولون: هذا داود القارء.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا وهيب، عن دواد بن ابي هند، عن عامر؛ ان رجلا سال ابن مسعود، عن رجل تزوج امراة فمات عنها ولم يفرض لها؟ فقال: ما سءلت عن مسالة مذ فارقت رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد منها. فذكر الحديث؛ وقال: فقام رهط من اشجع فيهم: ابو سنان، وفلان، وفلان؛ فقالوا: "نشهد ان النبي عليه السلام قضي بهذا، ثم ذكر نحو حديث حماد بن سلمة؟ كذا قال وهيب بن خالد: عامر، عن ابن مسعود.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا سليم بن اخضر، قال: حدثنا ابن عون، قال: سمعت الشعبي، عن رجل: رايت ابن مسعود، ثم ذكر الحديث، قال: فقال الاشجعي: "شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم "، ثم ذكر نحوه.
   
 حدثنا موسي، قال: حدثنا عبد الواحد، قال: الشيباني، قال: حدثن
 
 عامر، قال: اتي ابن مسعود في رجل تزوج امراة فمات ولم يفرض لها، ثم ذكر الحديث، فقال رجل من اشجع: "قضي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم في بروع بنت واشق.
 قال: وقال علي: لها الميراث ولا صداق لها.
 كذا قال الشيباني: عن الشعبي اتي ابن مسعود، ولم يسم الاشجعي.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن عبد الله في المراة يموت زوجها ولم يدخل بها ولم يفرض لها صداقها. ثم ذكر الحديث، فقام سنان بن سلمة الاشجعي؛ فقال: هكذا قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بروع بنت واشق ... . .
 كذا قال ابراهيم عن عبد الله.
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا حماد، عن ابراهيم؛ان رجلا سال ابن مسعود عن رجل تزوج امراة فمات، فذكر الحديث، قال: فقام رجل من اشجع ... ".. رسول الله صلي الله عليه وسلم في بروع بنت واشق الاشجعية.
 ... .. عن ابراهيم ... . [ق// ابراهيم.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ويزيد بن هارون، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود، مثله
 
 يعني: مثل حديث الثوري، عن فراس.
 حدثنا به في اثر حديث فراس.
   
 حدثنا المثني بن معاذ، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: لقيت الثوري بمكة فقال: ما خلفت بالكوفة امن علي الحديث من منصور بن المعتمر.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، قال: قال سفيان: كنت اذا حدثت الاعمش عن اصحاب ابراهيم قال، فاذا قلت: منصور؛ سكت.
   
 رايت في كتاب علي: قال يحيي بن سعيد: ما احد اثبت عن ابراهيم من منصور.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: لم يكن احد اعلم بحديث منصور من سفيان الثوري.
   
 وروي عن ابن عباس:
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا عبيدة بن حميد، عن يزيد بن ابي زياد، عن تميم بن سلمة، عن مسروق، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فعرسوا من الليل. قال: فلم يستيقظوا حتي طلعت الشمس. قال: فامر بلالا فاذن ثم صلي ركعتين.
 قال ابن عباس: فما يسرني بها الدنيا وما فيها  يعني: الرخصة.
   
 وروي عن عبد الله بن عمرو:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو؛ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اقرءوا القران من اربعة
 
 من ابن ام عبد، فبدا به، ومن ابي بن كعب، ومن سالم مولي ابي حذيفة، ومن ابن جبل.
   
 وروي عن حذيفة:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة، قال: قال عمر: ايكم يحفظ حديث رسول الله عليه السلام في الفتنة؟ قلت: انا احفظه كما قال، ثم ذكر الحديث، وقال: ان بينك وبينها بابا مغلقا، فهبنا ان نساله من الباب؟ فقلنا لمسروق: سله، فساله؛ فقال: عمر.
   
 حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن هارون ابي اسحاق، عن الشعبي، عن مسروق، قال: ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يحب ان تءتي عزاءمه.
 قال: ولم ... . من فقيه الا من مسروق.
   
 حدثنا خالد، قال: حدثنا حماد، عن ابن عون، قال: قلت لمحمد  يعني: ابن سيرين: قول مسروق عن ... ؟ قال: لم يكن كل اصحاب مسروق علي قوله.
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن خالد ... قال: ... مسروق، قال: ح ... حدثنا ... [ق//ا] ... جابر، عن عامر، عن مسروق، قال: ... اختلفت الي عبد الله بن مسعود من رمضان الي رمضان ...
 
   
 حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا ابن ابي زاءدة، عن ابن ابجر، قال: ذكر الشعبي شريحا ومسروقا؛ فقال: كان مسروق اعلمهما بالفتوي.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابراهيم، قال: قال مسروق لعلقمة: اكتب لي النظاءر، قال: اما علمت ان الكتاب يكره؟ قال: انما اتعلمه ثم امحوه، قال: لا باس.
   
 حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن اشعث، عن ابن سيرين، قال: ادركت الكوفة وبها خمسة: من بدا بالحارث ثني بعبيدة، ومن بدا بعبيدة ثني بالحارث، ثم علقمة الثالث ليس فيه شك، ثم مسروق، ثم شريح.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن ابي اسحاق، عن عامر، قال: ما مات مسروق حتي استغفر الله من تخليه عن علي.
   
 رايت في كتاب علي: قال يحيي: اتيت شريك بالكوفة فاملي علي فاذا هو لا يدري.
   
 حدثنا ابو غسان، قال: حدثنا ابن عيينة، عن ابي حصين، عن مسلم بن صبيح، قال: سالت من اهل الكوفة ثلاثة لم الو عن بيع المصاحف: شريح، ومسروق، وعبد الله بن يزيد؟ كلهم قال: لا ناخذ لكتاب الله ثمنا.
   
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا نوح بن دراج، قال: حدثنا مجالد، عن الشعبي، قال: ما مات مسروق حتي عض يديه ندامة علي ما فاته من علي.
   
 حدثنا ابي ، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن الشعبي، قال: لما اتي مسروق عاءشة بخبر ذي الثدية؛ ان عليا قتله واصحابه واستبان لكا ذلك قالت
 
 ما كنت اخ ... الا علي بن ابي طالب.
   
 واخبرنا المداءني، قال: قال شريح: ... فاجتمع التجار عند السلسلة، فاجتمعت خمسون ومءة سجينا ( ونزل بمسروق الموت فقال: من يكفنني؟ فتنافسوا في كفنه، فقال مسروق: لا يكفنني محارب ولا من ... شريح ... القاضي.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، عن ابي عقيل الثقفي، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق؛ قال: لقيت عمر بن الخطاب؛ فقال: ما اسمك؟ قلت: مسروق بن الاجدع. قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "الاجدع شيطان"، انت مسروق بن عبد الرحمن.
 قال عامر: فرايته في الديوان: مسروق بن عبد الرحمن [ق//ب] .
 في.. ت مر.. فقال: ... قال: مجالد ضع ...
 
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو عوانة، عن سليمان، عن ابي واءل، قال: كنت مع مسروق بالسلسلة سنتين يصلي ركعتين يريد بذلك السنة. قال: وسمعته يقول: ما عملت عملا قط اخوف علي ان يدخلني النار من عملي هذا، وما بي ان اكون اصبت درهما ولا دينارا ولا ظلمت مسلما ولا معاهدا؛ ولكني اري سبيلا لم يسنه رسول الله ولا ابو بكر ولا عمر، قال: فقلت، او فقيل له: فما ردك عليه وقد كنت تركته؟ قال: اكتنفني شريح وابن زياد والشيطان، لم يزالوا بي حتي ادخلوني فيه.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن عبيد بن نضيلة، قال: قال مسروق: انا اعلم بقول عبد الله منه  يعني: من عبيدة.
   
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن الاعمش، عن القاسم بن عبد الرحمن، قال: كان مسروق لا ياخذ علي القضاء اجرا.
   
 حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت ابا واءل، قال: كنت مع مسروق بالسلسلة فما رايت اميرا كان اعف منه، ما كان يصيب الا ماء دجلة.
   
 حدثنا ابي ، قال: حدثنا محمد بن خازم، قال: حدثنا الاعمش، عن شقيق، عن مسروق، قال: ما عملت عملا اخوف عندي ان يدخلني النار من عملكم هذا: العشور، وما بي ان اكون ظلمت مسلما ولا معاهدا دينارا ولا درهما، فقلنا: ما حملك علي الدخول فيه؟ قال: لم يتركني شريح ولا ابن زياد ولا الشيطان حتي دخلت فيه
 
   
 حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا يوسف ابو ... ، عن ابيه  وكان قد اتت عليه تسعون سنة  قال: قال مسروق: ... اويس، قال: قلت: توصي بمثل هذا؟ قال: ... يدعون اصنامهم ... . انا اشهد ان لا اله الا الله.
   
 حدثنا الحوطي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد العطار، قال: حدثنا يزيد ين عطاء، عن علقمة بن مرثد، قال: لما احتضر مسروق بكي، فقيل: ما هذا الجزع؟ قال: وما لي لا اجزع؛ وانما هي ساعة ثم لا ادري اين يسلك بي.
   
 حدثنا ابو ابراهيم الترجماني، قال: حدثنا سيف بن ... الشعبي، قال: لما خرج مسروق الي السلسلة شهد اصحابه، وفيهم: ... فقال: ... الفتي انك اص ... . .
   
 حدثنا ... . [ق//ا] قال: حدثنا عقبة المجدر، عن الاعمش، عن مسلم، قال: كان لمسروق امة، وكان يقول: ما يسرني انها ليست في المحن تخفت ان كنت خفني بغير العين.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ابو قطن، عن شعبة، عن مولي
 
 لمسروق، قال: كان مسروق بدا.
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن عمرو بن مرة، عن الشعبي، قال: كان مسروق اذا قيل له: ابطات عن علي وعن مشاهده؛ قال: ولم يكن شهد معه شيءا من مشاهده، فاراد ان يناصحهم الحديث؛ قال: اذكركم بالله! ارايتم لو انه حين صف بعضكم لبعض واخذ بعضكم علي بعض السلاح يقتل بعضكم بعضا فتح باب من السماء وانتم تنظرون ثم نزل منه ملك حتي اذا كان بين الصفين قال: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة} الاية النساء/ اكان ذلك حاجزا بعضكم عن بعض؟ قالوا: نعم. قال : فوالله لقد فتح لها باب من السماء، ولقد نزل بها ملك كريم، علي لسان نبيكم صلي الله عليه وسلم، وانها لمحكمة في المصاحف، ما نسخها شء.
   
 حدثنا الاخنسي، قال: حدثنا حفص بن غياث، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي اسحاق، قال: قال مسروق: لولا بعض الامر لاقمت المناحة علي ام المءمنين.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، قال: كان اذا حدث عن عاءشة؛ قال: حدثتني الصديقة بنت الصديق، حبيبة حبيب الله، المبراة
 
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن علية، عن داود، عن الشعبي، عن مسروق، قال: قالت لي عاءشة: يا ابا عاءشة.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا مهدي بن ميمون، قال: حدثنا شعيب بن الحبحاب، عن الشعبي، عن مسروق، قال: كان اذا حدث عن عاءشة؛ قال: حدثتني الصديقة ابنة الصديق، البريءة المبراة كذا ( وكذا.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا خالد بن الحارث، قال: حدثنا حاتم بن ابي صغيرة، عن سماك بن حرب؛ ان مسروق بن الاجدع اتي عاءشة فسلم عليها ... من انت؟ قال: اخبرنا مسروق بن عبد الرحمن؛ فرحبت به.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم بن بهدلة، عن ابي ... مسروق ... قال: ... حدثنا ... [ق//ب] عبيدة ... شريح ... .
   
 حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: حج مسروق فما نام الا ساجدا.
   
 حدثنا علي، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت سعيد بن جبير، قال: قال مسروق: ما اسي علي شء من الدنيا الا السجود  يعني: الصلاة
 
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا سفيان، قال يعني مسروقا: بعد علقمة لا يفضل عليه احد.
 ) اصحاب عبد الله بن مسعود رضي الله عنه:
 حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا محمد بن طلحة، عن طلحة بن مصرف، عن سعيد بن جبير، قال: كان اصحاب عبد الله سرج هذه القرية  يعني: الكوفة.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا سفيان، قال: قال الشعبي: ما رايت احدا كان اعظم حلما ولا اكثر علما ولا اكف عن الدنيا من اصحاب عبد الله؛ الا من كان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، قال: حدثنا خلف بن خليفة، عن ابي هاشم، قال: كان يقال: لو ان رجلا واحدا من اصحاب عبد الله ... . كفناهم.
   
 حدثنا فضيل، قال: حدثنا شريك، عن المقدام بن شريح، عن قمير امراة مسروق؛ انه كان لا ياخذ علي القضاء اجرا.
   
 حدثنا ابو عمرو ابن بنت التنوري، واسمه: محمد بن عمرو، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن مجالد، عن الشعبي، قال: كان شريح لا ياخذ علي القضاء اجرا
 
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، قال: بحسب المءمن جهلا ان يعجب بعلمه، وبحسب المرء من العلم ان يخشي الله.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، مثله.
 كذا قال الثوري: عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، مثله.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا عباد بن عباد، عن عاصم، عن الشعبي، ان ابن زياد حين قدم الكوفة قال: اي اهل الكوفة افضل؟ قالوا: مسروق.
   
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن الاعمش، عن القاسم بن عبد الرحمن، قال: كان مسروق لا ياخذ علي القضاء اجرا.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا عباد بن عباد، عن عاصم الاحول ... مسروق ... . .
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا عباد بن عباد، عن مجالد، عن (
 
 الشعبي، قال مسروق: لان اقضي يوما فاوافق الحق ... احب الي من ان اغزو ... في سبيل الله.
   
 حدثنا ... [ق//ا] ان عبيد الله بن زياد استعمل ... الا تدع لنا حقا ولا تاخذ باطلا.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن ابي اسحاق، عن عامر، قال: ما مات مسروق حتي استغفر من تخلفه عن علي.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة، قال: العلاء بن زهير سمعته؛ قال: حج مسروق فما افترش الا جبهته حتي انصرف.
   
 قال المداءني: توفي مسروق سنة ثلاث وستين.
   
 حدثنا سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثني ابي، عن امه؛ قالت: كنت بالكوفة الي جنب مسروق بن الاجدع، وكان له ابن اخ ماجن فتجيء المراة تستفتي مسروقا، قال: فيلبس برنس مسروق، قال: ويفتيها بالخطا ويجيء مسروق فيخبر بذلك فيصيح ويرسل خلف الذين افتاهم فيردهم.
 ) عبيدة السلماني: جاهلي:
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا معاذ بن معاذ، عن هشام القردوسي، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة السلماني؛ قال: اسلمت قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين ولم اره
 
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، قال: حدثنا هشام، عن محمد، عن عبيدة؛ قال: اسلمت قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين.
 قال: يحيي: لم اجده عندي وانا اهابه.
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، عن هشام، عن محمد، عن عبيدة؛ انه اسلم قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين ولكن لم يلقه.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق ... حدثني سعيد بن ابي هند، عن عبيدة السلماني، وكان قد ادرك زمان عمر.
   
 عون بن سلام، قال: حدثنا ابو اسحاق الحريري، وكان يجالس مندل بن علي، عن اشعث، عن ابن سيرين؛ قال: كان علماء هذه القرية؛ يعني: الكوفة خمسة ... . يقدمون الحارث الاعور، واحيانا يقدمون عبيدة، ولم يكونوا يختلفون (ان الثالث: علقمة والرابع: مسروق، والخامس: شريح.
   
 حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا ... عن اشعث، عن ابن سيرين، قال: قدمت الكوفة وبها خمسة، فمن ... .
   
 حدثنا احمد بن ... [ق//ب] ... سيرين ...
 
   
 حدثنا (ابي، قال: حدثنا ... ، قال: اخبرنا زهير، عن ابي اسحاق، قال: كان يقال: ليس بالكوفة احد اعلم بفريضة من عبيدة والحارث الاعور.
 قال: فكان عبيدة يجلس في المسجد فاذا وردت علي شريح فريضة فيها جد رفعها اليه ففرض.
   
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا زهير، عن ابي اسحاق، قال: كان عبيدة يجلس في المسجد فاذا وردت علي شريح فريضة فيها جد رفعهم الي عبيدة.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: قال سفيان بن عيينة: كان عبيدة يوازي شريحا في القضاء والعلم.
   
 حدثنا ابراهيم الشافعي، قال: سمعت فضيل بن عياض، يحدث عن هشام، عن ابن سيرين؛ قال: كنت اجلس الي شريح فيذكرون عبيدة فيقولون: ذاك رجل عالم؛ لولا انه جرء.
 قال: فجلست الي عبيدة فما رايت احدا اجبن عما لا يعلم منه.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن شيخ، قال: كان عبيدة يقضي علي باب داره.
   
 حدثنا محمد بن محبوب، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا عاصم الاحول، عن محمد بن سرين؛ ان قوما اتوا عبيدة يختصمون اليه او ليصل
 
 بينهم، فقال: لا؛ حتي تءمروني، كانه يري للامير شيءا ليس للقاضي ولا لغيره.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا حماد  يعني: ابن زيد، عن ايوب، قال: سمعت محمدا يقول لابي معشر: انما اتهمكم في الذين تروون عن علي، او كثر ما تروون عنه، او في كثير مما تذكرون عنه.
 قال لي عبيدة: اول شء حدثني قال: بعث الي علي بن ابي طالب والي شريح فقال: اني ابغض الاختلاف فاقضوا كما كنتم تقضون حتي يكون للناس جماعة او اموت كما مات اصحابي، فلم يجتمع، او يجتمعوا  حتي مات.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا حماد بن ايوب، عن محمد، قال: قال لي عبيدة: احدث الناس اشربة ما ادري ما هي فما لي شراب مذ عشرون سنة الا الماء، واللبن، والعسل.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد، قال: سالت عبيدة عن تفسير اية مرة؟ فقال: ذهب الذين كانوا يعلمو
 
 فيما انزل القران، اتق الله وعليك ... . ( والسداد.
   
 حدثنا مسدد بن مسرهد، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ابن عون، عن محمد، قال: قلت لعبيدة: اكتب ما اسمع منك؟ قال: لا. قلت: فان وجدت كتابا اقرءه؟ قال: لا.
   
 حدثنا ... شريك ... [ق//ا] فقال لي: لا تخلدن عني كتابا.
   
 حدثنا عاصم بن علي ... ، محمد بن طلحة، عن المنجسع بن قيس، قال: رايت ابراهيم النخعي ياتي عبيدة السلماني بالمساء
 
 .. . عبيدة طير في سما ابراهيم او طير سما بابراهيم.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا خالد بن الحارث، عن ابن عون، عن ابن سيرين، قال: قلت لعبيدة: اكتب ما (اسمع منك؟ قال: لا. قال: ارايت ان وجدت كتابا انظر فيه؟ قال: لا.
   
 حدثنا ابي، حدثنا اسحاق الازرق، عن ابن عون، عن ابن سيرين، قال: قلت لعبيدة: اكتب ما سمعت منك؟ قال: لا، قلت: ارايت ان وجدت كتابا انظر فيه؟ قال: لا.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تكتبوا عني شيءا سوي القران، فمن كتب عني شيءا سوي القران؛ فليمحه.
   
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا المستمر بن الريان، عن ابي نضرة؛ قلت لابي سعيد: الا نكتب ما اسمع منك؟ قال: تريدون ان تجعلوها مصاحف؟ ان نبيكم صلي الله عليه وسلم كان يحدثنا فاحفظوا كما كنا نحفظ.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا عبد الاعلي، قال: حدثنا سعي
 
 الجريري، عن ابي نضرة؛ قلت لابي سعيد: انك تحدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا عجيبا وانا اخاف ان نزيد فيه وننقص، قال: اردتم ان تجعلوه قرانا؟ ولكن خذوا عنا كما اخذنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 حدثنا مسدد بن مسرهد، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ابن عون، عن محمد، قال: كنت القي عبيدة بالاطراف.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن ابي يزيد المرادي، قال: لما حضر عبيدة الموت دعا بكتبه فمحاها.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا ابو زبيد عبثر، عن النعمان بن قيس، عن عبيدة ... دعا بكتبه عند ... اوصي ان تمحي كتبه او تحرق.
   
 حدثنا ابي والاخنسي، قالا: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن النعمان بن قيس ، ان عبيدة دعا بكتبه فمحاها، ... ذلك؟ فقال: اخشي ان يليها قوم، فيضعونها غير مواضعها.
   
 حدثنا ... ، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: قال عبيدة: ان بين يدي الساعة ... قال: ...
 
   
 حدثنا ابي، قال [ق//ب] : ... عبيده ... بقول عبد الله، كان عبد الله يقول: في الجد: له السدس ثم قال: له الثلث.
   
 حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا زاءدة، عن هشام، عن محمد، عن عبيدة، قال: ارسل الي علي: اقضوا كما كنتم تقضون، فاني ابغض، او اكره  الاختلاف، حتي يكون للناس جماعة، او اموت كما مات اصحابي.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن عبيد بن نضيلة، قال: ان عبيدة كان ياتي له؛ اراد: كانت تحدث اشياء لا يعلم بها، كان علقمة والاسود الزم بعبد الله منه.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا ايوب وهشام، عن محمد: ان عليا قال: يا اهل الكوفة اتعجزون ان تكونوا مثل السلماني؟ قال عبيد الله: يعني: عبيدة.
   
 حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا ايوب وهشام، قالا: قال محمد يوما لابي معشر: انا انكر حديثكم هذا الكثير الذي تحدثون عن علي؛ لي قاله عبيدة؛ قال: بعث الي والي شريح فقال: اني اكره الاختلاف فاقضوا كما كنتم تقضون حتي يكون للناس جماعة او اموت كما مات اصحابي فلم يجتمع عليه حتي قتل.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، ع
 
 محمد، عن عبيدة، قال: قال علي: قد اجتمع رايي وراي عمر علي عتق امهات الاولاد، ثم رايت بعد ان ارقهن.
 فقلت له: ان رايك وراي عمر في الجماعة احب الي من رايك وحدك في الفرقة.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن الشعبي، عن عبيدة السلماني؟ قال: قال علي: شاورني عمر في امهات الاولاد فاجتمع راينا علي ان يعتقن، فقضي به عمر حياته، ثم ولي عثمان فقضي به حياته ، ثم وليت انا فرايت ان ارقهن.
 قال: عبيدة: راي عدلين في جماعة احب الي من راي عدل في فرقة.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا ايوب، عن محمد؛ قال عبيدة: احدث الناس اشربة ما ادري ما هي ... .
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا هشام، عن محمد، قال
 
 كان اصحاب ابن مسعود ممن ... سة كانوا يجعلون ... عدهم ... كلهم يبدا بعبيدة ثم ... يبدا بالحارث ثم عبيدة ثم علقمة ثم ما ... شريح.
   
 حدثنا ... [ق/ /ا] دخلت علي شريح، وعنده عامر وابراهيم وعبد الرحمن بن عبد الله فسالته عن فريضة امراة منا تركت زوجها وامها واخاها لابيها وجدها؟ قال: هل من اخت؟ قلت: لا. قال: للبعل الشطر، وللام الثلث، ثم سكت فجهدت ان يجيبني، فلم يجبني الا بذلك.
 فقال ابراهيم وعامر وعبد الرحمن: ما جاء احد بفريضة اعضل من فريضة جءت بها، فاتيت عبيدة السلماني، وكان يقال: ليس بالمصر احد اعلم بفريضة من عبيدة والحارث، وكان عبيدة يجلس في مسجد فاذا ورد علي شريح فريضة جد: ارسلهم الي عبيدة فساله عنها؟ فقال: ان شءتم انباتكم بفريضة عبد الله بن مسعود في هذا وانا حاضر: جعل للزوج ثلاثة اسهم النصف، وللام ثلث ما بقي سهما السدس من راس المال، وللاخ سهما وللجد سهما
 
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي وابو داود، والمعني واحد، قال: حدثنا شعبة، عن ابي حصين، قال: اوصي عبيدة ان يصلي عليه الاسود، قال: وكان عند غروب الشمس فخشي ان يصلي عليه المختار فبادر فصلي عليه.
   
 اخبرنا المداءني علي بن محمد: توفي عبيدة بن قيس السلماني سنة ثنتين وسبعين.
 كذا قال: عبيدة بن قيس.
   
 حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ابن عون، عن محمد، قال: بلغني عن عبيدة شء فاتيته فاستدرجته فسالته عن عبد الله بن و ... ؟ فقال: كان جارا لي، لم يكن خير الناس ولا شر الناس.
 ) شريح القاضي، ابو امية:
   
 حدثنا محمد بن عمران الاخنسي، قال: (انبا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن ابي واءل، قال: لم يكن يري شريح عند عبد الله
 
 قال ابو واءل: كنا نري انه قد استغني عنه.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا قطبة بن عبد العزيز، عن الاعمش، عن ابي واءل، قال: كان شريح يقل غشيان عبد الله.
 قال: فقلت له، او فقيل له: مم ذاك؟ قال: من الاستغناء.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو هلال، قال: حدثنا حميد بن هلال، عن الشعبي، قال: جاء رجل فقال: من يدلني علي شريح؟ قلنا: ذاك شريح، فانطلق اليه فقال: ممن انت يا عبد الله؟ قال: اخبرنا ممن انعم الله عليه بالاسلام [ق//ب] وديواني في كندة، فرجع الينا فقال: رحمكم الله! دللتموني علي رجل مولي؟ قلنا: ما قال لك؟ قال: قال: اخبرنا ممن انعم الله عليه بالاسلام وديواني في كندة، قلنا: كلنا ممن انعم الله عليه بالاسلام، وذلك صاحبك الذي اردته.
   
 حدثنا سليمان بن حرب وخالد بن خداش، قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد؛ قال: وكان شريح قاءفا وكان شاعرا، وكان كوسجا.
   
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، قال: حدثنا شريك، عن ابن ابي خالد
 
 قال: رايت شريحا ابيض الراس واللحية.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: شريح القاضي ثقة.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا شريك، عن ابي المختار الطاءي، قال: رايت شريحا يقضي في داره، وقد سمعته قبل ذلك يقول: اذا رايتموني اقضي في داري فاذكروني.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن ابي اسحاق الشيباني، عن شريح؛ ان عمر كتب اليه: اذا جاءك شء في كتاب الله فاقض به، ولا يلفتنك الرجال.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن ليث، عن الشعبي، قال: جاء رجل الي شريح؛ فقال:يا ابا امية.
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن اسماعيل بن ابي خالد، فقال: رايت شريحا يقضي في المسجد وعليه برنس خز .
   
 حدثنا ابي واحمد بن حنبل، قالا: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا تميم بن عطية، قال: سمعت مكحولا يقول: اختلفت الي شريح ستة اشهر لم اساله عن شء؛ اكتفي بما اسمعه يقضي به.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن الاعمش، عن شريح؛
 
 (كره ان يقول: زعموا، وقال: كنية الكذب.
   
 وشريح القاضي يكني ابا امية:
 حدثنا بذاك ابي، عن وكيع، عن الاعمش، عن ابراهيم بن عربي، في حديث ذكره قال لشريح: يا ابا امية.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: ابراهيم بن عربي الذي يروي عنه الاعمش: كوفي.
   
 حدثنا ابو عمرو ابن بنت التنوري، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن مجالد، عن الشعبي، قال: كان شريح ياخذ علي القضاء اجرا.
   
 وحدثنا ابو عمرو بن التنوري، قال: حدثنا (ابو معاوية، عن الحجاج، عن ... . كان ياخذ علي القضاء اجرا.
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن الجعد بن ذكوان، قال: كان شريح يقضي في داره اذا كان يوما مطيرا
 
   
 حدثنا ... بي ح ... [ق//ا] ... ( وكان شاعرا.
   
 وحدثنا ابي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن محمد، قال: قال شريح: انما اقتفي الاثر، فما وجدت في الاثر حدثتكم به.
   
 حدثنا عاصم، قال: حدثنا شعبة، قال: قتادة اخبرني، قال: قلت لسعيد بن المسيب: ان شريحا يقول: يبدا بالمكاتبة قبل الدين، او يشرك بينهما  شك شعبة ؟ قال ابن المسيب: اخطا شريح وان كان قاضيا؛ قال زيد بن ثابت: يبدا بالدين.
   
 حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، قال: قلت لسعيد بن المسيب.
 فذكر مثله.
   
 احمد بن اسحاق الحضرمي، قال: حدثنا ابو عوانة، عن الاشعث بن سليم، قال: قيل لشريح القاضي: يا ابا امية.
   
 حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثني ابن براد الاشعري، عن ابن ادريس، عن عمه، قال: خرج شريح يتنزه وعليه برنس له، فنظر اليه ثعلب، فشخص ينظر اليه، فادخل العنزة البرنس، ثم انسل من تحت البرنس فاستدار فاخذ برجل الثعلب، والثعلب ينظر الي شخصه.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا علي بن القاسم الكندي، قال: حدثنا عبد الجبار الهمداني، عن ابي اسحاق الهمداني عن هبيرة بن يريم، قال: لما قدم علي
 
 الكوفة جاءه فقهاء الناس، وجاء شريح فجثا علي ركبته فجعل يقول: ما تقول في كذا؟ ما تقول في كذا؟ فجعل علي يجيبه، فقال علي: هذا اقضي العرب.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا عطاء بن الساءب؛ ان رجلا قال لشريح: ممن انت؟ قال: ممن انعم الله عليه بالاسلام.
   
 حدثنا عمر بن حفص، قال: حدثنا ابي، عن الاعمش، عن شريح، قال: المسلم علي المسلم عدل.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: ذكر الشيباني، عن الشعبي، عن شريح، قال كتب الي عمر: اقرا في الاوليين بفاتحة الكتاب وسورة، وفي الاخريين بفاتحة الكتاب.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا ابو اسامة ... عن ... ، عن الشعبي، قال هران هامة اليمن، وكندة ومماثتها ومذحج خراسانية.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابن عينية، عن عمرو بن دينار، عن ابي بكر بن حفص، قال: كنت عند ابي.. عمر ... بكر بن ... بن عمر بن سعد بن ابي وقاص.
   
 حدثنا يحيي ... [ق//ب] ... يحيي بن سعيد، قال: رجل ... داود ابو ... يه، قال ... يخضب لحيته؟ قالت: كانت امك تخضب، ان شريحا كان كوسجا.
   
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا المحاربي، عن اشعث، قال
 
 مات شريح وهو ابن مءة وعشرين سنة.
   
 اخبرنا سليمان بن ابي شيخ، قال: يقال: ان سلمان بن ربيعة كان قاضيا بالقادسية، ثم ولي بعده جبر بن القشعم الكندي، ثم ولي بعده ابو قرة الكندي  يقال: ان اسم ابي قرة: سلمة، وولي شريح، يقال: في زمن عمر، والصحيح في زمن عثمان.
   
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا الشيباني، قال: حدثنا عامر، قال: كتب عمر بن الخطاب الي شريح: اذا وجدت شيءا في كتاب الله فاقض به ولا تلتفت الي غيره، واذا جاءك شء اراه قال: ليس في كتاب الله ولا في سنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يقل فيه احد قبلك؛ فان شءت ان تجتهد رايك فتقدم ... ( وان شءت ان تتاخر فتاخر، ولا اري التاخر الا خيرا لك.
   
 قال المداءني: مات شريح سنة خمس وثمانين.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، قال: ما اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم قاضيا، ولا ابو بكر، ولا عمر، حتي كان في اخر خلافته؛ فقال للساءب بن اخت النمر: اكفني بعض الامر؛ يعني: صغارها.
   
 قال سليمان: فلما كان ايام ابن الزبير اراد مصعب ان يولي سعيد بن نمران فكتب اليه عبد الله بن الزبير: لا توله؛ فانه من اصحاب ابن ابي طالب، وولي عبد الله بن الزبير عبد الله بن عتبة بن مسعود
 
   
 حدثنا سنيد بن داود، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: حدثنا ابو حصين، قال: كتب  يعني: ابن الزبير  الي عبد الله بن عتبة؛ ان الاسود بن يزيد شهد عندي ... معاذا اعطي المال الكلالة فاقض به.
   
 قال سليمان: فلما ولي عبد الملك بن مروان ... شريحا؛ ولي الحجاج ابا بردة بن ابي موسي.
   
 واسم ابي بردة بن ابي موسي: عامر بن عبد الله بن قيس.
 سمعت يحيي بن معين واحمد بن حنبل يذكران ذلك.
   
 قال سليمان: وجعل مع ابي بردة سعيد بن جبير كاتبا.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، قال: لما ... قال ابراهيم: ما خلف بعده مثله.
 قال ... عزله حتي ابا ... بن ابي موسي.
   
 حدثنا ... [ق//ا] .
   
 قال سليمان: ثم استقضي عمر بن عبد العزيز عامرا الشعبي.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، قال: استقضي عامر الشعبي في امارة عمر بن عبد العزيز فشكي.
   
 قال سليمان: ثم ولي عبد الحميد بن عبد الرحمن عبد الملك بن عمير اللخمي حليف بني عدي بن كعب
 
   
 حدثنا الاخنسي، قال: سمعت ابا بكر بن عياش، قال: قال لنا ابو اسحاق اءتوا عبد الملك بن عمير وسماك؛ فانهما قديمان.
   
 قال سليمان: ولي سلمة بن عبد الملك القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي، عن الاعمش؛ ان القاسم بن عبد الرحمن كان لا ياخذ علي القضاء اجرا واتي بصبي له خقن فقال: انحروا عنه جزورا.
   
 قال سليمان: ثم ولي عمر بن هبيرة بن الحسن الكندي.
   
 والحسين هذا: حدث عنه شريك بن عبد الله.
   
 حدثنا محمد بن الصباح البزاز، قال: حدثنا شريك، عن حسين بن حسن الكندي، عن ابن بريدة، قال: حججنا فلقينا ابن عمر، فقلنا: ان قوم
 
 يقولون: لا قدر؟ قال: ان لقيتموهم فابلغوهم ان عبد الله بن عمر منكم برء وانتم منه برءاء، قد جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ما الايمان؟ ثم ذكر الحديث.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن حسين بن حسن، عن ابن بريدة، قال: حججت انا ويحيي بن يعمر، فلقينا ابن عمر. فذكر نحوه الي: وانتم منه برءاء.
   
 قال سليمان: فعزل حسين بن حسن خالد بن عبد الله القسري، وولي سعيد بن اشوع.
   
 حدثنا ابو عمرو ابن بنت التنوري، قال: حدثنا الحكم بن عمرو الجياني، قال: رايت سعيد بن اشوع بالكوفة؛ يعني: في المسجد مكتوبا علي خاتمه: اجب القاضي سعيد بن اشوع.
   
 قال سليمان: ثم عزل سعيد بن اشوع وولي محارب بن دثار الذهلي.
   
 حدثنا عبد الرحمن بن يونس، قال: حدثنا ابن عيينه، قال: رايت (
 
 محارب بن دثار يقضي في المسجد.
   
 قال سليمان: ثم عزل وولي الحكم بن عتيبة.
   
 حدثنا عون بن سلام، قال: حدثنا ابو اسراءيل الملاءي، عن مجاهد بن رومي، قال: رايت الحكم بن عتيبة، في مسجد الخيف والناس عليه عيال.
   
 sقال سليمان: ثم اعاد ابن اشوع محل، وه ... مر.. ول.. سي بن ... سعيد بن المسيب ... عند ... وولي يوسف بن ... [ق//ب] عمر ابن شبرمة ... عزله واستعمل ابن ابي ليلي.
   
 قال سليمان: ثم عزل ابن شبرمة، وولي محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
   
 حدثنا عبد الرحمن بن يونس، قال سفيان: قال: يوسف بن عمر لابن ابي ليلي: انما انت اجير فابرز للمسلمين غداة وعشية.
   
 قال سليمان: ثم غلب الضحاك بن قيس الخارجي الشيباني فول
 
 غيلان بن جامع.
   
 حدثنا محمد بن يزيد الرفاعي، قال: سمعت ابا بكر بن عياش يقول: دخل الضحاك بن قيس الكوفة يوم مات ابو اسحاق السبيعي فكان علي يلعن في المساجد فادخلوني عليه، فاذا شيخ اعور مجدر، فقال لي: اتبرا من علي؟ فقلت في نفسي: لا والله ولا كرامة، ثم قلت له: نعم فخلي سبيلي.
   
 قال سليمان: فلما جاء بنوا العباس اعادوا ابن ابي ليلي ثم مات سنة ثمان واربعين، ثم ولي ابو جعفر عبد الرحمن بن عبد الله ... عبد الرحمن بن ابي ليلي فمات، فولي ابو جعفر شريك بن عبد الله النخعي.
   
 حدثنا سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثني عبد الله بن صالح، قال: كان شريك بن عبد الله علي قضاء الكوفة فخرج يلتقي الخيزران فبلغ قرية يقال لها: شاهي، وابطات الخيزران فاقام ثلاثا ينتظرها ويبس خبزه فجعل يبله بالماء وياكله، فقال العلاء بن المنهال الغنوي:
 فان كان الذي قد قلت حقا ... بان قد اكرهوك علي القضاء
 فما لك موضعا في كل يوم ... تلقي من يحج من النساء
 مقيما في قري (شاهي ثلاثا ... بلا زاد سوي كسر وماء
   
 قال سليمان: فعزله  يعني: شريكا  موسي بن المهدي، فقال: موسي بن عيسي لشريك: يا ابا عبد الله عزلوك عن القضاء؟ ما رايت قاضيا عزل
 
 قال: هم الملوك يعزلون ويخلعون؛ يعرض به: ان اباه خلع.
   
 قال: فولي القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود.
   
 اخبرني سليمان، قال: حدثني حجر بن عبد الجبار، قال: قيل للقاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود: ترضي ان تكون من غلمان ابي حنيفة؟ قال: ما جلس الناس الي احد انفع من مجالسة ابي حنيفة.
   
 قال سليمان: فمات القاسم بن معن ... هارون بن نوح بن دزا ثم عزله وولي حفص بن غياث النخعي.
   
 حدثنا ... قال: قال وكيع بن الجراح ... الكوفة ... [ق //ا] ...
   
 اخبرني سليمان، قال: ... ابو سعيد ... قدم عبد الرحمن بن ابي الزناد الكوفة فقلت للحسن اللءلءي: انت رجل لك علم، وهذا عبد الرحمن بن ابي الزناد وهو من علماء اهل المدينة فلو لقيته؟ قال: فاذهب بنا، فاتينا عبد الرحمن بن ابي الزناد، فقال لحسن: ما لكم ترون اشياء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه ثم تاخذون بخلافها؟ فقال: انا نروي ما يءخذ به، وما لا يءخذ به لنعرف الاختلاف.
 قال: انك اذا ملات جربانك من الباطل لم تجد فيه للحق موضعا
 
   
 قال سليمان: ثم عزله وولي اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، ثم ولي حميد الطوسي بكر بن عبد الرحمن من ولد ابن ابي ليلي.
   
 قال سليمان: ثم عزل ايام خرج المامون ... ثم ولي المعتصم غسان بن محمد المروزي، ثم عزله المتوكل وولي ... ابن محمد بن عمارة سنة خمس وثلاثين وماءتين.
   
 قال سليمان: بن ابي شيخ: ... مما لم ادرك عن اشياخنا الكوفيين في حلقة ... .
   
 حدثنا محمد بن سعيد الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن حزن بن بشير، عن عزة بن ... رجل (انفا فابق منه مما همه مولاه الي شريح فقضي عليه قال: فرفع ذلك الي علي، فقال: (اخطا شريح، واما القضاء: يحلف العبد الاسود للعبد الاحمر والعبد الاحمر للعبد الاسود بالله لابعد منه وهو لا يعلم، وليس عليه شء.
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، قال: حدثنا ابو عوانة، عن الاشعث بن سليم؛ قيل لشريح القاضي: يا ابا امية ...
 
   
 حدثنا محمد بن يزيد، قال: اخبرنا ابن ادريس، عن عمه قال: قدم اعرابي الي شريح فجعل يمس موضع لحيته، فقال له شريح: يدك اطول من لسانك
 قال: ... فلا يمس؟ قال: اقبل ما جءت له، قال: ذاك ما حملني اليك.
 فلما اراد ان يقوم، وكان شريح يكره ان ... الي الخصوم؛ قال للاعرابي: اما اني ما اردت شيءا يسوءك، قال الاعرابي: ولا اجرمت اليك.
 قال ابن ادريس: لم يغلبه في الجواب الا الاعرابي.
 ) عمرو بن ميمون الاودي:
   
 اخبرنا سنيد بن داود ابو علي ، قال: حدثنا ... محمد، عن شعبة، عن عمرو بن ميمون في حديث ذكره قال: ادرك عمرو بن ميمون ... .
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، ... [ق//ب] معاذ بن جبل رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم من الشحر رافعا صوته بالتكبير اجش الصوت فالقيت علي هيبته، فما فارقته حتي حثوت عليه التراب بالشام ميتا ثم نظرت الي افقه الناس بعده فاتيت عبد الله بن مسعود.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا معاذ بن معاذ، قال: حدثنا بن عون، قال: حدثني مسلم البطين، عن ابراهيم التيمي عن ابيه، عن عمرو بن ميمون، قال: م
 
 اخطاني، او قل ما اخطات  ابن مسعود خميسا الا اتيته.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن مهدي، عن شعبة، عن ابي اسحاق، قال: حج عمرو بن ميمون ستين ما بين حجة وعمرة.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا ابو الاحوص.
 وحدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، قال: حججت مع عثمان ... .
 /م  حدثنا خلف بن الوليد، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، قال: شهدت عمر بن الخطاب يوم طعن فما منعني ان اكون في الصف الاول الا هيبته، وكان رجلا مهيبا فكنت في الصف الذي يليه.
   
 حدثنا خلف بن الوليد، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: انا لنشرب هذا النبيذ الشديد ليقطع لحوم الابل في بطوننا من ان تءذينا.
   
 حدثنا قطبة بن العلاء بن المنهال الغنوي، قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق ابو اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، قال: شيعنا علقمة بشن لنا القادسية فاتينا بطعام كثير فاصبنا منه، ثم امر فاشتري لنا من نبيذ القادسية، فقلت لبعض جلساءه؟ لان شاء لاغنينه.
   
 حدثنا سنيد بن داود، قال: حدثنا عباد بن العوام، عن حصين، عن عمرو بن ميمون، قال: زنت قردة ... اليمن فرجمتها القرد
 
 ورجمتها معهم.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ثابت بن يزيد، قال: حدثنا هلال بن خباب، عن عمرو بن ميمون، قال: رايت دخان البيت ... لا واشار يمينا، ولا شمالا، ولا قداما، ولا خلفا يصعد في السماء.
   
 حدثنا ابي وابن الاصبهاني، قالا: حدثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، قال: لما كبر عمرو بن ميمون اوتد له في الحاءط، فكان اذا سءم من القيام امسك به، او دلي له حتي يتعلق بحبل.
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، ع ... جيبا ... [ق//ا] ، قال: اخبرنا عبد السلام بن حرب، عن عبد الله بن عمرو الرقي، عن عبد الملك بن عمير، قا ل: بعث بشر بن مرة الي موسي بن طلحة مالا فقضي به في قراء اهل الكوفة، قال: وكنت الرسول اليهم، قال: فاتيت عمرو بن ميمون فقبل، واظن ابا جحيفة من قبل.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا ابن المبارك، عن وهيب، قال: قيل لطاووس: ان فلانا ياخذ جاءزة الامير؟ قال: قال: ورب هذه ما تحل له
 
   
 اخبرنا سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثنا (ابو سهل، عن حصين بن عدب الرحمن، قال: جاء عمرو بن ميمون الاودي الي قومه من المسجد الجامع وقد صلوا العشاء ... فوجدهم يتحدثون، فقال لهم: فيم كنتم؟ قالوا: كنا نذكر موت عمر بن الخطاب والمصيبة به، قال: انتم تحبون ان تبقي الدنيا، وقد ابي الله الا فناءها وانما تفني الدنيا بذهاب الصالحين.
 قال ابو سهل: رايت حصين بن عبد الرحمن في المسجد الجامع توسط في الشمس فقمت اليه فسمعت منه.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن ابي اسحاق، قال: رايت اصحاب عبد الله يشربون النبيذ من القادسية عمرو بن ميمون وعمرو بن شرحبيل.
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا حنش بن الحارث، قال: كان عمرو بن ميمون يسلم علينا ونحن صبيان فنقوم فنسلم عليه.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا معاذ بن معاذ، قال: حدثنا بن عون، قال: حدثني مسلم البطين، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن عمرو بن ميمون ، قال: ما اخطاني، او قل ما اخطاني  ابن مسعود خميسا الا اتيته.
   
 حدثنا خلف بن الوليد، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، وكان ... ني اودي يعني منزله
 
 /ا] حدثنا خلف بن الوليد، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، قال: ما تكلم الناس بشء اعظم عند الله من لا اله الا الله.
 فقال سعيد بن عياض اتدري ما هي يا ابا عبد الله؟ قال: هي والله كلمة ... التي الزمها الله جل ثناءه اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، وكانوا احق بها واهلها.
 /ب] قال المداءني: مات عمرو بن ميمون سنة سبع وسبعين او خمس وسبعين.
   
 زر بن حبيش:
 ... بن معين يقول: زر بن حبيش: يكني ابا مريم.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا ... بكر بن ... عن عاصم، قال: حدثنا زر بن حبيش..ع.. [ق//ب] علي، وكانوا ... بن ...
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم، عن زر: اتيت حذيفة فقال: ممن انت يا اصلع؟ قلت: انا زر بن حبيش.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا الاشجعي، عن سفيان، عن عاصم، قال: كا
 
 ابو واءل زر بن حبيش يشربان من نبيذ الاعراس.
 قال ابو بكر: قال ابي: كان الاشجعي ... رايا لنا بالكوفة فنكتب منه الشء.
 ) تسمية رجال زر الذين روي عنهم:
   
 عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا شعبة، عن عاصم، عن زر، قال: كنت بالمدينة يوم عيد فاذا عمر بن الخطاب ضخم اصلع كانه علي دابة مشرف.
   
 وعثمان بن عفان:
 حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن عاصم، عن زر، قال: وفدت الي عثمان بن عفان.
   
 وعلي بن ابي طالب:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، قال: قلنا لعبيدة سل عليا عن صلاة الوسطي؟ فساله: فقال: كنا نري انها صلاة الفجر حتي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم الخندق: "شغلونا عن صلاة الوسطي صلاة العصر ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا.
   
 وعبد الرحمن بن عوف
 
 حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد؛ يعني: ابن ابي انيسة، عن عاصم، عن زر، قال: وفدت ليس لي الا اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فلزمت عبد الرحمن بن عوف.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم، عن زر، قال: قدمت المدينة فلقيت عبد الرحمن بن عوف.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم، عن زر، قال: كانت في ابي شراسة؛ فقلت: ابا المنذر الن لي جناحك فانا اتمتع منك.
   
 وعبد الله بن عمرو:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقال لقارء القران: اقرا وارقي ورتل كما كنت ترتل في الدنيا، فان منزلتك عند اخر ايه تقرءها.
 ... قال: حدثنا ... الله ... [ق//ا] .
   
 وحذيفة بن اليمان:
 حدثنا ... ، قال: حدثنا جرير، عن ابي اسحاق الشيباني، عن عدي، ع
 
 زر، عن حذيفة (اظنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تفل تجاه القبلة جاء يوم القيامة وتفلته في عينه.
   
 وصفوان بن عسال:
 حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد، عن عاصم، عن زر: اتيت صفوان بن عسال المرادي، قال: ما جاء بك؟ قلت: طلب العلم، قال: ما من رجل يطلب العلم الا وضعت له الملاءكة اجنحتها رضا بما يطلب.
   
 العباس بن عبد المطلب:
   
 حدثنا سريح بن النعمان، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، قال: رايت العباس قاءما عند زمزم يقول: لا احلها لمغتسل؛ ولكن ... حل لكل شارب وبل.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: معني الحديث؛ "ان زمزم حل وبل"؛ قال: البل: الشافي
 
   
 عمار بن ياسر:
   
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا شعبة، عن عاصم، عن زر، قال: رايت عمار بن ياسر قرا وهو علي المنبر: {اذا السماء انشقت} الانشقا [ق/ فنزل فسجد ثم صعد فعاد في خطبته.
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن حذيفة، سمعت النبي عليه السلام يقول يوم الخندق: "شغلونا عن صلاة العصر" قال: ولم يصلها يومءذ حتي غابت الشمس ملا الله قبورهم نارا، او بيوتهم نارا، او قلوبهم نارا".
   
 حدثني ابو طالب عبد الجبار بن عاصم، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن عدي بن ثابت، عن زر، عن حذيفة، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول يوم الخندق.
 فذكر مثل حديث عبد الله بن جعفر، وزاد فيه.
 قال: كذا قال عدي بن ثابت: عن زر بن حبيش، عن حذيفة بن اليمان.
 وخالفه: عاصم بن بهدلة.
   
 حدثنا ابو نعيم، ... عن لعبيدة: سل عليا عن الصلاة الوسطي؛ فسالاه؟ قال: كنا نري انها الفجر حتي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم الخندق: "شغلونا عن الصلاة الوسطي، صلاة العصر ... قلوبهم نارا
 
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث.. قال: ... رايت زر بن حبيش ... ، قال
 
 قيل الهشيم ... قال: ... رايت زر بن حبيش ... [ق//ب] ؛ يعني: كم اتي له زر بن حبيش؟ قال: مءة ... ( وعشرون، قيل له: من ذكره؟ قال اسماعيل بن ابي خالد.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن نمير، عن فضل بن غزوان، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: نبيذ العنب حرام.
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا زكريا، قال: حدثني عامر، قال: حدثني زر بن حبيش ان ابي بن كعب حدثه ان ليلة القدر في سبع وعشرين.
   
 حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عبدة بن ابي لبابة، وعاصم بن بهدلة، سمعا زر بن حبيش يقول: قلت لابي بن كعب: ان اخاك ابن مسعود يقول: من يقم الحول يصب ليلة القدر، قال: يرحم الله ابا عبد الرحمن ارادا الا يتكل الناس ولقد علم انها في العشر اواخر من شهر رمضان، وانها ليلة سبع وعشرين، ثم حلف ابي لا يستثني انها ليلة سبع وعشرين، قلنا: يا ابا المنذر باي شء علمته؟ قال: بالاية، او بالعلامة التي اخبرنا بها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الشمس تطلع صبيحة هذا اليوم لا شعاع لها.
   
 حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن عبدة بن ابي لبابة، قال: كنت في سبعين من اصحاب ابن مسعود قرات عليهم القران.
   
 حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ضمرة، عن رجاء بن ابي سلمة سمع
 
 عبدة بن ابي لبابة يقول: لوددت ان حظي من اهل هذا الزمان لا اسالهم ولا يسالوني عن شء، يتكاثرون بالمساءل، كما يتكاثر اهل الدراهم بالدراهم.
 ) ربعي بن حراش:
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا حجاج، قال: قلت لشعبة: هل ادرك عليا؟ قال: نعم حدث عن علي ولم يقل سمع؛ يعني ربعي.
   
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا منصور بن المعتمر، عن ربعي بن حراش، قال: حدثنا رجل او رجال من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقدموا الشهر حتي تروا الهلال، او تكملوا العدة ثلاثين، ثم صوموا حتي تروا الهلال او تكملوا العدة.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن ربعي، عن حذيفة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقدموا الشهر حتي تروا الهلال ... ، ثم ذكر مثله.
 كذا قال جرير عن حذيفة.
 قال يحيي بن معين: اخطا ... النبي صلي الله عليه وسلم: لا تقدموا الشهر حتي ترو
 
 الهلال ... . [ق//ا] .
   
 سءل يحيي بن معين: عن كثير ابي النضر روي عن ربعي، روي عنه اسحاق الرازي؟ قال: ضعيف.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا اسحاق الرازي، عن كثير ابي النضر  روي عن ربعي، قال: سمعته يذكر عن ربعي، عن حذيفة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من فارق الجماعة واستذل الامارة لقي الله ولا وجه له عنده.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة؛ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي"، واشار الي ابي بكر وعمر.
   
 حدثنا ابو موسي الهروي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
   
 حدثنا مصعب بن عبد الله وابن كاسب، قالا: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن الثوري، عن عبد الملك بن عمير، عن هلال مولي ربعي، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر مثله.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابراهيم بن مهاجر، عن ربعي حراش، قال: حدثني من لم يكد يكذبني، فكان اذا قال: حدثني من لم يكد يكذبني رءينا انه حذيفة
 
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا وكيع، عن محمد بن علي السلمي، قال: رايت ربعي بن حراش يءذن علي برذون.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: ربعي بن حراش مات سنة اربع ومءة.
   
 اخبرنا المداءني، قال: ربعي بن حراش من بني الحريش مات سنة اربع ومءة.
 ) عمرو بن شرحبيل، ابو ميسرة:
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا ابو اسامة، عن سفيان، عن ابيه، عن الشعبي، قال: همدان (شامة اليمن.
   
 حدثنا ابو الفتح، عن سفيان، قال مرة: ما ولدت همدانية مثل عمرو بن شرحبيل.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق، قال: ما بالكوفة همداني، احب ان اكون في مسلاخه من عمرو بن شرحبيل.
   
 حدثنا خلف بن الوليد، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، ان ابا ميسرة كان يءم الحي ... ، قال: حدثنا حميد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا حسن بن صالح، عن ابي اسحاق، قال: كنت اذهب.. مد لم من.. ي ... مر.. بن خربشة
 
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: ... قال: اخبرنا ... ميسرة ياتي ... . [ق//ب] اباجحيفة اخرج بجنازته يعني: بجنازة ابي ميسرة اخذا بعمودي السرير، وقال: يغفر الله لي ولك يا ابا ميسرة حتي وضع في حفرته.
   
 حدثنا احمد بن جناب، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن عمارة، عن ابي معمر، قال: لما مات ابو ميسرة جعل ابو معمر يقول: امشوا خلف جنازة ابي ميسرة؛ فانه كان مشي خلف الجنازة.
   
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو اسامة، عن الاعمش، عن ابي اسحاق عن ابي ميسرة؛ انه كان يعطي في الناءبة.
   
 سمعت احمد بن حنبل يقول: قد شهد ابو ميسرة (صفين مع علي.
   
 سمعت ابي يقول: ابو ميسرة عمرو بن شرحبيل.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، قال: قال علي: لو كنت بوابا علي باب جنة لقلت لهمدان ادخلي بسلام.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق ا
 
 ابا ميسرة كان يشرب نبيذ الجابية.
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، قال: اوصي ابو ميسرة ان يصلي عليه شريح.
   
 حدثنا سنيد، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق، قال: كان ابو ميسرة امامنا.
   
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن ابي ميسرة، قال: لو رايت رجلا يرضع عنزا فسخرت منه خشيت ان اكون مثله، وكان ابو ميسرة يشرب نبيذ الدن.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن عاصم، عن ابي واءل، قال: ما اشتملت همدانية علي مثل ابي ميسرة، قيل له: ولا مسروق؟ قال: ولا مسروق.
 ) المعرور بن سويد:
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا يحيي بن عيسي، عن الاعمش، قال: اتي علي المعرور بن سويد عشرون ومءة سنة وراسه اسود.
   
 حدثنا الاخنسي، قال: حدثنا يحيي بن عيسي الرملي، قال: حدثنا الاعمش، قال: ادركت المعرور بن سويد ابن عشرين ومءة سنة اسود الراس واللحية.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، عن سفيان بن عيينة، قال: قيل للاعمش: يا ابا محمد ما اكبر المعرور؟ فقال: (اخذت تلقي البزر.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابن مهدي، عن شعبة، عن واصل
 
 قال: كان المعرور يقول لنا: يا بني اخي تعلموا مني.
   
 حدثنا ابو الفتح، قال: حدثنا ابو بكر، عن ... المعرور ... خزيمة ... النعمان ... حدثنا ... [ق//ا] ابن سويد، قال: خرجنا حجاجا مع عمر بن الخطاب.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن المعرور بن سويد، قال: رايت ابا ذر بالربذة.
 ) زيد بن وهب الجهني:
   
 حدثنا خلف بن الوليد، قال: حدثنا ابو جعفر، عن الاعمش، عن زيد بن وهب الجهني، عن عبد الله بن داود، عن يحيي بن مسلم، قال زيد بن وهب: خرجت اريد رسول الله صلي الله عليه وسلم فتلفت فبلغتني وفاته بالطريق.
   
 ويحيي بن مسلم هذا يكني: ابا الضحاك.
   
 حدثنا مسدد، قال: حدثنا عبد الله بن داود، عن يحيي بن مسلم ابي الضحاك.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا الحسن بن موسي، قال: حدثنا زهير، قال:
 
 سمعت الاعمش سليمان يقول: كنت اذا سمعت الحديث من زيد بن وهب فكانك سمعته ممن حدث عنه.
   
 حدثنا ابو حفص الفلاس: عمرو بن علي، قال: حدثنا عبد الله بن داود، قال: حدثنا مولي لزيد بن وهب، قال: كان زيد بن وهب قد اثر الرحل بوجهه من الحج والعمرة.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا شيبان، عن الاعمش، قال: رايت انس بن مالك، وشقيق بن سلمة، وزيد بن وهب يصبغون لحاهم بالحمرة.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، قال: رايت زيد بن وهب يصبغ لحيته.
   
 حدثنا محمد بن زيد، قال: سمعت وكيعا يقول: سمعت الاعمش يقول: دخلت مسجد الكوفة فسمعت شيخا يقول: سمعت عمر بن الخطاب، فاذا هو زيد بن وهب، فحفظت عنه ثلاثة عشر حديثا، ثم انصرفت الي منزلي، فعددتها بعد المغرب فوجدتها تنقص حديثا فعدت اليه الي حينه الظاهرة فسالته عنه ثم رجعت.
   
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن زيد بن وهب، عن البراء يعني: ابن عازب، عن ثابت بن وديعة، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بضب؛ فقال
 
 "امة ممن مسخ ( والله اعلم.
 كذا قال الحكم: عن زيد بن وهب، عن البراء، عن ثابت بن وديعة.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن ثابت بن وديعة الانصاري، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم ... فجعل يقلبه ثم قال: ان امة مسخت ... ، ثم ذكر الحديث.
   
 ... حدثنا ... عبد الله ... وهب ... [ق//ب] حصين ... .
 عبد الملك بن مروان، قال: حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، عن زيد بن وهب، عن ثابت بن وديعة ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث.
 كذا قال: ثابت بن وديعة.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الرحمن بن حسنة، قال: غزونا مع النبي صلي الله عليه وسلم غزوة كذا وكذا فاتينا ارضا كثيرة الضباب، فصدنا منها فطبخنا، فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما في صدوركم"؟ قلنا: ضباب. قال: ان ام من بني اسراءيل مسخت واني اخاف ان تكون هذه
 
   
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن زيد بن وهب، قال: قال علي: مالي ( ولهذا الحميت الاسود يعني: عبد الله بن سبا وكان يقع في ابي بكر وعمر.
 كذا قال: عن سلمة، عن زيد بن وهب.
   
 حدثنا محمد بن عباد المكي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عبد الجبار بن عباس الهمداني، عن سلمة، عن حجية الكندي، رايت عليا علي المنبر وهو يقول: من يعذرني من هذا الحميت الاسود الذي يكذب علي الله؛ يعني: ابن السوداء.
   
 حدثنا محمد بن عباد، قال: حدثنا سفيان، عن عمار الدهني، قال: سمعت ابا الطفيل يقول: رايت المسيب بن نجية اتي به ملببه؛ يعني: ابن السوداء، وعلي علي المنبر، فقال علي: ما شانه؟ فقال: يكذب علي الله وعلي رسوله صلي الله عليه وسلم.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا علي بن هشام، قال: حدثنا الاعمش، عن زيد بن وهب قال: رايت عمر بن الخطاب خرج الي السوق وبيده درة.
 ) تسمية من روي عنه زيد بن وهب من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
   
 عمر بن الخطاب:
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا علي بن هاشم، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، قال: رايت بين كتفي عمر اربع عشرة رقعة بعضها من (ادم.
   
 وعثمان بن عفان:
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا زاءدة بن قدامة، عن عمر بن قيس، عن زيد بن وهب، قال: لما قتل عثمان اتيت ابا موسي فاستشرته فقال: ارجع فان كان لقوسك وتر فاقطعه وان كان لرمحك سنتن فانصله.
   
 وعلي بن ابي طالب:
 حدثنا احمد بن عبد الله ... قال: قال علي ... [ق//ا] ... الم تب. يقا. ي فق.. لا تطلب بدم عثمان؟ فقال لي: ليس عندي ...
   
 وعمار بن ياسر:
 حدثنا احمد، قال: حدثنا زاءدة، عن عمر بن قيس، عن زيد بن وهب، قال: اقبل علي حتي نزل بذي قار وارسل عبد الله بن العباس الي اهل الكوفة فابطاءا؛ ثم اتاهم عمار بن ياسر فخرجوا.
 قال زيد بن وهب: فكنت ممن خرج.
   
 وعبد الله بن مسعود:
 حدثنا عاصم بن يوسف اليربوعي، قال: حدثنا قطبة بن عبد العزيز، ع
 
 الاعمش، عن زيد بن وهب، قال: قيل لعبد الله بن مسعود: هل لك في الوليد مبتلة لحيته خمرا؟ قال: انا قد نهينا ان نتجسس ولكن ان يظهر لنا شء ناخذه.
   
 وحذيفة بن اليمان:
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا زاءدة، عن عمر بن قيس، عن زيد بن وهب، قال: سمعت حذيفة يقول: الا ان الفتنة تقبل مشبهة ( وتدبر غيلته ( ولها وقفات وبواعث فمن استطاع ان يموت في مواقفها فليمت، فانها مولعة بمن قال فيها وقال ... .
   
 وابو موسي الاشعري:
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا زاءدة، عن عمر بن قيس، عن زيد بن وهب، قال: لما قتل عثمان اتيت ابا موسي فقال : ان القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم خي
 
 من الماشي، والماشي خير من الساعي، والساعي خير من الراكب.
   
 وابو الدرداء:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن ابي الدرداء، او عبد الله بن مسعود  شك الاعمش، قال: ضرب رجل رجل حمار وحش فقطع رجله، فقال: لا تاكل ما قطع منه وكل بقيته.
   
 وجرير بن عبد الله البجلي:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن زيد بن وهب وابي ظبيان، عن جرير بن عبد الله، قال النبي صلي الله عليه وسلم: من لا يرحم لا يرحمه الله.
   
 وابو ذر الغفاري:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، قال ابو ذر: بينما امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا ابا ذر" قلت: لبيك يا رسول الله قال: ان الاكثرين هم الاقلون يوم القيامة الا من قال هكذا وهكذا ... .
   
 عبد الرحمن بن حسنة:
 حدثنا موسي، حدثنا عبد الواحد ... زيد بن وهب، عن عبد الرحمن بن حسنة، قال: قنت رسول الله ... ال.. ثم ذكر الحديث.. قال: ...
   
 حدثنا [ق//ب] مسلم بن ... عن زيد بن وهب، عن البراء، عن ثابت بن وديعة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بضب فقال: امة مسخت" وذكر الحديث
 
   
 وثابت بن وديعة:
 حدثنا عمرو بن عون، قال: حدثنا خالد، عن حصين بن عبد الرحمن، عن زيد بن وهب، عن ثابت بن وديعة، قال: اصبنا حمرا اهلية يوم خيبر فمر النبي صلي الله عليه وسلم بالقدور وهي تغلي، فقال: اكفءها" فاهرقناها.
   
 وكعب بن عجرة:
 حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن عبيدة الضبي، عن ابي مالك الانصاري، عن زيد بن وهب، عن كعب بن عجرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من انظر معسرا او يسر عليه اظله الله تبارك وتعالي في ظله يوم لا ظل الا ظله.
 قال ابو عمار: وهو عندنا غلط.
   
 وروي زيد بن وهب عن عطية بن عامر:
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابو موسي الهروي، قال: حدثنا سعيد بن محمد الوراق، قال: حدثنا موسي الجهني، عن زيد بن وهب، عن عطية بن عامر، قال: سمعت سلمان واكره علي طعام ياكله فقال: حسبي اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان اكثر الناس شبعا في الدنيا اكثرهم جوعا في الاخرة، يا سلمان: انما الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: سعيد بن محمد الوراق: ليس حديثه بشء.
   
 وعبد الرحمن بن عبد رب الكعبة:
 حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا زهير بن معاوية، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة، عن عبد الله بن عمرو، قا
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احب ان يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتدركه موتته وهو يءمن بالله، وياتي الي الناس الذي يحب ان يءتي اليه.
 ) شقيق بن سلمة ابو واءل:
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن ابي واءل، قال: قدم علينا مصدقوا النبي صلي الله عليه وسلم ونحن بالبادية فكانوا ياخذون عن كل خمسين بعيرا ناقة فاتيتهم بكبش وقلت: صدقوه فقالوا: ليس في كبشك صدقة، وانا يومءذ غلام.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا مصعب بن سلام، قال: حدثنا زبرقان السراج، قال: قال ابو واءل: انا اذكر حين بعث النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابن عشر حجيج ارعي ابلا لاهلي.
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عاصم بن بهدلة ... الحجاج كا فاتيته ... اسمك.. قلت: ما ارسل الي الا ... [ق//ا]
 قال متي هبطت هذا البلد؟ قال ... .
  ... جرير، عن الاعمش، قال: لقيت ابا واءل ... فقلت له: اصليت قبل ان تروح؟ قال: من انت؟ قلت: رجل من المسلمين ... المسلمين نعم
   
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا شعبة، عن يزيد بن ابي زياد، قال: قلت لابي واءل: انت اكبر او مسروق؟ قال: اخبرنا اكبر من مسروق.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابيه
 
 عن ابي واءل، قال: قيل له: ايكما اكبر انت او الربيع؟ قال: اخبرنا اكبر منه.
   
 حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عاصم بن بهدلة، قال: كان لابي واءل خص يكون فيه هو وفرسه، فاذا غزا نقضه، واذا رجع اعاده.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا سلام بن ابي مطيع، عن الاعمش، عن ابي واءل، قال: شهدت صفين، وبءست الصفون كانت.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم، قال: قلت لابي واءل شهدت صفين؟ فقال: اي والله؛ وبءست الصفون كانت، قلت: ايهما احب اليك علي او عثمان؟ قال: علي حتي صنع ما صنع.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن سفيان، قال: قيل له: شهدت صفين؟ قال: نعم وبءست الصفون.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا معاوية، قال: حدثنا الاعمش، قال لي شقيق: يا سليمان لو رايتني يوم بزاخة، وخالد بن الوليد يطلبنا فوقعت عن البعير فكادت عنقي تندق، فلو مت يومءذ يا سليمان كانت النار.
   
 حدثنا احمد بن يونس وعلي بن الجعد، قالا: حدثنا معرف بن واصل  قال ابن يونس: رايت لحية ابي واءل مصفرة، قال: كان ابو واءل يخضب بالصفرة.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة ويزيد بن ابي زياد، قالا: كان ابو واءل يضفر لحيته.
   
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: سالت ابن عون فحدثني، قال: اتيت ابا واءل (انا اصل.. ع لي وقد عمي
 
   
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا معرف بن واصل، قال: كان شقيق بن سلمة قد ذهب بصره فكان بقول عند غيبوبة الشمس: يا غلام اصلينا.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن ابيه، عن شقيق، انه تعلم القران في شهرين.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا ... قال: كنت اسمع ابا واءل يقول ... [ق//ب] ... واءل ... عن التفسير؟ قال: اصاب ... ال ... رفوا ... لله ... لاولي.
   
 حدثنا محمد بن عمران الاخنسي، قال: سمعت ابا بكر بن عياش يقول: حدثنا عاصم ، قال: ما سمعت ابا واءل يسب انسانا قط ولا بهيمة.
   
 حدثنا ابي قال: حدثنا ابن عيينة، عن عامر بن شقيق، عن ابي واءل، قال: استعملني ابن زياد علي بيت المال.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو عوانة، عن مهاجر ابي الحسن، قال: اتيت ابا واءل وابا بردة بزكاة وهما علي بيت المال فاخذاها مني، ثم جءت مرة اخري بزكاة الي ابي واءل، فقال: ردها فضعها حيث امر الله، قلت: فكيف اصنع بنصيب المءلفة قلوبهم والعاملين عليها؟ قال: رده علي الاخرين.
   
 حدثنا الاخنسي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، قال: خرجت مع شقيق بن سلمة ... الناس يقولون دانق وقيراط، فقال لي
 
 يا غلام: قلت: لبيك، قال: اسمع يقولون دانق وقيراط فايهما اكبر؟ قلت: الدانق مثل القيراط مرتين؟ قال: ما ادري.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا علي بن مسهر، عن الاعمش، قال: قال لي ابراهيم: خذ عن شقيق فاني ادركت الناس وهم متوافرون، وانهم ليعدونه من خيارهم.
   
 حدثنا الاخنسي، قال: حدثنا عبد الله بن داود، قال: حدثنا الاعمش، قال: قال لي ابراهيم: احفظ علي حديث شقيق.
   
 حدثنا ابي، قال: اخبرنا حميد بن عبد الرحمن، قال: سمعت الاعمش، قال: قال لي ابراهيم: عليك بشقيق، فاني قد ادركت الناس وهم متوافرون وانهم ليعدونه من خيارهم.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، قال: قيل لابراهيم حين ذكر كراهية اصحابه الصلاة علي الطنفسة فقيل: ان ابا واءل يصلي علي الطنفسة؟ قال ابراهيم: اما انه خير مني.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا علي بن هاشم، قال: حدثنا زبرقان السراج، قال: قال ابو واءل: لا تقاعد اصحاب: (ارايت ارايت.
   
 حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا معرف بن واصل، قال: رايت ابراهيم التيمي عند ابي واءل، فكان ابراهيم اذا ذكر بكي ابو واءل، واذا خوف بكي ابو واءل.
   
 حدثنا الوليد بن شجاع بن الوليد بن قيس، قال: (اخبرني ابي
 
 قال: حدثنا عمرو بن قيس، قال: كان شقيق بن سلمة يدخل المسجد ثم ينشج كما تنشج المراة.
 والوليد بن قيس جد الوليد ... همام، حدث عنه زهير بن معاوية.
   
 حدثنا ابو غسان ... قال: حدثنا الولد بن قيس.. [ق//ا] .
 ) تسمية من روي عنهم ابو واءل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 ابو بكر الصديق:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي واءل، قال: اتانا كتاب ابي بكر ونحن بالقادسية: وكتب عبد الله بن الارقم.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا ابو بكر، عن عاصم، قال: سمعت ابا واءل يقول: اتانا رسول ابي بكر.
   
 وعمر بن الخطاب:
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، قال: قال لي ابو واءل في حديث ذكره: انه رحل؛ يعني: في عهد عمر.
   
 وعثمان بن عفان:
   
 حدثنا ابو غسان، قال: حدثنا اسراءيل، عن عامر بن شقيق، عن شقيق بن سلمة، قال: رايت عثمان بن عفان توضا فغسل كفيه ثلاثا، ثم تمضمض واستنش
 
 ثلاثا، ثم غسل ذراعيه ثلاثا، ومسح براسه واذنيه ظاهرهما وباطنهما، ثم غسل قدميه ثلاثا، وخلل لحيته ثلاثا، وخلل اصابع قدميه ثلاثا، ثم قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم فعل كما فعلت.
   
 حدثنا خلف بن الوليد، قال: حدثنا اسراءيل، عن عامر بن شقيق، عن شقيق، عن عثمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
   
 سمعت ابي يقول: عامر بن شقيق هذا هو ابن شقيق بن سلمة.
   
 سءل يحيي بن معين: عن حديث اسراءيل، عن عامر بن شقيق، عن ابي واءل، عن عثمان: "ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا"؟ قال: ضعيف.
   
 حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن عبدة بن ابي لبابة، قال: سمعت شقيق بن سلمة، قال: رايت عليا وعثمان توضا ثلاثا ثلاثا" ثم قالا: "هكذا توضا النبي صلي الله عليه وسلم" وذكر انهما افردا المضمضة والاستنشاق.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن ابن ثوبان، عن عبدة بن ابي لبابة، عن شقيق، عن عثمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
 هكذا قال شقيق: رايت عثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب.
   
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم؛ ان شقيق بن سلمة حدثه؛ ان حمران مولي عثمان حدثه، قال: رايت عثمان قاعدا في المسجد فدعا بوضوء فتوضا؛ ثم قال: رايت رسول الله صلي ... مقعدي هذا توضا مثل وضوءي هذا، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من توضا مثل هذا الوضوء، غف
 
 له ما تقدم من ذنبه"، ثم قال رسول الله [ق//ب]
 ... بن ابراهيم، عن شقيق، عن حمران، عن عثمان.
   
 وحدث ... علي بن ابي طالب:
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن شقيق بن سلمة، قال: رايت علي بن ابي طالب يسلم عن يمينه وعن يساره: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله.
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت؛ عن ابي واءل، قال علي لابي الهياج: تعال حتي ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تدعن قبرا مشرفا الا سويته، ولا صورة في بين الا طمستها.
   
 وخباب بن الارت:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن اعمش، عن ابي واءل: قال خباب: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نبتغي وجه الله فوقع اجرنا علي الله، فمنا من ذهب لم ينتفع من اجره شيءا ...
   
 وعبد الله بن مسعود:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: للجنة اقرب الي احدكم من شراك فعله
 
   
 وابو الدرداء:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: اخبرنا عبد الواحد، عن الاعمش، عن شقيق، قال ابو الدرداء: ما من الناس احد ابغض الي من ان اظلمه من رجل لا يجد من يستعين علي الله.
   
 واسامة بن زيد:
 حدثنا ابراهيم بن عرعرة، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، قال: سمعت الاعمش يقول: كنا ناتي شقيق بن سلمة فيقول: سمعت عبد الله، سمعت اسامة بن زيد ... يلعبون بالشطرنج لا يدرون ما نحن فيه.
   
 قيس بن ابي غرزة:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابان بن يزيد، عن عاصم، عن ابي واءل، عن قيس بن ابي غرزة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا معشر التجار ان الشيطان والاثم يحضران بيعكم فشوبوه بصدقة.
   
 وسهل بن حنيف:
 حدثنا موسي، قال: حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي واءل، قال: قال سهل بن حنيف: يا ايها الناس اتهموا رايكم علي دينكم، فلقد رايتني يوم ابي جندل ولو استطيع ان ارد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم رددته، وما وضعنا سيوفنا علي عواتقنا لامر يفظعنا الا اسهلن بنا الي امر نعرفه غير [ق//ا] هذا الامر.
 قال ابو واءل: شهدت صفين وبءست صفون.
   
 والاشعث بن قيس:
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي
 
 واءل، قال: دخل الاشعث بن قيس، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حلف علي يمين صبر وهو فيها فاجر ليقطع بها مال امرء مسلم لقي الله وهو عليه غضبان.
   
 حدثنا موسي، قال: حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حلف علي يمين صبر ليقطع بها مال امرء مسلم لقي الله وهو عليه غضبان.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير؛ حدثنا منصور، عن ابي واءل، قال: حدثت ان ابا بكر الصديق لقي طلحة؛ فقال: مالي اصبحت واجما؟ قال: كلمة سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم يزعم انها موجبة فلم اساله عنها فقال ابو بكر: انا اعلم؛ قال: لا اله الا الله.
   
 سءل يحيي بن معين: عن هذا الحديث وقيل له: حديث منصور عن ابي واءل حديث ان ابا بكر لقي طلحة؟ فقال: حديث ... مرسل.
   
 وسلمان الفارسي:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا قيس بن الربيع، قال: حدثنا عثمان بن شابور، قال: حدثنا شقيق، او غيره، قال: دخلت علي سلمان فدعا بماء كان في البيت، ثم قال: لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا ان نتكلف لتكلفت لكم.
   
 وسعد بن ابي وقاص:
 حدثنا احمد بن اسحاق، قال: حدثنا ابو عوانة، عن حصين، عن ابي واءل: جاء سعد حتي نزل القادسية قال: فما ادري لعلنا لا نزيد عن سبعة الا
 
 او ثمانية الاف.
   
 والمغيرة بن شعبة:
 حدثنا احمد بن اسحاق، قال: حدثنا ابو عوانة، عن حصين، عن ابي واءل، قال: قال المغيرة بن شعبة: كنا قوما في شقاء وضلالة فبعث الله تبارك وتعالي فينا نبيا فرزقنا علي يديه، وهدانا علي يديه.
   
 والنعمان بن مقرن:
 حدثنا اسحاق، قال: حدثنا ابو عوانة، عن حصين، عن ابي واءل، قال: كان النعمان بن مقرن علي كسكر فكتب الي عمر: انما مثلي ومثل كسكر كمثل رجل شاب عنده مومسة تلون له، وتعطر واني انشدك الله والاسلام الا عزلتني عن كسكر، فكتب اليه، ان سر الي الناس بنهاوند فانت امير عليهم، قال: ... انه كان اول قتيل، واخذ سويد بن مقرن الراية ففتح الله لهم ... .
   
 وعمار بن ياسر:
 حدثنا ... [ق//ب] ... عن عمار، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ... سحرا.
   
 سءل يحيي: عن عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر؟ فقال: صالح
 
   
 وحدث عن ابي موسي:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابان بن يزيد، عن عاصم، عن ابي واءل، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من جاهد لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله.
   
 وحدث عن حذيفة:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا شريك بن عبد الله.
 وحدثنا محمد بن سعيد؛ وهذا لفظ ابن الاصبهاني، عن ابن يمان، عن شريك، عن ابي اليقظان، عن ابي واءل، عن حذيفة، قال: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم الا تستخلف؟ قال: ان استخلفت عصيتم وان عصيتم نزل العذاب ولكن ما حدثكم حذيفة وما اقراكم عبد الله فاقرءوا.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: ابو اليقظان عثمان بن عمير، ليس به باس.
   
 قلت ليحيي: انك تقول: فلان ليس به باس، وفلان ضعيف، قال: اذا قلت لك: ليس به باس فهو ثقة، واذا قلت لك ضعيف فليس هو بثقة لا يكتب حديثه.
   
 رايت في كتاب علي بن المديني، قال: ضعف يحيي حديثه جدا؛ يعني: حديث شريك بن عبد الله النخعي.
   
 حدثنا محمد بن عمران الاخنسي، قال: سمعت ابا بكر بن عياش، وذكر يحيي بن يمان فقال: ذاك راهب.
   
 وحدث عن ابي مسعود الانصاري:
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة، عن سليمان، عن ابي واءل، عن ابي مسعود، قال: امرنا بالصدقة كنا نتحامل فنتصدق، فجاء ابو عقي
 
 بنصف صاع وجاء انسان بشء اكثر منه، فقال المنافقون: ان الله لغني عن صدقة هذا وما فعل هذا الاخر الا رياء فنزلت: {الذين يلمزون المطوعين من المءمنين} الاية التوبة/.
   
 وحدث عن جرير البجلي:
   
 حدثني يحيي بن معين، قال: حدثنا غندر، عن شعبة، عن سليمان الاعمش، عن ابي واءل، عن جرير، قال: بايعت النبي صلي الله عليه وسلم علي اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والنصح لكل مسلم، وعلي فراق المشرك.
   
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا حماد، عن عاصم، عن ابي واءل، عن جرير، قال: بايعت النبي صلي الله عليه وسلم" فذكر نحوه.
   
 حدثنا ... عن ابان، ... حديثه ... تفارق.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ... عن ... [ق//ا] نحيلة البجلي، قال: قال ... فقلت: فاشهد لله ابسط يديك ... اشترط علي فاذا علم بالشرط قال: ابايعك علي الله ان تعبد الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتناصح المسلم، ونفارق المشرك.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا يحيي يعني: سعيد، قال: سفيان: كنت اذا حدثت الاعمش عن بعض اصحاب ابراهيم؛ قال، فاذا قلت: منصور؛ سكت.
   
 حدثنا مثني بن معاذ، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: لقيت الثوري بمكة، فقال : ما خلفت بعدي بالكوفة امن علي الحديث من منصور بن المعتمر
 
 كذا قال ابي: عن ابي نحيلة.
   
 وحدث عن ام سلمة:
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن شقيق، عن ام سلمة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا حضرتم المريض، او الميت فقولوا خيرا، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون.
   
 حدثنا ابو الفتح، قال سفيان: ام سلمة اول مهاجرة من النساء.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب؛ حدثنا علي بن هاشم، قال: حدثنا الزبرقان السراج، قال: قال لي ابو واءل: لا تقاعد اصحاب "ارايت ارايت.
   
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، قال: قال لي ابو واءل: ما اعرف القيراط من الدانق.
   
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا عبدة، عن زبرقان السراج، قال: اهدي الي ابو واءل لحم ضب، وقال: ... اليك، قلت: طيبا.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني والاخنسي، قالا: حدثنا يحيي بن عيسي، قال: حدثنا الاعمش، قال: اخبرت ان شقيقا احتاج فبعث اليه ابو رزين.
   
 حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا معرف بن واصل، قال: كان ابو واءل يخضب بالصفرة.
   
 حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن طلحة، عن الاعمش، قال: ادركت زرا وابا واءل اشياخنا فكان منهم من علي احب اليه م
 
 عثمان، ومنهم من عثمان احب اليه من علي، وكانوا اشد شء تحابا ( واشد شء توادا.
   
 حدثنا سعيد بن سليمان والا ... عياش ... قال: كنت ... [ق//ب] ... رايت الناس يعدونه من خيارهم.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا حماد بن زيد، عاصم، قال: لقد ادركت اقواما يتخذون الليل جملا، يشربون نبيذ الجر ويلبسون المعصفر، منهم: ابو واءل.
   
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا علي بن هاشم، قال: حدثنا الزبرقان السراج، قال: قال لي ابو واءل: لا تقاعد اصحاب "ارايت ارايت.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبدة، عن الزبرقان السراج، قال: سمعت ابا واءل يقول: اذا انا مت فلا تءذنوا بي احدا.
   
 حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد، قال: حدثنا عاصم، قال: لما مات ابو واءل قبل ابو بردة جبهته.
   
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الاعمش، قال لي شقيق: يا سليمان نعم الرب ربنا لو اطعناه ما عصانا.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا سلام بن ابي مطيع، عن ابي حصين، قال: خرجت مع ابي واءل الي السوق فاشتري فروا فقال الذي باعه: اما اني ازيدك يا ابا واءل انه ذكي، قال: ما يسرني ذاك منه بقيراط.
   
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا ابو بكر بن
 
 عياش، قال: كان زر اكبر من ابي واءل، قال فكانا اذا جلسا جميعا لم يحدث ابي واءل، قال: مع زر بن حبيش.
   
 واخبرنا المداءني، عن عبد ربه بن نافع، عن الاعمش، عن ابي واءل، قال: لقد رايتنا ايام بزاخة هرابا انا علي جمل فسقطت منه وكدت اهلك، فماتت امي نصرانية فاتيت عمر في ميراثها؟ فقال: لا يتوارث اهل ملتين.
   
 وابو عمرو الشيباني:
   
 حدثنا يعقوب بن كعب الانطاكي، قال: حدثنا عيسي، عن مسعر، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الشيباني: سعد بن اياس.
   
 وسمعت احمد بن حنبل يقول: بلغني ان اسم ابي عمرو الشيباني سعد بن اياس.
   
 سالت يحيي بن معين: عن ابي عمرو الشيباني؟ قال: سعد بن اياس.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، قال: سمعت ابا عمرو الشيباني يقول: كان مهران اول السنة، وكانت القادسية اخر السنة.
   
 حدثنا ابو غسان، قال: حدثنا ابن عيينة، عن اسماعيل بن ابي خالد، قال: سمعت ابا عمرو الشيباني يقول: تكامل شبابي يوم القادسية، فكنت ابن اربعين سنة
 
   
 ... ابي عمرو الشيباني؟ فقال: كوفي ثقة.
   
 ... [ق//ا] حصين بن عبد الرحمن ... الشيباني ... قال: ام.. فا.. حم.. الي من بني بدل.. ذي فاعطيه.. ما حكم رباط.. الثنية فياكل من اكل مكة.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: ابو رباح الذي يروي عن ابي عمرو الشيباني: اتيت ابن مسعود باباق ال.. ف.. ل: هذا كوفي.
   
 حدثنا ابو نعيم ، قال: حدثنا سفيان، عن ابي رباح، عن ابي عمرو الشيباني: اتيت ابن مسعود باباق من عين التمر، فقال: الاجر والغنيمة، قلت: اما الاجر فقد عرفناه؛ فما الغنيمة؟ قال: اربعون درهما من كل انسان.
 ) ابو معمر الازدي:
   
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سيف بن ابي سليمان، قال: سمعت مجاهدا، قال: حدثني ابو معمر: عبد الله بن سخبرة الازدي
 
   
 احمد بن يونس، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا منصور، عن مجاهد، عن ابي معمر: عبد الله بن سخبرة.
   
 سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو معمر عبد الله بن سخبرة الازدي.
   
 سالت يحيي بن معين: عن ابي معمر؟ فقال: اسمه عبد الله بن سخبرة.
   
 حدثنا احمد بن حميد القرشي، قال: حدثنا ابن المبارك، عن الحارث بن ابي ذباب، عن مجاهد، عن عبد الله بن سخبرة: ابي معمر.
   
 حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، عن ليث، عن مجاهد، عن ابي معمر الازدي: عبد الله بن سخبرة.
   
 حدثنا ابو الفتح، قال: حدثنا سفيان، قال الكوفيون: ان عليا قال لعمرو بن
 
 الحمق: انزل علي الازد؛ فانهم احسن الناس جوارا.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن عبد الكريم المعلم، عن ابي معمر، وكان احد العشرة المعدودين من اصحاب عبد الله.
 كذا في كتاب عبد الكريم، عن ابي معمر.
   
 حدثنا عبد الرحمن بن يونس: ابو مسلم، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الكريم سمعت ... كان ابو معمر عاشر عشرة من اصحاب عبد الله بن مسعود.
   
 حدثنا يحيي بن معين ( وابن الاصبهاني، قالا: حدثنا مروان بن معاوية، عن الاعمش، عن عمارة، قال: كان ابو معمر يلحن في الحديث ارادة ان يتبع ما سمع.
   
 سالت يحيي بن معين، عن ابي معمر؟ قال: كوفي ثقة.
   
 ... .، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن شعبة، ع
 
 الحكم ومنصور، عن مجاهد، عن ابي معمر: ان اماما لاهل مكة سلم تسليمتين، فقال عبد الله  يعني: ابن مسعود: انا علقها ... بن سخبرة "رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعله" [ق//ب] .
 ) همام بن الحارث النخعي الكوفي:
   
 ... .، قال: حدثنا عباد بن عوام، قال: حدثنا حصين، عن ابراهيم، قال: كان منا رجل يقال له: همام بن الحارث، وكان لا ينام الا قاعدا في مسجده  قال عباد: او قال: في مصلاه  فكان يقول: اللهم اشفني من النوم بيسير، وارزقني سهرا في طاعتك
 
   
 حدثنا الاخنسي، قال: حدثنا ابن فضيل، عن حصين، عن ابراهيم؛ ان هماما كان يقول في سجوده: اشفني من النوم ... سهرني في طاعتك، وكان لا ينام الا هنيهة وهو جالس.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، قال: اصبح همام مترجلا، فقال بعض القوم: ان جمة همام لتخبركم انه لم يتوسدها الليلة.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا ابو نعيم النخعي، عن سليمان بن بشير، قال: كان همام ثريا قبل ان ... .
   
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا ابو شهاب، عن الاعمش، عن ابراهيم انه كان معجبا بحديث جرير؛ لانه اسلم بعد الماءدة.
   
 حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا ابو الاحوص، قال: اخبرنا مغيرة، عن ابراهيم؛ قال جرير: "قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجته ثم توضا ومسح علي خفيه
 
 قال ابراهيم: انما اسلم جرير بعد ما نزلت الماءدة.
 كذا قال مغيرة: عن ابراهيم، عن جرير.
   
 حدثناه احمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا حماد بن شعيب، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث، عن جرير، انه توضا ومسح علي خفيه، فقيل له: اتفعل هذا وانت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ومالي لا افعل هذا وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله. فكان اصحاب عبد الله يستبشرون بذلك ويقولون: انما اسلم جرير بعد الماءدة.
   
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو شهاب، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن همام، عن جرير.
 ) اويس القرني:
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة، قال: قال عثمان بن عطاء الخراساني، عن ابيه، قال: سمعني رجل من قومه  يعني: قوم اويس  وانا احدث بحديثه؛ فقال: يا ابا عثمان تدري اويس ابن من؟ قلت: لا، قال: (اويس بن الخليص.
   
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد العطار، قال: حدثنا يزيد بن عطاء، عن علقمة بن مرثد، قال: ...
 
   
 ... . [ق//ب] زرارة بن اوفي ... اليمن؛ سالهم: افيكم اويس بن عامر؟ حتي اتي علي اويس، فقال: انت اويس بن عامر؟ قال: نعم، قال: من مراد؟ قال: نعم، قال: من قرن؟ قال: نعم، قال: وكان بك برص فبرات منه الا موضع درهم؟ قال: نعم، قال: لك والدة؟ قال: نعم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ياتيك اويس بن عامر مع امداد اهل اليمن، من مراد، من قرن، كان به برص فبرا منه الا موضع درهم، له والدة هو بر بها، لو اقسم علي الله لابره، فان استطعت ان يستغفر لك فافعل"، فاستغف
 
 (له، قال عمر: اين تريد؟ قال: الكوفة، قال: الا اكتب لك الي عاملها فيستوصي بك؟ قال: لاكون في غبراء الناس احب الي.
 قال: فلما كان في العام المقبل حج رجل من اشرافهم فوافق عمر فساله عن اويس؟ فقال: كيف تركته؟ فقال: تركته رث البيت، قليل المتاع، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ياتي عليك اويس ين عامر مع امداد اليمن، من مراد، من قرن، كان به برص فبرا منه الا موضع درهم، له والدة هو بها بر لو اقسم علي الله لابره، فان استطعت ان يستغفر لك فافعل" فلما اتي الرجل الكوفة اتي اويسا فقال: استغفر لي، قال: انت (احدث عهدا بسفر صالح فاستغفر لي، قال: لقيت عمر بن الخطاب؟ قال: نعم، فاستغفر له، ففطن له الناس، فانطلق علي وجهه.
 قال اسير: وكسوته بردا فكان الناس اذا راوه عليه قالوا: من اين لاويس هذا البرد؟  سءل يحيي بن معين: عن معاذ بن هشام؟ قال: ليس بذاك القوي.
   
 حدثنا ابي، قال: حدثنا هشام بن سنبر الدستواءي.
   
 وحدثنا محمد بن يزيد الرفاعي، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، قال: حدثنا
 
 هشام الدستواءي، وكان ثبتا.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: قال شعبة: هشام الدستواءي اعلم بقتادة مني واكثر له مجالسة.
 قلت: من قاله عن شعبة؟ قال: ... نرويه ( ولا احفظه.
   
 وهو هشام ابو بكر:
 حدثنا بذاك مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا هشام ابو بكر الدستواءي مولي لبني قيس بن ثعلبة.
   
 وسنبر ابو عبد الله الدستواءي:
 حدثنا بذاك مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا هشام بن ابي عبد الله الدستواءي.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: كان يحيي بن سعيد القطان اذا سمع الحديث من هشام الدستواءي لا يبالي الا يسمعه من غيره.
   
 ... يحيي بن معين، ... [ق//ب] .. قال: حدثنا ... الحديث فلا تبالي ا ... ن غيره
 
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو هلال، عن غالب، عن بكر بن عبد الله المزني، قال: من سره ان ينظر الي احفظ من ادركنا في زمانه واجدر ان يءدي الحديث كما سمعه فلينظر الي قتادة، ما رايت الذي هو احفظ منه ولا اجدر ان يءدي الحديث كما سمعه.
   
 حدثنا عبد الرحمن بن المبارك، قال: حدثنا الصعق بن حزن، قال: حدثنا زيد ابو عبد الواحد، قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: ما اتاني عراقي احفظ من قتادة
 
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو جناب القصاب، قال: صلي زرارة بن اوفي صلاة الصبح فقرا: {يا ايها المدثر} المدثر/ حتي بلغ: {فاذا نقر في الناقور} المدثر/ خر ميتا.
   
 وزرارة بن اوفي يكني ابا حاجب:
 حدثنا بذاك خالد بن خداش، عن ابي جناب القصاب، قال: قالوا لزرارة بن اوفي: يا ابا حاجب.
   
 حدثنا ابو ظفر عبد السلام بن مطهر بن الحسام بن المصك، قال: حدثنا سليمان بن مغيرة، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن اسير بن جابر، قال: كنا نجلس الي محدث لنا بالكوفة، فاذا فرغ من الحديث تفرق الناس وبقي رجل يتكلم كلاما لا اسمع احدا يتكلم كلامه، فاحببته واعجبني.
 قال: فبينا انا كذلك اذ فقدته فقلت لاصحابي: ما فعل الرجل الذي كان يجالسنا؟ هل يعرفه احد منكم؟ قال رجل: نعم انا اعرفه ، قال: فانطلق معي حتي ضربت حجرته عليه، فخرج الي فقلت: يا اخي ما حبسك عنا؟ قال: العري، ما كان لي شء اتيكم فيه
 
 قال اسير: وعلي بردة لي فقلت: لتاخذن هذا فلتلبسنه. قال: لا تفعل فانهم ان راوا هذا علي اذوني، فلم ازل عنه حتي لبسه، فخرج علي اصحابه فقال بعضهم لبعض: من ترونه خدعه عن برده هذا؟ قال: فجاء فوضعه، قال: تري ما لقيت؟ قال اسير: فاتيت اصحابه فقلت: ما تريدون الي هذا الرجل يكتسي مرة ويعري مرة؟ فاخذتهم بلساني اخذا شديدا، وقضي لاهل الكوفة ان وفدت الي عمر بوفد منهم رجل ... كان يءذيه، قال عمر: اما ها هنا من القرنيين احد؟ قال: فدعي ذلك الرجل، فقال عمر: ان رسول الله حدثنا "ان رجلا من اهل اليمن يقدم عليكم ... الا اما له ... كان به بياض فدعا الله ان ... فاذهبه عنه ... ضع الد ... فمن لقيه منكم فليامره ... [ق//ا] ... له ... وضع الد ... لاته له قال م ... لك ... صب ... .
   
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة، قال
 
 عثمان بن عطاء حدثنا، عن ابيه، قال: كان اويس القرني  كذا قال عطاء الخراساني  يجالس رجلا من فقهاء (اهل الكوفة يقال له: يسير، قال: ففقده، فلم يزل يسال عنه حتي انتهي الي منزله، فاذا هو في خص له واذا هو قد) جلس في بيته من العري، لم يستطع يخرج من العري، قال: فكساه حلة ازار ورداء، فخرج فيهما.
 قال: وقد كان فتي من حيه يولع به اذا راه يمشي يقول له: يمشي مشية لص، فلما راي عليه تلك الحلة جعل يقول: من طرقه اوس فسرق حلته؟ قال: فلما سمع ذلك جاء الي يسير فقال: خذ ثوبيك لا حاجة لي بهما.
 قال: ما لك؟ قال: ان رجلا من قومي يولع بي ويقول: انظر من طرق اويس فسرق حلته؟
 
 قال: فقام يسير وقام معه اناس من اخوانه حتي اتوا حيه فاعلمهم انه هو الذي كساه هاتين الحلتين، واوصاهم به ثم انصرف.
 قال: فذكر يسير يوما الحج فحض عليه، فقال اويس: لو كان عندي زاد وراحلة لحججت، قال: فقال رجل عندي راحلة، وقال اخر: عندي زاد. قال: فحج فمر بالمدينة، وكان عمر بن الخطاب مما يبرز من المدينة هو واصحابه، قال: فمر اويس قريبا من مجلس عمر، فسقط زمام راحلته، فقال عمر بن الخطاب: الا احد يناول هذا الرجل زمام راحلته؟ فتثاقل القوم، قال: فقام عمر حتي اخذ الخطام فناوله، فلما (ان رفع اويس يده وراي به العلامة فعرفه، فقال له: من انت؟ قال: اخبرنا اويس، قال: ممن؟ قال: من مذحج، قال: ثم ممن؟ قال: من مراد، قال: ثم ممن؟ قال: من قرن، قال: استغفر لي، قال: يغفر الله لك يا امير المءمنين؛ انا استغفر لك؟! وانت عمر بن الخطاب وانت امير المءمنين، وانت من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟!
 قال: فقال عمر بن الخطاب: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "خير التابعين: اويس القرني، ومن علامته: ان يكون به بياض فيدعو الله فيذهبه عنه الا مثل موضع الدرهم بكشحه، تركه الله تذكرة، فاذا لقيته فساله يستغفر لك يا عمر.
 قال: فدعا الله لعمر، واستغفر له، ثم مضي لوجهه، فلما كان العام المقبل حج عمر بن الخطاب، قال: وحج ذلك الفتي الذي كان يءذيه فنادي عمر: من ها هنا من اهل الكوفة؟ من ها هنا من مراد؟ من ها هنا من قرن؟ فقال الفتي: انا يا امي
 
 المءمنين، قال: تعرف خليلي؟ اتعرف اخي؟ قال: من هو يا امير المءمنين؟ [ق//ب] قال: اويس القرني. قال: ثم حدث الناس بحديثه، فلما انصرف الفتي لم يكن همه حين وضع رحله الي ان اتي اويسا فخر عليه يبكي ويساله يدعو الله له، فقال: ما لك؟ ما قصتك؟ ما دعاك الي هذا؟ فاخبره بقول عمر بن الخطاب، فقال: يغفر الله لامير المءمنين.
 قال: فغزا عزوة اذربيجان فمات. قال: فتنافس اصحابه في حفر قبره. قال: فحفروا فاذا بصخرة محفورة ملحودة. قال: وتنافسوا في كفنه، قال: فنظروا فاذا في عيبته ثياب ليس مما ينسج بنو ادم، قال: فكفنوه في تلك الثياب، ودفنوه في ذلك القبر.
   
 قال زرارة بن اوفي وابو نضرة: اسير بن جابر.
 وقال عطاء الخراساني: يسير.
   
 وهو: يسير بن عمرو
 
   
 حدثنا ابن الاصبهاني واحمد بن ابراهيم، قالا: حدثنا وكيع بن الجراح، عن سفيان، عن قيس بن ... بن عمرو، عن ابيه؛ انه كسا اويس قميصا وكان وكان عاريا فقبله.
   
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا ابن مهدي، عن قيس بن يسير بن عمرو، عن ابيه؛ قال: كسوت اويسا القرني ثوبين من العري.
   
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا مندل بن علي، عن ابي اسحاق الشيباني، عن اسير بن عمرو الدرمكي، وكان جاهليا.
 كذا قال: اسير.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا الشيباني، قال: حدثنا يسير بن عمرو، عن سهل بن حنيف، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، واهوي بيده الي المدينة، فقال: انها حرم امن
 
   
 حدثنا ابو معمر: اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو معاوية، ... الشيباني، قال: رايت يسير بن عمرو، و (ذكر لي انه كانت له صحبة.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد، قال: اخبرنا الجريري، عن ابي نضرة، عن اسير بن جابر، ان اويس القرني كان اذا حدث يقع حديثه من قلوبنا موقعا ما يقع حديث غيره.
   
 حدثنا (ابي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا ايوب، عن حميد بن هلال، عن ابي قتادة العدوي، عن يسير بن جابر، قال: هاجت ري
 
 حمراء بالكوفة فجاء رجل ليس له هجيرا الا: يا عبد الله بن مسعود! جاءت الساعة، وكان متكءا فجلس فقال: ان الساعة لا تقوم حتي لا يقسم ميراث، ولا يفرح بغنيمة.
   
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ... مكين ... امراة ... في مسجد اويس القرني ... [ق//ب] .
   
 ... من انت؟ قال: اخبرنا اويس. قلت: من تركت باليمن؟ قال: اما لي، قال: كان بك بياض فدعوت الله فاذهبه عنك؟ قال: نعم
 
 قال: قلت: استغفر لي، قال: يا امير المءمنين ! يستغفر مثلي لمثلك؟ قال عمر: فاستغفر لي، فقلت: انت اخي لا تفارقني، قال: فانملس مني فانبءت انه بالكوفة، قدم عليكم فجعل الرجل يحقره ويقول: ما. اذا و. ها فينا ... قال: فجعل يضع شانه عند عمر ... عندنا رجل  يسخر به  يقال له: اويس، قال عمر: فادركه، وما اراك تدركه ... فجاء الرجل حتي ... الكوفة، فدخل علي اويس قبل ان ياتي اهله، فقال له اويس: ما كانت هذه عادتك فما بدا لك؟ ... اويس نشدتك الله! لقيت عمر فقال فيك كذا وكذا فاستغفر لي، قال: لا استغفر لك حتي تجعل عليك ان لا تسخر بي، ولا تذكر هذا لاحد من الناس، قال: ذاك لك
 
 قال اسير بن جابر: فما لبثنا الا قليلا حتي فشا امره بالكوفة فاتيته فدخلت عليه فقلت: يا اخي (الا اراك العجب وكنا لا نشعر؟ قال: ما كان في هذا ما اتبلغ به في الناس وما يجزي كل احد الا بعمله، ثم انملس فذهب.
 هذا لفظ ابي ظفر.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا وهيب بن خالد، قال: كان ايوب السختياني يقول: لتاخذوا عن سليمان بن المغيرة.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: ابو مسعود الجريري هو سعيد الجريري.
   
 وهو سعيد بن اياس:
 وحدثنا بذاك ابو ظفر، عن جعفر بن سليمان، عن سعيد بن اياس الجريري
 
   
 سءل يحيي بن معين عن الجريري؟ فقال: ثقة.
   
 وقد اختلط الجريري في اخر امره.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: سمعت ابن ابي عدي يقول: لا نكذب الله كنا ناتي الجريري وهو مختلط فنلقنه فيجيء بالحديث كما هو في كتابنا.
   
 حدثنا ابراهيم بن عرعرة بن البرند السامي، و ... .ي، قال
 
 جاء التيمي وابن عون الي شعبة يعز ... ، قال التيمي: حدثنا ابو نضرة، فقال ابن عون: قد رايت ابا نضرة، قال التيمي: فرايته فمه.
   
 حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا غسان بن مضر، قال: حدثنا سعيد بن يزيد ... عن ... [ق//ا] ...
   
 حدثنا ... شريك بن عبد الله، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال : ... مع علي بصفين
 
   
 حدثنا محمد بن عيسي الوابشي، حدثنا شريك، حدثنا يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: حدثنادي رجل من اهل الشام، من اصحاب ... . علي قال: افيكم اويس القرني؟ قالوا: نعم، قال الشامي الهمداني ... يقول: اويس القرني من التابعين باحسان، فلحق الشامي ... . .
   
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد العطار، عن يزيد بن عطاء، عن علقمة بن مرثد، قال: اما اويس فان اهله ظنوا انه مجنون، فبنوا له بيتا علي باب دارهم، فكانت تاتي له السنة والسنتان ولا يرون له وجها، وكان طعامه مما يلتقط من النوي، فلما ولي عمر بن الخطاب قام بالموسم فقال: قوموا فقاموا، فقال: الا اجلسوا الا من كان اهل الكوفة فجلسوا الا من كان من اهل الكوفة، فقال: اجلسوا الا من كان من مراد فجلسوا، فقال: اجلسوا الا م
 
 كان قرن فجلسوا، الا رجل كان عم اويس بن (انيس فقال له عمر: اقرني انت؟ قال: نعم، قال: اتعرف اويسا، ثم ذكر كلاما، ثم قال عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يدخل بشفاعته الجنة مثل ربيعة ومضر.
 قال هرم بن حيان: فلما بلغني ذلك قدمت الكوفة فلم يكن لي هم الا طلبه حتي سقطت عليه جالسا علي شاطء الفرات يتوضا، فعرفته بالنعت الذي نعت لي، فاذا رجل لحيم شديد الادمة (اشعر محلوق الراس مهيب المنظر، قال: وزاد غيره: كان رجل اشهل اصهب عريض ما بين المنكبين، في كتفه اليسري وضح ضارب بلحيته علي صدره ناصب بصره فسلمت عليه فرد علي، ومددت يدي اليه لاصافحه فابي ان يصافحني قلت: حدثني رحمك الله عن رسول الله، قال: اني لم ادرك رسول الله، ولم يكن لي معه صحبة، بابي وامي رسول الله، ولكني قد رايت رجالا راوه ولست احب ان افتح هذا الباب علي نفسي ان اكون محدثا او قاصا او مفتيا.
 *****
 
  … 
  … 
 من هذا ... اويس، ولم يكمل ... السفر الثالث من تاريخ ابي بكر بن ابي خيثمة بحمد الله وحسن عونه, ... في اول السفر الرابع منه ... الطيب بمشيءة الله وحوله, وذلك في السادس عشر من شهر جمادي الاخرة سنة عشر وستمءة , والحمد لله رب العالمين, وصلواته علي محمد كثيرا.
 اخر ترجمة اويس القرني.
 ... . التاسع من الاجزاء لم يكمل بعد
 
 [الرواة الجزريين والرقيين]
   
 عن ابن عباس: "الحج عرفة"، او قتادة، عن زرارة، عن ابن عباس؟ قال: قتادة، عن زرارة.
 قلت ليحيي: سمع زرارة من ابن عباس؟ قال: ليس فيها شء "سمعت" ولكنها اسناد.
 قلت: فمجاهد عن ابن عباس؟ قال: من دون مجاهد؟ قلت: خصيف.
 قال: لو كان دونه منصور! انه خصيف، ثم قال: ما كتبت عن سفيان عن خصيف بالكوفة شيءا؛ انما كتبت عنه عن خصيف باخرة.
 كان يحيي ضعف خصيفا.
 وقال يحيي بن سعيد في حديث خصيف في "بيض النعام": حدثني به سفيان ولم يقل فيه "حدثنا" فابي يحيي ان يحدثنا به.
   
 حدثنا احمد، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا عتاب، قال: مات خصيف وهو ابن خمس وثمانين.
   
 حدثنا احمد، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا عتاب بن بشير، عن خصيف قال: كنت اطوف فاذا شيخ عليه جماعة، فقلت: من هذا؟ قالوا: انس بن مالك
 
   
 حدثنا احمد، حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا عبد السلام بن حرب، عن خصيف، قال: كان اعلمهم بالطلاق سعيد بن المسيب، واعلمهم بالحج عطاء، واعلمهم بالحلال والحرام طاووس، واعلمهم بالتفسير مجاهد، واجمعهم لذلك كله سعيد بن جبير.
   
 ورايت في كتاب علي بن المديني، قال يحيي بن سعيد: كنا في تلك الايام نجتنب حديث خصيف.
   
 حدثنا [ق//ب] احمد، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن خصيف، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، قلت: يا رسول الله! ان الناس قد اختلفوا في التشهد؟ فقال فلان: كذا وكذا، وقال فلان: كذا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم السنة سنة ابن مسعود.
 ) سالم الافطس:
   
 حدثنا احمد، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حكيم بن نافع الجزري، حدثنا سالم بن عجلان، وهو الافطس.
   
 حدثنا احمد، حدثنا عبيد بن اسحاق العطار، حدثنا قيس بن الربيع، عن سالم بن عبد الله.
 قال عبيد بن اسحاق: اظنه سالم الافطس.
 كذا قال: سالم بن عبد الله.
   
 وعبد الكريم الجزري:
   
 حدثنا احمد، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا عبد الكريم بن مالك الجزري.
   
 وسءل يحيي بن معين عن عبد الكريم بن مالك الجزري؟ فقال: ثقة، والاخر ليس بشء يعني البصري
 
 ( وعبد الكريم البصري:
 هو ابو امية.
 وهو عبد الكريم بن ابي المخارق.
   
 حدثنا احمد، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم، عن مجاهد، قال: اخذت بيد طاووس، [ق//ا] حتي ادخلته علي ابن رافع بن خديج فحدثه، عن ابيه انه سمع رسول الله "ينهي عن اجارة الارض" فابي طاوس وقال: سمعت ابن عباس لا يري بذلك باسا.
 كذا قال عبد الكريم: عن مجاهد، عن ابن رافع بن خديج.
 وخالفه منصور بن المعتمر فقال: عن مجاهد، عن (اسيد بن ظهير.
   
 حدثنا احمد، حدثنا ابي، حدثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن اسيد بن ظهير، قال: اتانا رافع بن خديج، فقال: ان رسول الله ينهاكم عن الحقل، والحقل المزارعة بالثلث والربع، ثم ذكر الحديث.
 ووافقه: سعيد بن عبد الرحمن الزبيدي.
   
 حدثنا احمد، حدثنا ابو سلمة، حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن الزبيدي، حدثنا مجاهد، عن اسيد بن اخي رافع بن خديج، قال: قال رافع: "نهي رسول الله عن امر كان لنا نافعا، وطاعة الله وطاعة رسوله انفع.
 قال: من كانت له ارض فليزرعها فان عجز عنها فليزرعها اخاه.
   
 رايت في كتاب علي: ذكرت ليحيي: حديث عبد الكريم، عن عطاء، عن جابر في "لحم البغل"؟
 
 قال: قد سمعته وانكره وابي ان يحدثنا به؛ يعني: يحيي.
   
 حدثنا احمد، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم، قال: رايت انس بن مالك يطوف بالبيت [ق//ب] وعليه مطرف خز اصفر.
 قال عبيد الله: فحدثني عامر بن شفي، عن عبد الكريم، قال فذكرت ذاك لسعيد بن جبير؟ قال: اما ان السلف لو راوه لاوجعوه.
   
 حدثنا احمد، حدثنا عبد الله، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم، عن زياد بن الجراح، عن عبد الله بن مغفل، قال: سمعت ابي يسال ابن مسعود: اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الندم توبة"؟ قال: نعم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الندم توبة.
 كذا قال عبيد الله بن عمرو: عن زياد بن الجراح.
   
 حدثنا احمد، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا عبيد الله بن عمرو، قال: قدم زياد بن الجراح من المدينة علي محمد بن مروان، وكان زياد بن ابي مريم كوفي.
   
 حدثنا احمد، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا عبيد الله بن عمرو، قال: قدم قيس بن حبتر الي محمد بن مروان الي حران.
   
 حدثنا احمد، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم؛ يعني: الجزري، عن قيس بن حبتر، عن ابن عباس، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الخمر، وعن مهر البغي، وعن ثمن الكلب، وقال: اذا اتاك صاحب الكلب يطلب ثمنه فاملا كفيه ترابا.
 ) جعفر بن برقان:
   
 حدثنا احمد، حدثنا الوليد بن شجاع، حدثنا حسين الجعف
 
 [ق//ا] ، عن جعفر بن برقان، قال: كتب عمر بن عبد العزيز: مر اهل الفقه والعلم فلينشروا ما علمهم الله في مجالسهم، وليتحدثوا به في مجالسهم، والسلام عليك.
   
 وسءل يحيي بن معين: عن حديث وكيع، عن جعفر بن برقان، عن شداد مولي عياض بن عامر، عن بلال ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تءذن حتي يستبين لك الفجر"؟ فكتب يحيي بيده علي "شداد عن بلال": مرسل.
   
 حدثنا احمد، حدثنا ابي، حدثنا عمر بن ايوب الموصلي، عن جعفر بن برقان، قال: كتب الينا عمر بن عبد العزيز: اما بعد! فمر اهل الفقه والعلم من جندك فلينشروا ما علمهم الله في مساجدهم ومجالسهم ، والسلام.
 ) عمرو بن ميمون بن مهران:
   
 حدثنا احمد، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو المليح، عن عمرو بن ميمون، قال: قال لي عمر بن عبد العزيز: تعد الاي في الصلاة؟ قلت: لا، قال: ولا انا.
 Aيتلوه في الجزء الخمسين ان شاء الله
 زيد بن ابي انيسة مولي
 والحمد لله وصلي الله علي خير خلقه.
 محمد النبي وان صحبه [ق//ب] .
 ****
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ) زيد بن ابي انيسة، مولي:
   
 حدثنا احمد، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: زيد بن ابي انيسة ثقة.
   
 وسءل يحيي بن معين عن حديث مالك، عن زيد بن ابي انيسة، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن مسلم بن يسار الجهني، ان عمر سءل عن هذه الاية: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم} الاعراف/؟ فكتب علي عبد الحميد بيده: لا يعرف، وعلي مسلم بن يسار: لا يعرف.
   
 ثنا احمد، حدثنا ابي، حدثنا معن بن عيسي، حدثنا مالك بن انس، عن زيد بن ابي انيسة، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن مسلم بن يسار الجهني، ان عمر سءل عن هذه الاية: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذرياتهم} الاعراف/ الاية فقال عمر: سمعت رسول الله يسال عنها، فقال: ان الله خلق ادم فمسح ظهره فاستخرج منه ذريته، ثم ذكر الحديث.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: قال ابن عيينة: كنا نتبع اثار مالك، وننظر الي الشيخ ان كان مالك كتب عنه والا تركناه
 
 فاما:
 ) عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب:
 فرجل مشهور، ولي الكوفة لعمر بن عبد العزيز، وهو الاعرج، وكان كاتب ابو الزناد.
 اخبرني بذاك مصعب بن عبد الله الزبيري.
   
 ومسلم بن يسار:
 هذا الذي روي عنه عبد الرحمن [ق//ا] .
 سءل عنه يحيي بن معين، فقال: لا اعرفه.
   
 ومسلم بن يسار المكي:
 حدث عنه الافريقي اخر.
   
 سءل يحيي بن معين عن حديث المقرء، عن الافريقي، عن مسلم بن يسار، عن ابن وهب الخولاني؟ فقال: الافريقي ضعيف.
   
 ومسلم بن يسار:
 رجل اخر من اهل البصرة، مولي عثمان بن عفان.
 اخبرنا بذاك محمد بن سلام.
   
 وهذا يكني ابا عبد الله.
 حدثنا بذاك عفان بن مسلم، عن مبارك، عن عبد الله بن مسلم بن يسار.
   
 حدثنا احمد، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن حذيفة، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول يوم الخندق: "شغلونا عن صلاة العصر" قال: ولم يصله
 
 يومءذ حتي غابت الشمس "ملا الله قلوبهم نارا وبيوتهم نارا وقبورهم نارا".
 كذا قال: زر، عن حذيفة.
 وخالفه: عاصم بن ابي النجود.
   
 حدثنا احمد، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان الثوري، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، قال: قلنا لعبيدة: سل عليا عن الصلاة، فساله، فقال: كنا نري انها الفجر حتي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم الخندق: "شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر [ق//ب] ، ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا".
   
 حدثنا احمد، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا عبيد الله، عن زيد بن ابي انيسة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه، قال: شهدت فتح خيبر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما انهزم القوم وقعنا في رحالهم. قال: فاخذوا ما وجدوا من جزر قال: فلم يكن ذلك باسرع من ان فارت القدور، فلما راي ذلك رسول الله امرنا بالقدور فاكفءت، ثم قسم رسول الله بيننا، فجعل لكل عشرة شاة، وكان بنو فلان تسعة، وكنت وحدي فالتفت بهم فكنا عشرة بيننا شاة.
 كذا قال: عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه.
 وخالفه: يزيد بن عبد الرحمن.
   
 حدثنا احمد، حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، قال: حدثني هاشم ابو عبد الله جليسا كان لابي معاوية، عن يزيد بن عبد الرحمن  يعني: ابا خالد الدالاني، عن ابن ابي انيسة  يعني: زيد بن ابي انيسة  عن قيس بن مسلم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي ليلي، قال: كنا مع رسول الله في غزاة، ففارت القدور، فامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم باكفاءها، وقسم بين المسلمين لكل عشرة شاة، فكنا بني عمرو بن عوف عشرة متفرقين، فجمعنا رسول الله في مكان واحد واعطانا شاة
 
 قال احمد: وهذا هو الصواب، اخطا عبد الله بن جعفر [ق//ا] في هذا الحديث فيما اري.
   
 حدثناه ابي  رحمه الله، حدثنا زكريا بن عدي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن قيس بن مسلم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه، قال: شهدت مع رسول الله فتح خيبر، فلم يكن اسرع من ان فارت القدور، ثم ذكر الحديث.
 كان عبد الله بن جعفر يحدثنا من حفظه، وكان ضريرا حيث رايناه.
 ) يحيي بن ابي انيسة:
 سمعت يحيي بن معين يقول: يحيي بن ابي انيسة ضعيف، ليس حديثه بشء، وهو اخو زيد بن ابي انيسة.
 ) ابو فروة يزيد بن سنان:
   
 حدثنا احمد، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو فروة يزيد بن سنان، وهو جزري، روي عنه الكوفيون، ليس حديثه بشء.
   
 حدثنا احمد: حدثنا يحيي بن ايوب، قال: كان مروان بن معاوية يثبت يزيد بن سنان الجزري.
   
 حدثنا احمد، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ضمرة، عن يزيد بن سنان، قال: بعث عمر بن عبد العزيز ابا عون الاعور الانصاري الي اهل فلسطي
 
 بصدقة لقسمتها عليهم، فقال لي: يا يزيد! يتيم انت؟ قلت: نعم فاعطاني عشرين درهما.
   
 حدثنا احمد، حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثني عبد الله بن وهب، قال: حدثني معاوية [ق//ب] بن صالح، قال: حدثني ابو فروة، ان عيسي بن مريم كان يقول: لا تمنع العلم اهله فتاثم، ولا تضعه عند غير اهله فتجهل، وكن طبيبا رفيقا تضع دواءه حيث تعلم انه ينفع.
   
 حدثنا احمد، حدثنا احمد بن جناب، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا يزيد بن سنان ابو فروة.
 ) ابو فروة الجهني:
 كوفي، اسمه: مسلم بن سالم.
 اسماه لنا يحيي بن معين، وقال لنا: هو كوفي ثقة
 
 ( وابو فروة الهمداني:
 كوفي ايضا، اسمه: عروة بن الحارث:
 سمعت يحيي بن معين يسميه ايضا.
 ) غالب بن عبيد الجزري:
   
 حدثنا احمد، حدثنا محمد بن عباد بن موسي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثني خليفة بن موسي، قال: اتيت غالب بن عبيد الجزري اساله، فاخرج الي دفترا، فجعل يقول: حدثنا مجاهد وحدثنا عطاء، قال: ثم اخذ الشيخ البول فنسي الكتاب، فاخذت الكتاب فاذا فيه: حدثنا ابان بن ابي عياش!!.
 ) عبد الله بن بشر:
   
 حدثنا احمد، قال: سمعت يحيي يقول: عبد الله بن بشر الذي يروي حديث الاعمش: "افطر الحاجم والمحجوم": ثقة من خيار المسلمين.
   
 حدثنا احمد [ق//ا] ، حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة السكري ابو الحسن، حدثنا معمر بن سليمان الرقي، حدثنا عبد الله بن بشر، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله: "افطر الحاجم والمحجوم.
 ) اسحاق بن راشد:
   
 حدثنا احمد، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا عبيد الله، عن اسحاق بن راشد، عن الزهري، عن عبد الله بن محمد، عن ابيه، عن علي، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك عن نكاح المتعة.
 قال اسحاق: فقلت للزهري: فهلا عن الحسن بن محمد ذكرت الحديث؟ قال الزهري: لو ان الحسن بن محمد حدثني به لم اشك.
   
 وعبد الله بن محمد هذا: هو عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب، ويكني: ابا هاشم، وابوه محمد بن علي الذي يقال له: ابن الحنفية
 
   
 اخبرنا مصعب، قال: ابن الحنفية الذي تسميه الشيعة المهدي.
   
 كذا قال اسحاق بن راشد: عن عبد الله بن محمد، وحده.
   
 حدثنا احمد، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا الزهري، قال: اخبرني حسن وعبد الله ابنا محمد بن علي، عن ابيهما، ان عليا قال لابن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن نكاح المتعة، وعن لحوم الحمر الاهلية .
 ) حدثنا احمد، حدثنا عبد الله بن جعفر، قال [ق//ب] : وسمعت عبيد الله بن عمرو وابا المليح يقولان: قال: قال اسحاق بن راشد: بعث معي محمد بن علي زيد بن علي الي الزهري، فقال: يقول لك ابو جعفر استوص باسحاق خيرا، فانه منا اهل البيت.
 قال عبيد الله بن عمرو: وكان اسحاق  يعني: ابن راشد  صاحب مال، فانفق عليهم اكثر من ثلاثين الف درهم ورثها من ابيه. قال: ثم احتاج بعد فما اصاب عندهم خيرا.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: اسحاق بن راشد جزري، ومعمر بن راشد بصري، ليس بينهم رحم.
 ) النعمان بن راشد:
 وسمعت يحيي بن معين يقول: والنعمان بن راشد ثقة.
 ) محمد بن راشد
 
 حدثنا احمد، حدثنا ابو سلمة، عن محمد بن راشد، عن النعمان بن راشد الرقي.
 ) صالح بن مسمار:
   
 حدثنا احمد، قال، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو المليح، قال: كانت تركة صالح بن مسمار يوم مات درهم واربعة دوانق، فقيل له: الا توصي بامك واختك؟ فقال: اخبرنا استحي من الله ان اوصي بهما الي غيره.
 ) ابو العطوف الجزري:
 وسمعت يحيي بن معين يقول: ابو العطوف الجزري، ليس حديثه بشء.
 ) خالد بن ابي يزيد:
 وابو عبد الرحيم الذي يحدث عنه محمد بن مسلمة الحراني، اسمه خالد بن ابي يزيد.
 حدثنا بذلك اسماعيل بن ابي عبيد بن ابي كريمة، عن محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم: خالد بن يزيد.
   
 حدثنا احمد، حدثنا هارون [ق//ا] بن معروف، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، وكان رجلا صالحا.
 ) ابو المليح الرقي:
 مولي عمر بن هبيرة الفزاري
 
   
 حدثنا احمد، حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، حدثنا ابو المليح الرقي الحسن بن عمر.
   
 حدثنا احمد، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو المليح، قال: حججت وانا رجل، فاتيت عطاء بن ابي رباح لاساله عن مسالة، فقعدت اليه، فاذا اسود يخضب بالحناء، فجاء رسول صاحب مكة فاقامه، فلم اعد اليه.
   
 حدثنا احمد، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو المليح، قال: لقيني عبد الله بن محمد بن عقيل فقال لي: احب ان تكسوا ابنتي فلانة وفلانة هروتين، قلت: نعم وكرامة، فبعث بهما اليه، فجاء ليودعني وانا في الحانوت وابي ثم، قال: وفي الحانوت نحو من ثلاثين رجلا، قال: فقام علي الباب فقال: جزاك الله خيرا وعافاك، اما والله ان لو قدمت البلاد لحدثتهم اني لم اجد في موالينا (احد انفع منك، قال: ثم ولي، قال: فاقبل البيت علي ابي فقال: يا ابا حفص! متي صرت مولي لبني هاشم؟ قال: والله ما ادري.
   
 ابو المليح هذا: اسمه الحسن بن عمر.
 اسماه لنا غير واحد.
   
 وابوه عمر يكني ابا حفص.
 حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي.
   
 وابو المليح الهذلي:
 بصري [ق//ب] : اسمه: اسامة بن عمرو.
 كذا قال ابن سلام.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: ابو المليح بن اسامة، اسمه: زيد
 
 ( وابو المليح الذي يحدث عن ابي صالح:
 سمعت يحيي بن معين يقول: ابو المليح صاحب حديث ابي هريرة: "من لا يساله يغضب عليه"؛ ابو المليح: اسمه صبيح.
   
 حدثنا احمد، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو المليح، قال: اردت سفرا فاتيت ميمون اودعه، فقال لي: لا تنس ان تصب في سفرك هذا افضل مما طلبت، فانما موسي خرج يقتبس لاهله نارا فكلمه الله، وان صاحبة سبا خرجت ليس شء احب اليها من ملكها فرزقها الله الاسلام.
   
 حدثنا احمد، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو المليح، قال: قرء علينا كتاب عمر بن عبد العزيز: لا تشربوا شيءا من الانبذة؛ الا ما كان في سقاء يوكء.
 قال: وكان كتب عمر بن عبد العزيز راجيا السنة واماتة البدعة.
   
 حدثنا احمد، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو المليح، عن زياد بن بيان، عن علي بن نفيل، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة، قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "المهدي من عترتي من ولد فاطمة.
 قال: وسمعت ابا المليح يثني علي علي بن نفيل، ويذكر منه صلاحا.
 قال: وكان له اخ يقال له: محمد، فكان اذا خرج اوصي اهله ان [ق//ا] لا تسالوا الحمد حاجة ولا تستقرضوا منهم شيءا، فنسي مرة فرجع من بعض الطريق فاوصاهم
 
   
 قال: وسمعت يحيي بن معين يقول: الوازع بن نافع جزري عقيلي ليس بثقة.
 ) عبيد الله بن عمرو الرقي:
   
 حدثنا احمد، حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو بن ابي الوليد الرقي الاسدي.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: عبيد الله بن عمرو الرقي ثقة.
 وعبيد الله بن عمرو الرقي يكني ابا وهب
   
 حدثنا احمد، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن ميمون، قال: دخلت علي سليمان فلم اسلم عليه بالامرة، فقال لي: مالك لم تسلم علي بالامرة، قال: قلت ذاك اذا ظهرت للعامة.
 قال عبد الله: قلت له: سمعت من ميمون؟ قال: ارووه انتم عني عن ميمون.
   
 اخبرنا احمد، حدثنا عبد الجبار بن عاصم، حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي ابو وهب.
   
 حدثنا احمد، حدثنا ابي، حدثنا جرير، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، قال: خطب عمر الناس فقال: ان رسول الله قام في مقامي هذا فقال: احسنوا الي اصحابي ثم الذين يلونهم، ثم ذكر الحديث.
 كذا قال: عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة.
 وخالفه قزعة بن سويد
   
 حدثنا احمد، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا قزعة بن سويد [ق//ب] ، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن الزبير، قال: خطبنا عمر علي با
 
 الجابية، فقال: قال رسول الله: "اكرموا اصحابي، ثم الذين يلونهم، ثم يفشو الكذب، ثم ذكر الحديث.
   
 سءل يحيي بن معين، عن قزعة بن سويد؟ فقال: ضعيف الحديث.
   
 حدثنا احمد، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير، عن رجل، عن عبد الله بن الزبير، قال: خطب عمر الناس بالجابية فحمد الله واثني عليه، ثم قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقامي فيكم فقال: اكرموا اصحابي، ثم ذكر الحديث.
 كذا قال عبيد الله بن عمرو ادخل بين عبد الملك وبين ابن الزبير رجلا، ووافق قزعة علي ابن الزبير.
 ) عتاب بن بشير:
   
 حدثنا احمد، حدثنا الحكم بن موسي، حدثنا عتاب بن بشير ابو الحسن.
   
 حدثنا احمد، قال سمعت هارون بن معروف يقول: اختلط علي عتاب بن بشير العرض والسماع فكان يتكلم فيه.
 ) خالد بن حيان الرقي:
 يكني ابا يزيد.
 حدثنا عنه ابي ويحيي بن معين قالا: حدثنا ابو يزيد الخراز خالد بن حيان الرقي.
 ) مروان بن شجاع:
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: مروان بن شجاع ثقة
 
   
 ومروان بن شجاع يكني: ابا عمرو.
 ولم يحدثنا عنه ابي بشء.
 ) محمد بن سلمة الحراني:
 يكني ابا عبد الله.
 حدثنا عنه غير انسان.
 وابو عبد الرحيم الذي يحدث عنه محمد بن سلمة هو ذاك محمد بن سلمة.
   
 حدثنا احمد، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم وكان رجلا صالحا.
   
 وابو عبد الرحيم: هو خالد بن ابي يزيد.
 حدثنا بذاك ابن ابي كريمة، عن محمد بن سلمة.
 ) عبد الله بن جعفر بن غيلان الرقي، ابو عبد الرحمن:
 كان ضرير البصر يخضب بالحناء كتبنا عنه سنة ثمان عشرة وماءتين، وابي ويحيي بن معين معنا، وكان حافظا، كل ما حدثنا فمن حفظه، مات  رحمه الله  بالرقة لتسع ليال بقين من شعبان سنة عشرين وماءتين فيما بلغني.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الله بن جعفر ثقة، وما زال يحدث عنه الي ان مات.
 ) رواد بن الجراح العسقلاني:
 يكني: ابا عصام.
 حدثنا بذاك الهيثم بن خارجة ابو احمد
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الموصل
 ) [ق//ب] المغيرة بن زياد الموصلي:
   
 حدثنا احمد، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: المغيرة بن زياد الموصلي ثقة.
   
 حدثنا احمد، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا المعافا بن عمران، حدثنا المغيرة بن زياد، عن مكحول، ان الحارث بن معاوية وابا جندل بن سهيل؛ قال احدهما لصاحبه: حتي يجء بلال فنساله عن وضوء النبي صلي الله عليه وسلم، فلما جاء قالا: اخبرنا عن وضوء رسول الله (صلي الله عليه عافاك الله، او كما قال، قال: مسح نبيكم علي الخمار والموقين" ثلاثا يقولها.
 ) المعافا بن عمران:
   
 حدثنا احمد، قال سمعت احمد بن عبد الله بن يونس يقول: امتحن اهل الموصل بالمعافا بن عمران فان احبوه فهم اهل سنة، وان ابغضوه فهم اهل بدعة، كما تمتحن اهل الكوفة زاد اللالكاءي من طريق المصنف: بيحيي/ يراجع لها الاصل، اضفت ذلك بعد الطبع، صلاح.
 سمعت ابن يونس يقول: قال المعافا بن عمران صدوق اللهجة، قال: وكا
 
 سفيان الثوري يسميه الياقوتة.
   
 حدثنا احمد، احمد بن يونس، حدثنا المعافا بن عمران، عن سفيان، قال مما سالته عنه، فقلت: قلت؟ فقال: نعم المسافر يسمح علي خفيه ثلاثة ايام ولياليهن، والمقيم يمسح يوما وليلة، والنعلين، والجوريين بمنزلة الخفين يمسح عليهما [ق//ا] ، ويمسح ايضا علي الجوربين ان لم يكن عليه نعلان ولا يمسح علي النعلين اذا لم يكن جوربان، والمسح علي الخفين يمسح اعلاهما والمسح من الحدث الي الحدث، فاذا توضات وغسلت رجليك ثم لبست خفيك عند الفجر ثم لم تحدث الا عند العصر فامسح عليهما عند العصر، فامسح عليهما الي العصر من الغد، فاذا مسحت علي خفيك فنزعتهما فاغسل قدميك ليس عليك الا غسل قدميك، واذا مسحت علي خفيك وانت مقيم فبدا لك ان تسافر ولم تمسح عليهما تمام يوم وليلة فاتم الي ثلاثة ايام ولياليهن فاذا كنت مسحت علي خفيك ونزعت (احدهم، ولم تنزع الاخر بدا غسل قدميك، وكان بعضهم يقول: يغسل احدي رجليه، واي ذلك فعل اجزاه.
 قال معافا: هذا مما سالت عنه سفيان.
 وسءل عن الرجل يخرج قدمه من الخف وقد مسح عليها؟ قال: ان اخرجهم
 
 من موضع القدم وجب عليه الخلع.
 وسءل عن المسح واصابعه خارجة قال: ما يعجبني الا ان يكون حرفا يسيرا.
 ) عمر بن ايوب الموصلي:
 وسمعت يحيي بن معين يقول: عمر بن ايوب الموصلي ثقة.
 وقد حدثنا يحيي بن معين، عن عمر بن ايوب هذا.
   
 وسمعت رباح بن الجراح يقول: مات المعافا بن عمران سنة تسع وخمسين او [ق//ب] ستين سنة، وكان معافا من الازد.
 ) عفيف بن سالم الموصلي:
   
 حدثنا احمد، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: عفيف بن سالم الموصلي: ثقة.
   
 سمعت عبيد الله بن عمر يقول: كنا يوما ننتظر عفيف بن سالم، وهو عند ابي علي الاسواري، وكنا لا نذهب الي ابي علي، فكان عفيف اذا فزع اتانا فقال لنا رجل من اصحاب ابي علي  حماد بن زيد: هذا يجوز في كفارة الظهار.
 قال عبيد الله: وابو علي الاسواري هو عمرو بن فاءد
 
   
 حدثنا احمد، حدثنا عبد الله بن عامر، حدثنا يحيي ين سعيد، عن موسي الاسواري، وقال لي: ليس حديثه بشء، وابو علي الاسواري عمرو بن فاءد من غلمانه وليس بشء.
   
 حدثنا احمد، حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا عفيف بن سالم الموصلي، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم في قوله: {ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض} الاسراء/؛ قال: في العلم.
 ) حمزة الجزري:
 قال احمد: سمعت يحيي بن معين يقول: حمزة النصيبي: ليس حديثه بشء.
   
 حدثنا احمد، حدثنا عاصم بن يوسف اليربوعي، حدثنا ابو شهاب، عن حمزة الجزري، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس [ق//ا] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استوصوا بالمعزي خيرا فانه مال رقيق، وهو من الجنة (او العشرة، له خطته من الشول والحجارة، واحب المال الي الله الضان، فعليكم بالبيض فان الله خلق الجنة بيضاء، فليلبسه احياكم وكفنوا فيه موتاكم، وان دم الشاة البيضاء اعظم عند الله من دم السوداوين"، فقالت امراة: يا رسول الله! اني ابتعت غنما لي ابتغي نسلها ورسلها وانها لا تنموا؟ فقال لها رسول الله: "عفري الغنم بالبيض
 
 () سعد ابو هاشم السنجاري:
   
 حدثنا احمد، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا عبيد الله  يعني: ابن عمرو، عن عبد الكريم الجزري، عن سعد، قال: وكان رجلا من اهل نصبين ابو هاشم، يعني: ان سعد يكني: ابا هاشم.
   
 حدثنا احمد ، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ثابت ابو زيد، حدثنا هلال  يعني: ابن خباب، عن سعد ابي هاشم السنجاري، قال: كنا نجلس الي عبد الله بن عمر.
   
 سالت يحيي بن معين، عن ابي هاشم السنجاري؟ قال: اسمه سعد، روي عن ابن عمر بصري ثقة.
 كذا قال يحيي: بصري.
   
 حدثنا احمد، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا محمد بن سلمة، عن خصيف، عن سعد ابي هاشم السنجاري، قال: حججت اول حجة فبينما ان اطوف بالبيت لقيت ابن عباس [ق//ب]
 
 الثغور والعواصم
   
 والاوزاعي:
 الاوزع بطن من همدان (
 
   
 حدثنا احمد، حدثنا ابي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ابو عمرو الاوزاعي.
   
 وهو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي.
 سمعت ابي رحمه الله يسميه.
   
 حدثنا احمد، حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، حدثنا بقية بن الوليد؛ قال: ابو عمرو؛ عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي.
   
 حدثنا احمد، حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، حدثنا بقية بن الوليد، عن الاوزاعي، قال: مثل الذي يكتب ولا يعارض مثل الذي يدخل
 
 (الكنيف  الخلاء ( ولا يستنجي.
   
 حدثنا احمد، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ضمرة، عن الاوزاعي؛ قال: كل مضروب في حد لا تقبل شهادته.
 ) ابو عمار:
 الذي يحدث عنه الاوزاعي، الذي يحدث عن ابي امامة:
 اسمه شداد.
 حدثنا بذاك علي بن بحر بن بري، حدثنا شعيب بن اسحاق، قال: حدثنا الاوزاعي، قال: حدثني شداد ابو عمار، عن ابي امامة.
 ) هقل بن زياد:
 حدثنا احمد، حدثنا يحيي بن معين، سمعت ابا مسهر يقول: ما كان ها هنا احد اثبت في الاوزاعي من هقل.
   
 وهو هقل بن زياد.
 حدثنا بذاك الحوطي، عن بقية بن الوليد [ق//ا] .
   
 حدثنا احمد، حدثنا الحوطي، حدثنا ابو عمرو: عثمان بن سعيد
 
 حدثنا يزيد بن السمط، وكان من كبار اصحاب الاوزاعي.
   
 سمعت يحيي بن معين يقول: مات الاوزاعي سنة سبع وخمسين.
   
 حدثنا احمد، حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، حدثنا عبيد بن الوليد، قال: سمعت ابي يذكر ان محكولا، قال: لو خيرت بين القضاء وبين ضرب رقبتي لاخترت ضرب رقبتي، قال ابي: فقدم علينا الاوزاعي وقد كانوا يريدون يولونه القضاء، قال: فحدثته بقول مكحول ثم لقيته بعد وقد صرفت ذلك عنه، فقال: ان كنت لمن يبدد اي راي.
   
 حدثنا احمد، حدثنا يعقوب، قال سمعت محمد بن حمير، قال سمعت الاوزاعي يقول: انما شد عمر بن الخطاب وجمعه من نبيد السقاية حموضة ليس من شدته.
   
 حدثنا احمد، حدثنا يعقوب بن كعب، قال: سمعت يوسف بن اسباط يقول نبيذ السقاية اليوم خمر.
   
 حدثنا احمد، حدثنا يعقوب بن كعب، قال: سمعت محمد بن جبير يقول: سمعت الثوري يكره شرب النبيذ الشديد.
   
 حدثنا احمد، حدثنا الهيثم بن خارجة، حدثنا الوليد بن مسلم، قال: سالت الاوزاعي وسفيان الثوري ومالك [ق// ابن انس وليث  يعني: ابن سعد  عن هذه الاحاديث التي فيها ذكر الرءية؟ قال: امروها كما جاءت بلا كيف.
   
 حدثنا احمد، حدثنا الوليد بن شجاع، حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن الاوزاعي، قال: الناس عندنا علماء.
   
 حدثنا احمد، حدثنا الوليد بن شجاع، قال: سمعت ابا اسامة يقول: حدثنا الفزاري، عن الاوزاعي، وكان والله اماما اذ لا نصيب اليوم اماما.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: كان الاوزاعي يحدث بالعر
 
 فيبين.
   
 حدثنا احمد، حدثنا الحوطي، حدثنا الوليد بن مسلم الدمشقي، قال: قلت للاوزاعي: فالحديث: "صوموا الشهر" ويبتره؟ قال: تبتره؟! اخره قوله: "فان غم عليكم فاتموا ثلاثين.
   
 واصل الذي يحدث عنه الاوزاعي:
 يكني ابا بكر
 حدثنا بذاك ابي، عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي.
   
 حدثنا احمد، حدثنا ابي، حدثنا الوليد بن مسلم، قال: سالت الاوزاعي عما قتل المعراض؟ قال سالت عن ذلك الحكم بن عتيبة؟ قال: لا ما تاكل منه الا ما خسق.
   
 حدثنا احمد، حدثنا الحوطي، حدثنا بقية، قال: قلت للاوزاعي ما تقول في لحم النسر؟ قال: لا تاكله. قال: قلت: انا صياد وانا اعلم به منك ليس له دابره؟ قال: لا باس باكله [ق//ا] .
   
 حدثنا احمد، حدثنا الحوطي، حدثنا بقية، قال: قلت للاوزاعي: جب كان يعصر فيه العصير فلما فرغوا بقي في اسفله بقية فصارت خمرة ثم جاءت الامطار فملت الجب ما تقول في الوضوء منه؟ قال: تجد له طعما او ريحا؟ قال: لا، قال: فلا باس بالوضوء منه.
   
 حدثنا احمد، حدثنا الحوطي، حدثنا اسماعيل بن عياش، ع
 
 سوادة بن زياد، وعمرو بن مهاجر، عن عمر بن عبد العزيز انه كتب الي الناس انه لا راي لاحد مع سنة سنها رسول الله.
   
 حدثنا احمد، حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، حدثنا بقية بن الوليد، قال: سمعت عبد الله بن ابي موسي التستري، قال: قيل لي: حيث ما كنت فكن قرب فقيه، قال: فاتيت بيروت الي الاوزاعي فبينا انا عنده اذ سالني عن امرء فاخبرته، قال: وكان اسلم، فقال لي: الك (اب؟ قلت: نعم، قال: فهل لك ان ترجع لعل الله يهديه علي يديك، قال: قلت: تري لي ذاك؟ قال: نعم، فاتيت ابي فوجدته مريضا، فقال لي: يا بني! اي شء انت عليه؟ وساءله عن امره قال: فاخبرته اني اسلمت، قال: فقال لي: فاعرض علي دينك، قال: فاخبرته بالاسلام واهله، قال: فاني اشهدك اني قد اسلمت، قال: فمات في مرضه ذلك فدفنته ورجعت الي الاوزاعي فاخبرته [ق//ب] .
   
 حدثنا احمد، حدثنا موسي بن هارون الرقي، حدثنا بقية بن الوليد، عن الاوزاعي، قال: لا يجتمع حب علي وعثمان الا في قلب مءمن.
   
 حدثنا احمد، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ضمرة، عن الاوزاعي، قال: اخذنا القراءة مع الامام عن عبادة بن الصامت ومكحول.
   
 حدثنا احمد، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ضمرة، عن الاوزاعي، قال: كان القاسم بن مخيمرة ياتينا مرابطا مشفوعا فلا ينصرف الا باذن الامام، قال: وكان يتاول هذه الاية: {اذا كانو
 
 معه علي امر جامع} النور/.
   
 حدثنا احمد، حدثنا صبيح بن عبد الله الفرغاني، حدثنا اسحاق، عن الاوزاعي، قال: كان يقال: خمس/ اضفتها بعد الطبع، ولم اراجع المخطوطة فلتراجع، والمثبت من اعتقاد اهل السنة للالكاءي كان عليها اصحاب محمد والتابعون باحسان: لزوم الجماعة، واتباع السنة، وعمارة المساجد، وتلاوة القران، والجهاد في سبيل الله.
   
 حدثنا احمد، قال : حدثنا الحوطي؛ قال: حدثنا ابو عمرو: عثمان بن سعيد؛ قال: حدثنا يزيد بن السمط، عن الاوزاعي، ان ابن عمر دعي الي بيعة يزيد بن معاوية، فقال: اللهم خيرا مفترضا او بلاء فنصبر، ودعي الي بيعة علي قال: ما اجد الامر عن مشورة منا ولا اجتمعت عليه اهل قبلتنا.
   
 حدثنا احمد، حدثنا الحوطي، حدثنا ابو عمرو، عن ابن عتيبة، قال: كان ابن عمر لا يعطي يده في فرقة [ق// ب ولا يمنعها من جماعة.
   
 حدثنا احمد، حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: رايت الاوزاعي يخضب بالحناء.
   
 حدثنا احمد، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا عثمان بن صالح، عن ابن وهب، عن بكر بن مضر، عن الاوزاعي، قال: اذا اراد الله بقوم شرا الزمهم الجدل، ومنعهم العمل.
   
 حدثنا احمد، حدثنا الحوطي، حدثنا ابو الاسوار: محمد بن عمر التنوخي، قال: كتب ابو جعفر امير المءمنين الي الاوزاعي:
 اما بعد
 
 فقد جعل امير المءمنين في عنقك ما جعل الله لرعيته قبلك في عنقه، فاطلعه طلعهم، واكتب اليه بما رايت فيه المصلحة، وبما احببت وبدا لك.
 قال: وكتب اليه الاوزاعي:
 اما بعد:
 فقد بلغني كتاب امير المءمنين يعلمني انه قد جعل في عنقي ما جعل الله لرعيته في عنقه قبلي ويامرني ان اطلعه طلعهم، واكتب اليه بما رايت فيه المصلحة، وبما احببت وبدا لي: فعليك يا امير المءمنين بتقوي الله، وتواضع يرفعك الله يوم يضع المتكبرين في الارض بغير الحق، واعلم ان قرابتك من رسول الله لن يزد حق الله عليك الا عظما، ولا طاعته الا وجوبا، ولا الاياس فيما خالف ذاك منك الا انكارا.
 والسلام [ق//ب] .
   
 حدثنا احمد، حدثنا الحوطي، قال: حدثنا اشعث بن سعيد، قال: سمعت الفزاري، قال: سءل عمر بن عبد العزيز عن قتال اهل صفين؟ قال: تلك دما كف الله عنها يدي لا اريد ان الطخ بها لساني.
   
 وابو عمار الذي يحدث عنه الاوزاعي:
 اسمه شداد.
   
 حدثنا بذاك علي بن بحر، حدثنا شعيب بن اسحاق الدمشقي، عن الاوزاعي، قال: حدثني شداد ابو عمارة.
   
 حدثنا احمد، قال: حدثني ابو محمد التميمي، عن ابي مسهر، قال
 
 اثبت من صحب الاوزاعي وسمع منه: يزيد بن السمط، وسلمة بن العيار، واصح واحفظ، كانا فاضلين ورعين، لم يلتبسا من الدنيا بشء، حافظين، وكان يزيد اقدمهما موتا ثم سلمة، وكان موت يزيد في حياة سعيد بن عبد العزيز، ومات سلمة في سنة ثمان وستين ومءة، ويزيد بن السمط من اهل صنعاء دمشق، وسلمة بن العيار بن حصين بن مسلم مولي كعب بن عبد الرحمن بن مسعود الفزاري، وكان عبد الرحمن من اشراف بني فزارة، وكان هقل بن زياد السكسكي مولاهم، وكان اوصي اليه والي ابنه محمد بن عبد الرحمن، وكان هقل حافظا، واري هقل هلك سنة تسع وسبعين ومءة [ق//ب] .
   
 حدثنا احمد، قال: وحدثني ابو محمد التميمي، عن ابي مسهر، قال: كان مولد الاوزاعي فتح الطوانة سنة ثمان وثمانين.
 قال: وسمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: ولد الاوزاعي قبل ان يجتمع ابواي.
 وسمعت سعيد بن عبد العزيز يقول غير مرة: اما انا فما كنت قدريا؛ كانه يعرض بابي عمرو؛ يعني: الاوزاعي.
   
 حدثنا احمد..، قال: حدثني سعيد بن عبد العزيز، عن عبد الله بن عامر الاسلمي، قال: سمعت الاوزاعي يقول: ربما خدمت غيلان يعني القدري.
 قال: وحدثني عبد الله بن يوسف بن هرمز وكان ثقة.
 قال: سمعت الاوزاعي يقول: سمعت غيلان  يعني: القدري  يقرا هذه الاية {اهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم
 
 فوق بعض درجات (اي ليتخذ بعضهم بعضا سخريا} الزخرف/، قال الاوزاعي: وليس فيها "اي.
 وكل هذه الاحاديث عن ابي محمد، عن ابي مسهر.
   
 وحدثني ابو محمد، عن ابي مسهر، قال: حدثني عون بن حكيم، قال: حدثني الوليد بن سليمان بن ابي الساءب، عن رجاء بن حيوة، انه كتب الي هشام بن عبد الملك: يا امير المءمنين! بلغني انه دخلك مني قبل غيلان وصالح، فاقسم بالله لقتلهما افضل من قتل الفين من الترك والديلم.
 قال ابو مسهر [ق//ا] وحدثني بقية، قال: سمعت الاوزاعي يقول: الايمان يزيد وينقص.
 قال احمد: وبلغني انا ان الاوزاعي: عبد العزيز بن عمرو بن يحمد.
 قال: الاوزاعي سما نفسه عبد الرحمن.
   
 حدثنا احمد، حدثنا ابو محمد، عن ابي مسهر، عن عقبة بن علقمة، قال: سمعت الاوزاعي يقول: قضاء الله وقدره وعلمه وكتابه واحد، وهلك الاوزاعي ليلة الاحد لليلتين خلتا من صفر سنة سبع وخمسين ومءة وكان موته فجاة.
 ) ابو اسحاق الفزاري:
   
 حدثنا احمد، قال لنا صبيح بن عبد الله الفرغاني: ابو اسحاق الفزاري قراه علينا؛ يعني: "كتاب السير" بعد مرض مرضه، فقيل له في ذلك؟ فقال: ساحدثكم به، وكتب الي الافاق واجتمع الناس فقراه علينا.
   
 وهو ابراهيم بن محمد بن الحارث بن اسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري.
 اخبرت انه مات بالمصيصة سنة ثمان وثمانين في خلافة هارون
 
   
 حدثنا احمد، قال: حدثني بعض اصحابنا، عن ابي صالح الفراء، قال: مات الفزاري سنة خمس وثمانين ومءة.
   
 وحدثني هذا الرجل، عن ابي صالح، قال: قال ابو اسحاق: لو صلح قلبي بخراسان اتيت خراسان.
 قال ابو صالح: سالت ابن عيينة، قلت: حديثا سمعت ابا [ق// ب اسحاق رواه عنك احببت ان اسمعه منك؟ فغضب علي وانتهرني وقال: لا يقنعك ان تسمعه من ابي اسحاق؟ والله ما رايت احدا اقدمه علي ابي اسحاق.
 قال ابو صالح: وسمعت علي بن بكار يقول: لقيت الرجال الذين لقيهم ابو اسحاق: ابن عون وغيره، والله ما رايت فيهم افقه منه.
 قال ابو صالح: وسمعت الفزاري غير مرة يقول: ان من الناس من يحسن الثناء عليه وما يساوي عند الله جناح بعوضة.
 قال ابو صالح: قال عطاء الخفاف: كنت عند الاوزاعي فاراد ان يكتب الي ابي اسحاق فقال للكاتب: اكتب اليه وابدا به فانه والله خير مني.
 قال: وكنت عند الثوري فاراد ان يكتب الي ابي اسحاق الفزاري، فقال للكاتب: اكتب وابدا به فانه والله خير مني.
 قال ابو صالح: لقيت فضيل بن عياض فعزاني بابي اسحاق، وقال لي: والله لربما اشتقت الي المصيصة ما بي فضل الرباط الا لاري ابا اسحاق.
 هذه الاحاديث كلها عن صاحب لي كان معي بالبصرة يقال له: محمد ب
 
 هارون ابو نشيط.
   
 وعيسي بن يونس بن ابي اسحاق:
 من همدان، يكني: ابا عمرو، وانتقل من الكوفة.
   
 حدثنا احمد، حدثنا احمد بن جناب، حدثنا عيسي، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله: "جار الدار احق بالدار.
 قال ابن جناب: وهذا خطا من عيسي.
   
 حدثنا احمد، قال: حدثنا [ق//ا] عبد الرحيم بن مطرف السروجي ابو سفيان ابن عم وكيع بن الجراح، قال: حدثنا عيسي، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: جار الدار احق بالدار.
   
 حدثنا احمد، حدثنا احمد بن جناب، حدثنا عيسي، عن شعبة، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: الجار احق بدار جاره او بجار داره"  شك شعبة.
 قال ابن جناب: اخطا، ليس هو عن سمرة؛ انما هو موقوف علي الحسن.
 وكذا قال ابن جناب.
   
 حدثنا احمد، قال: حدثني عبد الرحيم بن مطرف ابو سفيان، حدثنا عيسي، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: جار الدار احق بالدار.
   
 حدثنا احمد، حدثنا احمد بن جناب، حدثنا عيسي، عن هشام ب
 
 عروة، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: غيروا الشيب ولا تشبهوا بيهود.
 وهذا خطا، يقال: ابن جناب اخطا علي عيسي.
   
 حدثنا احمد، حدثنا ابن جناب، حدثنا عيسي، عن عبد السلام بن ابي الجنوب، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، قال: طفت مع عمر بالبيت فلما اتممنا دخلنا في الثاني فقلت له: انا قد اتممنا، قال: اني لم اوهم ولكني رايت رسول الله يقرن فانا احب ان اقرن.
 قال [ق// ب ابن جناب: هذا حديث منكر لا يكتب حديث عبد السلام.
   
 حدثنا احمد، حدثنا عبيد الله بن عمر قال: قلت لعيسي بن يونس: يا ابا عمرو.
   
 حدثنا احمد، حدثنا الفروي، حدثنا عيسي بن يونس ابو عمرو الكوفي الرجل الصالح.
   
 وهو عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي.
 وابو اسحاق اسمه: عمرو.
 حدثنا بذاك خلف بن الوليد، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، قال: قال لي ابي: انا عمرو.
   
 حدثنا احمد، قال: وحدثنا يعقوب بن كعب، حدثنا عيسي بن يونس، عن ابيه  يعني: يونس، عن جده  يعني: ابا اسحاق .
   
 وقد حدث ابو اسحاق عن ابيه، وابو اسحاق: عمرو بن عبد الله السبيعي، وهو الهمداني
 
   
 واسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق: اخو عيسي بن يونس.
 سمعت يحيي بن معين يقول: اسراءيل ثقة.
   
 وابو همام يونس بن ابي اسحاق:
   
 حدثنا احمد، حدثنا عنه ابو نعيم الفضل بن دكين، حدثنا يونس بن ابي اسحاق، قال: حدث ناجية العنزي ابو خفاف ابا اسحاق وانا معه.
   
 حدثنا احمد، حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا ابو اسامة، عن يونس بن ابي اسحاق قال: خرجت مع ابي الي خراسان في الغزو فكان يمر علي تلك الفساطيط فيسال، ويمر [ق//ا] علي فسطاط الاصبغ فلا يعرض له.
   
 حدثنا احمد، حدثنا قطبة بن العلاء، حدثنا يونس بن ابي اسحاق ابو اسراءيل.
   
 وليونس اخ اخر يقال له: يوسف بن ابي اسحاق.
   
 حدثنا احمد، حدثنا ابو غسان، حدثنا ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق، عن ابيه، عن ابي اسحاق، قال: سمعت البراء يقول: "كان رسول الله احسن الناس وجها واحسنه خلقا.
   
 وام يونس بن ابي اسحاق: اسمها الغالية حدث عنها ابو اسحاق.
   
 حدثنا احمد، حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا ابو اسامة، عن سفيان، عن ابيه، عن الشعبي، قال: همدان هامة العرب.
   
 قال احمد: سمعت احمد بن جناب يقول: مات عيسي سنة سبع وثمانين ومءة، وقد غزا خمسا واربعين غزوة، وحج خمسة واربعين حجة.
 ) مخلد بن حسين:
 قال احمد: ومخلد بن حسين يكني ابا محمد
 
 اخبرني ذاك بعض اصحابنا عن ابي صالح الفراء.
 قال: وقال ابو صالح: كنا نجالس مخلد بن حسين، وكان رجل من اهل المغرب لباس ذو هيبة يجء الي مخلد فيوسع له جانبه فيسال مخلدا عن الفصول، وكان مخلد يوقره فقال: ايش كان هشام منك؟ قال [ق//ب] : (ابا اخوتي.
 ) هشام بن حسان الازدي:
 حدثنا احمد، حدثنا سنيد بن داود، قال: قال مخلد بن حسين ابن اخت هشام بن حسان.
   
 وهشام بن حسان بصري مولي القراديس من الازد.
 اخبرنا بذاك محمد بن سلام.
   
 وكنية هشام بن حسان: ابو عبد الله.
 اخبرنا بذاك فضيل بن عبد الوهاب، عن حماد بن زيد.
   
 ولهشام بن حسان اخ يقال له: عبد الله بن حسان.
 حدثنا عنه ابو سلمة موسي بن اسماعيل.
   
 حدثنا احمد، حدثنا مجاهد بن موسي، حدثنا يحيي بن ادم، حدثن
 
 ابو شهاب، قال: قال لي شعبة اكتم علي عند النضر بن خالد، وهشام.
 يعني: خالد الحذاء وهشام بن حسان.
   
 وهشام بن عامر:
 انصاري، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا احمد، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، قال: كان رجال من الحي يتخطون هشام بن عامر الي عمران بن حصين وغيره، فقال: انكم لتخطوني الي رجال ما كانوا احضر لرسول الله ولا اوعي لحديثه مني.
   
 وهشام بن حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد:
 صحب النبي صلي الله عليه وسلم، مات قبل ابيه.
 اخبرنا ذاك مصعب بن عبد الله.
   
 وهشام بن عروة بن الزبير بن العوام [ق//ب] بن خويلد بن اسد بن عبد العزي.
 اخبرني هذا النسب مصعب بن عبد الله.
   
 وهشام بن زيد بن انس بن مالك صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 حدثنا احمد، قال: اخبرنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، عن هشام بن زيد بن انس، عن انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان تقبر البهيمة
 
 ( وهشام بن ابي عبد الله الدستواءي، بصري.
 حدثنا احمد، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام بن ابي عبد الله الدستواءي ابو بكر.
   
 وهشام بن سعد:
 حدثنا عنه ابو نعيم الفضل بن دكين.
   
 وهشام بن سعيد بن زيد صاحب النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا احمد، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا حجاج بن محمد، حدثنا المسعودي، عن نفيل بن هشام بن سعيد بن زيد، عن ابيه، عن جده، قال: خرج زيد بن عمر بن نفيل، وورقة بن نوفل يطلبان الدين حتي اتيا الشام.
   
 وهشام بن الغاز بن ربيعة بن عمرو الجرشي:
 حدثنا احمد، اخبرنا علي بن بحر بن بري، قال: حدثني قتادة بن الفضيل، قال: سمعت هشام بن الغاز.
   
 وهشام بن زياد العدوي اخو العلاء بن زياد.
 حدثنا بذاك [ق//ا] ابو ظفر، عن جعفر بن سليمان.
   
 وهو هشام ابو المقدام
 
 اخبرنا ذاك ابن سلام.
   
 وهشام (ابي كليب:
 حدث عنه الثوري.
 حدثنا احمد، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن سفيان الثوري، عن هشام بن كليب، عن ابن ابي نعم، عن ابي سعيد الخدري، قال: نهي رسول الله عن ثمن عسب الفحل.
 /ا] وهشام بن حجير:
 مكي.
 حدثنا احمد، حدثنا احمد بن حنبل، عن سفيان بن عيينة، قال: قال: قال ابن شبرمة: ليس بمكة مثله  يعني: هشام بن حجير.
 /ب] وهشام بن اسحاق بن عبد الله بن كنانة:
 روي عنه الثوري.
 حدثنا احمد، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن هشام بن اسحاق، عن ابيه، قال: ارسلني امير من الامراء الي ابن عباس اساله عن الاستسقاء؟ قال: من ارسلك؟ قلت: فلان، قال: ما منعه ان ياتيني فيسالني.
   
 وهشام صاحب الصدقة:
 حدثنا احمد، حدثنا ابو سلمة، حدثنا ابو عبد الله صاحب الصدقة، قال
 
 قال لي صاحب داره: ان اسمه هشام، وكان ينزل دار قطامي، عن علقمة بن مرثد.
   
 وهشام بن سلمان المجاشعي:
 حدثنا احمد، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا [ق//ب] هشام بن سلمان المجاشعي.
 قال ابو سلمة: وكان ضعيفا.
   
 وهشام بن ابي رقية:
 حدث عنه عمرو بن الحارث.
 حدثنا احمد، حدثنا هارون بن معروف، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو  يعني: ابن الحارث، ان هشام بن ابي رقية حدثه، قال: سمعت مسلمة بن مخلد، حديث ذكره.
   
 وهشام بن لاحق المداءني:
 يحدث عن عاصم الاحول، كتب عنه ابي، ولم يحدثنا عنه.
   
 وهشام بن يوسف الصنعاني
 
 سمعت يحيي بن معين يقول: هشام بن يوسف الصنعاني يقول: انا اكبر من عبد الرزاق بسنتين.
   
 وهشام بن عبد الملك الطيالسي:
 قد رايته انا وكتبت عنه.
 ) الحجاج بن محمد الاعور:
   
 حدثنا احمد، قال: سمعت ابراهيم بن عبد الله يقول: الحجاج بن محمد الاعور ابو محمد.
   
 وسمعت يحيي يقول: كان حجاج الاعور يتعلم الادب من ابن قرط، وكان قدريا، وهو ثانيه، مات سنة ست وماءتين
 
 افريقية
 ) عبد الرحمن بن زياد انعم الافريقي:
 وسءل عنه [ق//ب]
 ويكره الحديث عن العدوي.
 ) يونس بن يزيد الايلي:
   
 حدثنا احمد، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا يحيي بن ادم، عن ابن المبارك، عن يونس بن يزيد، قال: سمعت عكرمة، عن ابن عباس: {فاتوهن من حيث امركم الله} البقرة/ قال: في الفرج.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: قد سمع يونس بن يزيد من عكرمة مولي ابن عباس.
   
 حدثنا احمد، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابن المبارك، عن يونس الايلي، قال: قلت للزهري: اخرج الي كتبك، فادخلني بيتا، وقال: يا جاريه! هات تيك الكتب، فاخرجت صحفا فيها شعر، فقال: ما عندي الا هذا.
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: الناس في الزهري: مالك بن انس، وهو احب الي من سفيان؛ يعني: ابن عيينة، ويونس؛ يعني: ابن يزيد
 
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: معمر ويونس عالمان به؛ يعني: بالزهري.
   
 ورجاء بن جميل الايلي:
 حدثنا احمد، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ضمرة، عن رجاء بن جميل الايلي، قال: كان عمر بن عبد العزيز يبدي ولده عندنا بالمدينة، قال: وكان يامر قيمه عليهم يكتبوهم الكرالس ( والبيوت [ق//ب] .
   
 والحكم بن عبد الله الايلي:
 حدثنا احمد، حدثنا الحكم بن موسي، حدثنا يحيي بن حمزة، عن الحكم بن عبد الله الايلي، انه سمع القاسم بن محمد يحدث عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يحب ان يعمل بفريضته.
 ) عبد الجبار بن عمر الايلي الصباح:
   
 سءل يحيي بن معين عن عبد الجبار بن عمر الايلي؟ قال: لا شء.
   
 حدثنا احمد، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ضمرة، حدثنا سعدان بن سالم الايلي، عن يزيد بن ابي سمية، قال: سمعت عمر، وهو يقول: ما قال رسول صلي الله عليه وسلم في الازار فهو في القميص؛ يعني: "ما تحت الكعبين من القميص في النار" كما قال في الازار.
 ) معاوية بن صالح:
 كان قاضيا بالاندلس.
   
 سمعت يحيي يقول: كان يحيي بن سعيد لا يرضي معاوية بن صالح
 
   
 وسمعت يحيي بن معين يقول: معاوية بن صالح: صالح.
   
 رايت في كتاب علي بن عبد الله المديني الذي دفعه الينا ابنه: سالت يحيي بن سعيد القطان عن معاوية بن صالح؟ فقال: ما كنا ناخذ عنه ذلك الزمان ولا حرف.
   
 حدثنا [ق//ا] احمد، حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثني حماد بن اسامة، عن اسماعيل  يعني ابن مسلم، عن ابن سيرين، قال: ذهب العلم فلم يبق الا غبرات في اوعية سوء.
   
 حدثنا احمد، حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا زاءدة، حدثنا هشام؛ يعني: ابن محمد بن حسان، قال محمد بن سيرين: انظروا عمن تاخذون هذا الحديث، فانما هو دينكم.
   
 حدثنا احمد، حدثنا ابراهيم بن عبد الله الهروي، حدثنا ابو غياث
 
 اصرم بن غياث، قال: حدثني ابو سنان، عن هارون بن عميرة، قال: قال ابو هريرة: ان هذا العلم دين فانظروا ممن تاخذونه.
   
 حدثنا احمد، حدثنا ابراهيم بن محمد الشافعي، حدثنا فضيل بن عياض، عن هشام؛ يعني: ابن حسان، عن محمد بن سيرين، قال: هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذونه.
   
 حدثنا احمد، حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثني الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن سليمان بن موسي، قال: قلت لطاووس: ان فلانا يقول كذا وكذا؟ قال: ان كان مليا فخذ عنه.
   
 حدثنا احمد ، حدثنا الوليد، حدثنا ابن المبارك، عن ابن لهيعة، عن خالد بن يزيد، عن عامر بن سعد، ان عقبة بن نافع اوصي بنيه قال: يا بني! لا تقبلوا الحديث عن رسول الله الا من ثقة [ق//ب] .
   
 حدثنا احمد، حدثنا ابي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا بقية بن الوليد، حدثنا ابو العلاء، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هلاك امتي في القدرية والعصبية والرواية من غير ثبت"
 
   
 حدثنا احمد، حدثنا ابي، حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، قال: حدثني عبد الرحمن بن عابس، قال: حدثني (اناس، عن عبد الله انه كان يقول في خطبته: وخير العلم ما ينفع، وخير الهدي ما اتبع وشر الروايا روايا الكذب.
   
 حدثنا احمد، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله  عز وجل .
   
 حدثنا احمد، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ضمرة، عن علي بن ابي حملة، قال: قال معاوية بن ابي سفيان: ظن الحليم كهانة.
   
 حدثنا احمد، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا نافع بن يزيد، قال: حدثني ابن الهاد، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا تجوز شهادة بدوي علي صاحب قرية".
   
 حدثنا احمد، حدثنا ابو غسان: مالك بن [ق//ا] 