
 
  [شرح سنن الترمذي]
 مءلف الاصل: محمد بن عيسي بن سورة، ابو عيسي الترمذي (المتوفي: ه)
 الشارح: عبد الكريم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن حمد الخضير
 دروس مفرغة من موقع الشيخ الخضير
 [الكتاب مرقم اليا، رقم الجزء هو رقم الدرس   درسا]
 
 شرح سنن الترمذي 
  
  
  ابواب الطهارة
 </span></span> ()
 مقدمة عن سنن الترمذي وشروحها
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فلسنا بحاجة الي ان نبين اهمية العلم بسنة النبي عليه الصلاة والسلام، ولسنا بحاجة ان نوضح كون السنة مصدر من مصادر التشريع، او المصدر الثاني بعد كتاب الله جل وعلا، ولسنا بحاجة الي ان نقول: الي ان السنة هي المبينة وهي الموضحة للقران، ولو السنة ما عرفنا كيف نصلي؟ ولا كيف نزكي؟ ولا كيف نصوم؟ ولا نحج؟ الا بعد بيانه عليه الصلاة والسلام بقوله وفعله، فمن يعرف احكام الصلاة من خلال القران؟ ومن يعرف احكام الزكاة من خلال من نزل في هذا القران العظيم الذي هو كلام الله؟ وكيف نحج لولا ان النبي عليه الصلاة والسلام بين لنا الحج وقال: ((خذوا عني مناسككم)) فالسنة غنية عن ان يتحدث عنها، والكتابات في هذا الموضوع كثيرة جدا عن المتاخرين، اما المتقدمون فانهم لا يتعرضون لمثل هذا؛ لان مثل هذه المساءل لا تثار عندهم، بل هي مما علم بالضرورة من دين الاسلام، لكن لما كثر اصحاب الاغراض والاهداف الذين يريدون هدم الدين احتيج لمثل هذا الكلام لبيان منزلة السنة، فلسنا بحاجة الي هذه لاننا بين اخوان يتفقون علي هذا ويجمعون عليه.
 
 السنة خدمة منذ ان صدرت من قاءلها، وفاعلها، ومقررها عليه الصلاة والسلام خدمها الصحابة فحفظوها وضبطوها واتقنوها، ثم بعد ذلك قاموا بواجب تبليغها لمن بعدهم، جاء النهي عن كتابتها في اول الامر ((لا تكتبوا عني شيءا غير القران، ومن كتب شيءا عن القران فليمحه)) في الصحيح من حديث ابي سعيد، وجاء الاذن بكتابتها كما قال النبي عليه الصلاة والسلام في الحديث المتفق عليه ((اكتبوا لابي شاه)) وقال ابو هريرة رضي الله تعالي عنه: "ما كان احد اكثر مني حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ما كان من عبد الله بن عمرو فانه كان يكتب ولا اكتب" وهذا علي حد ظنه رضي الله تعالي عنه وارضاه، والا فعبد الله بن عمرو لا يقارب ابا هريرة ولا يدانيه في كثرة المرويات، فابو هريرة رضي الله عنه حافظ الصحابة، بل حافظ الامة علي الاطلاق، حفظ من السنة ما لم يحفظه غيره، او كانت مقالته هذه قبل ان يبسط رداءه فيدعو له النبي عليه الصلاة والسلام بالحفظ وعدم النسيان، ثم بعد ذلك اتفق الاءمة وهذا من خلال الواقع علي جواز الكتابة، وارتفع الخلاف المبني علي حديث ابي سعيد، فكتبت السنة ودونت السنن، وافاد الناس من ذلك خير عظيما، ويعلل اهل العلم النهي عن الكتابة في اول الامر لءلا تختلط بالقران، فلما امن ذلك رخص في الكتابة، وبعضهم يقول: لءلا يعتمد الناس علي الكتابة وينسون الحفظ؛ لان الحفظ هو الاصل، والحفظ امر لا بد منه لطالب العلم الشرعي، ولا يمكن ان يدرك طالب العلم الشرعي ما اراد الا بالحفظ مع الفهم، فاذا توافر له الامران الحفظ والفهم ووفق لسلوك الجادة من اول الامر فقد تيسر له تحصيل العلم اذا اخلص فيه لله جل وعلا.
 
 اذن بالكتابة واجمع الناس عليها والنتيجة؟ ان ضعف الحفظ، وهذه نتيجة حتمية؛ لان الذي يعتمد علي شء يهتم به ويتعاهده لءلا ينساه، فالناس لما كان اعتمادهم علي الحفظ كانت الحوافظ اقوي ولا بديل لها، لكن لما اذن بالكتابة واعتمد الناس عليها، واجمعوا عليها، واطبقوا عليها ضعفت الحافظة؛ لانه وجد البديل، وجد البديل، وهذا يدركه كل انسان، كل انسان يدرك هذا، علي سبيل المثال الارقام التي يعني بها الناس ويحتاجونها كانوا يحفظونها، ثم بعد ذلك من كتب الرقم في دليله نسيه، ثم بعد ذلك جاء ما هو اشد من ذلك، صاروا يخزنون الارقام بالاسماء ويقسم بعضهم انه لا يعرف رقم امه؛ لانه اعتمد علي ها التخزين، حتي التخزين لا يخرج فيه الرقم ولا يراه، يضغط رقم مفرد فيتصل علي والدته من دون ان يحفظ، وهذا لا شك له اثر علي الحفظ، ونريد ان نخلص الي فاءدة وهي ان الانسان يعتمد علي حفظه بالدرجة الاولي، ولا مانع ان يستفيد من كتابه ويدون معلوماته، لكن لا يعتمد علي الكتاب، ولا يعتمد علي الكتابة، ويمثل اهل العلم من اعتمد علي حفظه ومن اعتمد علي كتابه بمن زاده التمر والبر، فالذي زاده التمر ياكل منه متي شاء، لا يحتاج الي طبخ ولا يحتاج الي طحن ولا يحتاج الي خبز، ولا يحتاج الي شء ابدا، مد يدك وكل، بينما من زاده البر او غيره مما يحتاج الي طبخ مثل هذا يحتاج الي ان تنزل، تحتاج الي ان توقد النار، تحتاج الي ان تنقي وتطحن، ثم تخبز ثم تطبخ ثم تاكل، هذا ما يثمل به لما في الحفظ وما في الاوراق.
 
 اهل العلم يقسمون الفقه او الفقيه الي قسمين: فقيه بالفعل، وفقيه بالقوة القريبة من الفعل، الفقيه بالفعل الذي فقهه في حافظته بمساءله، بفروعها، بادلتها، واما الفقيه بالقوة القريبة من الفعل ما يحفظ مساءل كثيرة وانما العلم مدون عنده في كتابه، ويستطيع الرجوع اليه في اقرب وقت واقصر مدة من مظانه، بحيث لا يترك منها شيءا، وشتان بين شخص اذا سءل عن مسالة اجاب عنها فورا وبين من يقول: حتي اراجع، حتي اراجع، فالحفظ الحفظ، وهذا امر لا يختلف فيه، واما ما يشاع ويذاع علي السنة بعض من ينتسب الي التربية ان الحفظ يبلد الذهن، فهذا يراد منه الصد عن تحصيل العلم الشرعي، فالعلم مبني علي قال الله قال رسوله، ولا يمكن ان يءسس علي لا شء، لا بد من الحفظ، اقول: بعد الاذن بالكتابة ضعفت الحوافظ ممن يعتمد علي كتابه، وكثير منهم من الرواة الذين اعتمدوا علي الكتب اختلطوا وضاعت علومهم بسبب ضياع كتبهم، والذي علمه في كتابه قد يدس فيه ما ليس منه لا سيما اذا اعاره الي غير ثقة او فرط في حفظه، وكم من الرواة من ضعف بسبب هذا، الكتابة لا شك انها نعمة وحفظت لنا العلم الذي دون في الصحف، لكن الاشكال في الاعتماد عليها، استمر الناس علي الكتابة، اتفقوا عليها الي ان ظهرت المطابع، الي ان ظهرت المطابع، الكتابة كتابة الكتاب من خلال التجربة تعادل قراته عشر مرات، ففيها شء من المعاناة، والمعاناة تحفر القلب وتودع فيه العلم، والعلم متين لا يستطاع ولا يدرك براحة الجسم، لما كان الناس يعانون الكتابة وينسخون ما يريدون مطالعته وقراءته واقراءه فيه شء من اسباب التحصيل مبذول من قبل طالبه، لما ظهرت المطابع صارت تدفع الي الناس بالمجلدات عشرات المجلدات والمءات والالف ومن ايسر الامور ان يءسس الانسان مكتبة كبيرة، لكن ماذا عن محتويات هذه المكتبة؟ وماذا عما في بطون هذه الكتب بالنسبة لطالب العلم؟ لما ظهرت المطابع افتي علماء الازهر بعدم جواز طبع الكتب الشرعية، اذنوا في كتب اللغة والتاريخ والادب، لكن الكتب الشرعية توقفوا فيها، لماذا؟ لانهم يعرفون الاثر المترتب عليها، وقد وقع ما خشوه وخافوا منه، فصار الطالب طالب العلم يملك الالوف من الكتب لكنه
 
 بالنسبة للتحصيل لا شء يذكر، اللهم الا معرفة الكتب ومعرفة الطباعات والعناوين، لكن ما في اجواف هذه الكتب لا شء، ويبقي ان الطبع نعمة ووفر ويسر، لكن نعمة متي؟ اذا استغل واستفيد منه، اما ان تشتري الكتب وترص في الدواليب وبعض الناس همه ترتيب الكتب وتنظيف الكتب وتزويق هذه الكتب ونقلها من مكان الي مكان، يضع التفسير يمين والحديث الذي يليه ثم بعد مدة ينقل هذا في مكان هذا وذا .. ؛ لان ما عنده .. ، ليس عنده لهذه الكتب الا هذا، ما عود نفسه لان يفتح الكتاب ويقرا، الكتب التي تقرا لا قيمة لها، صار اثر الطباعة علي التحصيل ظاهر، فضعف التحصيل عند الكثير؛ لانه كان في السابق اذا اراد شيءا كتبه، لكن لما توفرت المطابع وتيسرت الاسباب ضعف التحصيل ؛ لانه ما عليه الا ان يخرج الي المكتبة ويشتري ما يريد، ثم بعد ذلك جاء ما هو ايسر من الكتب واسهل وهي هذه الالات والحواسب التي من خلال ضغطة زر في ثانية او اقل من ثانية تحصل علي كل ما تريد، تريد ان تخرج حديث من عشرين من ثلاثين طريق في لحظة يحضر لك كل ما تريد، وكنت اذا اردت ان تخرج حديثا تحتاج الي يوم كامل، لكن ما النتيجة؟ النتيجة تضغط الزر مرة ثانية ثم تعود عاميا لا شء، واذا خرجت بيدك ثبت عندك العلم، يثبت عندك العلم، والعلم مثلما ذكر الامام مسلم عن يحيي بن ابي كثير: "لا يستطاع العلم براحة الجسم، فهذه الامور الميسرة بقدر ما هي نعم من نعم الله جل وعلا الا انها صوارف، فمن استغلها بحق واعتني بها وافاد منها، وتعب علي تحصيل العلم تعينه وتفيده، اما من اعتمد عليها فلن يتخرج طالب علم فضلا عن ان يكون عالما، طالب علم ينبغي ان يتاهل علي الجادة، علي الجادة التي بها اخذ اول هذه الامة العلم، علم الكتاب والسنة في الحاسب في الالة في الجهاز في الكمبيوتر تضغط زر يخرج الحدث من عشرين ثلاثين احيانا من خمسين طريق، وانت تحتاج الي الحصول علي هذه الخمسين الي مدد، كانت الفهارس مرفوضة عند اهل العلم ما في شء عند اهل العلم يسمي كتاب تخريج، او دارسة اسانيد، لا، هذه امور عملية يثبت الطالب جدارته فيها ويتعلمها من خلال العمل والتمرين، اما ان ييسر له الفهارس اذا اراد مسالة من
 
 كتاب ما وليكن جامع الترمذي مثلا الذي هو موضوع حديثنا اذا اراد مسالة يبحث حتي يقف علي هذه المسالة، وكم من مسالة يقف عليها في طريقه وهو يبحث عن مسالته، يقف علي كثير من المساءل التي هي بعضها اهم من مسالته التي يبحث عنها، لكن اذا اراد مسالة وضغط زر قول فلان في فلان ما يظهر غيره، ابن حبان في كتابه: (الانواع والتقاسيم) صحيح ابن حبان الفه علي طريقة لا يمكن الكشف عن الحديث الا بقراءة الكتاب، وهذا مقصد له، ولا اريد من اراد حديثا ان يذهب الي موضع ومظنته ويستخرجه حتي يقرا الكتاب كاملا، هذه طريقة يربي عليها طالب العلم، ولذا ننصح طلاب العلم الا يرجعوا الي الفهارس، ولا الي المختصرات ولا الي الالات، اللهم الا اذا ضاق عليه الوقت واحتاج حاجة ملحة لشء بين او معين احتاج الي .. ، اذا ضاق عليه الوقت، خطيب بقي له من الوقت خمس دقاءق، وعنده حديث لا يعرف درجته ولبحثه يحتاج الي ساعة، نقول: استفد من الالة، خذ الحكم وانت ماشي، لكن اذا رجعت ارجع الي الكتب، لكي يغرس غرس النخل هذا العلم في قلبك فلا تنساه؛ لان ما اخذ بسهولة يفقد بسهولة، ما اخذ بسهولة يفقد بلا شك، والذي يمر مرور مثل هذا مسح، هذا ما يفيد، والا وانت في سيارتك وفي طريقك من مسجدك الي منزلك او الي عملك تنظر في الشوارع تجد الوف من الاعلانات، واللوحات واللافتات وغيرها، لكن كم يثبت في ذهنك منها؟ وفرق بين من يمشي علي السيارة هذا مثل الالة الحاسبة هذا، والذي يمشي بعد علي رجليه يحفظ اكثر، مثل الذي يقرا في كتاب نعم، بينما الذي كتب هذه اللوحات وعلقها حفظها كلها، ليس الهدف من هذا اننا نعني بمثل هذه اللوحات، لا هذه علي حساب غيرها، لكن نعني بهذا العلم الذي نحن بصدد طلبه، والتشرف بحمله، فلا بد من المعاناة، لا بد من التعب علي العلم، التيسير والتسهيل لا يزيد في تحصيل الا البعد، وثقل المعاناة، الذي عنده الة تعود عليها لا يمكن ان يرجع الي كتاب الا بمعالجة ومجاهدة جديدة لنفسه، مما يعين طالب العلم علي التحصيل بالمعاناة التي ذكرناها ان يجمع العلم، واحيانا قد يحتاج الي تفريق، واحيانا يحتاج الي شرح، اذا كان الكتاب متن، واحيانا يحتاج الي اختصار، قد
 
 يتعلم بالاختصار، وقد يتعلم بالشرح، وقد يتعلم بالتعليق والحواشي، المقصود ان العلم لا بد له من معاناة، فاذا كان معك كتاب مختصر تريد دراسته فراجع عليه الكتب المطولة، واقرا عليه الشروح والحواشي واسال عما يشكل عليك وبهذا يثبت، اذا كان الكتاب مطول خذ قلم وخطط عليه واختصر منه، واحذف ما لا تريد مما هو مجرد استطراد وافهم ما بقي وصغه باسلوبك وتفهم العلم، الطريقة لفهم السنة لفهمها مع حفظها في ان واحد، ان يعمد طالب العلم الي كتاب يكون محور البحث ومحور العمل، وليكن البخاري مثلا، يقرا الحديث الاول وينظر في اسناده ومتنه وترجمته ويربط بينهما، وينظر في الاثار التي ذكرها البخاري حول هذا الحديث، ثم بعد ذلك ينتقل الي الموضع الثاني لهذا الحديث، ويقارن بينه وبين الموضع الاول في اسناده، في متنه، في ترجمته، ثم الموضع الثالث والرابع والخامس والسادس السابع .. الي اخره، ثم ينتهي من الحديث الاول بجميع اطرافه ثم يقارن به في صحيح مسلم، ثم في سنن ابي داود، ثم الترمذي .. الي اخره، اذا انتهي من صحيح البخاري علي هذه الطريقة يكون احاط بالسنة من خلال الكتب الستة برجالها ومتونها، باسانيدها، ويحصل له خير كثير، صحيح يحتاج الي وقت، والعلم يحتاج الي معاناة يحتاج الي وقت، فاهل العلم احيانا يختصرون، واحيانا يشرحون، ياتي شخص لكتاب كبير يختصر، ثم ياتي اخر ليشرح هذا المختصر، قد يقول قاءل: لماذا يختصر اذا كان يحتاج الي شرح؟ يحتاج، العلم يحتاج الي معاناة، يحتاج الي تقليب من يمين الي يسار من اجل ان يثبت، اما ان نعتمد علي امور ميسرة لا شك انها نعم لكن لا بد ان تستغل علي الوجه المطلوب، ولا يعتمد عليها، علم الصحابة كان محفوظ، ثم بلغوه وادوا امانة التبليغ الي التابعين، ثم في عصر اتباع التابعين بدا التدوين، في اخر عصر التابعين، وفي عصر اواءل اتباعهم بدا التدوين الرسمي للسنة بامر عمر بن عبد العزيز لابن شهاب الزهري، لما خشي من ضياع السنن امره ان يدون فدون، وتتابع الناس علي ذلك الي ان جاء العصر الذي حفظت فيه السنة بتدوينها، المرفوع منها والموقوف، الاخبار والاثار في المصنفات القديمة التي الفت في القرن الثاني، ومن اشهر هذه
 
 المصنفات التي الفت في هذا القرن موطا الامام مالك، موطا الامام مالك هذا من اعظم المصنفات القديمة، والتي هي عمدة واصل من الاصول التي اعتمد عليها اصحاب الكتب الشهيرة، حتي قال الدهلوي في (بستان المحدثين): ان اصل الاصول كتاب مالك، وما عداه من الكتب الستة كلها مستخرجات عليه، لكن هذا الكلام فيه مبالغة، كتاب مالك كتاب عظيم، وافاد من جاء بعده منه فاءدة كبري، لكن لا يعني انه لا يوجد في غيره ما لا يوجد فيه، بل هو كتاب اذا نسبناه الي البخاري مثلا وجدنا انه شء يسير، فضلا عن الكتب الستة مجتمعة او مسند احمد، علي كل حال كتاب الامام مالك صار اصل لهذه الكتب تلقته الامة بالقبول، وخدموه، وعنوا به، وكثرت شروحه.
 ثم بعد ذلك جاء الامام الشافعي فصنف كتبا في السنة وعلومها، كالمسند والسنن له ايضا، ثم تتابع الاءمة علي ذلك، فجاء الامام احمد نقتصر علي المشاهير؛ لان العلماء لا يمكن الاحاطة بهم ثم جاء بعده الامام احمد فنصف كتابه: الجامع المسند، الجامع ليس اسما له لكن وصفه، جامع لاكثر السنة الموجودة المتداولة في الكتب، بحيث بلغ عدة احاديثه: ثلاثين الفا، كانوا يقولون: اربعين الف، لكنها عند التحرير هي ثلاثون الفا، ثم بعد ذلك تلاه الامام محمد بن اسماعيل البخاري فصنف كتابه: الجامع الصحيح، ثم بعده مسلم بن الحجاج، والف صحيحه، ثم تلاهم بعد ذلك الاءمة الثلاثة: ابو داود والترمذي وابن ماجه، ثم ختموا بالنساءي رحم الله الجميع.
 
 ومن خلال استعراض اسماء الكتب نجد الكتب في السنة اقسام واصناف، فمنها الصحاح، ومنها المسانيد، ومنها السنن، ومنها الجوامع، ومنها المصنفات، ومنها الموطءات، ومنها المعاجم، ومنها المستخرجات، ومنها الاجزاء والفواءد والمشيخات، اصناف وانواع كثيرة، وكتابنا اعني كتاب الترمذي كتاب جامع، نظير البخاري ومسلم؛ لانه يجمع جل ابواب الدين، بينما السنن لا تجمع الا بعض ابواب الدين، المسانيد تجمع الاحاديث لكنها لا تصنفها علي الابواب وانما تصنفها علي اسماء الصحابة، قبل هذا الكتب الموطءات والمصنفات هي نوع من انواع السنن مرتبة علي الابواب وتشبه الي حد كبير السنن، لكنها لا تقتصر علي المرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم كما هو صنيع اصحاب السنن، يعني تجمع الاثار وهي كثيرة جدا بالنسبة الي الاحاديث، بينما السنن اذا وجدت الاثار فهي قليلة، الاثار الموقوفة، تنوعت هذه الكتب، ومنها ما اشترطت الصحة فيه، اشترط المءلف فيه الصحة كالبخاري ومسلم وابن خزيمة وابن حبان والحاكم هذه اشترط فيها الصحة، لكن منهم من وفي بشرطه، ومنهم من قصر عن شرطه، ولذا صار كتابه مثل غيره لا بد من النظر فيه في اسانيده ومتونه، بينما البخاري ومسلم لا نحتاج الي ان نبحث فيهما، كتابان عظيمان صحيحان تلقتهما الامة بالقبول، بل قرر بعضهم انه لو حلف شخص بالطلاق ان جميع ما في البخاري ومسلم صحيح لما حنث، بعد هذه الكتب اعني صحيح البخاري وصحيح مسلم تاتي الكتب الصحاح التي اشترط مءلفها الصحة لكنهم ما وفوا، قصورا في شرطهم عن شرط الصحيح، وفي تطبيقه ايضا، في تطبيق ما اشترطوه قصروا، كابن خزيمة وابن حبان والحاكم.
 وخذ زيادات الصحيح اذا تنص ... صحته او من مصنف يخص
 بجمعه نحو ابن حبان الزكي ... وابن خزيمة وكالمستدرك
 علي تساهل. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 هءلاء تساهلوا في اشتراط الصحيح، في شروط الصحيح، وتساهلوا ايضا في التطبيق، دون هذا الكتب السنن، وهي مظان الحديث الصحيح، كالصحاح المذكورة ففيها الصحيح كثير، وهي ايضا من مظان الحسن، وفيها من الحسن الشء الكثير، وفيها احاديث ضعيفة، وفي كتابنا كتاب الترمذي هذا شء كثير مما حكم اهل العلم بضعفه، والترمذي علي وجه الخصوص من بين اصحاب السنن رمي بالتساهل، ما رمي ابن ماجه بالتساهل مثل ما رمي الترمذي، لماذا؟ لان ابن ماجه لا ينص علي درجة الحديث، ما يقول: هذا حديث صحيح وفيه ما فيه، ابن ماجه في الضعيف اكثر من الترمذي، لكن يبقي انه ما يصحح، الترمذي ينص علي الصحة مع ان الخبر فيه ضعف، ولذا رمي بالتساهل، خرج لكثير بن عبد الله وصحح له، وعامة اهل العلم علي تضعيفه، وصحح احاديث فيها انقطاع، وفي رواتها من رمي بشء من التضعيف، فهو من هذه الحيثية متساهل، ونص علي تساهله الحافظ الذهبي وغيره، وبعض اهل العلم دافع عنه، واشترط شروطا طبقها في كتابه وهذا منهجه وهذا اصطلاحه ولا مشاحة في الاصطلاح، لكن ما معني رمي الترمذي بالتساهل؟ رمي الترمذي بالتساهل لانه حكم علي احاديث بالصحة وهي لا تصل الي درجة الصحيح وهذا التساهل، مثل ما رمي ابن حبان والحاكم وابن خزيمة، ولا يعني هذا قدح في الامام كلا، الترمذي امام من اءمة المسلمين، ولا يطعن فيه الا من في قلبه شء، امام متفق علي امامته وجلالته، واما ما يذكر وينقل عن ابن حزم انه جهله وقال: من محمد بن عيسي بن سورة انه جهله؟ فهذا قدح في ابن حزم لا في الترمذي، هذا قصور او تقصير من ابن حزم، وهذا لا يضير الامام الترمذي، فهو امام متفق علي امامته وجلالته، ولا يعني انه اذا اشترط شرطا وطبقه في كتابه انه يطعن فيه، ابدا، بل المسالة مسالة علم والعلم دين، العلم دين، يعني لو وقع الخطا ينبه عليه ممن قاله كاءنا من كان، لكن اذا كان الشخص خطاه يسير بالنسبة الي ما عنده من صواب، وعرف منه نصر الدين، فمثل هذا يعتذر عنه، واما اذا عرف عنه بخلاف ذلك فيبين خطاه ولا ينال من شخصه ولا من عرضه، اللهم الا بقدر ما يحفظ الدين من شره وضرره.
 
 وشيخ الاسلام لما يتحدث عن البدع يشدد في شانها وفي امرها ويفندها بقوة، لكن اذا سءل عن الاشخاص اعطاهم حقهم، ووفاهم ما يستحقونه، واشاد بهم، واثني عليهم بقدر ما عندهم من حق، ثم بعد ذلك عقب علي ما عندهم من ضعف، اذا خشي من ضرر شخص بعينه ان يتعدي ضرره، وان يغتر به صغار الطلاب مثل هذا قد يقتصر علي التنبيه علي الخطا فقط، وتجريد الاخطاء من الكتب مثل هذا .. ، تجريد الاخطاء تاتي الي كتاب فتقول: اخطا فلان، الي فتح الباري فتقول: اخطا ابن حجر تطلع لي مجلد ينفر طلاب العلم من هذا الكتاب هذا امر غير محمود، ولم يفعله السلف، السلف ينبهون عن الاخطاء في مواضعها، لا سميا اذا خشي تعديها الي طلاب العلم، والا التنفير من كتب العلم بهذه الطريقة هذا امر غير محمود، والا فماذا يبقي لنا اذا نفرنا الطلاب من فتح الباري او من شرح النووي او من تفسير القرطبي او من التفاسير المعتمدة عن اهل العلم؟ نعم ينبه علي الخطا في موضعه، لكن مع ذلك لا يجرد الخطا بحيث يبرز ويوضح ويظهر مثل من استخرج ضعيف كتاب التوحيد مثلا، ضعيف كتاب التوحيد هذا ينفر طلاب العلم من كتاب التوحيد، كتاب نفع الله به، ومع ذلك يستخرج ضعيفه هذا ليس بلاءق، لكن لا يمنع ان يخرج الكتاب، ويذكر تحت كل حديث ما يليق به علي ان الامام المجدد رحمه الله لا يعتمد علي الاحاديث الضعيفة، وانما يعتمد علي ما صدر به الباب من اية وحديث صحيح، اقول: هذه ليست طريقة لبيان الحق ونصر الحق، بقدر ما هي طريق لتنفير الناس من العلم وكتب اهل العلم، نعم اذا كثر الضرر من كتاب وصارت الامة لا تفقد شء بفقده وابرزت اخطاءه لا مانع، يعني يخشي علي طلاب العلم من الضرر والتضرر بتفسير الزمخشري مثلا، او تفسير الرازي مثل هذا لا مانع ان ينبه علي ان فيهما ضرر كبير، فضلا عما هو اشد منهما ضررا، كالفتوحات والفصوص وغيرها لابن عربي، اما ما كان نفعه اكثر واخطاءه مغمورة بالنسبة اليه مثل هذا يكتفي علي التعليق علي الكتاب في مواضعه ويبين الحق.
 
 الترمذي رماه اهل العلم بالتساهل كالحافظ الذهبي، وهذا لا يضيره ابدا؛ لاننا بين امرين: اما ان يكون القارء مبتدء حكمه حكم العامي، والعامي حكمه التقليد عند اهل العلم، فمثل هذا لا بد ان يسال عن هذا الحديث هل ثبت ام لم يثبت؟ وهل يعمل به او لا يعمل به؟ هذا لا بد ان يسال، واما المتاهل فلا بد ان ينظر في الاسانيد والمتون، فاذا صحح الترمذي ووجد استدراك علي تصحيحه لا مانع من ان يبين هذا الاستدراك لاسيما اذا عورض تصحيحه بتضعيف احد الاءمة، فمن لديه اهلية النظر مثل هذا ينظر، اما المبتدء الذي ليست لديه الاهلية هذا حكمه حكم العامي يقتدي باهل العلم، فيقارن بين تصحيح الترمذي وحكم غيره من الاءمة، فاذا وافقه غيره اخذه وعمل به والا توقف.
 الترمذي: منسوب الي ترمذ، المشهور علي السنة الناس حتي المتقدمين منهم كسر التاء والميم، ومنهم من يفتح التاء ويكسر الميم ترمذ، ومنهم من يضمهما، وترمذ هذه بلدة في المشرق فيما وراء النهر، وبقربها قرية يقال لها: (بوغ) ينسب اليها الترمذي ايضا فيقال: البوغي وهو ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، مترجم في كتب التراجم وكتب الاعلام تراجمه، افاض ارباب التراجم في ذكرها، ومدحوه بما هو اهله من العلم والعمل، من الحفظ والضبط والاتقان، ووصف رحمه الله تعالي بقوة الحافظة، وكان يحفظ لاول مرة، وكتابه شاهد علي ذلك، كتابه شاهد علي ذلك، يدل علي نبوغ، حتي قال بعضهم: انه انفع للمتعلم من الصحيحين، انفع للمتعلم من الصحيحين، لماذا؟ لان فيه جميع انواع علوم الحديث، جميع ما يحتاجه طالب العلم من علوم الحديث ليتمرن عليها، ويتخرج منها موجودة في هذا الكتاب، ففيه المتون، وفيه الاسانيد، وفيه التفريق بين الاحاديث في احكامها، وفيه التنبيه علي علل، وفيه التنبيه علي العمل وعدمه عند اهل العلم، وذكر المذاهب، والاختلاف علي الرواة، فيه كل ما يحتاجه طالب العلم، بينما الكتب الاخري كثير من هذا الابواب لا توجد فيها، لا توجد فيها، فعلي طالب العلم ان يعني به، وهذا هو سبب اختيار هذا الكتاب لهذه الدورة وما يليها من دورات ان شاء الله تعالي.
 
 ابو عيسي ولد سنة تسع وماءتين، يعني بعد وفاة الامام الشافعي بخمس سنوات، سنة تسع وماءيتين، ومات سنة تسع وسبعين وماءتين، عن سبعين عاما، كتابه احد الاصول الخمسة المتفق عليها بين علماء الاسلام، وقد يسميها بعضهم الصحاح الخمسة، واطلق علي كتابه الجامع الصحيح، لكن هذه التسمية فيها تجوز؛ لانه اذا صح ان نسمي البخاري الجامع الصحيح ومسلم الجامع الصحيح بدون تردد فهل نسمي كتاب الترمذي الجامع الصحيح نظير البخاري ومسلم؟ من اهل العلم من قال .. ، من وصف جامع الترمذي بانه صحيح، لكن هذا فيه تساهل، فيه سعة في الخطو، الترمذي خرج لضعفاء، خرج لمتهمين، لكن لا يعني انه لا يستفاد منه، يستفاد منه، ويحكم علي كل حديث بما يليق به، لكن يقال مثل هذا الكلام في مقابل من تجاوز ووصف الكتاب بانه الجامع الصحيح، كما وصف سنن ابي داود بالصحيح، ووصف سنن النساءي بالصحيح، ولذا يقول الحافظ العراقي رحمه الله تعالي:
 ومن عليها اطلق الصحيحا ... فقد اتي تساهلا صريحا
 لان فيها احاديث حسنة كثيرة لا تبلغ درجة الصحة، وفيها الضعيف وهو كثير ايضا.
 ومن عليها اطلق الصحيحا ... فقد اتي تساهلا صريحا
 هذا الكتاب ثبتت نسبته الي مءلفه بالاسانيد المتصلة الموجودة الي الان، وما زال يروي بالاسانيد الي مءلفه الي عصرنا هذا، وعني به العلماء عناية فاءقة، وشرح بشروح لا تكاد تحصي، وحظهم من الشروح اكثر من حظ السنن الاخري، شرح بشروح عظيمة، ممن شرحه ابن سيد الناس ابو الفتح اليعمري في كتابه: (النفح الشذي) وهذا الكتاب طبع منه مجلدان، توقف عن طبعه، وما زال العمل جار عليه، ولكن ابن سيد الناس لم يكمل الكتاب فاكمله الحافظ العراقي رحمه الله، واكمل التكملة ابن الحافظ العراقي الولي ابو زرعة، فجاء كتابا حافلا عظيما، ممن شرحه ايضا الحافظ ابن رجب رحمة الله عليه، لكن شرحه مفقود، اما شرح ابن سيد الناس تكملة العراقي موجودة، ومحققة وجاهزة للطبع، لكن شرح ابن رجب مفقود، ما وجد منه الا قطع يسيرة جدا، منها ما طبع في شرح العلل، واما الباقي ملزمة او اقل من ذلك.
 
 ممن شرحه ابو بكر بن العربي في كتاب اسماه: (عارضة الاحوذي) والكتاب مطبوع في ثلاثة عشر جزء مطبوع قديما من سبعين سنة او اكثر من سبعين سنة، لكنها طبعة سقيمة لا يعول عليها، فيها التصحيف والتحريف والتقديم والتاخير الشء الكثير، بحيث صار وجودها مثل عدمها، لا يستفيد منها احد، بل فيها بعض الجمل بغير العربية، فهذا الكتاب نسخ بهذه الطبعة، فيه فواءد وتنابيه وطراءف ونكات، ومع ذلك طبع بهذه الطريقة التي لو كان مخطوطا لكان اولي، ليعني الناس بالبحث عنه، والسعي في طبعه، لكنه طبعة جميلة وفاخرة من حيث الاخراج يبقي انها من حيث العناية والتصحيح في غاية الرداءة، واثناء طبع الكتاب استعاروا من الشيخ احمد شاكر نسخته من الترمذي ليصححوا عليها فلما انهوا طبع المجد الاول عرضوه علي الشيخ فبادر بسحب نسخته، سحب نسخته يقول: لءلا اكون طرفا وسبب في تحريف الكتاب؛ لانهم جاءوا الي تعليقات الشيخ بقلمه الجديد الطري فادخلوها في الكتاب في الترمذي، تخريجات الشيخ احمد شاكر للاحاديث دخلوها ضمن كلام الترمذي، احيانا يقولون: رواه احمد وابو داود هل يمكن ان يقول الترمذي مثل هذا الكلام؟ احيانا اختلاف علي راوي ذكر فيه كذا وكذا ينبه الشيخ احمد شاكر يعلق علي كتابه فيدخلونها في الكتاب، فخرج الكتاب ممسوخا لا يستفاد منه، الا في بعض الفواءد المستقلة؛ لانه يرتب الفواءد: الاولي الثانية الثالثة، يستفاد منها احيانا مع حاجة الي دقة في النباهة والخبرة والدربة علي تصحيح الجمل عند اهل العلم، هذا الكتاب فيه فواءد لا سيما ما يتعلق بالاستنباط، وهو ايضا علي مذهب الخلف في تاويل الصفات، هناك شروح اخري لكثير من علماء الهند، لهم حواشي، ولم تعليقات علي الكتاب، ومن احسنها واجمعها (تحفة الاحوذي) للمبارك فوري، هذا شرح طيب ومناسب، وفيه نقول نافعة وماتعة، وفيه تخريج للاحاديث، وفيه ايضا لبيان مواضع الاحاديث التي ينبه عليها الترمذي، في اخر كل باب يقول: وفي الباب عن فلان وفلان وفلان، يخرجها صاحب التحفة، وقد يعجز عن التخريج فيقول: حديث فلان ينظر من اخرجه، وللحافظ العراقي كتاب اسمه: (فتح الباب في تخريج احاديث ما قال فيه الترمذي: وفي الباب) في
 
 تخريج ما قال فيه الترمذي وفي الباب، وللحافظ ابن حجر تخريجات ايضا علي هذا النوع، وما زال الكتاب محل عناية من اهل العلم، ودرس بدراسات كثيرة مستفيضة منها ما هو في مجلد، ومنها ما هو في مجلدين، ومنها ما هو في ثلاثة، المقصود ان الكتاب في جملته محط عناية في نظر كثير من الباحثين، وما زال الكتاب بحاجة الي خدمة، وكتاب الترمذي علي وجه الخصوص يوصي اهل العلم من قديم بالعناية بجمع نسخه الموثقة المقروءة علي الاءمة المتصل اسنادها بالاءمة الي مءلفيها، وذلكم لاختلاف احكامه، احكامه مختلفة علي الاحاديث لاختلاف النسخ، ولذلك تجدون حتي عند النووي ومن قبل النووي يقول: قال الترمذي: حسن صحيح، وفي نسخة صحيح فقط، وفي حديث يقال: قال الترمذي: حسن صحيح، وفي نسخة حسن، هذا تباين في الاحكام علي الاحاديث، لكن مثل العناية بمثل هذا الامر انما نحتاج اليه اذا اردنا ان نقلد الترمذي، لكن اذا اردنا ان ننظر في اسانيده ومتونه ونحكم علي كل حديث بما يليق به يسهل الامر، ابن الصلاح يقول: ينبغي ان تجمع اصول، لا يكفي اصل واحد من كتاب الترمذي وتقابل وتاخذ بما اتفقت عليه هذه النسخ وكلام ابن الصلاح فرع عن كلامه في قفل باب الاجتهاد في التصحيح والتضعيف؛ لانه لا يري التصحيح والتضعيف بالنسبة للمتاخرين، فيعتمد قول الترمذي، لكن متي نعتمد قول الترمذي واقواله مختلة من نسخة الي نسخة؟ الا اذا جمعنا اصول يمكن الاعتماد عليها واخذنا ما تتفق عليه هذه الاصول، فالتحفة للمبارك فوري لا باس بها، ترجم للرواة واكثر التراجم ماخوذة من التقريب، وقد يستفيد من التهذيب هذا عمل جيد في الجملة، لكن ايضا التقليد في الاحكام علي الرواة من خلال التقريب او غيره من المتاخرين الكاشف او الخلاصة محل نظر ايضا كفرع عن الاحكام علي الاحاديث، فطالب العلم المتاهل لا يقتصر علي التقريب، بل ينظر في اقوال الاءمة ويرجح من خلال قواعد التعارض والترجيح بين الاقوال في الجرح والتعديل بين اقوال الاءمة، ثم بعد ذلك يخرج بالراي الذي يرتضيه، اما صاحب التحفة فمعوله علي التقريب، وهو ايضا التقريب هذا معول لكثير من العلماء المتاخرين، وقد يقول قاءل: ان العمر لا يسعف ولا يستوعب ان
 
 ننظر في كل راو من الرواة بجميع ما قال فيه اهل العلم ونخرج بالقول الراجح من هذه الاقوال، ثم بعد ذلك اذا نظرنا في كل حديث خمسة ستة سبعة رواة نحتاج الي وقت، ثم بعد ذلك متي ننتهي من الحديث؟ ثم بطرقه وشواهده نحتاج الي ان نرقيه يحتاج الي عمر، وهذا في حديث واحد وبعده الحديث الثاني الي نهاية الكتاب نحتاج الي وقت طويل، فيكتفي بالتقليد لكن يبقي ان المسالة ان النظر يكون قاصر اذا قلدنا، مثل ابن حجر واقواله احيانا تختلف، ابن حجر من كتاب الي كتاب قد يختلف، قد يحكم علي راوي في التقريب بانه صدوق، وفي التخليص صدوق يهم مثلا، واحيانا في فتح الباري يقول ثقة، فهذا يجعل طالب العلم لا سيما المتاهل الا يعتمد علي اقوال الرجال لا سميا المتاخرين ينظر في اقوال الاءمة ويخرج بالقول الراجح منها اذا كان متاهلا، اما غير متاهل فليس له الا التقليد، او كان مثلا مشغول ما في وقت لينظر في جميع ما قيل في جميع الرواة مثل هذا يقلد، كثيرا ما يستعين الكبار بالتقريب، وحينما نقول مثل هذا الكلام ليس معناه اننا نقلل من شان التقريب لا، معول الشيخ الالباني والشيخ ابن باز فمن دونهما علي التقريب، لكن لا يعني انهم يوافقون التقريب في كل شء، لا، قد يخالفونه، نقول: طالب العلم المتاهل لا ينبغي له ان يقلد، لا في احكامه علي الرواة، ولا في احكامه علي الاحاديث، عليه ان ينظر ويوازن ويخرج بالقول الراجح الذي يدين الله تعالي به، لكن شريطة ان يتاهل.
 
 معول صاحب التحفة في التراجم علي التقريب، ثم بعد ذلك يشرح الحديث من خلال الشروح لكتاب الترمذي ولغيره، فاذا كان الترمذي تفرد برواية الحديث اقتصر علي شروح الترمذي مع كتب الغريب، وقد يستفيد من كتب اللغة، والغريب ومعرفة الغريب من اهم ما يبحث في علوم الحديث، وطالب العلم عليه ان يعني به من خلال كتبه واصحابه واهل العناية به، ولا يجوز له ان يفسر الحديث برايه، او يشرح الحديث بما يظهر له، حتي يرجع الي اقوال اهل العلم في معني الحديث، قد يقول قاءل: نسمع شيوخنا مثلا يسالون عن حديث ويجيبون من غير احالة الي مرجع، وقد يستروحون ويميلون الي قول او الي راي يستنبطونه بانفسهم، نقول: مثل هذا اذا تكونت لديه الملكة والخبرة والدربة في معرفة معاني الاحاديث النبوية لا باس، اما ان ياتي طالب لا علم له ولا خبرة له باقوال اهل العلم في شروح الاحاديث في نظاءره من الاحاديث مثل هذا توقاه اهل العلم، وتثبتوا فيه، والامام احمد يقول: ان هذا العلم علم غريب الحديث حري بالتوقي، جدير بالتحري، ويسال عن حديث فيقول: انا لا افسر كلام الله، سالوا اهل الغريب، والامام احمد يحفظ سبعماءة الف حديث، ويقول هذا الكلام، والاصمعي يحفظ عشرين او ما يقرب من عشرين الف قصيدة، في بعضها ما يشتمل علي ماءتي بيت، ويسال عن السقب فيقول: انا لا افسر كلام النبي عليه الصلاة والسلام، ولكن العرب تزعم ان السقب "اللزيق" طالب علم يقول: انا عندي كتب اللغة والرسول عليه الصلاة والسلام عربي اذا اشكل علي كلمة اذهب الي القاموس ولسان العرب، او كتب الغريب فاستفيد منها وافسر، نقول: لا يا اخي لا يمكن ان تفسر حتي تجمع بين معرفتك باللغة وتضيف اليها معرفتك بالسنة؛ لان هذه اللفظة معناها كذا هل يناسب السياق الذي من اجله سيق الخبر؟ وهناك بعض الالفاظ التي جاءت علي لسان النبي عليه الصلاة والسلام قد يكون لها اكثر من حقيقة شرعية، ترد كلمة المفلس مثلا في كلامه عليه الصلاة والسلام فترجع الي كتب اللغة وكتب الغريب فيفسرون لك المفلس، لكن هل اللفظ مناسب لهذا السياق، فضلا عن كلمات لها عشر معاني مثلا او اكثر في كتب اللغة، فيقول اهل العلم: لا يكفي معرفة اللغة
 
 لتفسير الحديث وشرح الحديث، قد يقول قاءل: وجدنا احاديث ما شرحت، ويسال عنها العالم ويجيب عنها، نقول نعم: هذا العالم من خلال كثرة مراجعته ومداومة النظر في الشروح تكونت لدية ملكة واهلية يستطيع ان يفسر بها كلام النبي عليه الصلاة والسلام، كما قيل نظيره في تفسير القران، والا فالاصل ان الباب مقفل، لا في تفسير كلام الله جل وعلا، وقد جاء التحذير من التفسير بالراي، ومثله تفسير كلام النبي عليه الصلاة والسلام، فلا بد من توقيف في المسالة.
 
 يشرح المبارك فوري من الشروح اما من شروح الترمذي او من شروح غيره اذا كان الحديث مخرج عند غير الترمذي كالبخاري مثلا، قد يضعف شرحه في بعض المواضع في الاحاديث التي لم تشرح من قبل، ولذا يصعب علي كثير من طلاب العلم ان يتصدوا لتدريس او اقراء كتاب ما له شروح، فالعناية بالكتب المشروحة التي تداولها اهل العلم اولي، ومع ذلك علي طلاب العلم ان يهتموا بالشروح ويقرءوها ويعرفوا ما فيها، الاشكال ان الشروح مع ما شغل به الناس الان تحتاج الي اعمار تحتاج الي وقت، يعني متي يتسني لطالب علم ان يقرا فتح الباري مثلا او عمدة القاري او ارشاد الساري او شروح مسلم او شروح الترمذي او شروح ابي داود؟ تحتاج الي اعمار، لكنه اذا عود نفسه، ومرن نفسه علي القراءة القراءة لا تكلف شء، ولا تحتاج الي جهد ولا .. ، انما تحتاج الي قلم يكتب علي كل مسالة ما يناسبها، وشرحنا مرارا كيفية مراجعة الشروح والقراءة فيها، وقلنا: ان بعض العلم اتخذ الوان اخضر واحمر وازرق واسود، ويضع امام كل فاءدة ما يناسبها، فيجعل الاحمر لما يراد حفظه مثلا، والاخضر لما يراد فهمه، الازرق لما يحتاج الي نقله في موضع من المواضع، الاسود لما يحتاج الي كذا، المقصود انه اذا انهي الكتاب رجع اليه، فما يحتاج الي حفظ يكرره حتي يحفظ، يحتاج الي حفظ مثل هذا، ما يحتاج الي فهم يرجع اليه مرة ثانية ويتامله ويراجع عليه الشروح والكتب الاخري والمراجع، ويسال عنه اهل العلم وهكذا، وبهذا يتكون ملكة يستطيع ان يشرح بها احاديث النبي عليه الصلاة والسلام دون ان يرجع الي شروح فيما بعد، اما الشرح الانشاءي، ومثل الكلام الذي لا اول له ولا اخر مثل هذا الذي يعطي بيان ولسان ما يعوزه ان يشرح، لكن الكلام في الشرح الذي ينفع، ويصيب المحز، ويصيب الهدف المطلوب، اما كلام انشاءي يريد النبي عليه الصلاة والسلام كذا وكذا، صحابي جليل حضر الغزوات وبعدين؟ ما ينفع هذا، هذا انشاء لو طالب ابتداءي قال هذا الكلام ما اعطيناه درجة، ويوجد من يتصدي للشروع لشرح السنة من يجي من يصف من هذا الكلام الانشاءي بما لا يفيد، فعلينا ان نعني بالدقة من اول الامر والتحري والتحرير في المتون والاسانيد، ولا نتكلم
 
 الا بشء نحن علي ثقة منه، اذا انتهي من شرح الحديث قال الترمذي: قال ابو عيسي هذا حديث حسن صحيح، يقول: واخرجه فلان وفلان وفلان صاحب التحفة يخرج الاحاديث اذا انتهي منها، ثم اذا قال الترمذي: وهو في الباب عن فلان وفلان وفلان، والقصد من ايراد هذه الاسماء، ايجاد شواهد للحديث تدعمه وترقيه؛ لانه قد يصحح الحديث فيستغرب الناظر كيف قال الترمذي: حسن صحيح وفيه انقطاع؟ صححه بالنظر لشواهده التي اشار اليها، بقوله: وفي الباب عن فلان وفلان، فهو صحح بالمجموع، ما يذكره في قوله: وفي الباب عن فلان وفلان لا يلزم ان تكون بلفظ الحديث المذكور، ولا يلزم ان يكون بمعناه ايضا، وانما يكون قوله: في الباب يعني مما يصلح ان يدون ويذكر في الباب، اما موافق للحديث وهذا هو الكثير والغالب، وقد يذكر وفي الباب مما يشير اليه مما فيه شء من المعارضة لتطلع علي هذا الحديث، تبحث عن هذا الحديث وتطلع عليه، وتنظر هل يوافق او يخالف؟ هل يدعم الحديث او يخالفه؟ المقصود ان الترمذي له مقاصد ومغازي في هذه الاشارات لا توجد عند غيره، وهذه من مزايا الكتاب، والمبارك فوري اشار الي شء منها، وخرج بعضها، بل خرج كثير منها، حديث ابي هريرة اخرجه البخاري، حديث ابي سعيد خرجه النساءي وهكذا، وحديث ابن عمر ينظر من اخرجه، ما يلزم ان يطلع علي كل شء، ما يلزم ان يحيط بكل علم، كم ترك الاول للاخر، كم ترك الاول للاخر، كم ترك الاول لمن يستدرك بعده، وهذا من نعم الله جل وعلا ان العلم ما زال فيه فرصة، ما زال فيه فرصة ومحل الاجتهاد لتعظم الاجور؛ ولتبني الشخصيات العلمية علي هذه الطريقة، والا لو كان العلماء الاواءل احاطوا بكل شء وما تركوا لنا شء، معناه ما لنا قيمة، ما للمتاخر قيمة، لكن ترك له فرصة ليجد ويجتهد ويبحث ويستخرج ويستنبط ((ورب مبلغ اوعي من سامع)) ليثبت له من الاجر نظير ما ثبت للمتقدمين، لكن شريطة ان يعطي من نفسه، ويبذل لخدمة هذا العلم، لا بد ان يبذل.
 
 فكتاب التحفة يحتاجه طالب العلم، واما العارضة فقراءتها علي هيءتها المطبوعة الان الفاءدة منها قليلة جدا، الا انسان له خبرة ومعاناة لاساليب المتقدمين وطراءقهم يمكن ان يمشي معه بعض الفواءد، اما الكتاب بكامله ما يمشي، ومع طالب علم عادي ما يستفيد منه، والكتاب الاصل الذي هو الترمذي لا ينبغي ان يعول عليه في هذه الطبعة؛ لانها طبعة محرفة ومصحفة، وادخلوا فيها ما ليس منها.
 
 الكتاب اعني جامع الترمذي طبع مرارا، طبع في بولاق الطبعة الاولي سنة الف وماءتين واثنين وتسعين في مجلدين صغيرين، وهذه من انفس الطبعات وادقها واتقنها، طبع في الهند مرارا، طبعوه الهنود وعلقوا عليه طبعات طيبة، لكن الاشكال ان الطباعات الهندية لا سيما القديمة منها انها بخط فارسي، نعم الكلام عربي هو يقرا عربي لكن نوع الخط فارسي، لا يستطيع كثير من صغار طلاب العلم ان يمشوا معه، يشكل معهم بعض الحروف في رسمها الفارسي، والا في طبعات وحواشي كثيرة في الطبعات الهندية، والشيخ احمد شاكر راي ان الكتاب بحاجة ماسة الي العناية، ويوجد من طبعة بولاق نسخة للشيخ احمد الرفاعي المالكي، اعتني بها وقراها واقراها في الازهر، وعلق عليها، وصحح في مواضع، وضبط بالشكل بحيث صارت نسخته فريدة، فالشيخ احمد شاكر رحمه الله  اعتني بهذه النسخة، مع انه قرا الكتاب علي والده الشيخ: محمد شاكر وضبط منه ما ضبط، وفاته بعض الاشياء، لكن مع طبعة الرفاعي مع نسخة الشيخ الرفاعي تكامل الكتاب، وراي انه بحاجة ماسة الي النشر من جديد؛ لان الحرف القديم حرف بولاق يعني علي ان الترمذي علي وجه الخصوص ومسلم حرف جميل، لكن طبعات بولاق بالجملة حرفهم ما يناسب كثير من المتعلمين الان، الشيخ وقع له مجلد كبير فيه الكتب الستة في مجلد، كل الكتب الستة في مجلد، فيه الموطا، وصحيح البخاري، وصحيح مسلم، وسنن ابي داود، والترمذي، والنساءي ستة في مجلد واحد، وهذا المجلد مراجع ومصحح من قبل الشيخ محمد عابد السندي، لما وقعت له هذه النسخة مع وجود نسخ اخري عنده في مصر من مخطوطات الكتاب ونسخة الشيخ الرفاعي، ونسخته التي قراها علي والده وجدت الارضية المناسبة لتحقيق الكتاب، فشرع في تحقيقه وطبع منه بتحقيق الشيخ احمد شاكر طبع مجلدان فيهما ما يقرب من عشر الكتاب او يزيد قليلا عن العشر، يعني لو صدر الكتاب كامل يمكن يصير خمسة عشر مجلد بهذه الطريقة، بطريقة الشيخ وتعليقاته، وتنبيهاته علي فروق النسخ وتوجيهه لبعض الروايات المتعارضة وتوثيقه وتضعيفه لبعض الرواة كلام جميل جدا، والشيخ مطلع، الشيخ من اهل الاطلاع الواسع، وتجده ياتي بالفاءدة المناسبة لهذا الحديث من كتاب لا
 
 يخطر لك علي بال، من كتاب من كتب الادب او من كتب التواريخ، وهذه ميزة العالم المتفنن انه يربط بين العلوم، اما العالم المتخصص ما يستطيع ان يصنع مثل هذا، ما في عند الترمذي شروح الترمذي فقط، يعني ان طلع الي غيره من شروح اهل السنة معقول وسهل عليه، لكن يطلع الي كتب اخري، يشرح في حديث وينزع لك بنكتة تاريخية او ادبية او شء من مقروءاته في اللغة، هذا لا يفعله الا المتفنن، الكتاب طبعة الشيخ احمد شاكر طبع الجزء الثالث بتحقيق وترقيم محمد فءاد عبد الباقي، لكن اين هذا من هذا؟ محمد فءاد عبد الباقي بالنسبة للشيخ احمد شاكر لا شء، ثم بعد ذلك طبع الرابع والخامس بتحقيق ادعي ابراهيم عطوة عوض، هذا لا شء تحقيقه مجرد نشر طبع، وليس فيه ادني مظهر من مظاهر العناية، بل فيه اخطاء كثيرة، هذا الذي جعل طبعة الشيخ: احمد شاكر لا تنتشر؛ لانها ناقصة وكملت بتكميل غير مناسب، يعني نظير ما يقال في المجموع للنووي، المجموع اتم النووي تسعة مجلدات في كلام لا نظير له عند احد في كتب الفقه، وقلنا في مناسبات: ان جامعات الدنيا لو اجتمعت تءلف مثل المجموع ما استطاعت، ثم بعد ذلك جاء السبكي وكمل ثلاثة اجزاء، لكن اين السبكي من النووي؟ علي امامة السبكي لكن اين هو من النووي؟ ثم جاء المطيعي وغير المطيعي وكمل وصارت المسالة لا شء، فيبقي ان الاصل احمد شاكر في المجلدين البقية لا قيمة لها، يعني ان استفيد من فءاد عبد الباقي اما البقية فلا يستفاد منه، المجموع يستفاد من التسعة علي الوجه المطلوب، واما البقية فاقل، ثم طبع الكتاب بعد ذلك بتحقيق وتعليق وترقيم وفهرسة دقيقة لعزة عبيد الدعاس، في حمص في عشرة اجزاء، وهذا الطبعة مخدومة، وعليها تعليقات، لكن ما يظهر لهذا المعلق انه له يد في الصناعة الحديثية يد راسخة، ولذلك تجد تعليقاته تعليقات فقهاء علي كتاب حديثي، واستفيد من هذه الطبعة؛ لانها كاملة ومفهرسة ومخدومة ومرقمة، استفيد منها بقدر ما فيها من نفع، ثم طبعه بشار عواد معروف، وهو معروف بالعناية بالتحقيق، عنده يعني خبرة في التحقيق، وجمع نسخ واستفاد من التحفة، وطبعته كاملة، ينقصها من الاحاديث ما لم يجده في التحفة بقدر ستين حديث، لكن هذه
 
 تدرك من طبعات اخري، المقصود ان طبعة الشيخ بشار هي افضل الموجودة الان باعتبار انها كاملة، والا لو كملت طبعة الشيخ احمد شاكر ما يدانيها شء، فالمجلدان اللذان طبعهما الشيخ احمد شاكر ما لهما نظير، النسخة الكاملة لطبعة بشار طيبة يستفاد منها، علي ان الشيخ احمد شاكر عنده سعة في الخطو في توثيق الرجال وتصحيح الاحاديث، يعني اشد تساهل من الترمذي ، وانا مدون في نسختي اكثر من عشرين راوي وثقهم الشيخ احمد شاكر عامة اءمة النقد علي تضعيفهم، جماهير النقاد علي تضعيفهم، ومع ذلك يصر الشيخ احمد شاكر رحمه الله الا انهم ثقات، هذا ما يمكن ان يقال في هذه المقدمة، وغدا ان شاء الله نبدا بشرح الكتاب، وننظر الان في الاسءلة.
 يقول: ما هي افضل طبعات كتاب الترمذي؟
 ذكرناها.
 قلتم: ان افضل طريقة لجرد المطولات البخاري ومسلم لكن السءال هل يمر طالب العلم ويحفظ ام يكتب ام يكفي ان يفهم؟
 طالب العلم بالطريقة التي شرحناها، طريقة البحث التي شرحناها وجعل كتاب البخاري محور لهذا البحث لا ينتهي من صحيح البخاري الا وقد حفظ جميع ما في صحيح البخاري، وقد حفظ زواءد مسلم، وحفظ زواءد الكتب؛ لانه يحتاج في الطريقة الي خمس سنوات علي الاقل، نعم ان فضل ان يحفظ المتون المجردة من خلال المختصرات في اول الامر في اقرب فرصة، ثم يعود الي الطريقة التي شرحناها جيد نافع، اما ان يقتصر علي مجرد حفظ المتون من غير نظر في الاسانيد، ومن غير نظر في التراجم التي هي في فقه اهل الحديث، والربط بين الاحاديث وبين ما ترجم به الاءمة هذه لا يمكن ان يستغني عنها.
 
 افضل طباعات تحفة الاحوذي الطبعة الاولي، الطبعة الهندية الاولي، هذه ان تيسرت هي مصورة، لكن قد يكون في التعامل معها بالنسبة لطلاب العلم شء من العسر؛ لان الطلاب تعودوا علي الحرف العربي الواضح هذا، لكن هذه مطبوعة علي الحجر يسمونها بكتابة هندية ان استفاد منها طالب العلم فهي الاصل، ثم بعد ذلك طبع في المكتبة طبعته المكتبة السلفية بالمدينة المنورة في عشرة اجزاء، ومقدمة في جزاين بتحقيق شخص يدعي: عبد الرحمن محمد عثمان، وهذا ليس من اهل العناية، ولا من اهل الخبرة، يقرا الطبعة الهندية الذي يعجز عنه يصوره تصوير، وهكذا فعل الكتب التي طبعها في عون المعبود، في الموضوعات لابن الجوزي، في فتح المغيث للسخاوي، وليس بمحقق، وان قالوا: انه محقق، وليس من اهل العناية.
 يقول: انا شاب اشعر بضيق شديد وهم وكابة لا يعلمه الا الله فكيف العلاج؟
 العلاج بالقران، العلاج في كتاب الله –عز وجل، وفي كثرة الذكر {الا بذكر الله تطمءن القلوب} [() سورة الرعد] قراءة القران علي الوجه المامور به كفيلة بالعلاج الناجع لهذا المرض وغيره من الامراض، لكن علاجه للامور النفسية واضح وسريع ايضا، واثره ظاهر.
 وهل هناك تعارض بين الدعاء والذهاب الي الطبيب النفسي؟
 لا، لا تعارض؛ لان كلها اسباب.
 يقول: هل يجوز قول: الحمد لله عند مصيبة الموت؟
 المطلوب الحمد مع الاسترجاع، الحمد مع الاسترجاع.
 ما حكم الصلاة بثوب فيه نجاسة ناسيا المصلي؟
 نعم اذا فرغ من صلاته وصلي بثوب فيه نجاسة فلا يخلو اما ان يكون قد علم هذه النجاسة ثم نسيها او جهلها او لا يكون له علم بها حتي انتهت صلاته، اما اذا كان لا علم له بها حتي انتهت صلاته فهذا لا اشكال فيه عند اهل العلم، اما اذا كان قد علم بها ثم نسيها او جهلها عند الحنابلة يعيد، يعيد الصلاة، والمتوجه والمرجح انها مثل المسالة الاولي، اذا نسيها وصلي بثوب فيها نجاسة فان هذا لا يضيره ان شاء الله تعالي لان النسيان ينزل الموجود منزلة المعدوم عند اهل العلم.
 يقول: هل الذي لديه صعوبة في الحفظ يواصل طلب العلم؟
 
 نعم يواصل طلب العلم، ويسلك الطريق، ويلتمس الطريق، ويسال الله جل وعلا، ويثابر، ويردد، ويكرر، ويحفظ ان شاء الله تعالي.
 ما هو اسم جامع الترمذي؟
 علي كل حال الترمذي كتابه جامع؛ لان فيه جل ابواب الدين، واما ارداف الجامع بالصحيح فجاء عن بعض اهل العلم كما اشرنا، لكن فيه تساهل، فهو جامع الترمذي، او سنن الترمذي، يسميه بعضهم: سنن الترمذي.
 يقول: ما معني عبارة: كم ترك الاول للاخر؟
 كم ترك الاول للاخر، هذه شرح لقوله عليه الصلاة والسلام ((رب مبلغ اوعي من سامع)).
 هذا يقول: ذكرتم ان قيام الليل بكثرة الركعات افضل من تقليلها مع طول الركوع والسجود؟ فما وجه التفضيل؟
 
 مسالة خلافية بين اهل العلم يختلفون في ايهما افضل؟ طول القيام الذي هو القنوت {وقوموا لله قانتين} [() سورة البقرة] مع طول القراءة، وطول السجود الذي هو اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد، او تكثير عدد الركعات؟ من اهل العلم من يري ان المنظور له الوقت، قيام الليل حدد بالوقت، في سورة المزمل حدد بالقوت، وحينءذ لا يختلف ان يصلي في ساعة عشر ركعات او عشرين ركعة، لا فرق عندهم عند من يحدد بالوقت، وكان هذا هو الذي يعضده الدليل، اما من اراد الاقتصار علي من اثر عنه عليه الصلاة والسلام من الاحد عشرة فلينظر مع الكمية الي الكيفية، ما ينقر لي احدي عشرة ركعة كل ركعة بدقيقة ويقول: انا مقتدي لا، مقتدي اقرا مثل قراءة النبي عليه الصلاة والسلام، وانظر الي الكمية والكيفية اذا اردت ان تقتدي مع ان العدد غير مراد، فقد ثبت الزيادة علي الاحدي عشرة، ثلاثة عشر في الصحيحين، خمسة عشره في المسند، وفي بعض اشارات ما في الصحيح ما يشير الي شء من هذا، المقصود ان صلاة الليل مثني مثني، لا حد لها، فاذا خشي الصبح يوتر بواحدة توتر له ما قد صلي، يصلي ركعة توتر له ما قد صلي، واذا تيسر طول القيام مع طول الركوع والسجود فهذا اولي اذا استوعب الوقت الذي يراد، اما ان يقتصر في الركعات ويقول: انا اقتصر علي العدد الماثور ولا ينظر الي الكيفية هذا ليس بمقتدي، واذا كان الشخص لا يطيق طول القيام او يتضايق من طول السجود واراد ان يكثر من الركعات فعند بعض اهل العلم ان هذا هو الافضل، يفعل الارفق به.
 يقول: ما المقصود بطريقة التصحيح والتضعيف عند المتقدمين؟ وما الفرق بينها وبين طريقة المتاخرين؟
 
 طريقة المتاخرين عندهم قواعد منضبطة مضطردة لا تتفاوت ولا تتخلف، اذا قبلوا زيادة الثقة قبلوها باطراد، اذا رجحوا الوصل رجحوه باستمرار، اذا رجحوا الرفع .. الي اخره، لكن المتقدمين ليس لهم شء عندهم طراءق ثابتة بحيث يحكمون علي جميع الاحاديث بحكم واحد ، انما عندهم القراءن، القراءن تءيد قبول هذه الزيادة يقبلونها، تءيد عدم القبول ما يقبلونها، القراءن ترجح الارسال يرجحون الارسال علي الوصل، وقل مثل هذا في الرفع والوقف، وياتينا شء من هذا ان شاء الله تعالي.
 يقول: ذكرتم ان الشيخ محمد شاكر وجد مجلد يحوي الكتب الستة وعليها تعليق لبعض العلماء؟
 نعم هذا المجلد نسخ في اليمن، في سنة الف وماءتين وعشرين. . . . . . . . .، وقوبل ايضا في الوقت نفسه من قبل الشيخ محمد عابد السندي قابله وصححه.
 يقول: هل قدحكم في بعض الكتب المعاصرة ما ادري يسلم او يسلم من امر النفاسة بين اهل العلم؟ ويش النفاسة؟ يعني المنافسة؟  مثل كتاب ضعيف التوحيد فهو مرجع لطالب العلم قاموسي؟ اذا لم يجد الحديث حصلت له الطمانينة الكاملة بصحة الحديث واذا وجده فيه امعن النظر؟
 اقول: لا مانع من ان يخرج الكتاب كامل ويحكم علي كل حديث بما يليق به، لا مانع لكن ابراز الاخطاء التي تقلل من اهمية وشان هذه الكتب، هذا امر غير محمود لا سيما اذا كان الكتاب مما يعم نفعه مثل كتاب التوحيد.
 اشتريت قطة ارض علي ثلاثة اقساط اجلة، والمبلغ الكامل الكلي موجود لدي؟ فهل علي زكاة هذه المبلغ؟
 نعم عليك زكاة، والدين لا يمنع الزكاة.
 يقول: ما معني المستخرج؟
 
 المستخرج يعمد حافظ من علماء الحديث الذين يروون الاحاديث باسانيدهم الي كتاب معتمد مثل البخاري او مسلم او الترمذي عمل عليه مستخرج، ياتي الي احاديث هذا الكتاب فيخرج احاديث هذا الكتاب باسانيده هو من غير ان يمر بصاحب الكتاب، هذا يسمونه مستخرج، والمستخرجات كثيرة، وقول: لا يستطاع العلم براحة الجسم، هذا قاله: يحيي بن ابي كثير فيما نقله الامام مسلم بين احاديث المواقيت، وهو يسوق احاديث مواقيت الصلاة، ذكر قال يحيي بن ابي كثير: لا يستطاع العلم براحة الجسم، والشراح ترددوا في سبب الايراد، ايراد كلام يحيي بن ابي كثير في احاديث المواقيت، لكن المرجح ان الامام مسلم رحمه الله تعالي اعجبه سياق الرواة لهذه المتون، وهذه الاسانيد بهذه الدقة المتناهية فاراد ان يشعر القارء ان هذا ما جاء من فراغ، ولا جاء نتيجة نوم، ولا استراحات ولا رحلات، ولا نزهات، انما جاء بالتعب، لماذا؟ لان العلم لا يستطاع براحة الجسم.
 كيف يعرف طالب العلم اماكن تخريج الاحاديث في البخاري لكي يجمع بينها؟
 سهل عندك الطبعات الجديدة بدء من الطبعة التي مع فتح الباري التي اعتني بها الشيخ محمد فءاد عبد الباقي يذكر اطراف الحديث، ثم جاءت طباعات اخري فيها الاطراف، ومن انفع الطباعات التي يعتمد عليها طالب العلم بالنسبة للبخاري الطبعة السلطانية التي صورت اخيرا في اربعة مجلدات كبار، فيها الاطرف يذكر لك مواضع تخريج البخاري هذا الحديث في جميع المواضع، وفيها الاحالة علي التحفة، تحفة الاشراف، وفيها من وافق البخاري من الاءمة علي تخريج الحديث، وفيها الاحالة علي الشروح، برقم الحديث ترجع الي فتح الباري، في اعلي الصفحة يذكر لك موضع الحديث من عمدة القاري، وموضعه من ارشاد الساري، فهي طبعة نفيسة يستفيد منها طالب العلم.
 يقول: ما حكم مصافحة العجاءز وتقبيل رءوسهن؟
 اذا لم يكن من المحارم فلا يجوز، ما رخص بالنسبة لهءلاء العجاءز التي لا يرجون نكاحا الا التساهل في الحجاب، وان يستعففن خير لهن.
 البخاري اسمه؟ لماذا ينسب؟
 ينسب الي بخاري بلد في المشرق.
 
 يقول: تحدثت عن من يفرد اخطاء كتاب بعينه وانه لم يكن منهج السلف، فما تقولون فيمن يفرد اخطاء شيخ بعينه ويذكر في كتاب جميع اخطاء هذا العالم؟
 انا فصلت قلت: اذا كان الكتاب مما يعظم ضرره ويخشي انتشار شره علي الناس لا مانع من افراد اخطاءه.
 يقول: ماهي احسن طباعات فتح الباري؟
 ذكرنا في مناسبات كثيرة ان افضل طبعات فتح الباري طبعة بولاق، لكن قد لا تتيسر لكل احد فيكتفي بالطبعة السلفية الاولي؛ لانه طبع سلفية اولي وثانية وثالثة.
 يقول: قلت: ان ابا بكر حافظ الامة علي الاطلاق؟
 ما قلت يا اخي، قلت: ان ابا هريرة حافظ الامة.
 فهل هو حافظ القران؟
 نعم ذكر من القراء، ابو هريرة ذكر من القراء .
 ماذا عن الكتابة اثناء القاء الشيخ للدرس؟ هل يءثر علي الحفظ؟
 نعم بعض الطلاب يءثر عليهم، ويشوش عليهم، وبعضهم لا يشوش عليهم، كما ان من اهل العلم من ذكر انه يقرا في كتاب اخر ويستمع لما يلقي ولا يءثر هذا علي هذا.
 هل تنصح باستخدام المسجل؟
 نعم لكن انتم قد كفيتم التسجيلات، تسجل وتوجد ان شاء الله الاشرطة.
 يقول: هل توجد المنظومة الميمية للشيخ الحافظ الحكمي؟
 نعم موجودة لوحدها، هي مطبوعة ضمن مجموعة الشيخ حافظ، وكذلك اللءلء والمرجان مطبوع، نعم.
 ما الحكمة من وضع الامام مسلم لقول يحيي بن ابي كثير في باب المواقيت؟
 ذكرناها.
 اذا اراد طالب العلم ان يبدا بحفظ الحديث باي شء يبدا بالعمدة ام بالبلوغ اما بالجمع بين الصحيحين؟ وكيف يرتبها طالب العلم علي حسب الاولوية؟
 الجادة ان يحفظ الاربعين، ثم العمدة، ثم البلوغ، او المحرر.
 يقول: ما رايكم في ذخيرة العقبي في شرح سنن النساءي؟
 معروف هذا الكتاب كتاب مطول للشيخ محمد علي ادم في اربعين جزء، كتاب نافع جدا لطالب العلم لا سيما وان النساءي فقير في هذا الباب، والشيخ حفظه الله يسر، جمع المادة كاملة لطالب العلم، بامكان طالب العلم ان ينظر فيما كتب، ويلخص منه شرح يكون من انفع ما يكون، الشيخ نعم قصر في التوفيق بين التراجم؛ لان تراجم النساءي عبارة عن علل، علل الاحاديث والاختلاف علي الرواة.
 يقول: هل يجوز المرور مع المدينة وميقات ذو الحليقة والاحرام من رابغ او السيل؟
 
 الجمهور علي انه اذا مر بميقات ثم تجازوه من دون احرام لزمه دم الا ان يرجع اليه هو نفسه، نفس الميقات الذي مر به، ولا يكفيه ان يحرم من ميقات اخر، والامام مالك رحمه الله يقول: يكفي، اذا احرم من ميقات معتبر لا سيما اذا كان ميقاته هو، يعني جاء من نجد عن طريق المدينة وتجاوز ذو الحليفة واحرم من السيل يلزمه دم عند الجمهور، وعند الامام مالك لا يلزمه شء، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 شرح سنن الترمذي 
  ابواب الطهارة ()
 شرح: باب: ما جاء لا تقبل صلاة بغير طهور، و
  باب: ما جاء في فضل الطهور، 
 وباب: ما جاء ان مفتاح الصلاة الطهور.
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 يسال بعض الاخوان عن الشرب في مثل هذه هل هو شرب من في السقاء الذي جاء النهي عنه او لا؟
 لا شك انه ورد النهي عن الشرب من في السقاء، ونهي عن اختناث الاسقية، يعني الشرب من افواهها، وعلة النهي ان رجلا شرب من فم السقاء فانساب في بطنه جان من الماء، فجاء النهي عن الشرب من فم السقاء، واذا عرفنا العلة علة النهي وانه قد يوجد في الماء ما يضر الانسان مما لا يتمكن من رءيته فمثل هذا الذي بين ايدينا في حكم الاناء؛ لانه يري ما في جوفه، يري ما في بطنه فلا يتصور ان فيه ما يضر، لكن بالنسبة للعلب العلب الحديد التي لا يبين ما في جوفها مثل هذه يتجه النهي فيها، فلا بد ان يصب منها في اناء ويشرب، اما هذه يري ما في جوفها كالاناء تماما، فلا تظهر علة النهي في مثل هذا.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لشيخنا، واجزه عنا خير الجزاء، واغفر لنا والحاضرين والمستمعين.
 قال المصنف رحمه الله تعالي:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال: اخبرني ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة بن موسي الترمذي الحافظ، قال:
  ابواب الطهارة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 باب: ما جاء لا تقبل صلاة بغير طهور:
 حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا ابو عوانة عن سماك بن حرب ح وحدثنا هناد قال: حدثنا وكيع عن اسراءيل عن سماك عن مصعب بن سعد عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تقبل صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول)) في حديثه: ((الا بطهور)) قال ابو عيسي ...
 قال هناد، قال هناد في حديثه.
 قال هناد في حديثه: ((الا بطهور)) قال ابو عيسي: وفي الباب عن ابي المليح ...
 قال ابو عيسي: هذا الحديث ..
 
 قال ابو عيسي: هذا الحديث اصح شء في هذا الباب واحسن، وفي الباب عن ابي المليح عن ابي هريرة وعن ابيه وابي هريرة وانس، وابو المليح بن اسامة اسمه: عامر، ويقال: زيد بن اسامة بن عمير الهذلي.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي ابو عيسي محمد عيسي بن سورة الترمذي، المتوفي سنة تسع وسبعين وماءتين، في كتابه الجامع الذي هو احد اصول الاسلام الخمسة المتفق عليها، والسادس اختلف فيه اهل العلم الخمسة: البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، اختلف في السادس فمنهم من جعله موطا الامام مالك كرزين في تجريد الاصول، وابن الاثير في جامعه، ومنهم من جعله الدارمي، ومنهم من جعله السادس ابن ماجه كابن طاهر في شروط الاءمة وفي اطرافه.
 اما جامع ابي عيسي فمتفق علي كونه من الستة لم يختلف فيه احد، يقول رحمه الله تعالي: "ابواب الطهارة" جرت عادة المءلفين ان يترجموا بتراجم كبري ويفرعوا عليها، فيقولون: كتاب هذه هي العادة المطردة عندهم، ويدرجون تحت الكتاب ابواب، وتحت الابواب احاديث، وفي غير الحديث فصول، ابو عيسي رحمه الله تعالي لم يذكر كتب في ثنايا كتابه، لم يذكر كتبا، وانما ذكر ابواب جمع باب، والباب في الاصل ما يدخل ويخرج منه، هذه حقيقته اللغوية والعرفية العامة، اما حقيقته العرفية الخاصة عند اهل العلم فهو ما يضم مساءل وفصول، او ما يستنبط منه المساءل كالاحاديث.
 "ابواب الطهارة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم" الابواب جمع باب كما ذكرنا، والطهارة مصدر طهر يطهر طاهرة، وطهرا، والمصدر طهر تطهيرا، ويراد بها النظافة والنزاهة، هذه حقيقتها اللغوية، واما حقيقتها الشرعية: فهي رفع الحدث سواء كان الاكبر او الاصغر.
 
 "عن رسول الله صلي الله عليه وسلم" لا عن غيره، هذا الاصل فيما بني عليه الكتاب، انه ما جاء عن النبي عليه الصلاة والسلام في ابواب الدين التي منها ابواب الطهارة، واما ما يذكره المءلف من الاثار واقوال فقهاء الامصار فهي قليلة بالنسبة للاحاديث من جهة، ومن جهة اخري هي مبنية علي هذه الاحاديث، فالاصل في هذه الابواب الاحاديث المرفوعة المروية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، كتب السنة الستة كلها مترجمة بكتب، كتاب الايمان، كتاب العلم، كتاب الطهارة، كتاب الوضوء، كتاب الصلاة .. الي اخره، ما عدا صحيح مسلم فانه لم يترجم، لم تذكر فيه تراجم، وانما فيه احاديث سرد هكذا، وان كانت الاحاديث مرتبة علي الكتب والابواب، لكن مسلما جرد كتابه من هذه التراجم لءلا يخلط كلامه بكلام النبي عليه الصلاة والسلام، وابو عيسي الترمذي بدل من ان يقول: كتاب كما يقول البخاري، او يقول ابو داود او النساءي او ابن ماجه يقول: ابواب.
 يقول رحمه الله تعالي:
 
 "باب: ما جاء لا تقبل صلاة بغير طهور" باب ما جاء يعني عن النبي عليه الصلاة والسلام؛ لانه قال في الترجمة: "ابواب الطهارة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم" فلا يحتاج ان يكرر هذا، يكفي في الترجمة الكبري ان يذكر المصدر، ولا يحتاج الي ان يشير اليه في التراجم الفرعية "ما جاء لا تقبل صلاة بغير طهور" هذه الترجمة نص حديث ابن عمر الاتي تحتها، وهنا قدم الطهور والطهارة علي غيرها من شروط الصلاة كما جرت بذلك عادة جماهير المصنفين خلافا للامام مالك الذي قدم "باب وقوت الصلاة" وهذا له دلالته في الاهمية؛ لان الاولية لها دخل في الاولوية، فلما قدم الطهارة عن بقية شروط الصلاة صارت الطهارة عنده اهم الشروط، وهي مفتاح الصلاة التي هي الركن الثاني من اركان الاسلام، والشرط يتقدم علي المشروط، تقديم الطهارة للاهتمام بشانها، والامام مالك حينما قدم الوقوت دليل علي ان اهتمامه بالوقت اعظم من اهتمامه بالطهارة، ولكل وجهة، ويظهر مثل هذا الاختلاف فيما اذا استيقظ الانسان من نومه او تذكر صلاة نسيها وبقي من وقتها ما لا يستوعب فعلها مع الطهارة لها، فهل يتطهر ويصلي ولو بعد خروج الوقت او يراعي الوقت ويترك الطهارة؟ يعني الطهارة الكاملة بالوضوء او بالغسل مثلا استيقظ قبل طلوع الشمس بخمس دقاءق، وعليه غسل مثلا، لو اغتسل خرج الوقت، وان تيمم وصلي ادرك الصلاة في وقتها، علي ترتيب الامام مالك يدرك الوقت؛ لانه اهم من الطهارة، وعلي قول جمهور اهل العلم يتوضا ويغتسل وياتي بالطهارة الكاملة ولو خرج الوقت فانه وقتها ولو خرج ما دام ما فرط هو وقتها، علي كل حال عامة اهل العلم علي تقديم الطهارة، وانها لا تصح الصلاة الا بها مع القدرة عليها، اما مع العجز فلا، ولهذا قال: "باب: ما جاء لا تقبل صلاة بغير طهور" بضم الطاء، والمراد به ما يعم الوضوء والغسل والتيمم عند عدم الماء، يقول رحمه الله تعالي:
 
 "حدثنا قتيبة بن سعيد" ابو رجاء البغلاني، محدث خراسان، المتوفي سنة اربعين وماءتين "قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابو عوانة" جرت عادة اهل الحديث ان يحذفوا (قال) في الخط من الاسناد، ويتلفظوا بها، وصرح كثير منهم بانه لا بد من الاتيان بها، وان قال بعضهم: ان حذفها في اللفظ تبعا للخط لا يءثر في الاسناد، ولذا لا يلزم الاتيان بها، وعامة اهل العلم انه يلفظ بها، وان لم يتاثر الاسناد بتركها "قال: حدثنا ابو عوانة" وهو الوضاح بن عبد الله اليشكري، المتوفي سنة ست وسبعين وماءة، امام ثقة حافظ، لم يتكلم فيه احد بحجة، وان قال بعض المعاصرين فيه ما قال اعتمادا علي تصحيف وقع في كتاب، ورماه بالوضع، تصحيف قال: ابو عوانة وضاع، اسمه: وضاح هو، فقال: انه وضاع تبعا لهذا التصحيف، وذلك لهوي في نفسه؛ لانه ورد عن طريقه حديث يهدم مذهبه، فقال: ابو عوانة وضاع، وهذا تصحيف جاء في كتاب من الكتب والا فاسمه وضاح، وتبادر الي ذهنه ان المقصود الوصف لا الاسم، وصفه بكونه وضاعا، لكن هذا رجل مفتون لا يلتفت الي ما ذكر، والاءمة كلهم علي توثيقه، وهو امام متفق علي امامته، ومن رجال الكتب الستة، الوضاح بن عبد الله اليشكري قد يلتبس علي من لا علم عنده ولا خبرة له بابي عوانة صاحب المستخرج، ابو عوانة الاسفرايني صاحب المستخرج علي صحيح مسلم، لكن من لديه ادني معرفة بالتواريخ ومواليد الرواة ووفيات اهل العلم يعرف ان هذا غير هذا؛ لان هذا متوفي سنة ماءة وستة وسبعين، ولذلك له مستخرج علي صحيح مسلم، يعني متاخر جدا عن الاءمة، في القرن الرابع، الالتباس بالكنية قد يظن بعض من لا خبرة له انهما واحد وهما اثنان، ومثل هذا الالتباس لا يذكر في مثل كتاب: (الموضح لاوهام الجمع والتفريق) للخطيب الذي موضوعه التباس الرواة، حتي يجعل الواحد اثنين والاثنين واحد، قد يحصل الالتباس في الاسم يحصل الالتباس في الكنية، في النسبة، قد يحصل الالتباس في ذلك كله، وتتحد الطبقة فيجعل البخاري الراوي اثنين مثلا او العكس، ثم يستدرك عليه، وغيره من الاءمة يحصل هذا كثير لوجود التشابه في الرواة، في اسماءهم، وانسابهم، وكناهم، وطبقاتهم، وموضوع هذا او هذا الموضوع
 
 انما محله مثل كتاب: (موضح اوهام الجمع والتفريق) لكن ما عندنا ابو عوانة مع ابي عوانة الاسفرايني لا يجعله الخطيب في كتابه؛ لانه لا يلتبس بينهما بون شاسع ما يقرب من قرنين، فلا التباس بينهما.
 واستخرجوا علي الصحيح كابي ... عوانة ونحوه فاجتنب
 الي اخره.
 "حدثنا ابو عوانة عن سماك بن حرب" بن اوس، احد اعلام التابعين، متوفي سنة ثلاث وعشرين وماءة "ح وحدثنا هناد" ح هذه ح مفردة هكذا ترسم بصورتها، في اثناء الاسانيد يراد بها التحويل من اسناد الي اخر، ويستفاد منها الاختصار هذا معناها عند عامة اهل المشرق "ح وحدثنا هناد" المغاربة يقولون: ان المراد بالحاء هذه رمز الحديث، ويلفظون اذا وصلوها بالحديث عن سماك بن حرب الحديث وحدثنا هناد، وهي في مثل هذا لا يترجح قول المغاربة، لكن في مثل ما يفعله الامام البخاري كثيرا يذكر الاسناد كامل الي النبي عليه الصلاة والسلام ثم يقول: ح وحدثنا فلان، هذا لا يقصد منها التحويل ولا يستفاد منها اختصار الاسناد، لانه ذكره كاملا، فمثل هذه يتجه فيها قول المغاربة، ومنهم من يقول: ان الحاء هذه اصلها خاء في صحيح البخاري، ويكون المراد ان الاسناد رجع الي المءلف الذي هو البخاري ورمزه خاء، لكن وجودها في اسانيد صحيح البخاري لا تترتب عليها الفاءدة التي من اجلها اختصار الاسانيد كما هنا، علي ان البخاري انما يستعملها علي قلة بالنسبة لاستعمال مسلم او ابي داود او غيرهما، مسلم مكثر من تحويل الاسانيد، والامام البخاري مقل.
 
 "ح وحدثنا هناد" بن السري، الزاهد، شيخ الكوفة، المتوفي سنة ثلاثة واربعين وماءتين "قال: حدثنا وكيع" هو ابن الجراح الرءاسي، محدث العراق، الامام العلم المشهور، توفي سنة سبع وتسعين وماءة "قال: حدثنا وكيع عن اسراءيل" بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي، المتوفي سنة اربع وستين وماءة "عن سماك" هو ابن حرب السابق، وهنا يلتقي الاسنادان "عن مصعب بن سعد بن ابي وقاص" الزهري، المتوفي سنة ثلاث وماءة "عن ابن عمر" عبد الله، العابد، الناسك، الصحابي الجليل، المتوفي سنة ثلاث وسبعين "عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تقبل صلاة بغير طهور)) " هذا الحديث له مناسبة ايراد؛ لان هناك مناسبة ورود ومناسبة ايراد، مناسبة الورود هي التي تبعث النبي عليه الصلاة والسلام علي قول الحديث، مثل سبب النزول بالنسبة للايات، هذا يقال له: سبب ورود، ومعرفته من الاهمية بمكان لطالب العلم؛ لانه يعرف به الظرف الذي ورد فيه الحديث، واذا عرف السبب زال الاشكال وبطل العجب، يعين علي فهم الحديث السبب، وهنا سبب ايراد لا سبب ورود، سبب ايراد للراوي عبد الله بن عمر لهذا الخبر، انه زار ابن عامر، ابن عامر هذا امير علي البصرة والي وهو في عرفهم يسمي عامل، كان عاملا علي البصرة، فقال له ابن عامر: ادع لي، عاده وهو مريض فقال له: ادع لي، يعني ابن عمر وجد الناس محيطين بابن عامر هذا، كما جرت بذلك العادة عند الكبار من اهل الدنيا كلهم يدعو له بالعافية والسلامة من هذا المرض، لكن ابن عمر لا يلتفت الي هذه الامور؛ لانه لا مطمع له فيما عنده، فقال له ابن عامر: ادع لي، "فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تقبل صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول)) وكنت علي البصرة" والمناسبة بين الجملتين ظاهرة، يعني فكما ان الصلاة لا تقبل بغير طهور، الصدقة ايضا لا تقبل اذا لم تكن من حلال، وكنت علي البصرة، والامارة مظنة، الانسان اذا لم يكن فوقه رقيب ولا حسيب مظنة لان يتساهل في بعض الامور، ثم يتصدق بشء منه، ولا تقبل صدقة من غلول، والغلول اعم من الاخذ من الغنيمة قبل ان تقسم، هدايا العمال غلول، ومن استعملناه علي شء فلياتينا بقليله وكثيره، ابن عامر كان علي
 
 البصرة، مع انه معروف بالفضل والخير والكرم والشجاعة، لكن مثل هذا لا يمشي عند ابن عمر، وان مشي عند كثير من الناس.
 
 ((لا تقبل صلاة بغير طهور)) لا تقبل هنا نفي للقبول، ونفي القبول في النصوص يطلق ويراد به نفي الصحة، كما انه يطلق ويراد به نفي الثواب المرتب علي العبادة، نفي الصحة كما هنا ((لا تقبل صلاة بغير طهور)) يعني: لا تصح، ((لا يقبل الله صلاة من احدث حتي يتوضا)) ((لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار)) هذه يراد به نفي الصحة، كما انه يطلق نفي القبول ويراد به نفي الثواب المرتب علي العبادة، كما في قوله جل وعلا: {انما يتقبل الله من المتقين} [() سورة الماءدة] ((لا يقبل الله صلاة من في جوفه خمر)) ((لا يقبل الله صلاة عبد ابق)) ((من اتي عرافا او كاهنا لم تقبل له صلاة اربعين يوما)) والفرق بين القبولين الفرق بينهما متي يطلق القبول ويراد به نفي الصحة؟ ومتي يطلق القبول ويراد به نفي الثواب؟ اذا اطلق نفي القبول بسبب تخلف شرط من شروط الصلاة، او ركن من اركانها، او جزء لا تصح الا به، يعني اذا ترتب علي انتفاء شء مءثر في الصلاة، ام اذا اطلق بازاء امر خارج عن العبادة فانه ينفي الثواب المرتب عليها وتصح ويسقط بها الطلب، وتجزا عند اهل العلم، لكن لا ثواب له عليها، فالعبد الابق، اباق العبد هل له ارتباط بالصلاة؟ هل من شروط الصلاة ان يبقي البعد عند سيده في خدمته؟ ما له علاقة بالصلاة لامر خارج عن ذات العبادة وعن شرطها، اما اذا توجه نفي القبول الي ذات العبادة او الي شرطها او جزءها الذي لا تصح الا به اتجه القول بالبطلان، {انما يتقبل الله من المتقين} [() سورة الماءدة] لم يقل احد من اهل العلم: ان صلاة او جميع عبادات الفساق مردودة، لا تصح، بمعني انه اذا تاب من فسقه يعيدها، لم يقل احد من اهل العلم بهذا، انما عباداتهم صحيحة مجزءة مسقطة للطلب، لكن الثواب المرتب عليها باعتبار ان الانسان يتقرب الي الله جل وعلا، وهو متلبس بمعصية مثل هذا كيف يرجو ما عند الله من ثواب وقد تلبس بما يغضب الله جل وعلا؟ اهل العلم يفرقون بين ان يعود النهي الي شرط كالسترة مثلا، وبين ان يعود الي امر خارج عن شرط الصلاة او عن ذاتها، فلا يءثر فيها انما يءثر في ثوابها، فمن صلي وهو مسبل، من صلي وبيده
 
 خاتم ذهب، من صلي وعلي راسه عمامة حرير صلاته صحيحة، لكنه اثم بمعصيته الثواب المرتب علي العبادة لا يحصل له في قول عامة اهل العلم، واما بالنسبة اذا عاد النهي الي الشرط، لو صلي وعليه سترة حرير ما صحت صلاته؛ لانه مطالب بهذا الشرط لهذه العبادة، فكيف يطالب او يتقرب بامر يطالب به وهو في الوقت نفسه محرم عليه ومنهي عنه؟ هذا من باب الجمع بين الضدين ((لا تقبل صلاة بغير طهور)) صلاة نكرة في سياق النفي، نكرة في سياق النفي فتعم جميع الصلوات، كل ما يطلق عليه صلاة في عرف الشرع لا تقبل الا بطهور، لا تقبل الا علي طهارة، فالصلوات الخمس تدخل دخولا اوليا، النوافل ذات الركوع والسجود تدخل دخولا اوليا، الصلوات المعتادة داخلة بلا اشكال، الصلوات غير المعتادة مثل العيد والكسوف والجنازة ايضا تدخل؛ لانها صلاة يشملها لفظ صلاة؛ لانها نكرة في سياق النفي، فلا تصح هذه الصلوات الا بطهور، السجود المفرد سواء كان للشكر او للتلاوة عند جمع من اهل العلم هو صلاة، يشترط له ما يشترط للصلاة، وقال بعضهم: انه ليس للصلاة، ليس في صلاة فلا يشترط له ما يشترط للصلاة، وسجد ابن عمر علي غير طهارة، وعلي غير استقبال، وهو الصحابي المءتسي.
 
 النبي عليه الصلاة والسلام سجد في سورة النجم، وسجد معه الناس كلهم من مسلمين ومشركين، يقول بعض اهل العلم: انه لا يتصور ان جميع هذه الجموع كلهم علي طهارة، ولا بين النبي عليه الصلاة والسلام ان سجودهم غير صحيح، لكن هل السجود المفرد يقال له: صلاة او ان الصلاة اقل ما يقال فيها: ركعة بركوعها وسجدتيها؟ السجود المفرد، يعني لو انسان سجد سجدة شكر يقال: صلي؟ وهل تتادي تحية المسجد بسجود مفرد، يقول: صلي والعدد لا مفهوم له عند بعض اهل العلم انه المقصود ايجاد صلاة، فنقول علي هذا: يسجد سجدة شكر او يسجد سجدة تلاوة ويكفيه يجلس، العلماء يختلفون في الركعة الكاملة هل تكفي او لا بد ان ياتي بركعتين ليمتثل ما جاء في قوله عليه الصلاة والسلام: ((اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين)) وهذا هو المعتمد انه لا يجلس حتي يصلي ركعتين، ولو اوتر بواحدة ما كفت، ما تجزء عن تحية المسجد، علي كل حال المسالة خلافية في سجود التلاوة، فمن يقول: هو صلاة يشترط له ما يشترط للصلاة من طهارة وستارة واستقبال وغيرها من .. ، ونية وتحليل وتسليم وتحريم وتحليل تكبير وتسليم، كل هذا يشترط لها اذا قلنا: صلاة، واذا قلنا: انه امر بالسجود فسجد ولم يامر باكثر من ذلك، نقول: انها ليست بصلاة، والسجدة المفردة ليست بصلاة، واقل ما يطلق عليه صلاة ركعة بركوعها وسجودها، لكن الاحوط ان يتطهر لها، ويستقبل القبلة، ويستتر، وياتي بها علي ضوء ما ياتي به في صلاته.
 ((لا تقبل صلاة بغير طهور)) طهور بضم الطاء وفتحها طهور، وفرقوا بين الضم والفتح بان الطهور مصدر والمراد به فعل المكلف الذي هو التطهر والتطهير، والطهور ما يتطهر به كالوضوء، الوضوء بالفتح يقال للماء الذي يتطهر به، وبالضم يقال للتوضء الذي هو فعل المكلف المصدر، وجمع من اهل اللغة لا يفرقون بين الضم والفتح.
 
 ((ولا صدقة من غلول)) الاصل في الغلول انه الاخذ من الغنيمة قبل قسمتها، لكن يراد به ما هو اعم من ذلك، وان جميع ما يءخذ علي غير وجهه، ومن غير حله، ومن غير بابه الشرعي فانه غلول، وابن عمر لما ساق الخبر، يقصد هذه الجملة ويرد ان يعظ ابن عامر بهذه الجملة، وان يتوب وان يتخلص مما اخذه من غير وجهه "قال هناد في حديثه: ((الا بطهور)) " بدلا من قول .. ، بدل من قول قتيبة، يعني هناد في روايته: ((الا بطهور)) وقتيبة في روايته: ((بغير طهور)) وهل هناك فرق بين الاستثناء ب (الا) والاستثناء بغير؟ لا فرق بينهما، لكن التنصيص علي مثل هذا مما يدل علي دقة اهل الحديث، وانهم يذكرون فروقا لا اثر لها في الحكم الا انه من باب الامانة، لفظ هذا الراوي يختلف عن ذاك، والرواية بالمعني جاءزة عند اهل العلم، ولو اقتصر علي رواية قتيبة ولم يشر الي رواية هناد ما لحقه تبعة؛ لان الرواية بالمعني جاءزة، واذا رواه بلفظ قتيبة دخل فيه من حيث المعني لفظ هناد، والامام مسلم يعني بهذا اشد العناية، ببيان اختلاف الرواة، ولو في حرف غير مءثر، بينما الامام البخاري لا يعني بذلك كثيرا، ومن هنا رجح بعضهم صحيح مسلم من هذه الحيثية علي صحيح البخاري؛ لانه يعتني بالفاظ الرواة، يوجه بعض من يقوم علي تحفيظ السنة الي العناية بصحيح مسلم وحفظ الفاظه، ثم ذكر زواءد البخاري، ثم بعد ذلك زواءد مسلم، يعني بالمتفق عليه من خلال لفظ مسلم، ثم زواءد البخاري ثم زواءد مسلم، واقول: انه لا بد من العناية بالبخاري قبل مسلم، وكون الامام مسلم يعني بهذه الالفاظ اختلاف الفاظ الشيوخ لا يعني ان الامام البخاري رحمه الله تعالي يمكن ان ينتقد من هذه الحيثية، الامام مسلم يوافق الجمهور في جواز الرواية بالمعني، وجواز الرواية بالمعني شامل للصحابة فمن دونهم، واذا كان هناد نص علي ان الرواية: ((الا بطهور)) فمن الذي يضمن ان وكيعا وهناد يروي عنه ما سمع الحديث بلفظ: ((بغير طهور)) ثم رواه بالمعني؟ يعني كون الامام مسلم يعني بالفاظ الرواة الذين يجيزون الرواية بالمعني، ما في شك ان هذا دقة وتحري للامام مسلم، لكن هل نضمن ان دقة الامام مسلم تءدينا الي الجزم بيقين ان هذا هو اللفظ
 
 النبوي؟ هو يروي عن رواة بالفاظ، وهم يرون جواز الرواية بالمعني، فاذا كان الراوي يستجيز وهذا قول جمهور اهل العلم جواز الراوية بالمعني يستجيز ان يروي الخبر بالمعني، وقد يكون رواه بالمعني، يمكن هناد سمعه كما سمعه قتيبة ((بغير طهور)) ثم رواه بالمعني، واعتني الترمذي بذكر لفظ هناد وذكر لفظ قتيبة، هل نجزم بان لفظ هناد هو اللفظ النبوي؟ لا نجزم بهذا، لكن هذا من باب الامانة في النقل رواه عن شيخه بهذا اللفظ، والا فالرواية بالمعني توسع الداءرة قليلا وتجعلنا لا نجزم بان هذا لفظ النبي عليه الصلاة والسلام او ذلك تبعا لما جاء عن اهل العلم في الرواية بالمعني.
 
 "قال ابو عيسي: هذا الحديث اصح شء في هذا الباب واحسن" اصح هذه افعل تفضيل وكذلك احسن، ومن مقتضي افعل التفضيل ان يكون هناك شيءان اشتركا في وصف وهو هنا الصحة والحسن، وفاق احدهما الاخر، فيكون هذا الحديث حديث ابن عمر اصح ما في الباب وارجح من غيره، اشتركا في الوصف الذي هو الصحة وفاق احدهما الاخر في هذا الوصف الذي هو الصحة، لكن من خلال الاستقراء لعمل اهل الحديث نجدهم لا يستعملون افعل التفضيل علي بابها، فقد يقولون في حديث ضعيف: هو اصح شء في هذا الباب، يعني اقوي ما في هذا الباب وان كان ضعيفا، فهم لا يستعملونها علي بابها، وقد جاءت في النصوص، نصوص الكتاب والسنة علي غير بابها {اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا} [() سورة الفرقان] يعني ممن؟ اصحاب الجنة خير ممن؟ من اصحاب النار، واصحاب النار دلت النصوص انه لا خير عندهم، لا خير لهم ولا عندهم ولا فيهم، ولا مقيل لهم، فضلا ان يكون المقيل حسنا، فاستعمال افعل هنا علي غير بابها، هنا الترمذي يقصد الباب الذي يوافق فيه اهل اللغة، وانه يرجح هذا الحديث علي حديث ابي هريرة المخرج في الصحيحين ((لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا)) هذا حديث ابي هريرة في الصحيحين، ولا شك ان حديث ابي هريرة ارجح من حديث ابن عمر؛ لانه متفق عليه "اصح شء في هذا الباب واحسن، وفي الباب عن ابي المليح عن ابيه" وهو مخرج في سنن ابي داود والنساءي وابن ماجه "وابي هريرة" وهو متفق عليه، وقد اشرنا اليه "وانس" عند ابن ماجه وابي بكرة، وابي بكر ايضا، والزبير وابي سعيد الخدري وغير هءلاء، قاله الحافظ ابن حجر في التلخيص، وفي الباب ايضا عن عمران بن حصين وابي سبرة وابي الدرداء، وابن مسعود ورباح بن حويطب عن جدته، وسعد بن عمارة، وذكر احاديثهم الهيثمي في مجمع الزواءد، المقصود ان الحديث مروي من طرق كثيرة جدا فثبوته قطعي، ثبوته قطعي، ولذا اجمع الاءمة وجميع فقهاء الامصار علي ان الطهارة شرط لا تصح الصلاة الا بها.
 
 قال المءلف رحمه الله تعالي: "وابو المليح بن اسامة اسمه: عامر، ويقال: زيد بن اسامة بن عمير الهذلي" وقال الحافظ في التقريب: ابو المليح بن اسامة بن عمير او عامر بن حنيف بن ناجية الهذلي، يقول: اسمه: عامر، وقيل: اسمه زيد، وقيل: زياد، وعلي كل حال فهو ثقة، وقد اشتهر بكنيته، وقد جرت العادة ان من يشتهر بالكنية يضيع الاسم، يضيع اسمه، كما ان من يشتهر بالاسم تضيع كنيته، ولذا الصحابي الجليل ابو هريرة علي ما سياتي اختلف في اسمه واسم ابيه علي اقوال كثيرة جدا، تزيد علي ثلاثين قولا، لماذا؟ لانه اشتهر بكنيته، وقتادة بن دعامة ضاعت كنيته واختلف فيها، لكن من طلاب العلم من يعرف كنية قتادة؟ لانه اشتهر باسمه، وان كنيته ابو الخطاب، وكثير من الرواة الذين شهروا بالاسم يختلف في كناهم، فيذكر له عشر كني للاختلاف في كنيته، وكذلك من عرف بالكنية يضيع الاسم، ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود منهم من يقول: اسمه كنيته، واختلف في اسمه اختلافا كبيرا، وهذا عند المتقدمين والمتاخرين، فمن شهر بشء ضاع غيره.
 سم.
 عفا الله عنك.
  باب: ما جاء في فضل الطهور:
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري قال: حدثنا معن بن عيسي القزاز، قال: حدثنا مالك بن انس ح وحدثنا قتيبة عن مالك عن سهيل بن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله ...
 عن ابيه عن ابي هريرة.
 عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((اذا توضا العبد المسلم او المءمن فغسل وجهه خرجت من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينيه مع الماء او مع اخر قطر الماء او نحو هذا، واذا غسل يديه خرجت من يديه كل خطيءة بطشتها يداه مع الماء او مع اخر قطر الماء، حتي يخرج نقيا من الذنوب)) قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، وهو حديث مالك عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة، وابو صالح والد سهيل هو ابو صالح السمان، واسمه: ذكوان، وابو هريرة اختلف في اسمه فقالوا: عبد شمس، وقالوا: عبد الله بن عمر، وهكذا قال محمد بن اسماعيل، وهو الاصح.
 
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن عثمان بن عفان وثوبان والصنابحي، وعمرو بن عبسة وسلمان وعبد الله بن عمرو، والصنابحي الذي روي عن ابي بكر ليس له سماع من رسول الله صلي الله عليه وسلم واسمه: عبد الرحمن بن عسلية، ويكني ابا عبد الله، رحل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقبض النبي صلي الله عليه وسلم وهو في الطريق ، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث، والصنابح بن الاعسر الاحمسي صاحب النبي صلي الله عليه وسلم يقال له: الصنابحي ايضا، وانما حديثه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((اني مكاثر بكم الامم فلا تقتتلن بعدي)).
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء في فضل الطهور" في الباب السابق بين المءلف رحمه الله تعالي ان الطهور شرط لصحة الصلاة، وانها لا تقبل بدونه، ومع كونه شرط فقد رتب عليه الثواب العظيم، والطهور وان كان في الاصل وسيلة الي الصلاة الا انه باعتبار ما رتب عليه من ثواب واجر هو غاية من هذه الحيثية، فقد يكون الشء وسيلة الي غيره من جهة وغاية من جهة اخري، فباعتبار انه لا يطلب الا للصلاة وما لا يجوز فعله الا به فهو وسيلة من هذه الحيثية، وباعتبار ما رتب عليه من ثواب واجر صار غاية، ففيه فضل عظيم، وورد في مدح فاعله، ومن يصبر عليه، ومن يسبغه علي المكاره، ومن يستوفيه، وانه امانة بين العبد وبين ربه الشء الكثير الذي لا يحاط به من النصوص، وذكر المءلف رحمه الله تعالي من فضله انه يكفر الذنوب.
 "قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري" الخطمي المديني المتوفي سنة اربعة واربعين وماءتين "قال: حدثنا معن بن عيسي القزاز" المتوفي سنة ثمان وتسعين وماءة، احد الرواة المكثرين عن مالك، بل هو من رواة الموطا، معن بن عيسي القزاز وروايته للموطا من اتقن الروايات "قال: حدثنا مالك بن انس" بن ابي عامر الاصبحي، امام دار الهجرة، نجم السنن، الامام مالك رحمه الله تعالي، يقول فيه الامام الشافعي: هو النجم.
 وصححوا استغناء ذي الشهرة عن ... تزكية ك (مالك) نحم السنن
 
 فلا يحتاج الي ان يفاض في ذكره ومناقبه، وقد الفت في مناقبه وشماءله كتب، فلسنا بحاجة الي الافاضة في هذا "ح وحدثنا قتيبة" تقدم الحديث علي هذه الحاء المفردة وهكذا تنطق "حا" وحدثنا قتيبة هو ابن سعيد الذي سبق ذكره "عن مالك" بن انس الامام "عن سهيل بن ابي صالح" المدني صدوق باخرة، مات في خلافة المنصور "عن ابيه" ابي صالح ذكوان السمان، المتوفي سنة احدي وماءة عن الصحابي الجليل ابي هريرة حافظ الامة، "قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم .. الي اخره.
 
 ابو هريرة الصحابي الجليل، الفقيه القارء المحدث المشهور، معدود من القراء ومن الفقهاء ومن المفتين المكثرين في عهد الصحابة مع توافرهم وكثرتهم، ورماه بعضهم بعدم الفقه، كما ان هذا ايضا رمي ابن عمر بعدم الفقه، نظرا لميله الي التنسك والعبادة، وبني علي ذلك ان احاديث ابي هريرة واحاديث ابن عمر لا تقبل في الاحكام وانما تقبل في الفضاءل، رتبوا علي كون ابن عمر عابد وناسك انه لا يعني بالفقه، ورتبوا علي كون ابي هريرة راوية للحفظ فقط، وانه لا يعني بالفهم، رتبوا عليه انه غير فقيه، وفرعوا علي ذلك ان الرواية في الفقه لا تقبل الا عن الفقهاء، وهذا قول معروف في بعض المذاهب، لكن فقه ابن عمر لا يحتاج الي استدلال، بل هو من فقهاء الصحابة، ومن العبادلة المشهورين بالفتيا، واما ابو هريرة فاثبت شيخ الاسلام رحمه الله انه من الفقهاء، واستدل علي ذلك بمساءل في الفتاوي ردا علي من رماه بغير الفقه، منها: ما ذكره عن عمر رضي الله تعالي عنه انه سال ابا هريرة فقال: اذا طلقت الرجعية ثم نكحت زوجا اخر هل ترجع بطلقاتها او تعود صفر كالباءن؟ المطلقة ثلاثا اذا بانت من زوجها ونكحها زوج اخر ثم طلقها ورجعت الي الاول تكون صفر من جديد تبدا، ماذا عن من طلقت مرة او مرتين ثم تزوجت زوج اخر تعود بطلقاتها الاولي والثانية او تعود صفرا كالباءن؟ عمر سال ابا هريرة هذا السءال، فماذا قال؟ ابو هريرة قال له: تعود بطلقاتها السابقة، تعود بطلقاتها السابقة، وانه لا تمحي الطلقات الا بالبينونة التي لا يرتب عليها ما بعدها، اما ما امكن ترتيب ما بعده عليه فانها تعود به، هكذا قال ابو هريرة لعمر رضي الله تعالي عنه، وحينءذ شهد له بالفقه، وهناك مساءل كثيرة نقلها شيخ الاسلام وابن القيم للاستدلال علي ان ابا هريرة من فقهاء الصحابة، خلاف لمن يرميه بغير ذلك، نقل عنه فتاوي وعده ابن القيم من المفتين في الصحابة في اعلام الموقعين ذكر المكثرين من الفتوي ثم المتوسطين وعد منهم ابا هريرة، المقصود انه من فقهاء الصحابة، وذكر ابن العربي انه في بغداد لما زار المشرق اجتمع في مجلس فتكلم شخص فقال: حدثنا شيخنا فلان انه اجتمع نفر في مجلس فطعن احدهم في ابي
 
 هريرة فنزل من السقف حية بعض الروايات تقول: انها لدغته في وقته فمات، وبعضهم يقول: انه ذعر صاحب الذعر والهلع الي ان مات، المقصود ان الكلام في الخيار خطر، لا سيما اذا كان الكلام فيهم لما عندهم من خير، والذي يظهر من المتكلمين في ابي هريرة عموما انما مرادهم الطعن في الدين، وحملة الدين لا الطعن في الاشخاص، ولذلك لا تجد احد من المستشرقين او من اذنابهم من يتكلم في ابيض بن حمال ونحوه من الصحابة الذي لا يروي الا الحديث او الاثنين او الثلاثة، انما يطعنون في ابي هريرة لينتهون من نصف الدين، اذا طعنوا في ابي هريرة، فالذي يطعن في ابي هريرة لا شك انه طعن في الدين، وطعن فيما حمله من دين، ولم يصلنا الدين الا بواسطة ابي هريرة وامثال ابي هريرة، فالطعن في الصحابة طعن في الدين، واذا ذكر له اللازم والتزم به خرج من الدين بلا شك، اذا طعن في الشاهد فهو طاعن في المشهود به، اذا طعن في الحامل فهو طاعن في المحمول به، واذا طعن في الدين خرج منه.
 يقول: "عن ابي هريرة" ابو هريرة علي ما سياتي في كلام المءلف رحمه الله اختلف في اسمه واسم ابيه علي اقوال كثيرة جدا زادت علي الثلاثين قولا، والمرجح عند الامام البخاري علي ما سياتي انه عبد الله بن عمرو، وقيل: عبد شمس، والمرجح عند غيره عند الاكثر انه عبد الرحمن بن صخر الدوسي، المتوفي سنة سبع او ثمان او تسع وخمسين.
 
 "قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا توضا العبد المسلم او المءمن)) هذا شك، هذا شك من الراوي هل قال النبي عليه الصلاة والسلام: المسلم او المءمن؟ ((فغسل وجهه)) هذا عطف تفسير، غسل وجهه معطوف علي توضا من باب عطف التفسير، او يقال: اذا توضا اراد الوضوء، اذا توضا اراد الوضوء فغسل وجهه يعني باشر الوضوء؛ لان الفعل الماضي يطلق ويراد به الفراغ من الشء كما هو الاصل باعتبار ان الفعل يدل علي الحدث في الزمن الماضي، الفعل الماضي، ويطلق ويراد به الشروع في الشء، ويطلق ويراد به ارادة الشء، ففي قوله عليه الصلاة والسلام: ((اذا كبر فكبروا)) يعني اذا فرغ من التكبير فكبروا ((اذا ركع فركعوا)) يعني اذا شرع في الركوع اركعوا {فاذا قرات القران فاستعذ} [() سورة النحل] يعني اذا اردت القراءة {اذا قمتم الي الصلاة} [() سورة الماءدة] اذا اردتم القيام، وهنا اذا توضا يعني اراد الوضوء.
 ((اذا توضا اراد الوضوء العبد المسلم او)) هذه للشك ((او المءمن فغسل)) الفاء عاطفة، وقلنا: ان هذا من باب عطف التفسير ((وجهه خرجت)) جواب (اذا) اذا توضا فعل الشرط، وجوابه: خرجت، يعني: غفرت ((خرجت من وجهه كل خطيءة)) يعني كل ذنب ((نظر اليها بعينيه)) كل خطيءة، (كل) من الفاظ العموم ((نظر اليها بعينيه مع الماء)) نظر اليها بعينيه، كل هذا "كل خطيءة" من الفاظ العموم، وعلي هذا يدخل جنس الخطيءة، فيشمل الكباءر والصغاءر، هذا من خلال هذا اللفظ الذي يفيد العموم، لكن الجمهور علي ان العبادات انما تكفر الصغاءر، واذا كانت الصلاة لا تفكر الكباءر فالوضوء من باب اولي الذي شرع من اجل الصلاة، اذا كانت الغاية لا تكفر الكباءر اذا الوسيلة من باب اولي، فالجمهور علي ان الذنوب المكفرة والخطايا الممحوة بهذه العبادات اعني الوضوء والصلاة والجمعة الي الجمعة ورمضان الي رمضان المراد بها الصغاءر، وقد جاء ما يدل علي ذلك بالنص ((ما اجتنت الكباءر))، ((ما لم تغش كبيرة)) وهذا قول الجمهور، وان كان بعض اهل العلم يميل الي انها تكفر جميع الذنوب الكباءر والصغاءر.
 
 ((خرجت من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينيه)) لكن ينبغي ان يعرف حقيقة هذه العبادات المكفرة، وهي انها العبادات التي يءتي بها علي الوجه الشرعي، علي الوجه الشرعي، يعني مثلما قال شيخ الاسلام: الصلاة التي لا يخرج صاحبها الا بعشرها ان كفرت نفسها كفي فضلا عن ان تكفر غيرها، كثير من الناس ومن طلاب العلم ومن ينتسب الي العلم وممن اشتهر نسال الله العفو والمجاوزة بطلب العلم قد يدخل في صلاته ويخرج منها وليس له من اجرها شء، وغاية ما يهمه عند سلام الامام الا يقول له جاره: اعد صلاتك؛ لانه قد يتصرف تصرفات لا يعيها، وهذه غفلة شديدة يحتاج الانسان الي مراجعة، مراجعة لنفسه، والانسان طلاب العلم يقرءون القران ولا يءثر فيهم، يصلون الصلاة ولا اثر لها في سلوكهم، تجد الجهة منفكة يصلي، ويقرا القران ويزاول ما يزاول من اموره العادية كاحاد الناس، فعلي الانسان ان يراجع قلبه.
 ((خرجت من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينيه مع الماء او مع اخر قطر الماء)) لكن هل العين تغسل؟ لتخرج الخطايا مع الماء او مع اخر قطر الماء؟ لماذا لا تخرج الخطايا من الانف الذي يستنشق فيه الماء ويقطر منه الماء؟ لماذا لا تخرج الخطايا مع الفم الذي يتقاطر منه الماء؟ التنصيص علي العينين، يقول اهل العلم: لان العين طليعة القلب، العين طليعة القلب، فاذا خرجت الذنوب التي اقترفتها العين نظف القلب، والتنصيص علي العين لا يخرج الفم وما يزاول به من معاصي وخطايا، ولا يخرج الاذن والسمع وما يزاول بها من استماع لما يحرم استماعه، لكن التنصيص علي العين لاهميتها؛ لانها البريد بريد القلب وهي طليعته، فالتنصيص عليها لاهميتها، والا فالفم واللسان وافات اللسان تحتاج الي ما يكفرها وكذلك الاستماع، وقد عم وانتشر استماع الخنا والفجور والكلام الذي كان يستحيا من الكناية عنه فضلا عن التصريح به.
 ((خرجت من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينيه)) نظر اليها بعينيه النظر يكن بايش؟ بالعين، النظر يكون بالعين، فذكر العينين بعد النظر لا شك انه تاكيد والا فالنظر لا يكون الا بالعينين.
 
 ((مع الماء)) يعني مع انفصال الماء ((او مع اخر قطر الماء)) وهذا ايضا شك من الراوي "او نحو ذلك" الا يحتمل ان يكون تقسيم وان من الناس من تخرج خطاياه مع الماء يعني مع اوله او في اثناءه، ومن الناس من لا تخرج خطاياه الا مع اخر قطر الماء لعظمها بالنسبة للاخر يحتمل التقسيم وان نص اهل العلم علي انها للشك.
 ((واذا غسل يديه خرجت من يديه كل خطيءة)) وهذا كسابقه يحتمل الصغاءر والكباءر، والجمهور علي انها الصغاءر فقط ((بطشتها يداه)) يعني زاولت هذه الخطيءة يداه، سواء كان بالضرب او بالاخذ ((مع الماء او مع اخر قطر الماء)) الخروج هذا للخطايا والذنوب المراد به غفران هذه الذنوب، والتعبير عن الغفران بالخروج الذي هو في الاصل للمحسوسات ليبين ان هذه الذنوب وهذه المعاصي نظرا لتاثيرها في فاعلها مثل تاثير الامور الحسية عبر عنها بما يعبر به عن الامور الحسية، وان كان بعضهم يري انه لا مانع من ان يكون الخروج حسيا، فتاثير الذنوب حسي، فالذنب يءثر في القلب نكتة سوداء، نكتة سوداء لا بد من خروج هذه النكتة، وخروجها ما دام وجودها حسيا فخروجها حسي، حتي يخرج نقيا من الذنوب، يعني اذا انتهي من وضوءه انتهي من ذنوبه، والمراد بالوضوء الذي يءتي به علي وجه الشرعي.
 
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" وهو مخرج كسابقه في صحيح مسلم "وهو حديث مالك عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة، وابو صالح والد سهيل هو ابو صالح السمان، واسمه: ذكوان" واسمه: ذكوان مولي جويرية الغطفانية، بعض الشراح مع تنصيص الترمذي علي ابي صالح قال: هو ابو صالح واسمه: مينا، هذاك مضعف وهذا ثقة، وينص الترمذي ويخرج الحديث في مسلم صحيحه ويفسر بغير هذا؟ لا شك ان هذه غفلة من هذا الشارح؛ لان الذي فسره به ضعيف، هذا حديث حسن صحيح، استشكل الجمع من قبل الامام الترمذي بين الصحة والحسن، فالحسن حقيقة تختلف عن حقيقة الصحة، فالحديث الصحيح غير الحديث الحسن؛ لان الحكم علي الحديث بالصحة شهادة بانه وصل الي مرتبة عليا، وارداف هذا الحكم بالحسن انزال له عن بلوغ هذه المرتبة، ولا شك ان هذه التعبير مشكل، واجيب عن هذا الاشكال باجوبة كثيرة وصلت الي بضعة عشر قولا، جواب عن هذا الاشكال، يعني الاشكال متصور او غير متصور؟ يعني لما يقال لك: ما تقديرك في الشهادة مثلا؟ تقول: جيد جدا ممتاز، هذا ما في احد ما يضحك عليك لما تقول هذا الكلام؛ لانك بالامتياز اوصلت نفسك الي الدرجة العليا ثم نزلتها بالجيد جدا، فجمعت بين وصفين مختلفين، لكن هذا مع اتحاد الجهة مشكل بلا شك، مشكل بلا شك، لكن مع انفكاك الجهة يزول الاشكال، فاذا كان تقديرك العام جيد جدا وتقديرك في مواد التخصص مثلا ممتاز زال الاشكال، انفكت الجهة، وهنا يقول اهل العلم: اذا كان الحديث مرويا باكثر من اسناد روي باسناد صحيح وباسناد حسن زال الاشكال، فغاية ما هنا لك ان يقال: هذا حديث حسن وصحيح، يعني حسن من طريق وصحيح من طريق اخر، او يكون السبب في الجمع بينهما تردد الامام الترمذي في الحكم علي الخبر، هل يصل علي درجة الصحة ويقصر دونها وتردد في حكمه فجمع بين الحكمين، وغاية ما في الامر ان يكون الحكم عنده حسن او صحيح، فحذف حرف التردد، منهم من يقول: ان حسن صحيح مرتبة بين الصحة والحسن فتكون صحة مشربة بحسن، او حسن مشرب بصحة كما يقولون في ما اذا خلط الليمون مع السكر يقال: حامض حلو، يعني يشرب هذا بهذا، وهذا جواب استحسنه بعضهم، ومنهم من قال: ان الحسن لغوي، يعني حسن اللفظ،
 
 والصحة ترجع الي ثبوت الخبر، الي غير ذلك من الاقوال، وعلي كل حال الحديث لا اشكال في صحته، فهو في صحيح مسلم.
 قال: "وابو صالح والد سهيل هو ابو صالح السمان واسمه: ذكوان، وابو هريرة اختلف في اسمه فقالوا: عبد شمس يعني هو عبد شمس وقالوا هو: عبد الله بن عمرو وهكذا قال محمد بن اسماعيل" والمراد به الامام البخاري، ويكثر الترمذي في النقل عن الامام البخاري في جامعه في الكلام علي الاحاديث والكلام علي الرواة ايضا، وفي العلل "وهو الاصح" عند الامام البخاري، لكن الاكثر علي انه عبد الرحمن بن صخر.
 "قال ابو عيسي" هذه كنية المءلف الترمذي "وفي الباب عن عثمان بن عفان" يعني وهو حديث متفق عليه، حديث عثمان متفق عليه، وفيه بيان فضل الوضوء "وثوبان" وهو مخرج عند مالك واحمد وابن ماجه والدارمي "والصنابحي" عند احمد والنساءي وابن ماجه والحاكم "وعمرو بن عبسة" مخرج عند مسلم "وسلمان" عند البيهقي "وعبد الله بن عمرو" قال المبارك فوري: انه لم يقف علي من خرجه، وذكر المنذري في الترغيب عدة من الصحابة غير هءلاء.
 
 ويوجد في بعض النسخ زيادة هنا: "والصنابحي هذا الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل الطهور هو عبد الله الصنابحي" هذه لا توجد في النسخ المطبوعة، لكن هي موجودة في بعض النسخ المخطوطة الصحيحة كما نص علي ذلك صاحب التحفة قال يعني في اصل الترمذي: "والصنابحي هذا الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل الطهور هو عبد الله الصنابحي"، "والصنابحي الذي روي عن ابي بكر الصديق ليس له سماع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسمه عبد الرحمن بن عسيلة، ويكني ابا عبد الله، رحل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقبض النبي صلي الله عليه وسلم  قبل ان يصل وهو في الطريق" قبل وصوله بخمس ليال "وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث" قال المءلف رحمه الله تعالي: "والصنابح بن الاعسر الاحمسي صاحب النبي صلي الله عليه وسلم يقال له: الصنابحي ايضا" قال ابن حجر: وقد وهم من قال فيه الصنابحي: الصنابح بن الاعسر يقول ابن حجر: قال بعضهم: الصنابحي كما قال الترمذي هنا، لكن ابن حجر حكم علي هذا القول بالوهم، والوهم يقابل الظن ، يقابل الظن وبينهما الشك والعلم فوق الجميع؛ لان المعلوم اما الا يحتمل النقيض بوجه وهو ما يفيد العلم، او يحتمله مع الرجحان وهو الظن، او المساواة وهو الشك، او المرجوحية وهي الوهم، فالاحتمال المرجوح يقال له: وهم.
 
 "يقال له: صنابحي ايضا، وانما حديثه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((اني مكاثر بكم الامم، فلا تقتتلن بعدي)) " يعني مغالب ومباهي بكم الامم ((فلا تقتتلن بعدي)) والاقتتال لا شك انه يفضي الي القلة، يفضي الي القلة ضد الكثرة؛ لان الاقتتال نتيجته القتل، من نتيجته ولازمه غالبا القتل، والقتل لا شك انه قضاء علي الانسان الذي يرجي منه مع طول العمر النسل الذي يحصل به التكاثر، الذي يحصل به التكاثر، لكن قد يقول قاءل: ان هذا المقتول قد علم الله جل وعلا انه يقتل، وان هذا حتفه وهذه مدته انتهت فهل للنهي عن الاقتتال اثر في المكاثرة وعدم المكاثرة؟ لا شك انه من حيث الظاهر القتل قضاء علي الانسان الذي لو بقي هذا الانسان لتزوج الزوجة والزوجتين والثلاث والاربع، وانجب الاولاد، المكاثرة هذه هو لا شك انه اكثر الناس تبعا النبي عليه الصلاة والسلام، ومع الاسف انه يوجد من يكتب ويسخر من كثرة النسل، يسخر من كثرة النسل، ومع الاسف اذا كان شء من هذه الكتابة بيد كانت تكتب الشء الكثير لنصر الدين واهل الدين مع الاسف ان يوجد مثل هذه الكتابات التي تطالب بتحديد النسل، والنبي عليه الصلاة والسلام يقول: ((اني مكاثر بكم الامم يوم القيامة)) ويكتب باسلوب في غاية من السخرية، ويقرن المسلمين في تكاثرهم وامتثال امر النبي عليه الصلاة والسلام بغيرهم من امم الكفر الذين حددوا النسل وتفرغوا لتربية اولادهم مع الاسف ربوهم علي ايش؟ ربوهم علي الخنا والفجور، ويقول: تفرغ لتربية اولادهم، وانتجوا وغلبوا المسلمين في مخترعاتهم وفي صناعاتهم، فاذا كانت هذه النظرة الي الحياة وكان المنظور اليه والهدف من وجود الناس هو مسالة اقامة الحضارة وعمارة الدنيا فقط هذا اشكال كبير، هذا خلل في التصور، الجن والانس انما اوجدوا للهدف الاعظم والاسمي وهو تحقيق العبودية لله جل وعلا، والرسول عليه الصلاة والسلام يقول: ((تزوجوا الودود الولود فاني مكاثر بكم الامم)) وهنا في حديث الصنابحي يقول: ((اني مكاثر بكم الامم يوم القيامة)) وياتي من يكتب ويسخر ممن يتزوج الزوجات، وينجب الاولاد البنين والبنات، ثم بعد ذلك يربط هذا بضياع الاولاد، ما
 
 علي المسلم الا ان يفعل ما امر به، والنتاءج بيد الله جل وعلا يتزوج، ويبذل السبب في الانجاب وفي المكاثرة والكثرة، ويبذل السبب في التربية، والنتاءج بيد الله جل وعلا، اما ان يقال: لا يتزوج لان التربية صعبة، او يحدد النسل من اجل ان يسيطر، هناك ناس ما عندهم الا علي ولد واحد، وضاقت الدنيا بهم بسببه وهو واحد، وبعض الناس عندهم ما شاء الله عدد كبير يصلون الي الاربعين والخمسين وتجد جلهم صالحين، وخير من يعينك علي تربية اولادك اولادك الكبار سيعينونك علي تربية الصغار، ومع هذا يقول يطالب بعضهم حتي مع الاسف ممن ينتسب الي طلب العلم بتحديد النسل نظرا الي تحقيق رغبات وافدة وليست نابعة من بين المسلمين.
 سم، تفضل.
 عفا الله عنك.
  باب: ما جاء ان مفتاح الصلاة الطهور:
 حدثنا قتيبة وهناد ومحمود بن غيلان قالوا: حدثنا وكيع عن سفيان ح وحدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن محمد بن الحنفية عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم)) قال: ابو عيسي هذا الحديث اصح شء في هذا الباب واحسن، وعبد الله بن محمد بن عقيل هو صدوق، وقد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه، قال ابو عيسي: وسمعت محمد بن اسماعيل يقول: كان احمد بن حنبل واسحاق بن ابراهيم والحميدي يحتجون بحديث عبد الله بن محمد بن عقيل، قال: محمد وهو مقارب الحديث، قال ابو عيسي: وفي الباب عن جابر وابي سعيد.
 حدثنا ابو بكر محمد بن زنجويه البغدادي وغير واحد قال: حدثنا الحسين بن محمد حدثنا سليمان بن قرم عن ابي يحيي القتات عن مجاهد عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مفتاح الجنة الصلاة، ومفتاح الصلاة الوضوء)).
 يقول المءلف رحمه الله تعالي في الباب الثالث:
 "باب: ما جاء ان مفتاح الصلاة الطهور"
 يقول رحمه الله تعالي:
 
 "حدثنا قتيبة وهناد" وكلاهما تقدم ذكره والترتيب هكذا قتيبة وهناد في كثير من النسخ، وفي الطبعة الهندية وهي متقنة: هناد وقتيبة، والامر لا يختلف "ومحمود بن غيلان" العدوي المروزي، المتوفي سنة تسع وثلاثين وماءتين "قالوا: حدثنا وكيع عن سفيان" جرت عادة الاءمة انهم اذا رووا الحديث عن اكثر من واحد انهم يعطفون الثاني علي الاول والثالث علي الثاني، واذا كان هناك فروق بين الفاظهم بينوا صاحب اللفظ، وهذا يعني به الامام مسلم كثيرا ويقول: حدثنا قتيبة وهناد ومحمود واللفظ لهناد مثلا، وعلي هذا يكون المعني لقتيبة ومحمود، وغير مسلم لا يعني بهذا الا احيانا، والبخاري لا يذكر شيءا من ذلك، يروي الحديث عن شيخين ولا يبين صاحب اللفظ، وان كان الحافظ ابن حجر رحمه الله يقول: ظهر بالاستقراء من صنيع الامام البخاري انه اذا روي الحديث عن اثنين فالفظ للاخر منهما، يعني للاخير، وهذا ظهر بالاستقراء وهو الكثير الغالب من صنيع الامام البخاري، وعندنا امثلة علي خلاف ما يقوله ابن حجر، وما دامت الراوية بالمعني ساءغة فالخطب سهل، والامر يسير ان شاء الله تعالي.
 "قالوا" الثلاثة قتيبة وهناد محمود بن غيلان "قالوا: حدثنا وكيع" بن الجراح الذي تقدم ذكره "عن سفيان" بن سعيد بن مسروق الثوري، عن سفيان هو الثوري، سفيان بن سعيد بن مسروق، المتوفي سنة احدي وستين وماءة، السنة التي ولد فيها احمد، واحد وستين او اربع وستين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 اربع وستين، امام من اءمة المسلمين لا يحتاج الي تزكية، استفاض ذكره، واشتهر امره، امام في كل باب من ابواب الدين اعني سفيان، امام في العلم، امام في الفقه ، امام في العمل، في العبادة، في الزهد، لا يحتاج الي افاضة في ذكر مناقبه رحمه الله تعالي، وهو فقيه متبوع له تبع، له مذهب استمر اكثر من قرنين، ثم انقرض بعد ذلك، ومع ذلك تطالعنا الصحف احيانا بذم الزهد، ويمثل بسفيان، كتب في احدي الصحف عن الزهد وانه خمول وتعطيل للدينا، تعطيل لما امر الله به من عمارة الارض، والايات في الزهد والتزهيد في الدنيا والاعراض عنها، والنصوص الصحيحة الصريحة من الاحاديث النبوية لا تخطر علي بال امثال هءلاء، ولا يلتفتون الا الي امور الدنيا فقط، لا يهمهم الا الدنيا، ثم يضرب بسفيان والامام احمد ومن نحا نحوهم في العلم والعمل، وقبل ذلك الصحابة ((كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل)) يقوله النبي عليه الصلاة والسلام لعبد الله بن عمر، وكان ابن عمر بعد ذلك يقول: "اذا اصبحت فلا تنتظر المساء، واذا امسيت فلا تنتظر الصباح" والكاتب هذا في صحف ساءرة داءرة بين الناس يكتب عن الزهد ويذم الزهد، ويضرب امثلة بسفيان واحمد ونظراءه، يعني صار المدح قدحا لما اختلت الموازين، وصار الهدف الدنيا، والدنيا لا تزن عند الله جناح بعوضة، الانسان انما خلق لتحقيق العبودية، واما الدنيا فمن اجل ان يتزود منها ما يعينه علي تحقيق الهدف، ولذا النصوص كلها تامر بالاعراض عن الدنيا، والاقبال عن الاخرة، ولم يرد الا مثل قوله –جل وعلا: {ولا تنس نصيبك من الدنيا} [() سورة القصص] لانه مع كثرة النصوص التي تزهد في الدنيا وترغب في الاخرة قد يوجد من بعض المسلمين من لا يكتسب اعراضا عن الدنيا، يترك الكسب بالكلية يقال له: {ولا تنس نصيبك من الدنيا} [() سورة القصص] يعني مما يعنيك ويبلغك الي مرادك، ومع الاسف ان كثير من المسلمين الان يحتاج ان يقال له: "لا تنس نصيبك من الاخرة" سفيان هذا امام من اءمة المسلمين معروف بعلمه وزهده وورعه وروايته.
 
 "ح" تقدم الكلام عليها "حدثنا محمد بن بشار" العبدي البصري المعروف ببندار، المتوفي سنة اثنتين وخمسين وماءتين "قال: حدثنا عبد الرحمن هو ابن مهدي" الامام العلم ابن حسان الازدي، المتوفي سنة ثمان وتسعين وماءة "قال: حدثنا سفيان عن عبد الله" سفيان هذا في السند مهمل، ويحتمل ان يكون المراد به الثوري، ويحتمل ان يكون المراد به ابن عيينة، لكن كلهم اطبقوا علي ان المراد به الثوري؛ لانه جاء في بعض الطرق ما يدل عليه، وعلي كل حال هناك قواعد ذكرها اهل العلم، منها ما ذكره الحافظ الذهبي في اخر الجزء السابع من السير، قواعد لتمييز المهمل كسفيان وحماد ونحوهما، اذا جاءنا سفيان في سند ما نعرف سفيان هل هو الثوري او ابن عيينة:؟ من القواعد التي ذكروها انه اذا كان بينه وبين الاءمة المصنفين اثنين فالغالب انه الثوري، واذا كان بينه وبين الامام واحد انه ابن عيينة.
 يعني في حديث: الاعمال بالنيات قال الامام البخاري: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان بن عيينة، وهنا بينه وبين الترمذي اثنين اذا الثوري، لكن ليست هذه قاعدة كلية مطردة، لكن هذا مما يرجح به ويمال ويستروح اليه، وعلي كل حال اذا استغلق الامر وعجزنا عن تحديده فكيفما دار فهو علي ثقة لا اثر له في الخبر، "حدثنا سفيان عن عبد الله بن عقيل" هنا سفيان يروي الحديث بصيغة العنعنة (عن) عبد الله بن محمد بن عقيل، وسفيان رغم امامته وجلالته واتفاق الاءمة علي امامته الا انه وصف بشء من التدليس، لكنه ممن احتمل الاءمة تدليسه، فحديثه مقبول ولو لم يصرح بالتحديث، لقلة تدليسه وندرته في جانب امامته، عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب الهاشمي، توفي بعد الاربعين عم محمد بن الحنفية بن علي بن ابي طالب، محمد بن علي بن ابي طالب، امه من بني حنيفة فنسب اليها، ليتميز عن اولاد فاطمة رضي الله عنها.
 
 توفي سنة ثمانين، عبد الله بن محمد بن عقيل يروي عن محمد بن الحنفية يقولون: مات بعد الاربعين، وشيخه محمد بن الحنفية مات سنة ثمانين، كيف؟ هذا ينبغي ان يتنبه لها، ولذلك بالامكان ان يقال : سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري مات سنة احدي وستين، وعبد الله بن محمد بن العقيل مات بعد الاربعين يعني وماءة، هم لا يذكرون المءات يذكرون الطبقات ان من بعد الطبقة الرابعة مات كذا، من بعد السابعة والثامنة مات بعد كذا، فلا يذكرون المءات، فينتبه لهذا، وهذا امور واضحة لا تشكل علي طلاب العلم، لكن التنبيه عليها مهم، عبد الله بن محمد بن عقيل سياتي كلام المءلف عنه، وانه صدوق تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه.
 "عن محمد" بن علي بن ابي طالب، المعروف بابن الحنفية "عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليها التسليم)) قال ابو عيسي: هذا الحديث اصح شء في هذا الباب واحسن، وعبد الله بن محمد بن عقيل صدوق تكلم بعض اهل العلم فيه من قبل حفظه" اولا: نشوف الكلام في ابن عقيل عبد الله بن محمد بن عقيل، يقول المءلف رحمه الله: هو صدوق تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه، قال ابو حاتم وغيره: لين الحديث، وقال ابن خزيمة: لا يحتج به، وقال الذهبي: صدوق كقول الترمذي، وقال ابن حجر: صدوق في حديثه لين.
 
 قولهم: صدوق لفظ الصدوق من الفاظ التعديل، وان كان الخلاف في قبول من وصف بها قوي عند اهل العلم، منهم من يقول: ان صدوق لا تشعر بشريطة الضبط، ولذا لا يقبل حديث الصدوق، لا يحتج به، وممن شهر هذا القول ابو حاتم الرازي، سءل عن اكثر من راوي فيقول: صدوق، ثم يقول ابنه: اتحتج به؟ فيقول: لا، وذلكم لان لفظ الصدوق لا يشعر بشريطة الضبط، بمعني انه اذا كان الشخص ملازم للصدق قد يكون ملازم للصدق، ونضرب مثال بشخص مشهور ويطرق بابه عشرات المرات، وفي كل مرة يقول لولده: انظر من في الباب؟ فياتي فيقول له: زيد، ثم يقول له: ااذن له، فياتي فاذا هو بالفعل زيد، الولد صادق والا غير صادق؟ صادق، يطرق ثاني فيقول: عمرو، ويكون الخبر صحيح ، وثالث ورابع وعاشر وعشرين وماءة، كلهم يخبر بالواقع هو صادق علي كل حال، ولم يكذب ولا مرة من خلال الماءة التي جرب فيها فهو يستحق لفظ المبالغة صدوق، لكن لو ساله ابوه من الغد فقال: اذكر من جاءنا وطرق الباب علينا بالامس فيعد اثنين ثلاثة عشرة عشرين ويعجز عن ثمانين ضابط والا غير ضابط؟ غير ضابط، اذا هو صدوق باعتباره ملازم للصدق ما كذب ولا مرة، لكن الضبط غير ضابط، فكلمة صدوق وان كان فيها مبالغة في الصدق الا انها لا تشعر بشريطة الضبط، والذي معنا شاهد علي ذلك.
 "تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه"
 
 الفريق الثاني الذين يستدلون ويحتجون برواية الصدوق يقولون: صدوق صيغة مبالغة وعدل اهل العلم عن صادق الي صدوق لنكتة، الذي لا يكذب يقال له: صادق، لكن ابلغ منه اذا كان يقال له: صدوق، وابلغ من ذلك اذا كان صديق مثلا، فالصدوق الذي يلازم الصدق في حياته كلها، والكذب لا يشترط فيه العمد والقصد، فيدخل فيه الخطا، فلو اخطا هذا الشخص الملازم للصدق مرة مرتين ثلاث ما استحق الوصف بصدوق؛ لان الكذب لا يشترط له القصد والعمد، فمجرد ما يحصل الخطا في كلامه لا يستحق الوصف بصدوق الذي هو المبالغة، فالصدوق الملازم للصدق في جميع اخباره بحيث يخبر بالواقع في كل ما يسال عنه، ولا يقع الخطا منه؛ لانه لو وقع منه ما يخالف الواقع ولو عن طريق الخطا وغير القصد فانه لا يستحق الوصف بصدوق، اذا هذا اللفظ والعدول عن اسم الفاعل الي صيغة المبالغة تدل علي انه ضابط، انها مشعرة بشريطة الضبط، وعلي كل حال الذي اعتمده اهل العلم المتاخرون الذهبي وابن حجر وغيرهم ان صدوق مشعرة بشريطة الضبط، لكنها ليست في اعلي درجاته، وانما يتوسط في امر الصدوق، ويقال في حديثه انه حسن، وعلي هذا جري العلماء في احكامهم علي الاحاديث.
 والحديث قال عنه ابو عيسي: "هذا الحديث اصح شء في هذا الباب واحسن" واخرجه الشافعي واحمد واصاحب السنن الا النساءي ، وقال النووي في الخلاصة: حديث حسن، هو اللاءق به، يعني الحكم بالحسن هو اللاءق به.
 
 "قال ابو عيسي: وسمعت محمد بن اسماعيل يعني البخاري يقول: كان احمد بن حنبل واسحاق بن ابراهيم والحميدي يحتجون بحديث عبد الله بن محمد بن عقيل" يحتجون به لانه في عدالته لا مطعن فيه، الطعن فيه من قبل حفظه، ومثل هذا يحتمله الاءمة فيما لا يخالف فيه، اذا لم يكون هناك مخالفة فيقبل الخبر، "قال محمد يعني البخاري: وهو مقارب الحديث" مقارب الحديث، وقد يقال: مقارب، وهذه من الالفاظ التي تذكر في ادني مراتب التعديل مقارب الحديث ومقاربه، يعني انه يقارب الناس في حديثهم وهو اسم فاعل، او يقاربه الناس في حديثه فهو مقارب، فلا يبعد عن الرواة اذا روي حديثا فانه لا تقع منه المخالفة الا قليلا، فاذا كان مقارب للناس في حديثه ويقاربه الناس في احاديثهم فانه لا يوجد الخطا الكثير عنده؛ لانه لو وجد الخطا الكثير في حديثه ما صار مقاربا لهم ولا صاروا مقاربين له، وهذا يدل علي انه يضبط.
 علي كل حال الحديث لا ينزل عن درجة الحسن، ولذا قال الذهبي رحمه الله تعالي بعد ذكر اقوال الجارحين والمعدلين: حديثه في مرتبة الحسن.
 "قال ابو عيسي: وفي الباب عن جابر" اخرجه احمد، وسياتي قريبا بعد هذا، وان كان في بعض النسخ دون بعض علي ما سياتي "وابي سعيد" وسياتي حديث ابي سعيد في كتاب الصلاة، واخرجه ابن ماجه، وقال الترمذي: حديث علي اجود اسنادا من هذا، يعني حديث ابي سعيد، وفي الباب ايضا عن عبد الله بن زيد وابن عباس ذكر ذلك الزيلعي في (نصب الراية) وابن حجر في (التلخيص)، والكلام علي متن الحديث ان شاء الله وما بعده من احاديث ياتي غدا، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 شرح سنن الترمذي 
  ابواب الطهارة ()
 شرح: باب: ما يقول اذا دخل الخلاء، و
  باب: ما يقول اذا خرج من الخلاء
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 النسخة المصورة المراد توزيعها من جامع الترمذي ماخوذة من مجموع الكتب الستة التي اشرف عليها الشيخ: صالح بن عبد العزيز ال الشيخ، وهي نسخة جيدة، لكن ليست الاجود، فاذا كانت تبي تصور علي ورق متين مثل هذا، وعلي وجه واحد فهي ميزتها في صغر حجمها؛ لانه جمع الشيخ الكتب الستة كلها في مجلد، ووفر علي طالب العلم حمل عشرين او ثلاثين مجلد بمجلد واحد، فاذا كان يراد تصوريها علي ورق متين، وتصور علي وجه دون وجه صارت مثل حجم غيرها، ذهبت ميزتها، واما من حيث الصحة فالشيخ اشرف عليها اشراف اجماليا ليس تفصيليا؛ فالشيخ معروف بدقته وتحريه وتثبته لكن ليس اجود ما في السوق، لا سميا وان الخدمة عليها ليس فيها تخريج الا اجمالي، احالة علي التحفة وعلي المعجم، وهناك نسخ مخرجة الاحاديث بالتفصيل، وعليها تعليقات تنفع طالب العلم، وعرفنا ان ميزة المجموع الذي تولاه الشيخ حفظه الله صغر الحجم يجمع الكتب الستة في مجلد واحد، فاذا صور علي ورق متين وعلي وجه واحد ذهبت هذه الميزة، ولا مانع من تصوريها وتوزيعها؛ لانها نسخة جيدة في الجملة.
 اما بالنسبة للاسءلة فعلي كثرتها ننتقي منها ما تيسر.
 يقول: هل يعد تصحيح مثل الامام الترمذي لحديث رجل توثيق له ويرفع الجهالة عنه؟
 عرفنا ان الحافظ الذهبي رحمه الله قال: ان توثيق او تصحيح الترمذي غير معتبر؛ لانه متساهل، وان احمد شاكر قال: انه معتبر وتوثيق لرجاله، والتوثيق العملي للراوي من قبل الاءمة كان يخرج له البخاري او مسلم او غيرهما من الاءمة هذا توثيق عملي من قبلهم، لكنه شريطة ان يتفرد به هذا الراوي، اذا كان الحديث لا يعرف الا من طريقه وصحح الخبر فهو توثيق عملي، وليس مثل التنصيص علي توثيقه؛ لان التوثيق العملي يعتريه ما يعتريه مما يحتف به، وعلي كل حال مثل ما ذكرنا عن الترمذي رحمه الله  انه يصحح بالمجموع، بمجموع ما في الباب.
 
 يقول: جامع الترمذي، يقول: والشيخ ابو غدة يري ان الاسم السابق مختصر، وان العنوان الكامل: "الجامع المختصر من السنن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعرفة الصحيح والمعلول وما عليه العمل" يقول: حبذا لو تطرقتم لهذه المسالة خاصة وانكم في بداية الكتاب؟
 اما الاسم المطول (الجامع المختصر من السنن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعرفة الصحيح والمعلول وما عليه العمل) هذا شرح لواقع الكتاب، ووسم مطابق لمضمون الكتاب، والامام البخاري رحمه الله تعالي سمي كتابه: (الجامع الصحيح المسند من سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم واحواله وايامه) ولا يمنع ان يختصر الاسم بان يقال: جامع الترمذي او جامع البخاري او صحيح البخاري او الجامع الصحيح، لا مانع من ذلك ان شاء الله، المسالة فيها سعة.
 يقول: انا وطالب علم اخر حضرنا دروس كثيرة في الفقه منها: شرح العمدة، ومنار السبيل، ونحوهما ونريد ان ندرس متنا في الفقه ونتوسع في الشرح لمعرفة بعض اراء المذاهب، وذلك جمعيا ... هذه من الطرق الجيدة المفيدة، وهل ... ؟
 جمعيا يعني هو وزميله هذا.
 هذه من الطرق الجيدة المفيدة وهل من مقترح؟ ام كيف ندرس الفقه لنتوسع فيه؟
 
 اما القراءة والدارسة الجماعية لا شك انها نافعة، وهي انفع من القراءة المفردة للجادين، اذا كانوا علي مستوي واحد او متقارب في الفهم والحفظ والجد نافعة لهم، لان كل واحد يعين الاخر، اما اذا تفاوتوا في الجد والهزل وفي الحفظ والضعف مثل هذا يكون بعضهم عالة علي بعض علي حساب بعض، ويعوق بعضهم بعضا، فمثل هذا الجاد ينفرد بنفسه، ولا يكون مع الهازل، ومن قويت حافظته ينفرد ولا يكون مع الضعيف؛ لانه يثبطه عن المقدار الذي يريد حفظه، هذا من حيث الجمع والاجتماع علي الدروس، ولا مانع من ان يجتمع خمسة، ستة، عشرة في مستوي واحد مما ذكرنا، يجتمعون علي دراسة كتاب ومدارسته والنظر في مساءله، والرجوع الي الشروح، وتداول الاراء فيما بينهم؛ هذا يعين بعضهم بعضا، وهذا في المذاكرة انفع، يعني بعد الفراغ من الدرس، التحضير للدرس بالانفراد، حفظه ومراجعة الشروح والحواشي، حضور الدرس والتعليق علي الكتاب يكون هذا الطالب بمفرده، لكن في حال المذاكرة بعد الفراغ من الدرس تنفع المذاكرة الجماعية.
 اما كيف ندرس الفقه؟ ذكرنا طريقة وهي ان يجعل محور الدراسة كتاب معين، ولكن مثلا الزاد، زاد المستقنع لكثرة مساءله، كتاب مضغوط علي صغر حجمه ولا يوجد في ما يقاربه في كثرة المساءل، هذا الكتاب يكون محور للدراسة، تاخذ مساءله مسالة مسالة وينظر فيها، وتتصور التصور الدقيق الصحيح، وتراجع عليها الشروح، ثم يستدل لهذه المساءل، كل مسالة تقرن بدليلها وتعليلها، من مراجعة الشروح والحواشي والكتب الاخري، الكتب الاخري بشروحها، ثم بعد ذلك ينظر من وافق المءلف علي هذا الحكم الذي ذكره بعد تصور الدليل، تصور المسالة، ثم ينظر من خالف، ودليل المخالف، فاذا تاهل الطالب لهذا صارت لديه اهلية الموازنة والترجيح بين الاقوال، ثم رجح القول المعتبر واستعان بترجيح اهل التحقيق من اهل العلم، ما ينتهي الكتاب الا وعنده رصيد كافي من الفقه ان شاء الله تعالي، ويتاهل بذلك للفتوي وللقضاء وللتعليم وغيرها.
 ما الذي صح من السنن قبل صلاة العصر؟
 حديث: ((من صلي اربعا قبل العصر)) هذا لا باس به ان شاء الله تعالي.
 
 يقول: هل هناك شروحات لكتاب المحرر لابن عبد الهادي مطبوعة؟ واذا كان نعم فاين توجد؟
 لا يوجد كتاب مطبوع علي المحرر لابن عبد الهادي، مع انه انفس ما كتب في احاديث الاحكام، وهو امتن من البلوغ في احكام المءلف علي الاحاديث، لكن البلوغ فيه زواءد، وفيه ترتب قد يكون انسب لكثير من الاحاديث من ترتيب المحرر، اما الشروح المسجلة فيها كثيرة وموجودة في محالات التسجيل.
 يقول: ايهما افضل للحفظ المحرر ام البلوغ؟
 لو اعتني طالب العلم بالمحرر واخذ الزواءد من البلوغ وعلقها علي المحرر انتفع كثيرا ان شاء الله.
 يقول: ما رايك في تفسير الرفاعي؟
 الرفاعي ان كان المقصود به محمد نسيب الذي اختصر تفسير الحافظ ابن كثير فهو تفسير جيد، وعليه تعليقات للمءلف نافعة.
 هذا يسال عن قصة ياجوج وماجوج ونقبهما للسد مع حديث زينب: ((ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه))؟
 هذا لا يمنع ان .. ، لا تعارض بين ما ذكر عن ياجوج وماجوج وانهما ينقبان في السد، ثم يعيده الله جل وعلا كما كان، مع النقب الذي اخبر عنه النبي عليه الصلاة والسلام، لان النقب الذي اخبر عنه النبي عليه الصلاة والسلام لا يسع احدا للخروج منه، واما ما ينقبونه فلعله اكبر من هذا ثم يعاد، ثم بعد ذلك يسال يقول:
 في حديث الرسول عليه الصلاة والسلام: ((من توضا نحو وضوءي هذا ثم صلي ركعتين لم يحدث نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه)) هل يقصد بهذا الكباءر والصغاءر ام فقط الصغاءر؟
 الجمهور علي ان المراد الصغاءر، من اهل العلم من يحمله علي العموم، لكن الجمهور يرون ان الكباءر لا بد لها من توبة.
 وهذا يقول: كيف نوجه حديث: عمرو بن عبسة في فضل الوضوء: ((خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه)) رواه احمد ومسلم اذا قلنا: العبادات لا تكفر الا الصغاءر؟
 علي كل حال هذا قول عامة اهل العلم لورود القيد، لورود القيد ((ما لم تغش كبيرة)) ((ما لم تغش الكباءر)) هذه القيود لا بد من اعتبارها، وبهذا يقول عامة اهل العلم، وخالف في هذا بعضهم.
 يقول: وجدت كتاب جامع الترمذي بتحقيق بشار عواد في طبعتين، طبعة دار الغرب وطبعة دار الجيل، فايهما اقتني؟
 
 الاصل طبعة دار الغرب ودار الجيل مصور عنها.
 يقول: ما افضل تحقيق لبلوغ المرام؟ وما رايكم في تحقيق سليم الهلالي علي عمدة الاحكام؟
 اما تحقيق سليم الهلالي علي عمدة الاحكام فما رايته، لما اره بعد، وافضل تحقيق لبلوغ المرام ظهر تحقيقات كثيرة منها سمير الزهيري هذا له عناية بالكتاب وتحقيق وتخريج علي الاحاديث، لكن فيه شء مما لا ينبغي ان يتربي عليه طالب العلم، فيه ردود علي الاءمة وان كان في جملته من افضل الموجود، لكن فيه احيانا رد صريح علي احمد او علي ابن معين او علي البخاري او علي .. ، ومع ذلك يصدر التخريج بقوله: صحيح، ولو كان الحديث في الصحيحين، فمثل هذا لا ينبغي ان يربي عليه طالب علم، مع ان الكتاب في جملته وفي نظري افضل التحقيقات.
 ما حكم زراعة الاعضاء من الحي والي الحي من المتوفي الي الحي؟
 الانسان ليس له ان يتحكم في شء من بدنه، وبدنه ليس له، فليس له ان يءخذ ولا ان يتبرع.
 وماذا يفعل لو طلب من رجل ان يتبرع، او لو طلبت ام رجل منه ان يتبرع لها بجزء من كبده اذا كان محرم؟
 اذا كان محرم فلا طاعة لاحد فيه، واذا كانت الام الحت ونظر في القول الثاني له ذلك.
 ما حكم تصوير الدروس العلمية عبر الفيديو لنقلها وافادة الاخرين مما لم يحضروا مثل هذه الدروس لتعلم الفاءدة كنقلها مثلا بقناة المجد العلمية؟
 التصوير بجميع صوره والاته لذوات الارواح محرم، وما عند الله لا ينال بسخطه.
 هل تكفير الصغاءر مشروط باجتناب الكباءر؟ يعني هل اذا وجدت كباءر لا تكفر الصغاءر؟
 لا، تكفر الصغاءر بالعبادات، واجتناب الكباءر بمفردة مكفر للصغاءر.
 بعد الغسل من الجنابة هل يجب الوضوء ام لا؟
 السنة ان يتوضا وضوءه للصلاة قبل الغسل، لكن اذا عم بدنه بالماء مع النية والمضمضة والاستنشاق يكفيه عن الوضوء؛ لانهما عبادتان من جنس واحد، عبادتان من جنس واحد تدخل الصغري في الكبري.
 ما حكم قول: "اللهم اغفر لي ولوالدي" في الجلسة بين السجدتين في الصلاة؟
 هذه لم ترد، ولذا لا ينبغي ان تقال، لكن اذا قليت في السجود لان الامر فيه سعة، او قيلت بعد الفراغ من التشهد لا باس.
 يقول: هل للصلاة في الحجر في الحرم فضل؟
 
 الصلاة في الحجر كالصلاة في جوف الكعبة لانه منها.
 ما حكم الصبغ بالسواد واخذ ما زاد عن القبضة؟
 كل هذا لا يجوز؛ لان العبرة بفعله عليه الصلاة والسلام وقد نهي عن السواد، فقال: ((وجنبوه السواد)) والعبرة ما ثبت عنه عليه الصلاة والسلام من الامر بالاعفاء والاكرام.
 هل يصلي في السيارة في السفر قياس علي الراحلة؟
 نعم النوافل فقط، تصلي النافلة علي السيارة.
 يقول: سنن النساءي هل له شرح مختصر؟
 نعم له شروح مختصرة، منها: (زهر الربي علي المجتبي) للسيوطي، ومنها: حاشية للسندي، وكلاهما مطبوع.
 هل من الممكن ان يجتمع لطالب العلم الزواج مع النبوغ والامامة في العلم؟
 الزواج مما يسر طلب العلم ويعين عليه.
 يقول: ما افضل طبعة لصحيح البخاري؟
 افضل طبعة لصحيح البخاري هي الطبعة السلطانية التي طبعة سنة الف وثلاثماءة واحدي عشر، وصورت اخيرا وانتشرت ولله الحمد.
 يقول: ما مدي صحة عبارة: "من راي في نفسه الاخلاص فان اخلاصه يحتاج الي اخلاص"؟
 علي كل حال اذا كان الانسان يري من نفسه العمل الصالح، وهذا لا يتحدث به الا من باب تحديث النفس من اجل العزم علي الشكر والمزيد من ذلك لا باس، اما اذا راه بعين الاعجاب فهذا يحتاج الي اخلاص؛ لانه يحبط العمل.
 رجل دخل عليه وقت الظهر وهو مقيم ثم سافر فهل يجمعها مع العصر؟ وهل يقصر او يتم؟
 عليه ان يتم ولا يجمع.
 يقول: ما افضل طبعة لتسفير ابن كثير؟
 قلنا مرارا: ان افضل الطبعات الان طبعة مكتبة اولاد الشيخ في خمسة عشر جزءا، طبعة مقابلة علي نسخ ومخرجة الاحاديث والاثار، ومعتني بها، وطبعة الشعب فيما يوجد فيها من افضل ما طبع، طبعة الشعب فيها خروم كثيرة لكن الموجود فيها من اصح ما طبع، وطبعة السلامة مكتبة طيبة الطبعة الثانية انفس من الاولي وافضل، البداية والنهاية طبعة ابن تركي لا باس بها، وما الطبعات الاولي ففيها تحريف وتصحيف كثير.
 يقول: امي سالتني هل تقول في دعاء سيد الاستغفار: وانا امتك، اما تقول: وانا عبدك فما هو الجواب؟
 تقول ما يناسبها، وهي امة لله جل وعلا.
 يقول: ما رايكم بتحقيق حافظ السنة احمد الحاج؟
 ولا يضيره اني لا اعرفه، لكن هذا بيان الواقع.
 
 يقول: هل يجوز للمراة النظر الي الرجال لفترات طويلة؟
 لا يجوز لها النظر الي الرجل، بل يجب عليها ان تغض البصر.
 يقول: كثر اللباس غير الساتر للكتفين بين النساء في المناسبات فهل من كلمة؟
 عورة المراة بالنسبة للمراة كعورتها عند محارمها، فما تبديه لابيها واخيها ووالد زوجها وابن زوجها تبديه للنساء وما عدا ذلك لا يجوز؛ لان النساء عطفن علي المحارم في اية النور وفية اية الاحزاب.
 ونكمل شرح الحديث السابق.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء ان مفتاح الصلاة الطهور" انتهينا من الكلام علي اسناده، وخلصنا الي ان درجته لا تنزل عن الحسن، وكلام الترمذي الطويل حول عبد الله بن محمد بن عقيل انتهينا منه هذا، بقي الكلام علي متنه، وفيه "عن علي عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: ((مفتاح الصلاة الطهور)) " فلما كان الحدث مانع من الصلاة صار كانه كالقفل الذي يمنع من الدخول في الشء، الحديث يمنع من الصلاة فكانه اغلق واقفل علي من اراد الصلاة الا بهذا المفتاح.
 
 الطهور اعم من الوضوء فقط او الغسل فقط او التيمم فيشمل الجميع " ((وتحريمها التكبير)) " التحريم جعل الشء حراما بعد ان كان حلالا يقابله التحليل الذي هو جعل الشء حلالا بعد ان كان حراما، وتحريمها وسمي التكبير تحريما؛ لانه به يحرم علي المصلي ما كان يزاوله قبله، قبل التكبير كان يزاول الاكل والشرب والضحك وغيرها، والكلام ثم بعد ذلك حرم عليه هذا كله بدخوله بالصلاة بلفظ: "الله اكبر"، ((تحريمها التكبير)) تعريف الجملة جزءي الجملة ((تحريمها التكبير)) مبتدا وخبر؛ لان الواو استءنافية، "وتحريمها" مبتدا و"التكبير" خبره، تعريف جزءي الجملة المبتدا والخبر يدل علي الحصر، وعلي هذا فلا يحرم علي المسلم اذا اراد الدخول في الصلاة ما كان مباح له الا التكبير، وعلي هذا فلا يدخل في الصلاة ولا يمنعه مما كان يزاوله قبل الدخول فيها الا التكبير فقط، وفي هذا رد علي من يقول: انه يدخل في الصلاة بجميع ما يشعر بتعظيم الله جل وعلا، كقوله: الله الاعظم، الله الاعز، الله الاجل، الله العظيم، الله العزيز، كل هذا لا يدخل في الصلاة، لماذا؟ لانه في الحديث قال: ((تحريمها التكبير)) وعرفنا ان جزءي الجملة المبتدا والخبر كلاهما معرفة، وتعريف الجزاين يدل علي الحصر، فعلي هذا لا يدخل في الصلاة الا بلفظ التكبير، والتكبير مجمل يشمل جميع ما دل عليه من قولنا: الله اكبر، الله الكبير هذا يدخل في التكبير، لكن بينت النصوص الاخري انه لا يجوز الا بلفظ: الله اكبر، كما بين ذلك النبي عليه الصلاة والسلام بفعله وقوله، فلا يجوز الدخول في الصلاة بغير التكبير، والتكبير لا يجوز الا بلفظ: الله اكبر خلافا لمن قال: يجوز الله الكبير او الله الاكبر، فلا يجوز الا بهذا اللفظ؛ لان العبادات توقيفية، ولم يرد عليه عليه الصلاة والسلام انه كبر بغير هذا اللفظ او انه ارشد الي غير هذا اللفظ، في حديث المسي قال: تقول: ((الله اكبر)) فلا يجزء التكبير بغيره، والتكبير المراد به هنا تكبيرة الاحرام، تكبيرة الاحرام وهي ركن من اركان الصلاة عند الجمهور، ويري الحنفية انها شرط من شروط الصلاة، وسواء كانت ركن او شرط فالصلاة لا تصح الا بها؛ اعني تكبيرة الاحرام،
 
 لكن هناك فرق وفاءدة للخلاف بين الجمهور وبين الحنفية انها اذا كانت ركن فانها تكون داخل الماهية جزء من الصلاة، واذا كانت شرط تكون خارج الماهية؛ يعني خارج الصلاة، ويترتب علي هذا انه من كبر حامل نجاسة ثم القي هذه النجاسة مع فراغه من التكبير صلاته باطلة عند الجمهور؛ لانه حامل هذه النجاسة داخل الصلاة، وصلاته صحيحة عند الحنفية لان حمله للنجاسة كان خارج الصلاة.
 اذا كبر ومع نهاية التكبير قلب نيته من نفل الي فرض او العكس صحت صلاته؛ لانه لم يدخل في الصلاة بعد كالوضوء، كما لو توضا لفريضة يصلي بها ما شاء من نوافل، ولو توضا لنافلة صلي الفريضة ولا يمنع من هذا مانع، هذا علي القول بانها شرط، اما علي القول بانها ركن فلا يجوز له ان يغير؛ ما دام دخل في الصلاة، والتكبير داخل الصلاة.
 هل يقول الحنفية تبعا لقولهم: ان التكبير شرط لصحة الصلاة انه يمكن ان يكبر في بيته ثم يصلي في المسجد، كما ان له ان يتوضا في بيته ثم يصلي في المسجد، لا يقولون بهذا، وانما يقولون: شرط ملاصق للصلاة غير منفصل عنها، فالخلاف في هذه المسالة انما فاءدته ما ذكرنا.
 ((تحريمها التكبير، وتحليلها التسليم)) اي جعل ما كان حراما حلالا باي شء يكون؟ بالتسليم، ولا يخرج من الصلاة الا بالتسليم لتعريف جزءي الجملة الدال علي الحصر، كما قلنا في تحريمها التكبير، فلا يخرج من الصلاة الا بالتسليم، التسليم امر لا بد منه، ودل فعله عليه الصلاة والسلام واقواله المتظافرة علي لفظ: السلام عليكم ورحمة الله انه لا يجزء غيره، لا يجزء غير هذا اللفظ، والحنفية يرون ان الخروج من الصلاة انما يكون بالنية، وفي حديث ابن مسعود في التشهد يروون جملة: "واذا قلت ذلك فقد تمت صلاتك" يعني اذا انتهيت من التشهد تمت صلاتك، وعلي هذا اذا خرج منها بالنية انتهت صلاته ولو لم يسلم، اذ خرج منها بما يخالف الصلاة، بما يخالف الصلاة بان احدث مثلا فقد تمت صلاته عندهم، لكن عامة اهل العلم علي ان التسليم ركن من اركان الصلاة بلفظه: "السلام عليكم ورحمة الله" والخلاف في التسليمة الثانية هل هي واجبة او تجزء الاولي؟ والمعروف عند الحنابلة ان التسليمتين كلاهما من الواجب.
 
 بعد هذا حديث حديث جابر رضي الله عنه ويوجد في بعض النسخ دون بعض، يوجد في بعض النسخ دون بعض، واثبته الشيخ احمد شاكر؛ لانه من النسخة التي اعتمد عليها، وهي نسخة الرفاعي من طبعة بولاق، وايد ذلك بان الحافظ ابن حجر نسب الحديث الي الترمذي، قال: رواه الترمذي، فدل علي انه ثابت وان كان اكثر النسخ لا يوجد فيها هذا الحديث، وفي طبعة التحفة تحفة الاحوذي وضع الحديث ذكر هذا الحديث لكنه بعد الترجمة اللاحقة، باب: ما يقول اذا دخل الخلاء.
 حدثنا ابو بكر محمد بن زنجويه البغدادي وغير واحد قالوا: حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا سليمان بن قرن عن ابي يحيي القتات عن مجاهد عن جابر رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مفتاح الجنة الصلاة، ومفتاح الصلاة الوضوء)) بعد "باب: ما يقول اذا دخل الخلاء" ووضعه بعد الترجمة خطا؛ لانه لا علاقة له بالترجمة، ولذا الذي يظهر انه مقحم، مزيد من قبل الطابع، من قبل الطابع بدليل ان الشارح لم يشرح هذا الحديث، صاحب التحفة لم يشرح هذا الحديث، بل الذي يغلب علي الظن انه مزيد من الطابع، وجده في بعض النسخ واقحمه هنا، ونظرا لجهله بالكتاب الذي يحققه تبعا لجهله في هذا العلم جملة وضع هذا الحديث في غير موضعه، وضعه بعد الترجمة، وعرفنا ان الذي حقق هذه الكتب عبد الرحمن محمد عثمان، تحفة الاحوذي، وعون المعبود، وفتح الغيث، وموضوعات ابن الجوزي، وكتب اخري لا علاقة له بعلم الحديث لا من قريب ولا من بعيد، بل لا علاقة له بالعلم الشرعي، فوضع الحديث بعد الترجمة التي لا صلة له بها.
 وعلي تقدير وجوده كما اثبته الشيخ احمد شاكر رحمه الله، فابو بكر محمد بن زنجويه البغدادي، ابو بكر الغزال ثقة مات سنة ثمان وخمسين يعني كم؟ هو من شيوخ الترمذي، قلنا: انهم لا يذكرون المءات، فاذا ذكروا الطبقة عرفت طبقة الراوي لا يذكرون المءات لا يذكرون القرون، انما يقتصرون علي العشرات والاحاد، مات سنة ثمان وخمسين يعني وماءتين.
 
 زنجويه هذا تنطق عند اهل اللغة، وكل ما ختم بويه، سيبويه، نفطويه، راهويه، اما اهل الحديث فيقولون: راهويه، زنجويه، سيبويه، وكل هذا علي خلاف ما عليه اءمة اللغة، والمسالة المرد فيها الي اهل اللغة، واما شبهة المحدثين انهم يتحاشون النطق ب (ويه) قالوا: لانه اسم من اسماء الشيطان، والخبر الذي ورد فيه لا يثبت.
 قال: "حدثنا ابو بكر محمد بن زنجويه البغدادي وغير واحد" وغير واحد هذه جهالة للرواة لكن المعول علي ابن زنجويه وهو ثقة "وغير واحد قالوا" في الاصل (قال) مفردة، لكن ما دام يعود الضمير علي جمع ابو بكر محمد بن زنجويه وغير واحد قالوا، كان الترمذي اضرب عن هءلاء المجاهيل الذين لم يسمهم واعتمد وعول علي ابن زنجويه فصار وجود هءلاء المجاهيل كعدمهم وافرد الضمير لذلك هذا له وجه، لكن الاصل ان يقال: قالوا؛ لانه يعود علي اكثر من واحد.
 "حدثنا الحسين بن محمد" وفي طبقة الحسين بن محمد من التاسعة والعاشرة اكثر من واحد، منهم الثقة ومنهم الضعيف، منهم الثقة ومنهم الضعيف، لكن الحديث ضعيف بدونه، ضعيف بدونه.
 "قال: حدثنا سليمان بن قرن" بن معاذ البصري، سيء الحفظ، يتشيع من السابعة، فهو مضعف بهذا، ومضعف ايضا بابي يحيي القتات، ابو يحيي القتات وهو مضعف عند اهل العلم، ابو يحيي القتات اسمه: زادان، وقيل: دينار، وقيل: مسلم، لين الحديث من السادسة، فهو مضعف، فالحديث في جملته ضعيف، الحديث ضعيف.
 
 "عن مجاهد" بن جبر المكي المفسر المعروف، ثقة، امام في التفسير، وامام في العلم، توفي سنة احدي وماءة "عن جابر" بن عبد الله رضي الله عنهما الصحابي الجليل ابن الصحابي الكبير "قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((مفتاح الجنة الصلاة)) " هذه الجملة ضعيفة؛ لانها جاءت في هذا الحديث، واما الجملة الاخري: ((ومفتاح الصلاة الوضوء)) فلها ما يشهد لها من الحديث السابق، ((مفتاح الصلاة الطهور)) فهي بهذا الشاهد ارتقت الي درجة القبول، فالجمة الاولي ضعيفة والثانية حسنة علي الاقل، وهذا الحديث رجحه ابن العربي علي الحديث السابق، حديث جابر هذا رجحه ابن العربي في تحفة الاحوذي علي الحديث السابق حديث علي، ولم يصب رحمه الله في ذلك؛ لان الحديث السابق اقل احواله ان يكون حسنا، وهذا الحديث مضعف عند اهل العلم، فالذي يظهر ان ابن العربي وهم في ذلك ان لم يكن هذا من تصحيف الطابعين لكتابه: (عارضة الاحوذي).
 سم.
 عفا الله عنك.
 قال الصنف رحمه الله تعالي:
 باب: ما يقول اذا دخل الخلاء؟
 حدثنا قتيبة وهناد قالا: حدثنا وكيع عن شعبة عن عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال: ((اللهم اني اعوذ بك)) قال شعبة: وقد قال مرة اخري: ((اعوذ بك من الخبث والخبيث)).
 الذي يظهر ان اللفظ الثاني: "اعوذ بالله" اما اذا قال: "اعوذ بك" مرة ثانية ما يظهر هناك فرق بين الرواية الاولي والثانية، ما يظهر هنالك فرق بين الروايتين الا ان نقول: الرواية الاولي: "اللهم اني اعوذ بك" والرواية الثانية: "اعوذ بالله" وهذا موجود في بعض النسخ هكذا "اعوذ بالله".
 عفا الله عنك.
 ((من الخبث والخبيث او الخبث والخباءث)).
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن علي، وزيد بن ارقم، وجابر وابن مسعود.
 
 قال ابو عيسي: حديث انس اصح شء في هذا الباب واحسن، وحديث زيد بن ارقم في اسناده اضطراب، روي هشام الدستواءي، وسعيد بن ابي عروبة عن قتادة فقال سعيد: عن القاسم بن عوف الشيباني عن زيد بن ارقم، وقال هشام الدستواءي: عن قتادة عن زيد بن ارقم، ورواه شعبة ومعمر عن قتادة عن النضر بن انس فقال شعبة: عن زيد بن ارقم، وقال معمر: عن النضر بن انس عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابو عيسي: سالت محمدا عن هذا فقال: يحتمل ان يكون قتادة روي عنهما جميعا.
 اخبرنا احمد بن عبدة الضبي البصري حدثنا حماد بن زيد عن عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم "كان اذا دخل الخلاء قال: ((اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث)).
 قال ابو عيسي هذا حديث حسن صحيح.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما يقول اذا دخل الخلاء" الخلاء بالمد المكان الخالي، وهو في العرف وهو المراد هنا الموضع المعد لقضاء الحجة؛ لانه يخلو ممن يسكن فلا يسكن، وهو الكنيف والحش، ويقال له: المرفق والمرحاض، واما ما استفاض علي السنة المتاخرين بانه الحمام ليس كذلك، نعم وضعت المراحيض في الحمامات فغلب عليها، والا فالاصل ان الحمام موضع الاستحمام او استعمال الماء الحميم الحار لتنظيف البدن، هذا الاصل في الحمام.
 قال رحمه الله:
 
 "حدثنا قتيبة وهناد قالا: حدثنا وكيع" وهءلاء كلهم تقدموا "عن شعبة" بن الحجاج بن الورد العتكي مولاهم ابو بسطام، ثقة حافظ متقن، مات سنة ستين وماءة "عن عبد العزيز بن صهيب" البناني البصري ثقة، توفي سنة ثلاثين وماءة "عن انس بن مالك" الانصاري خادم النبي عليه الصلاة والسلام، الصحابي الجليل المتوفي سنة ثلاث وتسعين عن ماءة وثلاث سنين، خدم النبي عليه الصلاة والسلام عشر سنين، وعرفه واطلع من احواله عليه الصلاة والسلام ما لم يطلع عليه غيره "قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء" اذ دخل اذا اراد ان يدخل كما في رواية الامام البخاري في الادب المفرد، في رواية للامام البخاري في الادب المفرد: "اذا اراد ان يدخل" عرفنا سابقا ان الماضي يطلق ويراد به الفراغ من الفعل وهذا هو الاصل، ويطلق ويراد به الشروع في الفعل، ويطلق ويراد به ارادة الفعل، وهذا بيناه، وهنا يراد به ارادة الدخول لا انه اذا دخل فرغ من الدخول لا اذا اراد ان يدخل، قرب من الدخول "قال: ((اللهم اني اعوذ بك))
 
 هذا القول يحتمل ان يكون من اجل المكان، هذا المكان الخالي تحضره الشياطين؛ لانه مكان خالي، والشياطين تحب الانفراد والتفرد، وعلي هذا ينهي عن مكث الانسان منفردا بحيث لا يسافر منفردا ولا ينام منفردا الا اذا لم يوجد غيره، فالانفراد مظنة، المكان الخالي مظنة للشياطين، ولذا جاء في الحديث: ((الراكب شيطان، والراكبان شيطانان، والثلاثة ركب)) فعلي هذا هذا المكان الخالي يكون موءل للشياطين، وهل هو لمجرد خلوه او لما يزاول فيه من النجاسات التي تمنع دخول الملاءكة، والمكان الذي لا تدخله الملاءكة تدخله الشياطين، يكون ماوي للشياطين، ولذا الملاءكة لا تدخل بيتا فيه كلب ولا صورة، فالمكان الذي لا تدخله الملاءكة لا شك انه يكون ماوي للشياطين، وهذا المكان لا تدخله الملاءكة لانه مكان نجس ومستقذر، فيكون مظنة لوجود الشياطين، فيستعاذ بالله منها ومن شرها، فهل هذا لدخول المكان او لمجرد الفعل؟ اذا كان لدخول المكان اذا دخل الخلاء لذات المكان فلا يشرع في غيره، يعني اذا اراد ان يقضي حاجته في غير هذا المكان لا يشرع له، واذا كان الذكر لهذا العمل الذي هو قضاء الحاجة فيشرع في الخلاء وفي غيره، وعلي هذا اذا كان المكان محاط بالجدران فقبل ان يدخله يقول هذا الذكر وهذا الدعاء، وان كان المكان غير معد لقضاء الحاجة فاذا شمر عن ثيابه واراد ان يباشر هذا الفعل قال ما ذكر.
 "قال: ((اللهم)) " اصلها يا الله حذفت يا النداء وعوض عنها بالميم ((اللهم اني اعوذ بك)) اعوذ: يعني اعتصم والتجء والوذ بك يا الله.
 
 "قال شعبة: وقد قال يعني عبد العزيز بن صهيب مرة اخري: ((اعوذ بالله)) " يعني في المطبوعة: ((اعوذ بك)) لكن في بعض النسخ: ((اعوذ بالله)) وكانه اولي ليتم التغاير بين الروايتين، والا فلا فرق بين الرواية الاولي والثانية علي اللفظ المثبت ((من الخبث والخبيث او الخبث والخباءث)) الخبث باسكان الباء وضمها، خبث وخبث، كان بعضهم يقول: الاصل الضم الخبث، الخبث جمع خبيث، وعطف الخبيث عليه الخبث والخبيث يتجه الضم والا ما يتجه؟ اذا قلنا: خبث جمع خبيث، فيكف يعطف عليه الخبيث؟ الخبث جمع خبيث، من الخبث والخبيث، او الخبث والخباءث، الخبث والخبث جاء بالضم والاسكان وان كان بعضهم يقول: ان الاصل الضم والتسكين تسهيل وتخفيف، والخطابي يري ان التسكين غلط، والصواب الضم، ضم الباء، وقال ابن العربي في شرحه معقبا علي كلام الخطابي قال: هو الغالط، ولا شك ان الخطابي امكن في العربية من ابن العربي، لكن المسالة مسالة رواية، واذا قلنا: ان اللفظ من الخبث والخبيث ما يتجه الضم بحال؛ لان الخبث جمع خبيث فنعطف الخبيث عليه لا يتجه، فاذا قلنا: الخبث الشر والخبيث هو صاحب الشر، واذا قلنا: الخبث والخباءث الخبث جمع خبيث والخباءث جمع خبيثة، وعلي كل حال الالفاظ الواردة في هذا الحديث كلها تدل علي الاستعاذة من الشر واهله، او من اهل الشر الذين هو الشياطين يستوي في ذلك ذكرانهم واناثهم.
 "قال ابو عيسي: وفي الباب" ثبتت زيادة البسملة قبل ذلك، قبل ان يقول اذا اراد ان يدخل قال: ((بسم الله، اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث)) ثبتت هذه البسملة باسناد كما قال الحافظ ابن حجر علي شرط مسلم.
 "قال ابو عيسي: وفي الباب عن علي" وهذا عند الترمذي وابن ماجه "وعن زيد بن ارقم" هو عند ابي داود وابن ماجه "وعن جابر" وهذا لم يقف عليه الشارح المبارك فوري، ولا من اعتني بتخريج الشواهد التي يشير اليها الترمذي "وعن ابن مسعود" وهو عند الاسماعيلي في معجمه.
 
 "قال ابو عيسي: حديث انس" يعني حديث الباب "اصح شء في هذا الباب واحسن" وهو مخرج في الصحيحين وغيرهما، حديث انس مخرج عند البخاري ومسلم وعند غيرهما من الاءمة "وحديث زيد بن ارقم المخرج في سنن ابي داود وابن ماجه في اسناده اضطراب" هكذا يقول المءلف "وحديث زيد بن ارقم في اسناده اضطراب" الاضطراب: ان يروي الحديث علي اوجه مختلفة متساوية، يروي علي اوجه مختلفة متساوية، فان كانت روايته علي وجه واحد فلا اضطراب، ان روي علي اكثر من وجه لكنها غير مختلفة بل متفقة فلا اضطراب، اذا لم تكن متساوية بل امكن ترجيح بعضها علي بعض حينءذ ينتفي الاضطراب، وبيان هذا الاضطراب الذي اشار اليه المءلف رحمه الله تعالي بينه بقوله: "روي هشام الدستواءي وسعيد بن ابي عروبة عن قتادة" انهم رووا هذا الحديث، رواه كل من هشام الدستواءي وسعيد بن ابي عروبة عن قتادة "فقال سعيد" بن ابي عروبة "عن القاسم بن عوف الشيباني عن زيد بن ارقم" فسعيد بن ابي عروبة يرويه عن زيد بن ارقم بواسطة القاسم بن عوف الشيباني، وهشام الدستواءي يرويه عن قتادة عن زيد بن ارقم، فالواسطة بينه وبين زيد بن ارقم قتادة بن دعامة، فالحديث مروي عن زيد بن ارقم اما عن طريق قتادة كما قال هشام او عن طريق الشيباني كما قال سعيد.
 
 يقول: "ورواه شعبة ومعمر عن قتادة عن النظر بن انس" ورواه شعبة ومعمر عن قتادة عن النظر بن انس فقال شعبة: عن زيد بن ارقم يعني عن النظر بن انس عن زيد، وقال معمر: "عن النظر بن انس عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم" فالاختلاف في هذا الحديث يعني هل هو من حديث انس او من حديث زيد بن ارقم؟ هل هو من حديث انس او من حديث زيد بن ارقم؟ ولذا لوجود هذا الاختلاف والتردد في كونه من حديث انس او من حديث زيد بن ارقم عقب به علي الحديث حديث الباب الذي هو عن انس والا قد يقول قاءل: فما الرابط بين تعقيب الترمذي بحديث زيد بن ارقم علي حديث انس حديث الباب؛ لان حديث زيد بن ارقم هو نفس الحديث يروي ايضا عن انس بن مالك، فهذا من الاختلاف في الصحابي، ثم الاختلاف علي الصحابي هل هو من حديث النظر بن انس عن ابيه او من حديث النظر بن انس عن زيد بن ارقم وهذا الاختلاف لا شك انه مءثر وهو اضطراب عند اهل العلم، لكن الترمذي سال محمدا وهو البخاري عن هذا الاضطراب فقال: "يحتمل ان يكون قتادة روي عنهما جمعيا" قتادة روي عنهما جمعيا، فيحتمل ان يكون قتادة سمع من القاسم والنظر كما صرح به البيهقي، سمع من القاسم، القاسم بن عوف الشيباني، وسمع ايضا عن النظر بن انس، وحينءذ اذا رواه عن القاسم بن عوف الشيباني يكون الصحابي زيد بن ارقم، واذا رواه عن النظر بن انس يكون الصحابي اما زيد بن ارقم فيتفق مع روايته عن القاسم او عن انس بن مالك عن ابيه رضي الله عنه.
 
 هذا الاختلاف البخاري يري انه غير مءثر؛ لان الاحتمال قاءم، وهذا مسلك لتصحيح ما يرد من الاختلاف في مثل هذا الصورة يسلكه كثير من اهل العلم صيانة للرواة عن التوهيم، صيانة للرواة عن التوهيم، وهذا يكثر في المتاخرين، اما الاءمة المتقدمون فيندر عندهم مثل هذا، بل يرجحون، ما يصححون الجميع ويثبتون الجميع انما يرجحون بين هذه الطرق المختلفة علي ما ترجحه الادلة الاخري والقراءن، فالامام البخاري رحمه الله تعالي قال: يحتمل ان يكون قتادة روي عنهما جميعا، وهذا المسلك لا شك انه احتمال، ويبقي ان الترجيح مع عدم التمكن من حمل هذه الاوجه علي وجه يصح او دلالة القراءن علي ترجيح بعضها علي بعض، والا فالاصل ان هذا الاختلاف مءثر، والترمذي سماه اضطراب، والاضطراب تضعيف للخبر، فلا بد من الترجيح بين هذه الاوجه المختلفة اذا امكن الترجيح انتفي الاضطراب، ما امكن الترجيح صار الاضطراب علة قادحة في الخبر، وهنا الامام البخاري يري انه لا مانع من ان يروي الحديث هذا علي اكثر من وجه، وتثبت جميع هذه الوجوه لانها لا تناقض ولا تعارض بينها، وان الاضطراب يمكن اذا كانت هذه الوجوه كلها مختلفة، هذا من حيث المعني كلام البخاري له وجه، كلها تصب في معني حديث حديث الباب، ولا يختلف بعضها عن بعض من حيث معني الخبر، لكن الاضطراب في الاسناد ايضا ولو اتحد المتن، ولو اتفق المتن لا شك انه علة عند اهل الحديث، اذا لم يمكن حمل هذا الاختلاف وهذا الاضطراب علي ما قال به البخاري من انه يحتمل ان يكون رواهما جميعا او روي عنهما جميعا، نظير ذلك فيما لو روي تابعي عن تابعي اخر عن صحابي، ثم روي ذلك التابعي الاول عن الصحابي مباشرة، روي نافع عن سالم عن ابن عمر، نافع عن سالم عن ابن عمر، ثم وجد الحديث من طريق نافع عن ابن عمر، كلاهما لقي ابن عمر واخذ عنه، وله به اختصاص، لكن هذا مجرد مثال، يعني ما هو بمثال واقع، لكن للتنظير والتقريب، نافع عن سالم عن ابن عمر، او نافع عن ابن عمر مباشرة، روي من طريق اخر عن نافع عن ابن عمر، هل نقول: ان نافع يروي الحديث بواسطة سالم عن مولاه ابن عمر؟ او نقول: انه يرويه عنه بغير واسطة؟ وايهما المرجح؟ او نقول: انه مرة
 
 رواه بواسطة ثم رواه مرة اخري بغير واسطة؟ احتمال قاءم، لكن قد ينص اهل العلم علي ان هذا الحديث لم يروه نافع عن ابن عمر مباشرة الا بواسطة سالم فيحكم علي الرواية الاخري بانها فيها سقط في الاسناد، فتكون مضعفة بهذا الساقط، لكن ما دام عرفنا الساقط بطريق اخري، او من طريق اخري وهو سالم، وسالم ثقة يرتفع الضعف، وهذا العلم وهذا النوع من الاختلاف يحتاج الي خبرة ودربة ومعرفة باقوال الاءمة وكيفية تصرفاتهم ومواقع استعمالهم في الاحكام علي مثل هذا الاختلاف، والا قول البخاري واضح، لكن لو قال ابو حاتم مثلا: طريق سعيد خطا، طريق سعيد بن ابي عروبة وهو ثقة لكن خطا، وحكم علي ان طريق هشام هو المحفوظ له ذلك، يعني دلته القراءن علي ترجيح هذا علي هذا والمرجوح خطا.
 قال: "اخبرنا احمد بن عبدة الظبي" ابو عبد الله "البصري" ثقة مات سنة خمس واربعين وماءتين "قال: حدثنا حماد بن زيد" بن درهم الازدي الحافظ المتوفي سنة سبع وتسعين وماءة "عن عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء قال: ((اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث)) " في الطريق الاول عبد العزيز بن صهيب عن انس، وهنا عبد العزيز بن صهيب عن انس، وهناك يرويه من طريق شعبة، وهنا يرويه من طريق حماد بن زيد.
 "قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء قال: ((اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث)) " لماذا اورد الامام هذا الخبر بعد ان اورده باكمل باتم في الطريق السابق؟ وقد قال مرة يعني عبد العزيز، يعني عبد العزيز مرة يرويه علي وجه بلفظ، ومرة يرويه بلفظ اخر، وهذا طريق شعبة الذي فيه هذا الاختلاف في اللفظ، واما طريق حماد بن زيد فليس فيه اختلاف، انما يرويه عن عبد العزيز بن صهيب علي وجه واحد كان اذا دخل الخلاء قال: ((اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث)).
 
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" واخرجه الشيخان، وعلي كل حال الاختلاف غير مءثر، ومما يحتمله تجويز الرواية بالمعني، يعني سواء قال القاءل: "اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث" او قال: "اعوذ بالله من الخبث والخباءث" لا فرق، لا فرق بينهما من حيث المعني، فالمقصود الاستعاذة، قد يقول قاءل: ان مثل هذه الالفاظ وهي الادعية متعبد بها فكيف يغير لفظ بلفظ ونقول: لا يءثر؟ اولا: اللفظان ثابتان عن الرواة، ولا اشكال في ثبوتهما في الصحيحين وغيرهما، الامر الثاني: ان التعبد بلفظ الاستعاذة، بلفظ الاستعاذة، وسواء قدمنا المستعاذ به او اخرناه لا فرق، يعني في حديث البراء في ذكر النوم: ((ونبيك الذي ارسلت)) قال الراوي الصحابي حينما عرضه علي النبي عليه الصلاة والسلام قال: "ورسولك الذي اسلت" قال: ((لا! قل: ونبيك الذي ارسلت)) هنا الاختلاف مءثر؛ لان رسولك الذي ارست تكرار للكلام، بخلاف النبي الذي ارسل فللنبي معني غير معني الرسول في مثل هذا الموطن فيءتي به بلفظه، اما: ((اللهم)) او ((اعوذ بالله)) هذا ما في فرق بينهما؛ لان المستعاذ به واحد، ولذا اذا كان الاسناد الي ذات واحدة الي ذات واحدة يعني المقصود الذات التي لا تتغير بتغير الاسماء فلا فرق، اذا كان اللفظ يتغير بتغير الاسماء يرد الفرق، الرسول والنبي الرسول غير النبي، يعني لا شك ان الرسالة غير النبوة، والرسول في الجملة غير النبي عند اهل العلم، لكن اذا كان المقصد التعبير عن ذات واحدة لا تتغير بتغير الاسماء فلا يمنع من ايراد هذا مكان هذا، او هذا مكان هذا كما قرره اهل العلم في ابدال لفظ الرسول بالنبي عليه الصلاة والسلام، في ذكر النوم يتاثر المعني، لكن لو قال هنا: كان النبي صلي الله عليه وسلم، او كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في فرق والا ما في فرق؟ احنا لا نريد التحدث عن ذات النبي عليه الصلاة والسلام نعم؟ لا نريد التحديث عن ذاته او عن وصفه بالنبوة او بالرسالة لا، نريد ان ننقل عنه قولا من قوله او فعلا من افعاله عليه الصلاة والسلام، وحينءذ لا يتاثر المقصود والمراد بتغير لفظ النبي بالرسول او العكس، النبي عليه الصلاة والسلام لا شك انه
 
 معصوم من الشيطان، وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فكونه يستعيذ بالله من الشيطان، كونه عليه الصلاة والسلام يستعيذ بالله من الشيطان وقد عصم منه، او كونه يقول: ((غفرانك)) اذا خرج من الخلاء وقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، لا شك انه استشكله بعض اهل العلم، كيف يستعيذ من شء عصم منه؟ الشيطان اللعين عرض للنبي عليه الصلاة والسلام في مواطن، عرض له في مواطن، يعني ليلة الاسراء عرض له، وفي صلاته عرض له، وكاد ان يوثقه عليه الصلاة والسلام، فخشية ان يعرض له يستعيذ منه، هذا قول لبعض اهل العلم، ومنهم يقول: ان استعاذته من الشيطان وهو معصوم لتعليم امته للتشريع، وكذلك استغفاره عليه الصلاة والسلام تشريع لامته والا فقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، ولا يمنع ان يكون مغفور له ويستغفر، ولا مانع من ان يكون معصوما ويستعيذ؛ لان هذا من باب الزيادة في الشكر لله جل وعلا، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تقدم وقام في الليل حتي تفطرت قدماه، واجاب عن استشكال عاءشة ((افلا اكون عبدا شكورا)) الانسان يهضم نفسه، ويزيد مما يطلب من غيره، ولو لم يطلب منه، النبي عليه الصلاة والسلام مغفور له، ومنهم من يقول: انه مغفور له بشرط الاستغفار، ومعصوم من الشيطان بشرط الاستعاذة، لكن هذا لا دليل عليه، هو يستغفر من باب المزيد، ومن باب التعليم لامته عليه الصلاة والسلام، وكذالك يستعيذ، نعم.
 عفا الله عنك.
  باب: ما يقول اذا خرج من الخلاء؟
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل حدثنا مالك بن اسماعيل عن اسراءيل بن يونس عن يوسف بن ابي بردة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنه قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال: ((غفرانك)) قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث اسراءيل عن يوسف بن ابي بردة، وابو بردة بن ابي موسي اسمه: عامر بن عبد الله بن قيس الاشعري، ولا نعرف في هذا الباب الا حديث عاءشة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما يقول اذا خرج من الخلاء؟ "
 عرفنا ما يقول اذا اراد الدخول الي الخلاء وانه يستعيذ بالله جل وعلا، ويعتصم ويلتجء اليه، ويلوذ به من شر هذه الشياطين التي تسكن هذه الحشوش، اذا خرج من الخلاء ماذا يقول؟ يقول كما قال المءلف رحمه الله تعالي:
 "حدثنا محمد بن اسماعيل" وهو البخاري "قال: حدثنا مالك بن اسماعيل" في كثير من الطباعات بما فيها النسخة التي شرحها واعتني بها الشارح، يقول: "حدثنا محمد بن حميد بن اسماعيل" محمد بن حميد بن اسماعيل، وفي بعض النسخ: حدثنا محمد بن اسماعيل حدثنا حميد قال: حدثنا مالك بن اسماعيل، وكلاهما خطا، كلاهما خطا فانه ليس في الشيوخ شيخ يدعي حميد، يعني من شيوخ البخاري، ويري عن مالك بن اسماعيل، كما انه لا يوجد في شيوخ الترمذي من يدعي محمد بن حميد بن اسماعيل، والصواب ما اثبت وهو موجود في بعض النسخ المحققة الموثقة المقابلة المصححة.
 
 "حدثنا محمد بن اسماعيل" وهو الامام البخاري رحمه الله تعالي "قال: حدثنا مالك بن اسماعيل" بن درهم النهدي ثقة متقن توفي سنة تسعة عشرة وماءتين "عن اسراءيل بن يونس" بن ابي اسحاق السبيعي المتوفي سنة ستين وماءة "عن يوسف بن ابي بردة" بن ابي موسي الاشعري "عن ابيه" ابو بردة بن ابي موسي واسمه: عامر، وابو موسي اسمه: عبد الله بن قيس، فيوسف بن عامر بن عبد الله بن قيس الاشعري "عن عاءشة رضي الله عنه" يوسف بن ابي بردة قال عنه الحافظ: انه مقبول، مقبول، ومتي يقال للراوي مقبول؟ المقبول عن الحافظ ابن حجر وضع ضابط وقاعدة في المرتبة الخامسة، وهو من ليس له من الحديث الا القليل، راوي ليس له من الحديث الا القليل، ولم يثبت في حديثه ما يترك حديثه من اجله ، فان توبع فمقبول والا فلين، والكلام حول هذه القاعدة التي قعدها ابن حجر رحمه الله كلام طويل قد لا ينتهي؛ لانه حين يوصف الراوي بانه مقبول فيه اشكال كبير، ان لا نحكم علي الراوي الا اذا وجدنا له متابع، فاذا استعرضنا مثلا الضحاك في التقريب، التقريب موجود مع احد منكم؟ الضحاك بن حمرة مثلا مقبول، الضحاك المعافري لين، الضحاك بن نبراس ضعيف، هءلاء الثلاثة الذين حكم علهم بالاحكام الثلاثة المتفاوتة الذي قال فيه: مقبول اذا لم يتابع صار عنده لين مثل الذي بعده، واللين هذا اذا توبع صار مقبول مثل الذي قبله، الضعيف اذا توبع صار مقبول ايضا، اذا توبع وكان ضعفه يسير وتوبع صار مقبول وارتفع حديثه الي الحسن، فاشكال كبير حول هذا التقعيد؛ لان الاصل ان الكتاب للرواة لا للمرويات، فينظر في حال الراوي مجردا عمن يتابعه او يخالفه، الراوي الضعيف اذا توبع ارتفع حديثه، الراوي اللين اذا توبع من باب اولي يرتفع حديثه، الراوي المقبول اذا لم يتابع نزل حديثه، فهذا التقعيد فيه ما فيه عند الحافظ رحمه الله؛ لان اصل الكتاب انما وضع للرواة لا للمرويات، وحينءذ ينظر في حال الراوي مجرد، مجرد عما يرويه، نعم اذا اردنا ان نحكم عليه في حديث خاص كما هنا ننظر في حاله نحكم عليه بما يليق به مجردا ثم اذا وجد ما يتابعه وجد ما يشهد له نرقي حديثه، اما ان نحكم عليه بحكم بحيث
 
 اذا توبع صار كذا، واذا لم يتابع صار كذا ما نخرج بنتيجة.
 "عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها" ابوها ابو بردة بن موسي الاشعري، ثقة، واسمه: عامر، علي ما سياتي "عن عاءشة رضي الله عنه" عاءشة ام المءمنين الصديقة بنت الصديق الصحابية الجليلة الفاضلة الفقيهة المحدثة الراوية "رضي الله تعالي عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال: ((غفرانك)) " قال: ((غفرانك)) مفعول مطلق اغفر غفرانك، او منصوب بفعل مقدر اي اسالك واطلبك غفرانك، وهذا الاستغفار وطلب المغفرة مثل ما قيل في الاستعاذة قاله ليعلم امته الاستغفار، وقد اثر عنه عليه عليه الصلاة والسلام انه كان يستغفر في المجلس الواحد اكثر من سبعين مرة، ثبت عنه انه قال: ((انه ليغان علي قلبي فاستغفر الله واتوب اليه في اليوم ماءة مرة)) فالنبي عليه الصلاة والسلام يكثر من الاستغفار، والاستغفار: هو طلب المغفرة، شانه عظيم، حتي جاء في حق من لزمه ان الله جل وعلا يجعل له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، وهذا ديدن الصالحين، وشان الاوابين المتقين، وشيخ الاسلام رحمه الله قد ذكر في بعض المواضع انه قد يستغلق عليه فهم مسالة ثم يكثر من الاستغفار فتنحل له، ولا شك ان هذا من المخرج الذي اشار اليه الحديث.
 وعلي كل حال كونه يستغفر عليه السلام لانه مكث مدة يقضي فيها الحاجة لا يذكر الله جل وعلا، فمثل هذا في حق المسلم ينبغي ان يجبر، وهو ان لم يكن ذنب لكنه تقصير؛ لان الاصل في حياة المسلم ان تعمر بالعبودية بطاعة الله، بذكر الله جل وعلا، هذه الفترة انخرم فيها هذه الاصل، فيعوض عنها عن هذا الاصل بالاستغفار، الذي يجبر ما وقع من تقصير في الذكر الذي ينبغي ان يكون الديدن، وايضا تقصير شكر الذي اخرج هذه المادة الضارة من البدن فيطلب في المغفرة للتقصير في الامرين.
 
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب" هذا الحدث اخرجه الخمسة الا النساءي، وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم، وقال النووي في شرح المهذب: حسن صحيح، والامام ابو عيسي يقول: هذا حديث حسن غريب، حديث حسن غريب، كما استشكل الجمع بين الحسن والصحة استشكل الجمع من الحسن والغرابة، لان الترمذي يعرف الحسن بانه:
 . . . . . . . . . وقال الترمذي: ... من الشذوذ مع راو ما اتهم
 ما سلم بكذب ولم يكن فرد ورد ... . . . . . . . . .
 حديث ليس بشاذ، ولا يكون في رواته من يتهم، ويروي من غير وجه، لا بد ان تتوافر هذه الشروط الثلاثة عند الترمذي ليكون الحديث حسنا، غير شاذ، وايضا لا يكون في رواته من يتهم، ويروي من غير وجه، فكيف يوصف الحديث الذي يروي من غير وجه بانه غريب؟ هذا اشكال؛ لان الحكم له بالحسن اثبات بانه روي من غير وجه، والحكم عليه بالغرابة دليل علي انه تفرد به راوي، ولا شك انه تفرد به اسراءيل كما نص علي ذلك الامام، لا نعرفه الا من حديث اسراءيل عن يوسف بن ابي بردة، فكيف يصفه بانه حسن وقد اشترط للحسن ان يري من غير وجه ومع ذلك قال: لا نعرفه الا من حديث اسراءيل عن يوسف بن ابي بردة؟ لعل الحسن بالنسبة للنظر للمتن، والغرابة بالنسبة الي السند، ويمشي مثل هذا التعليل عندهم بانفكاك الجهة، بانفكاك الجهة، لكن الحسن ايضا الترمذي يقرنه بالسند، المراد بالحسن حسن السند، بان لا يكون المتن شاذ، ويري من غير وجه، وهذا مهم عند الترمذي اذا روي من غير وجه استحق ان يوسف بالحسن وايضا لا يكون في رواته من يتهم بالكذب، فالنظر الي الاسناد للوصف بالحسن معتبر عند الامام الترمذي فكيف يقال: ان الحسن منصب الي المتن؟ قالوا: ان الترمذي انما يطبق الشروط الثلاثة التي اشترطها للحسن حينما يحكم علي الحديث بانه حسن فقط من غير وصف اخر، اما اذا اردفه بوصف اخر فلا يشترط له تعدد الطرق، لا يشترط ان يروي من غير وجه، فاذا اردف الحسن بالصحة لا يشترط ان يروي من غير وجه اذا اردف الحسن بالغرابة لا يشترط ان يروي من غير وجه، ويكون هناك ما يجبروا هذا الشرط الذي اختل عنده.
 
 "حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث اسراءيل عن يوسف بن ابي بردة، وابو بردة بن ابي موسي اسمه: عامر بن عبد الله بن قيس الاشعري، ولا نعرف في هذا الباب الا حديث عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم" يعني ما يقال اذا خرج من الخلاء لا يعرف الا هذا الحديث، طيب في احاديث كثيرة، الباب فيه احاديث كثيرة، منها حديث انس قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال: ((الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني)) رواه ابن ماجه، ومثله لابي ذر عند النساءي ونحوه عند الدارقطني من حديث ابن عباس، وجاء حديث سهل بن ابي حثمة ذكره ابن الجوزي في العلل، وحديث ابن عمر عند الدارقطني ((الحمد لله الذي اذاقني لذته، وابقي علي قوته، واذهب عني اذاه)) هذه احاديث تقال بعد الخروج، والترمذي يقول: لا نعرف في هذا الباب الا حديث عاءشة، ومن حق الترمذي ان يقول هذا الكلام؛ لان هذه الاحاديث ضعيفة، يعني لا نعرف في هذا الباب مما يثبت الا حديث عاءشة، كونه يرد في الباب من الاحاديث التي لا تثبت لا يرد علي نفي الترمذي، فلا يرد عليه الا لو وجد حديث ثابت يستدرك عليه، اما احاديث ضعيفة لا تستدرك علي الترمذي في نفيه وتعميمه عدم المعرفة لغير هذا الحديث، والله الباب هذا باب: النهي عن استقبال القبلة بغاءط او بول لا ينفك عن الباب الذي يليه، الرخصة في ذلك، فكونه يترك مع الباب الذي يليه وننظر في بعض الاسءلة ليكون الدرس القادم خاليا عن الاسءلة.
 هذا يقول: اعاني من مشكلة النعاس اثناء الدرس وضعف التركيز فهل هذا يدل علي اني لست باهل لطلب العلم؟ وما الحل عندكم؟
 
 في الحديث جاء ان المصلي اذا نعس فليرقد، فلعله يريد ان يدعو لنفسه فيدعو عليها، لكن اذا كان ديدن الانسان النعاس ماذا يصنع يرقد؟ اذا فتح المصحف نعس، اذا سجد نعس، اذا جلس في درس نعس فهل هذا حل انه كلما نعس يرقد؟ هذا ليس بحل، بل يعالج هذا النعاس، اولا: ينام النوم الكافي، ويتخفف من الشواغل التي تذهب نشاطه وقوته وتفكيره التي لا تفيده ولا تعينه علي امر دين ولا دنيا، كثير من الناس يشغل الذهن بامور لا تنفعه في دينه ولا في دنياه بحيث اذا جاء الي امر ينفعه ما استطاع ان يستحضر القلب ولا التركيز ولا ينظر في ما يقال، حتي ولو كان يقرا قران ما يدري ما يقرا لانه استغرق ذهنه فيما لا ينفع، ومع الاحداث التي تعيشها الامة تجد كثير من طلاب العلم ينشغل بالقيل والقال، وينشغل بالاخبار، وينشغل بالصحف ووساءل الاعلام ينشد ذهنه مع هذه الامور وتشغله عما هو بصدده من تحصيل العلم النافع الذي ينفعه في دينه ودنياه، مثل هذه الامور لا شك انها شواغل وصوارف ينبغي لطالب او يتعين عليه ان يتخفف منها، ولا يءخذ منها الا بقدر البلغة، نعم هو يحتاج الي ان يعرف ما يدور حوله لكن لا يءخذ عليه هذا كل الجهد، فعلي طالب العلم ان يحرص علي الاستعداد للدرس، يحرص علي ان يستعد للدرس، ويتجه بكليته وهمته، ويترك الشواغل والصوارف التي تصرفه عن الاهتمام بالدرس والعناية به، والاقبال عليه، وحينءذ يعالج وضعه، بعض الناس مبتلي بكثرة النوم مثل هذا الحجامة فيها شء من التخفيف.
 يقول هذا: احب الانفراد في السفر الذي هو داخل المنطقة واشغل بعض الوقت في الدعاء واسمع بعض الاخبار، واقرا احيانا القران، وانا منقطع من كثير من المجالس، ومنفرد من اهلي، فهل مثل هذا منهي عنه؟ او من اسباب تسلط الشياطين علي الانسان؟
 
 علي كل حال من شغل وقته بذكر الله وطاعة الله، وانس بالله، هذا الانفراد خير له من الاجتماع، الانفراد خير له من الاجتماع، اما اذا لم يشغل وقته بما يرضي الله جل وعلا، ولم يكن وقته معمور بذكر الله وشكره والانس بالله فمثل هذا تسلط عليه الشياطين والوساوس كثيرة، والامراض النفسية، والازمات يشكو منها ويعاني منها كثير من الناس، لكن اذا وجد الانس بالله فلا يعدله شء، فلا يعدله شء، في السفر يعني لا يلزم ان يكون الثلاثة في سيارة واحدة، يعني اذا وجد في الطريق سيارات تمشي ولو كان مفردا بسيارته هذا ليس بمنفرد، اذا كان الطريق معمور سالك للناس كلهم فمثل هذا ليس بمنفرد، كما ان من ركب دابته وبجواره اخر علي دابته وثالث علي دابة ثالثة هءلاء ركب، ولا يلزم ان يركب الثلاثة كلهم علي دابة واحدة وكذلك السيارة 
  .... 
 
 شرح سنن الترمذي 
  ابواب الطهارة ()
 شرح
  : باب: في النهي عن استقبال القبلة بغاءط او بول، 
 وباب: ما جاء من الرخصة في ذلك، وباب: ما جاء في النهي عن البول قاءما، وباب الرخصة في ذلك.
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 فاعربوا القران بمءلفات كثيرة قديمة ومتاخرة، واعراب القران للنحاس كتاب طيب، وكذلك للعكبري وغيرهما من المتقدمين، لكن كثير من كتب المتقدمين يطوون الاشياء التي يتوقعون انها معروفة لدي طلاب العلم، فلا يعربون كل شء، ولذا عني المتاخرون باعراب كل شء، فالف في اعراب القران كتب كثيرة من قبل المتاخرين، وفي تقديري ان من افضل كتب اعراب القران: محي الدين درويش، هذا معاصر، شامي معاصر، اعرب القران علي وجه تفصيلي يستفيد منه طالب العلم، وقلنا مرارا: ان طالب العلم في علوم العربية ينبغي ان يتمرن علي القران الكريم، فاذا درس كتاب من كتب العربية وليكن الاجرومية مثلا، الاجرومية اذا انهاها وانهي شروحها والاشرطة المسجلة عليها يعرب الفاتحة ثم يقابل اعرابه بكتب اعراب القران فاذا طابق وعرف انه اتقن الفن، ثم ينتقل الي اعراب قصار السور، وهذه طريقة مالوفة عند المتقدمين عند العلماء يمرنون طلاب العلم علي اعراب القران وهذا يعين علي فهم العربية وعلي فهم القران في ان واحد، فعلي طالب العلم ان يعني بهذا.
 يقول: كتاب شرح الاربعين النووية للنووي نفسه هل تصح نسبته اليه؟
 نعم تصح نسبته اليه.
 يقول: ومن نسبه اليه من العلماء فاني راجعت كتب التراجم فلم اقف الي الان؟
 هو الذي يشك فيه والذي اجزم بانه لا تصح نسبته "شرح الاربعين لابن دقيق العيد" اما شرح الاربعين للنووي فنسبته صحيحة.
 يقول: سالني صاحبي عن (تفسير المنير) لوهبة الزحيلي فماذا ساقول ... ؟
 تفسير تفصيلي تحليلي، فيه فواءد ونكات وطراءف، لكنه ليس مثل تفاسير الاءمة المحققين مثل ابن كثير او ابن جرير او غيرهما من اهل العلم، تفاسير المعاصرين يستفاد منها، يستفاد من تفاسير المعاصرين ما يزيدونه مما استجد علي كتب الاءمة، والا فالمعول في هذا الباب علي اهل التحقيق.
 
 يقول : اريد شراء بعض كتب الحديث سنن البيهقي وصحيح ابن خزيمة ومصنف ابن ابي شيبة ومصنف عبد الرزاق، فما هي افضل الطبعات؟ وهل هي محققة؟
 سنن البيهقي ما زالت الطبعة الهندية القديمة هي افضل الطباعات؛ لان ما طبع بعدها كله ماخوذ منها، وما في طبعات اعتمدت علي نسخ وقوبلت بعد الهندية، يقول: صحيح ابن خزيمة معروفة طبعة الشيخ: محمد بن مصطفي الاعظمي، ومصنف ابن ابي شيبة هي طبعة حمد الجمعة والحيدان لا باس بها، وان كان فيها اعواز لكنها لا باس بها، افضل من الطبعات السابقة، مصنف عبد الرزاق ايضا طبعة المكتبة الاسلامية جيدة.
 يقول: في قول الترمذي: "وفي الباب" هل تعتبر شواهد لحديث الباب؟
 نعم هي شواهد، جلها شواهد، وقد يطلق هذه اللفظة ويذكر احاديث يصلح ان تذكر في الباب، يصلح ان تذكر في الباب، ولو لم تكن باللفظ او بالمعني.
 يقول: كيف يتمكن طالب العلم من تخريج حديث بشكل متقن؟
 طالب العلم اذا كانت لديه خبرة ومعرفة بكتب العلم كتب الحديث علي وجه الخصوص وترتيب هذه الكتب، وعرف هذا الترتيب يسهل عليه مراجعة الكتب، وكلما كثرت عنايته بهذا الباب واكثر النظر وادام النظر في هذه الكتب سهل عليه الرجوع اليها، ولا اقول لطالب العلم ان يراجع الفهارس او الالات، لا، اذا عجز وانتهي ما عنده من قدرة علي استخراج الاحاديث من الكتب يستعين بالالات لا باس.
 ما ادري الاسم في الاعلي خطا في الشرع وفي اللغة، كيف الاسم؟ لعله يقصد ... ، الاسم في الاعلي خطا في الشرع وفي اللغة؟
 
 ايه هو كاتب الاسم بدون (ابن) ايه يقصد الاعلي في الورقة هذه التي فيها السءال، ورقة الاسءلة فيها الاسم بدون (ابن) وهذه اعتاد الناس عليها ودرجوا عليها "فلان فلان" محمد ابراهيم، علي صالح، لا شك ان هذا خطا، واسوء منه اقتران ما يضاف الي الله جل وعلا ب (ال) مثل ما يقال: محمد البعد الله هذا خطا شنيع؛ لان الاضافة في عبد الي الله جل وعلا هذه اضافة معنوية وليست لفظية يجوز اقتران (ال) بالمضاف، فلا يجوز اقترانها ب (ال) علي اي وجه، لو كانت الاضافة لفظية وليست معنوية جاز، اذا كان المضاف اليه مقترن ب (ال)، اما والحالة هذه في هذه الصورة والاضافة معنوية لا يجوز بحال اقتران المضاف ب (ال)، واذا اقتربن ب (ال) تغير المعني تماما.
 يقول: تعلمون ما للذكر من فضل عظيم وخصوصا اذا كان مع حضور القلب، فما رايكم اذا كان الذكر بغير استحضار للقلب مثل الذكر اثناء القيادة وغير ذلك مع العلم ان القلب منشغل بالقيادة لا بالذكر؟
 عامة اهل العلم علي ان الاجور المرتبة علي الذكر انما هي الذكر الذي يستحضر فيه القلب، وليس له من عبادته الا ما عقل، كما جاء في الصلاة، لكن الحافظ ابن حجر رجح ان الاجور والاثار المرتبة علي القول تثبت بمجرد القول، من قال كذا فله كذا يثبت، واجر استحضار القلب قدر زاءد علي ذلك، فاجره اعظم.
 يقول: ما حكم اعادة قراءة الفاتحة في الصلاة حيث اني في بعض الاحيان اقرا الفاتحة وقلبي غافل عن القراءة فاقوم باعادة الفاتحة وانا مستحضرا ما اقراه نظرا لكون الفاتحة من اهم اركان الصلاة؟
 الفاتحة ركن من اركان الصلاة، ولا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب لكن اذا قراها علي اي وجه كان ادي الركن، لكن الاجر المرتب عليها قد يتخلف، واهل العلم يقولون: يكره تكرار الفاتحة، ومثل هذا لا يقف عند حد، والشيطان اذا استجاب له الانسان بمثل هذه الطريقة قد يمنعه من الصلاة، لا يزال يكرر الفاتحة، واذا كرر هذا امر مجرب اذا كرر شيءا بحجة انه غفل عنه، الشيطان يجعله يغفل عن القراءة الثانية والثالثة حتي يكررها الي الا يعقل من صلاته شء.
 
 يقول: مسافر افتتح صلاته بالطاءرة لجهة القبلة ثم اقلعت الطاءرة فاصبحت القبلة خلفه، فما الحكم علما بان الصلاة فريضة؟
 علي كل حال يدور مع جهة القبلة حيثما دارت، يدور الي جهة القبلة حيثما دارت مع الامكان، اذا استحال ذلك يصلي علي حسب حاله.
 الحافظ ابن رجب رحمه الله ينقل في بعض مءلفاته عن بعض المتصوفة مثل: ذي النون المصري وابي يزيد البسطامي وغيرهما، وعلق بعضهم علي ذلك وقال: الحافظ ابن رجب فيه نزعة صوفية الا ان الله عصمه بمنهجه السلفي؟
 علي كل حال من مال الي شء احب اهله، فابن رجب رحمه الله من العباد، وكذلك النووي يكثرون من ذكر اهل العبادة، وهءلاء الذين ذكروا وان كان عندهم شء من المخالفات الا انهم اهل عبادة، ولذا فرق بين ان يترجم ابن حجر لراوي وبين ان يترجم له النووي مثلا، فتجد النووي ملحظه العبادة والعمل، يشيد بهذا الراوي ولو كان وزنه في الرواية اقل، لكن ابن حجر همه الرواية، ولذلك لا يعرج علي ما سواها.
 شيخ الاسلام ابن تيمية يشيد بمثل هءلاء بابي سليمان الداراني وبابي يزيد البسطامي وغيرهم يذكرهم كثيرا ويشيد بهم علي ما عندهم من مخالفات، ويبين مخالفاتهم عند الحاجة.
 ذبيحة المشرك الذي قال عند الذبح: بسم الله؟
 ذبيحة المشرك لا تحل بحال ما دام متلبس بشرك.
 يقول: نريد منكم ان توضحوا لنا كيف نخرج الاحاديث اختصارا؟
 تخريج الاحاديث يكون بالرجوع الي المصادر، مصادرها الاصلية من الكتب الستة وغيرها، ثم بعد ذلك ينظر في اسانيدها ومتونها.
 يقول: كيف ترون تحقيقات الشيخ ابو غدة؟
 ابو غدة الله المستعان افضي الي ما قدم، وما قيل عنه بالنسبة لاعتقاده امر يخصه، ولا يذكر انه صرح بشء في ذلك من كتبه او في مجالسه التي يجلس فيها مع الطلاب، اما خواصه الذين يجلسون معه فلا ندري ما يدور بينهم، الله اعلم بحقيقة الحال، لكن تحقيقاته هو رجل دقيق في التحقيق، ودقيق في الطباعة، وعلامات الترقيم، وعنده سعة في الاطلاع بحيث يعلق علي الكتب بكلام قد لا يخطر علي بال القارء، وعلي كل حال الرجل له وعليه، وقد افضي الي ما قدم.
 يقول: ايهما اصح "كل امتي معافي الا المجاهرون او الا المجاهرين"؟
 الاصل المجاهرين؛ لانه مستثني تام موجب.
 
 وعنده سءال ثاني ايضا يقول:
 ما رايكم فيمن يدرس الناس ويفتي وهو صغير ولكن عنده علم؟
 اذا كان عنده علم فلا مانع من ان يدرس ويفتي، ومالك حدث الناس في السابعة عشر من عمره، لكن ينبغي ان يكون لديه ايضا حسن تعامل مع الكبار؛ لانه في كثير من الاحوال الصغير اذا تصدر وان كان عنده شء من العلم يكون تعامله مع الكبار فيه ما فيه، لا سيما اذا كان لديه شء من النبوغ والذكاء فقد لا يتعامل معاملة تناسب الكبار، والكبار لا شك انهم لهم حق، واهل العلم يقولون: الصغير لا ينبغي ان يتصدر في بلد فيه من هو اكبر منه، او احق منه، لكن ما يوجد ما يمنع في النصوص من ان يتصدر الصغير ان كان لديه علم شريطة ان يحسن التعامل مع غيره، لءلا يثير العداوة بينه وبين غيره فيترك مجال للشيطان في هذا الباب.
 من طلق امراته ثلاثا يعني بلفظ واحد بعد العقد وقبل ان يدخل بها؟
 هي بانت منه، بانت لكنها بينونة صغري، تحل له مراجعتها اذا اعتبرنا الثلاث واحدة علي ما يفتي به الان بعقد جديد.
 هل يوجد ترتيب للتمهيد غير ترتيب عطية سالم ويكون مناسبا؟
 في ترتيب اول ترتيب ظهر للكتاب ترتيب المغراوي، لكن في تقديري ان ترتيب عطية سالم افضل؛ لانه اعتمد ترتيب الامام مالك، واما الترتيب الجديد الذي لا يعتمد لا علي ترتيب المءلف ولا علي ترتيب صاحب الاصل فهذا فيه ما فيه.
 يقول: ما رايكم بطبعة عالم الكتب بتحقيق التركي لتفسير ابن كثير؟
 ما رايته هذا، تحقيق التركي لتفسير ابن كثير ما رايته، وراينا تفسير الدر المنثور وتفسير الطبري، اما تحقيق ابن كثير ما رايته.
 هل طلب الرقية من الغير للغير ينافي كمال التوكل كطلب الرقية للنفس؟
 لا هذا احسان الي الغير.
 يقول: الثقة اذا انفرد بحديث ولم يتابع عليه؟
 لا ينقص عن درجة الحسن، الثقة اذا تفرد بالحديث وكان ممن يحتمل تفرده فمرويه صحيح، ما لم يتضمن مخالفة.
 وهنا يقول: ما معني المتابعة؟
 المتابعة ان يروي من طريق غيره، فكيف تتم المتابعة وتوجد المتابعة مع وصفه بالتفرد؟
 يقول: هل يجوز دفع المال الحرام يعني المكتسب من الربا مثلا هل يجوز دفعه للاقارب المحتاجين؟
 
 اما بنية الصدقة او التقرب به الي الله جل وعلا فلا؛ لان الله طيب لا يقبل الا طيبا، واما بنية التخلص فهو مال خبيث مصرفه المصارف الخبيثة، فيصرف في دورات مياه ومجاري وما اشبهها، كما جاء في الحديث: ((كسب الحجام خبيث)) ثم قال: ((اطعمه ناضحك)).
 يقول: انا شاب اعاني من ممارسة العادة السرية علما ان مظهري مظهر ملتزم، ما السبيل للخلاص منها؟
 العادة السرية او استخراج المني باليد او بغيرها محرم علي القول الراجح عند اهل العلم؛ لان الله جل وعلا قصر الامر علي الزوجات او ما ملكت اليمين، وما عدا ذلك محرم، والنبي عليه الصلاة والسلام اوصي من لم يستطع الباءة ان عليه بالصوم فانه له وجاء، ولو كانت حلالا لارشد اليها، فالمرجح انها حرام، لكن يبقي انه لو كان في بلد او في مكان عرض نفسه فيه للفتنة، مع انه لا يجوز ان يعرض الانسان نفسه للفتنة، تعرض للفتنة فاما ان يقع في الزنا او يزاول هذه العادة ارتكاب اخف الضررين مع انها تبقي محرمة، لكن ارتكاب اخف الضررين امر مقرر في الشرع، والان الفتن في قعر البيوت، ما يحتاج الي ان يخرج الي الاسواق او الي المحلات او الي غيرها.
 يقول هذا: في اي سنة ولد الترمذي علما انه في نسخة الشيخ: صالح ال الشيخ عام ماءتين؟
 اهل العلم يقولون: توفي سنة تسع وسبعين وماءتين عن سبعين سنة، فمن هذا استنبط انه ولد سنة تسع وماءتين، وقيل غير ذلك.
 يقول: في وجوب قراءة الفاتحة يعني علي الماموم قولان معروفان، فما حكم من جمع بين القولين فيقرا في سكتة الامام بعد الفاتحة فاذا قرا الامام ما تسير سكت الماموم عن قراءته ولو لم يكمل قراءة الفاتحة؟
 علي كل حال علي القول بانها ركن علي كل مصل الا المسبوق فلا بد من قراءتها ولو في اثناء قراءة الامام. سم.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اللهم اغفر لشيخنا واجزه عنا خير الجزاء، وبارك له في علمه وفي عمره، واغفر لنا وللحاضرين والمستمعين.
 قال المصنف رحمه الله تعالي:
  باب: في النهي عن استقبال القبلة بغاءط او بول:
 
 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوب الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول ولا تستدبروها، ولكن شرقوا او غربوا)) فقال ابو ايوب: فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت مستقبل القبلة فننحرف عنها ونستغفر الله.
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، ومعقل بن ابي الهيثم، ويقال: معقل بن ابي معقل، وابي امامة وابي هريرة وسهل بن حنيف.
 قال ابو عيسي: حديث ابي ايوب احسن شء في هذا الباب واصح، وابو ايوب اسمه: خالد بن زيد، والزهري اسمه: محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري، وكنيته ابو بكر، قال: ابو الوليد المكي: قال ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي: انما معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا ببول ولا تستدبروها)) انما هذا في الفيافي، واما في الكنف المبنية له رخصة في ان يستقبلها، وهكذا قال اسحاق بن ابراهيم، وقال احمد بن حنبل رحمه الله: انما الرخصة من النبي صلي الله عليه وسلم في استدبار القبلة بغاءط او بول، واما استقبال القبلة فلا يستقبلها، كانه لم ير في الصحراء ولا في الكنف ان يستقبل القبلة.
 "باب: في النهي عن استقبال القبلة" هي جهة الكعبة عند الجمهور وعند الشافعية عين الكعبة، علي خلاف بين اهل العلم فيما يجزا استقباله في الصلاة، فالجمهور علي الجهة، والشافعي يري اصابة عين الكعبة، علي ما سياتي ان شاء الله تعالي.
 "بغاءط او بول" يعني عند قضاء الحاجة، عند قضاء الحاجة.
 
 قال رحمه الله تعالي: "حدثنا سعيد بن عبد الرحمن ابي حسان المخزومي" المكي، ثقة، توفي سنة تسعة واربعين وماءتين "قال: حدثنا سفيان بن عيينة" الهلالي المكي الامام الحافظ الثقة المعروف "عن الزهري" وسياتي ذكر اسمه ونسبه في كلام المءلف رحمه الله "عن عطاء بن يزيد الليثي" المدني نزيل الشام "عن ابي ايوب" وسياتي ذكر اسمه ايضا في كلام المءلف "عن ابي ايوب الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اتيتم الغاءط)) الاصل في هذه الكلمة انها تطلق علي المكان المطمءن يعني المنخفض، وعادة هذا المكان هو الذي يقصد لقضاء الحاجة، فاطلق علي الحاجة نفسها اسم المكان، اطلق علي الحاجة نفسها اسم المكان والا فالاصل ان هذه الكلمة للمكان المطمءن المنخفض الذي يقصد من اجل الاستتار لقضاء الحاجة لانخفاضه عن اعين الناظرين، فاطلق علي الحال لفظ المحل.
 
 ((اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة)) وقلنا: ان المراد بها الجهة عند الجمهور، وعند الشافعي العين، اصابة العين، ((فلا تستقبلوا القبلة بغاءط)) جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من ضمير "لا تستقبلوا"، اي لا تستقبلوا القبلة حال كونكم مقترنين بغاءط او متلبسين بغاءط او بول او فاعلين او غير ذلك مما يصح تقديره حالا في مثل هذا، ((بغاءط ولا بول، ولا تستدبروها)) يعني لا تتجهوا اليها بوجوهكم، ولا تجعلوها دبركم، ولا تستدبروها، يعني مستقبلين ولا مستدبرين ((ولكن شرقوا او غربوا)) يعني توجهوا الي جهة المشرق او الي جهة المغرب، توجهوا الي جهة المشرق او الي جهة المغرب، وهذا الخطاب لاهل المدينة؛ لان اهل القبلة بالنسبة لهم الي جهة الجنوب، فمن كان في المدينة او علي سمتها مما هو شمال الكعبة او في الجهة التي تقابلها، ممن هو جنوب الكعبة هذا ينهي عن ان يستقبل الكعبة او يستدبرها متجها الي الشمال او الجنوب في الجهتين، ولا ينهي حينءذ من استقبال المشرق او المغرب، اما من كان في جهة المشرق مثلا كنجد او في المغرب كمصر مثل هذا لا يقال له: شرق او غرب، انما ينهي عن الاستقبال والاستدبار، ولكن يشمل او يجنب، يتجه الي جهة الجنوب او الي جهة الشمال؛ لانه اذا شرق او غرب فانه حينءذ يكون مستقبلا للكعبة او مستدبرا لها، فهذا الخطاب خاص باهل المدينة ومن كان علي سمتها او مقابلا لها، في قوله عليه الصلاة والسلام: ((ولكن شرقوا او غربوا)) فيه ما يرد علي من منع استقبال النيرين معللا ذلك بما فيهما من نور الله، والحديث صريح في الرد عليه؛ لانه اذا شرق او غرب استقبل، فان شرق في اول النهار استقبل الشمس، وان غرب في اخر النهار استقبل الشمس، وكذلك القمر، ولا يوجد ما يدل علي المنع من ذلك ولا العلة.
 
 ((ولكن شرقوا او غربوا)) فقال ابو ايوب الصحابي: فقدمنا الشام" يعني بعد فتحها قدموا الشام فوجدوا مراحيض "فوجدنا مراحيض" جمع مرحاض، وهو المتخذ لقضاء الحاجة "قد بنيت مستقبل القبلة" هذا في الشام يعني بنيت الي جهة الجنوب، بنيت الي جهة الجنوب الي جهة القبلة "قال: فننحرف عنها" يعني نميل عن جهة القبلة ينحرفون يمينا او شمالا عنها "فننحرف عنها ونستغفر الله" يقول ابن العربي: هذا الاستغفار يحتمل ثلاثة اوجه: الاول: ان يستغفر الله من الاستقبال، من هذا الاستقبال؛ لانه وان انحرف فانه لا يستطيع ان ينحرف كثيرا، لا يستطيع ان ينحرف كثيرا، انما ينحرف قليلا عن الجهة، ولا يستطيع ان يحرف تمام الانحراف الي جهة مخالفة، الي الشرق او الي الغرب، فلا يستطيع امتثال ((ولكن شرقوا او غربوا)) فيستغفرون الله جل وعلا علي ما بدر منهم وحصل، هذا الوجه الاول، الوجه الثاني: انه يستغفر الله من ذنوبه، من ذنوبه فان هذا الذي وقع فيه او وقع فيه من قبله ذنب، والذنب يذكر بالذنب، فيذكر الانسان ذنوبه فيستغفر الله منها، والا فقد فعل في هذا الظرف وفي هذه الحال ما امر به، انحرف عن القبلة ولم يرتكب محظور، وحينءذ ليس عليه استغفار، ومع ذلك الانسان لو ادي جميع ما عليه علي حد زعمه فانه لن يستغني عن الاستغفار، التقصير لا بد منه ولا يمحوه الا الاستغفار.
 
 الوجه الثالث يقول: يستغفر الله لمن بناها فان الاستغفار للمذنبين سنة، يستغفر الله جل وعلا لمن بناها، اذا ثبت ان الذي بناها مسلم والا فوقت فتحها الذي يغلب علي الظن ان الذي بني هذه المراحيض غير مسلمين فلا يتوجه الاستغفار لهم، بل لا يجوز الاستغفار لهم، وقد نهي النبي عليه الصلاة والسلام ان يستغفر لعمه، ونهي ابراهيم ان يستغفر لابيه، فلا يجوز الاستغفار للكفار، ولا يجوز الترضي عليهم ولا يجوز الترحم، وان وجد في اساليب بعض الادباء وبعض المعاصرين المجاملين؛ لان الكفار الذين حصل لديهم بعض ردود الافعال من الاحداث الجارية، فلا يجوز بحال ان يترضي او يترحم او يستغفر للكفار، لكن اذا كان الذي بناها مسلم او يغلب علي الظن انه مسلم، او وجد علي ذلك علامات او اثار مسلمين فانه يستغفر له، وعلي هذا الذي يبني بيته فيتعين عليه ان يصرف هذه الاماكن التي تقضي فيها الحاجة عن جهة القبلة، يعني المراحيض تصرف عن جهة القبلة علي الخلاف الاتي في النهي، وانه هل يختص بالصحاري دون البنيان او يشمل الجميع؟ وعلي كل حال خروجا من الخلاف من بني بيتا يحرف جهة هذا المرحاض عن جهة القبلة فلا يستقبلها ولا يستدبرها.
 "قال ابو عيسي المءلف الترمذي: وفي الباب عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي" وهذا مخرج عند ابن ماجه وابن حبان، حديثه مخرج عند ابن ماجه وابن حبان، وهو صحابي شهد فتح مصر، ومات بها سنة ست وثمانين "ومعقل بن ابي الهيثم" وحديثه ايضا عند ابي داود وابن ماجه، وهو معدود في اهل المدينة له ولابيه صحبة مات في خلافة معاوية "ويقال له: معقل بن ابي معقل" معقل بن ابي الهيثم، ويقال: معقل بن ابي معقل، ولا يمنع ان يكون معقل بن ابي الهيثم ويكون ايضا معقل بن ابي معقل، يمكن اجتماعهما لان اباه يكني باكثر من كنية بابي الهيثم؛ لانه اكبر ولده وقد يكني بمعقل؛ لانه اقرب الناس اليه، كما صنع الامام احمد يكني بابي عبد الله وصالح اكبر منه "وابي امامة" وهذا ينظر من اخرجه، "وابي هريرة" وهو مخرج عند مسلم وابن ماجه "وسهل بن حنيف" وحديثه عند الدارمي.
 
 "قال ابو عيسي: حديث ابي ايوب احسن شء في هذا الباب واصح" واخرجه الشيخان، فالحديث متفق عليه، "وابو ايوب اسمه: خالد بن زيد" بن كليب من كبار الصحابة مات سنة خمسين ابو ايوب يقول المءلف اسمه: خالد بن زيد، وجده اسمه: كليب، وهو من كبار الصحابة مات سنة خمسين "والزهري اسمه: محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري، وكنيته ابو بكر" متفق علي امامته وجلالته توفي سنة اربع وعشرين وماءة "قال ابو الوليد المكي" موسي بن ابي الجارود صاحب الامام الشافعي من الاخذين عنه، من الملازمين له "قال ابو عبد الله ينقل عن شيخه ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي" الامام العلم صاحب المذهب المتبوع، المتوفي سنة اربع وماءتين "انما معني قول النبي صلي الله عليه وسلم ((لا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا ببول ولا تستدبروها)) هذا النهي الوارد في حديث الباب "انما هذا في الفيافي" في الصحاري التي لا يوجد فيها حواجز بينه وبين القبلة "واما في الكنف المبنية" جمع كنيف، وهي المتخذة لقضاء الحاجة "له رخصة" يعني يجوز له ان يستقبل وان يستدبر "وهكذا قال اسحاق بن ابراهيم" الحنظلي، الامام المعروف بابن راهويه.
 
 هذا الكلام من الامام الشافعي ويوافقه عليه اسحاق وهو قول مالك ايضا نبسه ابن حجر للجمهور، قال: وهو قول الجمهور، وهو اعدل الاقوال ان الحكم يختلف فاذا كان في الصحاري اتجه المنع، وان كان في البنيان فالامر فيه سعة، وفيه رخصة، يعني جاءز، ونسبه ابن حجر للجمهور، ويدل عليه حديث ابن عمر الاتي، وحديث جابر ايضا، هذا قول، القول الاول: التفريق بين الصحاري والبنيان، فيجوز في البنيان دون الصحاري، والقول الثاني: يقول المءلف رحمه الله تعالي: "وقال احمد بن حنبل رحمه الله: انما الرخصة من النبي صلي الله عليه وسلم في استدبار القبلة بغاءط او بول، واما استقبال القبلة فلا يستقبلها" يعني سواء كان في الصحاري او في البنيان، فالاستدبار يجوز مطلقا في الصحاري وفي النبيان، والاستقبال لا يجوز مطلقا في الصحاري ولا في البنيان "كانه لم ير في الصحراء ولا في الكنف ان يستقبل القبلة" واما الاستدبار فلا باس به، هذا ما نسبه الامام المءلف رحمه الله الي الامام احمد، وعنه يعني عن الامام احمد كقول الشافعي التفريق بين الصحاري والبنيان، وعنه لا يجوز مطلقا لا الاستقبال ولا الاستدبار لا في الصحاري ولا في البنيان، قول مالك كقول الشافعي الذي نسبه اليه المءلف في الكتاب، وقول الحنفية كقول احمد المذكور في الكتاب، يعني التفريق بين الاستقبال والاستدبار، وقيل: يجوز مطلقا، وهو قول عروة وربيعة وداود الظاهري بناءا علي ان ما حصل منه عليه الصلاة والسلام من استدبار للكعبة في حديث ابن عمر واستقبالها في حديث جابر يكون ناسخا للنهي، ومثل هذا الذي فيه تعظيم لهذه الجهة المعظمة شرعا لما فيها من بيت الله المعظم، ومن شعاءر الله التي تعظيمها من تقوي القلوب، يري بعض اهل العلم ان مثل هذا لا يقبل النسخ مثل هذا لا يقبل النسخ؛ لان العلة قاءمة ما ارتفعت وهو تعظيم البيت، من اهل العلم من يري ان الفعل خاص به صلي الله عليه وسلم والنهي للامة، يعني فعله عليه الصلاة والسلام في استقبال القبلة واستدبارها في قضاء الحاجة خاص به، واما نهيه فهو محمول علي غيره علي الامة، ولا شك ان الخصوصية لا تثبت الا بدليل، ومن جهة اخري تخصيص النبي عليه
 
 الصلاة والسلام بهذا الامر لا وجه له، لا وجه له لماذا؟ لان عدم الاستقبال وعدم الاستدبار اكمل من الاستقبال والاستدبار حال قضاء الحاجة، لا شك ان احترام الجهة المحترمة شرعا اكمل من ضده، وكل كمال يطلب من الامة فالنبي عليه الصلاة والسلام اولي به، كل كمال يطلب من الامة فالنبي عليه الصلاة والسلام اولي به، فكيف تمنع الامة من اجل تعظيم الكعبة الا تستقبل ولا تستدبر ويباح للنبي ان يستقبل ويستدبر؟ مع ان هذا كمال يعني ما امرت به الامة كمال، فالنبي عليه الصلاة والسلام اولي بالكمال فتخصيصه غير وارد هنا، مع ان التخصيص لا بد له من مخصص، يعني نظير ما قيل في مسالة الكشف كشف الفخذ في حديث جرهد: ((غط فخذك، فان الفخذ عورة)) وحسر النبي عليه الصلاة والسلام فخذه كما في الصحيح من حديث انس، يقولون: هذا خاص به عليه الصلاة والسلام، واما من عداه يجب عليه ان يغطي الفخذ.
 نقول: ستر الفخذ كمال اكمل من كشفه فكيف يطالب غيره بالكمال ويعفي عليه الصلاة والسلام من هذا الكمال؟! لا يمكن ان يقال مثل هذا، النبي عليه الصلاة والسلام اكمل الخلق واتقاهم واورعهم واخشاهم واحياهم، فمثل هذا لا يتجه القول بتخصيصه، ثم بعد ذلك ينظر الي مسلك اخر من مسالك الجمع.
 
 هذه المسالة مسالة الاستقبال والاستدبار للكعبة بالغاءط او البول عرفنا ما فيها من اقوال، منهم من يري ان النهي محفوظ، وانه لا يجوز مطلقا لا الاستقبال ولا الاستدبار، لا في الفضاء ولا في البنيان، عملا بحديث الباب، وقالوا: انه محفوظ وما عداه يمكن الاجابة عنه، والعلة قاءمة التي من اجلها نهي عن ذلك، والتفريق بين الصحراء والبنيان كما قال الامام الشافعي: "انما هذا في الفيافي، واما في الكنف المبنية فله رخصة" قد يقول قاءل: انه هذا البنيان لا بد من وجوده، اذا كان خارج البيت لا بد من وجود البنيان، سواء كان ملاصقا او بعيدا يعني الذي يبول في الصحراء الي الجهة يعني هل معني هذا انه ليس بينه وبين الكعبة بنيان ولو بعد؟ لا بد من وجود بنيان، فالتفريق بهذا فيه ما فيه، والذي يفرق بين الاستقبال والاستدبار لا شك ان الاستقبال قبيح وشنيع، الذي يجيز الاستقبال وكما نسب المءلف للامام احمد وهي رواية عنه: "انما الرخصة في استدبار القبلة بغاءط او بول واما استقبال القبلة فلا يستقبلها" لا شك ان الاستقبال قبيح، لكن الاستدبار قد يكون اقبح من الاستقبال، فالتفريق بمثل هذا فيه ما فيه، وعرفنا الاقوال تبلغ خمسة او تزيد، التفريق بين الصحراء والبنيان، التفريق بين الاستقبال والاستدبار، الجواز مطلقا، المنع مطلقا، التخصيص بالنبي عليه الصلاة والسلام.
 يقول: "باب: ما جاء من الرخصة في ذلك"
 سم.
 نكمل الباب.
 سم.
 عفا الله عنك.
  باب: ما جاء من الرخصة في ذلك:
 حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن المثني قالا: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا ابي عن محمد بن اسحاق عن ابان بن صالح عن مجاهد عن جابر بن عبد الله قال: "نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلة ببول، فرايته قبل ان يقبض بعام يستقبلها.
 وفي الباب عن ابي قتادة وعاءشة وعمار بن ياسر.
 قال ابو عيسي: حديث جابر في هذا الباب حديث حسن غريب.
 
 وقد روي هذا الحديث ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر عن ابي قتادة انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يبول مستقبل القبلة حدثنا بذلك قتيبة قال: حدثنا ابن لهيعة، وحديث جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم اصح من حديث ابن لهيعة، وابن لهيعة ضعيف عند اهل الحديث ضعفه يحيي بن سعيد القطان وغيره من قبل حفظه.
 حدثنا هناد حدثنا عبدة بن سليمان عن عبيد الله بن عمر عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن ابن عمر قال: "رقيت يوما علي بيت حفصة فرايت النبي صلي الله عليه وسلم علي حاجته مستقبل الشام مستدبر الكعبة" قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء من الرخصة في ذلك" اي في استقبال القبلة او استدبارها بغاءط او بول، قال: "حدثنا محمد بن بشار" بندار الحافظ تقدم "ومحمد بن المثني" بن عبيد العنزي ابو موسي الزمن، المتوفي سنة اثنتين وخمسين وماءتين "قالا: حدثنا وهب بن جرير" بن حازم ابو عبد الله الازدي البصري ثقة، توفي سنة ست وماءتين "قال: حدثنا ابي" جرير بن حازم ثقة توفي سنة سبعين وماءة "عن محمد بن اسحاق " بن يسار المطلبي، امام اهل المغازي، صدوق يدلس، مات سنة خمسين وماءة "عن ابان بن صالح" ثقة، ووثقه الاءمة، وجهله ابن حزم، ولا غرابة في كون ابن حزم يجهل ابان بن صالح فقد جهل الترمذي وجهله وقال: من محمد بن سورة، وضعفه ابن عبد البر، والاءمة علي توثيقه، وعندكم في الكتاب ابان مضبوطة بايش؟ بالفتح، لماذا؟ ممنوع من الصرف والا مصروف؟ ماخوذ من الاباء او من الابانة؟ اذ كان من الابانة فالنون اصلية فهو مصروف، واذا كان من الاباء فهو ممنوع من الصرف، مثل حسان ان كان من الحسن فهو مصروف، وان كان من الاحساس والحس مع ان الاصل ان يقال: حساس ما هو ب
  .... 
 ، فهو ممنوع من الصرف، وعلي كل حال مختلف في صرفه ومنعه، وقالوا: من منع ابان فهو ايش؟ هاه؟ من منع ابان فهو اتان، قالوا هذا، مع ان ممن منعه ابن مالك صاحب الالفية، الامام النحوي المعروف، لكن هذا قولهم، فالاكثر علي عدم منعه من الصرف.
 
 "عن ابان بن صالح عن مجاهد" بن جبر المكي المفسر القارء المعروف "عن جابر بن عبد الله" بن عمرو بن حرام السلمي صحابي ابن صحابي "قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلة ببول، فرايته قبل ان يقبض بعام يستقبلها" وهذا الحديث مخرج في المسند، وعند ابي داود وابن ماجه والبزار وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم، فهو مصحح، لكن يبقي ان فيه ابن اسحاق، وابن اسحاق الكلام فيه كثير لاهل العلم، والامام ملك رماه بالكذب قال: دجال، ووثقه جمع غفير من اهل العلم، وتوسط فيه اخرون فقالوا فيه: صدوق، يعني يقبل حديثه، لا يرتقي الي درجة الصحيح، ولا ينزل عن درجة الحسن، ومع ذلك هو يدلس فلا بد ان يصرح، فلا بد ان يصرح بالتحديث، وفي رواية احمد صرح بالتحديث، فامن ما كان يخشي من تدليسه "نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلة ببول، فرايته قبل ان يقبض بعام يستقبلها" واستدل بهذا الحديث من قال بجواز ذلك مطلقا، وجعل حديث جابر ناسخا لاحاديث النهي، وهو عمدة من يقول بالجواز مطلقا كعروة وربيعة وداود الظاهري.
 "وفي الباب عن ابي قتادة" مخرج عند الترمذي "وعاءشة" عند احمد "وعمار بن ياسر" عند الطبراني في الكبير.
 "قال ابو عيسي: حديث جابر في هذا الباب حديث حسن غريب" وعرفنا في درس الامس ما في الجمع بين الحسن والغرابة من اشكال، حسن غريب وهو معارض بحديث ابي ايوب السابق وهو اصح منه، لكنه موافق من جهة، وان النهي كان موجود وليس فيه ما ينفي النهي لتتم المعارضة عند من يقول بها، فهو مثبت للنهي لكنه رافع لهذا النهي في اخر الامر، وعلي كل حال الذين يرون المنع مطلقا يقول: ان العلة وهو تعظيم الجهة موجودة لم ترتفع فيرتفع الحكم المنوط بها.
 
 "وقد روي هذا الحديث ابن لهيعة عن ابي الزبير" ابن لهيعة عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي ابو عبد الرحمن المصري القاضي، كلام اهل العلم فيه كثير، كثير جدا، وقد ضعفه ثلاثة عشر من الاءمة، وقواه بعضهم، وسياتي كلام الترمذي فيه "وقد روي هذا الحديث ابن لهيعة عن ابي الزبير" محمد بن مسلم بن تدرس المكي، من رواة الصحيح لكنه كثير التدليس، فلا يقبل الا اذا صرح، فالحديث فيه علتان: ضعف ابن لهيعة، وتدليس ابي الزبير "عن جابر بن عبد الله عن ابي قتادة انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يبول مستقبل القبلة، حدثنا بذلك قتيبة قال: حدثنا ابن لهيعة" الواسطة بين الترمذي وابن لهيعة قتيبة بن سعيد، وهو من شيوخ الترمذي، وتاخير الاسناد في مثل هذه الصورة او تقديمه بمعني انه لو قال الترمذي من الاصل: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر هل يختلف الامر فيما لو حدث عن شيخ شيخه ثم ذكر الواسطة بعد ذكر المتن؟ يختلف والا ما يختلف؟ يختلف والا ما يختلف؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني الصورة التي معنا "وقد روي هذا الحديث ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر" .. الي اخره "حدثنا بذلك قتيبة قال: حدثنا ابن لهيعة" لو قال الترمذي: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر .. الي اخره نعم؟ يختلف والا ما يختلف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 وهي ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 تقديم الاسناد وتاخيره فيه فرق؟ نعم؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 وهو ذكر اولا، قد روي هذا الحديث ابن لهيعة، وسوف يذكر حتي علي الوجه الذي افترضناه، في كتب علوم الحديث يقولون: انه لا فرق بين ان يقدم الاسناد او يءخر، كان يقول البخاري رحمه الله تعالي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما الاعمال بالنيات)) ... الحديث، حدثنا بذلك الحميدي قال: حدثنا سفيان .. الي اخره، يقول: لا فرق بين ان يذكر الاسناد متقدم او متاخر؛ لكن لا بد من نكتة لتاخير الاسناد، ابن خزيمة رحمه الله نص علي انه اذا اخر الاسناد فالاسناد فيه كلام، فيه ضعف، الجادة ان يقدم الاسناد، لماذا اخره؟ لنكتة، لضعف فيه، لكن اذا وجد الضعف في تقديم الاسناد كما هنا يعني لو افترضنا انه قتيبة قال: حدثنا ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر فالضعف في ابن لهيعة تقدم او تاخر ما يفرق عند اهل العلم في مثل هذا، انما الذي يءثر تقديمه وتاخيره للاسناد ابن خزيمة فقط، وقد نص علي ذلك.
 يقول بعد ذلك: "وحديث جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم اصح من حديث ابن لهيعة" الطريق الاول اللي هو برقم تسعة والثاني برقم عشرة، عندكم في الباب نفسه، الحديث الاول من مسند من؟ جابر، والثاني من مسند ابي قتادة، ولو قال المءلف: حديث جابر اصح من حديث ابي قتادة فيه اشكال؟ لان الحديث انما ينسب للصحابي ما ينسب الي الرواة، الحديث وهو حديث جابر والثاني حديث ابي قتادة، لكن قد يلتبس لان جابر موجود في الاسنادين، لو قال: حديث جابر هو موجود في الاول وموجود في الثاني، اذا هو يقول: حديث جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم اصح من حديث ابن لهيعة الذي فيه عن جابر عن ابي قتادة انه راي النبي صلي الله عليه وسلم، والا فالاصل ان الحديث ينسب الي مخرجه وهو الصحابي، اصح من حديث ابن لهيعة هل يلزم من ذلك ان يكون حديث جابر صحيح؟ حديث ابن لهيعة ضعيف، لكن هل يلزم من ذلك ان حديث جابر الذي قبله صحيح؟ لا يلزم؛ لان اهل الحديث يستعملون افعل التفضيل لا علي بابها، ليست علي بابها للاشتراك في الصحة، وانما يذكرون انه اصح واقوي يعني اقوي ما في هذا الباب، وان كان ضعيفا، وفيه عنعنة ابن اسحاق علي ما تقدم وقد صرح بالتحديث في رواية احمد.
 
 قال المءلف: "وابن لهيعة ضعيف عند اهل الحديث، ضعفه يحيي بن سعيد القطان وغيره من قبل حفظه" وقال ابن معين: ليس بالقوي، وقال مسلم: تركه وكيع والقطان وابن مهدي، وعلي كل حال ثلاثة عشر من اءمة النقد كلهم ضعفوه، وبعضهم قواه مطلقا، وبعضهم قواه قبل احتراق كتبه دون ما بعد ذلك، وبعضهم يقوي رواية العبادلة عنه، رواية العبادلة عنه دون غيرهم، واحمد شاكر له كلام في تقوية ابن لهيعة، يقول الشيخ احمد شاكر: وابن لهيعة بفتح اللام وكسر الهاء هو عبد الله بن لهيعة بن عقبة الغافقي، ابو عبد الرحمن المصري القاضي الفقيه، وهو ثقة صحيح الحديث، وقد تكلم فيه كثيرون بغير حجة من جهة حفظه، وقد تتبعنا كثير من حفظه وتفهمنا كلام العلماء فيه، فترجح لدينا انه صحيح الحديث، وان ما قد يكون في الرواية من الضعف انما هو ممن فوقه، ممن هو فوقه او ممن دونه، وقد يخطا هو كما يخطا كل عالم وكل راو، وروي ابو داود عن احمد بن حنبل قال: ومن كان مثل ابن لهيعة في كثرة حديثه وضبطه واتقانه.
 وقال سفيان الثوري: عند ابن لهيعة الاصول وعندنا الفروع، وهذا الحديث الذي اعله الترمذي بابن لهيعة انما اعله لانه رواه عن ابي الزبير عن جابر عن ابي قتادة وغيره رواه عن مجاهد عن جابر فقط، ولا مانع من صحة الروايتين، كما تراه في كثير من الاحاديث، وليست احداهما بنافية للاخري، يعني يصحح الطريقين، وعلي كل حال تصحيح الطريقين من قبل المتاخرين في حديث نص العلماء المتقدمون علي ضعف احداهما وان احداهما محفوظ، والثاني يحكم عليه بانه الذي يقابل المحفوظ يحكم علي الرواية الاخري بانها شاذة، يعني ذكر ابي قتادة شذوذ في الحديث الثاني.
 
 هذا الكلام الذي ذكره الشيخ احمد شاكر يقول: ولا مانع من صحة الروايتين كما تراه في كثير من الاحاديث وليست احداهما بنافية للاخري، ياتي نظيره من كلام الشيخ احمد شاكر نقلا عن كلام الشارح المبارك فوري وان تصحيح الرواية بالنظر لصحة اسنادها لا يقدح ولا يعارض به قول الاءمة في ترجيح بعض الروايات علي بعض، فمثلا هنا في الحديث الذي يليه قال العيني في شرح البخاري في قول الترمذي: هذا نظر، ماذا قال الترمذي؟ حديث بريدة في هذا غير محفوظ، يعني مثل ما حكم علي حديث ابي قتادة، اسمعوا لتنظروا، قال العيني في شرح البخاري في قول الترمذي: هذا نظر؛ لان البزار اخرجه بسند صحيح، قال: حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا عبد الله بن داود قال: حدثنا سعيد بن عبيد الله قال: حدثنا عبد الله بن بريدة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من الجفاء ان يبول الرجل قاءما)) .. الحديث، وقال: لا اعلم رواه عن ابن بريدة الا سعيد بن عبيد الله، يقول الشيخ احمد شاكر: قال العلامة المبارك فوري: الترمذي من اءمة هذا الشان فقوله في حديث بريدة في هذا غير محفوظ يعتمد عليه، واما اخراج البزار حديثه بسند ظاهره الصحة فلا ينافي كونه غير محفوظ، يعني حتي علي القول بتوثيق ابن لهيعة الذي جري عليه احمد شاكر لا يلزم من ذلك صحة حديثه، الكلام في الاول مثل الكلام في الثاني، عرفنا كيف نربط بين الحديثين وبين المقامين؟ الشيخ احمد شاكر يستدرك علي الترمذي نعم، وقول الترمذي هنا، الترمذي قال عن رواية ابن لهيعة انها ضعيفة لضعفه، وحديث جابر اصح، ويقول الشيخ احمد شاكر بعد ان وثق ابن لهيعة قال: ولا مانع من صحة الروايتين كما تراه في كثير من الاحاديث، وليست باحداهما منافية للاخري.
 
 طيب الرواية الثانية التي بعدها، الحديث الذي يليه، لما استدرك العيني علي الترمذي وقال في قول الترمذي نظر؛ لان البزار روي الحديث بسند صحيح، يقول المبارك فوري ينقله الشيخ احمد شاكر ويقره: الترمذي امام من اءمة هذا الشان، فقوله: حديث بريدة في هذا غير محفوظ يعتمد عليه، واما اخراج البزار حديث وهو بسند ظاهره الصحة فلا ينافي كونه غير محفوظ، طيب علي توثيق ابن لهيعة عند الشيخ احمد شاكر لا ينافي كونه غير محفوظ، يعني شاذ، ثم بعد ذلك قال:
 "حدثنا هناد قال: حدثنا عبدة بن سليمان" الكلابي ابو محمد الكوفي "عن عبيد الله بن عمر" بن حفص بن عاصم العمري المصغر، الثقة الجليل، احد الفقهاء، بخلاف اخيه عبد الله المكبر فانه ضعيف سيء الحفظ "عن عبيد الله بن عمر" بن حفص بن عاصم العمري "عن محمد بن يحيي بن حبان" بن منقذ، ثقة، فقيه، توفي سنة احدي وعشرين وماءة، والعمري توفي سنة سبعة واربعين وماءة "عن عمه واسع بن حبان" بن منقذ بن عمر الانصاري صحابي ابن صحابي، علي خلاف في صحبته "عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: رقيت يوما يعني صعدت وعلوت علي بيت حفصة" يعني علي سطحه، علي بيت حفصة اخته ام المءمنين، وفي رواية: "علي بيت لنا" وفي رواية: "علي بيتنا" وبيت اخته بيت له، او باعتبار ان البيت ال اليه بعد وفاتها، ال اليه بعد وفاتها، فورثه منها؛ لانه هو الشقيق بالنسبة لها "علي بيت حفصة فرايت النبي صلي الله عليه وسلم علي حاجته مستقبل الشام يعني مستقبل جهة الشمال مستدبر الكعبة" لان مكة بالنسبة الي الشام جنوب، واستدل بهذا الخبر والخبر مخرج في الصحيحين والمسند وابو داود والنساءي وابن ماجه حديث ابن عمر لا اشكال فيه.
 
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" واستدل بهذا الحديث من قال بجواز ذلك مطلقا ، ولم ير اثر للبنيان وان هذا متاخر عن النهي، وهو حديث صحيح ما هو مثل حديث جابر فيه كلام، هذا حديث صحيح، استدل به من قال بجواز ذلك مطلقا، عرفنا انه قول عروة وربيعة وداود الظاهري، ومن قال بجوازه في البنيان كالامام الشافعي والاستدلال به ظاهر لقول الامام الشافعي، ومن جوز الاستدبار دون الاستقبال وهو قول احمد فيما نسبه اليه الترمذي علي ما تقدم، وهو ظاهر من قوله: "مستدبر الكعبة" ففيه اكثر من دلالة، الدلالة علي الجواز مطلقا، وهذا ظاهر بالغاء الوصف الذي اعتبره بعض اهل العلم مءثر، وبعض اهل العلم يري ان الحاجز والبناء مءثر فاجازه في البنيان دون الفضاء، منهم من راي ان الاستقبال اشد من الاستدبار، فاذا جاز الاستدبار يمنع في الاستقبال ولا عكس، فاجازه في الاستدبار لهذا الحديث وراي ان الوصف مءثر في الحكم، فقصره عليه، فعلي كل حال استدل به الفرق الثلاث، من يقول بالجواز مطلقا، ويري ان الوصفين لا تاثير لهما في الحكم، لا الاستدبار ولا البنيان، ومنهم من استدل به علي جواز ذلك في البنيان وراي ان كونه في البيت في البنيان وصف مءثر في الحكم فلا ينافي النهي المطلق، ومنهم من راي ان هناك فرقا بين الاستقبال والاستدبار، وان الاستدبار اخف، فاجازه في هذه الصورة دون ما هو اشد منها.
 
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" الخلاصة ان المسالة النهي ثابت عن استقبال القبلة واستدبارها ببول او غاءط، جاء ما يخالف هذا النهي من فعله عليه الصلاة والسلام، وجاء في ظروف خاصة ليس مصادم للنهي من كل وجه بحيث يقال بالنسخ، يمكن حمله علي وجه، واذا امكن الجمع لم يصر الي النسخ، اذا امكن التوفيق لم يصر الي التخصيص، فمن اهل العلم كالشافعي من قال: هذا يجوز في البنيان دون الصحراء، دون الفيافي، وهذا ظاهر من حديث ابن عمر، الامام احمد فيما نسبه الترمذي يقول: يجوز الاستدبار دون الاستقبال عملا بحديث ابن عمر، ومنهم من يقول: يجوز مطلقا لانه وجد الاستدبار وقد نهي عنه مع الاستقبال فحكمهما واحد، وكونهما في البنيان وصف غير مءثر، ولا شك ان الاحوط والابرا للذمة عدم الاستقبال والاستدبار لا في الفضاء ولا في البنيان، لكن اذا حصل في البنيان ولم يستطع ان ينحرف فلا مانع من ذلك ان شاء الله تعالي لثبوته عن النبي عليه الصلاة والسلام، ومن اهل العلم من يري ان هذه النصوص المخالفة للنهي تجعل النهي للتنزيه لا للتحريم، يعني للكراهة، والصارف عن التحريم الي التنزيه وجود مثل هذه الافعال منه عليه الصلاة والسلام، ففعله لبيان الجواز، ويبقي النهي علي حاله، وانه محكم غير منسوخ ولا مخصص، وانما يكون للكراهة، والكراهة عند اهل العلم تزول بادني حاجة، فيحتاج الانسان الي ذلك لا مانع منه ما دام الامر علي الكراهة، وكان هذا هو الذي تجتمع فيه الادلة.
 سم.
 عفا الله عنك.
  باب: ما جاء في النهي عن البول قاءما:
 حدثنا علي بن حجر قال: اخبرنا شريك عن المقدام بن شريح عن ابيه عن عاءشة قالت: "من حدثكم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبول قاءما فلا تصدقوه؛ ما كان يبول الا قاعدا".
 قال: وفي الباب عن عمر وبريدة وعبد الرحمن بن حسنة.
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة احسن ...
 ما عندك وعبد الرحمن بن حسنة؟
 قال: وفي الباب عن عمر وبريدة وعبد الرحمن بن حسنة.
 
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة احسن شء في الباب واصح، وحديث عمر انما روي من حديث عبد الكريم بن ابي المخارق عن نافع عن ابن عمر عن عمر قال: "راني النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابول قاءما فقال: ((يا عمر لا تبل قاءما)) فما بلت قاءما بعد.
 قال ابو عيسي: وانما رفع هذا الحديث عبد الكريم بن ابي المخارق وهو ضعيف عند اهل الحديث، ضعفه ايوب السختياني، وتكلم فيه.
 بفتح السين، بفتح السين السختياني.
 عفا الله عنك.
 ضعفه ايوب السختياني، وتكلم فيه.
 وروي عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: قال عمر رضي الله عنه: ما بلت قاءما منذ اسلمت، وهذا اصح من حديث عبد الكريم، وحديث بريدة في هذا غير محفوظ، ومعني النهي عن البول قاءما علي التاديب لا علي التحريم، وقد روي عن عبد الله بن مسعود قال: ان من الجفاء ان تبول وانت قاءم.
 نعم يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 
 "باب: ما جاء في النهي عن البول قاءما" قال رحمه الله: "حدثنا علي بن حجر" بن اياس السعدي المروزي، ثقة حافظ، توفي سنة اربع واربعين وماءيتين "قال: اخبرنا شريك" بن عبد الله النخعي، الكوفي، القاضي، صدوق يخطا، له اخطاء واوهام وعدت اخطاءه واوهامه في حدث الاسري فبلغت عشرة اوهام، ذكرها ابن القيم في زاد المعاد، وذكرها الحافظ ابن حجر في فتح الباري فهو يخطا، توفي سنة سبع وسبعين وماءة "عن المقدام بن شريح" بن هانء بن يزيد الحارثي الكوفي، ثقة "عن ابيه" شريح بن هانء من كبار اصحاب علي، ثقة مخضرم "عن عاءشة قالت: "من حدثكم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبول قاءما فلا تصدقوه، ما كان يبول الا قاعدا" في هذا دليل علي ان الهدي النبوي البول قاعدا، وهذه عادته وقاعدته المطردة، ولكنه هذا علي حد علم عاءشة رضي الله عنها، وهذا هي الجادة عنده عليه الصلاة والسلام قاعدة مطردة عنده انه يبول قاعدا "ومن حدثكم انه كان يبول قاءما فلا تصدقوه" وهذا علي حد علمها، والا فسياتي في حيث حذيفة رضي الله عنه عند الجماعة كلهم انه انتهي الي سباطة قوم فبال قاءما، فهذا علي حد علمها، ويبقي ان الاصل البول قاعدا، وجواز البول قاءما علي ما سياتي مشروط بالاستتار، والامن من الرشاش، ودليل علي جوازه.
 
 "قال: وفي الباب عن عمر" اخرجه ابن ماجه والبيهقي "وبريدة" عند البزار "وعبد الرحمن بن حسنة" عند احمد وابي داود والنساءي وابن ماجه، وصححه الدارقطني وغيره "قال ابو عيسي: حديث عاءشة احسن شء في الباب واصح" يعني في حديث النفي، واخرجه احمد والنساءي وابن ماجه، وفيه شريك وهو يخطء كثرا، هذا بالنسبة لحديث عاءشة ، وعلي تقدير ثبوته عنها علي ما قيل في شريك القاضي من كثرة الاخطاء، علي تقدير ثبوته يدل علي ان هذه هي القاعدة والعادة منه عليه الصلاة والسلام، لكنها لا تنفي ما جاء في حديث حذيفة لعدم اطلاعها عليه؛ لانها تذكر ما كان مما تتطلع عليه، واما ما لم تتطلع عليه فالمثبت مقدم علي النافي "وحديث عمر" المخرج عند ابن ماجه والبيهقي "انما روي من حديث عبد الكريم بن ابي المخارق" ابو امية البصري، متروك عند اءمة الحديث، ابو امية عبد الكريم بن ابي المخارق هذا متروك، وخرج عنه الامام مالك رحمه الله تعالي علي شدة تحريه وانتقاده للرجال، خرج عنه في الموطا، والعادة ان مالك لا يروي الا عن ثقة كما هو مقرر عند اهل العلم، لكن الامام مالك رحمه الله تعالي اغتر به "اغرني بكثرة جلوسه في المسجد" ولا شك ان الجلوس في المسجد محمدة، فالمسجد بيت كل تقي، واذا اغتر الامام مالك مع شدة تحريه ونقده للرواة بعبد الكريم بن ابي المخارق فله عذره وله وجه حينما اغتر بهذا الذي يكثر من الجلوس في المسجد، مع الاسف ان المسجد الان يهجر الا في اوقات الصلوات، مع انه كان معمور علي مر العصور معمور وهو محل الاعمال المتعلقة بالدين والدنيا كلها، حشا ما يصان عنه من لغو ولغط وبيع وشراء وما اشبه ذلك من امور الدنيا، فانه لم يبن لهذا؛ لكن الامور التي تخص العامة من امور دينهم ودنياهم ايضا كل هذا كان موضعه المسجد، ولا مكان للنبي عليه الصلاة والسلام غير بيوته والمسجد.
 
 الان تجد الناس مجرد ما يسلم الامام جلهم سرعان بما في ذلك بعض طلاب العلم، وكانت المساجد الي وقت قريب معمورة، وفيها سكان، فيها غرف للمجاورين، الان ما يوجد، وتجد بعض المساجد بعد صلاة الصبح يجلس فيها اكثر المصلين وبعض المساجد اقل لكن هذا موجود في مساجد المسلمين، والان مع الاسف الشديد انها صارت قاعدة مطردة اذا سلم الامام من صلاة الصبح وادوا الاذكار علي قلتها تطفا الانوار ويغلق المسجد، حتي اعتاد الناس هذا، واستغربوا من يجلس، وقال قاءلهم من المءذنين الذين وكل اليهم اغلاق المساجد قال لبعضهم: من اراد الجلوس لا نستطيع ان نترك الكهرباء من اجلك، وهذا في بلد محط انظار، محل علم وعمل، في هذا البلد مثلا وقيلت هذه الكلمة، وراينا الناس في بلدان اخري ما يظن بها نصف ما يظن بهذا البلد وتجد صف كامل يجلسون الي ان تنتشر الشمس، فالعلم والدين ليس له بلد، ليس له بلد فقد يوجد في وقت من الاوقات في مكان ويرحل عنه في وقت اخر والعكس، فيلاحظ في بلدنا هذا وما جاوره شء من الانصراف، لا سيما عن العبادات الخاصة اللازمة، يوجد علماء وطلاب علم ويوجد اقبال لكن مع ذلك العمل قليل بالنسبة للعلم، فعلي طالب العلم ان يعني بعمل الفضاءل والرغاءب التي جاءت النصوص في فضلها والحث عليها، وعلي كل حال هذا الذي غر الامام مالك ضعيف مضعف عند اهل العلم، ولا يضيره ان يضعف في الرواية، ويبقي ان له عمله، لا يلزم ان يكون الانسان عالم او حافظ او امام او مجتهد، عليه ان يبذل الوسع، ويجتهد ويحرص علي التحصيل، واهم من ذلك التطبيق.
 يقول: "وحديث عمر انما روي من حديث عبد الكريم بن ابي المخارق عن نافع عن ابن عمر عن عمر قال: راني النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابول قاءما فقال: ((يا عمر لا تبل قاءما)) فما بلت قاءما بعد" و (بعد) هذه مبنية علي الضم؛ لانها قطعت عن الاضافة مع نية المضاف اليه، وقبل وبعد والجهات الست اذا قطعت عن الاضافة مع نية المضاف اليه بنيت علي الضم، {لله الامر من قبل ومن بعد} [() سورة الروم] "اما بعد" فما بلت قاءما بعد، اما اذا قطعت عن الاضافة مع عدم نية المضاف اليه فتعرب بالتنوين:
 
 فصاغ لي الشراب وكنت قبلا ... . . . . . . . . .
 واما اذا اضيفت فتعرب {قد خلت من قبلكم} [() سورة ال عمران].
 "قال ابو عيسي: وانما رفع هذا الحديث عبد الكريم بن ابي المخارق وهو ضعيف عند اهل الحديث ضعفه ايوب بن ابي تميمة كيسان السختياني" البصري، تسمع بنطق بعض الكبار من الشيوخ بالكسر، والشيخ احمد شاكر اظن ضبطها بالكسر، ضبطها بالكسر، وهو معروف ينص علي انه بفتح السين، بفتح السين، ضعفه هذا الامام الجليل ثقة حجة من كبار الفقهاء "وتكلم فيه" وعلي كل حال ابو امية هذا عبد الكريم متفق علي تضعيفه "وروي عبيد الله عن نافع" عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم العمري الذي تقدم، وهو ثقة احد الفقهاء "عن نافع عن ابن عمر قال: قال عمر: ما بلت قاءما منذ اسلمت" يريد الامام رحمه الله تعالي ان يضعف رواية عبد الكريم بن ابي المخارق بهذه الرواية، هذه الرواية صحيحة هذه الرواية مروية عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عن عمر باسناد كالشمس "ما بلت قاءما منذ اسلمت" اخرجه البزار، وقال الهيثمي: رجاله ثقات، قال الترمذي: "وهذا اصح من حديث عبد الكريم" يعني هذا الموقوف علي عمر اصح مما ذكره من الحديث المرفوع من حديث ابي امية، وقد اخرجه البزار، وقال الهيثمي: رجاله ثقات، ولكن قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري: ثبت عن عمر وعلي وزيد بن ثابت وغيرهم انهم بالوا قياما، ولا يمنع ان يكون عمر رضي الله عنه بال قاءما بعد ما قال ما قال من قوله: "من بلت قاءما منذ اسلمت" فلعله ما بال قاءما منذ اسلم حتي بلغه ان النبي عليه الصلاة والسلام بال قاءما ففعله، ولا يمنع من هذا مانع.
 
 "وحديث بريدة في هذا غير محفوظ" حديث بريدة في هذا غير محفوظ، وفيه كلام العيني السابق في قول الترمذي: في هذا نظر؛ لانه البزار اخرجه بسند صحيح، قال: حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا عبد الله بن داود قال: حدثنا سعيد بن عبيد الله قال: حدثنا عبد الله بن بريدة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من الجفاء ان يبول قاءما)) يعني اشار اليه الترمذي ولم يذكره، وهو مخرج عند البزار بسند صحيح ... الحديث، وقال: لا اعلم رواه عن ابن بريدة الا سعيد بن عبيد الله، اخرجه البزار بسند صحيح وهو يريد ان يتعقب الترمذي، ونظر في كلامه قال: هذا فيه نظر، لكن الشارح المبارك فوري، وهذا سبق ان ذكرناه مقارنة بقول الشيخ احمد شاكر السابق: الترمذي من اءمة هذا الشان فقوله حديث بريدة في هذا غير محفوظ يعتمد عليه، واما اخراج البزار حديثه بسند ظاهره الصحة فلا ينافي كونه غير محفوظ.
 "ومعني النهي عن البول قاءما علي التاديب لا علي التحريم" حديث بريدة الذي فيه ان من الجفاء ان يبول قاءما وحديث عاءشة رضي الله عنها وغيرهما من الاحاديث التي بمجموعها تدل علي ان المنع من البول قاءما وانه من الجفاء، وان من حدث ان النبي عليه الصلاة والسلام بال قاءما فقد كذب، كل هذا مصروفة عن وجهها عن المنع الجازم الي التاديب لا علي التحريم، والصارف حديث حذيفة الاتي.
 "وقد روي عند عبد الله بن مسعود انه قال: من الجفاء ان تبول وانت قاءم" والجفاء غلظ الطبع، وانت قاءم جملة حالية، وحديث ابن مسعود هذا يقول المبارك فوري: لم اقف علي من وصله، ذكره الترمذي معلقا ولم يقف المبارك فوري علي من وصله، نعم.
 سم.
 عفا الله عنك.
  باب: الرخصة في ذلك:
 حدثنا هناد قال: حدثنا وكيع عن الاعمش عن ابي واءل عن حذيفة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم فبال عليها قاءما، فاتيته بوضوء فذهبت لاتاخر عنه فدعاني حتي كنت عند عقبيه فتوضا ومسح علي خفيه".
 
 قال ابو عيسي: وسمعت الجارود يقول: سمعت وكيعا يحدث بهذا الحديث عن الاعمش، ثم قال وكيع: هذا اصح حديث روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسح، وسمعت ابا عمار الحسين بن حريث يقول: سمعت وكيعا فذكر نحوه، قال ابو عيسي: وهكذا روي منصور وعبيدة ...
 عبيدة.
 عفا الله عنك.
 وهكذا روي منصور وعبيدة الضبي عن ابي واءل عن حذيفة مثل رواية الاعمش ، وروي حماد بن ابي سليمان وعاصم بن بهدلة عن ابي واءل عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحديث ابي واءل عن حذيفة اصح، وقد رخص قوم من اهل العلم في البول قاءما، قال ابو عيسي: وعبيدة ...
 وعبيدة
 وعبيدة بن عمرو السلماني روي عنه ابراهيم النخعي، وعبيدة من كبار التابعين، يروي عن عبيدة انه قال: اسلمت قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين، وعبيدة الضبي صاحب ابراهيم، هو عبيدة بن معتب الضبي، ويكني ابا عبد الكريم.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: الرخصة في ذلك" في الطبعة الهندية: "باب: ما جاء من الرخصة في ذلك".
 
 "حدثنا هناد قال: حدثنا وكيع عن الاعمش" سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي ابو محمد الكوفي ثقة حافظ "عن ابي واءل" شقيق بن سلمة ثقة مخضرم "عن حذيفة" الصحابي "ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم" سباطة قوم السباطة المزبلة الكناسة، محل القاء الكناسة والقمامة، سباطة قوم الاضافة هذه للاختصاص لا للملك؛ لانها مشتملة علي نجاسة والنجاسة لا تملك، ليست بمال فلا تملك فاضافتها اضافة اختصاص "فبال عليها قاءما" ولكونها لا تملك لم يستاذن النبي عليه الصلاة والسلام من اهلها، ممن اضيفت اليهم "فاتيته بضوء فذهبت لاتاخر عنه" في هذا الموضع، وفي هذا المكان، وفي هذا الظرف يحسن الابتعاد عنه "فذهبت لاتاخر عنه فدعاني" وفي رواية البخاري: "فاشار الي" وليس في هذا دليل علي جواز الكلام حال قضاء الحاجة؛ لانه بالاشارة دعاه "فدعاني حتي كنت عند عقبيه، فتوضا عليه الصلاة والسلام ومسح علي خفيه" النبي عليه الصلاة والسلام انتهي الي هذه السباطة، وهي بين المساكن والبيوت، ولم يبعد علي عادته عليه الصلاة والسلام علي ما سياتي انه اذا اراد المذهب ابعد، اما لكونه عليه الصلاة والسلامكان مشغولا بمصالح المسلمين حتي احتاج الي البول وتاخيره فيه ضرر، او لتمكنه بالاستتار بالحاءط الذي امامه وبحذيفة من خلفه يستره، ففعله عليه الصلاة والسلام لبيان الجواز اذا تم ذلك، اذا تم الاستتار وامن الرشاش يجوز ذلك، يجوز البول قاءما، ويجوز عدم البعد اثناء قضاء الحاجة، ومنهم من يقول: ان الذي يحتاج الي البعد هو الغاءط لا البول، البول لا يحتاج الي بعد؛ لانه ليست له راءحة مثل الغاءط، ولا يمكن ان يخرج معه صوت كما لو كان في الحال الاخري، فاذا اراد المذهب يعني الي الغاءط ابعد، اما بالنسبة الي البول فلا يحتاج الي بعد، ولا شك ان البول اخف من الغاءط، وعلي كل حال الاستتار واجب علي الناس، والبول في اماكنهم وطرقهم امر محرم، فلا بد ان يذهب الي مكان بحيث لا يكون في طريق الناس ولا في ظلهم، ولا الاماكن التي يحتاجون اليها.
 
 "قال ابو عيسي: وسمعت الجارود يقول: سمعت وكيعا يحدث بهذا الحديث عن الاعمش، ثم قال وكيع: هذا اصح حديث روي عن النبي صلي الله عليه وسلم" هذا الحديث عند الجماعة عند السبعة مخرج في المسند والبخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه وغيرها من دواوين الاسلام، فهو اصح في هذا الباب اصح ما ورد في هذا الباب، يعني سواء كان البول قاءما او في المسح، هو اصح من حديث المغيرة وان كان في الصحيح "هذا اصح حديث روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسح" وعلي كل حال المسح متواتر، متواتر عن النبي عليه الصلاة والسلام "وسمعت ابا عمار الحسين بن حريث يقول: سمعت وكيعا فذكر نحوه".
 
 "قال ابو عيسي: وهكذا روي منصور" يعني ابن المعتمر السلمي ابو عتاب الكوفي، احد الاءمة الاعلام، المتوفي سنة اثنتين وثلاثين وماءة "وعبيدة بن معتب الضبي" وهو ضعيف عند اهل العلم "عن ابي واءل" شقيق بن سلمة "عن حذيفة مثل رواية الاعمش، وروي حماد بن ابي سليمان وعاصم بن بهدلة" حماد بن ابي سليمان ابو سليمان اسمه: مسلم الاشعري الكوفي، فقيه، صدوق، له اوهام، يعني حماد، وعاصم بن بهدلة بن ابي النجود الاسدي مولاهم، ابو بكر المقرء، صدوق، له اوهام، حجة في القراءة، مات سنة ثمان وعشرين وماءة؛ لانه يشكل انه امام مقتدي به متبع، قراءته متواترة، ومع ذلك اذا بحثنا في ترجمته في كتب الرجال وجدناهم يلمزونه بشء من الضعف من جهة حفظه، له اوهام، وقع منه اوهام، ولا يعني ان الانسان اذا كان عالما امام مجتهد في باب من ابواب الدين ان يكون في بقية الابواب كذلك، ولا يعني انه يكون وزنه اخف في باب ان يكون كذلك في باب اخر، ولذا يثير بعض المغرضين في هذه الايام حينما كثر اثارة الشبهات في هذه القنوات وهذه الوساءل يقال: كيف يعتمد علي قراءة شخص مرمي بالضعف وسيء الحفظ؟ كيف يعتمد عليه في قراءة القران؟ نقول: نعم يعتمد عليه في هذا الباب، وهو امام من اءمة المسلمين في القراءة، اما في الحديث فلا يلزم ان يكون حافظا من حفاظ الحديث، القران محفوظ بين الدفتين يحفظه جل المسلمين من عامي ومتعلم، العامي يحفظ القران ويش المانع؟ عامي يحفظ القران ولا يحفظ من الحديث شء، طفل صغير يحفظ القران، وقد لا يقرا الحديث، قد لا يعرف يقرا الحديث، فكون الامام عاصم رحمه الله تعالي امام في القراءة لا يعني انه امام في الحديث، وضعفه في الحديث لا يعني ضعفه في القراءة، كما ان الامام ابا حنيفة رحمه الله مضعف في رواية الحديث، ومرمي بسوء الحفظ، احد ينكر او يطعن في امامته في الفقه؟ لا يمكن، هو عند المسلمين هو الامام الاعظم، امام فقيه لا يمكن ان يقدح احد في فقه، نعم اصوله التي اعتمد عليها في بعضها شء مما يمكن ان يلاحظ، لكن يبقي انه امام بشهادة الخاص والعام، ولا يطعن ذلك في فقهه ان يكون عند اهل الحديث سء الحفظ، وقد يكون امام في التفسير وضعيف في
 
 الحديث، امام في الحديث عنده خلل في علوم اخري؛ لان العلوم متكاملة لا يمكن ان يحاط بها، والتخصص معروف من القدم، ولا شك ان التفنن افضل والجمع بين العلوم كلها افضل واكمل يبقي انه اذا كان لا يمكن ان يجمع بين اكثر من علم فيتخصص في علم واحد لا مانع من ان يتخصص فيه بحيث يلم به ويعرفه من جميع اطرافه، ويتقنه ويضبطه ويكون مرجعا في هذا العلم، وبهذا يوصي بعض طلاب العلم الذين يتشتتون اذا دخلوا في اكثر من علم، يقال له: تلزم هذا العلم تنتفع وينفع الله بك، لكن اذا كان لا يتشتت بامكانه ان يحفظ الحديث وبامكانه ان يعرف التفسير، وبامكانه ان يضبط العلوم الاخري هذا هو الاصل؛ لان العلوم مترابطة يفيد بعضها بعضا، وبعضها معتمد علي بعض.
 القران ضبطه وحفظه، حفظ حروفه هذا امر مستقل عن جميع العلوم، وهذا فضل من الله جل وعلا ان يسره للامة وجعل من الامة من يضبطه ويتقنه بحيث لا يخل بنقطة، ويكون مرجعا للناس في هذا الباب وان كان ضعيفا في ابواب اخري، فلا وجه لمن طعن في عاصم لانه غمز في حفظه بالنسبة للحديث، معروف الحديث كثير من الناس يحفظون القران لكن كم يحفظون من الاحاديث؟ قد يحفظ القران ولا يستطيع ان يحفظ البلوغ فضلا عن ان يحفظ البخاري ومسلم وبقية الكتب، حفظ السنة فيه وعورة وفيه صعوبة، وكان الناس علي ياس تام من حفظ السنة لكن الله جل وعلا يسر لهم وقيض لهم من فتح لهم الابواب، وبث فيهم الامال بان الحفظ لم ينقطع، وانه ممكن، كان الناس علي ياس من الحفظ، غاية ما هنالك ان يحفظ البلوغ ويتوقف الانسان، لكن ضرب الاخوان امثلة يعني راءعة، يوجد من يحفظ زواءد البيهقي، يوجد من يحفظ زواءد المستدرك شء عظيم، يعني ما كان الناس يءملون ان يوجد مثل هذا، واذا وجد من يفتح الباب لطالب العلم من اول الامر لا شك ان هذا من علامة توفيقه، ان يفتح له الباب وان ييسر له السبيل الي طلب العلم من وجه ومن ابوابه وعلي الجادة، هذا لا شك انه دليل علي ان الله جل وعلا اراد به الخير، فهءلاء الذين فتحوا هذا الباب لطلاب العلم باب الحفظ لا شك انهم سنوا سنة حسنة نرجو ان يكتب لهم اجرها واجر من علم بها الي يوم القيامة.
 
 وعلي كل حال الطعن في عاصم بالنسبة للحديث لا يعني انه مطعون به بالنسبة للقران فهو امام حجة في القراءة.
 يقول: "وروي حماد بن ابي سليمان وعاصم بن بهدلة عن ابي واءل عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحديث ابي واءل عن حذيفة اصح" يعني اصح من حديثه عن المغيرة، وجنح ابن خزيمة الي تصحيح الروايتين؛ لكون حماد بن ابي سليمان وافق عاصما، كلام الترمذي رحمه الله تعالي حينما رجح حديث ابي واءل عن حذيفة عن حديثه عن المغيرة بن شعبة، لماذا؟؛ لان حديث واءل عن حذيفة مروي من طريق منصور بن المعتمر، وحديثه عن المغيرة مروي عن حماد بن سليمان وعاصم بن بهدلة ولا شك ان منصورا اوثق منهما واقوي.
 هنا يقول في الحاشية: قال ابن حجر روي ابن ماجه من طريق شعبة ان عاصما رواه له عن ابي واءل عن المغيرة، قال عاصم: وهذا الاعمش يرويه عن ابي واءل عن حذيفة، وما حفظه يعني ان روايته هي الصواب، قال شعبة: فسالت عنه منصورا فحدثنيه عن ابي واءل عن حذيفة يعني كما قال الاعمش، يعني اذا جعلنا الاعمش ومنصور في كفة، ووضعنا حماد بن ابي سليمان وعاصم بن بهدلة في كفة لا شك ان الاعمش ومنصور ارجح، واهل العلم يعلون بمثل هذا، رواية الارجح هي المحفوظة، والمرجوح هي الشاذة، تكون غير محفوظة، ولا يمنع ان تكون جميع الروايتين محفوظتان، لكن ما دام حكم الامام الترمذي بانها اصح لا بد ان يكون هناك مغمز في روايتهما، ولا شك ان الاعمش ومنصور ارجح من حماد وعاصم.
 
 يقول: "وقد رخص قوم من اهل العلم في البول قاءما" واحتجوا بحديث حذيفة، وقد رواه الجماعة، وحديث عاءشة مستند الي علمها، وخفي عليها ما علمه حذيفة، ولا شك في جواز البول قاءما اذا امن الرشاش واستتر، لا شك فيه؛ لان ثبت عنه وهو قدوة، وقد رواه عنه السبعة لا مطعن فيهم، مخرج في الصحيحين وغيرهما، فاذا وجد الشرط امن الرشاش واستتر؛ لان كلا من عدم الاستتار ووجود الرشاش كله محرم، فاذا اتقي هذا المحرم جاز، وبعضهم علل بوله عليه الصلاة والسلام قاءما انه كان لوجع كان بمءبضه عليه الصلاة والسلام يعني باطن الركبة، لا يستطيع ان يثني الركبة فبال قاءما، وقال بعضهم: ان العرب كان تستشفي بالبول قاءما من وجع الصلب، فالنبي عليه الصلاة والسلام انما فعله لحاجة، ولا شك ان فعله دليل علي الجواز، وما دام هو القدوة لا كلام لاحد مع فعله عليه الصلاة والسلام.
 قال بعضهم: ينبغي ان يمنع، لماذا؟ لانه عمل غير المسلمين، الكفار يبولون من قيام، فينبغي ان يمنع، ولا وجه لمنعه ما دام ثبت عن القدوة، ما دام ثبت عن النبي عليه الصلاة والسلام لا وجه لمنعه، كما قال بعضهم ينبغي ما دام اليهود والنصاري الان بدءوا يعفون لحاهم فمن باب مخالفتهم ان نحلق، ما دام فعله والامر به ثابت عن القدوة فلا كلام لاحد.
 "قال ابو عيسي: وعبيدة بن عمرو السلماني" المرادي مخضرم، مات قبل سنة سبعين "روي عنه ابراهيم بن يزيد بن القيس بن الاسود النخعي" الفقيه، "وعبيدة من كبار التابعين، يروي عن عبيدة انه قال: اسلمت قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين، وعبيدة الضبي ... " يريد ان يفرق بين وعبيدة وعبيدة "وعبيدة الضبي صاحب ابراهيم هو عبيدة بن معتب الضبي، ويكني ابا عبد الكريم".
 والترمذي كما يقول الشيخ احمد شاكر: يريد بهذا البيان الفرق بين شيخين يخشي من الغلط فيهما، احدهما شيخ لابراهيم النخعي، والاخر تلميذ للنخعي، فالاول عبيدة بفتح العين المهملة ابن عمرو السلماني، والاخر عبيدة بضم العين المهملة ابن معتب الظبي، والاول من كبار التابعين الثقات، والاخر من اتباع التابعين، وسيء الحفظ، ضعيف الرواية، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 شرح سنن الترمذي 
  ابواب الطهارة ()
 شرح
  : باب: في الاستتار عند الحاجة، 
 وباب: في كراهية الاستنجاء باليمين، وباب: الاستنجاء بالحجارة.
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا يسال عن افضل طبعة لصحيح مسلم؟ وما هي افضل طبعة لشرحه؟
 اما صحيح مسلم فالطبعة العامرة طبعة اسطنبول العامرة، في ثامنة اجزاء متقنة الي حد ما، افضل طبعة لشرحه الذي يصبر علي قراءة الحروف الصغيرة القديمة وعلي حواشي الكتب فشرح النووي علي هامش ارشاد الساري في الطبعة السادسة افضل الطبعات، الذي لا يصبر علي هذه الطريقة في الطباعة القديمة يقتني الطبعة المصرية البهية المطبوعة من قبل سبعين عاما في ثمانية عشر جزءا.
 يقول: ذكرتم كيفية الاستفادة من صحيح البخاري ودراسته في مرة سابقة، فما هي المراجع من كتب الحديث تراجم وجرح وتعديل التي تنصحون باستعمالها مع هذه الطريقة؟
 اما ما يتعلق برجال البخاري وتمييز المهمل فيه فما في مثل (ارشاد الساري) يعني اصطحاب (ارشاد الساري) للقسطلاني كفيل بهذا كله، هذا ما يتعلق بصحيح البخاري؛ لانه هو الذي يكثر من اهمال الرواة فيميزون في (ارشاد الساري) كتب التراجم كلها موجودة، رجال الكتب الستة مخدومين، فالامر ما يشكل فيهم، وجرح وتعديل يعني يمكن ان يكون هذا باختصار شديد، ولو اقتصر الطالب في هذه المرحلة وفي هذه المرة علي التقريب كفاه.
 يقول: ما جودة طبعة الرشد لفتح الباري؟ وما اهي افضل طبعة لفتح الباري موجودة في السوق؟
 الان موجود في الاسواق صورة عن الطبعة السلفية الاولي الف وثلاثماءة وثمانين، قد توجد في الاسواق.
 ما معني قول الحافظ: فلان من الطبقة الثانية او من الثالثة؟ وما ضابط الطبقات؟
 الطبقة عبارة عن مجموعة من الرواة يشتركون في السن وفي الشيوخ في الاخذ عن الشيوخ، والحافظ رحمه الله جعل الصحابة طبقة واحدة، ثم الطبقات التي تليها الثانية والثالثة والرابعة للتابعين، والطبقات عنده تقارب كل طبقة بينها وبين الاخري ما يقارب عشرين سنة؛ لانه رتب الكتاب علي ثنتي عشرة طبقة الي الاءمة.
 
 يقول: لم اجد في السوق من طبعة تحفة الاحوذي سوي طبعة دار الحديث والمكتبة العملية وطبعة احياء التراث فايهما اقتني؟
 علي كل حال هذه الطبعات ما تسمي طبعات؛ لانهم يصورون طبعات سابقة، فافضل الطبعات الذي يصبر علي الحرف الفارسي الطبعة الاصلية الهندية، التي فيها اربعة مجلدات والمقدمة في مجلد، هذه افضل الطبعات ثم طبع عنها في المكتبة السلفية في المدينة طبعة ما تسلم من اخطاء لكنها افضل من طبعة دار الكتب العلمية.
 يقول: ارجو توضيح حكم معاقبة النفس عند فعل محرم بالصيام والصدقة؟
 اثر عن بعض السلف انه نذر انه ان اغتاب شخصا تصدق بدرهم، يقول: فهانت عليه الغيبة، يقول: ثم نذر انه كلما اغتاب شخصا صام يوما فترك الغيبة، هذا لا يعرف له اصل؛ لكن من نذر ان يطيع الله فليطعه، واذا كان الهدف منه منع النفس وكف النفس مثل هذا كفارته كفارة يمين اذا عجز عنه، وهو ماثور عن بعض السلف.
 يقول: انا رجل افعل شء قد يفسد علي ديني ودنياي وجهني؟
 مثل هذا الذي يفسد عليك دينك ودنياك ما الذي يضطرك اليه، فعليك بالاستقامة {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} [() سورة فصلت] واي شرف واي فخر اعظم من هذا؟ ((قل امنت بالله ثم استقم)) يعني الزم الطريق.
 يقول: اي كتاب في مصطلح الحديث احسن من المختصرات والمطولات؟
 ذكرنا في تقدمة لالفية العراقي كيف يدرس طالب العلم مصطلح الحديث؟ وانه يبدا بالنخبة، وان بدا قبلها بالبيقونية وقرا الشروح وسمع الاشرطة يستفيد، ثم النخبة مع شروحها، ثم اختصار علوم الحديث للحافظ ابن كثير، وما كتب عليه، ثم الفية العراقي مع شروحها، وبهذا يتاهل ان شاء الله تعالي.
 يقول: ما الفرق بين الشرح والحاشية؟
 الشرح يكون علي جميع الكتاب، علي جميع جمل الكتاب، والحاشية تكون كالنكت علي بعض جمله.
 يقول: لماذا اخترت شرح منتهي الارادة علي شرح الزاد حيث ان الزاد اكثر مساءل من المنتهي واكثر فاءدة؟
 
 الزاد سبق ان شرحناه مع شرحه الروض المربع، وما زال يعني الزاد محل عناية وله دورات، وله اشرطة مسجلة، يعني ما اهمل الزاد، لكن شرح المنتهي مهمل، وهو اصعب كتاب علي حد علمي، يعني اذا استثنينا (مغني ذوي الافهام ) يكون اصعب كتاب من كتب المذهب، وعلي مثله يربي طالب العلم؛ لانه اذا فهم المنتهي خلاص ما يشكل عليه شء.
 يقول: ما معني قول بعضهم "دون هذا خرط القتاد"؟
 اولا: القتاد الشوك، والشوك يكون في العصا –الغصن الذي هو فيه، فاذا ارد الانسان ان يخرطه بيده هكذا من اشق الامور، يعني تصور غصن طوله متر مملوء بالشوك وتاتي وتجعله بين اصبعيك لتخرطه فتزيل عنه هذا الشوك، هذا صعب نعم، لكن اذا استصعب امر قيل: ان خرط القتاد دونه، اسهل منه، فهذا مثل يضرب لاستصعاب الامر.
 يقول: هل هناك فرق بين المجلد والجزء؟
 الجزء معروف وبينه وبين المجلد تداخل وتباين، فاحيانا يكون الجزء عبارة عن مجلد، جزء يكون عبارة عن مجلد، فتح الباري في ثلاثة عشر جزءا كل جزء في مجلد، واحيانا يكون المجلد يضم اكثر من جزء، فتفسير الطبري مثلا ثلاثون جزءا في اثني عشر مجلدا، واحيانا يكون الجزء في اكثر من مجلد، وهذا اذا قسم الجزء الواحد الي اقسام، مثل: (التاريخ الكبير) للامام البخاري او الجرح والتعديل لابن ابي حاتم او غيرهما، والغالب ان هذه التقاسيم ان لم تكن من صنيع المءلف كفتح الباري مثلا فتكون من الناشر او الطابع يري الابواب المناسبة لفصل بعضها عن بعض ليقف الجزء علي موقف مناسب، فهم يقسمون الاجزاء علي حسب اجتهادهم، ولذا تجد فتح الباري طبع في ثلاثة عشر مجلدا سوي المقدمة، وطبع في سبعة عشر مجلدا، وطبع في ثلاثين جزءا، احيانا تكون في ثلاثين مجلدا، واحيانا تكون في خمسة عشر مجلدا.
 ما معني كلمة مخضرم؟
 مخضرم يعني ادرك زمانين بينهما نوع اختلاف، فالذي ادرك الجاهلية والاسلام مخضرم، والذي ادرك زمن النبوة وزمن التابعين ولم يدرك النبي عليه الصلاة والسلام، هذا مخضرم، وغالب ما يطلق المخضرم علي هذا، علي من ادرك النبي عليه الصلاة والسلام ولم يسلم في وقته او لم يدركه هذا مخضرم، وهم معددون في طبقة كبار التابعين.
 
 يقول: ما رايكم في مءلفات عبد الرحمن رافت الباشا لا سيما كتابيه : (صور من حياة الصحابة) (صور من حياة التابعين)؟
 الشيخ رحمه الله اسلوبه اسلوب ادبي رفيع، قرا كتب السير واستخرج منها هذه الكتب، وهي مناسبة للشباب، وهي مقررات تدرس في المدارس، وهي نافعة علي كل حال.
 وما رايكم في مءلفات الشيخ: محمد رشيد رضا؟ وهل هو محدث ام فقيه؟
 هو الي الفقه اقرب، والي فقه الواقع اقرب منه الي فقه الاءمة، وعلي كل حال هو معدود في اهل العلم، وله جهود لا تنكر، وعنده شء من المخالفات، فتاواه لا تسلم من شء مما يخالف عليه.
 يقول: افضل طبعة لارشاد الساري؟ وهل في الطبعات الجديدة ما يفيد طالب العلم؟
 ارشاد الساري هو احظي شروح البخاري بالطبع، اكثر طبع من فتح الباري، فتح الباري طبع في بولاق مرة واحدة، وطبع ارشاد الساري في بولاق سبع مرات، بينما عمدة الباري ما طبع ولا مرة في بولاق، بولاق مطبعة يشرف عليها علماء، يعرفون قيمة الكتب، ارشاد الساري شرح متوسط، ولا يشكل عليك شء في الصحيح وهو بين يديك لا من الاسانيد ولا من المتون؛ لانه لا يترك كلمة الا ويبينها، سواء تقدمت او تاخرت ما يكتفي بما تقدم، فهو مفيد من هذه الحيثية، ولذا طبع في بولاق سبع مرات، الاولي والثانية والثالثة مفرد والاولي والثانية والثالثة والرابعة طبعوه مفردا، والخامسة والسادسة والسابعة علي شرح النووي علي مسلم، وطبع في المطبعة الميمنية مرتين، مرة علي هامشه النووي علي مسلم، ومرة علي هامشه اضافة الي النووي علي مسلم تحفة الباري لزكريا الانصاري شرح البخاري.
 ما هو افضل كتب الرجال؟ وهل يكفي تهذيب التهذيب؟
 
 كتب الرجال ما يقال فيها: افضل ومفضول لا يغني بعضها عن بعض، يعني اذا نظرنا الي كتب الاءمة الكبار التاريخ الكبير والجرح والتعديل والثقات والمجروحين، وسءالات الدارقطني وغيرها، وكتب .. ، تواريخ يحيي بن معين، وعلل الامام احمد، كتب كثيرة جدا لا يمكن ان يستغني عنها طالب العلم، لكن جاءت كتب للمتاخرين فضمت اكثر ما في هذه الكتب، مثل: تهذيب الكمال، اولا: الكمال للحافظ عبد الغني ، ثم تهذيبه للحافظ المزي، ثم تهذيب تهذيبه للحافظ ابن حجر، وفي كل كتاب من الميزة ما يجعله عمدة في الباب، بحيث لا يستغني عنه.
 يقول: ما رايك في مءلفات الشيخ محمد عبده وجمال الدين الافغاني حيث افتتن الشباب بها؟
 الافغاني شيخ للشيخ محمد عبده، وصاحب المنار محمد رشيد رضا شيخ لهما، وهو لا يسلم حيث اتهم بعظاءم فمثل هذا لا يقرا له، اما محمد عبده فقد تاثر بهذا الرجل من الناحية العقلانية وادخل عقله في كثير من الامور التي مردها الي الشرع، لكن في كتبه فواءد، وانفع منهما محمد رشيد رضا، ولو اقتصر طالب العلم علي اءمة التحقيق ومشي علي الجادة كان افضل له.
 يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يرح راءحة الجنة)) هل هذا الحديث يعني من يدرس علم الشريعة مثل الذين يدرسون في الجامعة وكان قصده الوظيفة؟
 اذا تمحظ قصده للوظيفة دخل في هذا الحديث، واذا جاهد نفسه وان كان دخوله في اول الامر فيه ما فيه ثم جاهد نفسه وتخلص من ذلك تنقلب النية باذن الله وينتفع.
 كثير من الاخوان يساوره نفسه ان يترك الدراسة النظامية لانه يخشي علي نفسه؟
 نقول: الترك ليس بعلاج، العلاج في المجاهدة.
 
 ما معني قوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله} [() سورة النور] هذا امر بتزويج الجميع الذكور والاناث، الاحرار والعبيد، ولا ينظر حينءذ الي ما عنده من مال؛ لان التوجيه النبوي اقتصر علي الدين {ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله} [() سورة النور] وجرب هذا الباب فكثير من الناس عاش فقيرا ثم تزوج ففتح الله عليه.
 كيف يحاسب الانسان نفسه المحاسبة النافعة؟
 قبل ان ياوي الي فراشه او اذا اوي الي فراشه وجاء باذكار النوم ينظر ماذا عمل من اعمل صالحة؟ فيحمد الله عليها، ويعزم علي المزيد في الغد وما يليه، وما عمله من اعمال سيءة يتنصل منها ويتوب منها، واذا كان احدهم قد اخطا عليه يحلله ويدعو له، واذا كان قد اخطا علي غيره يبادر بالتخلص من هذا الخطا.
 يقول: ما هو اكثر كتاب من حيث عدد مرات الطباعة في العالم؟
 انا لا ادري، لكن ما رايت كتاب طبع اكثر من (جواهر الادب) للهاشمي، طبع مرار كثيرة جدا لا يحاط بها.
 يقول: ما هو افضل شرح سنن ابي داود مع افضل طبعة له متن فقط؟
 افضل شرح لسنن ابي داود شرح الخطابي، هو الاصل في هذا الباب علي اختصاره، وهو رغم اختصاره الشديد الا ان فيه فواءد وقواعد وضوابط يحتاجها طالب العلم، واما شرح ابن رسلان فهو من اوسع الشروح لكنه لم يطبع، انما المطبوع (عون المعبود) وهو كتاب نفيس وبنفس اهل الحديث، يرجح علي ضوء النصوص وايضا شرح السهارنفوري (بذل المجهود) شرح طيب، لكن ترجيحه لا يعتمد عليه؛ لانه حسب المذهب، يرجح تبعا لمذهب ابي حنيفة ولو خالف النص، هناك شرح اسمه: (المنهل العذب المورود) لمحمود خطاب السبكي معاصر، توفي ولما يكمل الكتاب، اكمله ابنه امين، والكتاب في جملته جيد ومرتب ومنظم.
 اما افضل طبعة للمتن انا عمدتي علي طبعة الدعاس، عزة عبيد الدعاس مرقمة ومفهرسة ومخرجة الاحاديث، والاخطاء فيها قليلة، ظهر اخيرا طبعة لمحمد عوامة اعتمد فيها علي نسخة الحافظ ابن حجر، فمن جمع بين الطبعتين انتفع ان شاء الله تعالي.
 
 يقول: ايهما افضل في تحقيق تفسير الامام ابن جرير تحقيق الشيخ محمود شاكر مع علمكم انه لم يكمله ام تحقيق الدكتور عبد الله التركي؟
 تحقيق الشيخ محمود شاكر ومراجعة الشيخ احمد لا يعدله تحقيق، بل طالب العلم لو قرا هذا الكتاب لا لذات الكتاب انما ليستفيد كيفية التحقيق لكفاه هذا، تحقيق الشيخ محمود شاكر لهذا الكتاب وتحقيق الشيخ احمد للمسند ولرسالة الشافعي ولاواءل الترمذي منهج يسير عليه طالب التحقيق، الكتاب لم يكمل لا شك لكن ما فيه الي سورة ابراهيم فيه كفاية لتمرين الطالب علي التحقيق، ومع ذلك ما يوجد فيه من اصح ما طبع، حقيقة الدكتور التركي ظهر اخيرا وانا ما تمكنت من قراءته لكن المءمل ان يكون جيدا.
 يقول: هل القران الكريم اكثر مرات طباعة من الانجيل؟
 ما ندري يا اخي، الانجيل ما ندري كم طبعه من يتدين به، واما القران فالحمد لله يعني طبعاته ملات الشرق والغرب، وطبع من اول بداية الطباعة، طبع قبل سنة الف وستماءة حتي عند النصاري طبعوه قبل اربعماءة سنة ثم تتابعوا علي طبعه الي ان بدات الطباعة عند المسلمين فطبعوه ولله الحمد، واكثروا من طباعته، وزالت الحاجة الي استعارته او الي كتابته، الي ان نشا هذا المجمع المبارك مجمع الملك فهد في المدينة هذا مجمع مبارك، طبعة نفيسة متقنة مضبوطة، ومع ذلك يطبع منه ملايين النسخ في كل سنة.
 هل هناك كتب تقرا من اجل رفع الهمة؟
 ذكرنا بعض ما يعين علي الهمة في طلب العلم في شريط تداوله الاخوان، ولكن النصوص ومعرفة ما جاء عن الله وعن رسوله عليه الصلاة والسلام في العلم وفضل وفضل اهله كفيل بذلك، والذي لا ترتفع همته بهذا يعالج قلبه، ومع ذلك يوصي اهل العلم بقراءات سير اهل العلم وتفانيهم وتضحياتهم من اجل التحصيل لا شك انها تعين وتفيد في هذا.
 ما رايكم في قراءة كتب الروايات والقصص والكتب الفكرية لطالب العلم؟
 
 هذه تضييع وقت، الروايات والقصص لا سيما التي كتبت باساليب المعاصرين تضيع الوقت، لكن اهل العلم مع قراءتهم لما ينفعهم في دينهم ودنياهم من العلوم الشرعية، وما يعين علي فهمها يقرءون في كتب التاريخ، ويقرءون في كتب الادب، وكل هذا للاستجمام والاعتبار، وفيها فواءد تعين ايضا علي فهم العلم، ومن سمع الدروس المشروحة وجد اهل العلم يذكرون النكت والطراءف من كتب الادب والتاريخ تشجع علي قراتها.
 
 ذكرنا مرارا قصة الحافظ ابن حجر مع قول ابي حاتم: "بين يدي عدل" وقد كان الحافظ العراقي يظنها تعديل فلما ابن حجر توقف فيها وكونها تدل علي التعديل مع تشديد ابي حاتم وتضعيف الراوي من قبل الاءمة التي قيلت فيه هذه الكلمة ابن حجر تحري لما قال ابو حاتم الرازي في جبارة بن المغلس: "بين يدي عدل" والاءمة علي تضعيفه وابو حاتم متشدد، الحافظ العراقي يقول: "بين يدي عدل" يعني تعديل للرجل، الحافظ ابن حجر اوجس خيفة من هذه الكلمة، فوجد قصة في الاغاني لابي الفرج الاصفهاني، يقول: كان طاهر القاءد معروف علي ماءدة مع اولاد الرشيد، كان له ولد صغير اسمه: ابراهيم علي ماءدة، اخذ ابراهيم هذا هندوبات اما كوسة او قرعة والا باذنجان والا شء اخذها من الطعام فرمي بها عين طاهر، وكان اعور طاهر لا يبصر الا بواحدة، فضرب السليمة، فشكاه الي ابيه فقال: ان ابراهيم اعتدي علي عيني السليمة، والاخري بين يدي عدل، الحافظ ابن حجر مسك طرف الخيط الان وذهب يبحث عن العدل هذا، ما معني العدل؟ فوقف في ادب الكتاب لابن قتيبة ان العدل بن جزء بن سعد العشيرة كان علي شرطة تبع، وكان معروف بالشدة والقسوة، اذا اراد تبع ان يقتل احد سلمه الي العدل هذا، فاذا هلك احد قيل: بين يدي عدل، خلاص انتهي، فعلي هذا قول ابي حاتم: "بين يدي عدل" يعني هالك، وهو المناسب لحال الرجل وهو المناسب لتشدد ابي حاتم، فعرفنا هذا من اي شء؟ يعني ما عرفناه الا من خلال الاغاني في اول الامر ثم من ادب الكاتب لابن قتيبة، فهذه الكتب ما تسلم من فاءدة، نعم فيها اشياء وفيها سقط كثير وفيها .. ، لكن يقرا فيها طالب العلم علي حذر ويستفيد منها، ووجدنا نسخ من الاغاني عليها اسماء شيوخنا المعروفين بالعلم والعمل اهل الزهد والورع الذين ما يظن انهم يقتنون كتب الاغاني، لكن نشره بين الصغار وبين الشباب الذين يتاثرون ببعض القصص؛ لان الرجل ما يءمن علي الاخبار، متشيع لا يءمن علي الاخبار، لكن الكتاب لا يخلو من فاءدة.
 يقول: ما رايكم في تحقيق عبد الرزاق المهدي ومامون شيحا نرجو التوضيح في تحقيقات هذين الرجلين لكثرة تحقيقاتهما؟
 انا لا اقرا لمثل هءلاء، ولا اتهمهما بشء ، فلا احكم عليهما.
 
 ذكرتم اكثر من مرة طريقة الحفظ في الصحيحين وغيرهما، ولكن لم استوعب تلك الطريقة؟ ارجو من فضيلتكم التوضيح في هذا الموضوع لاهميته؟
 هذا ان شاء الله يصدر فيه كتابة بالامثلة ان شاء الله تعالي، هذا مطلوب ومطروق, وجاءت الطلبات كثيرة اول ما ذكرناه في الجامعة الاسلامية، وبسطنا فيه الكلام، ثم فرغ من جهات من البحرين ومن ليبيا ومن جهات اخري، وطلبوا المزيد فيه والتوضيح، ثم ينشر ان شاء الله تعالي.
 ما هي الطريقة الجيدة لحفظ السند؟ وهل لحفظه كبير فاءدة ام ما الفاءدة؟
 فاي فاءدة اعظم من حفظ الاسانيد التي يتوقف عليها معرفة الصحيح من الضعيف؟ واما طريقة الحفظ فمن خلال تحفة الاشراف، ينظر في الاسانيد للمكثرين فرب اسناد واحد تحفظه مرة واحدة ويروي به مءات الاحاديث، مثل هذا يعين، ثم الذي يليه، ثم الذي يليه في الكثرة.
 لمن اراد الحفظ في الصحيحين وغيرهما هل يحفظ من نفس المجلد او يصوره علي اجزاء ويحفظ؟ واي الطبعات المناسبة لمن يريد ان يحفظ الصحيحين؟
 بعض الناس يستطيع ان يستجمع الفكر ويقرا الكتاب علي ما هو عليه ويحفظ، وبعض الناس لا يستطيع حتي يجزء الكتاب ويراه خفيفا بيده ينشط له، وبعض الناس لا يستطيعون الحفظ الا بعد كتابة ما يريد حفظه، والكتابة مجربة ونافعة وترسخ الحفظ، اذا اردت حديث تحفظه اقراه وقابله علي الاصل مرة مرتين حتي تظن انك اتقنته ثم احفظه يسهل عليك هذا.
 سم.
 بسم الله.
 والحمد الله، والصلاة والسلام علي رسول الله، قال الامام الترمذي رحمه الله:
  باب: في الاستتار عند الحاجة:
 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد السلام بن حرب الملاءي عن الاعمش عن انس قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد الحاجة لم يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض"
 هكذا روي محمد بن ربيعة عن الاعمش عن انس هذا الحديث.
 وروي وكيع والحماني عن الاعمش قال: قال ابن عمر: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد الحاجة لم يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض" وكلا الحديثين مرسل.
 
 ويقال: لم يسمع الاعمش من انس بن مالك ولا من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وقد نظر الي انس بن مالك قال: رايته يصلي فذكر عنه حكاية في الصلاة، والاعمش اسمه: سليمان بن مهران ابو محمد الكاهلي، وهو مولي لهم قال الاعمش: كان ابي حميلا فورثه مسروق.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين اما بعد:
 فيقول الامام المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في الاستتار عند الحاجة" في الاستتار عند الحاجة يعني عند قضاء الحاجة لما يتطلبه ذلك من كشف للعورة فلا بد من الاستتار.
 "قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبد السلام بن حرب الملاءي" ابو بكر الكوفي، ثقة حافظ، توفي سنة سبع وثمانين وماءة "عن الاعمش عن انس" الاعمش سليمان بن مهران عن انس بن مالك الصحابي الجليل "قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد الحاجة" يعني اذا اراد قضاء الحاجة، فاراد القعود لها "لم يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض" يعني لا يترك مدة بين كشف العورة وبين قضاء الحاجة، بل يكون قضاء الحاجة مباشر لكشف العورة بعده مباشرة؛ لان كشف العورة لا يتم قضاء الحاجة الا به، فيكون كشف العورة للحاجة، والحاجة لا يتعدي بها موضعها، فقد جاء الامر بالاستتار، ((احفظ عورتك)) وجاء الامر بستر الفخذ ((غط فخذك)) فكيف بالعورة المغلظة؟ لا يجوز نظر احد لا تنظر اليه ولا ينظر اليك، اللهم الا ما كان بين الزوجين مما استثني.
 "كان عليه الصلاة والسلام اذا اراد الحاجة لم يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض" مبالغة في الاستتار "يدنو من الارض" يعني يقرب منها، محافظة علي التستر، واحترازا عن كشف العورة.
 "قال ابو عيسي: هكذا روي محمد بن ربيعة" الكلابي الرءاسي، ابن عم وكيع الامام ابن الجراح المعروف، محمد بن ربيعة رواه عن الاعمش، يعني موافقا لمن؟ لعبد السلام بن حرب المذكور في اصل الحديث ، عن الاعمش عن انس فهذه متابعة لمحمد بن ربيعة يتابع فيها عبد السلام بن حرب.
 
 "قال: وروي وكيع و ابو يحيي الحماني" عبد الحميد بن عبد الرحمن الكوفي، وثقه ابن معين، وضعفه احمد وابن سعد، قال ابن حجر: صدوق يخطء "عن الاعمش قال: قال ابن عمر: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد الحاجة لم يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض" الرواية الاولي والحديث الاول حديث انس مخرج في الدارمي وهذا عند ابي داود والدارمي، يقول: "وكلا الحديثين مرسل" المرسل عند اهل العلم المعتمد في تعريفه انه ما يرفعه التابعي الي النبي عليه الصلاة والسلام، لكن الذي عندنا مما وصفه الامام المءلف بالارسال يرفعه انس الي النبي عليه الصلاة والسلام، والثاني يرفعه ابن عمر الي النبي عليه الصلاة والسلام، فليس مرسلا ارسال اصطلاحي، وانما هو بالمعني الاعم يعني منقطع، وما دام الارسال انقطاع يشمله المعني الاعم، ولذا يقول الحافظ العراقي في تعريف المرسل:
 مرفوع تابع علي المشهور ... مرسل او قيده بالكبير
 او سقط راوي منه ذو اقوال ... . . . . . . . . .
 يعني هذا سقط منه راوي، في الحديثين سقط من كل منهما راو وهو ما بين الاعمش والصحابي، فالحديث يرويه الاعمش عن انس بواسطة، ويرويه عن ابن عمر بواسطة، ولذا قال الامام المءلف رحمه الله: "وكلا الحديثين مرسل" يعني منقطع علي التعريف الثالث للمرسل، وهو المعني الاعم "ويقال: لم يسمع الاعمش من انس ولا من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم" يعني لم يسمع من انس ولم يسمع من ابن عمر اذا الحديث او كلا الحديثين منقطع "وقد نظر الي انس بن مالك قال: رايته يصلي، فذكر حكاية عنه في الصلاة" قال علي بن المديني: الاعمش لم يسمع من انس انما راه بمكة يصلي خلف المقام، وقال المنذري: ذكر ابو نعيم ان الاعمش راي انس وابن ابي اوفي وسمع منهما، والذي قاله الترمذي هو المشهور، يعني لم يثبت سماع الاعمش عن احد من الصحابة، ولذا يقول المءلف رحمه الله: "لم يسمع الاعمش من انس ولا من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم" انما له مجرد رءية؛ ولذا عد من صغار التابعين، وان لم يسمع من احد منهم، وانما راي انس بن مالك يصلي خلف المقام.
 
 ثم قال المءلف رحمه الله: "والاعمش اسمه: سليمان بن مهران ابو محمد الكاهلي" ثقة، حافظ، قارء، معروف بالتدليس رحمه الله "وهو مولي لهم" مولي لبني كاهلة، وليس من انفسهم "قال الاعمش: كان ابي حميلا فورثه مسروق" حميل فعيل بمعني محمول، مثل جريح وقتيل بمعني مقتول ومجروح، والحميل هو الذي يحمل من بلده صغيرا ولم يولد في الاسلام، وهذا اختلف في توريثه "قال الاعمش: كان ابي حميلا فورثه مسروق" يعني جاء مع امه وادعته امه وورثه مسروق منها، وهذا رايه، ومسروق هو ابن الاجدع بن مالك الهمداني الكوفي، ثقة، فقيه، عابد، مخضرم، معروف مشهور، سيد من سادات التابعين، ورثه مسروق وهذا رايه، والخلاف في توريث الحميل معروف، يعني جء به محمول من بلد الي بلد، ولا يعرف ما نسبه ولا من ابوه انما يدعيه هذا الذي حمله، حملته امراة جاءت به فقالت: هذا ولدي ولم تحضر بينه ورثه مسروق، وغيره من اهل العلم لا يورثونه، وابا عمر رضي الله عنه توريث مثل هذا النوع، ولو يستثنوا من ذلك الا اذا جاء به رجل وادعاه قال: هذا ابني وصدقه الولد.
 
 يقول المحشي: الحميل بفتح الحاء المهملة الذي يحمل من بلده صغيرا ولم يولد في الاسلام، ومنه قول عمر رضي الله تعالي عنه في كتابه الي شريح: الحميل لا يورث الا ببينة، سمي حميلا لانه يحمل صغيرا من بلاد العدو ولم يولد من بلاد الاسلام قاله في اللسان، وقال الشارح: وفي توريثه من امه التي جاءت معه وقالت: انه هو ابنها خلاف، فعند مسروق انه يرثها، فلذلك ورث والد الاعمش اي جعله وراثا، وعند الحنفية انه لا يرث من امه، قال محمد بن الحسن في الموطا: اخبرنا مالك قال: اخبرنا بكير بن عبد الله بن الاشج عن سعيد بن المسيب قال: ابي عمر بن الخطاب ان يورث احد من الاعاجم الا ما ولد في العرب، قال محمد: وبهذا ناخذ، لا يورث الحميل الذي يسبي وتسبي معه امراة فتقول: هو ولدي، او تقول: هو اخي، او يقول: هي اختي، ولا نسب من الانساب يورث الا ببينة الا الوالد والولد، يعني اذا ادعي الوالد ان هذا ولده، وادعي الولد ان هذا ابوه يورث كل منهما من الاخر، فان ادعي الوالد انه ابنه وصدقه فهو ابنه ولا يحتاج في هذا الي بينة، ولا يحتاج في هذا الا بينة، هذا ما نقله محمد بن الحسن في موطءه عن مالك، يقول: اخبرنا مالك عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن سعيد بن المسيب قال: ابي عمر، وهذا صحيح الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، والا لو لم يثبت هذا عن عمر لقلنا: ما الفرق بين الوالد والوالدة؟ وقد تكون دعاوي الرجال اكثر من دعاوي النساء، يعني الرجل يدعيه اكثر مما تدعيه المراة، لكن ما دام ثبت هذا عن هذا الخليفة الراشد عمر بن الخطاب لا كلام لاحد، والمسالة ليس فيها نص، والا فالاصل ان الدعاوي لا تقبل الا ببينة، البينة علي المدعي، فاذا ادعي يحضر البينة والا فالاصل العدم، لكن مثل هذه الامور امور الانساب تختلف عن امور الاموال، فامور الانساب يكتفي فيها بالاستفاضة، يكتفي فيها بالاستفاضة، اذا استفاض بين الناس ان هذا ولد فلان، وان هذا ابوه فلان يكفي، ويشهد عليه والا ففيه اثبات كثير من هذه الامور وهذه الدعاوي خرط القتاد، يعني لو جاء واحد بيروح الي الاحوال يبي اثبات جنسية، يبي يستخرج بطاقة، لو استدعي احد الجيران الذين يعرفونه منذ ان ولد الي ان
 
 طلب هذا الطلب لا يمكن ان يشهد احد بشهادة حقيقة باطنة علي حقيقة الامر، ما هناك الا الاستفاضة؛ لانه ما الذي يترتب علي الشهادة الحقيقة الباطنة التي علي مثلها فشهد والا فدع؟ ماذا يترتب عليه؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا، لا، انا اقول: في مثل هذه الصورة، ياتيك ابن جيرانك مثلا وقد اكمل السن القانونية النظامية ويريد استخراج بطاقة يقول: تشهد لي اني ولد فلان، تشهد بالاستفاضة انه ولد فلان، لكن حقيقة الامر ما تدري، نعم، لكن مثل هذا يكتفي فيه بالاستفاضة عند اهل العلم، ودون اثبات حقيقة الامر خرط القتاد، ما الذي شهد العملية من بدايتها الي نهايتها، فالاستفاضة في مثل هذا كافية، وعلي كل حال فالحديث رغم انقطاعه والاشكال فيه انه يرويه راوي الحديث الاول، والا فالانقطاع في مثل هذه الصورة ينجبر لو لم يكن الراوي هو راوي الحديث الاول، يعني لو كان راوي الحديث الثاني عن ابن عمر غير الاعمش؛ ولو كان منقطعا، اذا كان يرويه غير من يروي المنقطع الاول، كما قيل فيما يعتضد به المرسل، ان يروي من غير طريق رجال المرسل الاول ينجبر اما في هذه الحالة فقد يكون من اختلاف الرواة عن الاعمش، اختلاف الرواة عن الاعمش، هل هو من حديثه عن انس وان كان منقطعا او هو من حديثه عن ابن عمر؟ وهذا لا شك انه اختلاف مءثر، مع ما فيه من الانقطاع، وعلي كل حال جاءت النصوص بالامر بستر العورات، وانها لا تكشف الا للزوجة او ما ملكت اليمين، وما اضطر الانسان اليه في حالة قضاء الحاجة، او في حالة علاج يحتاج اليه، حاجة بالفعل ما هو بادني حاجة تكشف العورة، والان التساهل من كثير من المرضي، وكثير من الاطباء ولو بغير حاجة تجده يكشف، والثياب التي يلبسونها المرضي لا تستر، وليست الحجة داعية الي ذلك، تكون مفتوحة من الخلف او من الامام، ما في حاجة داعية الي هذا، فعليهم ان يتقوا الله جل وعلا، ويقتصروا في هذه الامور التي هي علي خلاف الاصل علي قدر الحاجة، وما عدا ذلك يبقي علي المنع، تجده سليم معافي ما في شء يذهب يصلي في المسجد ويرجع وعليه الثوب هذا اللي شبه عاري، نعم يحتاط لنفسه ويربطه وقد يلبس تحته شء لكن يبقي ما الداعي الي مثل هذا الثوب ؟ ايضا تساهل كثير من الاطباء وكثير من المرضي في الكشف عن العورات مع انه قد لا يحتاج اليها، امور قد يستغني بالكلام عن مباشرة النظر الي العورات، ويتساهل الرجال في النظر الي النساء، والنساء في النظر الي الرجال، وقد يزيد
 
 الامر عن النظر باللمس ونحوه، كل هذا يجب ان يقدر بقدره، بقدر الحاجة بل الضرورة؛ لان هذه محرمات بالنص، ليست عن اجتهاد او مما يشمله قواعد عامة، محرمات بالنص يحتاط فيها، نعم الفقهاء يقولون: للطبيب المسلم النظر ولمس ما تدعو الحاجة اليه حتي الفرج وباطنه، لكن الحاجة، نحن نري في المستشفيات يتجاوزون في هذا، بل قد يحضرون مجموعة من النساء بدعوي التعليم مثلا لتشاهد رجل او بالعكس مجموعة من الرجال يشاهدون امراة ليتعلموا، انا اقول: لا داعي لكثير من هذه التصرفات، فعليهم ان يتقوا الله جل وعلا فيما حرم الله عليهم، نعم.
  باب: في كراهية الاستنجاء باليمين:
 حدثنا محمد بن ابي عمر المكي، حدثنا سفيان بن عيينة عن معمر عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يمس الرجل ذكره بيمينه.
 قال ابو عيسي: وفي هذا الباب عن عاءشة وسلمان وابي هريرة وسهل بن حنيف.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، وابو قتادة اسمه: الحارث بن ربعي، والعمل علي هذا عند عامة اهل العلم كرهوا الاستنجاء باليمين.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء في كراهية الاستنجاء باليمين" و (ما جاء) هذه زيادة في بعض النسخ، وكراهة وكراهية ايضا زيادة من بعض النسخ دون بعض، والاستنجاء: هو ازالة النجو الخارج من الدبر، وايضا القبل الخارج من السبيلين يقال له: نجو، والمراد به قطع هذا الخارج واثره علي البدن، من قولهم: نجوت الشجرة اذا قطعتها، فالمقصود بالاستنجاء القطع، قطع اثر الخارج من السبيلين، والاستنجاء يكون بالماء، والاستجمار يكون بالاحجار علي ما سياتي.
 "قال: حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر" العدني، نزيل مكة، صدوق، توفي سنة ثلاث واربعين وماءتين "قال: حدثنا سفيان بن عيينة" ابو محمد الهلالي، تقدم ذكره "عن معمر" بن راشد الازدي البصري، نزيل اليمن، ثقة ثبت اصله من البصرة، ثم نزل اليمن فلما اراد ان يرجع قيل: قيدوه، فزوجوه مو القيد بحبال؟ لا، بالفعل جلس، قيدوه فجلس، وامام معروف ثقة ثبت، حافظ "عن معمر عن يحيي بن ابي كثير" الطاءي مولاهم، ثقة ثبت ايضا.
 
 "عن عبد الله بن قتادة" الانصاري المدني، وهو ايضا ثقة "عن ابيه" ابي قتادة الانصاري فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم، اسمه: الحارث بن ربعي بن بلدمة السلمي، توفي سنة اربع وخمسين "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يمس الرجل ذكره بيمنه" تكريما لليمين، وفي حكم الرجل ايضا المراة، تكريما لليمين وجاء تقيد ذلك بحالة البول، الحديث مطلق "نهي ان يمس الرجل ذكره بيمنه" تكريما لهذه الجهة، وجاء تقييد النهي بحالة البول، ففي الصحيحين وغيرهما: "نهي ان يمس الرجل ذكره بيمينه وهو يبول" وفي رواية: ((اذا بال احدكم فلا يمسن ذكره بيمينه)) فهنا قيد، وهل يحمل المطلق علي المقيد علي الجادة؟ لان النصوص بعضها مخرجها واحد، فيذكر القيد في بعضها دون بعض، وبضعها جاء مختلف المخرج، والحكم والسبب واحد، وحينءذ يحمل المطلق علي المقيد، فعلي هذا القول القول بحمل المطلق علي المقيد يكون النهي خاص بحال البول، وما عدا ذلك لا يشمله النهي، وهذه قاعدة حمل المطلق علي المقيد اذا اتحدا في الحكم والسبب لا اشكال في هذا يحمل المطلق علي المقيد، ومنهم من لا يري حمل المطلق علي المقيد في مثل هذه الصورة، لانه اذا نهي عن مس الذكر باليمين مع ان الحاجة داعية الي ذلك؛ فلءن ينهي عن ذلك في غير هذه الصورة في باب اولي، قد يحتاج الي مس الذكر باليمين اذا اراد ان يبول، فمن باب اولي اذا لم يحتج الي ذلك في غير هذه الحالة، وحينءذ لا يحمل المطلق علي المقيد فيكون النهي شامل لهذه الصورة، ولغيره من الصور، ولا شك ان اليمين محل احترام وجاءت النصوص باحترامها، وانها لا تستعمل فيما يستقذر، وان الشمال لذلك، لهذا المستقذر، فعندنا من يقول بحمل المطلق علي المقيد، وعلي هذا ينهي عن مس الذكر باليمين حال البول فقط، وهل يقاس عليه حال الجماع مثلا او لا؟ او يقال: ان النهي في الحديث باقي علي اطلاقه؟ واذا نهي عن مس الذكر في الحالة التي يحتاج اليها فلءن ينهي عن غيرها مما لا تدعو الحاجة اليه من باب اولي، يعني نظير ما قالوا في الاكل والشرب من انية الذهب الفضة، الاكل والشرب من انية الذهب الفضة من اهل العلم من يقول: يقتصر علي مورد النص، مورد المنع وما عدا
 
 الاكل والشرب من ساءر الاستعمالات لا يشمله النهي، ومنهم من يقول: اذا نهي عن الاكل والشرب مع ان الحجة داعية الي ذلك فلان ينهي عن ساءر الاستعمالات التي لا تدعو الحاجة اليها من باب اولي، وعلي كل حال هما مسلكان وماخذان وفهمان لاهل العلم، ولكل منهما وجه، والاحوط الا يمس الذكر باليمين مطلقا، احيانا تكون القواعد العامة والنصوص العامة التي تشمل هذه الصورة وغيرها قد ترجح الحمل او عدم الحمل، فمثلا حديث: ((وان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها)) نسال الله السلامة والعافية وحسن الخاتمة، هذا الحديث مطلق جاء تقييده بقوله عليه الصلاة والسلام: ((وان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة فيما يبدو للناس)) لكن ما نجد السلف يقيدون المطلق بهذا اللفظ، ما نجد احد من السلف يقيد المطلق بهذا اللفظ، لماذا؟ لان العمل بالنص المطلق اشد في التحرز والتوقي والخوف من سوء العاقبة الذي يجعل الانسان يحتاط لامر دينه، ولا يفرط في شء، فمثل هذا النصوص العامة قد تحول دون حمل المطلق علي المقيد، وهناك امور تحول بين مثل هذا الطريق من طرق الجمع بين اهل العلم، قد يكون الجمع والطريقة التي يجمع فيها .. ، والا حمل المطلق علي المقيد في هذه الصورة وفي صورة حديث: ((ان احدكم)) للاتحاد في الحكم والسبب لا يختلف فيها اهل العلم، لكن لوجود ما يعارضها من نصوص عامة تقتضي احترام اليمين مطلقا، ومن نصوص عامة تقتضي ان يكون الانسان علي حذر من سوء العاقبة، هذه تءيد عدم حمل المطلق علي المقيد، وايضا هناك ما يعارض حمل المطلق علي المقيد من امور خارجية عن النصين فمثلا حديث: ((اذا لم يجد احدكم النعلين فليلبس الخفين وليقطعهما اسفل من الكعبين)) هذا الحديث قاله النبي –عليه الصلاة والسلام في المدينة، وهو مقيد بالقطع، لكنه في عرفة ذكر عليه الصلاة والسلام ان من لم يجد النعلين فليلبس الخفين ولم يذكر قطعا، والحكم والسبب واحد، فالقاعدة ان يحمل المطلق علي المقيد فيقطع؛ من اهل العلم من يري ان هناك من يمنع من حمل المطلق علي المقيد؛ لان النص المطلق متاخر عن النص المقيد، وايضا
 
 سمع المطلق من لم يسمعه، من لم يسمع النص المقيد، واضعاف اضعاف من سمع المقيد سمع المطلق وهذا وقت بيان، وتاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز، وحينءذ لا يحمل المطلق علي المقيد من هذه الحيثية، وقال به بعض العلماء.
 فاقول: حمل المطلق علي المقيد له صور: اما اذا اتحدا في الحكم والسبب فلا خلاف، فانه يحمل المطلق علي المقيد، اختلفا في الحكم والسبب لا خلاف في انه لا يحمل المطلق، اذا اتحدا في الحكم دون السبب الجمهور علي الحمل، اذا اختلفا في الحكم دون السبب الجمهور علي عدمه، لكن هنا اتفقا في الحكم والسبب وحينءذ الجادة ان يحمل المطلق علي المقيد، ويءيد حمل المطلق علي المقيد حديث طلق بن علي لما سءل عن الرجل يمس ذكره قال: ((انما هو بضعة منك)) وان كان هذا من جهة اخري فيه شء من العموم، اذ المس يتناول اليدين معا وما معنا مخصوص باليمين، فيحمل العام علي الخاص باليمين، علي كل حال هما مذهبان معروفان عند اهل العلم، والاحوط الا يمس الذكر باليمين.
 قال رحمه الله: "وفي هذا الباب عن عاءشة" وهو مخرج عند ابي داود "وسلمان" عند الامام مسلم "وابي هريرة" عند ابن ماجه "وسهل بن حنيف" لم يقف عليه الشارح "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" وهو مخرج في الصحيحين فهو متفق عليه "وابو قتادة الانصاري اسمه: الحارث بن ربعي" ابن بلدمة السلمي "والعمل علي هذا عند عامة اهل العلم كرهوا الاستنجاء باليمين" مثل ما ذكرنا اكراما لها، وصيانة لها عن الاقذار ونحوها، كرهوا الاستنجاء باليمين، الاستنجاء لا شك انه داخل في النص المطلق، وداخل ايضا في النص المقيد.
 
 التعقيب بعمل اهل العلم "والعمل علي هذا عند عامة اهل العلم كرهوا الاستنجاء باليمين" النص في ان يمس الرجل ذكره بيمينه، نعم دلت النصوص الاخري علي التقييد بالقول والاستنجاء لكن مثل ما ذكرنا للتوثيق بين هذه النصوص، ليس هذه قصدي من اعادة الكلام في هذه المسالة، المسالة في ارداف الحديث الصحيح بالعمل هل هو من اجل التقوية او من اجل التضعيف؟ احيانا يقول الترمذي في غير هذا الحديث هذا الحديث متفق عليه لكن في احاديث اخري قال: "والعمل علي هذا عند عامة اهل العلم" حينما يردف الترمذي الحديث بالعمل عند اهل العلم، هل هو يريد ان يقوي الخبر بعمل اهل العلم او يريد ان يغمز الخبر؟ لكنه عمل به اهل العلم فهو من هذه الحيثية لولا عمل اهل العلم يحتاج الي شاهد؟ احيان يقول: والعمل علي هذا عند اهل العلم، او عامة اهل العلم في حديث يحتاج الي تقويه، وهو بهذا يقويه، واحيان العكس، الحديث قوي لكن لولا عمل اهل العلم به لكان فيه ما فيه لوجود معارض له، لوجود حديث اخر معارض له، وياتينا من الامثلة ما يدل علي هذا وهذا ان شاء الله تعالي، والا فالحديث الذي معنا في الصحيحين متفق عليه، ما فيه كلام، نعم.
  باب: الاستنجاء بالحجارة:
 حدثنا هناد حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد قال: قيل لسلمان: قد علمكم نبيكم صلي الله عليه وسلم كل شء حتي الخراءة فقال سلمان : اجل، نهانا ان نستقبل القبلة بغاءط او بول، وان نستنجي باليمين، او ان يستنجي احدنا باقل من ثلاثة احجار، او ان نستنجي برجيع او بعظم.
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن عاءشة وخزيمة بن ثابت وجابر وخلاد بن الساءب عن ابيه.
 قال ابو عيسي: حديث سلمان حديث حسن صحيح، وهو قول اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم راوا ان الاستنجاء بالحجارة يجزء، وان لم يستنج بالماء، اذا انقي اثر الغاءط والبول، وبه يقول الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق.
 
 "باب: الاستنجاء بالحجارة" تقدم الكلام علي الاستنجاء، وان اهل العلم خصوه بقطع اثر الخارج بالماء، واما الحجارة فيقال لها: استجمار، وهي استعمال الجمار التي هي الحجارة في قطع اثر الخارج، وقد يستعمل هذا في مقام هذه والعكس، يعني يستعمل الاستنجاء بدل الاستجمار والعكس، وهنا استعمل الاستنجاء بالحجارة، قال رحمه الله:
 
 "حدثنا هناد" بن السري تقدم "قال: حدثنا ابو معاوية" الضرير محمد بن خازم، ثقة معروف من رجل الكتب الستة "عن الاعمش" سليمان بن مهران "عن ابراهيم" بن يزيد النخعي الفقيه "عن عبد الرحمن بن يزيد" بن قيس النخعي الكوفي ثقة "قال: قيل لسلمان" الفارسي الصحابي الجليل، والقاءل لسلمان هم المشركون، قالوا ذلك علي سبيل الاستهزاء كما في رواية مسلم: قيل لسلمان: قد علمكم نبيكم صلي الله عليه وسلم كل شء حتي الخراءة هذا استهزاء، لكن هل في هذا منقصة ان يكون الانسان علي علم تام بما يلزمه في دينه؟ هذا من تمام التبليغ الذي امر به النبي عليه الصلاة والسلام، فقد بلغ الامانة، وادي الرسالة علي اكمل وجه عليه الصلاة والسلام، بلغ البلاغ المبين، ولم يترك لاحد قول ما لم يقله عليه الصلاة والسلام او يقل اصله الذي يستنبط منه "علمكم نبيكم صلي الله عليه وسلم" يعني هذه مزيدة من قول المسلمين والا فالساءل ما يقول هذا الكلام "كل شء حتي الخراءة" بكسر الخاء ممدود الالف، المراد به ادب التخلي، والقعود عند الحاجة، واما نفس الحدث فبحذف الفاء مع فتح الخاء وكسرها "فقال سلمان: اجل" اجل حرف ايجاب بمعني نعم، كما في حديث ابن مسعود في الصحيح: "انك لتوعك يا رسول الله وعكا شديدا" قال: ((اجل اني لاوعك كما يوعك الرجلان منكم)) قال ابن مسعود: ذلك لان لك اجرين؟ قال: ((اجل)) فهي جواب حرف جواب بمعني نعم "فقال سلمان: اجل، نهانا يعني النبي عليه الصلاة والسلام ان نستقبل القبلة بغاءط او بول" نستقبل القبلة بغاءط او بول، وهذا تقدم الكلام فيه وفي مذاهب العلماء، في حكم الاستقبال والاستدبار، وان نستنجي باليمين، وهذا تقدم ايضا في الباب السابق، فاذا نهي عن مس الذكر باليمين فلءن ينهي عن الاستنجاء باليمين من باب اولي، او ان يستنجي احدنا باقل من ثلاثة احجار او ان يستنجي احدنا باقل من ثلاثة احجار، فيه بيان ان الاستنجاء بالاحجار احد الطهرين وان لم يستعمل الماء، الاستنجاء بالحجارة كافي وهو احد الطهرين، ولا شك ان الماء انقي منه، وان جاء عن بعض السلف النهي عن الاستنجاء بالماء، وانه لا يجزء، لكن ثبت من فعله عليه الصلاة والسلام فلا كلام
 
 لاحد معه، وقد اجمع العلماء علي اجزاء الاستنجاء بالماء، الاحجار اذا اقتصر عليها لا بد ان تكون ثلاثة احجار "وان يستنجي احدنا باقل من ثلاثة احجار" فالجمهور علي اشتراط العدد الثلاثة، وانه لا يجزء اقل من ذلك، والحنفية اشترطوا الانقاء فقط، اشترطوا الانقاء، وحديث الباب دليل للجمهور "وان يستنجي احدنا باقل من ثلاثة احجار" فيدل علي ان اقل ما يستنجي به ثلاثة احجار، وسياتي ما في الاستنجاء بالحجرين في الباب اللاحق، والحنيفة يرون الانقاء، وان كان بحجر واحد، فاذا تم الانقاء انتهي، والحديث رد عليهم، حديث: ((من استجمر فليوتر))، ((من فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج)) هذا يستدل به الحنفية علي ان الحجرين كافيان؛ لان الاستجمار بالوتر سنة ((من فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج)) يعارضون به هذا الحديث، حديث الباب وما جاء في معناه، فمن استجمر بحجرين يكفي عندهم؛ لانه لا حرج فيه، لكن الحديث مجمل يبينه حديث الباب، وان المراد بقوله عليه الصلاة والسلام: ((من استجمر فليوتر)) ((من فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج)) فيما زاد علي الثلاثة، يعني ان لم ينق بثلاثة واحتاج الي رابع يزيد خامس ليقعطه علي وتر، ان فعل هذا فقد احسن ولم لا فاقتصر علي الاربع فلا حرج، لكن الحد الادني للاستنجاء ثلاثة احجار "وان يستنجي احدنا باقل من ثلاثة احجار" فعلي هذا لا بد من ثلاثة احجار، وفي حكم الاحجار الاعيان الخشنة التي تزيل الخارج، اذا كانت مناديل خشنة او خشب بحيث لا يتضرر بها، فانها تقوم مقام الاحجار؛ لان العبرة بالمعني، العبرة بازالة الاثر، وهذه تزيل الاثر، فمنهم من يقول: لا يزيله الا الاحجار؛ لان الاصل ان طهارة الاستجمار طهارة حاجة، وطهارة الحاجة يعفي فيها ما لا يعفي في غيرها، ولذا يقولون: الضابط في الانقاء في الاستجمار الا يبقي الا اثر لا يزيله الا الماء، هذا الضابط في انقاء الاحجار، ان لا يبقي في الموضع الا شء لا يزيله الا الماء، يعني الحجر يرجع في اخر مرة لا شء عليه، لكن هل معني هذا ان المكان طهر ماءة بالماءة؟ لا، لا يعني هذا، ولذا لو وجد مثل هذا في غير موضع الخارج ما اجزا الا الماء، يعني لو وقعت نجاسة علي اليد مثلا هل نقول:
 
 يزيلها بالاحجار؟ ولو ذهبت عينها ما يزيلها الا الماء، هذا الضابط في الانقاء بالاحجار، واما بالنسبة للماء فيقولون: عود خشونة المحل، ايش معني عود خشونة المحل؟ ان يعود المحل خشن؛ لانه مع وجود المادة ما ذهبت خشونته، يبقي في شء من اللزوجة، يعني كمن يغسل بالصابون او بالشامبو، ما دام الصابون موجود نعم فالخشونة مفقودة، فاذا ارتفع جميع ما علي اليد من اثر الصابون او الشامبو تعود اليد خشنة، فاذا عادت اليد خشنة عرفنا ان الصابون انتهي، وهذا يعرفه كل انسان من نفسه، يعني اذا كانت اليد انت تغسل بصابون وما زالت اليد لزجة هل معني هذا ان الصابون انتهي؟ لا، ابدا حتي تعود خشونة اليد، وقل مثل هذا في الاستنجاء بالماء حتي تعود خشونة المحل "او ان يستنجي احدنا باقل من ثلاثة احجار" منهم من يقول: ان الاستنجاء بالاحجار طهارة حاجة وضرورة فلا تتعدي موضعها، وقد يكون في الاحجار مثلا او مما يشبهها علي وجه الارض من الاشياء التي تقاوم ما في هذا الخارج من قاذورات او جراثيم او ما اشبه ذلك؛ مثل ما قيل في التراب بالنسبة لغسل ما يلغ فيه الكلب، قد يقال هذا فتتعين الاحجار فلا يكفي مناديل ولا يكفي اخشاب، اما الشء اللزج مثل الزجاج وما اشبهه فهذا لا ينقي اتفاقا، ولا يحصل الانقاء.
 
 "او ان نستنجي برجيع او بعظم" نستنجي برجيع، الرجيع هو الروث، روث الدواب، والعذرة ايضا يقال لها: رجيع، لماذا؟ لانه رجع عن حالته الاولي، يعني لما دخل الي الجوف علي حال فلما خرج من مخرجه رجع عن حالته الاولي، ولذلك سمي رجيع "او نستنجي برجيع او بعظم" الرجيع هو الروث، والروث جاء فيه انه زاد او علف دواب اخواننا من الجن فلا نفسده عليهم، ومن باب اولي اذا كان هذا علف دواب الجن فينهي عن الاستنجاء بعلف دواب الانس من باب اولي، او بعظم كما في جاء في الحديث: ان العظم يعود اوفر ما كان، وهو طعام وزاد اخواننا من الجن، هذا اذا كان رجيع ما يءكل لحمه، واذا كان عظم ما يءكل لحمه، فهو زاد اخواننا من الجن، وامراة .. ، وهذا يوجد عند بعض الناس بعض العظام تكون لينة وبعض الناس مغرم بقضمها، بعد ما ياكل ما عليها من اللحم يقضم هذه العظام، هذا موجود عند بعض الناس، امراة اصيبت بمس فلما قرء عليها رقيت تكلم الجني وقال: انها مسلطة علينا لا تترك لنا شيءا من زادنا، تقضم العظام، فمثل هذا يتقي.
 
 في حديث الذكاة وانها تكون بكل ما انهر الدم خلا السن والظفر ((ليس السن والظفر)) وقال عليه الصلاة والسلام: ((اما السن فعظم، واما الظفر فمدي الحبشة )) التعليل بكونه عظم السن، وهو سن الادمي بكونه عظم ولا يلوث بالدم المسفوح كما انه لا يستنجي بالعظم الذي هو زاد اخواننا من الجن، يعني اذا اردنا ان نربط بين السن والعظم الذي نهي عنه بهذا الحديث، كلامهما عظم، وبغض النظر عن العلة، العلة مختلفة، السبب مختلف اما ما في حديث الباب فلانه زاد اخواننا من الجن، لكن بالنسبة للسن والتعليل بكونه عظم، هل نقول: ان العلة تعبدية؟ او نقول: ان الدم المسفوح نجس وحرام لا يجوز ان يباشره الانسان؟ فلماذا لم يعلل به؟ يعني مقتضي كونه عظم قد يقول قاءل: وبعدين صار عظم، هذا كل هذا بعد الرضا والتسليم والاذعان والاستسلام عما جاء عن النبي عليه الصلاة والسلام، لكن المسالة مسالة بحث، يعني كون الانسان بسنه يذكي الصيد، لا شك ان الدم المسفوح محرم اجماعا، قد يقول قاءل: انا اغسل فمي وكونه عظم ويش يعني؟ هل هذه علة يمكن ان يعلق ويناط بها الحكم؟ فكل عظم لا يجوز التذكية به، لا تجوز التذكية به لانه عظم؟ واذا حصلت التذكية به يجزي فياكل او لا يجزء؟ يجزء فياكل مع التحريم او لا يجزء اصلا؟ النبي عليه الصلاة والسلام استثناه من كل ما انهر الدم، ليس السن والظفر، فعلي هذا التذكية به لا تجزء، لكن العلة هل هو كونه عظم او لمباشرة النجاسة التي هي الدم المسفوح؟ العلة الوردة في هذا الحديث لا يمكن ان ترد هناك، لا يمكن ان ترد، لا يمكن ان يقال: ان السن اذا طاح يصير زاد اخواننا من الجن، لا يمكن ان ترد، النبي عليه الصلاة والسلام قال: ((اما السن فعظم)) وعلي هذا كل عظم لا تجوز التذكية به، والعلة كونه عظم، العلة كونه عظم؛ لان النبي عليه الصلاة والسلام علل بذلك بعض النظر لو قال مثلا: انا لا اباشر، واغلف العظم هذا الذي هو السن, ما عندي شء اذكي به هذا الصيد، واذا تركته مات، وما عندي الا السن او الظفر، النبي عليه الصلاة والسلام  ذكر ان هذا لا يجزء ولا يحل الذبيحة، طيب التعليل كونه عظم لاننا نباشر النجاسة نغلف، في شء اسمه غلاف فلا
 
 نباشر النجاسة، يعني من وراء حاءل يستطيع ان يذبح، فهل يجزي هذا؟ نقول: لا يجزي، ونقف عند النص، ولو ذكي بسنه قلنا: ميتة، وكذلك الظفر لانه مدي الحبشة، وهل مقتضي كونه من مدي الحبشة كون الظفر من مدي الحبشة اننا لا نستعمله في التذكية ظاهر؟ لكن لا نستعمله بجميع ما تستعمل فيه المدية؟ نعم؟ انت عندك مثلا جزر وعلي هذا الجزر طبقة وسخ وتبي تزيله ولا عندك سكين تزيله بظفرك والا لا؟ من مدي الحبشة؟ لان هذا مما يستعمل فيه المدية والظفر من مدي الحبشة وقد نهينا عن مشابهتهم، فهل نزيل ما علي الجزر او ما علي الخيار بالظرف والا لا؟
 طالب: نزيله.
 نعم لكن التعليل عموم العلة يشمل جميع ما تستعمل فيه المدية، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا بس عموم العلة يطرد عند اهل العلم، عموم العلة كونه الظفر مدي الحبشة وتستعمله فيما تستعمل فيه المدية، لو استعملته فيما يستعمل فيه الماء مثلا ازلت شيءا وقع علي ثوبك نقول: ما تستعمل المدية هنا ما في اشكال، لكن ما تستعمل فيه المدية –السكين نطرد والا ما نطرد بعموم العلة؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 يعني نستعمل العلة في اعم من حقيقتها، الحقيقة يعني الذي ورد فيها النص المنع والتحريم، كوننا نستعمل نص واحد في اكثر من استعمال في التحريم احيانا وفي الكراهية احيانا وفي خلاف الاولي احيانا هل هذا مطرد عند اهل العلم؟ او يستعملونه مرة واحدة ثم يخرجون ماعدا ذلك في نصوص اخري؟ ما ادري الاخوان معنا والا ما هم معنا؟ لان المسالة مهمة، يعني كون الظفر مدي الحبشة هل معني هذا اننا لا نستعمل الظفر لانه مدي الحبشة في جميع ما تستعمل فيه المدية او نقول: نقتصر علي ما ورد فيه النص وهو التذكية، وماعدا ذلك الامر فيه سعة؟ يعني العلة التي علل بها النبي عليه الصلاة والسلام ان الظفر مدي الحبشة ، مقتضي هذه العلة ان الظفر لا نستعمله فيما يستعمل في المدية، التي هي السكين، ما يحتاج الي السكين ما ننيب الظفر مكان السكين؛ لانها مدي الحبشة، هذا ما تقتضيه العلة والتعليل، فهل هذا مراد او ليس بمراد؟ يعني مثلما قلنا في السن: انه مثلا لءلا يباشر الدم المسفوح وهو نجس، وعلي هذا يمنع بالسن كل ما كان فيه مباشرة نجاسة، نعم الضرورات تقدر بقدرها هذا امور اخري، لكن يبقي ان عموم العلة، عموم التعليل بكونه مدي الحبشة الا نستعمله في جميع ما تستعمل فيه المدية، هذا ما يقتضي عموم العلة، ما الذي يخرج غير الذبح من هذا؟ لان عموم العلة معتبر عند اهل العلم، الا اذا عورض هذا العموم بما هو اخص منه، فحينءذ يقدم الخاص، في جواب والا ما فيه؟ والا تراجع المسالة؟ تراجع، لعلها تراجع الي السبت.
 "او ان نستنجي برجيع او بعظم" وعرفنا العلة في ذلك بحديث رويفع: ((لعل الحياة تطول بك يا رويفع، فاخبر الناس ان من)) ... الي ان قال: ((او استنجي برجيع دابة او عظم)) كل هذا محرم نسال الله السلامة والعافية.
 "قال ابو عيسي: وفي الباب عن عاءشة" وهو مخرج عند احمد وابي داود والنساءي "وخزيمة بن ثابت" عند ابي داود وابن ماجه "وجابر" عند احمد "وخلاد بن الساءب عن ابيه" عند الطبراني في الكبير والاوسط بسند ضعيف.
 
 "قال ابو عيسي: حديث سلمان في هذا الباب حسن صحيح" وهو صحيح مخرج في صحيح مسلم "وهو قول اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم، راوا ان الاستنجاء بالحجارة يجزء" لانه ثبت عن النبي عليه الصلاة والسلام الاكتفاء به، وما ورد في مدح الجمع بين الماء والحجارة كما في قول عاءشة: "مرن ازواجكن فان استحييهم ان يتبعوا الحجارة الماء" وما جاء في قصة اهل قباء، وان الله مدحهم بانهم من المتطهرين، وانهم يتبعون الماء الحجارة، لا يسلم هذا من مقال، لكن لا شك ان اتباع الماء الحجارة اكمل، وان الاستنجاء بالحجارة فقط مجزء، وهو متفق عليه، وان الاستنجاء بالماء مجزء وهو محل اجماع.
 "وهو قول اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم راوا ان الاستنجاء بالحجارة يجزء، وان لم يستنج بالماء اذا انقي اثر الغاءط والبول" اذا انقي بهذا الشرط، اما اذا لم ينق بالحجارة فلا بد من الماء، ايضا اذا تعدي الخارج محله فلا بد من الماء؛ لان هذه طاهرة ضرورة وحاجة يقتصر بها علي موضعها، فلو تلوث ما حول الخارج لا بد من الماء، اما الخارج يكفيه الحجارة، اذا انقي اثر الغاءط والبول "وبه يقول الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق" وعامة اهل العلم علي هذا، ومن يخالف فيري ان الماء وحده لا يكفي، وهذا موجود في الصدر الاول قالوا: لانه طعام ولا يجوز الاستنجاء بالطعام، وما دام ثبت عن النبي عليه الصلاة والسلام انه يذهب الي المذهب الذي هو محل كما سياتي في حديث ابن مسعود وحديث انس: "فانطلق انا وغلام نحوي باداوة من ماء يستنجي به النبي عليه الصلاة والسلام" ولا كلام لاحد معه، ثم حصل الاجماع علي الماء، والحجارة ايضا ثبتت عنه عليه الصلاة والسلام من قوله وفعله، الاستنجاء بالحجرين تكلم واطال عنه الكلام رحمه الله، وفيه علل، وفيه اشياء تحتاج الي مزيد من البسط، نتركه الي يوم السبت ان شاء الله تعالي.
 نشوف اسءلة وردت يقولون من النساء، هذه اسءلة النساء.
 
 يقولن: لو سمحت نود ان تكون قراءة الاسءلة بعد الشرح لان جميع الاسءلة التي طرحناها لم نسمع اجابتها بسبب التاخر في المجء، وان لم يتيسر ذلك نود ان تعيد اجابة سءالنا في ياجوج وماجوج؟
 في ياجوج وماجوج اظن السءال في كونهم ينقبون ثم يعاد الي ان يريد الله جل وعلا خروجهم فلا يعاد، مع ان الحديث حديث زينب في الصحيح: ((ويل للعرب من شر قد اقترب)) قلت: انا استظهرت في اجابته انهم ينقبون شيءا لا يستطيعون الخروج معه، او يستطيعون الخروج معه ثم يعاد لءلا يخرجوا، واما ما فتح في عهده عليه الصلاة والسلام فانه مثل هذه مثل الحلقة الصغيرة.
 الرفاعي يقول: انه لا يبقي منقوبا الا ان يقول صاحبه: ان شاء الله فيبقي منقوبا فيخرجون للدنيا، وهل هناك فتحة لم تسد وهي التي يقصد بها الرسول. . . . . . . . .؟
 نعم هناك فتحة هي التي اخبر عنها النبي عليه الصلاة والسلام، لكنهم لا يستطيعون الخروج معها.
 من كبر وهو حامل النجاسة واثناء الصلاة تذكر او راي النجاسة ثم ازالها؟
 كبر وهو حامل يعني صف يصلي دخل في الصلاة وهو حامل النجاسة ولم يتذكرها الا وهو في اثناء الصلاة، هذه يتخلص منها ان استطاع ان يتخلص منها ان استطاع ان كانت في نعلين في شماغ، في شء لا يشترط لصحة الصلاة، اما اذا كان في السترة المشترطة للصلاة فلا يستطيع ان يتخلص منها، اذا كانت في خمار المراة، او كانت علي عورة الرجل لا يمكن التخلص منها الا بقطع الصلاة، اما اذا استطاع ان يتخلص منها فالنبي عليه الصلاة والسلام خلع نعله لما اخبره جبريل ان فيها نجاسة.
 تقول: حبذا لو اختصرتم الحديث عن رجال الاسناد وبعض علوم الحديث الاخري؟
 يعني ميزة الكتاب ولهذا اخترناه ان فيه الكلام علي اكثر انواع علوم الحديث.
 يقول: لو ركزتم علي المساءل الفقيه والشرعية المتعلقة بذكر الاحاديث والاقوال وادلتها والترجيح وسبب الترجيح وغير ذلك؟
 علي كل حلال اهمية هذه الامور علي حد سواء.
 عند قضاء الحاجة في غير البنيان هل يقال: غفرانك؟
 نعم يقال: "غفرانك".
 ما رايكم في السفر الي الخارج وخاصة المراة تسافر بحجة الذهاب مع زوجها وتقول: لا نذهب الي الاماكن الحرام والفتنة؟
 
 علي كل حال الذهاب الي الخارج امره عظيم، وخطره علي الدين واضح، وخطره علي النساء والذراري اوضح، وكل انسان يقدر المصلحة والمفسدة المتعلقة به.
 ما حكم تحويل النافلة الي فريضة او العكس؟
 تحويل النافلة الي فريضة لا يصح في القول المرجح عند اهل العلم، واما العكس فقالوا: اذا قلب منفرد فرضه نفلا في وقته المتسع جاز.
 هل يجوز للانسان ان يصلي بعد الاذان مباشرة وخاصة وقت الفجر او الظهر وعليه ان ينتظر للاقامة وهذا للنساء. . . . . . . . .؟
 الاصل ان يكون الاذان اعلام بدخول الوقت، فاذا دخل الوقت تصلي الراتبة القبلية ثم تصلي الفريضة، لكن مع ما يثار من كون التقويم متقدم علي الوقت لا سميا في صلاة الصبح فالاحتياط ان تءخر الصلاة.
 ما حكم لو كان الانسان مضطجعا واستقبل القبلة برجليه يعني مدهما الي جهة القبلة؟
 لا شء في ان يمد رجليه الي جهة القبلة.
 تقول هذه: عند العامة داءما ما يقولون عبارة: "انثبر" بمعني اصمت عن الكلام، فهل هي دعاء بالثبور او الهلاك؟ وهل يجوز قولها؟
 لا هي تسكيت، يعني اسكت، لكنها من الكلام المرذول الذي ينبغي ان يترفع عنه المسلم لا سيما من له عناية بالعلم.
 تقول: في وقوله تعالي: {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي} [() سورة الكهف] قيل: من قراها بنية ان يقوم في ساعة محددة من الليل وذلك قبل المنام فان الله يعينه علي القيام في الساعة التي حددها؟
 قيل ذلك لكن ليس له اصل.
 ما رايكم في العاب الاطفال ذات الصور سواء علي شكل انسان او حيوان؟ وهل هناك فرق بين العاب البنات والاولاد؟
 
 جاء في النصوص في الصحيحين وغيرهما لعب البنات وانها موجودة في عصر النبي عليه الصلاة والسلام وانه كان يراها، لكن لعب البنات الموجودة في عصره عليه الصلاة والسلام عبارة كما قال الشراح عن وساد كبير في راسه وساد صغير لا اكثر ولا اقل، ويتعلمون بهذه اللعب المشروحة تربية الاطفال، وهذا معروف ومتوارث الي عهد قريب، ثم جاءت الصور المجسمة المجمع علي تحريمها، الذي اجمع اهل العلم .. ، هذه صور، الموجودة الان الصور الدقيقة وفيها مضاهات لخلق الله جل وعلا، اذا اوقفت فتحت عينيها، اذا انيمت غمضت العين، بعضها اذا صفق له رقص، وبعضها في يدها مكبر وتدور وتغني هذه لا يشك احد في تحريمها، وقد جرت من وراءها .. ، مسالة خطوات شيطان اول ما جاءت علي اشكال صغيرة ثم اكبر الي ان جاءت بحجم بني ادم ، ولو قيل وقد ذكر هذا من بعض الاخوان الذين يعملون في الحسبة في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر انه وجد احجام بقدر النساء وبقدر الرجال، ووجد من يستعملها من الجنسين، وهذه خطوات الشيطان فلا شك في منعها وتحريمها.
 اذا كانت المراة في سفر فهل الاولي لها قصر الصلاة وترك النوافل حتي ولو طالت المدة لمدة شهر او اسبوعين؟
 علي كل حال الجمهور علي التحديد، تحديد المدة، والاكثر علي اربعة ايام، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 شرح سنن الترمذي
  ابواب الطهارة ()
 شرح
  : باب: ما جاء في الاستنجاء بالحجرين، 
 وباب: ما جاء في كراهية ما يستنجي به، وباب: ما جاء في الاستنجاء بالماء، وباب: ما جاء ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد الحاجة ابعد في المذهب.
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 . . . . . . . . . في الناسخ والمنسوخ في القران وكذلك السنة؟
 اما ما يتعلق بالناسخ والمنسوخ في القران الكريم فكتاب النحاس من اجمع ما كتب، وفي السنة (الاعتبار) للحازمي.
 السءال الثاني يقول: اي كتاب في تراجم الصحابة احسن؟
 اجمع هذه الكتب الاصابة لابن حجر جمع الكتب التي تقدمت علي المختصر في بعض التراجم.
 كيف ترون في تحقيقات الشيخ: شعيب الارناووط وعبد القادر ومحمود، وكذلك نظر الفريابي وجزاكم الله خيرا؟
 تحقيقات الشيخ شعيب والشيخ عبد القادر من اجود ما يعرض في الاسواق الان، واما محمود ابن الشيخ عبد القادر تحقيقاته جيدة، لكن ليس مثل ابيه، نظر الفريابي له تحقيقات طيبة علي ان تحقيقه لتدريب الراوي اقل، وعهدي به يعمل علي فتح الباري، ما ادري انتهي والا ما انتهي؟ علي كل حال جيد في الجملة.
 يقول: اري تقصيرا كثيرا من كثير من الملتزمين في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر هل من كلمة توجه بهذا الصدد؟
 لا شك ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر شعيرة من شعاءر الدين الظاهرة، وهي سبب خيرية هذه الامة وتفضيلها علي ساءر الامم، فهو امر في غاية الاهمية، ونصوص الكتاب والسنة الواردة في هذا الباب لا تخفي علي العامة فضلا عن احاد المتعلمين، فلا بد من القيام بها، فرض علي الامة فريضة من فراءض الدين، وليس منوط بجهة معينة، بل جاء قوله عليه الصلاة والسلام: ((من راي منكم)) يقول: من راي المنكر عليه ان يغير، يجب عليه ان يغير حسب استطاعته وقدرته بالشرط الذي يتفق عليه اهل العلم الا يترتب علي تغير المنكر منكر اعظم منه.
 يقول: نرجو بيان الحكم في البيع والشراء في الاسهم المعاصرة عن طريق الانترنت؟
 
 هذه يفتي بها بعض طلاب العلم والمشاءخ، ولست علي راحة منها؛ لان حقيقتها تعود الي لا شء، لا عين ولا منفعة انما هي اسماء اعتبارية كما يقولون، لا حقيقة لها.
 ما هي افضل الكتب التي فيها مواعظ كي يستيقظ العبد من رقاد الغفلة ويقصر امله؟
 ما جاء في كتاب الله عز وجل، وما صح ما سنة نبيه عليه الصلاة والسلام كافي، الله جل وعلا يقول في كتابه: {فذكر بالقران} [() سورة ق] ومن لم يعظه كتاب الله فلن يتعظ، واذا قرء القران علي الوجه المامور به نفع القلب نفعا كبيرا، وكذلك ما صح عن النبي عليه الصلاة والسلام، ففي ابواب الدين التي يذكرها اهل العلم في كتب السنة من الرقاق والفتن وغيرها كفيلة بايقاظ القلوب، ولاهل العلم ايضا كلمات نافعة جدا من سلف هذه الامة واءمتها يستفاد منها.
 ما هي الطريقة المثلي للاستفادة من الاحاديث النبوية من الكتب الستة خاصة من ليس لديه شيخ يقرا عليه؟ وكيف يحفظها؟ ثم كيف يدعو الناس اليها عملا بحديث: ((نظر الله امرا سمع منا حديثا))؟
 الطريقة التي ذكرتها وكررتها مرارا في الافادة من الكتب الستة كفيلة بتحقيق ما اراده الاخ.
 لو ان انسانا يشتكي من مرض في فرجه فهل ينفث علي فرجه بالقران ام ماذا؟
 لو قرا بشء او نفث عليه مباشرة ما يوجد ما يمنع؛ لان هذه الكراهة تزول بادني حاجة.
 هل يوصف الامام الترمذي بانه متساهل مع ان له كتاب العلل؟
 ايه قد يوصف بالتساهل مع ان له كتاب في العلل، لكن لا يوصف بعدم المعرفة، او بعدم الخبرة، او ان تساهله مبني علي ضعف في علمه لا ابدا.
 هل يقرا سورة مع الفاتحة في صلاة الجنازة؟
 نعم ثبت هذا من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
 يقول: هل تقوم المناديل مقام الحجارة في الاستنجاء؟
 نعم المناديل الخشنة تقوم مقام الحجارة.
 وهل يجوز الاقتصار عليها؟
 نعم يجوز الاقتصار عليها اذا انقت، وصارت ثلاثة فاكثر.
 ماذا يبدا بالصلاة علي الجنازة بعد التكبير بالاستعاذة ام بالاستفتاح؟ وماذا عن صحة حديث: ((اللهم اغفر لحينا وميتنا))؟
 
 الحديث صحيح، ويبدا بالاستعاذة؛ لانها تفتتح بها القراءة {فاذا قرات القران فاستعذ بالله} [() سورة النحل] اما الاستفتاح فلا.
 يقول: هل الطواف لمن تلزمه الجمعة والامام يخطب لغو تبطل به الجمعة؟
 كل من دخل المسجد عليه ان يستمع، كل من دخل المسجد والامام يخطب عليه ان يستمع.
 يقول: من هو ابو عيسي الوارد كثيرا في كتاب سنن الترمذي؟
 هو ابو عيسي الترمذي المءلف، ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي.
 سجود التلاوة وقت النهي هل الافضل تركه؟
 لا، يفعل ولو في وقت النهي؛ لانه ليس بصلاة عند جمع من اهل العلم والمنهي عنه الصلاة.
 ايهما اولي لطالب العلم حفظ القران ام حفظ المتون وتاخير القران الي بعد ذلك؟ وهل قال احد من العلماء: ان حفظ المتون اولي من القران لطالب العلم في بداية تعلمه؟
 هما طريقتان، المغاربة يبدءون بحفظ القران ولا يقرءون معه شء، حتي اذا ما انهوا حفظ القران كاملا بداوا بالعلوم الاخري، والمشارقة ما يفعلون هذا، المغاربة يندر ان يوجد في طلاب العلم من لا يحفظ القران لهذا السبب؛ لانه يضمن حفظ القران قبل ان يبدا بحفظ العلوم الاخري، المشارقة طريقتهم تختلف يحفظون في بداية الامر شيءا من القران وليكن المفصل مثلا مع المتون، متون الطبقة الاولي ثم يزيدون من القران ما يناسب سن الطالب مع متون الطبقة الثانية ثم الثالثة وهكذا، ولا ينتهون من كتب الطبقات الاربع الا وقد انتهوا من حفظ القران، لكن من يضمن ان طالب العلم يستمر فاذا ضمن طالب العلم حفظ القران الباقي كله ملحوق عليه، يعني سهل –ان شاء الله تعالي، والقران يدعوه ويحدوه الي مواصلة طلب العلم.
 يقول: بعض الاءمة يدلسون ومع ذلك يقبل حديثهم، متي يقبل تدليس المدلسين ومتي لا يقبل؟
 
 المدلسون علي طبقات، الطبقة الاولي: من اغتفر الاءمة تدليسهم لندرته في جنب ما روي، فهءلاء احتمل الاءمة تدليسهم، الطبقة الثانية: كذلك لاءمامتهم وكونهم لا يدلسون الا عن الثقات، فهءلاء اغتفر الاءمة تدليسهم وقبلوا احاديثهم ولو لم يصرحوا بالتحديث، الطبقة الثالثة: من يدلس عن ثقة وغير ثقة، لكنه ثقة في نفسه، فمثل هذا لا يقبل الا اذا صرح بالتحديث، واما الطبقة الرابعة: من انضم الي تدليسه تضعيف اخر، ضعف بسبب اخر فمثل هذا لا يقبل ولو صرح، واما الطبقة الاخيرة من المدلسين الذين لا يدلسون الا عن الضعفاء فهءلاء ترد احاديثهم مطلقا.
 يقول: ما هو اكثر فاءدة من حيث الشرح هل هو كتاب بلوغ المرام او المحرر؟
 هما كتابان متقاربان، البلوغ يفوق المحرر بزيادة بعض الاحاديث التي يحتاجها طالب العلم؛ لانه متاخر فزاد بعض الاحاديث، واما المحرر فيفوق البلوغ في احكام الامام المءلف، وهو امام من اءمة الحديث، امام معلل، واحكامه علي الاحاديث وتعقيبه للحديث في غاية الاهمية، طالب العلم ياخذ الزواءد من البلوغ ويحفظ المحرر.
 ما هو الجمع الصوري؟ وهل يجوز ان يفعل الجمع الصوري؟
 الجمع الصوري ان يءخر الصلاة الاولي الي اخر وقتها ثم يصلي الصلاة الثانية في اول وقتها، واذا افترضنا ان وقت العصر يدخل في الثالثة واربعون دقيقة يصلي الظهر في الثالثة والنصف، فاذا فرغ منها فاذا وقت صلاة العصر قد دخل يقيم لصلاة العصر ويصليها في اول وقتها، هذا جمع لكون الصلاتين تصليان في ان واحد، لكنه صوري وليس بحقيقي؛ لان كل صلاة تصل في وقتها، فمثل هذا اذا احتيج اليه لمرض وشبهه لا مانع منه ان شاء الله تعالي.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لشيخنا، واجزه عنا خير الجزاء، واغفر لنا وللحاضرين والمستمعين.
 قال المصنف رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في الاستنجاء بالحجرين:
 
 حدثنا هناد وقتيبة قالا: حدثنا وكيع عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله، قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم لحاجته فقال: ((التمس لي ثلاثة احجار)) قال: فاتيته بحجرين وروثة، فاخذ الحجرين والقي الروثة، وقال: ((انها ركس))
 قال ابو عيسي: وهكذا روي قيس بن الربيع هذا الحديث عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله نحو حديث اسراءيل، وروي معمر وعمار بن رزيق عن ابي اسحاق عن علقمة عن عبد الله، وروي زهير عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه الاسود بن يزيد عن عبد الله، وروي زكريا بن ابي زاءدة عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن الاسود بن يزيد عن عبد الله، وهذا حديث فيه اضطراب.
 حدثنا محمد بن بشار العبدي قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: سالت ابا عبيدة بن عبد الله هل تذكر من عبد الله شيءا؟ قال: لا، قال ابو عيسي: سالت عبد الله بن عبد الرحمن اي الروايات في هذا الحديث عن ابي اسحاق اصح؟ فلم يقض فيه بشء، وسالت محمدا عن هذا فلم يقض فيه بشء، وكانه راي حديث زهير عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عبد الله اشبه، ووضعه في كتاب الجامع، قال ابو عيسي: واصح شء في هذا عندي حديث اسراءيل وقيس عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله؛ لان اسراءيل اثبت واحفظ لحديث ابي اسحاق من هءلاء، وتابعه علي ذلك قيس بن الربيع.
 قال ابو عيسي: وسمعت ابا موسي محمد بن المثني يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: ما فاتني الذي فاتني من حديث سفيان الثوري عن ابي اسحاق الا لما اتكلت به علي اسراءيل؛ لانه كان ياتي به اتم، قال ابو عيسي: وزهير في ابي اسحاق ليس بذاك؛ لان سماعه منه باخرة، قال: وسمعت احمد بن الحسن الترمذي يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: اذا سمعت الحديث عن زاءدة وزهير ...
 زاءدة، زاءدة.
 عفا الله عنك.
 اذا سمعت الحديث عن زاءدة وزهير فلا تبالي ان لا تسمعه من غيرهما الا حديث ابي اسحاق، وابو اسحاق اسمه: عمرو بن عبد الله السبيعي الهمداني.
 الهمداني.
 الهمداني.
 وابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود لم يسمع من ابيه ولا يعرف اسمه.
 
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في الاستنجاء بالحجرين" تقدم الكلام في الاستنجاء بالحجارة، وانه مجزي اذا استوفي ثلاثة احجار مع الانقاء، والا يقل العدد عن ثلاثة، واهل العلم يجعلون الحجر الذي له شعب ثلاث يقوم مقام الاحجار الثلاثة، اذا كان الاجزاء لا يكون الا بثلاثة فماذا عن الحجرين؟ تقدم في كلام الامام ابي حنفية انه يجزي الحجر اذا انقي، وان مرد ذلك الي الانقاء لعموم حديث: ((من استجمر فليوتر)) استجمر فليوتر فعلق صحة الاستجمار بالوتر، والوتر يحصل بواحد، لكنه حديث مجمل بينه الحديث الذي ساقه سابقا من حديث سلمان الفارسي، وفيه: "والا يستنجي احدنا باقل من ثلاثة احجار" وفي حديث الباب يقول المءلف رحمه الله تعالي: "حدثنا هناد" بن السري ثقة حافظ تقدم ذكره، "وقتيبة بن سعيد" كذلك "قالا: حدثنا وكيع" بن الجراح، الثقة الامام، تقدم ايضا "عن اسراءيل" بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي "عن ابي اسحاق" وسياتي ذكر اسمه كاملا في كلام المءلف رحمه الله تعالي "عن ابي عبيدة" بن عبد الله بن مسعود، ثقة، وسياتي تصريح المءلف بانه لم يسمع من ابيه ولا يعرف من حال ابيه شيءا.
 
 "عن عبد الله" بن مسعود بن غافل الهذلي ابن ام عبد، الصحابي الجليل "قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم لحاجته " كانوا لا يتخذون الكنف في البيوت، بل يخرجون لقضاء الحاجة، فخرج النبي عليه الصلاة والسلام كالمعتاد لحاجته "فقال" يعني لابن مسعود ((التمس)) ابحث لي ثلاثة احجار ((التمس لي ثلاثة احجار)) وهذا يءيد حديث سلمان وانه لا يجزء الاستنجاء باقل من الثلاثة "قال: فاتيته بحجرين وروثة" وفي رواية ابن خزيمة: "انها روثة حمار"، "فاتيته بحجرين وروثة، فاخذ الحجرين والقي الروثة" وفي بعض الروايات: ((ابغني ثالثا)) يعني: اتني بحجر ثالثة، "فاخذ الحجرة والقي الروثة وقال: ((انها ركس)) والركس لغة في الرجس، الرجس هو النجس، ويقال: الركس الرجيع، وفي رواية احمد قال: ((اتني بحجر)) يعني مكان الروثة، فعلي هذا لا يجزي الاستنجاء بحجرين ولو انقي المحل، تضافرت علي ذلك الادلة، منها حديث الباب وما تقدمه من احاديث، وهذا حديث عبد الله بن مسعود من طريق ابنه ابي عبيدة الذي لم يصح سماعه من ابيه، لكنه من رواية اسراءيل، ورجحه المءلف علي رواية غيره.
 
 "قال ابو عيسي: وهكذا روي قيس بن الربيع" الاسدي، ابو محمد الكوفي صدوق، "وهكذا روي قيس بن الربيع هذا الحديث عن ابي اسحاق" السبيعي "عن ابي عبيدة عن عبد الله نحو حديث اسراءيل"، يقول: "وروي معمر" يعني ابن راشد "وعمار بن رزيق" الضبي الكوفي، وهو لا باس به عند اهل العلم "عن ابي اسحاق" يعني السبيعي "عن علقمة بن قيس عن عبد الله" بن مسعود، هناك عن ابي عبيدة حديث الباب عن ابي عبيدة عن ابن مسعود من طريق اسراءيل، وايضا من طريق كما قال المءلف: هكذا روي قيس بن الربيع هذا الحديث عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة، فقيس بن الربيع متابع لاسراءيل، كلاهما يروي عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن ابن مسعود، ثم قال: "وروي معمر" يعني ابن راشد الثقة الامام المعروف "وعمار بن رزيق" لا باس به، يعني قريب منزلته قريبة من منزلة قيس بن الربيع "عن ابي اسحاق عن علقمة عن ابن مسعود" وعلقمة له اختصاص، علقمة بن قيس النخعي الثقة الفقيه له اختصاص بابن مسعود، فاذا كانت الرواية من طريق ابي عبيدة عن ابن مسعود، ولم يصح سماعه من ابيه باقرار المءلف، باقرار ابي عيسي المءلف، وسياتي قوله: باسناد صحيح، حدثنا محمد بن بشار هذا بندار من رجال الستة، وشيخه محمد بن جعفر غندر ايضا كذلك، قال: "حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة" ثقة ايضا "قال: سالت ابا عبيدة بن عبد الله هل تذكر من عبد الله شيءا؟ قال: لا" هذا تصريح واقرار من المءلف رحمه الله تعالي ان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه، اذا كان لا يذكر من حال ابيه شيءا، والافعال قد تدرك ويكون الانسان علي ذكر منها ولو كان صغيرا ويضبطها اكثر من الاقوال، فاذا كان لا يذكر شيءا من حاله ففي اقواله من باب اولي، وهذا تصريح من المءلف بان ابا عبيدة لم يدرك من حال ابيه شيءا، ولا يذكر شيءا، بينما الحديث عن علقمة بن قيس النخعي وله اختصاص بابن مسعود، حتي قيل: انه اصح الاسانيد، وروي زهير عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه الاسود بن يزيد عن عبد الله، وروي زكريا بن ابي زاءدة عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن الاسود بن يزيد عن عبد الله هذه الطرق الثلاثة عن ابي اسحاق عن علقمة عن عبد الله عن عبد الرحمن
 
 بن الاسود عن ابيه الاسود بن يزيد عن عبد الله عن ابي اسحاق عن ابي عبد الرحمن بن يزيد عن الاسود عن عبد الله، قال المءلف رحمه الله تعالي: وهذا حديث فيه اضطراب، هذا الحديث فيه اضطراب، يعني مرة يروي من طريق ابي عبيدة عن ابيه، ومرة يروي عن علقمة عن عبد الله، ومرة عن الاسود بن يزيد عن عبد الله، اذا عرفنا ان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه ولم يذكر من حال ابيه شيءا فهل يمكن ان يرجح علي حديث علقمة؟ وهل يمكن ان يرجح علي حديث الاسود بن يزيد عن عبد الله وقد ادركه ادراكا بينا؟ يقول : فيه اضطراب، الحديث المضطرب: هو الذي يروي علي اوجه مختلفة متساوية، يروي علي اوجه يعني علي اكثر من وجه، وتكون هذه الاوجه مختلفة، ان كانت متفقة فلا اضطراب، اذا امكن ترجيح بعضها علي بعض انتفي الاضطراب، بحيث لا يمكن الترجيح بينها ليتحقق الاضطراب، الامام المءلف رحمه الله تعالي رجح حديث ابي عبيدة عن ابيه، فكيف يصف الحديث بالاضطراب مع امكانه الترجيح؟ هذا خلاف ما عليه اهل العلم في حد المضطرب، مع ان الامام البخاري رجح غير رواية ابي عبيدة علي ما سياتي، يقول: وهذا حديث فيه اضطراب، الترمذي رحمه الله بين في الروايات والطرق السابقة وجه هذا الاضطراب، وان الرواة اختلفوا فيه في روايته عن عبد الله.
 قال: حدثنا محمد بن بشار العبدي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة، وهءلاء كلهم ثقات اثبات، قال: سالت ابا عبيدة بن عبد الله هل تذكر من عبد الله شيءا؟ قال: لا، وعرفنا ان هذا نص صحيح صريح في ان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه شيءا، وهو الراجح من اقوال اهل العلم.
 
 "قال ابو عيسي: سالت ابو عبد الله بن عبد الرحمن" يعني ابو عيسي ما رجح حتي سال، لم يرجح حتي سال "سالت عبد الله بن عبد الرحمن يعني الدارمي الامام اي الروايات في هذا الحديث عن ابي اسحاق اصح؟ فلم يقض فيه بشء"، يقول: "وسالت محمدا عن هذا فلم يقض فيه بشء" يعني البخاري، كانه تردد في الجواب، ثم اثبت في صحيحه رواية اعتمدها ورجحها "وسالت محمدا يعني البخاري عن هذا فلم يقض فيه بشء، وكانه يعني البخاري راي حديث زهير عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عبد الله اشبه" يعني بالصحة واقرب الي الصواب، ووضعه في كتابه الجامع، يعني خرجه في صحيحه في باب: لا يستنجي بروث.
 "قال ابو عيسي: واصح شء في هذا عندي حديث اسراءيل وقيس عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله؛ لان اسراءيل اثبت واحفظ لحديث ابي اسحاق من هءلاء" اذا كان يرجح حديث اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله ويقر بان ابا عبيدة لم يعرف من حال ابيه شيءا ولم يسمع منه فهل رجح الرواية علي رواية زهير من جهة التصحيح والا من جهة انها اثبت لا من باب الصحة؟ لان رواية ابي عبيدة عن ابيه منقطعة، فيكون الحديث عنده اذا كانت الرواية المنقطعة عنده اثبت من المتصلة فهل يعني هذا انه يصحح المنقطعة، او يطعن في المتصلة، يعني الترجيح الاجمالي لا شك ان المتصل اولي بالتصحيح من المنقطع، لكن ترجيح الترمذي للرواية المنقطعة مع اقراره بانقطاعها ترجيحه اياها علي المتصلة لا شك انه قدح في المتصلة لا انه تصحيح للمنقطعة، ظاهر والا ما هو بظاهر؟ ظاهر يا الاخوان والا ما هو بظاهر؟ لانه قد يقول قاءل: كيف يقول الامام الترمذي يسوقه باسناده الصحيح ان ابا عبيدة لا يذكر من حال ابيه شيءا، ثم يرجح هذا الذي جاء من طريق هذا الرجل الذي لا يذكر من حال ابيه شيءا، ولم يصح سماعه من ابيه يرجحه علي الرواية المتصلة، هل لان الترمذي يري ان المنقطع صحيح او انه ارجح من المتصل؟ لا، ليس لهذا، وانما هو يقدح في الرواية المتصلة، لماذا؟ لان راوي المنقطعة احفظ واثبت واشبه علي ما يقول.
 
 "قال ابو عيسي: واصح شء في هذا عند حديث اسراءيل وقيس عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله؛ لان اسراءيل اثبت واحفظ لحديث ابي اسحاق من هءلاء" يعني من معمر بن راشد وعمار بن رزيق وزهير وزكريا بن ابي زاءدة، اثبت من هءلاء كلهم؛ لان اسراءيل اثبت واحفظ لحديث ابي اسحاق، عرفنا السبب؟ اذا تعارضت الروايات وكان فيها المتصل وفيها المنقطع وفيها المرسل وفيها الموصول وفيها المرفوع وفيها الموقوف، الاقوال المعروفة عند اهل العلم الاربعة ممن يحكم علي مثل هذا الاختلاف باحكام مطردة، هذا مفروغ منه معروف، منهم من يحكم للاتصال مطلقا والرفع، ومنهم من يحكم للارسال والوقف مطلقا، ومنهم من يحكم للاكثر، ومنهم من يحكم للاحفظ، وهنا الترمذي حكم للاحفظ علي الاكثر، وكانه تبع في هذا ابا حاتم الرازي، ابو حاتم الرازي هذا منهجه وهذه طريقته، وقد قال في الحديث مثل ما قال الترمذي، وهو امام من اءمة الحديث لا يقدح فيه، لكن اين امامته من امامة الامام البخاري؟ لا سيما ما اودعه البخاري في صحيحه، يعني اذا اختلف قول الامام البخاري مع قول الامام احمد او مع قول ابي حاتم، او مع قول الاءمة الكبار فمن يرجح؟ نعم ان كان قول البخاري في صحيحه ان كان قوله مدون يعني ترجيحه مدون في صحيحه الذي تلقته الامة بالقبول فلا يرجح عليه احد، وان كان قوله مما يروي عنه في غير كتابه فقوله كغيره من الاءمة ينظر فيه، يعني لو كان الترجيح ذكره الامام الترمذي عن البخاري ما هو في صحيحه انما نقله الترمذي عن البخاري في جامعه نقول: ينظر، قول البخاري مثل غيره من الاءمة، يعني ليس باحفظ من الامام احمد، وليس باكثر تعليل للاحاديث من علي بن المديني، هو كغيره من الاءمة ينظر فيه، لكن اذا اودع كلامه في صحيحه الذي تلقته الامة بالقبول، فيرجح علي غيره مطلقا، الامام البخاري لما رجح رواية الرفع في حديث ابن عمر في رفع اليدين بعد الركعتين، والامام احمد رجح الوقف، يعني لو كان قول البخاري منقول من قبل الترمذي او غيره، منقول عنه نظرنا في قوله مع قول الامام احمد، لكن ما دام في صحيحه، وصحيحه له شان عند الامة، تلقت الامة بالقبول حتي اكتسب القطيعة بهذا القبول، قلنا: لا
 
 ينظر لقول احد مع قوله رحمه الله، مع انه لا يلزم امام بقول امام، لا نقول: لماذا الترمذي ما قلد البخاري؟ قلد ابا حاتم ولم يقلد البخاري؟ لا يلزم مجتهد بقول مجتهد.
 يقول: "وسالت محمد عن هذا فلم يقض فيه بشء، وكانه راي يعني الامام البخاري حديث زهير عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عبد الله اشبه" يعني اشبه بالصحة، واقرب الي الصواب "ووضعه في كتابه الجامع" واذا وجدنا الترجيح من قبل الامام البخاري في جامعه لم ننظر الي غيره، اما اذا وجدنا ترجيحه فيما ينقل عنه خارج الجامع قلنا: امام من اءمة المسلمين، وينظر في ترجيحه مع اقوال الاءمة الاخرين.
 "قال ابو عيسي: واصح شء عندي في هذا اسراءيل وقيس عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله؛ لان اسراءيل اثبت واحفظ لحديث ابي اسحاق من هءلاء" يعني من هءلاء مجتمعين، معمر وهو امام وعمار بن رزيق وزهير وزكريا بن ابي زاءدة، وهنا رجح رواية الاحفظ علي رواية الاكثر، وتابعه يعني اسراءيل علي روايته عن ابي اسحاق، تابعه علي ذلك قيس بن الربيع، قيس بن الربيع.
 "قال ابو عيسي: وسمعت ابا موسي محمد بن المثني العنزي المعروف، شيخ الاءمة يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: ما فاتني الذي فاتني من حديث سفيان، عن ابي اسحاق الا لما اتكلت به علي اسراءيل، لانه كان ياتي به اتم" يعني ياتي به علي وجهه لا يخرم منه كلمة، يعني انه يضبط حديث ابي اسحاق، اسراءيل يضبط حديث ابي اسحاق، ولهذا رجح علي غيره من قبل الامام الترمذي، الترجيح في مثل هذه المواطن لا يتسني لكل احد، لا يتسني لكل احد، فلو نظرنا كيف رجح الامام الترمذي رواية اسراءيل علي رواية اءمة حفاظ ثقات مجتمعين اربعة او خمسة يرجح عليهم رواية واحد لا شك ان القراءن دلته علي ترجيح رواية اسراءيل، وغيره رجح رواية غير اسراءيل علي روايته لا سيما وان الحديث الذي من طريق اسراءيل يروي بسند منقطع، ورواية غيره متصلة، وعرفنا ان الترمذي لا يرجح المنقطع علي المتصل لذات الانقطاع والاتصال، وانما يعل المتصلة بهذه الطريق المنقطعة.
 
 "قال ابو عيسي: وزهير" هو ابن معاوية ثقة ثبت عند الاءمة توفي سنة اثنتين وسبعين وماءة "في ابي اسحاق ليس بذلك" يعني في روايته عن ابي اسحاق ليس بذاك، يعني ليس بذاك القوي "لان سماعه منه باخرة" كذا ضبط هنا، ويضبطه اهل العلم باخرة بالقصر، يعني بعد ما تغير ابو اسحاق "قال: وسمعت احمد بن الحسن بن جنيدب الترمذي" الحافظ، الجوال، احد اوعية العلم، توفي سنة خمس وماءتين "يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: اذا سمعت الحديث" لعله سنة خمسين وماءتين؛ لانه يروي عنه الترمذي وهو يروي عن احمد، "سمعت احمد بن الحسن الترمذي يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: اذا سمعت الحديث عن زاءدة وزهير" زاءدة بن قدامة الثقفي احد الاعلام "اذا سمعت الحديث عن زاءدة وزهير فلا تبالي الا تسمعه من غيرهما الا حديث ابي اسحاق" لانه سمع منه بعد الاختلاط "وابو اسحاق اسمه: عمرو بن عبد الله السبيعي الهمداني" ثقة عابد، توفي سنة تسع وعشرين وماءة "وابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود لم يسمع من ابيه ولا يعرف اسمه" وسماه الامام مسلم في الكني سماه عامر، لكنه مشهور بكنيته، وهذه هي العادة ان من اشتهر بشء من اسم او كنية او لقب فانه يضيع ما سواه.
 الشارح المبارك فوري: يقول: اعلم ان الترمذي رجح رواية اسراءيل علي رواية زهير التي خرجها الامام البخاري في صحيحه، يقول: اعلم ان الترمذي رجح رواية اسراءيل علي رواية زهير التي وضعها الامام البخاري في صحيحه، وعلي رواية معمر وغيره بثلاثة وجوه:
 الاول: ان اسراءيل اثبت واحفظ لحديث ابي اسحاق من زهير ومعاوية وغيرهما.
 الثانية: ان قيس بن الربيع تابع اسراءيل علي روايته عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن ابي عبد الله عن عبد الله.
 الثالث: ان سماع اسراءيل من ابي اسحاق ليس في اخر عمره، يعني بعد الاختلاط والتغير وسماع زهير منه في اخر عمره، هذه الاوجه التي رجح الترمذي بها رواية اسراءيل علي رواية غيره.
 
 قلت الشارح يقول كذا قلت: في كل من هذه الوجه الثلاثة نظر، فما قال في الوجه الاول: فهو معارض بما قال الاجري: سالت ابا داود عن زهير واسراءيل في ابي اسحاق فقال: زهير فوق اسراءيل بكثير، وما قال في الوجه الثاني من متابعة قيس بن الربيع لرواية اسراءيل فان شريكا القاضي تابع زهيرا، وشريك اوثق من قيس، وايضا تابع زهيرا ابراهيم بن يوسف عن ابيه وابن حماد الحنفي وابو مريم، وزكريا بن ابي زاءدة، وما قاله في الوجه الثالث فهو معارض بما قال الذهبي في الميزان.
 قال احمد حنبل: حديث زكريا واسراءيل عن ابي اسحاق لين، سمعا منه باخرة او باخرة؟ بما في ذلك اسراءيل التي رجحها الترمذي، فظهر الان انه ليس لترجيح رواية اسراءيل وجه صحيح، بل الظاهر ان الترجيح لرواية زهير التي رجحها الامام البخاري ووضعها في صحيحة، يعني اذا اعتبرنا الامام الترمذي من اءمة هذا الشان ولا يقدح فيه احد، امام يعني لا يتطاول عليه عالم فضلا عن طالب علم، لكن اين امامة الترمذي من امامة البخاري في هذا الشان؟ معول الامام الترمذي في العلل علي البخاري، سواء كان في جامعه او في علله، هو يعول كثيرا علي الامام البخاري.
 يقول: قال الحافظ ابن حجر في مقدمته مقدمة فتح الباري: حكي ابن ابي حاتم عن ابيه وابي زرعة انهما رجحا رواية اسراءيل، وكان الترمذي تبعهما في ذلك، والذي يظهر ان الذي رجحه البخاري هو الارجح، وبيان ذلك ان مجموع كلام هءلاء الاءمة مشعر بان الراجح علي الروايات كلها، ام طريق اسراءيل وهي عن عبيدة عن ابيه وابو عبيدة لم يسمع من ابيه فيكون الاسناد منقطعا، او رواية زهير وهي عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن ابن مسعود فيكون متصلا، وهو تصرف صحيح؛ لان الاسانيد فيه الي زهير والي اسراءيل اثبت من بقية الاسانيد، واذا تقرر ذلك كان دعوي الاضطراب في الحديث منفية؛ لان الاختلاف علي الحفاظ في الحديث لا يوجب ان يكون مضطربا الا بشرطين.
 احدهما: استواء وجوه الاختلاف فمتي رجح احد الاقوال قدم، ولا يعل الصحيح بالمرجوح.
 
 وثانيهما: مع الاستواء ان يعتذر الجمع علي قواعد المحدثين، او يغلب علي الظن ان ذلك الحافظ لم يضبط ذلك الحديث بعينه، فحينءذ يحكم علي تلك الرواية وحدها بالاضطراب، ويتوقف في الحكم لصحة ذلك الحديث لذلك، وهاهنا يظهر عدم استواء وجوه الاختلاف علي ابي اسحاق فيه؛ لان الروايات المختلفة عنه لا يخلو اسناد منها من مقال غير الطرقين المقدم ذكرهما عن زهير وعن اسراءيل، مع انه يمكن رد اكثر الطرق الي رواية زهير، والذي يظهر بعد ذلك تقديم رواية زهير؛ لان يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق قد تابع زهيرا وقد رواه الطبراني في المعجم الكبير من رواية يحيي بن ابي زاءدة عن ابيه عن ابي اسحاق كرواية زهير، ورواه ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه من طريق ليث بن ابي سليم عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن ابن مسعود كرواية زهير عن ابي اسحاق، وليث وان كان ضعيف الحديث فانه يعتبر به ويستشهد، فيعرف ان له من رواية عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه اصلا انتهي كلام الحافظ.
 وعلي هذا يرجح ما خرجه الامام البخاري رحمه الله تعالي واعتمده من الرواية المتصلة، وتكون رواية زهير محفوظة حينءذ، وان كانت روايته عن ابي اسحاق باخرة.
 
 كيف تكون الرواية محفوظة ورواية زهير عن ابي اسحاق باخرة كما صرح بذلك الترمذي ووافقه ابن حجر في التقريب؟ وافقه بن حجر في التقريب فيكف تكون محفوظة وقد روي عنه بعد التغير؟ الراوي اذا تغير واختلط هناك التغير الكلي المطبق بحيث لا يحفظ شيءا من حديثه، ولا يعي شيءا من اقواله، ومثل هذا لا يمكن ان يروي عنه، لا يروي عنه زهير ولا غير زهير، حتي من دون زهير ما يمكن ان يروي عن مثل هذا، انما يروي زهير عمن تغير ومثل زهير انما يروي عن الراوي اذا تغير اذا كان يضبط شيءا ولا يضبط شيءا، يضبط بعض احاديثه ولا يضبط بعض الاحاديث، فيكون ما رواه زهير عنه بعد التغير منه مما ضبطه واتقنه، وكلكم يعرف الانسان اذا تغير في اخر عمره اذا وصل الثمانين او تعدها وحصل عنده بعض الاختلاف بعض القصص والاحداث يسوقها كما هي، كما كان يسوقها في العشرين من عمره، وبعضها يحصل عنده شء من الاضطراب في سياقها، والتقديم والتاخير والنقص وبعض التغير؛ لءلا يقول: كيف يكون زهير روي عنه بعد التغير وتكون روايته عنه محفوظة؟ لماذا الحافظ ابن حجر يقول: محفوظة ويعترف ان زهير في التقريب انما روي عن ابي اسحاق بعد التغير، نقول: نعم تكون محفوظة وروايته عنه بعد التغير لكن المتغير يحفظ شيءا ويضيع اشياء، فيكون هذا مما ضبطه واتقنه، اذا هذا ظاهر.
 اقتراحات من بعض الاخوان ان مثل هذه الامور لا نعرج عليها ولا نلتفت اليها، ونكتفي بمتن الحديث اذا صح، ونقرر المساءل الفقيهة علي ضوءه.
 نقول: اذا ما تعرضنا ما تعرضنا لمثل هذه الامور، ناخذ متن فقهي يكون اريح لنا شوي، لكن تخريج طالب العلم علي مثل هذه الامور في غاية الاهمية، نعم بعض الاخوان قد يكون تحصيله لا يءهله الي مثل هذه الامور، لكن يلحق ان شاء الله.
 سم.
 عفا الله عنك.
  باب: ما جاء في كراهية ما يستنجي به:
 حدثنا هناد قال: حدثنا حفص بن غياث عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تستنجوا بالروث ولا بالعظام فانه زاد اخوانكم من الجن)). وفي الباب عن ابي هريرة وسلمان وجابر وابن عمر.
 
 قال ابو عيسي: وقد روي هذا الحديث اسماعيل بن ابراهيم وغيره عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن علقمة عن عبد الله انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن ... الحديث بطوله، فقال الشعبي: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تستنجوا بالروث ولا بالعظام، فانه زاد اخوانكم من الجن)) وكان رواية اسماعيل اصح من رواية حفص بن غياث، والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم، وفي الباب عن جابر وابن عمر رضي الله عنهما.
 
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في كراهية ما يستنجي به" اي بيان الاشياء التي يكره الاستنجاء بها، والكراهة هنا يراد بها التحريم، وجاءت بها النصوص من الكتاب والسنة واكثر اطلاقات السلف لهذا اللفظ انما يقصد به ويراد به التحريم، وان اصطلح العلماء علي جعل الكراهة للتنزيه، الكراهة القسيمة للتحريم حملوها علي التنزيه، واكثر النصوص نصوص الكتاب والسنة جاءت الكراهة يراد بها التحريم، وجاءت ايضا علي لسان الصحابة والتابعين والاءمة، حتي علي لسان مالك وابي حنفية واحمد والشافعي، الاءمة الكبار يطلقون الكراهة ويريدون بها التحريم، ومنها ما معنا، "باب: ما جاء في كراهية ما يستنجي به" لءلا يقول قاءل: الامام ترجم بالكراهة، والكراهة تعني ان الحكم حكم هذا مكروه الاستنجاء بما يذكر مكروه، من روث وعظام، واذا راجع كتب الاصول وجد ان المكروه ما يثاب تاركه ولا يعاقب فاعله، يثاب تاركه ولا يعاقب فاعله، والكراهة عند اهل العلم تزول بادني حاجة، فاذا احتاج الي ما ذكر زالت الكراهة، نقول: هذا الكلام ليس بصحيح، ويحصل خلط كبير حينما تختلف الحقاءق العرفية الاصطلاحية مع الحقيقة الشرعية، حينما تختلف الحقيقة العرفية الاصطلاحية عند اهل العلم مع الحقيقة الشرعية، في مثل هذا اذا حملنا الكراهة علي الكراهة الاصطلاحية ارتكبنا محظور كبير، وقل مثل هذا فيما اذا حملنا قول النبي عليه الصلاة والسلام: ((غسل الجمعة واجب)) اذا حملنا هذا النص علي الحقيقة العرفية الاصطلاحية وهو التاثيم وقعنا في المحظور نفسه، الا ان هذا في ارتكاب المحظور، في التساهل في ارتكاب المحظور، وذاك في التشديد في امر لم يوجب شرعا، فهذه الاصطلاحات حصلت من اهل العلم واتفقوا عليها، وتداولوها وتناولوا عليها كتبهم، لكن اذا قارناها بالاصطلاحات سواء كانت اللغوية او الحقاءق الشرعة وجدنا فيها نوع من الاختلاف، نعم كل ما قرب الاصطلاح العرفي الاصطلاحي عند العلماء من الاستعمال الشرعي كان اولي، لءلا يحصل مثل هذا الاضطراب، لكن اذا حصل الاصطلاح ولا مشاحاة في الاصطلاح عند اهل العلم لا بد ان ننظر الي الحقاءق كل شء في موضعه، كل حقيقة في موضعها، يعني لو نظرنا
 
 الي قول الحنفية في زكاة الفطر انها ليست فرض وانما هي واجبة بناءا علي ان الاصطلاح عندهم ان الفرض ما ثبت بدليل قطعي، والواجب ما ثبت بدليل ظني، والصحابي يقول: "فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر" علي كل حال مسالة اختلاف الاصطلاحات واختلاف الحقاءق الثلاث لا بد من مراعاتها.
 
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "حدثنا هناد" بن السري، الثقة الحافظ المعروف "قال: حدثنا حفص بن غياث" بن طلق بن معاوية النخعي، ابو عمر الكوفي ايضا ثقة "عن داود بن ابي هند" القشيري مولاهم ثقة ايضا "عن الشعبي" عامر بن شراحيل، ثقة فقيه معروف "عن علقمة" بن قيس النخعي، كذلك ثقة فقيه "عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تستنجوا بالروث ولا بالعظام فانه زاد اخوانكم من الجن)) " لا تستنجوا (لا) ناهية، والاصل في النهي التحريم، ((بالروث)) يعني الرجيع، رجيع الدواب، ((ولا بالعظام)) جمع عظم، وتقدم الكلام فيهما، في الدرس الماضي والعلة في ذلك ((فانه زاد اخوانكم من الجن)) وفي رواية مسلم في قصة ليلة الجن وسالوه عن الزاد فقال: ((لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في ايديكم اوفر ما يكون لحما، وكل بعرة لدوابكم))، ((فانه زاد اخوانكم من الجن)) فانه يعود الي اقرب مذكور وهو العظام، فانه يعني العظام، واما الروث فانه علف دوابهم كما جاء مفصلا علي رواية مسلم، سالوه عن الزاد فقال: ((لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في ايديكم اوفر ما يكون لحما، وكل بعرة لدوابكم)) جاء التعليل بهذه ((فانه زاد اخوانكم من الجن)) وجاء التعليل في رواية الدارقطني: بكونهما لا يطهران، التعليل باكثر من علة كونه زاد اخواننا من الجن، او علف دوابهم ظاهر، تكون العلة لهذا، وهو افساد للطعام والعلف، وعلي هذا يطرد في زاد الانس وعلف دواب الانس، لا يجوز الاستنجاء به، اذا قلنا: العلة الواردة في هذا الحديث هي مناط الحكم، فانهما لا يطهران تطهير حقيقي او تطهير حكمي؟ تطهير حقيقي والا تطهير حكمي؟ بمعني انه لو اتينا بروث او عظم لو اتي شخص بروث او بعظم ما وجد غيره فاستعملهما وانقيا المحل، يكفي والا ما يكفي؟ انقيا المحل، وطهراه كما تطهر الحجارة؟ نعم؟ فانهما لا يطهران، المنفي هنا الطهارة الحقيقية او الطهارة الحكمية؟
 طالب: الطهارة الحكمية.
 
 نعم الطهارة الحكمية، الطهارة الحكمية منتفية، وقد يقول قاءل: انه قد يحمل علي الطهارة الحقيقية، بمعني ان الروث ركس، والركس هو الرجس، والرجس النجس، فالنجس لا يطهر يزيد المحل نجاسة، لا سيما اذا كانت روثة حمار كما في الحديث السابق، لكن اذا كانت روثة ماكول اللحم لا يتجه الي القول بانها طهارة حكمية، اما الطهارة الحقيقية فقد تحصل، هذا بالنسبة للروث، بالنسبة للعظم قد تحمل الطهارة علي الحقيقية، وهي فيما اذا كان العظم طري املس لا يزيل النجاسة، لكن اذا كان خشن يزيل النجاسة حقيقة يبقي انه لا يزيلها حكما، وعلي هذا النهي عن الاستنجاء بالروث والعظام لذات المنهي عنه او لامر خارج؟ لانه قد يقول قاءل: النهي ثابت والتحريم حاصل والاثم لازم، لكن ما وجدت الا هذا وتنظفت، تصح الطهارة حينءذ والا لا؟
 عرفنا انه اذا كان النهي عاءد الي ذات المنهي عنه او الي شرطه فان العبادة تبطل، او العقد ايضا يبطل مع التحريم، اذا عاد الي امر خارج فانه يصح مع التحريم، فالنهي هنا لذات المنهي عنه اذا قلنا: العلة فانهما لا يطهران، صار لذات المنهي عنه؛ لانه لا يطهر، اما اذا عللنا بانه زاد اخواننا من الجن قلنا: النهي لامر خارج فيحصل التطهير به مع التحريم، واذا ثبتت رواية: "فانهم لا يطهران" وهي عند الدارقطني، واثبتها بعضهم انتهي الكلام، لكن لو لم يرد في النص الا حديث الباب: ((فانها زاد اخوانكم من الجن)) قلنا: النهي زاد لامر خارج عن العبادة، ولا ارتباط له بها كمن صلي بعمامة حرير او خاتم ذهب او مسبل لا اثر لذلك علي الصلاة وان كان محرما.
 يقول الامام رحمه الله تعالي: "في الباب عن ابي هريرة" وهذا عند الامام البخاري "وسلمان" عند مسلم والاربعة "وجابر" عند مسلم "وابن عمر".
 
 "قال ابو عيسي: وقد روي هذا الحديث اسماعيل بن ابراهيم" بن مقسم الاسدي، المعروف بابن علية، ثقة ثبت "وغيره عند داود بن ابي هند عن الشعبي عن علقمة عن عبد الله انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن، الحديث بطوله" بنصب الحديث اي: اتم الحديث، او اقرا الحديث بطوله "وقد روي هذا الحديث اسماعيل بن ابراهيم" المعروف بابن علية ثقة "وغيره عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن علقمة عن عبد الله انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن .. الحديث بطوله، فقال الشعبي: ان البني صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تستنجوا بالروث ولا بالعظام فانه زاد اخوانكم من الجن)) " لكن ثبت في صحيح مسلم وفي جامع الترمذي ان ابن مسعود قال: "ما صحبه منا احد" يعني ليلة الجني "ما صحبه منا احد" انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن في هذا الحديث الذي يرويه ابن علية عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن علقمة عن ابن مسعود، سند ظاهره الصحة، في صحيح مسلم وجامع الترمذي ابن مسعود رضي الله تعالي عنه يقول: "ما صحبه منا احد" يعني ليلة الجن، المءلف رحمه الله تعالي يقول: "وكان رواية اسماعيل اصح من رواية حفص بن غياث" اسماعيل بن علية يقول: روايته اصح من رواية حفص بن غياث، يعني التي سيرويها المءلف باسناده فيما ياتي في كتاب التفسير، يعني متاخر جدا، وهي في صحيح مسلم ايضا، والعلة في ذلك لان راوية اسماعيل مقطوعة، ورواية حفص بن غياث مسندة ففي رواية اسماعيل هي من كلام الشعبي، وراية حفص الي ابن مسعود.
 
 انتبهوا لهذا يا اخوان، الان رواية اسماعيل اصح، ورواية حفص اصح من رواية حفص لماذا؟ لان رواية اسماعيل مقطوعة، كيف تكون اصح وهي مقطوعة ورواية حفص بن غياث مسندة؟ في رواية اسماعيل الكلام للشعبي وليس لابن مسعود، ورواية حفص من كلام ابن مسعود، ابن مسعود يقول: "ما صحبه منا احد" والذي عندنا عن الشعبي عن علقمة عن عبد الله انه كان ما قال: عن عبد الله كنت، ننتبه يا اخوان، الذي ينظر الي اسناد الترمذي يقول: ما في اشكال، اسناد متصل ويش لونك تقول: رواية مقطوعة؟ يقول: عن الشعبي عن علقمة عن عبد الله انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم الكلام لمن؟ ظاهر اللفظ، ظاهر الاسناد انه لعلقمة، وعلقمة يحكي قصة لم يشهدها فهي مقطوعة، ورواية حفص بن غياث من كلام ابن مسعود قال: "ما صحبه منا احد" يعني ليلة الجن، اذا كان الامر كذلك رواية الشعبي مقطوعة، رواية اسماعيل مقطوعة، ورواية حفص مسندة، كيف يقول: رواية اسماعيل اصح من رواية حفص؟ هل لان رواية اسماعيل مثبتة ورواية حفص نافية والمثبت مقدم علي النافي او لماذا؟ لان الاوجه التي ذكرت تقتضي العكس في الحكم، وجه الترجيح الذي ذكر رواية اسماعيل اصح من رواية حفص بن غياث لماذا؟ رواية حفص هي التي خرجها المءلف وخرجها مسلم، ورواية اسماعيل هي التي ذكرها الترمذي هنا، يقول: "رواية اسماعيل اصح من رواية حفص بن غياث" العلة ويش السبب؟ السبب قالوا: لان رواية اسماعيل مقطوعة وعرفنا وجه القطع فيها؛ لان الراوي يحكي قصة لم يشهدها.
 
 عن عبد الله انه كان ما قال: اني كنت، يعني عن عبد الله يعني عن قصة عبد الله انه كان؛ لانها قد ترد عن ولا يقصد بها الرواية، وانما يقصد بها القصة، لا يقصد بها الرواية فتحمل علي الاتصال بالشرطين المعروفين لا، عن ابي الاحوص انه خرج عليه خوارج فقتلوه (عن) هذه يقصد بها الرواية؟ يروي عن ابي الاحوص او قصة ابي الاحوص؟ قصة بلا شك؛ لانه خرج عليه خوارج وقتلوه ما يمكن ان يحدث، وهنا عن عبد الله انه كان مع النبي يعني عن قصة عبد الله انه كان مع النبي عليه الصلاة والسلام ليلة الجن فتكون مقطوعة، طيب رواية حفص بن غياث مخرجة في مسلم ان ابن مسعود قال: "ما صحبه منا احد " يعني ليلة الجن، مقتضي كونها مقطوعة والثاني مسندة هل يعني هذا ان المقطوع اصح من المسند او مثلما قلنا في الحديث السابق انه يعل الرواية المسندة بالرواية المقطوعة؟ نعم؟ يعلها.
 "والعمل علي هذا عند اهل العلم" والعلم علي هذا الحديث عند اهل العلم انه لا يجوز الاستنجاء بالعظم والروث، ناتي الي الحديث هل النفي او الاثبات ارجح؟ او يمكن الجمع بين الروايتين؟ وانهم كانوا مع النبي عليه الصلاة والسلام في اول الامر، ثم افتقدوه وقلقوا عليه؟ يعني في اول الامر مع النبي عليه الصلاة والسلام، ثم جاءه داعي الجن وذهب معه وليس معه احد، يعني لما ذهب الي الجن ما معه احد، لكن قبل ذلك كانوا معه، وكان ممن معه ابن مسعود، فمن اثبت اراد اول الامر، ومن نفي اراد اخر الامر، وبهذا تجتمع الروايات، وعلي كل حال الحديث صحيح، حديث الباب صحيح حديث ابن مسعود، قوله: "وفي الباب عن جابر وابن عمر رضي الله عنهما" هذا تكرار، تقدم في اثناء الباب.
 عفا الله عنك.
  باب: ما جاء في الاستنجاء بالماء:
 حدثنا قتيبة ومحمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب البصري، قالا: حدثنا ابو عوانة عن قتادة عن معاذة عن عاءشة قالت: "مرن ازواجكن ان يستطيبوا بالماء فاني استحييهم، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعله".
 وفي الباب عن جرير بن عبد الله البجلي وانس وابي هريرة.
 
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، وعليه العمل عند اهل العلم يختارون الاستنجاء بالماء، وان كان الاستنجاء بالحجارة يجزء عندهم، فانهم استحبوا الاستنجاء بالماء وراوه افضل، وبه يقول سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحق.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في الاستنجاء بالماء"، يقول: "حدثنا قتيبة" يعني ابن سعيد "ومحمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب الاموي البصري " صدوق من كبار العاشرة "قالا: حدثنا ابو عوانة" الوضاح بن عبد الله اليشكري "عن قتادة" بن دعامة السدوسي "عن معاذة" قتادة ثقة ثبت، لكنه يدلس وهنا بالعنعنة، ولا يقبل من حديثه الا ما صرح فيه بالتحديث، خلا ما في الصحيحين من ذلك "عن معاذة" بنت عبد الله العدوية البصرية العابدة، ثقة "عن عاءشة رضي الله عنها قالت –للنساء: "مرن ازواجكن ان يستطيبوا بالماء" ان يستطيبوا يعني: يستنجوا، والاستنجاء هو الاستطابة "بالماء فاني استحييهم" يعني استحيي منهم "فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعله" تعني الاستنجاء بالماء، وورد في احاديث انه كان يذهب لقضاء الحاجة فيتبع بادارة فيها الماء عليه الصلاة والسلام.
 اولا: الحديث فيه عنعنة قتادة، لكن يشهد له حديث جرير وانس وابي هريرة، فيه ايضا قول عاءشة للنساء: "مرن ازوجكن ان يستطيبوا بالماء" الامر بالامر بالشء يعني لو ان النبي عليه الصلاة والسلام قال هذا الكلام "مرن ازواجكن" او قال للازواج: "مروا زوجاتكم" مسالة الامر بالامر بالشء هل هو امر به او لا؟ مسالة خلافية معروفة عند اهل العلم "مرن ازواجكن" هل معني هذا ان عاءشة تامر الازواج فقط او يدخل فيه النساء؟ يعني امر الرجال يدخل فيه النساء او لا يدخل؟ الاصل ان يدخل النساء؛ لان النساء شقاءق الرجال، وكان عاءشة رضي الله عنها لما كلفت النساء بامر الازواج كانها استغنت عن امر النساء انفسهن.
 
 "مرن ازواجكن يستطيبوا بالماء فاني استحييهم" استحييهم بياءين لغة قريش، ولغة تميم ياء واحدة، ويظهر اثر ذلك في الجزم، اذا ادخلنا علي المضارع جازم بقيت ياء في لغة قريش، وحذفت ياء، وعلي لغة تميم لا يبقي شء، ((اذا لم تستحي)) كسرة والا ياء؟ قريش ياء ((اذا لم تستحي))، وعلي لغة تميم ((اذا لم تستح)) بكسرة؛ لان علي لغة قريش حذفت ياء وبقيت ياء {ان الله لا يستحيي} [() سورة البقرة] بياءين، في البخاري الترجمة: "باب: اذا لم تستح" بكسرة علي لغة تميم، والحديث بياء علي لغة قريش.
 ((فاني استحييهم، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعله" والامر هنا للاستحباب؛ لان مجرد الفعل لا يقتضي الوجوب، وتعني بذلك الاستنجاء بالماء.
 قال: "وفي الباب عن جرير" بن عبد الله البجلي، وخرجه في صحيح ابن خزيمة "وعن انس" وهو في الصحيحين في البخاري ومسلم في حديث انس: "فانطلق انا وغلام نحوي" والخلاف في الغلام هل هو ابن مسعود او غيره معروف "وابي هريرة" عند ابي داود والترمذي وابن ماجه في قصة اهل قباء، وان النبي عليه الصلاة والسلام سالهم لما اثني الله عليهم قالوا: انا نتبع الحجارة الماء، والحديث ضعيف.
 
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" واخرجه احمد والنساءي "وعليه العمل عند اهل العلم يختارون الاستنجاء بالماء" لانه انقي "وان كان الاستنجاء بالحجارة يجزء عندهم، فانهم استحبوا الاستنجاء بالماء، وراوه افضل، وبه يقول سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق" يقول العيني في شرح البخاري: مذهب جمهور السلف والخلف والذي اجمع عليه اهل الفتوي ان الافضل ان يجمع بين الماء والحجر، فيقدم الحجر اولا، ثم يستعمل الماء فتخف النجاسة بالاستنجاء بالحجر، وتقل مباشرة اليد بها، ولكونه ابلغ في النظافة، فاذا اراد الاقتصار علي احدهما فالماء افضل، لكونه يزيل عين النجاسة واثرها، والحجر يزيل العين دون الاثر، وعرفنا ان القدر المجزء في الاستنجاء او في الاستجمار بالحجارة يعني الا يبقي الا اثر لا يزيله الا الماء، واما ضابط الازالة بالماء فعود خشونة المحل كما يقول اهل العلم، والحجر يزيل العين دون الاثر لكنه متفق عليه، وتصح الصلاة معه، وجاء عن حذيفة انه سءل عن الاستنجاء بالماء فقال: اذا لا يزال في يدي نتن، يعني راءحة، وعن ابن عمر انه كان لا يستنجي بالماء، وعن ابن حبيب من المالكية انه منع الاستنجاء بالماء لانه مطعوم، وما دام ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم فلا كلام لاحد كاءنا من كان، ثم حصل الاجماع عليه، نعم.
 عفا الله عنك.
  باب: ما جاء ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد الحاجة ابعد في المذهب:
 حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن المغيرة بن شعبة قال: "كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فاتي النبي صلي الله عليه وسلم حاجته فابعد في المذهب"
 قال: وفي الباب عن عبد الرحمن بن ابي قراد وابي قتادة وجابر ويحيي بن عبيد عن ابيه وابي موسي وابن عباس وبلال بن الحارث.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يرتاد لبوله مكانا كما يرتاد منزلا، وابو سلمة اسمه: عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف الزهري.
 
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد الحاجة ابعد في المذهب" من ادبه عليه الصلاة والسلام ومن كمال خلقه انه اذا اراد الحاجة ابعد، لءلا يتاذي الناس بما يخرج اثناء قضاء الحاجة، بالراءحة، بالحشرات، بالخارج نفسه، فيبعد، لءلا يتاذي الناس بذلك، وجاء اللعن
 ((واتقوا الملاعن)) الذي يبول في طريق الناس وفي ظلهم، لكن تقدم في حديث حذيفة ان النبي عليه الصلاة والسلام انتهي الي سباطة قوم، فبال قاءم علي ما تقدم فدل علي ان امر البول اسهل من امر الغاءط؛ لان البول لا راءحة له، ولا يصاحبه صوت بخلاف الغاءط، لكن ومع ذلك لا يجوز البول لا في طريق الناس ولا في ظلهم ولا تحت شجرة، ولا في الموارد ولا في غيرها مما جاء النهي عنه.
 "اذا اراد الحاجة ابعد في المذهب" وهذا نص الحدث "قال: حدثنا محمد بن بشار" الامام الحافظ، المعروف ببندار "قال: حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي" ابو محمد البصري ثقة، توفي سنة اربع وتسعين وماءة "عن محمد بن عمرو" بن علقمة بن وقاص الليثي، صدوق، تكلم فيه من جهة حفظه، ومنهم من وثقه لعدالته، وعلي كل حال حديثه من قبيل الحسن، واذا وجد له متابع او شاهد صحح، كما قال الحافظ العراقي رحمه الله تعالي:
 والحسن المشهور بالعدالة ... والصدق روايه اذا اتي له
 طرق اخري نحوها من الطرق ... صححته كمتن (لولا ان اشق)
 اذ تابعوا محمد بن عمرو ... . . . . . . . . .
 اللي عندنا هذا.
 . . . . . . . . . ... عليه فارتقي الصحيح يجري
 
 "عن ابي سلمة" بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، ثقة مكثر، فقيه، قيل: انه احد الفقهاء السبعة، وابو سلمة اسمه: عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، علي ما سياتي في كلام الامام رحمه الله تعالي "عن ابي سلمة عن المغيرة بن شعبة" بن مسعود الثقفي، صحابي مشهور "قال: "كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فاتي النبي صلي الله عليه وسلم حاجته فابعد في المذهب" والمذهب اما مصدر ميمي يقال: ذهب يذهب ذهابا ومذهبا، او مكان الذهاب الذي يذهب اليه لقضاء الحاجة "قال: وفي الباب عن عبد الرحمن بن ابي قراد" الانصاري صحابي، وحديثه في النساءي وابن ماجه "وعن ابي قتادة" وهذا لم يقف عليه الشارح، وجاء من عند ابي داود وابن ماجه "ويحيي بن عبيد عن ابيه وابي موسي وابن عباس" وهذا عند الطبراني في الاوسط، لكن سنده ضعيف جدا "وبلال بن الحارث" عند ابن ماجه، وهو ضعيف ايضا.
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" اذا نظرنا الي اسناده فمحمد بن بشار وعبد الوهاب الثقفي ثقتان، ومحمد بن عمرو صدوق، وابو سلمة ثقة، والصحابي لا كلام فيه، فالاسناد ما فيه الا محمد بن عمرو وحديثه حسن، يعني لو لم يرد الا من هذا الطريق لكان حكمه الحسن، لكن يشهد له ما ذكره المءلف رحمه الله تعالي من الشواهد، ولذا "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" صححه بشواهده، اخرجه الدارمي وبقية الاربعة، "ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يرتاد لبوله مكانا" يعني لينا، سهلا رخوا لءلا يرتد الرشاش عليه كما يرتاد منزلا، يعني هو بحاجة الي هذا كما انه بحاجة الي المنزل المناسب.
 يقول الشارح: لم اقف علي من اخرج الحديث بهذا اللفظ؛ لان المءلف يقول: "ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم" يعني لو اخرجه باسناده كفي، لكن ذكره بدون اسناد وصدره بصيغة التمريض لا بد ان يبحث عن مصدر اخر، يخرج فيه ليحكم عليه بما يليق به، فالشارح يقول: لم اقف علي من اخرج حديثه بهذا اللفظ، وفي الاوسط للطبراني عن ابي هريرة بلفظ: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبوا لبوله كما يتبوا لمنزله.
 
 وروي ابو داود عن ابي موسي قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم فاراد ان يبول، فاتي دمثا في اصل جدار فبال ثم قال: ((اذا اراد احدكم ان يبول فليرتد لبوله)) يعني ليطلب لبوله مكانا رخوا لءلا يرتد عليه رشاش البول "وابو سلمة اسمه: عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف الزهري" ومثل هذا الحكم لو لم يرد فيه نص مطلوب والا ما هو بمطلوب؟ يعني هل يقصد الانسان المكان الصلب والا يقصد المكان الرخو؟ لا بد المكان الرخو لءلا يرتد اليه الرشاش، او المكان المنحدر بحيث يجلس في اسفله بحيث يرجع اليه، علي كل حال عليه ان يحتاط لنفسه والا يترك للنجاسة سبيلا الي ان تصل اليه، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 ها؟
 هذا سءال يقول: من الانترنت: هل معني الحديث القدسي: ((واذا ذكرني في نفسي ذكرته في نفسي)) اي نذكر الله بقلوبنا ولا نحرك شفتينا؟ وهل يجوز للانسان ان يقرا القران في نفسه وهو ينظر بعينه دون ان يحرك الشفتين؟
 علي كل حال الاجر لا يترتب الا علي الذكر، والذكر قول، وجاء بهذا اللفظ في كثير من الاحاديث، من قال كذا، فلا يترتب الاجر عليه الا بالذكر باللسان، لكن لا يلزم ان يكون محظورا بحضرة احد، يذكر الله وهو خالي ليذكره الله في نفسه، يعني خاليا عن الناس، ولا يلزم ان يكون بقلبه، بدليل المقابلة ((من ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم)).
 يقول: ما هي الصيغة التي كان صلي الله عليه وسلم يقولها وهو يستغفر مثلا اكان يقول: استغفر الله او استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه؟
 ثبت انه يقول بعد دبر كل صلاة انه يستغفر، وذكر الراوي انه يقول: ((استغفر الله ، استغفر الله، استغفر الله)) والسين والتاء للطلب يعني يطلب المغفرة من الله جل وعلا وهذه جملة كاملة مفيدة يثبت بها ما رتب عليها، وان قال: استغفرك لا اله الا انت واتوب اليك، كما جاء في بعض الروايات، وهذه صيغ تقال هذه احيانا وهذه احيانا.
 يقول: الذي مكتوب تحت الحديث في جامع الترمذي هل هي من الشواهد ام من المتابعات؟
 لا هي شواهد؛ لانه يذكرها عن صحابة اخرين، اذا اختلف الصحابي فهو الشاهد.
 
 يقول: هل يجوز لنا الذين يسمعونكم عبر الانترنت ان نروي عنك حفظك الله جامع الترمذي بصيغة حدثنا الشيخ؟
 لا مانع الا لم يكن هناك تدليس؛ لان بعض الناس يستغل مثل هذه الامور ويقول: سمعت فلان او حدثنا فلان وهو عبر شريط والا الة ويقصد بذلك انه رحل من اجل الشيخ وطلب العلم، هذا يسميه اهل العلم تدليس، مثل تدليس البلدان، يقول: سمعت فلان بالقدس مثلا، ويوهم الناس انه رحل الي القدس وطلب العلم علي اهلها، ومراده بالقدس حي من احياء بلده، او بقرطبة او بالحمراء او باشبيليا هذه احياء، فاذا لم يقصد بذلك التدليس فهو سماع مع الامن من تزييف الصوت؛ لان هناك من يقلد الاصوات كما يوجد من يقلد الخطوط، فاذا صحت الرواية بالوجادة وصح لمن وجد بخط شيخ لا يشك انه خطه يقول: وجدت بخط فلان كذلك يقول: سمعت صوت فلان بحيث لا يشك فيه.
 هل تشترطون الاجازة في الرواية عنكم او يكفينا السماع فقط؟ يقول: واشارتي لهذا الامر لانني اريد تحفيز طلاب العلم في المثابرة والجد معكم؟
 علي كل حال من سمع كلام لا يشك فيه يرويه وينقله شريطة ان يكون امين فاهما حافظا ضابطا؛ لان الافة في كثير من الاخبار هي الرواة، وتنقل الاقوال بالنفي والاثبات عن شيخ واحد في مجلس واحد.
 يقول: نرجو تذكير الاخوة بمسالة بحث حكم استخدام الظفر مع انه من مدي الحبشة في غير الذكاة؟
 قلنا: يبحث الي يوم السبت ما ادري حضره احد والا لا؟ نترك البقية للغد ان شاء الله تعالي.
 اللهم صل علي محمد.
 
 شرح سنن الترمذي 
  ابواب الطهارة ()
 شرح
  : باب: ما جاء في كراهية البول في المغتسل، 
 وباب: ما جاء في السواك، وباب: ما جاء اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها.
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا يقول: انه كان مواظب علي الصلاة ولكن الوساوس تحول بينه وبينها حتي ترك الصلاة منذ عشرين يوما قال: وانا ايضا كنت متزوجا، ولا اشك ان العقد انفسخ بسبب تركي للصلاة، وانا اريد ان اعود الي ان اصلي حتي ادخل الاسلام من جديد، حتي اعيد العقد مرة اخري، فهل تصح توبتي مع اني اريد ان اتوب حالا، حتي يمكن لي ان اعيد هذه المراة لتصبح زوجتي؟ يعني لو لم تكن هذه المراة ربما لتاخرت عن التوبة من كثرت من اجد من الوساوس؟ فهل تصح توبتي ام لا؟
 التوبة بابها مفتوح، واذا تاب العبد التوبة النصوح بشروطها المعروفة عند اهل العلم فما الذي يحول دون قبولها؟! فعليه ان يبادر بالتوبة فورا، بشروطها المعروفة عند اهل العلم، ان يقلع، وان يندم، وان يعزم علي الا يعود، ثم بعد ذلك يعقد عقدا صحيحا اذا كان يري ان هذا يبين منه زوجته كما اشار في سءاله والا هو من اهل المغرب والمغاربة مالكية كما هو معروف، لكن اذا راي ذلك وراي ان الاحوط تجديد العقد فهو اكمل.
 يقول: ما رايكم في الكتب التالية لطالب العلم: (تحفة الباري في شرح البخاري) ستة مجلدات طبعة دار الكتب العلمية؟
 تحفة الباري هذا شرح للشيخ زكريا الانصاري، شرح مختصر، وهو مطبوع قديما في المطبعة الميمنية علي هامش ارشاد الساري، وقديما من ماءة سنة، والكتاب مختصر نافع، اما طبعة دار الكتب العلمية فجميع طباعاتها علي حد علمي انها ليست متقنة.
 التفسير الشامل للدكتور امير عبد العزيز ستة عشر جزءا او ستة اجزاء دار السلام؟
 ما رايت الكتاب انا.
 هذا بالنسبة لمدي الحبشة والظفر هذا نقل من فتح الباري وكتابته رديءة، قوله صلي الله عليه وسلم: ((اما الظفر فمدي الحبشة)) اي وهم كفار وقد نهيتهم عن التشبه بهم قاله ابن الصلاح وتبعه النووي وقيل: ينهي عنها لان الذبح بها تعذيب للحيوان ...
 نقول: العلة منصوصة في الحديث لانها مدي الحبشة.
 
 يقول: ولا يقع به غالبا الا الخنق الذي ليس هو علي صورة الذبح، وقد قالوا: ان الحبشة تدمي مذابح الشاة بالظفر حتي تزهق نفسها خنقا، واعترض علي التعليل الاول بانه لو كان كذلك لمتنع الذبح بالسكين وساءر ما يذبح به الكفار، واجيب بان الذبح بالسكين هو الاصل، واما ما يلتحق بها فهو الذي يعتبر فيه التشبه لضعفها، ومن ثم كانوا يسالون عن جواز الذبح بغير السكين وشبهها عما سياتي واضحا، ثم وجدت في المعرفة للبيهقي من رواية حرملة عن الشافعي انه حمل الظفر في هذا الحديث علي النوع الذي يدخل في البخور فقال: مقصود الحديث ان السن انما يذكي بها اذا كانت منتزعة، فاما وهو ثابتة فلو ذبح بها لكانت منخنقة، يعني فدل علي ان المراد بالسن السن المنتزعة، وهذا خلاف ما نقل عن الحنفية من جوازه بالسن المنفصلة، قال: واما الظفر فلو كان المراد به ظفر الانسان لقال فيه ما قال في السن؟ لكن الظاهر انه اراد به الظفر الذي هو طيب من بلاد الحبشة، وهو لا يفري فيكون في معني الخنق.
 هذا نقله من فتح الباري.
 يقول: وفيه المنع من الذبح بالسن والظفر متصلا كان او منفصلا، طاهرا كان او متنجسا، وفرق الحنفية بين السن والظفر المتصلين فخصوا المنع بهما واجازوا بالمنفصلين، وفرقوا بان المتصل يصير في معني الخنق، والمنفصل في معني الحجر، وجزم ابن دقيق العيد بحمل الحديث علي المتصلين، ثم قال: استدل به قوم علي منع الذبح بالعظم مطلقا لقوله: ((اما السن فعظم)) فعلل منع الذبح به لكونه عظما، والحكم يعم بعموم علته، اما السن فعظم، واما الظفر فمدي الحبشة ظاهر هذا انه من كلام النبي صلي الله عليه وسلم، وهو تنبيه علي تعليل منع التذكية بالسن لكونه عظما، فيلزم علي هذا تقوية المنع من السن او تعدية المنع من السن الي كل عظم من حيث انه عظم متصلا كان او منفصلا، واليه ذهب النخعي وغيره، وفقهاء اصحاب الحديث منعوا الذكاة بالظفر والعظم حيث كان، واجازوه بما عدا ذلك للحديث، وهو احد اقوال مالك.
 
 يقول: منعوا الذكاة بالعظم حيث كان واجازوه بما عدا ذلك من حديث وهو احد اقوال مالك، ((واما الظفر فمدي الحبشة)) يعني ان الحبشة يذبحون باظفارهم ولا يستعملون السكاكين في الذبح، فمنعنا الشرع من ذلك لءلا نتشبه بهم، فقيل: انهم كانوا يغرزون اظفارهم في موضع الذبح فتنخنق الذبيحة، وعلي هذا فيكون محل المنع انما هو الظفر المتصل، ويكون حجة الي ما صار اليه ابن حبيب من ذلك، انتهي.
 وقيل بالفرق بين المتصل منهما فلا تجوز الذكاة به، وبين المنفصل فتجوز الذكاة به قاله ابن حبيب، فالاول تمسك بالعموم، والثاني نظر للمعني؛ لانه يحصل بهما الذبح وهو ضعيف، والثالث بان الظفر المتصل خنق، والسن المتصل نهش، والصحيح الاول، وما عدا ذلك فليس عليه معول.
 وهذا ايضا في المسالة نفسها لكنه من اجتهاده لا نقلا عن احد.
 يقول: ذكرت في قوله عليه الصلاة والسلام: ((واما الظفر فمدي الحبشة)) وقلتم هل تطرد العلة في غير الذبح ام لا؟ واعرض علي فضيلتكم ما ظهر لي، فان كان صواب فالحمد لله، وان كان خطا فهو فهم مني ارجو تصوبيه، ولم اقراه في كتاب، بل نزلت هذا الفرع علي الاصول ظهر لي ان هذا العموم مخصوص بالاتي: مخصوص بالعرف، حيث ان العرف والعادة تخصص العموم، ذكر ذلك صاحب المراقي قال:
 والعرف حيث قارن الخطابا ... . . . . . . . . .
 اي العرف من المخصصات للعموم، ايضا هذا العموم مخصص باقرار النبي عليه الصلاة والسلام، حيث ان اعمال الظفر في غير الذبح لا شك انه شاءع، وتحيل العادة عدم حدوثه فاقرار النبي صلي الله عليه وسلم لهذه الافعال مخصص للعموم، وايضا قوله: اما الظفر فمدي الحبشة هذه تعريف الجزاين المسند والمسند اليه يقتضي الحصر والقصر علي الحبشة فقط ...
 وما اردي كيف؟ نعم التعريف الجزاين يدل علي الحصر لكن الظفر مدي الحبشة، اذا قلنا: انه خاص بهم ومنعنا من التشبه بهم، فسبب المنع التشبه.
 
 هذا تعريف الجزاين المسند والمسند اليه يقتصر الحصر علي الحبشة فقط، يعني يمنع منه الحبشة فقط؟ والسءال من المسلمين، والتعليل لمنع المسلمين منه لكونه من مدي الحبشة، وقد يقال: ان هذا مخصوص بما كانت اظافره كاظفار الحبشة فيكون العموم مخصوص بمن كانت اظفاره طويلة كالاحباش.
 بعض الفقهاء رخص في ترك الاظافير في السفر؛ لانه قد يحتاج اليها ...
 يحتاج اليها في حل عقدة مثلا يحتاج اليها في حل عقدة، وحل العقد لا تستعمل بالمدي، اما علة المنع لكونه مدية يستعملها الكفار، فمن هذه الحيثية اذا استعملناه فيما لا يستعمل الا بالمدية كالذبح ونحوه مثل هذا يتجه المنع.
 والاسءلة كثيرة نقتصر علي هذا.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال المصنف رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في كراهية البول في المغتسل:
 حدثنا علي بن حجر واحمد بن محمد بن موسي مردويه قالا: اخبرنا عبد الله بن المبارك عن معمر عن اشعث بن عبد الله عن الحسن عن عبد الله بن مغفل ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يبول الرجل في مستحمه، وقال: ((ان عامة الوسواس منه)).
 قال: وفي الباب عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب لا نعرفه مرفوعا الا من حديث اشعث بن عبد الله، ويقال له: اشعث الاعمي، وقد كره قوم من اهل العلم البول في المغتسل وقالوا: "عامة الوسواس منه" ورخص فيه بعض اهل العلم منهم ابن سيرين، وقيل له: انه يقال: ان عامة الوسواس منه، فقال: ربنا الله لا شريك له، وقال ابن المبارك: قد وسع في البول في المغتسل اذا جري فيه الماء، قال ابو عيسي: حدثنا بذلك احمد بن عبدة الاملي عن حبان عن عبد الله بن المبارك.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في كراهية البول في المغتسل" ما جاء في كراهية البول في المغتسل.
 
 "حدثنا علي بن حجر" السعدي "واحمد بن محمد بن موسي" المروزي ابو العباس السمسار المعروف بمردويه الحافظ، توفي سنة خمس وثلاثين ماءتين "قالا" يعني علي بن حجر واحمد بن محمد مردويه "قالا: اخبرنا عبد الله بن المبارك" المروزي الذي اجتمعت فيه خصال الخير كما صرح بذلك الاءمة، توفي سنة احدي وثمانين وماءة "عن معمر" بن راشد الذي تقدم مرارا "عن اشعث بن عبد الله" بن جابر البصري، وثقه النساءي وغيره، وتكلم فيه، ولذا قال ابن حجر: صدوق، تكلم فيه جمع من اهل العلم، ووثقه النساءي علي تشدده وغيره "عن الحسن" بن ابي الحسن يسار البصري المتوفي سنة عشر وماءة التابعي الجليل، قد صرح الامام احمد بسماعه من عبد الله بن مغفل، لكنه كثير الارسال والتدليس رحمه الله "عن عبد الله بن مغفل" لا بد ان يصرح الحسن بسماعه من عبد الله بن مغفل، ولو جزم احمد بانه سمع من عبد الله بن مغفل، مجرد سماعه من عبد الله بن مغفل في الجملة لا يعني ان سماعه لهذا الحديث علي وجه الخصوص ثابت، وتدليسه رحمه الله شديد لا يقبل الا اذا صرح "عن عبد الله بن مغفل" ابو عبد الرحمن صحابي جليل، توفي سنة سبع وخمسين "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يبول الرجل في مستحمه" يعني في مغتسله، المستحم هو المغتسل، والاصل ان الاغتسال يكون بالماء الحار، الذي هو الحميم فسموا ما يغتسل به مستحم؛ لان السين والتاء للطلب، يعني يطلب فيه الاستحمام بالماء الحار، والعلة في ذلك نص عليها، العلة في النهي عن البول في المستحم في المغتسل "قال: ((ان عامة الوسواس منه)) وسبب ذلك انه اذا بال في المستحم ثم وقع عليه الماء ماء الاغتسال لا بد ان يتصاعد شء من هذا البول علي جسده، فلهذا منع؛ لانه ذريعة الي الوسواس، ذريعة الي الوسواس، والاحتمال القوي انه اذا وقع عليه الماء لا سيما اذا كان المغتسل واقفا ونزل الماء من الاعلي بقوة ينزل علي البول ثم يصيب البدن، قد يقول قاءل: ان نزول الماء علي البول يطهر الارض، نزول الماء علي البول الواقع علي الارض يطهره الماء، هذا الماء الذي نزل علي البول واختلط به، يعني اذا كوثر البول بالماء كما في حديث بول الاعرابي يطهره ((اريقوا عليه –او
 
 اهريقوا عليه سجلا من ماء)) يطهره بلا اشكال، لكن هذا الماء الذي اختلط بالبول وتعدي منه الي البدن مثل هذا يءثر والا ما يءثر؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يءثر في الجملة لكن هل هو مجزوم مقطوع به او مظنون؟ مظنون، ومثل هذا الظن يتردد في النفس الي ان يصير وسواس؛ لان هذا التردد الهاجس والخاطر الذي حصل في النفس بسبب هذا يقوي من كثرة ما يردد في النفس حتي يصير هو الارجح من ضده، فيصير الوهم ظن، ومن كثرة ما يقع منه مثل هذا الامر يصير الي حد الوسواس، والوسواس داء خطير ادي ببعض الناس الي ترك الصلاة، والاسءلة لا تنقطع عن هذا الداء الخطير، ابتلي كثير من الناس بالوسواس ثم في النهاية تركوا الصلاة، وادي بهم الي ما يشبه الجنون، تجده في معاملاته العادية عاقل تصرفاته صحيحة، لكن في عباداته شبه مجنون، يطرق الباب في الساعة الثامنة صباحا في الشتاء، وقد مضي علي صلاة العشاء كم؟ اثنا عشر ساعة او اكثر، ويقول: انه الي الان يحاول يصلي العشاء فما استطاع، وترك الوظيفة بسبب انه (من) يدخل في الوظيفة يتردد علي الدورة ليتوضا لصلاة الظهر ليصلي مع الجماعة ثم ترك الوظيفة، مثل هذا اشكال كبير في حياته اليومية، يعني خراب، وقد ابتلي به كثير، والاصل يكون بمثل هذا، يكون شء يسير ثم بعد ذلك يتطور، فمثل هذه المادة التي تورث مثل هذا الداء الخطير يجب حسمها من بداية الطريق، ولا يلتفت اليها.
 "قال : ((ان عامة الوسواس منه)) " فاذا وقع الماء ماء الاغتسال علي البول الذي باله في المغتسل والمستحم واصابه الرشاش رشاش الماء المختلط بهذا البول لا شك ان هذا من اقوي ما يورث الوسواس "قال: وفي الباب عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم" مخرج عند ابي داود والنساءي، عند ابي داود بلفظ: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبول في مغتسله" وسكت عنه ابو داود.
 
 "قال ابو عيسي: هذا حديث غريب" خرجه مع الترمذي ابو داود والنساءي وابن ماجه "غريب لا نعرفه مرفوعا الا من حديث اشعث بن عبد الله ويقال له: اشعث الاعمي" اولا: فيه عنعنة الحسن وهو شديد التدليس، فلا يقبل الا ما صرح به، الامر الثاني: تفرد اشعث بن عبد الله ووثقه النساءي وغيره، وتكلم فيه، وابن حجر توسط في امره، وقال: صدوق، لكن هل مثل هذا مما يحتمل تفرده بالخبر، هل فيه من الثقة والضبط والاتقان بحيث يقبل ويحتمل تفرده؟ مثل هذا يحكم عليه بعض الاءمة بانه منكر، وقد يقال عنه: شاذ، اذا تفرد بالحديث من لا يحتمل تفرده، فمثل هذا يضعف في هذا، لكن لا شك ان العلة لها حظ كبير من النظر، العلة لها حظ كبير من النظر، فالحكم ثابت ولو لم يثبت الخبر، الحكم ثابت؛ لانه يءدي الي الوسواس، والوسواس ممنوع، وكل ما ادي الي ممنوع فهو ممنوع، والوساءل لها احكام المقاصد.
 
 "وقد كره قوم من اهل العلم البول في المغتسل، وقالوا: عامة الوسواس منه" يعني اما استدلالا بهذا الحديث او عملا بما يءدي اليه هذا العمل من الوسواس "ورخص فيه بعض اهل العلم" رخصوا في البول في المستحم لا سيما اذا اجري عليه الماء، بال في مستحمه ثم اجري عليه الماء ثم اغتسل فيه انتهي الاشكال، انتهي ما يحذر من الوسواس "ورخص فيه بعض اهل العلم منهم محمد بن سيرين" الانصاري ابو بكر البصري المتوفي سنة عشر وماءة "وقيل له انه يقال: ان عامة الوسواس منه، فقال: ربنا الله لا شريك له" يعني فهو المتوحد في خلقه، لا دخل للبول في المغتسل في شء؛ لاننا اذا جعلنا البول في المغتسل يورث هذا الامر كاننا اشركناه مع الله جل وعلا في الابتلاء، والله جل وعلا وحده لا شريك له هو المءثر الحقيقي، لكن هل هذا كلام متجه؟ هذا مءداه الي الغاء تاثير الاسباب، هو سبب، البول في المستحم سبب من اسباب الوسواس، والسبب ينكر الاشعرية ان له اثر في المسبب، يقولون: لا اثر له في المسبب البتة ووجوده مثل عدمه، وان المسبب يحصل عنده لا به، ويقابلهم المعتزلة الذين يقولون: ان السبب يفعل بنفسه مءثر بذاته، واما اهل السنة يرون ان للاسباب تاثرا لكن بجعل الله جل وعلا هذا التاثير فيها، لا انها تستقل بهذا التاثير، الاشعرية طردا لمذهبهم هذا في الغاءهم تاثير الاسباب قالوا: يجوز لاعمي الصين ان يري بقة الاندلس، كيف الاعمي في اقصي المشرق يري اصغر البعوض في اقصي المغرب؟! قالوا: نعم لان البصر سبب والسبب لا اثر له وجوده مثل عدمه، فيجوز عقلا في عقولهم الكبار التي وصلت الي هذا الحد، لما تبعوا ولهثوا وراء علم الكلام واعرضوا عن النصوص، قد يلزمون في اول الامر بلوازم تقتضيها مذاهبهم ثم تاخذهم العزة بالاثم فيلتزمون بهذه الوازم، قد لا يقول الاشعري في اول الامر مثل هذا الكلام، لكنه اذا الزم بهذا نتيجة لالغاءه تاثير الاسباب التزم، التزم به وقد صرحوا به ما هو مجرد الزام، يعني الكلام الذي ذكرته بحروفه موجود في كلامهم، يجوز لاعمي الصين ان يري بقة الاندلس، وكلام محمد بن سيرين الامام لانه قد يغفل احيانا عن هذا السبب او يكون بين اناس يبالغوا في تاثير
 
 الاسباب فتكن ردة الفعل منه مثل هذا الكلام: "ربنا الله وحده لا شريك له" هذا ما في احد يختلف فيه في ان الله جل وعلا لا شريك له، وانه هو المتفرد بالخلق والايجاد والنفع والضر، لكن الله جل وعلا جل في الاسباب شء من التاثير، والا هل يمكن ان يقول الاشعري: انه يغتسل ويخرج في اشد ايام البرد عريان ولا يتاثر؟ او يقول: ان النار لا تدفء، ما يكن ان يقول هذا، لكنه يقول: ان البرد حصل عند هذا لا به، وان الدفء حصل عند النار لا بها، طرد لمذهبهم الفاسد في هذه المسالة، ولا شك ان الغاء الاسباب خلل في العقل، والاعتماد علي الاسباب خلل في الشرع في الديانة من قبل الاشخاص، ابن سيرين لما قيل له: ان عامة الوسواس منه قال: ربنا الله لا شريك له، يعني مثل هذا الكلام في الاثار التي هي مجرد احتمال قد يقال مثل هذا الكلام، لكن الاثار التي اطردت العادة بتاثيرها باذن الله جل وعلا مثل الدفء والبرد مثلا امور مطردة، يعني هل يقول انسان عاقل: ان تاثير الجو مثل هذه الايام مثل تاثيره في ايام اشد ايام البرد، يخرج عاري سواء في مثل هذه الايام او اشد البرد لا فرق؟ هذا لا يقوله عاقل، في مثل المسالة التي معنا عامة الوسواس منه، ابن سيرين راي ان هذا الرجل بال في المستحم واتبعه الماء مثلا بعد ان استنجي اتبع هذا الماء وذهب هذا الماء بذلك البول انتهي اشكاله، ما صار له اثر؛ لانه طهر بهذه الطريقة، وعلي كل حال لا شك ان البول في المستحم مءثر، مثل المستحمات الموجودة الان محل قضاء الحاجة في جهة ومحل الاستحمام في جهة، يعني في الدورات المجودة الان لا يتنزل مثل هذا الكلام، ولا يءثر ان يبول الانسان في جهة ويتبعه الماء بعد الاستنجاء ثم يغتسل في جهة اخري، ولا اثر له البتة.
 
 "وقال ابن المبارك: قد وسع في البول في المغتسل اذا جري فيه الماء" لانه اذا جري فيه الماء يطهر المكان لحديث الاعرابي الذي بال في المسجد فاتبعوه ذنوبا من ماء "قد وسع في البول في المغتسل اذا جري فيه الماء" بعضهم يحمل هذا النهي علي انه في المكان الذي ليس فيه منفذ للبول، يعني مكان يستحم فيه فقط، وليس فيه محل خاص للبول ينفذ منه، فاذا بال فيه واستقر في المكان ثم جاءه الرشاش وانتقل الي البدن لا شك ان مثل هذا يتجه القول بمنعه.
 
 "قال ابو عيسي: حدثنا بذلك" يعني خبر ابن المبارك: "قد وسع في البول في المغتسل اذا جري فيه الماء" قال: "حدثنا بذلك احمد بن عبدة الاملي" ابو جعفر، صدوق من الحادية عشر "عن حبان عن عبد الله بن المبارك" حبان بن موسي بن سوار السلمي، ثقة، عن عبد الله بن المبارك، والوسواس بفتح الواو وكسرها مصدر وسوس يوسوس وسواسا ووسوسة، وقد يطلق الوسواس بالفتح ويراد به الشيطان، ولابن قدامة رسالة في ذم الموسوسين، ولا شك ان مثل ما تقدم ان الوسواس افة تقضي علي دين الانسان وهو لا يشعر، وينسلخ من دينه من غير ارادته، يحمله هذا الي ان يترك الدين بالكلية لان يتعذب، فبدلا من ان يرتاح بالصلاة تكون الصلاة عذاب عليه، ثم يترك مستدلا بقول الله جل وعلا: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [() سورة البقرة] وهذا امر لا يطيقه اذا لا يكلف بمثل هذا، كثير من الموسوسين وصل به الامر الي حد الجنون، وقد افتي بعضهم بترك الوضوء، ترك النية، بعضهم يقول: انه اذا مسك الباب باب الحمام تنجس ثم رجع يعيد الوضوء، ومرة جاء شخص الي المسجد وقال: انا ما استطعت ان اصلي المغرب فلو احسنت وصليت بي، استطيع ان اصلي ماموم لكن لا استطيع ان اصلي منفرد ولا امام، فلما كبرت جلس، اتممت الصلاة نافلة وسلمت قلت: ما بالك؟ وما شانك؟ قال: لما كبرت علي اني في صلاة المغرب واذا امامي الاجزاء الثلاثة المكتوب عليها العشر الاخير فلما قرات العشر الاخير ظننتها صلاة الاخير يعني العشاء فالتبس علي الامر، انا اريد ان اصلي المغرب فدخلت صلاة الاخير نسال الله العافية، وذهب ما صلي، ما صلي، مرتين اكبر وثلاث ما في فاءدة، فعلي الانسان ان يحسم المادة اذا خشي من هذا الامر ولو وقع في شء من التساهل في الوساءل، يعني النية هذه التي هي كارثة بالنسبة للموسوسين يتوضا ثم يقول: ما نويت، ويتوضا ثانية ويقول: النية والله فيها شء، يا اخي توضا بدون نية، النية شرط لكن ايش معني النية؟ النية ان قصدت هذا المكان لتغسل فروض الوجه واليدين وتمسح الراس هذه هي النية، تقصد هذا المكان لهذا العمل هذه هي النية، لا اكثر ولا اقل، فيقال له: توضا بدون نية، سبحان الله النية شرط
 
 لصحة الوضوء، نعم شرط، لكن بالنسبة لك انت ما هي بشرط، يكفي انك تروح للمغتسل المغسلة وتغسل اطرافك، وهذا هو الوضوء وهذه هي نيته. يذكر عن امراة كبيرة في السن انها تسرف في الماء وتتوضا مرارا، فقال لها ابنها: انا ادعو الشيخ فلان وهو قدوة مقنع بالنسبة لها ولولدها ولاهل بلدها، فقالت: ابدا اذا توضا الشيخ وشفت وضوءه اقتنعت، فاحضر للشيخ ماء للوضوء قليل جدا، ثم لما توضا وهي تنظر فقال لها: اقتنعت؟ قالت: هي بحاجة الي ان تعيد الصلوات التي صلتها خلفه، فمثل هذا يحتاج الانسان ان يتقيه، ووقع فيه بعض طلاب العلم مع الاسف، ولا ابالغ انني شاهدت بعض اهل العلم الكبار وقعوا في شء منه يغسل العضو عشر مرات، وهم الكبار، والداعي الي ذلك في بداية الامر الحرص علي الخير، وهذه من حباءل الشيطان، قد يوقع الانسان في هذا الباب، من حرصه علي الخير ان يزيده من هذا الامر حتي يقع في البدعة.
 وذكر عن ابن دقيق العيد والحافظ العراقي انهم يبالغون في الوضوء، ويغسلون العضو مرات، وقالوا: ان هذا لا يخرجهم عن المشروع، وانما هو من باب الاحتياط، وشيخ الاسلام رحمه الله يقول: اذا ادي الاحتياط الي ارتكاب محظور او ترك مامور فالاحتياط في ترك هذا الاحتياط، وهو وسواس وبدعة من اي شخص صدر، والامر محدد شرعا لا يجوز ان نزيد عليه.
 عفا الله عنك.
  باب: ما جاء في السواك:
 حدثنا ابو كريب قال: حدثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة)).
 قال ابو عيسي: وقد روي هذا الحديث محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن زيد بن خالد عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحديث ابي سلمة عن ابي هريرة وزيد بن خالد عن النبي صلي الله عليه وسلم كلاهما عندي صحيح؛ لانه قد روي من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث، وحديث ابي هريرة انما صح لانه قد روي من غير وجه، واما محمد بن اسماعيل فزعم ان حديث ابي سلمة عن زيد بن خالد اصح.
 
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن ابي بكر الصديق وعلي وعاءشة وابن عباس وحذيفة وزيد بن خالد وانس وعبد الله بن عمرو وام حبيبة وابن عمر وابي امامة وابي ايوب وتمام بن عباس وعبد الله بن حنظلة وام سلمة وواثلة بن الاسقع وابي موسي.
 حدثنا هناد قال: حدثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن زيد بن خالد الجهني قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة، ولاخرت صلاة العشاء الي ثلث الليل)).
 قال: فكان زيد بن خالد يشهد الصلوات في المسجد وسواكه علي اذنه موضع القلم من اذن الكاتب، لا يقوم الي الصلاة الا استن، ثم رده الي موضعه.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في السواك" السواك بكسر السين يطلق علي الالة التي هي العود، ويطلق علي الفعل الذي هو التسوك، وهو المراد في هذا الباب الذي هو فعل المكلف، وجمع السواك ها؟ ايش؟ سوك، مثل: كتاب وكتب.
 
 قال: "حدثنا ابي كريب" محمد بن العلاء بن كريب، الكوفي، ثقة حافظ "قال: حدثنا عبدة بن سليمان" الكلابي، ابو محمد الكوفي ثقة ثبت "عن محمد بن عمرو" بن علقمة بن وقاص الليثي ، صدوق له اوهام "عن ابي سلمة" بن عبد الرحمن بن عوف الزهري "عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لولا ان اشق)) " (لولا) عند اهل العلم حرف امتناع لوجود، لولا حرف امتناع، امتناع الامر بالسواك لوجود المشقة، و (ان) وما دخلت عليه في تاويل مصدر، يعني لولا المشقة والتشديد، والتثقيل علي الامة وهذا من رحمته ورافته عليه الصلاة والسلام بامته، ولولا ذلك لامرتهم، والمراد بالامر امر الايجاب، اما امر الاستحباب فهو ثابت في نصوص كثيرة جدا، فاستحباب السواك مقطوع به، والنصوص متضافرة عليه، اعني امر الاستحباب اما امر الوجوب فلا، فامتنع لوجود المشقة، والحديث من اقوي الادلة علي ان الامر المطلق يقتضي الوجوب، الامر المطلق في النصوص يقتضي الوجوب؛ لانه امتنع الامر هنا، والمراد به امر الوجوب اما امر الاستحباب فهو موجود، فدل علي ان الامر اذا اطلق نفيا او اثباتا فالمراد به امر الوجوب، اضافة الي قول الله جل وعلا: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة} [() سورة النور] فهذا الوعيد يدل علي ان الامر للوجوب، ولا وعيد الا علي ترك واجب.
 ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك)) الامة تطلق ويراد بها امة الاجابة، وتطلق ويراد بها امة الدعوة، والمراد بها هنا امة الاجابة ((لامرتهم بالسواك عند كل صلاة)) وللبخاري تعليقا عن ابي هريرة: ((عند كل وضوء)) ولاحمد: ((عند كل طهور)) فيجمع بينها، فيستحب السواك عند الوضوء وعند كل طهور بما يشمل الغسل، وعند كل صلاة، وهناك مواضع لاسحتبابه وهو مستحب في كل وقت، ويتاكد استحبابه عند الوضوء، وعند الصلاة، وعند الاستيقاظ من النوم، وعند تغير الفم، وعند امور وردت بها النصوص، ودعت اليها الحاجة، فكلما احتيج الي السواك تاكد استحبابه، لطول السكوت وكثرة الكلام، وقلة الاكل ايضا تتغير المعدة فتصدر رواءح تعلق او يعلق منها ما يعلق بالاسنان فيزال بالسواك.
 
 ((عند كل صلاة)) عند الحنفية يقدرون عند وضوء كل صلاة، ولا يرون استحبابه عند الصلاة، الحنفية لا يرون استحباب السواك عند الصلاة ، لماذا؟ لانه مظنة لجرح اللثة وخروج الدم وهذا يبطل الصلاة عندهم، وهو ايضا من باب ازالة القذر، ازالة المستقذر، وهذا لا ينبغي ان يكون في المسجد، نعم عند الوضوء لا باس، اما عند الصلاة فلا عندهم، ولكن اذا نظرنا الي النصوص الواردة في السواك وجدناه عبادة، وانه مطهرة للفم، وانه مرضاة للرب، فهو عبادة من هذه الحيثية، ولذا من نظر اليه باعتباره ازالة قذر، قال: يكون التسوك بالشمال، باليد اليسري، ومن نظر اليه باعتباره عبادة قال: يتسوك باليمين، ويمكن ان يجمع بين الامرين، فاذا كان في الاسنان ما يقتضي السواك لازالته فحينءذ يتجه القول وهو قول عامة اهل العلم ان التسوك يكون بالشمال، لكن اذا تسوك عند الوضوء، وازال ما في الاسنان من وسخ، ثم اراد ان يتسوك في المسجد عند اقامة الصلاة، نقول: يتسوك باليمين؛ لانه عبادة محضة، وليس فيه ما يدل علي انه ازالة مستقذر؛ لان المستقذر ازيل عند الوضوء.
 وشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله يقول: لا اعلم احدا من الاءمة قال بالتسوك باليمين، مع ان جده ابا البركات المجد ابن تيمية يستحب التسوك باليمين، واذا كان لازالة القذر فلا شك ان المستقذرات لليد اليسري، واذا كان لا يوجد علي الاسنان ما يقتضي ما يسمي به قذرا فانه يتسوك بيده اليمني، وعلي كل حال ثبت استحباب السواك عند الوضوء، وثبت ايضا التسوك عند كل صلاة، فلا وجه لقول الحنفية، لا وجه لقولهم مع ما ثبت عن النبي عليه الصلاة والسلام.
 
 "قال ابو عيسي: روي هذا الحديث محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم" هناك فيه ابو كريب السند الاول، ثقة حافظ، وعبدة كذلك، محمد بن عمرو صدوق، يحتاج الي متابع ليصحح حديثه "عن ابي سلمة" احد الفقهاء المعروفين "عن ابي هريرة"، وهنا قال: "وروي هذا الحديث محمد بن اسحاق" صاحب المغازي، صدوق ايضا، لكنه يدلس فلا بد من تصريحه "عن محمد بن ابراهيم" بن الحارث التيمي ثقة، راوي حديث: الاعمال بالنيات، الذي تفرد به وقبله عنه الاءمة وخرجوه، وتلقته الامة بالقبول "عن ابي سلمة" فمحمد بن ابراهيم اوثق من محمد بن عمرو "عن ابي سلمة عن زيد بن خالد" الجهني، صحابي مشهور، مات سنة ثمان وستين "عن النبي صلي الله عليه وسلم" وسياتي ذكره في اخر الباب.
 قال المءلف: "وحديث ابي سلمة عن ابي هريرة وزيد بن خالد" سواء كان ما جاء من طريق محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص، او طريق محمد بن ابراهيم التيمي "كلاهما عندي صحيح؛ لانه قد روي من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث، وحديث ابي هريرة انما صح لانه قد روي من غير وجه" لماذا احتاج الامام ان يقول مثل هذا الكلام؟ محمد بن عمرو بن علقمة صدوق له اوهام فلا يصحح حديثه الا اذا توبع، يحتاج الي متابع ليصحح حديثه، والحافظ العراقي ضرب للصحيح لغيره هذا الحديث مثالا، هذا الحديث حديث محمد بن عمرو ضربه مثالا للصحيح لغيره، فقال:
 والحسن المشهور بالعدالة ... والصدق راويه اذا اتي له
 طرق اخري نحوها من الطرق ... صححته كمتن (لولا ان اشق)
 هذا الحديث، كمتن (لولا ان اشق).
 اذ تابعوا عليه محمد بن عمرو ... عليه فارتقي الصحيح يجري
 لما توبع محمد بن عمرو بن علقمة وروي من حيث .. ، لانه قد روي من غير وجه قال الترمذي: هو عنده صحيح، ولا شك انه صحيح وان لم يكن صحيح لذاته فهو صحيح لغيره.
 
 وحديث ابي سلمة عن ابي هريرة وزيد بن خالد عن النبي صلي الله عليه وسلم كلاهما عندي صحيح؛ لانهما قد رويا من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث، وحديث ابي هريرة انما صح لانه قد روي من غير وجه، واما محمد بن اسماعيل البخاري فزعم ان حديث ابي سلمة عن زيد بن خالد اصح، يعني الحديث الثاني اصح من الاول، طيب حديث ابي سلمة عن ابي هريرة فيه محمد بن عمرو بن علقمة وهو صدوق له اوهام، والحديث الثاني الذي رجحه الامام البخاري فيه محمد بن اسحاق وهو وان كان اماما في المغازي الا ان روايته للحديث فيها ما فيها، بل رمي بالكذب، لكن القول الوسط المعتدل فيه انه صدوق، فهو بمنزلة محمد بن عمرو، ويزيد عليه انه مدلس لا بد ان يصرح، فكيف رجح الامام البخاري الحديث الثاني وفيه محمد بن اسحاق علي الحديث الاول الذي فيه محمد بن عمرو بن علقمة؟ ما سبب الترجيح؟ يقول الحافظ ابن حجر: حكي الترمذي عن البخاري انه ساله عن رواية محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة، ورواية محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن زيد بن خالد فقال: رواية محمد بن ابراهيم اصح، لا شك ان محمد بن ابراهيم اوثق من محمد بن عمرو، لكن الراوي عن محمد بن ابراهيم لا يترجح علي محمد بن عمرو باي حال من الاحوال، قال: رواية محمد بن ابراهيم اصح، وقال الترمذي: كلا الحديثين صحيح عندي، وترجيح البخاري طريق محمد بن ابراهيم لامرين:
 الاول: ان فيه قصة سياتي في الحديث: "قال ابو سلمة: فكان زيد بن خالد يشهد الصلوات يعني الخمس في المسجد جماعة وسواكه علي اذنه موضع القلم من اذن الكاتب، لا يقوم الي الصلاة الا استن ثم رده الي موضعه" هذه قصة، قصة الخبر، هذه قصة ذكرت في الخبر، ولا شك ان ذكر الحديث بفصه، بجميع ما يدور حوله بقصته بسببه يدل علي ان الراوي ضبطه واتقنه، بخلاف الحديث المجرد عن قصته وسببه، فاذا ذكر الراوي الحديث بقصته بسبب وروده بسبب ايراده من قبل الصحابي هذا كله يدل علي ان الراوي ضبط الحديث واتقنه بجميع ما يحتف به، وهذا مرجح عند اهل العلم، الاول: ان فيها قصة، وهو قول ابي سلمة التي ذكرناه.
 
 الثاني: انه توبع، تابعه يحيي بن ابي كثير علي روايته ورواية يحيي بن ابي كثير عند الامام احمد بسند لا باس به، هذه وجوه ترجيح الامام البخاري لحديث زيد بن خالد علي حديث ابي هريرة.
 "قال ابو عيسي: وفي الباب عن ابي بكر الصديق" رواه احمد وابو يعلي "وعلي" رواه الطبراني في الاوسط "وعاءشة" عند النساءي وابن خزيمة وابن حبان، وعلقها البخاري "وابن عباس" عند الطبراني في الكبير والاوسط "وحذيفة" وحديثه متفق عليه "وزيد بن خالد" وحديثه عند الترمذي سياتي، وعند ابي داود، "وانس" وهو مخرج في البخاري "وعن عبد الله بن عمر" واخرجه ابو نعيم في كتاب السواك "وابن عمر" عند الامام احمد "وام حبيبة" عند احمد وابي يعلي "وابي امامة" عند ابن ماجه "وابي ايوب" عند احمد والترمذي "وتمام بن عباس" تمام بن عباس هذا من ولد العباس بن عبد المطلب، اخ لعبد الله وهو اصغر اولاده، له رءية وليست له رواية "وتمام بن عباس" عند احمد والطبراني في الكبير "وعبد الله بن حنظلة" لم يقف الشارح علي من خرجه "وام سلمة" عند الطبراني "وواثلة بن الاسقع" عند احمد والطبراني ايضا "وابي موسي" عند الشيخين البخاري ومسلم، وفي الباب احاديث كثيرة جدا تدل علي فضل السواك، وجاء فيه ما يدل علي ان الصلاة بسواك عن سبعين صلاة، وله طرق تدل علي ان له اصلا، له طرق تدل علي ان له اصلا، فالسواك مامور به امر استحباب، وهو مرضاة للرب جل وعلا، وايضا هو من باب اخذ الزينة للصلاة {خذوا زينتكم عند كل مسجد} [() سورة الاعراف].
 
 قال: "حدثنا هناد قال: حدثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن ابي سلمة عن زيد بن خالد الجهني قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم)) امر ايجاب كما تقدم ((بالسواك عند كل صلاة، ولاخرت صلاة العشاء الي ثلث الليل)) واخر النبي عليه الصلاة والسلام الصلاة الي هذا الوقت، وقال: ((انه لوقتها لولا ان اشق عليكم)) فيستحب تاخير العشاء ما لم يحصل بذلك مشقة علي المامومين الي ثلث الليل، ووقت صلاة العشاء يمتد الي نصف الليل، يمتد الي نصف الليل، كما جاء في حديث عبد الله بن عمرو في الصحيح.
 "قال ابو سلمة: فكان زيد بن خالد يشهد الصلوات يعني الخمس في المسجد مع الجماعة وسواكه علي اذنه" الجملة حالية والحال ان سواكه علي اذنه موضع في "موضع القلم من اذن الكاتب" الكاتب يضع القلم علي اذنه، ادركتم شيءا من هذا والا .. ؟ غالبا النجار هو الذي يضع القلم، اما الكاتب ما يضع القلم علي اذنه يضع القلم في جيبه هذا الذي ادرك، اما عندهم ما كنت لهم جيوب تحفظ الاقلام واشياء مهياة لهذا الامر "وسواكه علي اذنه موضع القلم من اذن الكاتب لا يقوم الي الصلاة الا استن" يعني استاك "ثم رده اي السواك الي موضعه" من الاذن.
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" ومخرج عند ابي داود والنساءي ولعله في الكبري.
 يقول ابن العربي في عارضة الاحوذي: اختلف العلماء في السواك يعني في حكمه فقال اسحاق: هو واجب ومن تركه عمدا اعاد الصلاة، هذا راي اسحاق، ولكن حديث الباب يرد قوله، ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك)) فدل الحديث علي عدم وجوبه، وقال الشافعي: هو سنة من سنن الوضوء، واستحبه مالك في كل حال يتغير فيها الفم، فاما من اوجبه يقول ابن العربي: فظاهر الاحاديث تبطل قوله، وعلي كل حال عامة اهل العلم علي انه متسحب، نعم.
 عفا الله عنك.
  باب: ما جاء اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها:
 
 حدثنا ابو الوليد احمد بن بكار الدمشقي يقال: هو من ولد بسر بن ارطاة صاحب النبي صلي الله عليه وسلم قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا استيقظ احدكم من الليل فلا يدخل يده في الاناء حتي يفرغ عليها مرتين او ثلاثا فانه لا يدري اين باتت يده)).
 وفي الباب عن ابن عمر وجابر وعاءشة.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 قال الشافعي: واحب لكل من استيقظ من النوم قاءلة كانت او غيرها ان لا يدخل يده في وضوءه حتي يغسلها، فان ادخل يده قبل ان يغسلها كرهت ذلك له، ولم يفسد ذلك الماء اذا لم يكن علي يده نجاسة، وقال احمد بن حنبل: اذا استيقظ من النوم من الليل فادخل يده في وضوءه قبل ان يغسلها، فاعجب الي ان يهريق الماء، وقال اسحق: اذا استيقظ من النوم بالليل او بالنهار فلا يدخل يده في وضوءه حتي يغسلها.
 
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها" قال: "حدثنا ابو الوليد احمد بن عبد الرحمن بن بكار الدمشقي" صدوق، تكلم فيه "يقال: هو من ولد بسر بن ارطاة صاحب النبي صلي الله عليه وسلم" من ولد يعني من اولاده، الولد يراد به الجنس، وضبط بضم الواو وسكون اللام من (ولد) جمع ولد، بسر بن ارطاة صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، "قال: حدثنا الوليد بن مسلم" القرشي مولاهم الدمشقي، ثقة يدلس تدليس تسوية، وتدليس التسوية هو شر انواع التدليس، بان ياتي الي راوي ضعيف بين ثقتين لقي احدهما الاخر فيسقط هذا الضعيف فيستوي الاسناد، كان القدماء يسمون مثل هذا تجويد، يعني يجود اسناده، يجعل فيه الاجواد دون الادنياء، ولا شك ان مثل هذا افة، لا يستطيع الوقوف عليها الا اهل العلم والمعرفة والخبرة التامة، والا اذا كان الثقتان قد لقي احدهما الاخر فمن يشعر بمثل هذا التدليس، لولا ان الله قيض الاءمة لمثل هذا، لولا ان الله جل وعلا قيض الاءمة لمثل هذا التدليس ما ادركه احد، ياتي لضعيف فيسقطه بين ثقتين بحيث لو بحث عن كتب الرجال وجد الاسناد كله ثقات، وكلهم السند ظاهره فيه الاتصال، كل واحد منهم لقي الاخر، لكن الاءمة ينصون علي ان هذا الراوي الضعيف قد اسقط بين هاذين الثقتين، وان فلان لم يسمع الخبر مباشرة ممن نسب اليه سماعه منه.
 
 "حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي" عبد الرحمن بن عمر الفقيه، المشهور "عن الزهري" محمد بن مسلم بن عبيدة الله بن شهاب "عن سعيد بن المسيب" بن حزم احد الاءمة افضل التابعين عند الامام احمد "وابي سلمة" بن عبد الرحمن بن عوف "عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا استيقظ احدكم من الليل)) " وفي الصحيحين: ((اذا استيقظ احدكم من نومه)) من غير تنصيص علي الليل الا ما يفهم من العلة ((فانه لا يدري اين باتت يده؟ )) والمبيت انما يكون بالليل ((اذا استيقظ احدكم من الليل فلا يدخل يده في الاناء)) وفي رواية: ((فلا يغمس يده في الاناء)) اناء الضوء ((حتي يفرغ)) يصب ((عليها مرتين او ثلاثا)) وفي رواية لمسلم وغيره: ((حتي يغسلها ثلاثا)) من دون (او) ((فانه لا يدري اين باتت يده)) ((اذا استيقظ احدكم من نوم الليل او من نومه فلا يدخل يده في الاناء)) المقصود به اناء الوضوء ((حتي يفرغ عليها مرتين او ثلاثا)) يعني حتي يغسلها ثلاثا كما جاء في الصحيح ((فانه لا يدري اين باتت يده)) هنا نهي والاصل في النهي التحريم، والعلة ((لانه لا يدري اين باتت يده)) العلة شك، ولذا يري بعضهم ان النهي هنا للتنزيه وليس للتحريم، والذي صرف النهي عن التحريم الي التنزيه العلة، والعلة تصرف، كما في حديث ام عطية: "امرنا ان نخرج العواتق والحيض وذوات الخدور الي صلاة العيد يشهدن الخير ودعوة المسلمين" قالوا: الاصل في الامر الوجوب، لكن العلة وهي شهود الخير ودعوة المسلمين مستحب، فلا يكون الامر للوجوب والعلة ما ذكر، وهنا لا يكون النهي للتحريم والعلة ما ذكر ((لانه لا يدري اين باتت يده)) وكونه لا يدري ويده طاهرة قبل النوم بيقين كونه لا يدري شك، والشك لا يزيل اليقين عند اهل العلم، الشك لا يزيل اليقين، قال الشافعي: اهل الحجاز كانوا يستنجون بالحجارة وبلادهم حارة فاذا ناموا عرقوا، فلا يءمن ان تطوف علي موضع النجاسة او علي بثرة او قملة، والنهي قبل الغسل مجمع عليه، لكن الجمهور علي انه تنزيه ولا اثر له في الماء.
 
 الشافعي يقول: ان سبب النهي ان اهل الحجاز يستنجون بالحجارة وبلادهم حارة ويعرقون وقد تطوف يده علي موضع الاستنجاء بعد العرق، والاستنجاء معلوم انه لا يزيل الاثر، يبقي اثر، فاذا طافت يده علي هذا العرق المختلط باثر الاستنجاء تاثرت، لكن الذي يقول بان اليد تتاثر لماذا لا تتاثر الثياب والسراويل؟ الاستنجاء اثره لا حكم له، الاستنجاء اثره لا حكم له، وحينءذ لا فرق بين الناءم والمستيقظ اذا اثر في اليد اثر في السراويل من باب اولي، فالذي يظهر ان هذا التعليل عليل، ويبقي النهي علي اطلاقه وعمومه، مفاد كلام الشافعي انه في البلاد الباردة مثلا او في الشتاء مثلا لا يحتاج ان يغسل يده، مقتضي ما ابداه الامام الشافعي انه في البلاد الباردة او في الشتاء حتي في الحجاز لا يغسل يده؛ لان الداعي الي ذلك غير موجود، والحكم يدور مع علته، العلة ((فانه لا يدري اين باتت يده)) هذه هي العلة المنصوصة، وعلي هذا اذا دري اين باتت يده يرتفع الحكم والا ما يرتفع؟ اذا قلنا: ان الحكم يدور مع علته، اذا دري كيف يدري؟ لو ادخلها في كيس مثلا او ربطها، ربط يده بالسرير مثلا، شدها وربطها وعرف انها ما حلت ولا انحلت الي ان استيقظ، اذا قلنا: ان العلة مطردة منعكسة قلنا: الحكم يدور معها، وحينءذ لا يحتاج الي غسل لا سيما وان العلة المنصوصة هذا مقتضاها عند اهل العلم، لكن هل من مما يتعبد به مخالفة مثل هذه العلة بمعني انه ياتي بكيس ويدخل يده او يربط يده؟ يذكر اهل العلم ان من شءم معارضة اهل السنة ان شخصا قال: انا ادري اين باتت يدي فادخلها في كيس وربطها ايضا، فلما قام اذا هي في دبره، داخلة في دبره، وهذا يذكره اهل العلم في شءم مخالفة السنة والمعاندة، وذكر المءرخون الحافظ ابن كثير وغيره من اهل التاريخ ذكروا ان الذي استاك في دبره يعني تسوك وجد في بطنه الام مدة ثم بعد ذلك شعر بحمل وبعد تسعة اشهر وضع قطعة من لحم فما زالت هذه القطعة تصرخ حتي جاءت ابنته فرضتنها بحجر، المقصود ان شءم مخالفة السنة يءرث مثل هذا، واورث اهل العلم امثلة كثيرة، يعني الشخص الذي وضع المسامير في نعاله ودخل المسجد في حلقة العلم، ويريد ان يطا اجنحة الملاءكة التي
 
 تضعها رضا لما يصنعه طلاب العلم خسف به، مثل هذه الامور يذكرها اهل العلم لا علي سبيل الاحتجاج او الاستدلال، وانما من باب استقصاء ما ينفر عن ارتكاب مثل هذه الامور والا فالمعول في الاصل علي النصوص.
 الجمهور علي ان النهي للتنزيه؛ لان العلة لا تقتضي تنجيس، بل هي مشكوك فيها، وانه لا اثر له في الماء، ومنهم من يقول: النهي للتحريم، وان غسل اليد قبل ادخالها في الاناء واجب، وان لم تدرك العلة، كونه لا يدرك العلة ولا يدري ما العلة، ولا يدري اين باتت يده لا يعفيه من وجوب الغسل المامور به، وتكون العلة من باب التعبد لله جل وعلا بامتثال هذا الامر، واذا قلنا: تعبدية حينءذ لا اثر له في الماء، اذا لم يكن تنجيس، عند الحنابلة ان غمس اليد يد القاءم من النوم له اثر في الماء، فاذا كان قليلا لا يبلغ القلتين اثر فيه، ولم يءمر بغسلها الا لوجود شء مءثر، وهذا المءثر والا لم يكن نجاسة الا انه ينقل الماء من كونه طهور مطهر الي كونه طاهر فقط، وعلي كل حال الامر بالغسل واجب، وكونه يءثر في الماء العلة تدل علي عدم التاثير؛ لان العلة كونه لا يدري، وكونه لا يدري الشك لا يزيل اليقين، يده طاهرة بيقين لكن يبقي ان الغسل واجب.
 "قال: وفي الباب عن ابن عمر" رواه الدارقطني "وجابر" وهو عند ابن ماجه والدارقطني "وعاءشة" عند ابن ابي حاتم في العلل، وحكي عن ابيه انه وهم.
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" وهو مخرج في الكتب الستة، مخرج في الصحيحين وغيرهما "قال الشافعي: واحب لكل من استيقظ من النوم قاءلة كانت او غيرها" يعني في النهار او في الليل، يستحب "لكل من استيقظ من النوم قاءلة كان او غيرها ان لا يدخل يده في وضوءه حتي يغسلها" لان العلة هي العلة سواء نام بالليل او بالنهار، التنصيص علي الليل في رواية الباب، في رواية الترمذي، او التنصيص علي البيتوتة وهي لا تكون الا في الليل؛ لان الغالب ان النوم في الليل، الغالب في وقتهم ان النوم انما يكون في الليل، فجري علي ما جري عليه غالب الحال عندهم، بخلاف العصور المتاخرة حينما قلبت الفطر، وعكس الناس السنة الالهية فصاروا ينامون بالنهار، ويسهرون بالليل.
 
 يقول الشافعي رحمه الله: "واحب لكل من استيقض من النوم قاءلة كان او غيرها" القاءلة هي النوم في منتصف النهار "الا يدخل يده في وضوءه حتي يغسلها، فان ادخل يده قبل ان يغسلها كرهت له ذلك؛ لان النهي نهي تنزيه، ولم يفسد ذلك الماء اذا لم يكن علي يده نجاسة" فحمل النهي علي التنزيه والغسل علي الاستحباب وهو قول الاكثر "وقال احمد بن حنبل: اذا استيقظ من النوم من الليل فادخل يده في وضوءه قبل ان يغسلها، فاعجب الي ان يهريق الماء" لانه انتقل من كونه طهور مطهر الي كونه طاهر فقط، فلم يحكم بنجاسته؛ لان طهارة اليد متيقنة وتغيرها مشكوك فيه، ولم يحكم بكونه مطهر يرفع الحدث؛ لان النهي ثابت، وما دام نهي عن ذلك فلا بد ان يكون له اثر، واقل الاحوال في الاثر ان يكون ناقلا للماء من كونه طهورا الي كونه طاهرا.
 "فاعجب الي ان يهريق الماء" والي هذا ذهب الحسن وداود الي ان غمس اليد قبل غسلها ثلاثا يءثر في الماء، لكن الحسن وداود يذكر عنهما ان الماء يكون نجسا، واما عند احمد فليس بنجس وانما هو طاهر "وقال اسحاق" بن ابراهيم الحنظلي الامام المعروف بابن راهويه: "اذا استيقظ من النوم بالليل او بالنهار فلا يدخل يده في وضوءه حتي يغسلها" يعني مثل قول الامام الشافعي الا ان رايه في التاثير مثل راي احمد فلم يخص الليل كما خصه الامام احمد، بل سوي بين الليل والنهار كقول الشافعي.
 
 قال الشارح المبارك فوري: والظاهر ان الماء حكمه حكم المشكوك فيه، ما دامت العلة مشكوك فيها فانه لا يدري اين باتت يده، فالماء الذي ادخلت فيه هذه اليد المشكوك فيها مشكوك فيه؛ لانه اثر عن مشكوك فيه فيكون مشكوكا فيه، يعني مثل لو جاء مال من شبهة هذا المال مشكوك فيه، ليس بحرام بين ولا حلال بين، ثم اشتري بهذا المال طعام، الطعام مشكوك فيه وهكذا، اليد مشكوك فيها فما وضعت فيه مشكوك فيه، والماء اقسامه عند اهل العلم منهم من يجعله قسمين طاهر ونجس، ومنهم من يجعله ثلاثة: طهور وطاهر ونجس، ومنهم من يجعله اربعة ويزيد المشكوك فيه، ويجعله في مرتبة بين الطاهرة والنجس كما ان الشبهة مرتبة بين الحلال البين والحرام البين، يعني ان احتاج اليه استعمله وان وجد غيره فلا، يعني لا يعدل الي التيمم مع وجوده لانه ماء، ولا يتوضا به مع وجود غيره؛ لانه مشكوك فيه.
 
 الشوكاني في نيل الاوطار يقول: ربط النهي بعلة، يعني مثل الحديث الاول: "نهي ان يبول الرجل في مستحمه، وقال: ((ان عامة الوسواس منه)) ومثل الحديث الثاني: "النهي عن غمس اليد في الاناء حتي تغسل، فانه لا يدري اين باتت يده" ربط النهي بعلة تكون العلة قرينة تصرف النهي عن التحريم الي الكراهة، العلة قرينة في صرف النهي من التحريم الي الكراهة، لكن هذا ليس بمطرد، اذا كانت العلة غايتها ان تكون مكروه، فالمعلول يكون مكروه، لكن اذا كانت العلة محرمة، يعني الوسواس مثلا كراهة والا تحريم؟ تحريم لانه يوقعه في مخالفة صريحة للنصوص، لكن قد يغلب علي الانسان فيكون لا تصرف له ولا يوصف حكم وضعه بحكم شرعي، اذا غلب عليه بحيث لا يستطيع دفعه يكون مرض، لكن في البدايات هو مامور امر ايجاب في مدافعته، فالعلة نعم تصرف النهي من التحريم الي الكراهة اذا كانت غاية ما فيها انها تجر الي مكروه، وقل مثل هذا في الامر، مثل ما قلنا في حديث ام عطية: "امرنا ان نخرج العواتق والحيض وذوات الخدور الي العيد يشهدن الخير ودعوة المسلمين" قلنا: العلة مستحبة، فالامر مصروف من الوجوب الي الاستحباب؛ لان غاية ما يدرك في هذا الامر شهود الخير ودعوة المسلمين، وهذا لم يقل احد بوجوبه، فدل علي ان الامر امر استحباب، وقل مثل هذا في النهي في البابين في النهي عن البول في المستحم، وفي غمس اليد اذا قام من النوم.
 يقول: عندما نجد كتب اهل العلم رحمهم الله قد سميت بالصغري والكبري، السنن للبيهقي والنساءي والاحكام الكبري والوسطي للاشبيلي والمعاجم هل يغني الكبير عن الصغير منها والاوسط؟
 لا في الصغير ما لا يوجد في الكبير، وفي الاوسط ما لا يوجد في الصغير وهكذا، فكلها كتب نافعة ومقصودة.
 يقول: ما رايك في كتاب (بهجة الناظرين في شرح رياض الصالحين) لسليم الهلالي؟
 علي كل حال تحقيقاته جيدة، وهو من افضل ما يقرا له، لكن الكتاب ما قراته.
 كتاب المنهل العذب المورود شرح سنن ابي داود كم عدد المجلدات التي زاد عليها ابنه في تكملة الشرح؟ افيدونا بفواءد هذا الشرح، وهل له ميزة علي غيره؟
 
 للاب عشرة اجزاء، واتمه الولد في ستة اجزاء ويقال: انه الان في اواخر الكتاب، اما فواءد الكتاب فهو مرتب منظم يشرح الحديث علي الفنون، يفرد الرجال، ثم ياتي بغريب الحديث، ثم بفقه، ثم بعد ذلك يردفه بالاداب مثل طريقة العيني.
 يقول: اطلعت في المكتبة علي مختصر لكتاب البخاري وهو مختصر من ابي جمرة فاعجبني؛ لان مءلفة فيما احسب من رواة الصحيح، وقريب من اربع ماءة حديث واحببت ان احفظه علما انني لم احفظ العمدة ولا البلوغ؟
 ابن ابي جمرة هذا اختصر البخاري وشرحه في مجلدين كبار، اسمه: (بهجة النفوس وتحليها بمعرفة ما لها وما عليها) وهو شرح معتبر عند اهل العلم ومعتمد ينقلون عنه كثيرا، ومءلفه لا يسلم من شوب البدعة، وينقل عن الكتاب فواءد، وفيه ايضا ما ينفع طالب العلم ، لكن يقرا فيه علي حذر.
 يقول: اريد ان اشتري ارشاد الساري دلني علي افضل نسخة موجودة في الاسواق؟
 اذا تيسر لك الطبعة السادسة او ما صور عنها فهي طبعة صحيحة.
 يقول: اريد ان اسالكم عن بعض الاخوة هنا في المغرب لا يدخلون المسجد حتي تقام الصلاة، ولا يستمعون لاي امام حتي انهم يقولون: ان خطبة الجمعة لو لم تكن واجبة ما حضرنا اليها، كما اريد ان اسالكم عن بعض اءمة المساجد يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويبينون السنة من البدعة الا انهم يفعلون بعض البدع؛ لانهم يكرهون من بعض الجهات كقراءة القران جماعة، وقراءة سورة ياسين والدعاء في المقبرة وغير ذلك، هل يجب ان نحبهم في الله ام يجب علينا ان بغضهم ونصنفهم في المبتدعة؟ علما بانهم يخافون ان خرجوا من مساجدهم ان يقدم اليها اءمة مبتدعة لا ينكرون منكرا ولا يعرفون معروفا، جزاكم الله خيرا.
 يقول هذا: مفاده ان هءلاء الاءمة مفادهم الخير، وفيهم الامر بالمعروف، وفيهم اتباع السنة لكنهم قد يكرهون علي ارتكاب بعض البدع او قد يرتكبونها لا قناعة بها فمثل هذا هءلاء يحبون بما عندهم من خير وفضل، ويكره ما يرتكبونه من بدعة، واذا خشي ان يجلب اءمة يقررون البدع او يرتكبونها عن قناعة فمثل هءلاء لا شك ان من باب ارتكاب اخف الضررين، واما من لا يدخل المسجد الا اذا اقيمت الصلاة فمثل هذا اذا لم يكن له عذر لا شك انه محروم.
 
 هل يصح ان يقال: ان الترمذي متساهل بالتصحيح؟ وما قولكم فيمن يقول: ان الحسن عند الترمذي هو الضعيف وكذا مصطلح حسن غريب؟
 الترمذي ذكر الحافظ الذهبي وغيره انه متساهل، وكتابه شاهد علي ذلك، يصحح احاديث فيها ضعف، وصحح لكثير بن عبد الله عن ابيه عن جده وهو شديد الضعف، علي كل حال المءلف امام من اءمة المسلمين، والكتاب كتاب عظيم، ولا يضيره مثل هذا الكلام، لكن ليس هو بمنزلة البخاري ومسلم.
 وما قولكم فيمن يقول: ان الحسن عند الترمذي هو الضعيف؟
 هذا ليس بمطرد، وان كان كثير من الاحاديث التي حكم عليها بالحسن لا ترتقي الي درجة الحسن.
 يقول: نحن نعيش في بلاد الكفر وعندنا يوجد في المساجد اءمة وهو يصلي صلاة الجنازة للشيوعيين وللافراد الذين قالوا: لا يكون يوم القيامة، وهءلاء الاءمة حين صلوا قالوا: هم كفار ونحن نصلي عليهم لعدم فتنة ...
 اعجب بهذا الكاتب.
 وشباب في بلادنا لا يسلم عليهم ولا يصلي خلفهم، هم قالوا: يوجد في فتاوي ابن تيمية: من صلي علي كافر فهو كافر، وبذلك هءلاء شباب قالوا: من صلي خلف هءلاء الاءمة يكون كافرا كما هو؛ لان من لم يحسب الكافر كافر كما قال ابن بن باز يكون كافرا نرجو توضيح هذه في المساءل. . . . . . . . .؟
 جاء النهي عن الصلاة عن الكفار وعن المنافقين، جاء النهي صريح في القران {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} [() سورة التوبة] فلا تجوز الصلاة علي من علم كفره ولا نفاقه، لا تجوز الصلاة عليه، لكن يبقي ان من صلي عليه خشية علي نفسه لا يصل حد الكفر، لكنه ارتكب محرما.
 يقول: ما معني اطراد العلة؟
 هذا من مصر.
 اطراد العلة والتي ذكرتم ان عند اطرادها فان الحكم يدور مع علته وجودا وعدما، فما معني اطراد العلة؟
 العلة اذا كانت منصوصة دار معها الحكم وجودا وعدما، واما اذا كانت مستنبطة استنبطها بعض اهل العلم واختلفوا فيها ولم يتفقوا فيها فان الحكم لا يدور معها.
 اللهم صل علي محمد وعلي اله وصبحه اجمعين.
 
 شرح سنن الترمذي 
  ابواب الطهارة ()
 شرح
  : باب: ما جاء في التسمية عند الوضوء، 
 وباب: ما جاء في المضمضة والاستنشاق، وباب: المضمضة والاستنشاق من كف واحد، وباب: ما جاء في تخليل اللحية.
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا يقول: انتشر اليوم ساعات فيها تسجيل للاذان تءذن في الوقت فهل يسن للانسان متابعة المءذن فيها اذا كان يءذن لوقت قد دخل؟
 الحديث الصحيح: ((اذا سمعتم المءذن)) وهذا ليس بمءذن انما هو مسجل، قد يسمع الاذان من خلال الراديو مثلا في الاذاعة، واحيانا يكون تسجيل، واحيانا يكون حي كما يقولون علي الهواء، فالحي علي الهواء يتابع لانه بمثابة مكبر الصوت وموصل الصوت، اما ما كان عن تسجيل فهذا لا يتابع.
 يقول: انتشر في هذه الايام بين طلبة العلم وبين الطيبين من الاطباء ان الوسواس قد يكون مرض حسي، وانه يعالج بالعقاقير الحسية، وقد زاد او زال هذا المرض من بعض الناس لما استعمل هذه العقاقير؟
 علي كل حال منه ما هو معنوي، ومنه ما هو حسي، ويوجد عقاقير يعالج بها شء من هذا النوع من المرض، علي كل حال منه ما هو حسي يعالج بالعقاقير وقد انتفع كثير من الناس بهذا العلاج، ومنه ما هو مرض معنوي وهمي يزول بالمعاندة للشيطان ومخالفته.
 هل يجوز اقتناء الطيور للزينة؟
 اما بالنسبة للصغير الذي يباح له شء من البعث علي الا يضر بها، فقد جاء في الحديث من حديث انس وان له اخا يقال له: ابو عمير قد حبس طيرا يقال له: النغير، والنبي عليه الصلاة والسلام يمازحه ويقول: ((يا ابا عمير ما فعل النغير)) هذا اذا كان لا يتاذي بحبسه، واما الكبار فهو ضرب من العبث لا يليق بهم، والطيور منها الماكول فمثل هذا لا يحبس الا لماكله، واما بالنسبة ما لا يءكل فلا خير في اقتناءه، هذا اذا كان حيا اما اذا كان ميتا فلا يخلو اما ان يكون مذكي واما غير مذكي، فان كان غير مذكي فهو نجس، واجتناب النجاسة واجب، واقتناءه من باب مخالطة النجاسة، واذا كان مذكي فتذكيته لغير الماكلة ايضا لا يجوز، وقد نهي عن قتل الحيوان الا لماكلة، وعلي كل حال مثل هذه الامور من الترف التي ينبغي ان يترفع عنها طالب الاخرة.
 
 يقول: ما الفرق بين هذه الكلمات: المجاملة، والمداهنة، والمدارة؟
 المجاملة تشترك مع المداهنة ومع المدارة، كل من المداهنة والمدارة مجاملة، والمداهنة تكون بالتنازل عن شء مما اوجب الله عليك، او بفعل شء مما حرمه الله عليك وهذه لا تجوز بحال {ودوا لو تدهن فيدهنون} [() سورة القلم] اما المدارة فعند الحاجة اليها لا باس بها، فالنبي عليه الصلاة والسلام لما طرق عليه الباب وعرف الطارق قال: ((بءس اخو العشيرة)) فلما دخل عنده وجلس معه انبسط معه في الكلام، وقيل له في ذلك فقال: ((ان شر الناس من تركه الناس اتقاء شره)) فهذه مدارة من النبي عليه الصلاة والسلام، فاذا ترتب عليها تاليف لقلوب بعض الناس تكون مطلوبة حينءذ.
 يقول: يعمد بعض النساء عند الخروج من البيت بان تجمع كفيها وتنفث فيها ببعض الايات والادعية التي تعوذ فيها او التي فيها تعوذ، وتمسح بها علي ساءر جسدها خشية الاصابة، فهل لهذا العمل اصل من الشرع، ويسمونه تحصين؟
 هذا لا اصل له، الوارد اذا اوي الانسان الي فراشه نفث في يديه، جمعهما ونفث فيهما بعد قراءة سورة الاخلاص والمعوذتين ثلاثا، واذا خشي الانسان وغلب علي ظنه من اناس باعيانهم يتعوذ بالله من شرهم، وفي السنة ما يدل علي ما يقوله، من خاف شرا من احد.
 ويقول: ما احسن شرح لمسلم بعد شرح النووي؟
 علي كل حال كل شروح مسلم الموجودة لو جمعت ما جاءت شرح واحد من شروح البخاري، ومسلم شرح بسلسلة متتابعة من الشروح بدات من (المعلم) للمازري، كتاب صغير في ثلاثة اجزاء مطبوع، ثم (اكمال المعلم) للقاضي عياض، ثم (اكمال اكمال المعلم) للابي، ثم (مكمل اكمال الاكمال) للسنوسي، هذا الكتب يكمل بعضها بعضا، النووي اخذ من الشروح السابقة اخذ من القاضي عياض ومن المازري ومن التحرير للاصفهاني واكثر من النقل عنه، ولابي العباس القرطبي مختصر لصحيح مسلم شرحه بشرح نافع جدا اسمه: (المفهم لما اشكل من تلخيص صحيح مسلم) فاذا جمعت هذه الشروح استفاد طالب العلم منها، ويبقي ان هناك اشكالات لا تحلها جميع هذه الشروح.
 يقول: القبلة الماءلة كمنطقة القصيم فمثلا القبلة هنا جنوب شرق ...
 جنوب شرق ما تجي، جنوب غرب يا اخي.
 
 فهل يجوز ان يقضي حاجته من جهة الشرق؟
 الانحراف الذي يقبل لصحة الصلاة لا يجوز اعتماده لقضاء الحاجة، الانحراف اليسير الذي لا يءثر في الصلاة لا يكفي للانحراف في قضاء الحاجة.
 يقول: ما افضل طبعات تحفة الاحوذي من الطبعات الموجودة؟
 قلنا: ان من يحسن قراءة الحروف الفارسية وان كانت بالعربي فعليه بالطبعة الهندية الاولي، والذي لا يحسن ذلك فعليه بالطبعة السلفية.
 ما رايكم بكتاب: (بصاءر ذوي التمييز)؟ واذا عطس الانسان وهو وحده فهل يحمد الله؟
 (بصاءر ذوي التمييز) هذا لفيروز ابادي صاحب القاموس، هذا كتاب مهم جدا في خدمة كتاب الله جل وعلا في شرح مفرداته وتراكيبه وجمله واشباهه ونظاءره، لا يستغني عنه طالب علم.
 اذا عطس انسان وهو وحده نعم يحمد الله جل وعلا، فعليه ان يءدي ما عليه، ولو لم يشمت.
 يقول: الخبر الوارد في ذكر اسم الله عند اغلاق الباب وايكاء السقاء ما طريقته؟ وما نوع اللفظ المراد؟
 ذكر اسم الله يعني بالتسمية،
 وهل المراد بالباب باب البيت والا باب الشارع او كلاهما؟
 علي كل باب يغلق، كل باب يغلق يذكر اسم الله عليه.
 يريد ان يتحدث عن اقسام الولاءم مع الادلة؟
 اقسام الولاءم ثمان ذكرها اهل العلم بادلتها فليرجع الي كلامهم.
 يقول: افتيتم بان صلاة الجالس تكون بالظهر ايماء مع ان لفظ حديث ابن عمر في البخاري: يومء براسه؟
 انا ما اذكر هذا، انا ما اذكر اني تكلمت في هذا الموضوع.
 يقول: يذكر عن بعض المشايخ انه افاده بان ترتيل كلام النبي صلي الله عليه وسلم لا يعرف الا عن مالك والاعمش فقط، والبقية علي الجادة وهو عدم الترتيل فحبذا تنبه الاخ القارء الي هذا؟
 لا مانع من ترتيله ابدا، علي الا يسلك به مسلك كلام الله جل وعلا، بان تستعمل فيه قواعد التجويد، اما تحسين الصوت الذي ينشط السامع لا باس به.
 يقول: ما صفة النزول الي السجود هل علي اليدين ام علي الركبتين؟
 
 هذا المسالة معروفة عند اهل العلم، وفيها حديث ابي هريرة وحديث واءل بن حجر، حديث ابي هريرة ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: ((اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير، وليضع يديه قبل ركبتيه)) وحديث واءل: "كان النبي عليه الصلاة والسلام اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه" وحديث ابي هريرة مرجح عند اهل العلم علي حديث واءل لان له شاهد من حديث ابن عمر كما يقول الحافظ ابن حجر وغيره، وابن القيم يذهب الي ان حديث ابي هريرة مقلوب انقلب علي الراوي، وانه بدلا من ان يقول: وليضع ركبتيه قبل يديه، قال: وليضع يديه قبل ركبتيه، ولا قلب ولا اشكال في الحديث وهو ارجح، والمنهي مشابهة البعير في البروك، والبروك هو النزول علي الارض بقوة، فلا يقال: برك البعير الا اذا اثار الغبار وفرق الحصي، فاذا نزل علي الارض بقوة اثار الغبار وفرق الحصي يقال: برك، اما اذا وضع يديه مجرد وضع قبل ركبتيه يقال له: بروك.
 ونزل عمر رضي الله تعالي عنه لما غضب النبي عليه الصلاة والسلام عند الاسءلة المكروهة عنده عليه الصلاة والسلام، برك عمر رضي الله عنه علي ركبتيه بين يدي النبي عليه الصلاة والسلام كما في البخاري وغيره، فالبروك هو النزول بقوة، فاذا نزل الانسان بقوة علي الارض وفرق الحصي واثار الغبار قال: برك، اما مجرد وضع اليدين قبل الركبتين فهذا لا يقال له: بروك بل هو امتثال للامر النبوي ((وليضع يديه قبل ركبتيه)) منهم من يرجح حديث واءل في تقديم الركبتين علي اليدين؛ لانه لم اقل احد فيه ما قيل في حديث ابي هريرة انه مقلوب، وشيخ الاسلام يري ان المسالة مسالة وضع، مجرد وضع برفق وهون، فاذا وضع يديه قبل ركبتيه او ركبتيه قبل يديه فالامر لا يختلف سيان، فهو مخير بينهما، وكل انسان يفعل الارفق به، شريطة ان يكون نزوله علي الارض برفق، سواء قدم اليدين او قدم الركبتين، اما اذا قدم اليدين ونزل بقوة برك مثلما يبرك البعير، واذا قدم الركبتين بقوة ونزل علي الارض بقوة وقدم الركبتين اشبه بورك الحمار، وكلاهما منهي عن التشبه به؛ لان بعض الناس اذا نزل علي الارض واكثر ما يكون اذا نزل بالركبتين، اذا نزل بقوة تجد البلاط يتخلخل في المسجد.
 
 يقول: هل يجوز استماع نشيد لمغني مشهور مع العلم انها بدون موسيقي وهي في مدح بعض اهل العلم ورجال الحسبة؟
 مغني يمدح اهل العلم؟! هذا غريب، علي كل حال الاناشيد اذا سلمت من الالات وسلمت الفاظها من المنع سواء كانت في المدح الزاءد والغلو والاطراء، او الهجاء والذم، او الفخر، او التشبيب بالنساء، كل هذا ممنوع شرعا، لا يجوز سواء كان نثرا او نظما، اذا خلا اللفظ من المنع، وادي بلحون العرب لا بلحون الاعاجم ولا لحون اهل الفسق وخلا من الالة فقد انشد بين يدي النبي عليه الصلاة والسلام.
 يقول: ما حكم الصلاة في صف منقطع بسبب وجود المنبر؟
 ما يقطع الصف مثل المنبر، ومثل السواري، ومثل من لا تصح صلاته، من متلبس ببدعة مكفرة، حكمه حكم السواري هذا يقطع الصف، فان كان لغير حاجة فلا يجوز، واهل العلم يفتون بالكراهة الشديدة في مثل هذا، يكرهون الصلاة بين السواري، لكن الكراهة تزول بادني حاجة، يعني عند اهل العلم اذا وجد حاجة من زحام شديد فلا مانع من الصلاة بين السواري، ومثلها المنبر المسءول عنه.
 يقول: انا اعيش في منطقة صغيرة في ليبيا ويعلم الله اني علي المنهج السلفي، ولكن عندنا العديد من المخالفين للمنهج السلفي، اي ان شوكتهم اي نفوذهم اكبر من شوكتنا، اي اكبر من نفوذنا اي معارفهم كثيرة، وهم متوغلون بين عامة الناس، ومتقربون منهم داءما يسالونهم في امور الدين، وياخذون من الفتوي ونحن نفعل ما في جهدنا للرد عليهم، وبيان بطلان فتاواهم؛ لانهم ليسوا علي المنهج الصحيح، فماذا علنيا؟ هل يتم هجرهم في الله؟
 نعم المخالف المبتدع الاصل فيه الهجر، انه يهجر حتي يرتدع ويرعوي.
 فاذا تم الهجر سوف ياتي العوام في صفهم ويقولون: انتم لا تفقهوا شيءا في الدين، بل اولءك متعلمون اكثر منكم؟
 
 علي كل حال اذا خشي الانسان علي نفسه، ودار بعض المدارة لعامة الناس بحيث لا يرتكب محظور ولا يترك واجب، تقدم الكلام في المدارة، والمسالة كما يقرر اهل العلم في الهجر والوصل علاج، اذا كان الانفع والاجدي هو الاصل علي الا يظن بالانسان الموافقة للمخالف، يعني مع بيان ما هو عليه من حق، فاذا كان الهجر يزيده في شره ويسلطه علي الاخيار فمثل هذا يتقي بقدر الامكان علي الا يفهم منه الموافقة علي البدعة، والا فالاصل هجر المبتدع.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال المصنف رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في التسمية عند الوضوء:
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي وبشر بن معاذ العقدي قالا: حدثنا بشر بن المفضل عن عبد الرحمن بن حرملة عن ابي ثفال المري عن رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب عن جدته عن ابيها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه)) قال: وفي الباب عن عاءشة وابي هريرة وابي سعيد الخدري وسهل بن سعد وانس.
 قال ابو عيسي: قال احمد بن حنبل: لا اعلم في هذا الباب حديثا له اسناد جيد، وقال اسحاق: ان ترك التسمية عامدا اعاد الوضوء، وان كان ناسيا او متاولا اجزاه، قال محمد بن اسماعيل: احسن شء في هذا الباب حديث رباح بن عبد الرحمن.
 قال ابو عيسي: ورباح بن عبد الرحمن عن جدته عن ابيها وابوها: سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وابو ثفال المري اسمه: ثمامة بن حصين، ورباح بن عبد الرحمن هو ابو بكر بن حويطب، منهم من روي هذا الحديث فقال: عن ابي بكر بن حويطب فنسبه الي جده.
 حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال: حدثنا يزيد بن هارون عن يزيد بن عياض عن ابي ثفال المري عن رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب عن جدته بنت سعيد بن زيد عن ابيها عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصبه اجمعين، اما بعد:
 
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في التسمية عند الوضوء" يعني قول: بسم الله، في بدايته يقول المءلف رحمه الله تعالي: "حدثنا نصر بن علي بن نصر الجهضمي" ثقة ثبت، توفي سنة خمسين وماءتين "وبشر بن معاذ البصري" الضرير العقدي ابو سهل صدوق من العاشرة "قالا: حدثنا بشر بن المفضل" بن لاحق الرقاشي ابو اسماعيل البصري، ثقة ثبت، عابد من الثامنة "عن عبد الرحمن بن حرملة" بن عمر الاسلمي، صدوق ربما اخطا "عن ابي ثفال المري" ثمامة بن واءل بن حصين مشهور بكنيته مقبول من الخامسة، وقال البخاري: في حديثه نظر، مختلف في تضعيفه وتقويته، ولذا اختار الحافظ انه مقبول والعادة ان من يصفه بانه مقبول يكون فيه كلام كثير لاهل العلم، يختلف فيه اختلافا كثيرا، وان لم يكن مكثرا من الرواية، مقل من الرواية وليس في حديثه ما يترك حديثه من اجله، لكن قبوله يحتاج الي متابع فان توبع فمقبول والا فلين، يقول الامام البخاري: في حديثه نظر، وهذا جرح شديد، الامام البخاري رحمه الله تعالي عفيف اللسان في الجرح، عفيف جدا، قد يكذبه ابن معين وابو حاتم وجمع من اهل العلم ثم يقول البخاري: في حديثه نظر، او فيه نظر، فهذا جرح شديد عند الامام البخاري، وهو عند غيره غمز يسير، وليس بشديد، وعلي هذا اذا قيل في الراوي: فيه او في حديثه نظر فانه شديد الضعف عند الامام البخاري.
 
 "عن رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب" المدني، مقبول ايضا "عن جدته" اسماء بنت سعيد بن زيد بن نفيل، اسماء بنت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، يقال: ان لها صحبة، يعني قال بعض اهل العلم: انها صحابية، وذكرها الحافظ الذهبي في المجهولات من النساء "عن ابيها" زيد بن عمرو بن نفيل احد العشرة المبشرين بالجنة "قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم" الاصل قالت والا قال؟ قال؛ لانها تروي عن ابيها ويش عندك؟ ويش عندك؟ نعم حتي في طبعة الشيخ احمد شاكر مع انه من اهل التحري والعناية يقول: قالت مع انها تروي عن ابيه، فالاصل ان يقال: قال، والفاعل ضمير مستتر يعود الي مذكر لا يجوز تانيثه بحال "قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه)) " هذا الحديث لو صح لكان نص علي ان التسمية ركن او شرط من شروط الضوء، كما انها شرط لصحة التذكية، التسمية شرط لصحة التذكية، فلو صح مثل هذا الحديث لما صح الوضوء الا بالتسمية، لكن الكلام في الحديث كثير، ولذا الجمهور علي عدم وجوبها، ومنهم من يقدر علي تقدير ثبوته: لا وضوء كامل، فاذا قدرنا: لا وضوء كامل فلا تشترط التسمية، ولا تكون ركنا من اركان الوضوء، وعلي كل حال لو صح لكان الظاهر من اللفظ الاشتراط، لكان الظاهر من اللفظ الاشتراط، لكن الخبر فيه كلام كثير لاهل العلم، ومر بنا ما في بعض رواته من الضعف.
 قال الترمذي: "وفي الباب عن عاءشة" اخرجه البزار وابن ابي شيبة وابن عدي بسند ضعيف "وابي سيعد" عند احمد والدارمي وابن ماجه "وابي هريرة" عند احمد وابن ماجه والترمذي في العلل والدارقطني والحاكم، لكنه ضعيف "وسهل بن سعد" عند ابن ماجه والطبراني "وانس" عند ابن حبيب عبد الملك بن حبيب في مصنفه، وكلها ضعيفة، يعني جميع ما جاء في الباب لا يثبت بمفرده، جميع الاحاديث الواردة في الباب علي كثرتها لا تثبت بمفردها، لكن بمجموعها ولكثرتها يري بعض اهل العلم انها لكثرتها تدل علي ان للتسمية اصلا يرجع اليه، ويركن اليه، ويءنس به.
 
 "قال ابو عيسي: قال احمد بن حنبل: لا اعلم في هذا الباب حديثا له اسناد جيد" والامام احمد يتحدث عن مفردات هذه الاحاديث، وقال البزار: كل ما روي في هذا الباب فليس بقوي، وقال ابن حجر الظاهر ان مجموع الاحاديث يحدث منها قوة تدل علي ان لها اصلا، يعني كلام احمد والبزار نظر الي المفردات، مفردات هذه الاحاديث ، وانه لا يوجد واحد منها يثبت بنفسه، وكلام ابن حجر يقويها مجتمعة، فاجتماعها وكثرتها تدل علي ان لها اصل.
 "وقال اسحاق: ان ترك التسمية عامدا اعاد الوضوء، وان كان ناسيا او متاولا اجزاه" تركه متعمدا اعاد الوضوء، وان تركها ناسيا او متاولا اجزاه.
 
 قول اسحاق بناء علي ان التسمية ركن والا شرط والا واجبة؟ واجبة، اذ لو كانت ركنا او شرطا ما عذر فيها الناسي، فدل علي وجوبها عنده، ولو كانت مستحبة لما امر بالاعادة بالنسبة للذاكر فهي عنده واجبة ليست بركن ولا شرط، وليست مستحبة فقط، وهذا قول الظاهرية واحدي الروايتين عن احمد القول بوجوبها، يوجبونها علي العامد دون الناسي، وذهبت الحنفية والمالكية والشافعية الي انها سنة، ذهب جمهور اهل العلم الحنفية والمالكية والشافعية الي انها سنة وليست بواجبة، واحتج لهم بحديث: ((من توضا وذكر اسم الله كان طهور لجميع بدنه، ومن توضا ولم يذكر اسم الله عليه كان طهور لاعضاء وضوءه)) لكنه حديث ضعيف جدا، رواه الدارقطني والبيهقي عن ابن عمر بسند فيه متروك، فلا يثبت به حكم، عرفنا من يقول بالوجوب احمد واسحاق وقول اهل الظاهر والاءمة الثلاثة علي استحبابها، موقف الاءمة من حديث الباب، الذي لا يثبت الحدي لا يقول بوجوبها، والذي يثبت الحديث قد يقول بوجوبها، وقد يقول باستحبابها، كيف يقول بوجوبها مع ثبوت ((لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه))؟ والاصل ان مثل هذا النفي مثل ((ان الله لا يقبل صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا)) ((لا تقبل صلاة بغير طهور)) اما بالنسبة للحنفية فالقاعدة عندهم ان الزيادة علي النص نسخ، يعني لو ثبت الحديث عندهم فهو زيادة علي النص في كتاب الله؛ لانه ليس فيه ذكر للتسمية، فيه ذكر الفروض الاربعة، وليس فيه ذكر للتسمية فهو زيادة علي النص، والزيادة علي النص نسخ عندهم، والاحاد لا ينسخ القران لانه قطعي، هذا بالنسبة للحنفية، بالنسبة للشافعية والمالكية، اذا اثبتوا الحديث فاما ان يقولوا: لا وضوء كامل وهنا يتجه القول بالسنية او يقول: ان الحديث لا يثبت والاستحباب انما هو مجرد استرواح للخروج من الخلاف، خشية ان يثبت الخبر، بعض اهل العلم يميل الي انه اذا لم يثبت الخبر الموجب فاقل الاحوال ان يقال بالسنية خروجا من الخلاف، وعلي كل حال الحديث فيه كلام طويل لاهل العلم، والامام البخاري يقول فيما نقله الترمذي عنه "قال محمد بن اسماعيل: احسن شء في هذا الباب حديث رباح بن عبد الرحمن" اي الذي تقدم حديث الباب، وقال احمد
 
 واسحاق: اصح حديث في التسمية حديث ابي سعيد، حديث ابي سعيد مخرج عند احمد والدارمي وابن ماجه علي ما تقدمت الاشارة اليه.
 "قال ابو عيسي: ورباح بن عبد الرحمن عن جدته عن ابيها وابوها: سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وابو ثفال المري اسمه: ثمامة بن حصين" نسبه المءلف لجده والا فهو ثمامة بن واءل بن حصين "ورباح بن عبد الرحمن هو ابو بكر بن حويطب، منهم من روي هذا الحديث فقال: عن ابي بكر بن حويطب فنسبه الي جده" يعني جد ابيه والا فهو رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب، فنسبته الي جد ابيه.
 قال رحمه الله: "حدثنا الحسن بن علي بن محمد الهذلي الحلواني" ابو علي الخلال ثقة حافظ، توفي سنة اثنتين واربعين وماءتين "قال: حدثنا يزيد بن هارون" بن زاذان السلمي مولاهم، ابو خالد الواسطي، ثقة متقن، توفي سنة ست ماءتين، فعندنا الحسن بن الحلواني ثقة حافظ، ويزيد بن هارون ثقة ايضا "عن يزيد بن عياض" الليثي ابو الحكم المدني كذبه مالك "عن ابي ثفال المري عن رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب عن جدته بنت سعيد بن زيد عن ابيها عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله".
 فهذه متابعة من يزيد بن عياض لمن؟ لعبد الرحمن بن حرملة، نعم يزيد بن عياض يتابع عبد الرحمن بن حرملة، لكن متابعته لا تغني شيءا، ولا تجدي في هذا الباب؛ لان ضعفه شديد كذبه مالك، فمثل هذا لا يستفاد من متابعته التقوية، كما هو معروف عند اهل العلم.
 
 يقول ابن العربي في عارضة الاحوذي: قال علماءنا: ان المراد بهذا الحديث: ((لا وضوء لمن لم يذكر الله اسم الله عليه)) يقول ابن العربي: قال علماءنا: ان المراد بهذا الحديث النية، وليس المراد به التسمية؛ لان الذكر لمن لم يذكر؛ لان الذكر يضاد النسيان، والشيءان انما يتضادان بالمحل الواحد، فمحل النسيان والذكر متفاوت في القلب وذكر القلب هو النية، ظاهر والا مو بظاهر؟ لمن لم يذكر اسم الله عليه ظاهر اللفظ، هو الذي فهمه عامة اهل العلم ان المراد التسمية {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} [() سورة الانعام] يعني الذي ما يقال فيه: بسم الله، هذا الظاهر من اللفظ ولم يختلفوا في وجوب التسمية في التذكية، ولم يقل احد: ان النية تكفي؛ لان الذكر يضاد النسيان، نعم النية شرط لصحة الوضوء الا ما يذكر عن ابي حنيفة انها ليست بشرط، ويشترطها في التيمم دون الوضوء، النية شرط لصحة الوضوء لحديث: ((انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي)) ودخل في ذلك جميع ابواب الدين.
 
 يقول ابن العربي: يقول علماءنا: ان المراد بهذا الحديث النية؛ لان الذكر يضاد النسيان والشيءان انما يتضادان بالشء الواحد فمحل الذكر والنسيان متفاوت في القلب، وذكر القلب هو النية، يريد ان يخرج الحديث علي معني له ما يشهد له من الاحاديث الصحيحة، وهو حديث: الاعمال بالنيات، فكثرة طرق والاحاديث في هذا الباب هي احاديث لانها مروية عن جمع من الصحابة كثرتها تدل علي ان لها اصلا، فابن العربي يريد ان يوجه هذه الاحاديث الواردة في الباب مع ما لا يتعارض مع مذهبه الذي لا يوجب التسمية، الذي لا يوجب التسمية، بل يذهب الي ابعد من ذلك فيري ابن العربي ان التسمية كما انها لا تجب ايضا لا تستحب، لماذا؟ لان النص الذي يثبت به الاستحباب هو النص الذي يثبت به الوجوب، فاذا لم نثبته دليلا علي الوجوب حينءذ لا يثبت دليلا علي الاستحباب، يعني هل يمكن ان يكون نص واحد يثبت او لا يثبت؟ او يستدل به ولا يستدل به في ان واحد؟ هو ما يري مثل هذا الكلام، يعني اذا لم نقل بوجوب التسمية لثبوت الخبر، فاذا لم نثبت الخبر دليلا علي الوجوب فاننا لا نثبته دليلا علي الاستحباب لان المناط واحد، المتعلق واحد، الجهة واحدة غير منفكة، يعني ما يكون جهة اثبات وجهة نفي والمناط واحد ما يمكن، لكن الذين قالوا بالاستحباب قالوا: الخروج من الخلاف خشية ان يثبت دليل المخالف مع ان من لم يذكر اسم الله عليه وضوءه صحيح، فاذا ذكر وسمي الله جل وعلا علي وضوءه ما تضرر، فان ثبت الخبر فبها ونعمت وان لم يثبت فانه حينءذ لا يتضرر، لكن القول بالاستحباب حكم شرعي لا يثبت الا بما يثبت به الوجوب، حينما يقال: هذا الحديث ان لم يدل علي الوجوب فاقل ما يستدل به علي الاستحباب، يعني التنظير المطابق لمثل هذا القراءة الثابتة عن النبي عليه الصلاة والسلام باسانيد صحيحة لكنها خارجة عن المصحف، هي لا تثبت قران، لكن هل يجب العمل بها او لا يجب؟ هي ثابتة عن النبي عليه الصلاة والسلام، اذا تاملنا في التطبيق، يعني في التنظير في هذه المسالة علي المسالة التي معنا بان لنا الوجه الذي ذهب اليه ابن العربي، ابن العربي يقول: اذا نفينا الحديث ننفيه بالكلية، ايش معني ننفيه من
 
 جهة ونثبته من جهة؟ لان المتعلق واحد هو الثبوت، فان ثبت دل علي الوجوب والا فلا، لا وجوب ولا استحباب، هذه القراءة التي ثبتت عن النبي عليه الصلاة والسلام باسانيد صحيحة وقرا بها بعض الصحابة مما لم يثبت في مصحف عثمان، هي لا تثبت قران ولا تصح الصلاة بها، لكن هل يعمل بمقتضاها "صيام ثلاثة ايام متتابعة"، "فقطعوا ايمانهما"؟ يجب العمل بهذا القراءة ونحن لا نثبتها قران؟ يعني مرد المسالتين هو الثبوت وعدمه، فان اثبتنا رتبنا جميع ما يتعلق بالثبوت، واذا نفينا الثبوت نفينا جميع ما يتعلق بالثبوت، فمن اهل العلم من يقول: اذا لم تثبت قران لا يستدل بها لاننا لا يمكن ان نحكم بانه ثابت من وجه غير ثابت من وجه الثبوت جهة واحدة، فلا نعمل بالقراءة اذا لم نثبتها قران هي ما ذكرت علي اساس انها خبر عن النبي عليه الصلاة والسلام من الاخبار النبوية انما رويت علي انها قران ولو لم نثبتها قران، هذه حجة من يقول: لا يستدل بها ولا يحتج بها، ومن يقول: انه يحتج بها ويستدل بها يقول: لم نثبتها قران؛ لانه يطلب لثبوت القران اكثر مما يطلب لثبوت السنة، فاقل الاحوال اذا لم تثبت قران واسانيدها صحيحة اقل الاحوال ان تكون في حكم الخبر النبوي، والحكم الشرعي يثبت بالحديث النبوي وبالقراءة التي لا تثبت علي انها قران، بعد هذا التنظير نعود الي كلام ابن العربي ابن العربي يقول: اذا لم نثبت الوجوب لاننا لا نثبت هذه الاحاديث فالاستحباب اخ الوجوب، الاستحباب اخ الوجوب، وكلاهما يحتاج الي دليل، والاستحباب والوجوب من الاحكام الشرعية، والاحكام لا تثبت بالضعيف، عامة اهل العلم علي ان الاحكام لا تثبت الا بما ثبت عن النبي عليه الصلاة والسلام، سواء كان صحيحا او حسنا، اما الضعيف فلا يثبت به حكم شرعي، يثبتون به الفضاءل، الجمهور يثبتون بالضعيف الفضاءل، وقد يقول قاءل: ان هذه فضاءل، فاذا قلنا: ان مثل التسمية فضيلة من الفضاءل، وانها تندرج تحت اصل عام، والضعف ليس بشديد، وعند العمل بها لا يعتقد الثبوت وانما يعتقد الاحتياط هذه يشترطها اهل العلم للعمل بالضعيف في الفضاءل، وقالوا: ان التسمية من الفضاءل، لكن اذا قلنا: ان التسمية من الفضاءل، وقلنا
 
 باستحبابها اتينا علي اصل الجمهور بالنقض، لماذا؟ لان الضعيف لا يثبت به احكام، والاستحباب حكم شرعي اتفاقا، ولهذا يذهب جمع من اهل التحقيق انه لا يثبت بالضعيف ولا الفضاءل؛ لان مءدي الفضيلة اثبات اجرا مرتب علي هذه الفضيلة، واذا ترتب الاجر علي الفعل ولم يترتب الاثم علي الترك فهذه حقيقة المستحب، والمستحب والمسنون والمندوب مترادفة لحكم شرعي، وهو ما طلبه الشرع لا علي سبيل الالزام والايجاب.
 قال: وكما لا تجب كذلك لا تستحب، وقد سءل مالك عن ذلك، سءل مالك عن التسمية علي الوضوء، فقال: اتريد ان تذبح؟ اشارة الي ان التسمية انما هي مشروعة عند الذبح، لكن التسمية مشروعة عند الذبح وغير الذبح، عند دخول المنزل، وعند اغلاق الباب، وعند الاكل، وعند الشرب، مشروع في كثير من الاعمال، فليست خاصة بالذبح ليقال: اتريد ان تذبح؟ علي كل حال سمعنا ما في الحديث من ضعف وان جميع ما في الباب لا يثبت به حكم بمفرداته وان كان مجموع الاحاديث لكثرتها تدل علي ان لهذه المسالة اصلا يجعل لمن قال بالوجوب او الاستحباب وجه.
 
 الشيخ: احمد شاكر رحمه الله بعدما سمعنا في كلام اهل العلم في ابي ثفال وقول البخاري: في حديثه نظر، الشيخ رحمه الله يقول: اسناد حديث الباب وهو حديث سعيد بن زيد اسناد جيد حسن، فابو ثفال المري ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: في القلب من حديثه هذا، فانه اختلف فيه عليه، ورباح بن عبد الرحمن قاضي المدينة ذكره ابن حبان في ثقات اتباع التابعين، وجدته هي اسماء بنت سعيد بن زيد، قال الحافظ في التلخيص: قد ذكرت في الصحابة وان لم يثبت لها صحبة فمثلها لا يسال عن حالها، مثلها لا يسال عن حالها يعني هي مختلف في صحبتها او هي من كبار التابعين، وبنت سعيد بن زيد احد العشرة المشهود لهم بالجنة فمثلها يعني تميل النفس الي انها ثقة، بل زاد الحافظ فقال: ان مثلها لا يسال عن حالها، وقولهم في الراوي: فلان لا يسال عن مثله في اعلي درجات التوثيق، لكن هل يلزم من كون المرء ذكرا كان او انثي نشا في بيت صالح ان يكون ثقة؟ لا، المسالة مترددة بين كونها صحابية او من كبار التابعين الذين قرر ابن الصلاح انهم من الذين تقادم العهد بهم، وانهم في القرون المفضلة، فمثلهم لو قيل بتوثيقهم لما بعد، وارتفاع الجهالة عنهم بذلك، والا فالحافظ الذهبي عدها في المجهولات من النساء.
 
 يقول: وان لم يثبت لها صحبة فمثلها لا يسال عن حالها، وقال ايضا بعد تخريج ما ورد في الباب من الاحاديث: والظاهر ان مجموع الاحاديث يحدث منها قوة تدل علي ان له اصلا، وقال ابو بكر بن ابي شيبة: ثبت لنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قاله؛ لانه نظر الي المجموع، وعلي كل حال المسالة مثل ما ترون فيها الخلاف القوي، فمن ضعف نظر الي المفردات، ومن اثبت نظر الي المجموع، واما المتابع يزيد بن عياض فهو ضعيف جدا كذبه مالك، ورماه مالك وابن معين وغيرهما بالكذب، يقول احمد شاكر: وكان الاجدر بالترمذي ان يدع رواية حديثه، وقد سبق ان رواه باسناد جيد؛ لان عبد الرحمن بن حرملة راوي الاسناد الاول ثقة فلا حاجة للانتقال بعده الي راو اخر غير ثقة، يعني وجوده مثل عدمه، الراوي شديد الضعف لا يستفاد منه شء، لا اثبات اصل ولا تقوية، وعلي كل حال من ذكر التسمية وسمي من باب الاحتياط لا يلام خروجا من خلاف الاءمة، نعم.
 سم.
 عفا الله عنك.
  باب: ما جاء في المضمضة والاستنشاق:
 حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا حماد بن زيد وجرير عن منصور عن هلال بن يساف عن سلمة بن قيس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا توضات فانتثر، واذا استجمرت فاوتر)).
 قال: وفي الباب عن عثمان ولقيط بن صبرة وابن عباس والمقدام بن معدي كرب وواءل بن حجر وابي هريرة.
 قال ابو عيسي: حديث سلمة بن قيس حديث حسن صحيح، واختلف اهل العلم فيمن ترك المضمضة والاستنشاق، فقالت طاءفة منهم: اذا تركها في الوضوء حتي صلي اعاد الصلاة، وراوا ذلك في الوضوء والجنابة سواء، وبه يقول ابن ابي ليلي وعبد الله بن المبارك واحمد واسحاق، وقال احمد: الاستنشاق اوكد من المضمضة.
 قال ابو عيسي: وقالت طاءفة من اهل العلم يعيد في الجنابة ولا يعيد في الوضوء، وهو قول سفيان الثوري وبعض اهل الكوفة، وقالت طاءفة: لا يعيد في الوضوء ولا في الجنابة لانهما سنة عن النبي صلي الله عليه وسلم، فلا تجب الاعادة علي من تركهما في الوضوء ولا في الجنابة، وهو قول مالك والشافعي في اخرة.
 
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في المضمضة والاستنشاق" المضمضة في اللغة التحريك، ويراد بها وضع الماء في الفم وتحركيه، وهل المج من مسماها من مسمي المضمضة؟ مسالة خلافية، يعني الاصل في المضمضة انها وضع الماء في الفم، وادارة هذا الماء، وتحريكه في الفم، لكن هل من مسمي المضمضة مج الماء واخراجه من الفم او يكفي في المضمضة ان يوضع الماء ويحرك في الفم بحيث لو ابتلعه المتوضا سمي متمضمضا او لا؟ خلاف بين اهل اللغة، يعني هل من مسماها المج او ليس مسماها؟ فعلي القول بانه من مسمي المضمضة لا تتم المضمضة الا اذا مج الماء، واذا قلنا: انه ليس من مسماها قلنا: انه اذا ابتلعه كفي، اذا وضعه في فمه وحركه ثم ابتلعه يكفيه.
 والاستنشاق: هو ادخال الماء في الانف بالنفس جذبه الي داخل الانف بالنفس، والاستنثار: اخراجه من الانف بالنفس كذلك، فلا بد من ادخال الماء، وبعض الناس لا يتاكد من هذا، بل بعض الناس مجرد ما يضع الماء علي طرف انفه يظن انه استنشق، وهذا لا يكفي، حتي يبالغ في الاستنشاق الذي جاء به الامر في حديث لقيط بن صبرة: ((وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما)).
 قال رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في المضمضة والاستنشاق"
 
 قال: "حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا حماد بن زيد" وكلاهما تقدم "وجرير" هو ابن عبد الحميد بن قرط الظبي الكوفي، نزيل الري، ثقة، توفي سنة ثمان وثمانين وماءة "عن منصور" بن المعتمر، ثقة ثبت، توفي سنة اثنتين وثلاثين وماءة "عن هلال بن يساف" يساف ويساف بفتح الياء وكسرها، وبالهمز اساف، الاشجعي مولاهم، ثقة، من اوساط التابعين "عن سلمة بن قيس" الاشجعي صحابي سكن الكوفة "قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا توضات فانتثر)) " الانتثار الاصل فيه اخراج الماء بعد الاستنشاق، الانتثار هو من نثر الماء واخراجه من الانف بعد الاستنشاق، لكن منهم من يري ان الانتثار هو الاستنشاق، فيقول ابن العربي: الانتثار هو ادخال الماء في الانف ماخوذ من النثرة وهو الانف، يعني اذا اخذناه من النثرة قلنا: هو الاستنشاق، واذا اخذناه من النثر فهو اخراج الماء لا ادخاله، ((اذا توضات فانتثر)) وهذا امر ((واذا استجمرت فاوتر)) يعني اذا استعملت الجمار وهي الحجارة الصغيرة في الاستنجاء فاوتر يعني اقطعه علي وتر علي الا يقل العدد عن ثلاث كما تقدم في حديث سلمان، فاذا انقي بالثلاث فبها ونعمت، واذا احتاج الي رابعة فليوتر بخامسة امتثالا لهذا الامر ((واذا استجمرت فاوتر)) وهذا هو الظاهر من لفظ الحديث، وعلي هذا فهمه عامة اهل العلم، وقال بعضهم: اذا استجمرت اذا استعملت المجمرة في الطيب فاوتر، يعني تطيب منها ثلاثا، لكن هذا بعيد، فهم بعيد، وليس هو الظاهر من لفظ الخبر، ففي الحديث الامر بالانتثار، ولا يكون الا بعد الاستنشاق ان لم يكن هو الاستنشاق علي قول ابن العربي وغيره.
 "قال: وفي الباب عن عثمان" متفق عليه "ولقيط بن صبرة" رواه احمد والاربعة "وابن عباس" عند ابي داود وابن ماجه "والمقدام بن معد كرب" عند ابي داود "واءل بن حجر" عند الطبراني في الكبير والبزار "وابي هريرة" عند الشيخين، متفق عليه.
 
 "قال ابو عيسي: حديث سلمة بن قيس حديث حسن صحيح" وهو مخرج عند النساءي "واختلف اهل العلم فيمن ترك المضمضة والاستنشاق، فقالت طاءفة منهم: اذا تركهما يعني المضمضة والاستنشاق في الوضوء حتي صلي اعاد الصلاة" يعيد الصلاة؛ لان وضوءه ناقص "وراوا ذلك في الوضوء والجنابة سواء، وبه يقول ابن ابي ليلي" يعني المضمضة والاستنشاق واجبان معا، المضمضة والاستنشاق في الطهارتين الكبري والصغري في الوضوء والغسل "وبهذا يقول ابن ابي ليلي" ابن ابي ليلي عندنا مجموعة مترجم لهم منهم عبد الرحمن بن ابي ليلي ثقة متقن من رواة الصحيح، ومنهم ابنه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي مضعف في الحديث، فايهما المراد؟ يعني في كتب الفقه التي تذكر المذاهب لا تخلو مسالة عن ذكر لابن ابي ليلي ولا يسمونه، وبهذا يقول: ابن ابي ليلي وفلان وفلان وفلان كما عندنا، وقد بحث فقه ابن ابي ليلي في رسالة رسالة دكتوراه لكنه اشكل علي الباحث تعيين ابي ليلي؛ لان في اكثر من واحد ابن ابي ليلي، فعبد الرحمن الاب ثقة متقن من رجال الكتب، من رجال الصحيحين وغيرهما، وابنه محمد رمي بسوء الحفظ، فايهما المقصود؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الابن والا الاب؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الغالب الاب لانه ثقة.
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب.
 طالب: اقول: في الفقه الابن.
 
 الابن، يقول النووي والذي حل الاشكال يقول في شرح مسلم: وابن ابي ليلي لما تكلم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي الحافظ الثقة المتقن المحدث المشهور قال: وابن ابي ليلي الذي يدور اسمه كثيرا عند الفقهاء هو ابنه محمد، القاضي الفقيه، الفقيه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي وليس الاب، وانتم مر بكم من الفقهاء الكبار من لا تقبل روايته، من القراء الكبار من تكلم في حفظه كما تقدم لنا في عاصم بن ابي النجود، فلا يدل هذا علي الضعف المطلق، نعم قد تكون الحافظة عند بعض الناس اقل من الفهم، وبعض الناس الحافظة عنده اقوي من الفهم، وهذا يغلب عليه الرواية وذلك تغلب عليه الدراية، وكل يستفاد منه في فنه، واذا جمع الله للانسان الامرين معا الحفظ والفهم نعمة، ان استغلت فيما يرضي الله جل وعلا فهذا شكرها، وان لم تستغل فكم في اسواق المسلمين من العباقرة الذين لم يستفيدوا من ذكاءهم لا في دينهم ولا دنياهم، تجدهم من اكثر الناس حيل ونصب، وحيل تدل علي دهاء، لكن ما الفاءدة تجدهم افقر الناس، المقصود ان الحفظ مع الفهم نعمة من نعم الله وهما بعد الاخلاص لله جل وعلا وسلوك الطريق والجادة هما من اقوي ما يعين علي التحصيل.
 "وبه يقول ابن ابي ليلي وعبد الله بن المبارك" الامام المجاهد المعروف الذي جمعت له ابواب الخير "واحمد بن حنبل واسحاق " بن ابراهيم الحنظلي، المعروف بن راهويه، واستدلوا بحديث الباب: ((اذا توضات فانتثر)) لكنه يدل علي الاستنشاق دون المضمضة، والمضمضة جاء ما يدل عليها: ((اذا توضات فمضمض)).
 "وقال احمد: الاستنشاق اوكد من المضمضة" نعم لان الوارد فيه من النصوص اكثر مما ورد في المضمضة، ولو لم يكن فيه الا حديث: ((وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما)).
 
 "قال ابو عيسي: وقالت طاءفة من اهل العلم يعيد في الجنابة ولا يعيد في الوضوء، وهو قول سفيان الثوري وبعض اهل الكوفة" وهو قول ابي حنفية ومن تبعه فعندهم انهما واجبتان في الغسل دون الوضوء لحديث: ((توضا كما امرك الله)) فاحاله علي الاية، وليس في الاية ذكر المضمضة والاستنشاق، وايضا الغسل يطلب فيه الاستيعاب دون الوضوء، الغسل يطلب فيه استيعاب البدن وهما من البدن دون الوضوء، فاوجبا في الغسل دون الوضوء هذا عندهم، كون المضمضة والاستنشاق لم يذكرا في اية الماءدة هل يدل هذا علي عدم الوجوب؟ وفي الحديث: ((توضا كما امرك الله)) فاحاله علي الاية، الاية ليس فيها تنصيص علي المضمضة والاستنشاق، لكن الخلاف في فهم الاية بين اهل العلم كل منهما، كل منهم يستدل بالاية لمذهبه، فالذي يقول: بالوجوب بوجوب المضمضة والاستنشاق يقول: ان الفم والانف من مسمي الوجه الذي جاء الامر بغسله، من مسمي الوجه الذي جاء الامر بغسله، والذي يقول: لا يجب لا مضمضة ولا استنشاق يقول: ليس من مسمي الوجه؛ لانهما لا تحصل بهما المواجهة، فاذا اردت ان تواجه مخلوقا من المخلوقين هل تفغر فاك لمواجهته ليكون الفم من مسمي المواجهة؟ هذه حجة من يقول: ان المضمضة والاستنشاق لا تدخلان في الاية، وعلي كل حال جاء ما يدل علي وجوبهما من السنة، والنبي عليه الصلاة والسلام داوم علي المضمضة والاستنشاق، وكل من وصف وضوءه عليه الصلاة والسلام ذكر انه تمضمض واستنشق، وهذا بيان للمجمل المامور به في الاية.
 "وقالت طاءفة: لا يعيد في الوضوء ولا في الجنابة لانهما سنة من النبي صلي الله عليه وسلم، فلا تجب الاعادة علي من تركهما في الوضوء ولا في الجنابة، وهو قول مالك في اخرة" يعني في اخر امره.
 قال الشارح: ليس لهذا الطاءفة دليل صحيح، وقد اعترف جماعة من الشافعية وغيرهم بضعف دليل من قال بعدم وجوب المضمضة والاستنشاق والاستنثار قاله في النيل.
 ابن العربي يقول: اختلف العلماء في المضمضة والاستنشاق في الطهرين علي اربعة اقوال:
 الاول: انهما سنتان في الطهارتين، قاله مالك والشافعي والاوزاعي وربيعة.
 والثاني: انهما واجبتان فيهما قاله احمد واسحاق.
 
 والثالث: ان الاستنشاق واجب والمضمضة سنة قاله ابو ثور.
 والرابع: انهما واجبتان في الغسل سنتان في الوضوء قاله الثوري وابو حنيفة، وعلي كل حال المتجه القول بالوجوب لورود الامر بهما؛ ولان النبي عليه الصلاة والسلام ما حفظ عنه انه توضا دون مضمضة واستنشاق، وفعله عليه الصلاة والسلام بيان للمجمل في اية الوضوء، نعم.
 عفا الله عنك.
  باب: المضمضة والاستنشاق من كف واحد:
 حدثنا يحيي بن موسي قال: حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي قال: حدثنا خالد بن عبد الله عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن عبد الله بن زيد قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم مضمض واستنشق من كف واحد فعل ذلك ثلاثا".
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن عبد الله بن عباس.
 قال ابو عيسي: وحديث عبد الله بن زيد حديث حسن غريب، وقد روي مالك وابن عيينة وغير واحد هذا الحديث عن عمرو بن يحيي ولم يذكروا هذا الحرف ان النبي صلي الله عليه وسلم مضمض واستنشق من كف واحد، وانما ذكره خالد بن عبد الله، وخالد بن عبد الله ثقة حافظ عند اهل الحديث، وقال بعض اهل العلم: المضمضة والاستنشاق من كف واحد يجزء، وقال بعضهم: تفريقهما احب الينا، وقال الشافعي: ان جمعهما في كف واحد فهو جاءز، وان فرقهما فهو احب الينا.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: المضمضة والاستنشاق من كف واحدة" او كف واحد، جاء بهذا وهذا، والكف يذكر ويءنث كما قال ابو حاتم، يذكر ويءنث كما ذكر ذلك ابو حاتم، ومن ابو حاتم؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش هو؟ الرازي؟ ابو حاتم الرازي؟ هذا قصدك؟
 طالب:. . . . . . . . .
 غيره.
 طالب:. . . . . . . . .
 ابو حاتم بن حبان، غيره.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 كل يرجع اليه في فنه، هل هذا من اهتمام ابي حاتم الرازي؟ هل هذا من اهتمام ابي حاتم بن حبان؟ هذا ابو حاتم السجستاني من كبار الاءمة في اللغة، يعني كما ينقل في كتب اللغة كثير كثير يمكن في كل صفحة من صفحات لسان العرب وغيره "قال الليث" الليث من؟ ابن سعد هذا اهتمام ابن سعد؟! لا بد من التحري في مثل هذه الامور والانتباه لها، يعني واحد ممن يزعم التخصص في السنة مثلا يقرا في فتح الباري مثلا، وفي كل حديث مثلا يقول الحافظ: رواية ابي ذر، قال ابو ذر، والذي في رواية ابي ذر، ثم ياتي مستغربا يقول: الذي كنا نحفظه ان ابا هريرة هو احفظ الصحابة، لكن لما قرانا في فتح الباري راينا ان ابا ذر احفظ بكثير من ابي هريرة، مثل واحد يعلق علي صحيح البخاري: قال ابو موسي: "والهرج القتل بلسان الحبشة" فترجم لابي موسي المديني المتوفي سنة خمسماءة واربعين، هذا جهل، فلا بد ان ينظر للانسان وما يحسنه وما يتقنه، قال الليث في لسان العرب وفي كل صفحة نقول: الليث بن سعد؟ او هنا ابو حاتم الرازي او غيره قال ابو موسي: ترجم لابي موسي المديني بعد البخاري بثلاثماءة سنة، والخبر في البخاري وابو موسي المراد به الراوي ابو موسي الاشعري راوي الحديث، وهنا ابو حاتم السجستاني والليث بن المضفر امام من اءمة اللغة، فلا بد من الانتباه لمثل هذه الامور والا يقع الانسان في الخطا المضحك، ويتكايس بعضهم يقول في تعريف لغوي في مسالة يقول: ان لم يكن ابن سعد فلا ادي من هو؟ نعم لا تدري من هو.
 
 قال: "حدثنا يحيي بن موسي" بن عبد ربه الحداني البلخي ابو زكريا لقبه: خت، قد يخلط بعض القراء من مبتدءي الطلبة فيقول: خت هذه لعل المراد خرج له البخاري تعليقا كما هي رمز لتحفة الاشراف، وايضا كتب الرجال اذا خرج البخاري لراوي تعليقا علم عليه بالعلامة هذه، "خ، ت" خت، وهو لقبه: خت، ثقة مامون، توفي سنة اربعين وماءتين "قال: حدثنا ابراهيم بن موسي" بن يزيد التميمي ابو اسحاق الفراء الحافظ "الرازي" المتوفي سنة عشرين وماءتين "قال: حدثنا خالد بن عبد الله" بن عبد الرحمن مولاهم الواسطي الطحان، ثقة ثبت "عن عمرو بن يحيي" بن عمارة بن ابي حسن المازني، سبط عبد الله بن زيد، ثقة "عن ابيه" يحيي بن عمارة "عن عبد الله بن زيد" عن عاصم، عبد الله بن زيد عن عاصم راوي حديث الوضوء، ويروي احاديث اخري غير حديث الوضوء، لكنه يختلف عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه راوي حديث الاذان، راوي قصة الاذان يختلف عنه، وان وهم سفيان بن عيينة فجعلهما واحدا، ورد عليه، رد عليه الامام البخاري في صحيحه وغيره، فهما اثنان عبد الله بن زيد بن عاصم راوي حديث الوضوء، وعبد الله بن زيد بن عبد ربه راوي حديث الاذان "قال عبد الله بن زيد: رايت النبي صلي الله عليه وسلم مضمض واستنشق من كف واحد" ولو قرانا تعليق الشيخ علي هذه الجملة يقول الشيخ: في جميع الاصول واحد بالتذكير الا في (ب) يعني بولاق، فان فيها واحدة بالتانيث، واخشي ان يكون هذا من تصرف المصححين في مطبعة بولاق، ومن المستغرب ان عنوان الباب في كل النسخ بما فيها (ب) التي هي بولاق "من كف واحد" بالتذكير، والكف يذكر ويءنث كما نقله في عون المعبود عن ابي حاتم السجستاني، ونقل السيد مرتضي في شرح يعني الزبيدي في شرح القاموس عن شيخه ابن الطيب الفاسي قال: هي مءنثة، وتذكيرها غلط غير معروف، وان جوزه بعضهم تاويلا، وقال بعض: هي لغة قليلة، فالصواب انه لا يعرف، وما لم يعرفه ابن الطيب عرفه غيره والعبرة بالاصول الصحيحة، واطال في تقرير هذه المسالة، وان الكف يذكر ويءنث "قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم مضمض واستنشق من كف واحد فعل ذلك ثلاثا" قال النووي: فيه حجة صريحة للمذهب الصحيح المختار ان
 
 السنة في المضمضة والاستنشاق ان يكون ثلاث غرفات، يتمضمض ويستنشق من كل واحدة منها، وقال الحافظ في الفتح: وهو صريح في الجمع في كل مرة.
 "قال ابو عيسي: وفي الباب عن عبد الله بن عباس" وهو مخرج عند البخاري والنساءي، ورواه الدارمي وابن حبان والحاكم باسناد جيد.
 
 "قال ابو عيسي: وحديث عبد الله بن زيد حديث حسن غريب" حديث عبد الله بن زيد مخرج في الصحيحين، وفيه ما ذكره المءلف رحمه الله فكيف يقول: حديث حسن غريب والحديث مخرج في الصحيحين؟ علي كل حال المءلف ليس بملزم بتقليد احد، يعني لا يعني ان الحديث في الصحيحين ان الترمذي ملزم بتقليد البخاري او مسلم، لا هو يقرر بما يعتقد ويدين الله به، يقول: حديث حسن وغريب، وسبب الحكم عليه بالغرابة لانه تفرد بالزيادة خالد بن عبد الله الطحان "وقد روي مالك وابن عيينة وغير واحد هذا الحديث عن عمرو بن يحيي ولم يذكروا هذا الحرف" اي هذا اللفظ "ان النبي صلي الله عليه وسلم مضمض واستنشق من كف واحد" هذا الحرف يعني هذه الجملة التي تفرد بها خالد بن عبد الله قال: "وانما ذكره خالد بن عبد الله عن الطحان، وخالد بن عبد الله ثقة حافظ عند اهل الحديث" يعني ممن يحتمل تفره، فالزيادة مقبولة من مثله، الزيادة من مثله مقبولة، يقول ابن العربي: اذا تفرد الحافظ بزيادة فهي مسالة من اصول الفقه والصحيح قبولها، ووجوب العمل بها كما بيناه هناك، يعني في كتابه في اصول الفقه، وانظر تفصيل القول في ذلك في اختصار علوم الحديث لابن كثير وشرحنا عليه، وانما استغرب الترمذي هذا الحديث لزيادة خالد هذا الحرف، والغرابة لا تنافي الصحة كما هو معروف في علم المصطلح، فحديث: انما الاعمال بالنيات غريب وهو مخرج في كتب السنة بما في ذلك الصحيحان، وقد قال الترمذي في كتاب العلل من هذا الكتاب: ورب حديث انما يستغرب لزيادة تكون في الحديث وانما تصح اذا كانت الزيادة ممن يعتمد علي حفظه، فهذا وجه صنعه هنا، يعني حكم عليه بانها غريبة لتفرد خالد بن عبد الله الطحان، ومعلوم ان الغرابة والغريب من الحديث فيه الصحيح وفيه الحسن وفيه الضعيف، فالغرابة لا تنافي الصحة، وقال بعض اهل العلم: المضمضة والاستنشاق من كف واحدة يجزء، مع انه ثابت في الصحيحين ان النبي عليه الصلاة والسلام يتمضمض ويستنشق من كف واحدة، وقال بعضهم تفريقهما احب الينا وهذا قول الامام ابي حنيفة، وقال الشافعي: ان جمعهما في كف واحد فهو جاءز، وان فرقهما فهو احب الينا هذا قول للشافعي، والثاني: ترجيح الوصل، وهو
 
 المنصوص عليه في الام للامام الشافعي، والتفريق نقله البويطي عن الامام الشافعي، يقول ابن القيم في زاد المعاد: وكان هديه صلي الله عليه وسلم الوصل بين المضمضة والاستنشاق كما في الصحيحين من حديث عبد الله بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تمضمض واستنشق من كف واحدة فعل ذلك ثلاثا، وفي لفظ: تمضمض واستنثر بثلاث غرفات، فهذا اصح ما روي في المضمضة والاستنشاق، ولم يجء الفصل بين المضمضة والاستنشاق في حديث صحيح البتة، والوصل بينهما هو مذهب احمد والشافعي، ومذهب ابي حنيفة الفصل بينهما بان يتمضمض ثلاثا بثلاث غرفات، يعني ويستنشق ثلاثا بثلاث غرفات، علي كل حال الصور الجاءزة في مثل هذا متعددة، منها ما دل عليها حديث الباب ثلاث غرفات في كل غرفة مضمضة واستنشاق من كف واحدة، يغترف بيده يتمضمض ويستنشق في ان واحد ثلاث مرات، او يتمضمض من كف واحدة ثلاث مرات ويستنشق من كف واحدة ثلاث مرات او يتمضمض ثلاث مرات بثلاثة اكف ويفعل بالاستنشاق مثل ذلك فيكون ستة اكف للمضمضة والاستنشاق، وتمام القسمة عندهم ان يتمضمض ويستنشق من كف واحدة ثلاثا ثلاثا، لكن مثل هذا يحتاج الي كف كبيرة، يقول: ومذهب ابي حنيفة الفصل بينهما بان تمضمض ثلاثا بثلاث غرفات ثم يستنشق كذلك لحديث طلحة بن مصرف عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "توضا فمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا فاخذ لكل واحدة ماء جديدا" رواه ابو داود وسكت عنه والطبراني، في اسناديهما ليث بن ابي سليم ضعيف، ومصرف والد طلحة مجهول، واختلف الاءمة في الفصل والوصل انما هو في الافضلية لا في الجواز وعدمه، وعلي كل حال المرجح في المسالة الوصل، وعلي هذا يدل علي حديث الصحيحين، نعم.
 عفا الله عنك.
  باب: ما جاء في تخليل اللحية:
 حدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الكريم بن ابي المخارق ابي امية عن حسان بن بلال قال: رايت عمار بن ياسر توضا فخلل لحيته، فقيل له او قال: فقلت له: اتخلل لحيتك؟ قال: وما يمنعني ولقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخلل لحيته؟
 
 حدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن حسان بن بلال عن عمار عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن عثمان وعاءشة وام سلمة وانس وابن ابي اوفي وابي ايوب.
 قال ابو عيسي: وسمعت اسحاق بن منصور يقول: قال احمد بن حنبل: قال ابن عيينة: لم يسمع عبد الكريم من حسان بن بلال حديث التخليل.
 قال محمد بن اسماعيل: اصح شء في هذا الباب حديث عامر بن شقيق عن ابي واءل عن عثمان.
 قال ابو عيسي: وقال بهذا اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم راوا تخليل اللحية، وبه يقول الشافعي، وقال احمد: ان سها عن تخليل اللحية فهو جاءز، وقال اسحاق: ان تركه ناسيا او متاولا اجزاه، وان تركه عامدا اعاده.
 حدثنا يحيي بن موسي حدثنا عبد الرزاق عن اسراءيل عن عامر بن شقيق عن ابي واءل عن عثمان بن عفان ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخلل لحيته.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في تخليل اللحية" التخليل المراد به ادخال الماء في خلل شعر اللحية، يعني بين الشعرات، بين الشعر، هذا هو التخليل بين الخلل وهي الفروج التي بين الشعر، ومنه الخلال الذي يخلل به ما بين الاسنان، ومنه ايضا الخلل لوجود فجوات واشياء بين الامور المتماسكة، واللحية اسم لجمع الشعر علي الخدين والذقن.
 "باب: ما جاء في تخليل اللحية"
 
 "حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر" العدني تقدم "قال: حدثنا سفيان بن عيينة" ابو محمد الهلالي المكي "عن عبد الكريم بن ابي المخارق ابي امية" ضعيف، وقد تقدم، وان روي عنه مالك لكنه ضعيف، وسبق الكلام عنه "عن حسان بن بلال" المزني البصري، وثقه ابن المديني "قال: رايت عمار بن ياسر" بن عامر بن مالك العنسي ابو اليقظان صحابي من السابقين الاولين "رايت عمار بن ياسر توضا فخلل لحيته" اي ادخل اصابعه في خلال لحيته "فقيل له" اي قيل لعمار "او قال" حسان بن بلال "فقلت له" اي لعمار "اتخلل لحيتك؟ قال: وما يمنعني ولقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخلل لحيته؟ " وهو القدوة، فاذا راي النبي عليه الصلاة والسلام لم يكن بد من الاقتداء به عليه الصلاة والسلام.
 قال: "حدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن سعيد بن ابي عروبة" سفيان بن عيينة يروي عن عبد الكريم بن ابي المخارق في الطريق الاول، وفي الثاني عن سعيد بن ابي عروبة اليشكري البصري ثقة حافظ "عن قتادة" بن دعامة السدوسي، مكثر من التدليس "عن حسان بن بلال عن عمار عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله" علة الطريق الاول علته عبد الكريم بن ابي المخارق ضعيف، هذا علة الطريق الاول، علة الطريق الثاني ابن ابي عمر ما فيه اشكال، وكذلك سفيان بن عيينة وسيعد بن ابي عروبة وقتادة وحسان كلهم ثقات، لكن الاشكال في التدليس، يقول الحافظ في التلخيص: حسان ثقة لكن لم يسمعه ابن عيينة من سعيد، يقول حسان يعني الراوي عن عمار ثقة، لكن الافة في الطريق الثاني ان ابن عيينة لم يسمعه من سعيد بن ابي عروبة وقتادة لم يسمعه من حسان، فالحديث بالاسنادين ضعيف، الاسناد الاول فيه ضعف عبد الكريم بن ابي المخارق، والثاني فيه الانقطاع في موضعين، يقول ابن حجر: لم يسمعه ابن عيينة من سعيد ولا سمعه قتادة من حسان، ففيه انقطاع باثنين.
 
 "قال ابو عيسي: وفي الباب عن عثمان" وهذا سياتي ذكره قريبا "وعاءشة" عند احمد "وام سلمة" عند الطبراني والعقيلي والبيهقي "وانس" عند ابي داود "وابن ابي اوفي" عند ابي عبيد في الطهور "وابي ايوب" عند ابن ماجه والعقيلي، وفي الباب احاديث كثيرة جدا ذكرها الزيعلي في نصب الراية، والحافظ ابن حجر في التلخيص، وهذا الحديث يشبه الحديث السابق حديث: التسمية، له طرق كثيرة جدا، وله رواة جمع من الصحابة لكن كلها لا يسلم منها شء بمفرده.
 "قال ابو عيسي: وسمعت اسحاق بن منصور الكوسج يقول: قال احمد بن حنبل: قال ابن عيينة: لم يسمع عبد الكريم من حسان بن بلال" يعني علي ضعفه، عبد الكريم بن ابي المخارق ضعف، وفيه ايضا انقطاع "لم يسمع من حسان بن بلال حديث التخليل" فهو منقطع كالطريق الثاني "وقال محمد بن اسماعيل: اصح شء في هذا الباب حديث عامر بن شقيق عن ابي واءل عن عثمان" يعني الذي ياتي قريبا، اصح شء هل يلزم من هذا ان يكون صحيحا؟ مر بنا مرارا ان اهل الحديث لا يستعملون افعل التفضيل علي بابها "اصح شء في هذا الباب حديث عامر بن شقيق عن ابي واءل عن عثمان" قال ابن ابي حاتم في العلل: سمعت ابي يقول: لم يثبت في تخليل اللحية حديث، وقال عبد الله بن احمد عن ابيه: ليس في تخليل اللحية شء صحيح، لكن كثرة هذه الاحاديث تدل علي ان لتخليل اللحية اصلا فلا اقل من الاستحباب، والا فالاصل ان البشرة من المفروض محل الفرض اذا غطي بالشعر يكفي غسل الشعر دون ما تحته كمسح شعر الراس.
 "قال ابو عيسي: وقال بهذا يعني تخليل اللحية اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم راوا تخليل اللحية، وبه يقول الشافعي، وقال احمد: ان سها عن تخليل اللحية فهو جاءز" نعم عنده لا يثبت في الباب شء فان سها عنه فهو جاءز، معناه ان ذكره فليخلل اللحية ليخرج علي اقل الاحوال من الخلاف "وقال اسحاق: ان تركه ناسيا او متاولا اجزاه، وان تركه عامدا اعاد" الوضوء، يعني كما تقدم عنه في التسمية سواء.
 
 قال الامام رحمه الله تعالي: "حدثنا يحيي بن موسي قال: حدثنا عبد الرزاق" بن همام "عن اسراءيل" بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي "عن عامر بن شقيق" الاسدي الكوفي، وهو لين الحديث "عن ابي واءل عن عثمان بن عفان ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخلل لحيته" وفي حديث انس عند ابي داود: "واخذ كفا من ماء فادخله تحت حنكه فخلل لحيته" خلل به لحيته.
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" قال الترمذي في علله الكبير: قال محمد بن اسماعيل: اصح شء في التخليل حديث عثمان وهو حديث حسن، واشار اليه فيما تقدم: اصح شء في هذا الباب حديث عامر بن شقيق عن ابي واءل عن عثمان، وعلي كل حال الحديث له طرق، ومروي عن جمع من الصحابة، فالاستحباب متجه.
 يقول: ما حكم صلاة المراة اذا علمت بخروج شعرها بعد انتهاءها من الصلاة؟
 جاء في الحديث: ((لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار)) فتغطية الشعر مما يشترط لصحة الصلاة.
 هل تكون باطلة وهل تعيدها ام لا؟
 علي كل حال اذا طال الفصل لا بد من الاعادة؛ لان النسيان ينزل الموجود منزلة المعدوم، لكنه لا ينزل المعدوم منزلة الموجود، وهذه عادمة للسترة فنسيانها لا يبرءها من التبعة، فلا بد من الاعادة.
 هل ورد النهي عن الشرب قاءما؟
 نعم ورد النهي وصح به الخبر، ومن شرب قاءم فليقء، وشرب النبي عليه الصلاة والسلام من شن معلق، وشرب من زمزم قاءما، فمنهم من يقول: ان شربه لبيان الجواز والنهي للكراهة، ومنهم من يقول: ناسخ، ومنهم انه شرب قاءما لان المكان غير مناسب للجلوس، وعلي كل حال علي الشارب ان يشرب جالسا.
 في هذا الوقت هل الدعوة الي الله فرض عين ام فرض كفاية؟
 الدعوة في كل وقت فرض كفاية، اذا قام بها من يكفي بهذا الشرط، اذا قام بها من يكفي سقط الاثم عن الباقين.
 تقول: ما طريقة المضمضة والاستنشاق علي سنة رسول الله؟
 اللهم صل علي محمد.
 المضمضة ادخال الماء بالكف في الفم وادارته ثم مجه وهذا هو الاحوط، واما بالنسبة للاستنشاق فهو جذب الماء داخل الانف بالنفس ثم اخراجه منه.
 ما حكم من تاكل حبوب لمنع الدورة الشهيرة لحضور الدروس العلمية؟
 اذا كانت لا تضرها فلا باس بذلك ان شاء الله تعالي.
 
 ما اقل ركعات الوتر وما اكثرها؟
 اقلها ركعة واحدة، واكثرها احدي عشر.
 ما حكم قول: صدق الله العظيم بعد الانتهاء من تلاوة القران؟
 اتخاذ ذلك عادة وديدن من الامور المبتدعة.
 ما الفرق بين المءمن والمسلم؟
 المءمن اكمل فمن اتي بجميع شراءع الاسلام وكمل ايمانه ولم يرتكب المحرمات ولم يصر علي الكباءر هذا مءمن، وان اقترف شء من الكباءر انتفي عنه الايمان المطلق، وان لم ينتف عنه مطلق الايمان وصار في داءرة الاسلام.
 وهل احدهما اعم من الاخر؟
 الاسلام اعم نعم، كل مءمن مسلم ولا عكس، اسءلة كثيرة وفيها المكرر.
 يقول: ما اسهل كتاب في تعلم اصول الفقه؟
 الجادة عند اهل العلم ان الورقات اول ما يبدا به في اصول الفقه، ثم بعد ذلك
  .... 
 الطالب (قواعد الاصول ومعاقد الفصول) ثم بعد ذلك (مختصر التحرير) او (مختصر الروضة) للطوفي، يستفيد طالب العلم كثيرا ان شاء الله تعالي.
 تقول: كانت لي اخت لا تصلي جميع الاوقات لمدة سنتين وبعد ذلك من الله عليها بالهداية وبدات تصلي وهي نادمة جدا، وتكثر من النوافل هل تعيد هذه الصلوات التي تركتها في هاتين السنتين ام لا؟
 تكفيها التوبة، التوبة تهدم ما قبلها، لا سيما مع المشقة الشديدة؛ لان صلاة سنتين فيها مشقة، فاذا تمت التوبة بشروطها، وندمت علي ما فات، وعزمت علي الا تعود، واكثرت من النوافل فالتوبة تهدم ما كان قبلها.
 تقول: ما معني: "امرنا ان نخرج العواتق"؟ ما المقصود بالعواتق؟
 العواتق هن البالغات او المقاربات للبلوغ.
 تقول: ما نصيحتك لمن يكذب، واذا ذكر له ذلك قال: ليس قصدي كذا وانما كذا؟
 الكذب لا شك انه معصية، والانسان لا يزال يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا، والكذب يهدي الي الفجور، والفجور يهدي الي النار، والكذب نسال الله العافية اذا تساهل فيه الانسان واستمراه صار لا يتورع علي الكذب علي .. ، قد يجره الكذب في حديثه العادي الي ان يكذب علي الله وعلي رسوله كما هو مجرب ومشاهد نسال الله السلامة والعافية فالسيءة لا تنتهي عند حد.
 تقول: صلاة العشاء تاخيرها كيف يكون بالساعة؟
 
 ايش؟ ثلث الليل، ثلث الليل يقسم الليل من غروب الشمس الي طلوع الصبح علي ثلاثة، ثم بعد ذلك يعرف الثلث، واما خروج وقتها فبالنصف، نصف الليل.
 اذا صلي جاهل علي جنابة لم يعلم بها هل يعيد الصلاة؟
 نعم يعيد الصلاة.
 اذا لم يعلم عدد الصلوات التي صلاها علي جنابة ماذا يصنع؟
 عليه ان يتحري حتي يخرج من عهدة الواجب بيقين، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 شرح سنن الترمذي 
  ابواب الطهارة ()
 شرح
  : باب: ما جاء في مسح الراس انه يبدا بمقدم الراس الي مءخره، 
 وباب: ما جاء انه يبدا بمءخر الراس، وباب: ما جاء ان مسح الراس مرة، وباب: ما جاء انه يءخذ لراسه ماء جديدا.
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا يقول: ذكرتم ان الفية العراقي افضل من الفية السيوطي وغيركم يقول: السيوطي فيها زيادات فهل الزيادات للسيوطي قليلة تحصل ام كثيرة؟
 وهذا سءال قريب منه: يقول: بعض الناس يفضلون الفية السيوطي علي الفية العراقي ما ندري ايهما احسن بالنسبة للحفظ والفهم وجزاكم الله خيرا؟
 علي كل حال وجوه التفضيل كثيرة، ولو لم يكن فيها الا امامة الحافظ العراقي بالنسبة للسيوطي، وانه امام يقلد في هذا الباب، والعلم دين فانظر عمن تاخذ دينك، علي ان الفية العراقي اسهل واوضح واكثر في الامثلة والتعاريف والخلاف والادلة، نعم هناك زيادة انواع في الفية السيوطي، وزيادة بعض المساءل يمكن ان تءخذ من الفية السيوطي، لكن الفية العراقي هي الاصل في هذا الباب، وهناك وجوه كثيرة للمفاضلة بينهما بالامثلة تصدر ان شاء الله تعالي مع شرح السخاوي.
 يقول: وغيركم ... الي اخره؟
 المقصود ان وجود الخلاف في مثل هذه المساءل كغيرها من المساءل، المفاضلة بين الصحيحين معروفة بين اهل العلم بين البخاري ومسلم، مع انه لا نسبة بينهما ولا مقارنة لمن تامل في حقيقة الامر، لكن مع ذلك الخلاف لا بد ان يوجد، والفية العراقي هي الاصل، السيوطي يعترف بهذا ويقول:
 واقرا كتابا تدري منه الاصطلاح ... كهذه او اصلها وابن الصلاح
 وبين ان المراد بالاصل هو الفية العراقي، الفية العراقي هي الاصل، ولذا تجد في كثير من المواضع نصف البيت شرط البيت ياخذوه من العراقي ثم يكمله هو، نعم فيها زيادات تءخذ منها لا باس، لا باس ان تءخذ منها، لكن اصل العلم موجود في الفية العراقي.
 يقول: اذا ورد الحديث بعدة طرق وكل طريق فيه راوي ضعيف فهل نقول: ان هذا الحديث صحيح او حسن بمجموع هذه الطرق؟
 
 اذا كان الضعف منجبرا في هذه الطرق فانه يرتقي الي درجة القبول، واكثر اهل العلم علي انه يصل الي درجة الحسن، بمعني انه لا يرتقي اكثر من درجة، ومنهم من يري انه اذا كثرت هذه الطرق، وارتقي ببعضها الي الحسن لا مانع من ان يرتقي بباقيها الي الصحيح لغيره، منهم من يقول هذا، وكان الحافظ ابن كثير رحمه الله يميل الي هذا، لكن اذا كان الشاهد للحديث في الصحيحين او في احدهما ولو كان الخبر الاصل ضعيف لا مانع من الحكم عليه بالصحة.
 هل اذا كبر تكبيرة الانتقال عندما يستقر قاءما صحيح ام خطا؟
 تكبيرة للانتقال فتكون بين الركن الاول والذي يليه في حال الانتقال، لكن اذا تاخر في التكبير الي ان استقر قاءما او استوي جالسا او ساجدا او راكعا الصلاة صحيحة، لكنه اخطا؛ لان الاصل في التكبير انه للانتقال.
 يقول: دخل علينا رجل ونحن في المجلس وبدا يسلم علينا من يمين المجلس يعني من يساره هو وقلنا له: الصحيح انك تبدا بيمينك وعن يسار المجلس ومن المصيب
  .... 
 الاصل ان يبدا بيمينه هو، اللهم الا اذا بدا بالاكبر، اذا ترتبوا ووجد في صدر المجلس شخص كبير السن او القدر وبدا به ثم من عن يمنيه فهو اولي.
 يقول: رجل مسبوق وعلي الامام سجود سهو فماذا يفعل؟ اذا كان السجود قبلي او كان بعدي؟
 اذا كان السجود قبلي قبل ان يسلم الامام يسجد معه، يسجد معه للمتابعة ولا ينفصل عنه الا اذا سلم، اما اذا كان السجود بعد السلام وهو لم يدرك هذا السهو وانفصل عنه بعد سلامه فانه لا يلزمه، اللهم الا اذا كان ما انفصل عنه، ما بعد استقل عنه، ما استتم قاءما ولا فارقت فخذه ساقيه فانه حينءذ يتابعه.
 يقول: ما المراد بحديث معاذ رضي الله عنه انه كان يصلي مع النبي عليه الصلاة والسلام العشاء الاخرة، ثم يرجع الي قومه فيصلي بهم تلك الصلاة؟ هل المراد انه يعيد نفس هيءة الصلاة اربع كعات؟
 نعم، يعيد نفس الصلاة، ويصلي بهم العشاء، وهم مفترضون وهو متنفل.
 واذا تصدق انسان علي اخر بالصلاة معه ليكون له فضل الجماعة وصلي اماما فهل يصلي كامل الهيءة؟
 نعم يصلي علي هيءتها.
 يقول: ما الفرق بين المتابعة والشاهد وبين قولهم: مثله ونحوه؟
 
 المتابعة اذا كان الحديث الاصل والمتابع عن صحابي واحد فاذا جاء عن طريق اخر عن ذلك الصحابي فهو المتابع، وان اختلف الصحابي فهو الشاهد، وهذا هو الذي استقر عليه الاصطلاح، وان كان بعضهم يميل الي ان المتابعة ما جاء باللفظ سواء كان اتحد الصحابي او اختلف، والشاهد ما يختلف فيه اللفظ ويتحد فيه المعني وان اتحد الصحابي، لكن الذي استقر عليه الاصطلاح النظر الي المخرج الذي هو الصحابي بين قولهم مثله ونحوه اما مثله فهو بحروفه، واما نحوه فهو بمعناه.
 يقول: ما رايك في مءلفات الشيخ علي الطنطاوي الادبية؟
 الشيخ علي رحمه الله من خير ما يقرا له بالنسبة للادباء، ادبه مشوب بدين وعلم، بخلاف ادب غيره، مشوب بدين وعلم، عنده مخالفات لكن لا يعني انه يهدر جميع ما يقول، ومذكراته فيها من الطراءف والفواءد العلمية ما لا يوجد في غيرها.
 يقول: ما لنا نحب الدنيا حبا شديدا مع رءيتنا للاهوال والاموات وتغير الاحوال؟
 علي كل حال السبب في حب الدنيا هو الركون اليها، والسعي في عمارتها، والغفلة عما خلق له الانسان.
 ما افضل جمع بين الصحيحين؟
 يقول اهل العلم انا ما قارنت بينهن لكن يقولون: ان عبد الحق افضل من الحميدي، والذي اراه ان طالب العلم يجمع بينهما بنفسه ولا يعتمد علي احد.
 متي يبدا وقت الورد الصباحي والمساءي؟
 هو منسوب الي الصباح فاذا ادي في الصباح كان في وقته وكذلك المساء، لكن اقترانه في كثير من النصوص بغروب الشمس وطلوع الشمس يدل علي انه كلما قرب من غروبها وقرب من طلوعها كان افضل، كما قرر ذلك شيخ الاسلام رحمه الله.
 يقول: كيف يقول الامام احمد بالوجوب في رواية عنه، ويقول ايضا: لا اعلم في هذا الباب حديث له اسناد جيد؟
 يعني كيف يثبت حكم ومستنده ضعيف؟ معلوم ان الامام احمد من اصوله العمل بالحديث الضعيف اذا لم يكن في الباب غيره؛ لانه عنده اقوي من اراء الرجال، فقد يقول بهذا احيانا لا سيما اذا توجه له الحكم بعمومات ووجد من يخصه ولو كان ضعيفا.
 
 يقول: نقل عن احد السلف قوله: خلقت الملاءكة بعقل بلا شهوة، وخلقت البهاءم بشهوة بلا عقل، وخلق ابن ادم بعقل وشهوة فمن غلب عقله شهوته فهو افضل من الملاءكة، ومن غلبت شهوته علقه فهو اضل من البهاءم، ما صحت هذه المقولة؟ ومتي يكون ابن ادم افضل من الملاءكة؟
 
 اما ما ذكر في ان الملاءكة بلا شهوة فهذا صحيح وانهم عقلاء ولهم عقلاء خلافا لمن يقول: انهم غير عقلاء يعني وجد من يقول هذا، ممن ينتسب الي العلم؛ لانه لم ينص علي ان لهم عقول، ولا نثبت الا ما ثبت عن الله عالم غيبي لا نثبت لهم الا ما ثبت، لكن ضد العقل الجنون، ولا يمكن ان يقال لمن هم في الخدمة انهم غير عقلاء، وفي هذا مصنفات وردود علي من قال بهذا، فلا شك انهم عقلاء لكن لا شهوة لهم، جردوا من الشهوة، والبهاءم لا عقول لها وان كان لها قوات مدركة، قوي مدركة تدرك بعض ما ينفعها وبعض ما يضرها، وبه تهرب البهيمة ممن يريد الاضرار بها، وتسعي لتحصيل رزقها، لكنها ليست هذه عقول انما قوي مدركة كما يقول اهل العلم، واما بنو ادم ففيهم العقول وفيهم الشهوات، المسالة سجال بين هذا وهذا، ولا شك ان من غلب عقله شهوته والمراد بالعقل المخطوم بخطام الشرع والا قد يمتنع الانسان من الشهوة ويدعي انه عاقل لكن لا يمتثل شرعا؛ لانه وجد من يصوم ويترك الشهوات، لكنه صيام غير شرعي، واحمد امين يقول: انه درسهم شخص في مدرسة القضاء الشرعي، واعجبه علمه وخلقه وعبادته، ثم انه فقده مدة طويلة وبحث عنه فلم يجده وبعد سنين يقول احمد امين: انه ذهب الي تركيا فوجد هذا الرجل وقد انقطع عن الدنيا وتفرغ للعبادة حتي صار صواما قوما، يصوم الدهر لكن متي يبدا صيامه يقول: يبدا من الساعة التاسعة صباحا، هذا ترك الشهوات، يبدا من التاسعة صباحا والعذر اقبح من الفعل، لماذا؟ يقول: العمارة التي يسكنها في شقة تحت الشقة التي يسكنها اسرة يهودية ويخشي انه اذا قام لاعداد السحور في وقته ان يزعج هذه الاسرة، هذا ترك الشهوات لكن الي ايش؟ الي ضلال نسال الله السلامة والعافية، وذكروا عن الفارابي انه جاور في اخر عمره ولزم المسجد الحرام، وانقطع للعبادة والصيام والقيام والتاله الا انه يفطر علي الخمر المعتق وافءدة الحملان، مثل هذا ترك الشهوات لكن تركه بعقل او بعقل مخطوم بخطام الشرع؟! هذا ضلال نسال الله السلامة والعافية.
 يقول في نهاية السءال: ومتي يكون ابن ادم افضل من الملاءكة؟
 
 المسالة خلافية بين اهل العلم ايهما افضل الملاءكة او الصالحين من بني ادم؟ ولا شك ان الانبياء افضل من الملاءكة، هذا قول مقرر عند اهل العلم، لكن يبقي ساءر بني ادم المسالة خلافية بين اهل العلم، والادلة في الفريقين تكاد تكون متوازنة، وما علي الانسان الا ان يسعي في اصلاح نفسه وفعل ما ينفعه، واذا حدثته نفسه الشخص اذا حدثته نفسه انه يسعي لءن يكون افضل من الملاءكة فليراجع نفسه، يعني غاية ما في الانسان ان يسعي لخلاصه، وما يوصله الي مرضات الله جل وعلا وجنته، وان ينجو من عذابه، والمسالة تحتاج الي توازن، تحتاج الي توازن، فلا الشخص الذي تعبد سبعين سنة ويقول: انه لم يسال الجنة ولا مرة واحدة، يقول: ليس بكفء للجنة انما يكفيه ان ينجو من النار، لا هذا ولا الشخص الذي اذا جلس في المسجد دقاءق معدودة مع غلفة تامة وقلب غير حاضر ينتظر التشميت والتسليم، ممن ينتظر التشميت والتسليم؟ من الملاءكة، اذا عطس وهو وحده في المسجد جالس كانه فعل ما لم يفعله غيره نسال الله العافية، لا هذا ولا ذلك الذي تعبد سبعين سنة ولا يسال الجنة،
 طالب:. . . . . . . . .
 وذاك ايضا قنوط وياس، لا هذا ولا هذا، لعلنا نكتفي بهذا، الاسءلة كثيرة جدا، ما يستوعبها الوقت.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين:
 قال المصنف رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في مسح الراس انه يبدا بمقدم الراس الي مءخره:
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري قال: حدثنا معن بن عيسي القزاز قال: حدثنا مالك بن انس عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن عبد الله بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح راسه بيديه، فاقبل بهما وادبر، بدا بمقدم راسه ثم ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما حتي رجع الي المكان الذي بدا منه، ثم غسل رجليه.
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن معاوية والمقدام بن معدي كرب وعاءشة.
 قال ابو عيسي: حديث عبد الله بن زيد اصح شء في الباب واحسن، وبه يقول الشافعي واحمد واسحاق.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي:
 
 "باب: ما جاء في مسح الراس" مسح الراس فرض من فروض الوضوء، لا يصح الا به، وهو منصوص عليه في اية الوضوء، وايضا في جميع الاحاديث التي جاءت عن النبي عليه الصلاة والسلام في صفة وضوءه بيانا لما امر الله به جل وعلا، فمسحه فرض لا يصح الوضوء الا به، والمراد بمسحه مسح جميعه كما هو الاصل في الاطلاق، وان الباء فمسحوا برءوسكم هذه للالصاق، يعني انه لا بد من المسح، وانه لا يكفي مسحه هواء، وانه لا بد ان يسمح بالماء خلافا لمن قال: انها للتبعيض، وانه يكفي مسح بعضه، والاية وان كانت مجملة فقد بينت بفعله عليه الصلاة والسلام، وبيان الواجب واجب، ولم يذكر في حديث واحد انه عليه الصلاة والسلام اقتصر علي مسح بعض الراس، واعني بذلك الراس المكشوف علي ما سياتي في مسح العمامة.
 "انه يبدا بمقدم الراس" يعني بيان كيفية المسح، وانه يبدا بمقدم الراس، او يبدا بمقدم الراس ذاهبا الي مءخره، والمءلف في الترجمة بين ما جاء في الاحاديث في معني الذهاب، ذهب بهما، واقبل بهما وادبر، وما يحتمله من البداءة بالمقدم او بالمءخر، فالمءلف بين بهذه المقدمة ان البداية تكون بمقدم الراس، وان كان في قوله: "اقبل بهما وادبر" ما يفهم منه عكس ذلك.
 يقول رحمه الله:
 
 "حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري" هذا تقدم الكلام فيه "قال: حدثنا معن بن عيسي القزاز" وايضا مضي الكلام فيه، وانه من كبار الاخذين عن الامام مالك ومن ثقاتهم واثباتهم "قال: حدثنا مالك بن انس" الامام، امام دار الهجرة "عن عمرو بن يحيي" بن عمارة بن ابي حسن "عن ابيه" يحيي بن عمارة "عن عبد الله بن زيد" بن عاصم الصحابي، راوي حديث الوضوء، تقدم ذكره، "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح راسه" كله كما جاء في رواية ابن خزيمة "بيديه" هذا هو الحاصل، لكن لو مسح الراس بغيره يديه يجزء والا ما يجزء؟ عنده منشفة مبلولة بالماء ومسح بها الراس؟ نعم؟ لان المقصود المسح، المقصود المسح، ولو اعانه غيره، ووضاه غيره، ولو من غير حاجة، وضاه غيره وغسل وجهه، وغسل يديه ومسح براسه، وغسل رجليه اجزءه، فقوله: "بيديه" حديث عن الواقع، ان هذا ما وقع منه عليه الصلاة والسلام "فاقبل بهما وادبر" فاقبل هذا بيان لكيفية المسح "فاقبل بهما وادبر بدا بمقدم راسه" فاقبل بهما وادبر هذا بيان لكيفية المسح، وبدا مقدم راسه بيان لكيفية الاقبال والادبار "فاقبل بهما وادبر" الواو هذه لا تقتضي ترتيب؛ لان مقتضي قوله والظاهر من قوله اقبل وادبر لو قلنا: انه ترتيب لكان المفاد انه بدا بمءخر راسه؛ لان الاقبال الي جهة الوجه، والادبار الي جهة الدبر وهو القفا، فيكون مفاد هذه الجملة مخالف ومعارض للجملة التي تليها، بدا بمقدم راسه، وعلي هذا يقال: ان الواو هذه لا تقتضي الترتيب، وان الاصل: ادبر بهما واقبل بدا بمقدم راسه، واذا قدم احد المتعاطفين بالواو فلا مانع من ذلك، ولا تدل علي الترتيب، في بعض الروايات عند البخاري وغيره، فادبر بيده واقبل، فدل علي ان الحديث مروي بالتصرف، وان الراوي جري علي ما تقتضيه الواو، وانها لا تدل علي الترتيب، وسواء قدم المعطوف او المعطوف عليه لا اثر له، والا فمقتضي الاقبال ان يبدا بمءخر راسه ثم يقبل بهما الي جهة الوجه ثم يذهب بهما الي جهة الدبر الذي هو الخلف، لكن جاء البيان بالجملة المحكمة بدا بمقدم راسه، منهم من يقول: الاقبال والادبار امر نسبي اضافي، ايش معني هذا الكلام؟ يوجه ابن دقيق العيد قوله: فاقبل بهما وادبر يعني
 
 اقبل بهما الي جهة القفا وادبر بهما عنه، لكن هذا خلاف الظاهر، ولا يسلم من تكلف، وعلي كل حال كون الواو لا تدل علي الترتيب، وجاءت الجملة بالعكس المعطوف معطوف عليه، والمعطوف عليه معطوف، عملا بالنص في قوله: بدا بمقدم راسه، هذا نص لا يحتمل ما تحتمله الجملة الاولي، فاذا وجد الاجمال يءخذ بيانه من النص الذي لا يحتمل مثل هذا.
 "بدا بمقدم راسه يعني الذي يلي الوجه ثم ذهب بهما الي قفاه"، "بدا بمقدم الراس ثم ذهب بهما الي قفاه ثم ردهما حتي رجع الي المكان الذي بدا منه" وهو مقدم الراس "ثم غسل رجليه".
 
 في حديث عبد الله بن زيد حديث الباب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مسح بيده فاقبل بهما وادبر)) الي هنا متفق علي كونه مرفوع، وقوله: بدا بمقدم راسه هل هو من كلام عبد الله بن زيد يحكي ما فعله صلي الله عليه وسلم او مدرج من كلام مالك يفسر به ما نقله عبد الله بن زيد عن النبي عليه الصلاة والسلام؟ يقول ابن حجر: الظاهر انه من اصل الحديث، وليس مدرج من كلام مالك، الظاهر انه من اصل الحديث، اذا هو قد يرد في بعض الروايات ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح راسه بيديه فاقبل بهما وادبر، دون التوضيح الذي يليه، ويرد كاملا كما هنا، فهل نقول: ان من رواه ناقصا اقتصر علي الاصل، ومن رواه كاملا روي الاصل وروي البيان والتفسير المدرج من كلام مالك؟ او نقول: ان الراوي مرة يرويه ناقصا ومرة يرويه كاملا ولا مانع من ان ينشط الراوي ويسوق الخبر بكماله، واحيانا يقتصر علي بعضه؟ والاقتصار اقتصار الحديث واختصاره يجوز عند اهل العلم بشرطه، اذا كان المذكور لا يتوقف فهمه علي المحذوف، يعني اختصار الاحاديث جاءز عند اهل العلم، شريطة الا يتوقف فهم المذكور علي ما حذف منه، يعني لو تقول مثلا: ((انما الاعمال بالنيات)) وتسكت، يلام من يقول هذا الكلام؟ لانه جملة كاملة مستقلة تستقل بمعناها، كما انه لا يلام اذا قال: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} [() سورة النساء] او نقول: لا بد ان يكمل الاية؟ ما يلزم، لكن اذا كان المحذوف لا بد منه لفهم المذكور فلا بد من ذكره، اذا كان وصف مءثر في الحكم اذا كان استثناء لا بد من ذكره، يستطع احد ان يقول: ((فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم)) ويترك ((اذا كان يدا بيد))؟ لا؛ لان هذا يترتب عليه خلل في الحكم، فلا بد من ذكره، وهنا لا يتاثر الحكم انما هو مجرد بيان، فيرويه الراوي مرة ناقصا ومرة كاملا، ويكون حينءذ مقبولا.
 
 ومن شرط الحكم بالادراج ان يرد ولو في رواية ما يبين انه مدرج، يعني لو انه جاء في رواية عن عبد الله بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح راسه بيديه فاقبل بهما وادبر، قال مالك: بدا بمقدم راسه الي اخره، حكمنا عليه بانه مدرج؛ لان هذه الرواية بينت، لكن لم يرد في رواية من الروايات اضافته الي مالك، فدل علي انه من اصل الحديث كما قرر ذلك ابن حجر.
 "قال ابو عيسي: وفي الباب عن معاوية" وهو مخرج عند ابي داود، حينما حكا وضوء النبي عليه الصلاة والسلام "والمقدام بن معد كرب" وهو عند ابي داود ايضا "وعاءشة" عند النساءي.
 "قال ابو عيسي: حديث عبد الله بن زيد اصح شء في هذا الباب واحسن" وهو مخرج عند بقية الجماعة في الصحيحين وبقية السنن، وبه يقول الشافعي واحمد واسحاق، قال ابن عبد البر: المشهور المتداول الذي عليه الجمهور البداءة من مقدم الراس الي مءخره، يعني وان كانت جملة: "فاقبل بهما وادبر" تحتمل هذا، تحتمل العكس، بل هو الظاهر منها لو جاء بحرف العطف الذي يقتضي الترتيب لتعين حمله علي هذا "فاقبل بهما ثم ادبر"، او "فاقبل بهما فادبر" تعين حمله علي انه بدا بالمءخرة، لكن لما جاء بالواو التي لا تقتضي الترتيب، وجاء بيانه بنصوص صحيحة صريحة، لا محيد عن القول به، نعم.
 عفا الله عنك
  باب: ما جاء انه يبدا بمءخر الراس:
 حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا بشر بن المفضل عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ بن عفراء ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح براسه مرتين، بدا بمءخر راسه، ثم بمقدمه، وباذنيه كلتيهما ظهورهما وبطونهما".
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن، وحديث عبد الله بن زيد اصح من هذا واجود اسنادا، وقد ذهب بعض اهل الكوفة الي هذا الحديث، منهم وكيع بن الجراح.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 
 "باب: ما جاء انه يبدا او يبدا بمءخر الراس" يعني خلاف ما دل عليه الحديث السابق والترجمة السابقة، والترمذي لم يحكم بحكم يعني لم يترجم بحكم شرعي يجزم به لكن هو يحيل في ذلك كله علي ما جاء منقولا عن النبي صلي الله عليه وسلم، يعني الترمذي في الغالب لا يترجم بحكم يجزم به، وانما يترجم بكلام خبري يحيل به الي ما يورده من دليل، يعني لو قال: باب البداءة بمقدم الراس، ويحيل علي ما جاء، باب ما جاء في مسح الراس، باب: ما جاء في انه يبدا بمءخر الراس، وباب: ما جاء ان مسح الراس مرة، فهو يحيل علي ما في الخبر من حكم، ولا يجزم بشء معين، اللهم الا في تعقيبه للاحاديث هذا اصح وهذا ارجح، ولذا تجدون الترمذي يورد النص ويورد ما يخالفه، يعني ميزة السنن وترجيح اهل العلم للسنن علي المسانيد لماذا؟ لان اهل السنن يترجمون باحكام شرعية، باب: حكم كذا، ثم يورد ما يدل عليه، فاذا ترجم بحكم شرعي فهل يعدل الي ذكر المرجوح مع وجود الراجح، ويترجم بحكم شرعي، ويريد ان يستدل لهذا الحكم الشرعي، هو اثبت هذا الحكم ويريد ان يءيد هذا الحكم بدليل شرعي، فهل يذهب الي دليل مرجوح مع وجود ما هو ارجح منه؟ لا، ولذلك اهل السنة ينتقون اقوي ما عندهم يستدلون به علي ما يترجمون به من احكام، واما صاحب المسند فانه يترجم باسم صحابي، وعلي هذا يورد ما بلغه من مرويات هذا الصحابي سواء منها ما ثبت وما لم يثبت ، ولذا رجحت السنن علي المسانيد من هذه الحيثية، ولذا يقول الحافظ العراقي:
 ودونها يعني دون السنن.
 ودونها في رتبة ما جعلا ... علي المسانيد فيدعي الجفلا
 
 يعني تدعي الاحاديث بالعموم من غير تعيين لاحادها، يعني دعوة الجفلا يعني حينما يقف الواحد بباب المسجد ويقول: الليلة زواج فلان لا يخلين احد، كما كان يفعل قبل البطاقات، هذا يختلف عما لو دخل المسجد وجلس عند فلان وقر في اذنه ثم جلس عند فلان ترك اثنين ثم ذهب الي الرابع فقر في اذنه، ثم ذهب الي العاشر فقر في اذنه هذه. . . . . . . . .، يعني يخصص من يريد، وهذه طريقة اهل السنن، اما المسانيد ويدعون الجفلا اي حديث ورد عن فلان يوريدونه ويثبتونه، هذا المزية التي يذكرها اهل العلم للسنن ويبرهنون عليها بان صاحب السنن يترجم بحكم شرعي يستدل له باقوي ما يجد في الباب، توجد عند الترمذي والا ما توجد؟ الان هل الترمذي يجزم باحكام شرعية في الترجمة ثم يورد ما يدل لها؟ او يحيل علي ما ورد في الاستنباط يحيل علي ما ورد من دليل باب ما جاء في كذا؟ نعم؟ يعني له نستطيع ان نقول: اختيار الترمذي راي الترمذي من خلال الترجمة انه يبدا بمقدم الراس او بمءخر الراس من خلال التراجم ما نستطيع ان نحكم بهذا، لكن في ترجيحاته وتعقيباته في اواخر الابواب ناخذ اختيارات الترمذي، ولذا تجدونه يترجم باستنباط من حديث ثم يترجم بنقيضه؛ لانه يروي حديثا يخالف الحديث الاول، يقول: باب: ما جاء انه يبدا بمءخر الراس؛ لان القارء حينما يقرا الترجمة الاولي: باب: ما جاء انه يبدا بمقدم الراس الي مءخره، ثم باب: ما جاء انه يبدا بمءخر الراس ويش يستفيد القارء؟ هل استفاد حكم ثابت متقرر من خلال الترجمتين؟ لا، بينما فقه الاءمة في تراجمهم، فقه الاءمة انما تءخذ من تراجمهم للاحاديث.
 
 يقول: "حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا بشر بن المفضل" بن لاحق الرقاشي، وهذا تقدم، ثقة، ثبت توفي سنة سبع وثمانين وماءة "عن عبد الله بن محمد بن عقيل" وهذا ايضا تقدم في الحديث الثالث، تقدم في الحديث الثالث، وتقدم قول الترمذي فيه: صدوق تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه، وتقدم قول البخاري: مقارب الحديث "عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ بن عفراء" من المبايعات تحت الشجرة رضي الله عنها وارضاها "ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح براسه مرتين بدا بمءخر راسه ثم بمقدمه" البيان: مسح براسه مرتين، بدا بمءخر راسه ثم بمقدمه، البيان هذا بيان للمسح او بيان للعدد حينما قالت: مسح براسه مرتين ثم بينت بدا بمءخر راسه ثم بمقدمه؟ نعم؟ بيان للمسح، يعني كرر هذا مرتين لا شك ان اكثر ما ورد عنه عليه الصلاة والسلام مفصلا من فعله عليه الصلاة والسلام ان المسح مرة واحدة، واما ما جاء ما يدل علي انه كرر المسح هذه من احاديث مجملة، اما من قول الراوي: "توضا ثلاثا ثلاثا" فادخلوا فيها الراس، وسياتي ان مسح الراس مرة ياتي الخلاف فيه ان شاء الله تعالي، لكن لكي تمشي الاحاديث في مساق واحد قال اهل العلم: قولها: بدا بمءخر راسه ثم بمقدمه بيان للمرتين، بيان للعدد، انه مرة بدا بمءخر الراس ثم المرة الثانية بدا بمقدمه، بمعني انه امر اليدين علي الراس مرتين ذهابا وايابا، ولا يعني ان المسح وقع مرتين، فقولها: بدا بمءخر راسه ثم بمقدمه بيان للمرتين وليستا مسحتين، كما يفيده ظاهر اللفظ؛ لتتفق النصوص، وقال ابن العربي: هذا تحريف من الراوي بسبب فهمه، فانه فهم من قوله: "فاقبل بهما وادبر" انه يقتضي الابتداء بمءخر الراس فصرح بما فهم منه وهو مخطء، يعني فهم منه ان الادبار والاقبال مسحة، فحكم بان المسح مرتين، الراوي احيانا مع قول جماهير اهل العلم بجواز الرواية بالمعني قد يهجم علي ذهنه فهم معين ثم يروي الحديث من خلال هذا الفهم، يعني كما جاء في صحيح مسلم في حديث انس: كان النبي عليه الصلاة والسلام وابو بكر وعمر يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين " فهم الراوي انهم لا يقرءون بسم الله الرحمن الرحيم فصرح بما
 
 فهم، فقال: لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول قراءة ولا في اخرها، صرح بما فهمه من المتن من النص، اولا: هو فهم من الراوي ثم بعد ذلك لما فهم صرح بفهمه بناء علي جواز الرواية بالمعني، وفي هذا يقول الحافظ العراقي:
 وعلة المتن كنفي البسملة ... اذ ظن راو نفيها فنقله
 وابن حجر يقول: انه يحمل عدم الذكر علي عدم الجهر، يعني لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم جهرا في اول قراءة ولا في اخرها، ومثل هذا يستحسن صيانة للصحيح، فهنا الراوي لما سمع ان النبي عليه الصلاة والسلام يقبل بيده ويدبر انه يمسح مرتين، مرة للاقبال ومرة للادبار، وهذا تحريف معنوي، هذا ما قاله ابن العربي في العارضة، بدا بمءخر راسه ثم بمقدمه، الرواية هنا (ثم) الراوية الاولي اقبل وادبر، نقول: الواو لا تقتضي الترتيب لكن (ثم) اذا اثبتنا هذه الرواية لا بد ان نقول: انه يبدا بمءخر الراس، كما قلنا في السابق: انه يبدا بمقدمه، بدا بمءخر راسه ثم بمقدمه، ولا شك ان الحديث السابق حديث عبد الله بن زيد ارجح؛ لانه في الصحيحين، فمقدم علي هذا الحديث ولذا قال ابو عيسي: "هذا حديث حسن وحديث عبد الله بن زيد اصح من هذا واجود اسنادا" لانه في الصحيحين، وحسن حديث الباب للكلام المذكور في عبد الله بن محمد بن عقيل الذي تقدم، ومثله يحسن له.
 "بدا بمءخر راسه ثم بمقدمه" اذا قلنا: بالترجيح رجحنا حديث عبد الله بن زيد كما فعل الامام الترمذي، واذا قلنا كما قال بعضهم انه ثبت مثل هذا الفعل بالبداءة بمءخر الراس لبيان الجواز، وانه لا مانع من ان يبدا بمقدم الراس او بمءخره، الامر فيه سيان، المقصود انه يعم الراس مرتين ذهابا وايابا، لا ان المسح يكون مرتين انما الاقبال والادبار يكون مرتين، الذهاب مرة والاياب مرة، والفاءدة من الاقبال والادبار والمسح ذهاب واياب، قالوا: ليعم المسح الشعر، ما اقبل منه وما ادبر، يعني الجهة؛ لان كل شعرة لها جهات، الشعرة له جهات، يعني لو مسحه مرة من هنا الي الاخر ما ادبر به مرة ثانية كان مسح وجه واحد للشعر، لكن لما اعاده مسح الوجه الثاني من الشعر.
 
 "وباذنيه وباذنيه كلتيهما ظهورهما وبطونهما" وسياتي كيفية مسح الاذنين، يقول: وقد ذهب بعض اهل الكوفة الي هذا الحديث منهم وكيع ابن الجراح، والحسن بن صالح بن حي، وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان يبدا من وسط راسه ولا يصح، ولا شك ان المرجح ان يبدا بمقدم راسه، كما جاء في المتفق عليه، واذا فعل ما في هذا الحديث في بعض الاحيان بان يبدا من مءخر الراس فلا مانع منه ان شاء الله تعالي، فاذا قلنا بالترجيح رجحنا حديث عبد الله بن زيد لانه في الصحيحين، واذا قلنا: انه يجوز هذا وهذا وفعل هذا مرة لبيان الجواز فلا مانع منه ان شاء الله تعالي، نعم.
 عفا الله عنك.
  باب: ما جاء ان مسح الراس مرة:
 حدثنا قتيبة قال: حدثنا بكر بن مضر عن ابن عجلان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ بنت عفراء انها رات النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا قالت: مسح راسه ومسح ما اقبل منه وما ادبر، وصدغيه، واذنيه مرة واحدة".
 قال: وفي الباب عن علي وجد طلحة بن مصرف بن عمرو.
 قال ابو عيسي: وحديث الربيع حديث حسن صحيح، وقد روي من غير وجه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه مسح براسه مرة، والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم، وبه يقول جعفر بن محمد وسفيان الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق راوا مسح الراس مرة واحدة.
 حدثنا محمد بن منصور المكي قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: سالت جعفر بن محمد عن مسح الراس ايجزء مرة؟ قال: اي والله.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء ان مسح الراس مرة" باب: ما جاء ان مسح الراس مرة واحدة.
 
 "قال: حدثنا قتيبة قال: حدثنا بكر بن مضر عن ابن عجلان عن عبد الله بن محمد بن عقيل" قتيبة هو ابن سعيد تقدم مرارا "قال: حدثنا بكر بن مضر" بن محمد بن حكيم، وثقه احمد وابن معين، توفي سنة ثلاث وسبعين وماءة "عن محمد بن عجلان" المدني، صدوق "عن عبد الله بن محمد بن عقيل" تقدم، وانه تكلم فيه من قبل حفظه "عن الربيع بنت معوذ بن عفراء" الصحابية التي تقدم ذكرها في الحديث السابق "انها رات النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا قالت: مسح راسه، ومسح ما اقبل منه وما ادبر، وصدغيه، واذنيه، مرة واحدة".
 
 في حديثها السابق: "مسح راسه مرتين" وفي هذا الحديث: "مسح راسه ومسح ما اقبل منه وما ادبر، وصدغيه واذنيه مرة واحدة" وهناك حكم الامام الترمذي رحمه الله علي الحديث بانه حسن، وهنا حكم عليه بانه صحيح، يعني حسن صحيح، وحكم علي ذلك بانه حسن؛ لانه من رواية ابن عقيل، وابن عقيل موجود هنا ايضا، فكونه حسن له في الموضع الاول، وصحح له في الموضع الثاني هذا اضطراب في الحكم والا ما هو باضطراب؟ نعم؟ نعم يا اخوان؟ هل نقول: ان هذا اضطراب في الحكم؟ نعم يعني الحديث الاول ورد من طريق ابن عقيل عبد الله بن محمد بن عقيل ويحسن لمثله، لا مانع ان يحسن لمثله، والكلام فيه لاهل العلم معروف، تقدم في كلام الترمذي ايضا، وهنا موجود في الاسناد نفسه وقال: حديث حسن صحيح نعم، هناك حسنه لعدم وجود ما يشهد له، يعني حكم عليه بمفرده، يعني قولها: مسح براسه مرتين وبدا بمءخر راسه ثم بمقدمه هذا لا يوجد ما يشهد له، وحقه بمفرده ان يحكم عليه بانه حسن، لكن هذا الشواهد تدل عليه بانه مسح راسه ما اقبل منه وما ادبر، الادلة كلها تدل علي هذا "وصدغيه واذنيه مرة واحدة" فقولها: انها رات النبي عليه الصلاة والسلام يتوضا، قالت: ومسح راسه، ومسح ما اقبل منه وما ادبر، العطف هنا للمغايرة او هو عطف تفسيري؟ هل نستطيع ان نقول: للمغايرة؟ المعطوف غير المعطوف عليه؟ لا هذا عطف تفسيري، لقوله: مسح راسه اي مسح من مقدم الراس الي منتهاه ثم رد يديه من مءخر الراس الي مقدمه، فهو عطف تفسيري، "وصدغيه" الصدغ: الموضع الذي بين العين والاذن، والشعر المتدلي علي ذلك الموضع، الصدغ وهو ما بين العين والاذن تبع الوجه والا تبع الراس؟ وصدغيه واذنيه مرة واحدة، ومقتضي الحديث انه مسح الصدغين ولم يغسل الصدغين، ومقتضاه ايضا ان هذا المسح مرة واحدة، فعلي هذا الصدغان تابعان للراس، وهما ما بين العين والاذن وتحديد الوجه عند اهل العلم طولا وعرضا ممن منابت شعر الراس الي الذقن طولا وعرضا من ايش؟ نعم من الاذن الي الاذن، فالاصداغ علي هذا داخلة في الوجه، فهذا الحديث مقتضاه ان الاصداغ تابعة للراس، هذا ظاهر اللفظ، مسح راسه، مسح ما اقبل منه وما ادبر، وصدغيه واذنيه مرة واحدة،
 
 الاذنان علي ما سياتي الخلاف فيهما والاكثر علي انهما من الراس لا اشكال فيه، لكن الصدغين هل المتجه كونهما من الوجه او من الراس؟ عرفنا ان مقتضي الحديث انهما من الراس، وانهما تابعان للراس، فمرة واحدة متعلق بمسح، والحديث يدل علي مشروعية مسح الصدغ والاذن وانهما يمسحان مع الراس مرة واحدة، لكن مقتضي تحديد الوجه عند اهل العلم ان الصدغين داخلان في الوجه.
 "قال: وفي الباب عن علي" عند الترمذي وابن ماجه "وجد طلحة بن مصرف بن عمرو" يعني عن ابيه عن جده طلحة بن مصرف بن عمرو عن ابيه عن جده، وهو مخرج عند احمد وابي داود، لكنه ضعيف.
 "قال ابو عيسي: وحديث الربيع حديث حسن صحيح" قال الشوكاني: في تصحيحه نظر؛ لان في اسناده ابن عقيل وفيه ما تقدم، يوجد ما يشهد لقولها مرة واحدة في مسح الراس، لكن هل يوجد ما يشهد لكون الصدغين من الراس؟ الامام الترمذي صحح الحديث وحسن الذي قبله والعلة واحدة، قلنا: انه صحح الثاني لوجود ما يشهد له، نعم نجد ما يشهد لكون المسح مرة واحدة، لكن هل نجد ما يشهد لمسح الصدغين مع الراس، ولذا الشوكاني يقول: في تصحيحه نظر؛ لان في اسناده ابن عقيل، وقد تقدم ما فيه، وقد روي من غير وجه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه مسح براسه مرة، انه مسح براسه مرة، وهذا رواه الطبراني من حديث انس، قال ابن حجر: واسناده صالح، وفيه احاديث اخري مذكورة في نصب الراية والتلخيص ونيل الاوطار.
 الحديث فيه اشكال والا ما فيه اشكال؟ كون المسح مرة واحدة لا اشكال فيه، له ما يشهد له، ويصحح من هذه الحيثية، لكن كون الصدغين تابعين للراس هذا هو محل الاشكال.
 
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم" يعني انه يمسح مرة واحدة، الراس يمسح مرة واحدة، وكلام الترمذي في هذا الباب منصب علي هذه المسالة، وهو مسح الراس مرة واحدة دون ما عداها، يقول: "والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم، وبه يقول جعفر بن محمد" جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب المعروف بجعفر الصادق، ابن علي بن الحسين زين العابدين "وسفيان الثوري وابن المبارك" معلوم ان اهل السنة اهل انصاف يعني جعفر بن محمد امام من اءمة المسلمين، وثقة من ثقات الرواة، مخرج له في الصحيح، وتنقل اقواله عند الفقهاء، ولا يضيره ما نسج عليه وافتري عليه، وكذب عليه من قبل من يزعمون اتباعه "وبه يقول جعفر بن محمد وسفيان الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق راوا المسح مرة واحدة" قال الامام البغوي في شرح السنة: اختلفوا في تكرار المسح هل هو سنة ام لا؟ فالاكثر علي انه يمسح مرة واحدة، ومنهم الاءمة الثلاثة والمشهور من مذهب الشافعي ان المسح بثلاثة اصابع، بثلاثة مياه جديدة، يعني يكرر المسح ثلاث مرات، لكن لبعض الراس لا لجميعه، فيكرر المسح والتبعيض عندهم معروف، ويختلفون فيما يمسح من الراس، منهم من يقول: ثلاثة اصابع، ومنهم من يقول: قدر الربع، ومنهم من يقول: يكفي ولو ثلاث شعارات، ثم من يخالف في مثل هذا يقول: يكرر المسح، ولا شك ان السنة مع تعميم مسح الراس، يعني يمسح جميع الراس مرة واحدة، وعلي هذا دلت الاخبار، يقول: فعلم ان للشافعي قولين في مسح الراس، ان الترمذي ذكر الامام الشافعي فيمن يقول: ان المسح مرة واحدة، والمعروف عند اتباعه من الشافعية انهم ينقلون عنه انه يقول بالتكرار، كغير الراس من الاعضاء، وسياتي تكرار المسح وسياتي ايضا تكرار غسل الاعضاء وافراد الاعضاء جميعها والوضوء مرتين، والوضوء ثلاث، والوضوء الملفق بعضه مرة وبعضه مرتين وبعضه ثلاث كل ذلك في حيز الجواز.
 
 قال: "حدثنا محمد بن منصور" بن داود الطوسي العابد ثقة، قال: "حدثنا محمد بن منصور المكي قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: سالت جعفر بن محمد اللي هو الصادق عن مسح الراس ايجزء مرة؟ قال: اي والله" اي بكسر الهمزة حرف ايجاب، مثل (نعم) و (اجل) اي والله، واكد ذلك بالقسم، واكثر النصوص علي ان المسح مرة واحدة، النصوص المبينة المفسرة تدل علي ان المسح مرة واحدة، وسياتي من النصوص المجملة ما يستدل به من يقول: بتكرار المسح، نعم.
 عفا الله عنك.
  باب: ما جاء انه يءخذ لراسه ماء جديدا:
 حدثنا علي بن خشرم قال: اخبرنا عبد الله بن وهب قال: حدثنا عمرو بن الحارث عن حبان بن واسع عن ابيه عن عبد الله بن زيد انه راي النبي صلي الله عليه وسلم توضا، وانه مسح راسه بماء غير فضل يديه".
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، وروي ابن لهيعة هذا الحديث عن حبان بن واسع عن ابيه عن عبد الله بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا وانه مسح راسه بماء غير فضل يديه، ورواية عمرو بن الحارث عن حبان اصح؛ لانه قد روي من غير وجه هذا الحديث عن عبد الله بن زيد وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ لراسه ماء جديدا، والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم راوا ان ياخذ لراسه ماء جديدا.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء انه يءخذ لراسه ماء جديدا" نعم لانه فرض مستقل وليس تابعا لغيره، يمسح بما بقي من غسل غيره، هو فرض مستقل يءخذ له ماء جديد، وليس بتابع كالاذنين تمسحان بما بقي من ماء الراس.
 
 "قال: حدثنا علي بن خشرم" المروزي، ثقة، "قال: اخبرنا عبد الله بن وهب" بن مسلم القرشي مولاهم المصري الفقيه، الحافظ، توفي سنة تسع وتسعين وماءة، يعني كم مر علينا من تراجم الرواة من قول اهل العلم: القرشي مولاهم، الكذا مولاهم، مولاهم كم مر علينا؟ كثير جدا، وفي عصر التابعين السادة في اكثر اقطار الاسلام واقاليم المسلمين كلهم من الموالي الا ما ندر، يدل علي ان: ((من بطا به عمله لم يسرع به نسبه)) فالمسالة مسالة دين وعمل، والله جل وعلا لا ينظر الي الانساب، لا ينظر الي الصور والاشكال ينظر الي القلوب والاعمال، واكثر الموالي حازوا قصب السبق، ولا يعني هذا ان العرب تخلفوا لا، لكن حكمة الهية؛ لبيان ان الانساب لا تنفع، فعلي الانسان ان يجتهد ويجد ويحصل، عطاء بن ابي رباح يفتي في عصر الصحابة، بل الصحابة يدلون عليه من جاء يستفتي، عطاء بن ابي رباح، وفيه اكثر العاهات، معوق رجل معوق، وفيه عاهات بدنية كثيرة، ومع ذلك الملوك تهابه هيبة لا نظير لها عند غيره، والمسالة مسالة دين وارث نبوي، بقدر ما يرثه الانسان من علم وعمل يرث من: ((نصرت بالرعب)) والله المستعان، فمثل هذا شوف هذا ابن وهب امام من اءمة المسلمين مولاهم.
 "حدثنا عمرو بن الحارث بن يعقوب الانصاري مولاهم" كم مر مولاهم من مرة في كل حديث مرار، فلا يتكل الانسان علي نسبه ولا يعتمد عليه، النسب لا يقدم ولا يءخر.
 "قال: حدثنا عمرو بن الحارث" بن يعقوب الانصاري مولاهم المصري، ابو ايوب ، ثقة، مات قبل الخمسين وماءة "عن حبان بن واسع" بن حبان بن منقذ، صدوق من الخامسة "عن ابيه" واسع بن حبان، صحابي وقيل: من كبار التابعين "عن عبد الله بن زيد" بن عاصم المازني "انه راي النبي صلي الله عليه وسلم توضا وانه مسح راسه بماء غير فضل يديه" اي بماء جديد، لا بما بقي بعد غسل يديه، بل اخذ ماء جديدا للراس؛ لانه فرض مستقل، ولا يجزء ان يمسح الراس بما بقي من فضل اليدين.
 
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" وهو مخرج في صحيح مسلم باطول من هذا السياق، قال الامام الترمذي: "وروي ابن لهيعة هذا الحديث عن حبان بن واسع عن ابيه عن عبد الله بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا وانه مسح راسه بماء غير فضل يديه" هكذا عندكم؟ في غير هذا عندكم يا الاخوان؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش.
 طالب: غبر ...
 
 طيب نعم غبر ايضا، ايه؛ لانه يقول: وانه مسح راسه بماء غير فضل يديه، ورواية عمرو بن الحارث عن حبان اصح؛ لانه قد روي من غير وجه هذا الحديث عن عبد الله بن زيد وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ لراسه ماء جديدا، الكلام هذا والمفاضلة، يمكن ان يقول هذا الكلام ويرجح بين حديثين متفقين من حيث المعني او مختلفين؟ الان حينما يرجح رواية عمرو بن الحارث علي رواية ابن لهيعة، هل يمكن ان يتعرض للترجيح مع الاتفاق في المعني او مع الاختلاف؟ مع الاختلاف، واذا مشينا علي الرواية التي عندنا في تحقيق الشيخ احمد شاكر وانه مسح راسه بماء غير فضل يديه ما في اختلاف، فلا نحتاج الترجيح، ولذا جاء في بعض الاصول: بماء، او بما غبر، او بماء غبر، النسخ ليس فيها من ... ، نقرا كلام الشيخ احمد شاكر الطويل في تعليقه علي هذه الجملة يقول: وانه مسح راسه بماء غير فضل يديه كذا في (ع) وهي من اصح الاصول، وفي (ه) و (ك): بماء او بما غبر فضل يديه ؛ لان ما فيها من بما وليست بماء بما يعني بالذي وغبر فضل يديه، وفي (ب) الذي هي طبعة بولاق: بماء غبر من فضل يديه، يقول الشيخ رحمه الله وهذا الموضع من المواضع المشكلة في كتاب الترمذي، وتحقيقه عسير، اولا: لا بد من ان نقرر ان هذا الموضع مخالف للذي قبله، والا لما احتاج الترمذي الي الترجيح؛ لانه لو كانت هذه الرواية موافقة للذي قبلها ما احتاج الي الترجيح، يقول: وتحقيقه عسير فان الترمذي عقد الخلاف في هذا الحرف بين عمرو بن الحارث وابن لهيعة، فعنده ان رواية كل منهما تخالف الاخري، ولذلك رجح رواية ابن الحارث، ويفهم من كلامه ان رواية ابن لهيعة تدل علي ان مسح الراس لم يكن بماء جديد؛ لان لو كانت بماء جديد لوافقت راوية عمرو بن الحارث التي تقدمت، بل كان بفضل الماء اعني بالبلل الذي في اليدين، وقد اضطرب الشراح هنا في ضبط الكلمة، فبعضهم ضبطها بما غبر فضل يديه، وجعل (ما) موصولة، يعني بالذي غبر، وغبر بفتح العين والباء اي فعلا ماضيا، واعرب فضل بالجر بدلا من (ما) الموصولة وهو تكلف شديد، يبقي ان اللفظ فيه ركة، يقول الشيخ: والذي اظنه ان نسخة الترمذي اما ان تكون بما غبر من فضل يديه، يعني كما
 
 جاء في نسخة بولاق، اي بما بقي؛ لان غبر معناها بقي، والغابر الباقي؛ لان غبر معناها بقي، والغابر الباقي، لما طبع كتاب الذهبي رحمه الله (العبر في خبر ... ) للذهبي كتاب في خمسة مجلدات في التاريخ اسمه: (العبر في خبر من غبر) طبع في الكويت طبعته الاولي كثر الكلام حوله، وان صواب التسمية: (العبر في خبر من عبر) بالعين المهملة لا بالغين؛ لان من غبر يعني بقي، وهل الكتاب في اخبار من بقوا والا من عبروا ومضو؟
 طالب: من عبروا.
 من عبروا، وكتب في المجلات العلمية تحقيقات حول هذا، حتي قال بعضهم: ان غبر من الاضداد تطلق علي الباقي وعلي الماضي، لكن حق التسمية ان تكن عبر في تاريخ الحافظ الذهبي رحمه الله.
 
 نعود الي ما عندنا يقول: والذي اظنه ان نسخة الترمذي اما ان تكون بما غبر من فضل يديه، يعني كما جاء في طبعة بولاق، اي بما بقي؛ لان غبر معناها بقي، والغابر الباقي، هذا اذا ثبت في النسخ حرف (من)، واذا لم يثبت كان الراجح بماء غبر فضل يديه، وتضبط غبر يديه بضم الغين واسكان الباء، وهو بمعني الباقي، قال في اللسان: "وغبر كل شء بقيته" وهذا كله لضبط الرواية عند الترمذي علي ما فهمه هو من التغاير بين روايتي ابن الحارث وابن لهيعة، هو لما رجح فهمنا انه فهم التغاير، لما رجح بينهما؛ لان الراوية المتفقة لا تحتاج الي ترجيح، وهذا كله لضبط الرواية عند الترمذي علي ما فهمه هو من التغاير بين روايتي ابن الحارث وابن لهيعة، وقد اخطا الترمذي في هذا يقول الشيح احمد شاكر، او اخطا احد شيوخه الذين بينه وبين ابن لهيعة في الرواية، وهو لم يذكرهم حتي نعرف درجتهم من الضبط والاتقان، والصواب ان رواية ابن لهيعة كرواية عمرو بن الحارث؛ لانه قد يقول قاءل: ما دام الترمذي فهم هذا، ورجح بينهما لماذا الشيخ احمد شاكر يثبت رواية ابن لهيعة مثل رواية عمرو بن الحارث؟ ما غير في الكتاب، قال: وانه مسح راسه بماء غير فضل يديه، خليكم معنا يا الاخوان هذا الموضوع مهم في بباب التحقيق، الان الترمذي فهم التغاير وانت ايها المحقق المعلق فهمت عدم التغاير، وان رواية ابن لهيعة مثل رواية عمرو بن الحارث لا تختلف، وان الترمذي اخطا في فهمه، وترجيحه في غير محله، يقول: وقد اخطا الترمذي في هذا او اخطاء احد شيوخه الذين بينه وبين ابن لهيعة في الرواية، وهو لم يذكرهم حتي نعرف درجتهم من الضبط والاتقان، والصواب ان رواية ابن لهيعة كرواية عمرو بن الحارث، فقد رواه الدارمي في سننه قال: حدثنا يحيي بن حسان قال: حدثنا ابن لهيعة، قال: حدثنا حبان بن واسع عن ابيه عن عبد الله بن زيد المازني قال : "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا بالجحفة، فتمضمض واستنشق ثم غسل وجه ثلاثا، ثم غسل يديه ثلاثا، ثم مسح راسه وغسل رجليه حتي انقاهما، ثم مسح راسه بماء غير فضل يديه".
 
 قال ابو محمد هو الدارمي: يريد به تفسير "مسح" الاول، هذا نص رواية الدارمي وهو امام ثقة حجة، وشيخه يحيي بن حسان كان ثقة مامونا عالما بالحديث، وقد فهم الدارمي الحديث علي وجهه، وانه كرواية عمرو بن الحارث، ولذلك جعل عنوان الباب الذي ذكره فيه: "باب: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياخذ لراسه ماء جديدا، وروه احمد في المسند مرتين عن موسي بن داود عن ابن لهيعة، وفيه: "بماء غير فضل يديه" ورواه ايضا مرة ثالثة عن الحسن بن موسي عن ابن لهيعة قريبا من رواية الدارمي، ورواه مرة رابعة عن علي بن اسحاق وعتاب عن ابن المبارك عن ابن لهيعة، وفيه: "بماء من غير فضل يديه" فظهر لنا من كل هذا ان نقل الترمذي عن ابن لهيعة ان روايته مخالفة لرواية ابن الحارث نقل غير صواب، والله اعلم ما رايكم في هذا الكلام؟ الشيخ احمد رحمه الله من اهل التحري واهل التحقيق، لكن اين مقام احمد شاكر من مقام الترمذي في عصر الرواية؟! عاصر الرواة، وعرف الفاظهم، ونقل من افواههم، هذا التصحيف الذي جاء في كتاب الترمذي الا يمكن ان يسري علي كتاب الدارمي؟ التصحيف بين (غير وغبر او غبر) كما وجد في كتاب الترمذي يوجد في كتاب الدارمي، ونخطء امام من اءمة المسلمين في فهمه وقد تلقي الحديث مشافهة من الرواة، ما اعتمد علي صحف مثلنا احنا وجدنا هذه الاحاديث في هذه الكتب، يعني غاية ما عندنا اننا نقارن رواية هذا برواية هذا، ونوجد فروق، ونرجح ما نميل اليه، ويظهر لنا حسب اجتهادنا بقدر ما اوتينا من فهم، لكن الوضع يختلف عندنا وعندهم، هم تلقوا الاحاديث بالمشافهة، فكيف يجرا الشيخ احمد شاكر علي امام حافظ مثل الترمذي ويقول: انه اخطا في فهم الحديث ، نعم الترمذي ليس بمعصوم، وقد يوجد عند المتاخر شء من يوفق لفهم معين قد يخفي علي من قبله، هذا ما في اشكال ((ورب مبلغ اوعي من سامع)) لكن يبقي ان الجراة والتخطءة لامام بهذه الطريقة، الاخطاء والاوهام ما سلم منها احد، لكن لاننا وجدنا في الترمذي وفي مسند احمد ما يقتضي هذا اننا نخطا، تعقيب الترمذي بالتخطءة والتوهيم والترجيح لرواية عمرو بن الحارث علي رواية ابن لهيعة دل علي انه تلقاها مشافهة فمثل هذه الجراة
 
 وان كان الشيخ رحمه الله من اهل التحري والتثبت والتحقيق والاطلاع الواسع والاستقراء لكن هو في مقابل من؟ هو مقابل محقق ثاني من المتاخرين؟ لا، حتي لو قال هذا بالنسبة لابن حجر او الذهبي الامر سهل؛ لانهم مثلنا يعني تلقوا من الصحف، لكن يبقي انه في امام تلقي من افواه الرواة، يقال مثل هذا الكلام؟ هذا لا شك انه يحتاج الي تاني وتثبت.
 يقول: "ورواية عمرو بن الحارث عن حبان اصح؛ لانه قد روي من غير وجه هذا الحديث عن عبد الله بن زيد وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ لراسه ماء جديدا" استدلالا بحديث الباب، وفي حديث الربيع بنت معوذ عند ابي داود ما يدل علي انه صلي الله عليه وسلم مسح براسه من فضل كان بيده، جاء في حديث الربيع بنت معوذ عند ابي داود ما يدل علي انه صلي الله عليه وسلم اخذ لراسه ماء جديدا، انه يقول: في حديث الربيع بنت معوذ عند ابي داود ما دل علي انه صلي الله عليه وسلم مسح براسه من فضل ماء كان في يده، وهذا تءيد رواية: "ما غبر".
 قال السيوطي: استدل به من يري طهورية الماء المستعمل، لكن في اسناده ابن عقيل وفيه ما تقدم، فان صح حمل علي جواز الامرين، يعني انه مرة يمسح بماء جديد، ومرة بماء بقي من يديه، طيب نقف علي هذا.
 ما ادري لماذا تكرر الاسءلة؟
 هل اذا كبر تكبيرة الانتقال عندما يستقر قاءما صحيح ام خطا؟
 هذا سبق الجواب عنه.
 يقول: في سوق الاغنام بعض الباعة يستقبلون الزباءن عند مدخل السوق فما الحكم؟
 اذا وصل الباءع السوق، اذا وصل الي السوق ما صار من التلقي، انما التلقي المنهي عنه تلقي الركبان قبل ان يصل الي السوق.
 هذه من المغرب تقول: وانا واضعة السماعات في اذني استمع لدرسكم في نفس الوقت داخلة اغسل الملابس في الخلاء فهل يجوز لي فعل ذلك؟
 اذا كانت الملابس تغسل في محل قضاء الحاجة فلا يجوز ان يدخل مثل هذا الكلام الذي فيه ذكر لله، وذكر لرسوله عليه الصلاة والسلام في هذه الاماكن، اما اذا كان مجرد غسيل دون محل قضاء الحاجة فلا باس.
 يقول: ما الفرق بين الحديث الحسن لغيره والحسن لذاته؟
 
 الحسن لذاته خف ضبط راويه، توافرت فيه شروط القبول وخف ضبط راويه، واما الحسن لغيره فهو الضعيف القابل للانجبار اذا تعددت طرقه.
 هل يجوز للحاءض اذا اذنبت ذنبا ان تتوضا لتخرج كل الذنوب بالوضوء دون ان تصلي؟
 اذا اذنبت تتوب وتستغفر وتقلع علي الذنب وتعزم علي الا تعود، تاتي بالتوبة بشروطها، فالتوبة لا بد منها التوبة واجبة {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون} [() سورة النور] ولا نعتمد علي ما جاء في مثل هذه النصوص، ونترك الاوامر الشرعية بالتوبة.
 يقول: ذكرتم ان الشخص الذي تحدثه نفسه ان يكون افضل من الملاءكة فل يراجع نفسه؟
 علي كل حال مثل هذا يدل علي الاغترار بالعمل والاعجاب بالنفس.
 يقول: ما حكم تطبيق العلم او السنة اذا كان مرجوحا من اجل حفظ العلم، وحفظ الحديث الوارد فيه والقاءلين به مثل البداءة بمءخر الراس او مسح الراس؟
 هذا لا باس به؛ لان التطبيق العملي يرسخ العلم النظري.
 يقول: اذا وضا احد غيره مع ان الذي وضء قادر علي وضوءه بنفسه فهل يكون هذا من الكبر ام لا؟
 اذا كان الانسان مخدوم يعني مثلما ما يحضر له الماء، والنبي عليه الصلاة والسلام يخدم في مثل هذا، والصغار يعني من باب التقدير للكبار يخدمونهم، واهل العلم ينصون علي انه تباح معونته وتنشيف اعضاءه، يعني اذا وجد من يخدمه من ابن او زوجة او خادم او .. ، ينشف اعضاءه لا باس، لكن كون الانسان يتولي هذا الامور بنفسه لا شك انه اولي.
 بالنسبة لرواية ابن لهيعة الا يكون التصحيف منه من ابن لهيعة خاصة وانه اختلط في اخر عمره؟
 ما يمنع، لكن الشيخ ما يمكن ينسب هذا لابن لهيعة؛ لانه ثقة عنده.
 
 شرح سنن الترمذي 
  ابواب الطهارة ()
 شرح
  : باب: ما جاء في مسح الاذنين ظاهرهما وباطنهما، 
 وباب: ما جاء في تخليل الاصابع، وباب: ما جاء: ((ويل للاعقاب من النار)).
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا يقول: ما معني قولهم في الكتب: "قرات علي الشيخ كتاب كذا وكذا" هل هو حفظ ام قراءة بنفسه ام مع طلاب؟
 القراءة علي الشيخ طريق صحيح مجمع عليه من طرق التحمل يسمونه العرض، ومر وبطريق العرض يقول: اخبرنا فلان، من روي او تحمل علي الشيخ بطريق العرض الذي هو القراءة علي الشيخ يقول: اخبرنا فلان، وان كان بقراءة غيره اخبرنا فلان فيما قرء عليه وانا اسمع هذه الصيغة صيغة الاداء المناسبة لطريق العرض بقراءة غيره، واذا كان هو القارء قال: اخبرنا قراءة عليه، او بقراءتي عليه، وهو طريق من طرق التحمل، ويقصد به مجرد القراءة علي الشيخ من اجل الرواية هذا في الاصل، اما القراءة علي الشيخ من اجل الشرح والتوضيح فهي كذلك تكون بقراءته هو او بقراءة غيره وهو يسمع والشيخ يشرح ويقرر، علي ما هو معروف عند اهل العلم.
 هذا لديه اقتراح يقول: لدي اقتراح لعل العمل به مناسب خاصة وانكم في اواءل شرح الكتاب واقامة الدروس علي فترات متقطعة من العام، فنظرا لان جامع ابي عيسي لم يحقق التحقيق اللاءق به فطبعة ابي الاشبال يعني الشيخ احمد شاكر لم تكتمل، وطبعة بشار عواد علي تاخرها انه لم يتيسر له الرجوع الي الاصول الخطية، وقد ذكر اثنتا عشرة نسخة احداها في القرن الخامس وستة في القرن السادس ، فلو يضاف مع شرحكم المبارك للسنن تحقيق للكتاب يلقي مع الدروس، ويقوم فيه النص لكان عملا جليلا، ولا مانع من ان يقوم بجلب النسخ امام هذا المسجد، ويوضح منهج التحقيق يقوم به بعض طلبة العلم؟
 
 هذه النية موجودة، وجمعنا بعض النسخ، لكن باعتبار النسخ الي الان لم تكتمل، النسخة التي اشار اليها من القرن الخامس وصلت ولله الحمد، وكذلك نسخ عتيقة وصلت، لكن بقية النسخ لم تصل بعد، والنية قاءمة لتحقيق الكتاب مع شرحه، فنظرا لتاخر وصول النسخ القدر الذي شرحناه ما تم النظر فيه ولا تحقيقه من حيث اقامة النص، واكتفينا بتحقيق الشيخ احمد شاكر، لكن مع ذلك في الدورات اللاحقة يتيسر باذن الله ويتحقق هذا الطلب.
 يقول: لم اجد متن حاءية ابن ابي داود ولا مجمع الاصول لابن عبد الهادي الذي شرحتم اين اجد هذا في المكتبات علما انني لم اجد ... ؟
 هذه الكتب وزعت في الدورة، وزعت في الدورة وتم شرحها كاملة ولله الحمد.
 يقول: ما رايك في تفسير الشعراوي للقران الكريم هل تنصح به؟
 هو تفسير بالراي في الغالب، انا سمعت منه بعض الشء لما كان يلقيه في الاذاعة، لكن هو تفسير بالراي، والمعول في هذا الباب علي اءمة التحقيق من المفسرين الكبار مثل الطبري وابن كثير وغيرهما.
 يقول: لماذا لا يتم تكملة شرح الجامع من المحرر في المدينة بدلا من شرح تقريب الاسانيد الذي تم شرحه؟
 تقريب الاسانيد كتاب بدانا به وشرحنا منه ما يقرب من خمس الكتاب، ويكمل في المدينة ان شاء الله تعالي علي دورات، مثل الدورات التي تقام هنا ان شاء الله، وفي الشرقية وفي مكة يكمل هذا الكتاب، واما الجامع من المحرر الذي شرح هذا له ظرف خالص، هذا لطالب الجامعة الاسلامية الخرجين، ويكمل ان شاء الله تعالي في السنة القادمة، في الدورة اللاحقة.
 يقول: نريد منكم وصايا خاصة لطلبة العلم الذي ينفعنا في طلب العلم؟
 هذه الوصايا موجودة في اشرطة لكن منها (معالم في طريق الطلب) فيه بعض الوصايا.
 هءلاء يسالون عن الدورات اللاحقة التي في الاجازة؟
 كل الدورات معلنة باوقاتها واماكنها.
 هذا يقول: يلاحظ علي كثير من طلاب العلم الضعف في النحو واللحن الكثير؟
 
 هذا ملاحظ، ولكن علي طالب العلم ان يعني به؛ لان من يتصدي لعلم الكتاب والسنة بلسان العرب وبلغتهم، فلا بد من تعلم ما يعين علي فهم الكتاب والسنة من علوم العربية وبفروعها العشرة المعروفة عند اهل العلم، ولا يمكن ان يتصدي لتفسير القران او لشرح كلام النبي عليه الصلاة والسلام الا بعد معرفة قدر كافي من العربية، اهل العلم لا سيما اهل الحديث يشددون في هذا الباب، حتي ان بعضهم جعل اللحان يدخل في قول النبي عليه الصلاة والسلام: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) ووجه ذلك ان اللحان اذا قرا ((انما الاعمال بالنيات)) كذب علي النبي عليه الصلاة والسلام، النبي ما قال هكذا، وقوله ما لم يقل، فعلي طالب العلم ان يعني بهذا الشان، لكن كثير من طلاب العلم قد يتقن القواعد النظرية، واذا قيل له: اعرب هذه الجملة او هذا الكلام اعربه اعرابا صحيحا، لكنه اذا تكلم حصل الخلل الكبير، واقول: في معرفة القواعد العربية امران:
 الاول: تقويم اللفظ واللسان، وهذا مهم جدا للمعلم وللخطيب وللداعية هذا في غاية الاهمية، لكن اذا لم يتم هذا فيحصل الامر الثاني وهو فهم الكلام، لان فهم الكلام مبني علي اعرابه، والشخص الذي لا يتولي خطابة ولا تعليم ولا دعوة ولا شء قد يكتفي بالامر الثاني، وكلها مبنية علي التعود والمران، الذي تعود القراءة علي الشيوخ الذين يعنون بتقويم الالفاظ مثل هذا يستفيد فاءدة كبيرة.
 يقول: ايهما اولي لطالب العلم لقراءة التفسير تفسير المصباح المنير مختصر ابن كثير ام يبدا مباشرة بتفسير ابن كثير الاصل؟
 ذكرت مرارا في مناسبات ان طالب العلم يبدا في التفسير بتفسير الشيخ: فيصل بن مبارك (توفيق الرحمن في دروس القران) وان قرا معه تفسير الشيخ السعدي او جعله مرحلة ثانية طيب، فيهما فاءدة كبيرة لطالب العلم المبتدا، ثم بعد ذلك يقرا في تفسير ابن كثير مباشرة.
 انا طالب علم مبتدء في طلب العلم وانا صغير فبماذا تنصحوني وانا قد حفظت القران ولله الحمد؟
 عليه ان يعني بالمتون التي الفت للمبتدءين الصغار من طلاب العلم، الف لهم متون تناسبهم، ويحضر الدروس في شرح هذا المتون.
 
 يقول: هل يجوز في طلب الدعاء من الغير؟ اذا كان الجواب لا فبماذا نجيب علي ان الرسول عليه الصلاة والسلام قال: ((لا تنسنا))؟
 من يتوقع منه او فيه او يتوسم فيه الخير، وانه مجاب الدعوة فمثل هذا لا مانع من طلب الدعاء منه، وعمر رضي الله تعالي عنه طلب من اويس، والنبي عليه الصلاة والسلام حث الصحابة ان يطلبوا الدعاء منه، ويستغفر لهم، وطلب النبي عليه الصلاة والسلام: ((لا تنسنا)) قاله لعمر، المقصود ان مثل هذا لا باس به ان شاء الله تعالي.
 يقول: انسب الشروح للمتون الاتية: الاربعين النووية، الاصول الثلاثة، منظومة البيقوني، حاءية ابن ابي داود، المنظومة للسعدي، منظومة ابن تيمية: "يا ساءلي" القدرية؟ ما رايكم في المتون للشمراني؟
 انسب الشروح الاربعين النووية في شرح للشيخ عبد المحسن العباد شرح مختصر مناسب، وشرح للنووي نفسه ايضا هذا شرح طيب، وكل الصيد في جوف الفراء في جامع العلوم والحكم، الاصول الثلاثة والقواعد الاربعة شيوخنا كلهم شرحوها، وشروحهم مسجلة ومطبوعة، وفي كلها خير ان شاء الله تعالي، منظومة البيقوني في حاشية المشاط، وفيها ايضا شروح مطبوعة للمشايخ طيبة في الجملة، ولنا اشرطة مسجلة علي هذه الكتب، وحاءية بن ابي داود هذه شرحها عبد الرزاق البدر ابن الشيخ عبد المحسن شرح جيد نافع، المتون التي جمعها الشمراني هذه ليست له انما تولي جمعها، وهي متون علمية معتبرة عند اهل العلم.
 يقول: قلتم بالفرق وانفكاك الجهة بين التصوير وتحريمه ومشاهدة المباريات نرجو التوضيح حتي يتبين الفرق
  .... 
 ما ادري هل المباريات الذي مسكت وهي لا اصل لها، يعني الاحتياطات والقيود التي ذكرت لا يمكن ان تشاهد معها، لكن بعض الناس يصير حساس من بعض الامور وتصير هي همه، والا لا يمكن ان تشاهد المباريات من خلال كلامي الذي قررته هنا، ولا في غيره من الاماكن.
 يقول: بماذا تنصح امام المسجد بالقراءة علي الجماعة بعد العصر؟
 
 الناس اعتمدوا ومشوا علي رياض الصالحين، وهو كتاب نافع، فيه احاديث في الاداب يوصي جمع من اهل العلم بحفظه، والا يقتصر علي احاديث الاحكام، وان قرء في الجزء الحادي عشر من الدرر السنية الذي فيه النصاءح والرساءل لاءمة الدعوة احيانا فهو طيب.
 هل تنصح باقتناء قناة المجد؟
 لا انصح احد باقتناء اي قناة، لكن المبتلي بالقنوات والدشوش هي خير موجود.
 يقول: انتشرت في الاونة الاخيرة جوال الكاميرا وللاسف انه بدا ينتشر بين اوساط طلبة العلم فما توجيهكم؟
 هذا حصل فيه اشكال كبير جدا يعني، وحصل فيه هدم بيوت بسببه، فهو افة عظيمة، شر مستطير بسببه واقتناءه حرام لا يجوز، سواء كان استعمله في التصوير لذوات الارواح او غيرها، لماذا؟ لانه يسهل ارتكاب المعصية، وكم من شخص من الاخيار من طلاب العلم ممن لا يري التصوير جره الي التصوير، في بداية الامر يقول: انا احتاط ولا اصور، اصور مناظر، اصور الربيع، اصور المناظر الطبيعية، ثم بعد ذلك ينظر الي ولده الصغير يحبو والا يقوم ويتعثر ويمشي الخطوات الاولي يطيب له هذا المشهد ثم يصوره، يقول: المشايخ الان يفتون بالتصوير ونستغفر الله ونتوب اليه، هذا اول الامر، ثم يصور ثاني وثالث ثم يصير التصوير عنده عادي.
 يقول: هل حضور دوراتكم كل عام يحق لنا بها ان نقول: شيخنا فلان؟
 لا مانع، من استفاد يقول، الذي يستفيد لا مانع ان يقول.
 يقول: هل الشيخ احمد شاكر رحمه له له تحقيق علي تفسير ابن جرير رحمه الله ومشاركة اخاه محمود في التحقيق لاني وجدت حديث ذكره ابن كثير في تفسيره في تحقيق الشيخ احمد شاكر، والحديث عند الطبري مخرج، وقال: اسناده ضعيف كما فصلناه هناك؟ الذي فهمته ان الشيخ فصله عند الطبري فارجو التوضيح؟
 التحقيق للشيخ محمود، الشيخ محمود شاكر هو الذي حقق الطبري، واما الشيخ احمد فهو خرج الاحاديث، الشيخ خرج الاحاديث، واما تحقيق الكتاب فلمحمود، يعني الجهد الاكبر وجمع النسخ، وضبط النص، والتعليق علي الكتاب كله للشيخ محمود، ماعدا تخريج الاحاديث فهو للشيخ احمد.
 يقول: ما رايكم في كتاب دع القلق وابدا الحياة؟
 
 هذا كتاب قديم، يعني قديم بالنسبة للكتب الجديدة الوافدة مما فتن الناس به من الكتب العصرية، وقراه بعض الشيوخ ويقول: ان فيه فواءد، لكن انا ما قرات الكتاب، ولا انصح به احدا، والقلق يعالج بالنصوص الشرعية، يعالج بتدبر القران.
 يقول: جاء عن بعض طلبة العلم فتواه بترك قراءة الفاتحة بالجهرية، وقالوا: ان الامام قدوة ويتحملها عن الماموم ((انما جعل الامام ليءتم به)) وجاء في لفظ اخر: ((اقول: مالي انازع القران)) فا انتهي الناس عن ذلك ... وقال بعض العلماء
  .... 
 هذا الشافعي؟
 المقصود ان الخلاف في القراءة خلف الامام خلاف قديم، وادلته كثيرة، وادلة الفريقين تكاد تكون متكافءة، والترجيح في المسالة قد يصعب، وهي كما يقرر اهل العلم من عضل المساءل ليست بالمسالة السهلة الهينة بحيث يتصدي للفتوي فيها صغار طلاب العلم، وعلي كل حال المعول علي قوله عليه الصلاة والسلام ((لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب)) فهي لازمة لكل مصل ما عدا المسبوق المستثني بحديث ابي بكرة.
 يقول: ايهما افضل للشيخ ان يقرا عليه من عدة كتب او يخصص كل يوم لفن؟ وما ميزة كل طريقة؟
 كل شء له ضريبة، تعداد الكتب علي حساب المشي في كل كتاب علي حدة، يعني بعد صلاة الصبح احيانا بعض المشايخ يقرا عليه بعشرة كتب، وبعضهم في كتاب واحد، المسالة ما تختلف يعني في عشرة كتب يقرا في كل كتاب صفحة او صفحتين او ثلاثة بدون تعليق، ويقرا في كتاب واحد اما عشرين او ثلاثين صفحة بدون تعليق، نظير ما قرا في عشرات الكتب، او يقرا خمس صفات او اربع صفحات بالتعليق، فالمسالة كل شء له ضريبة، يعني سواء كان كتاب او كتب، او طال التعليق او قصر، كل شء علي حساب شء، من اراد الفراغ من الكتاب فليخصص له الوقت كامل، ويقل من التعليقات، من اراد ان ينفع الطلاب، ويبسط لهم الشرح، ويوضح لهم ما يريدون صار علي حساب تكميل الكتاب، سم.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
  باب: ما جاء في مسح الاذنين ظاهرهما وباطنهما:
 
 حدثنا هناد قال: حدثنا عبد الله بن ادريس عن محمد بن عجلان عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح براسه واذنيه ظاهرهما وباطنهما.
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن الربيع.
 قال ابو عيسي: وحديث ابن عباس حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم، يرون مسح الاذنين ظهورهما وبطونهما.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء في مسح الاذنين ظاهرهما وباطنهما" في مسح الاذنين ظاهرهما بدل بعض من كل، وباطنهما معطوف عليه.
 يقول: "حدثنا هناد" وهو ابن السري، ثقة حافظ "قال: حدثنا عبد الله بن ادريس" يزيد بن عبد الرحمن الاودي الكوفي، ثقة ايضا، توفي سنة اثنتين وتسعين وماءة "عن محمد بن عجلان" المدني، وهو صدوق من الخامسة، "عن زيد بن اسلم" العدوي مولاهم، ثقة ايضا "عن عطاء بن يسار" الهلالي المدني ثقة "عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح براسه واذنيه ظاهرهما وباطنهما" ظاهرهما بدل من الاذنين، علي ما جاء في الترجمة، والظاهر هو الخارج مما يلي الراس، والباطن الداخل، داخال الاذنين، وجاءت الكيفية في صحيح ابن حبان من حديث ابن عباس ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فغرف غرفة فغسل وجهه .. الحديث، وفيه: "ثم غرف غرفة فمسح براسه واذنيه داخلهما وخارجهما" داخلهما بالسبابتين، وخالف بابهاميه الي ظاهرهما، يمسح ظاهرهما وباطنهما، هذه كيفية مسح الاذنين، يدخل السبابتين في الاذنين، واما الابهامان فللظاهر هكذا، يعني طريقة سهلة ما تكلف شء، وهذه الطريقة واردة عن النبي عليه الصلاة والسلام ، وهو حديث صححه ابن خزيمة وغيره.
 "قال ابو عيسي: وفي الباب عن الربيع بنت معوذ" مخرج عند ابي داود والترمذي والحاكم.
 
 "قال ابو عيسي: وحديث ابن عباس حديث حسن صحيح" وصححه ابن خزيمة وابن مندة "والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم يرون مسح الاذنين ظهورهما وبطونهما" باعتبار انهما من الراس علي ما سياتي من الباب الذي يليه، فالاذنان تمسحان مع الراس، ومن اهل العلم علي ما سياتي من يقرر علي انهما من الوجه، فيجب غسلهما مع الوجه علي ما سياتي، نعم.
 الباب الذي يليه:
 حدثنا قتيبة حدثنا حماد بن زيد عن سنان بن ربيعة عن شهر بن حوشب عن ابي امامة قال: توضا النبي صلي الله عليه وسلم فغسل وجهه ثلاثا، ومسح براسه، وقال: ((الاذنان من الراس)).
 قال ابو عيسي: قال قتيبة: قال حماد: لا ادري هذا من قول النبي صلي الله عليه وسلم او من قول ابي امامة.
 قال: وفي الباب عن انس.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن، ليس اسناده بذاك القاءم، والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم ان الاذنين من الراس، وبه يقول سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق، وقال بعض اهل العلم: ما اقبل من الاذنين فمن الوجه، وما ادبر فمن الراس، قال اسحاق: واختار ان يمسح مقدمهما مع الوجه، ومءخرهما مع راسه.
 وقال الشافعي: هما سنة علي حيالهما يمسحهما بماء جديد.
 يقول: "باب: ما جاء ان الاذنين من الراس"
 قال: "حدثنا قتيبة قال: حدثنا حماد بن زيد عن سنان بن ربيعة" قتيبة ثقة قتيبة بن سعيد تقدم، وحماد بن زيد بن درهم ثقة ايضا تقدم، وسنان بن ربيعة الباهلي البصري، صدوق فيه لين، يعني لا يقبل حديثه الا حيث يتابع "عن شهر بن حوشب" الاشعري الشامي، كلام اهل العلم فيه كثير جدا، وهو مضعف عند الاكثر، والمتوجه تضعيفه شهر بن حوشب، واما سبب تضعيفه فالخلاف معروف عند اهل العلم، والقصة المذكورة التي قد تثبت وقد لا تثبت، والذي يغلب علي الظن عدم ثبوتها، وهي سرقة الخريطة حتي قال قاءلهم:
 لقد باع شهر دينه بخريطة ... فمن يامن القراء بعدك يا شهر
 
 فمثل هذا يروج علي الناس، يعني لو
  .... 
 ظهر اشاعة حول شخص من اهل العلم والفضل يروجها بعض الناس حتي يقول القاءل من الشعر ما يقول، فتنطلي علي الناس وتروج، والذي يغلب علي الظن انها غير ثابتة، وضعفه عند اهل العلم معروف، في مقدمة مسلم عن ابن عون قال: ان شهرا نزكوه، نزكوه يعني اتهموه بالنيزك، المقصود انه الغالب عليه الضعف، والشيخ احمد شاكر –رحمه الله شدد في مسالة توثيقه، وانه لا حجة بمن قال بضعفه، وكلام اهل العلم فيها كثير، والمرجح تضعفيه، وان كان حديثه مما يعتبر به ويعتد به في الشواهد لا مانع من ذلك.
 "عن ابي امامة قال: توضا النبي صلي الله عليه وسلم فغسل وجهه ثلاثا، ويديه ثلاثا، ومسح براسه وقال: ((الاذنان من الراس)) " يعني فيمسحان معه لا من الوجه فيغسلان معه.
 "قال ابو عيسي: قال قتيبة: قال حماد" يعني ابن زيد: "لا ادري هل هذا" يعني قوله: ((الاذنان من الراس)) هل هو "من قول النبي صلي الله عليه وسلم او من قول ابي امامة" يعني هل مدرج من قول ابي امامة او ثابت في اصل الحديث؟ يقول حماد: لا ادري هو سمعه ممن فوقه عن سنان بن ربيعة عن شهر عن ابي امامة، لكن هل هو مرفوع الي النبي عليه الصلاة والسلام او مدرج من قول ابي امامة؟ يقول ابن حجر: ورد ان الاذنين من الراس بثمانية احاديث، فذكر منها حديث ابي امامة، وبين ان قوله: "الاذان من الراس" مدرج من قول ابي امامة، ولم يثبت رفعه الي النبي عليه الصلاة والسلام في هذا الحديث.
 "قال: وفي الباب عن انس" اخرجه الدارقطني، وفيه ضعف.
 
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن ليس اسناده بذاك القاءم" حسنه، هو ليس اسناده بذاك القاءم، يعني ليس بالقوي، يعني اذا كان اسناده ليس بالقوي كيف يحسن؟ كيف يحسن اسناده وهو ليس بالقاءم؟ اذا عرفنا الشروط التي اشترطها الامام الترمذي لتحسين الحديث وهي: الا يكون الحديث شاذا، ولا يكون في رواته من يتهم بالكذب، وان يروي من غير وجه، بهذه الشروط يصفه الامام الترمذي بانه حسن، لا يكون في اسناده من يتهم بالكذب، ما في من يتهم بالكذب، فيه ضعيف، لكن ليس فيه من يتهم بالكذب، يعني فيه الضعيف دون الاتهام بالكذب، وليس الحديث بشاذ؛ لانه روي من طرق له من يءيده، ولا يوجد ما يعارضه، فلا يحكم عليه حينءذ بالشذوذ، ويروي من غير وجه، والاذنان من الراس ورد في ثمانية احاديث كما قرر ذلك الحافظ ابن حجر، هذا سبب حكم الامام الترمذي عليه بالحسن، واما قوله: ليس اسناده بذاك القاءم، يعني ليس بالقوي.
 
 قال ابن دقيق العيد في (الامام) هذا الحديث معلول بوجهين، يعني له اكثر من علة، معلل بعلتين، الكلام في شهر بن حوشب هذه العلة الاولي، الثانية: الشك في رفعه، ثم قوي شهرا بذكر من وثقه، ورجح ان الحديث حسن، هذا ابن دقيق العيد في كتابه: (الامام) له كتب ابن دقيق العيد منها (الامام) ومنها: (الالمام) ومنها: (شرح الالمام) ثلاثة كتب، (الالمام) مطبوع في مجلد متداول ومعروف مطبوع من اربعين سنة تقريبا، وهو اصل (المحرر) لابن عبد الهادي؛ لانه مختصر منه، ومطبوع ولا ذكر له عند طلاب اهل العلم، يعني ما لا يتداولونه ولا يقرءونه، والشيوخ لا يقرءونه؛ لانه يذكر المتون كاملة، والطلاب بحاجة الي من يختصر لهم المتون كالبلوغ وغيره، يعني يحتاج الي ان يقتصر الي موضع الشاهد، بسطر بنصف سطر بسطرين بقدر الحاجة، واما بالنسبة ل (للالمام) يسوق الحديث كاملا، وهذا يصعب استيعابه او حفظه علي طلاب العلم، والا فهو اصل كتاب ابن عبد الهادي (المحرر)، و (المحرر) لو قال قاءل: بانه اصل البلوغ لما بعد، هذا (الالمام) متن في احاديث الاحكام مطبوع ومشهور ومتداول، و (الامام) متن في احاديث الاحكام لكنه اوسع من (الالمام)، متن معلل ذكرت فيه علل الاحاديث، وهو اشبه ما يكون بكتب العلل، كتاب نفيس جدا، اما شرح الالمام فهذا ايضا شرح مستفيض، اطال فيه النفس ابن دقيق العيد علي عادته، وعادت ابن دقيق العيد في الشرح تختلف اختلاف جذري عن طريقة ابن رجب، يعني ابن رجب يعني لو وازنا بين ابن دقيق العيد وابن رجب وجدنا ابن رجب يشرح النصوص باقاويل السلف فقط، قد يتصرف وقد يجمع بين النصوص, قد يستعمل بعض القواعد، لكن ما هو مثل ابن دقيق العيد، ابن دقيق العيد يحشد العلوم كلها لفهم الحديث، وهذه ميزته، يعني طالب العلم الذي يتخرج علي شرح العمدة له بحيث لا يشكل عليه فيه شء يستحق ان يقال: انه طالب علم يستطيع ان يشرح ما يشكل من الاحاديث، والكتاب صغير، يعني في مجلدين صغار، لكن يحتاج الي فهم، فهم لكلام ابن دقيق العيد، وفيه شء من الوعورة والصعوبة، لكن اذا تخرج عليه طالب العلم يسهل عليه ما دونه، ابن دقيق العيد ذكر العلتين، والاولي هي ضعف شهر بن حوشب والكلام
 
 فيه، ثم بعد ذلك عاد فقواه بذكر من وثقه، والثانية: الشك في رفعه ووقفه، ثم حكم علي الحديث بانه حسن، الشيخ احمد رحمه الله بالنسبة لشهر بن حوشب اطال الكلام، وقال عن الحديث: الحديث رواه ابو داود عن مسدد وقتيبة عن حماد بن زيد، ونقل الشك يعني في رفع الاذنان من الراس، ونقل شك حماد كما نقله الترمذي يعني ابا داود ورواه عن ايضا عن سليمان بن حرب عن حماد وقال: قال سليمان بن حرب يقولها ابو امامة، يعني فجزم بانها مدرجة، وروي ابن ماجه عن محمد بن زياد عن محمد بن زيد باسناده بلفظك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الاذنان من الراس)) فجزم بانها مرفوعة، وكان يمسح راسه مرة، وكان يمسح الماقين، وهذا اللفظ لا يحتمل ان تكون كلمة الاذنان من الراس مدرجة في الحديث، لا يحتمل ان تكون كلمة الاذنان من الراس مدرجة في الحديث، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الاذنان من الراس)) وكان يمسح راسه مرة، وكان يمسح الماقين، اذا كان الادراج في اول الخبر كما هنا، يعني: "الاذنان من الراس" احتمال تكون مدرجة وان تكون من كلامه عليه الصلاة والسلام، الشيخ احمد يقول: ما دامت في اول الخبر كما هنا، والقول مسلط عليها لا يحتمل ان تكون مدرجة، الادراج عند اهل العلم اكثر ما يكون في اخر الخبر، اكثر ما يكون في اخر الحديث، وقد يكون في اثناءه وهو اقل، وقد يكون في اوله وهو نادر، فاذا كان حديث: "اسبغوا الوضوء ((ويل للاعقاب من النار)) اسبغوا الوضوء المقرر انها مدرجة؛ لانه جاء الفصل "اسبغوا الوضوء" وفي بعض الروايات: "فان ابا القاسم صلي الله عليه وسلم قال: ((ويل للاعقاب من النار)) " فلا مانع ان يكون الادراج في اول الخبر، الشيخ احمد لما راي القول قول النبي عليه الصلاة والسلام مسلط علي هذه الجملة قبل غيرها يمتنع عنده الادراج، نعم اذا لم يوجد نص يفصل الكلام ويبين المدرج فالذي يغلب علي الظن انه كله مرفوع، ان كل الخبر مرفوع، لا سيما اذا كان الادراج في اول الخبر والقول مسلط عليه، لكن اذا كان في مثل قوله عليه الصلاة والسلام، منسوب الي النبي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اسبغوا الوضوء ((ويل للاعقاب من
 
 النار)) جاء في بعض الروايات قال ابو هريرة: "اسبغوا الوضوء فان ابا القاسم صلي الله عليه وسلم قال: ((ويل للاعقاب من النار)) عرفنا ان الصحابي يدرج من غير بيان، وهذا لا شك انه في عصور الرواية لا يخفي، في عصور الرواية لا يخفي، لكن بعد ذالك يخفي علي المتعلمين المزيد من الاصل، فلا بد من البيان، وقد يسر الله وقيض لهذا العلم من يقوم به وينو به، ويبين الالفاظ الثابتة عن النبي عليه الصلاة والسلام والمزيدة في كلامه.
 يقول: هذا اللفظ يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الاذنان من الراس)) وكان يسمح راسه مرة ويمسح الماقين، وهذا اللفظ لا يحتمل ان تكون كلمة: "الاذنان من الراس" مدرجة في الحديث، وبينا انه لا مانع، بل وجد الادراج في اول الحديث، بل هو نص في انها من اللفظ النبوي، يعني لو لم يوجد في الروايات الاخري ما يدل علي انها مدرجة فالقطع في بانها مرفوعة لا اشكال فيه، لكن جاء ما يدل علي انها مدرجة والادراج في اول الخبر وجد من بعض الصحابة، اذا ما المانع من ان تكون مدرجة ولو كانت في صدر الخبر؟ بل هو نص في انها من اللفظ النبوي، وقد اطال العلماء البحث في هذه الكلمة، وهل هي مدرجة من كلام ابي امامة او مرفوعة؟ ورجح كثير منهم الادراج، يعني انها من قول ابي امامة، انظر التلخيص ونصب الراية، والراجح عندي ان الحديث صحيح، فقد روي من غير وجه باسانيد بعضها جيد، ويءيد بعضها بعضا، ونقل الزيلعي في نصب الراية عن كتاب (الامام) لابن دقيق العيد انه قال في حديث ابي امامة: وهذا الحديث معلول بوجهين:
 احدهما: الكلام في شهر بن حرشب، والثاني: الشك في رفعه، ولكن شهرا وثقه احمد ويحيي والعجلي ويعقوب بن شيبة، وسنان بن ربيعة اخرج له البخاري وهو وان كان قد لين فقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به، وقال ابن معين: ليس بالقوي، فالحديث عندنا حسن، والله اعلم، هذا كلام ابن دقيق العيد.
 
 ثم نقل عن البيهقي في سننه انه قال: حديث: ((الاذنان من الراس)) اشهر اسناد فيه حماد بن زيد عن سنان بن ربيعة عن شهر بن حوشب عن ابي امامة، يعني حديث الباب، وكان حماد يشك في رفعه في رواية قتيبة عنه، فيقول: لا ادري من قول النبي صلي الله عليه وسلم او من قول ابي امامة، وكان سليمان بن حرب يرويه عن حماد بن زيد ويقول: هو من قول ابي امامة، ثم قال الزيلعي: قلت: وقد اختلف فيه علي حماد فوقف ابن حرب عنه ورفعه ابو الربيع، واختلف ايضا فيه علي مسدد عن حماد فروي عنه الرفع، وروي عنه الوقف .
 واذا رفع ثقة حديثا ووقفه اخر، او فعلهما شخص واحد في وقتين ترجح الرفع او يرجح الرافع؛ لانه اتي بزيادة، ويجوز ان يسمع الرجل حديثا فيفتي به في وقت ويرفعه في وقت اخر، وهذا اولي من تغليط الراوي ثم نقل حديث: ((الاذنان من الراس)).
 الشيخ احمد شاكر جري علي طريقة المتاخرين في الحكم بحكم عام مضطرد لكل زيادة، لكن هذا ليس بلازم، وليس عليه عمل الاءمة، ثم نقل حديث: ((الاذنان من الراس)) من حديث عبد الله بن زيد مرفوعا في سنن ابن ماجه، وقال: هذا امثل اسناد في الباب لاتصاله وثقة رواته، وهو كما قال، ثم نقله من حديث ابن عباس مرفوعا ايضا من سنن الدارقطني من طريق ابي كامل الجحدري عن غندر عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس ثم قال: قال ابن القطان: اسناده صحيح لاتصاله وثقة رواته.
 
 قال: واعله الدارقطني بالاضطراب في اسناده، وقال: ان اسناده وهم وانما هو مرسل، ثم اخرجه عن ابن جريج عن سليمان بن موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وتبعه عبد الحق في ذلك، وقال: ان ابن جريج الذي دار الحديث عليه يروي عنه عن سليمان بن موسي عن النبي عليه الصلاة والسلام مرسلا، قال: وهذا ليس بقدح فيه، وما يمنع ان يكون فيه حديثان مسند ومرسل انتهي، ثم قال الزيلعي: فانظر كيف اعرض البيهقي عن حديث عبد الله بن زيد وحديث ابن عباس هذين، واشتغل بحديث ابي امامة، وزعم ان اسناده اشهر لهذا الحديث، وترك هذين الحديثين وهما امثل منه، ومن هنا يظهر تحامله، وكتب الحافظ ابن حجر بخطه علي نسخة نصب الراية المحفوظة بدار الكتب المصرية ما نصه: البيهقي انما قال: ان حديث ابي امامة اشهرهما، ولا يلزم من الشهرة الصحة ولا غيرها، واما كون حديث ابن عباس وابن زيد امثل منه فلا يلزم منه الشهرة الموجودة في حديث ابي امامة فتامله.
 يعني لا ملازمة بين الشهرة والصحة، وهذا من الحافظ تكلف واضح في الدفاع عن البيهقي ، ولكن يفهم منه انه موافق علي صحة حديثي ابن عباس وعبد الله بن زيد، والذي قاله الزيلعي دقيق مطابق للقواعد الصحيحة عند علماء هذا الفن، انتهي كلامه رحمه الله، ولا شك انه متساهل في توثيق بعض الرواة، وقد ضبطنا عليه في قسمه الذي حققه من جامع الترمذي توثيق اكثر من عشرين راوي، اكثر من عشرين راوي يوثقهم جمهور الاءمة علي تضعيفهم، وعلي كل حال الحديث فيه العلتان التي هي ضعف شهر بن حوشب، وفيه ايضا الاختلاف في الرفع والوقف.
 يقول الترمذي: "والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم ان الاذنين من الراس فيمسحان معه، وهو القول الراجح" هذا الراجح انهما من الراس، ويمسحان معه "وبه يقول سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق" وابو حنيفة "وقال بعض اهل العلم: ما اقبل من الاذنين" يعني ما اقبل من جهة الوجه "فمن الوجه، وما ادبر" يعني من القفا "فمن الراس" واليه ذهب الشعبي والحسن بن صالح بن حي، وفي هذا حديث ذكره الطحاوي في شرح معاني الاثار عن علي لكن فيه مقال وضعفه البخاري.
 
 "قال اسحاق: واختار ان يسمح مقدمهما مع الوجه، ومءخرهما مع راسه، وقال الشافعي: هما سنة علي حيالهما يمسحهما بماء جديد" سنة مستقلة بماء جديد، يعني بالنسبة للراس او للوجه لا تابعة لا للراس ولا للوجه، وانما هي سنة مستقلة تمسح بماء جديد، وهذا هو الذي دعا البيهقي ان يقول ما يقول، ويرجح حديث ابي امامة علي غيره؛ لان حديث ابي امامة مختلف في رفعه ووقفه، واذا اختلف في رفعه ووقفه احتمال ان يرجح الوقف كما رجح ابن حجر وغيره، وانها مدرجة، فلا يعارض قول امامهم؛ لان البيهقي شافعي، وابن حجر شافعي فيضطرون الي ترجيح مثل هذا، وهذا هو التعصب الذي اشار اليه الزيلعي من البيهقي، واشار اليه الشيح احمد شاكر بالنسبة للحافظ ابن حجر.
 فكانهما قال: هما يءيدان المذهب "وقال الشافعي هما سنة علي حيالهما يمسحهما بماء جديد" وقال بعض اهل العلم: هما من الوجه لا من الراس، يعني وجه الشبه بكونهما من الوجه ما فيه الا انهما مكشفتان مثل الوجه بدون شعر، والراس مغطي بالشعر، فوجه الشبه بينهما يعني لو قلنا: نحتاج الي قياس الشبه، اذا قررنا ان الاذنين فرع، وليس باصل مستقل براسه، ليس من فروض الوضوء المستقلة المعروفة، فهي فرع، وثبت ان النبي عليه الصلاة والسلام كان يمسحهما، فهما فرع، فرع متردد بين اصلين، اذا تردد الفرع بين اصلين يلحق هذا الفرع باي شء باقربهما شبها، وهذا يسمي عند اهل العلم قياس الشبه، ايهما اشبه بالاذنين الوجه او الراس؟ الوجه اشبه؛ لانه مكشوف بدون شعر، لكن فيه شعر بالنسبة للعارضين بالنسبة للحية؛ لانه من مسمي الوجه، لكن هما الاذنان اقرب الي الوجه شبها من الراس، فاذا استعملنا قياس الشبه قلنا: هما من الوجه، كما قال هءلاء، قال بعضهم: هما من الوجه فيغسلان معه، واليه ذهب الزهري وداود.
 
 دليل هذا القول، هم ما اعتمدوا علي قياس الشبه، لكن من باب ما يدعم به القول اذا امكن ان يدعم اي قول من الاقوال بدليل لم يطلع عليه اصحاب القول او بقاعدة عند اهل العلم، او باصل من الاصول يمكن ان يلحق به تستقصي المسالة، والا هم ما استعملوا قياس الشبه، استدلوا بما رواه اصحاب السنن عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في سجوده: ((سجد وجهي للذي خلقه وصوره، وشق سمعه وبصره)) فاضيف السمع الي الوجه، كما اضيف البصر اليه، يعني بعض الناس ينزع منزع بعيد، بعيد جدا قد يستغرب كيف طرا علي باله يستدل بمثل هذا الحديث؟! هذه دقة في الاستنباط، لكن يبقي ان هل مثل هذا النص علي بعده عن محل الخلاف هل هو اقرب من الاحاديث التي نصت علي غسل .. ، علي احاديث الوضوء اقل الاحوال، يعني هذا باب باب السجود غير باب الوضوء، باب السجود باب مستقل، يعني مثل من يقرر ان الحاءض تقرا القران، الحاءض تقرا القران لماذا؟ قال: لان النبي عليه الصلاة والسلام قال لعاءشة: ((افعلي ما يفعل الحاج غير الا تطوفي بالبيت)) الحاج يقرا القران اذا تقرا الحاءض القران، يعني هل في هذا مستمسك لمن يقول: ان الحاءض تقرا القران؟ بعد الحاج يصلي تصلي؟! الحاج اذا لم يجد هدي يصوم تصوم؟! اذا لم نستثن الا ما استثناه النبي عليه الصلاة والسلام قلنا: ان الحاج تصلي وتصوم اذا الحاءض تصلي وتصوم، اذا منعت من الصلاة ومن الصيام بالادلة بالنصوص الصحيحة الصريحة فلءن تمنع من غيرها من غير الصلاة والصيام، يعني نغرب في الاستدلال، اغراب هذا في الاستدلال وابعاد وسعة في الخطو كوننا نستعمل اعم العمومات في مسالة خاصة، وعندنا من الادلة ما يمكن ان نبني عليه ما هو اقرب من هذا، فعندنا احاديث الباب واحاديث الوضوء وان النبي عليه الصلاة والسلام مسح علي الاذنين بما بقي من مسح الراس، والادلة في هذا متكاثرة، نذهب الي حديث السجود سجود التلاوة نعم قال في سجود القران: ((سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره)) فاضافة السمع الي الوجه كاضافة البصر الي الوجه، فما دامت العينان من الوجه اذا الاذنان من الوجه بمقتضي هذا الحديث، لكن ياتي ان كونه
 
 من الوجه هل يلزم غسلهما او مسحهما؟ العنان من الوجه اجماعا، لكن هل يلزم غسل العينين؟ يعني اذا غسلنا ظاهر العنين يعني البشرة التي تغطي الاجفان مثلا هل يلزم ان ندخل الماء داخل العنين كما يطلب هنا ان ندخل الماء داخل الاذنين؛ لاننا اذا قلنا: انهما من الوجه لزمنا ان نغسلهم كغسل الوجه، وهل قال احد بغسل داخل العنين من اجل ان نقول بغسل داخل الاذنين لانهما من الوجه؟ ما فعل هذا الا ابن عمر وعمي بسبب ذلك ولا وافقه احد، وهذا من احتياطه، قالوا: وليس بصريح، ولم يثبت ان النبي عليه الصلاة والسلام غسل الاذنين، بل ثبت عنه المسح، ولو كان تبعا للوجه لغسل مثله، ومما يدل علي انهما من الراس قوله في حديث الصنابحي الذي تقدم: ((فاذا مسح راسه خرجت خطاياه من راسه حتي تخرج من اذنيه)) ايهما اقرب هذا الحديث او حديث: ((سجد وجهي))؟ هذا اقرب بكثير، قال ابن القيم في الهدي: لم يثبت عنه عليه الصلاة والسلام انه اخذ له ماء جديدا، وانما صح ذلك عن ابن عمر، وفعل ابن عمر ذكره مالك في الموطا يعني اخذ له ماء جديد وغسلهما غسل كما غسل داخل الاذنين وهذا من مخالفته رضي الله عنه وارضاه، وعلي كل حال المرجح والمختار هو قول جمهور اهل العلم، وانهما من الراس ويمسحان تبعا له، نعم.
 عفا الله عنك.
  باب: ما جاء في تخليل الاصابع:
 حدثنا قتيبة وهناد قالا: حدثنا وكيع عن سفيان عن ابي هاشم عن عاصم بن لقيط بن صبرة عن ابيه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا توضات فخلل الاصابع)).
 قال: وفي الباب عن ابن عباس والمستورد، وهو ابن شداد الفهري، وابي ايوب الانصاري.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم انه يخلل اصابع رجليه في الوضوء، وبه يقول احمد واسحاق، وقال اسحاق: يخلل اصابع يديه ورجليه في الوضوء، وابو هاشم اسمه: اسماعيل بن كثير المكي.
 حدثنا ابراهيم بن سعيد هو الجوهري قال: حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن موسي بن عقبة عن صالح مولي التوامة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا توضات فخلل بين اصابع يديك ورجليك)).
 
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب.
 حدثنا قتيبة قال: حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن عمرو عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن المستورد بن شداد الفهري قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا توضا دلك اصابع رجليه بخنصره.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث ابن لهيعة.
 يقول الامام رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء في تخليل الاصابع" والاصابع جنس يشمل اصابع اليدين واصابع الرجلين.
 "قال: "حدثنا قتيبة وهناد قالا: حدثنا وكيع عن سفيان" وهو الثوري، وذكرنا من القواعد التي يميز بها بين السفيانين ان يكون بينه وبين الاءمة راويان، اما اذا كان راوي واحد فالذي يغلب علي الظن انه ابن عيينة، "عن سفيان" الثوري "عن ابي هاشم" اسماعيل بن كثير الحجازي المكي ثقة "عن عاصم بن لقيط بن صبرة" العقيلي ثقة ايضا "عن ابيه" لقيط بن صبرة صحابي مشهور، وهو ابو رزين العقيلي، فيما رجحه جمع من اهل العلم، والاكثر علي انهما اثنان، ابو رزين العقيلي غير لقيط بن صبرة، قاله ابن حجر "قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا توضات فخلل الاصابع)) " توضا فعل ماضي، وعرفنا ان الماضي يطلق ويراد به الفراغ كما هو الاصل في كونه ماضيا بمعني ان الحدث حصل في الزمن الماضي هذا الاصل، فهل معني هذا انه اذا توضات وفرغت من الوضوء خلل بين الاصابع؟ كما يقال: اذا اكلت فخلل بين اسنانك؟ تخلل ما بين اسنانك اثناء الاكل او اذا اردت الاكل او اذا فرغت من الاكل؟ نعم؟ اذا فرغت، هنا اذا توضات فخلل الاصابع، يعني اذا فرغت؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم: اذا اردت او اذا شرعت يعني في اثناءه؟ في اثناءه بلا شك.
 "قال ابو عيسي: وفي الباب عن ابن عباس" مخرج في المسند وابن ماجه والترمذي، "والمستورد بن شداد" المستورد هو ابن شداد مخرج عند الاربعة "وابي ايوب الانصاري" اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف.
 
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" ومخرج في المسند وابي داود والنساءي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم، وصححه البغوي وابن القطان، اسناده ما فيه اشكال الا من جهة من؟ قتيبة وهناد وسفيان ووكيع اءمة، ابو هاشم هذا اسماعيل بن كثير الحجازي ثقة ايضا، وعاصم بن لقيط ثقة، فيه اشكال والا ما في اشكال؟ نعم؟ لا احتمل الاءمة تدليسه، سفيان احتمل الاءمة تدليسه لامامته وندرت تدليسه بالنسبة لما رواه، احتمل الاءمة تدليسه، ما في اشكال ان شاء الله تعالي.
 "قال: هذا حديث حسن صحيح" وهو مخرج ايضا عند الامام احمد في المسند وابي داود والنساءي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم، وصححه البغوي وابن القطان، ما يظهر فيه اشكال ان شاء الله تعالي "والعمل علي هذا عند اهل العلم انه يخلل اصابع رجليه في الوضوء" رجليه، الان الحديث: ((فخلل الاصابع)) والاصابع تشمل اصابع اليدين واصابع الرجلين، يقول: "والعلم علي هذا عند اهل العلم انه يخلل اصابع رجليه عند الوضوء، وبه يقول احمد، واسحاق" قال ابن سيد الناس: قال اصحابنا: من سنن الضوء، الان الامر: "خلل" والاصل في الامر الوجوب، يقول ابن سيد الناس: قال اصحابنا: من سنن الوضوء تخليل اصابع الرجلين في غسلهما، وقال: هذا اذا كان الماء يصل اليها من غير تخليل، فلو كانت الاصابع ملتفة لا يصل الماء اليها الا بالتخليل فحينءذ يجب التخليل لا لذاته لكن لاداء فرض الغسل؛ لانه لا يتم الواجب الا به فهو واجب التخليل، تعقبه الشوكاني في نيل الاوطار بان الاحاديث صرحت بوجوب التخليل، يعني جاءت بالامر ولا صارف، جاءت بالامر: ((خلل اصابع)) ولا صارف، قد صرحت بوجوب التخليل ولا فرق بين امكان وصول الماء بدون تخليل وعدمه، ولا بين اصابع اليدين والرجلين فالتقييد باصابع الرجلين او بعدم وصول الماء لا دليل عليه "وقال اسحاق: يخلل اصابع يديه ورجليه في الوضوء" وهذا هو الراجح للاطلاق في حديث الباب، "وابو هاشم اسمه: اسماعيل بن كثير المكي".
 
 قال: "حدثنا ابراهيم بن سعيد هو الجوهري" ابو اسحاق الطبري نزيل بغداد، ثقة حافظ، قال: "حدثنا سعد" يعني "ابن عبد الحميد بن جعفر" الانصاري، ابو معاذ المدني، صدوق، له اغاليط، قال: "حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد" المدني، صدوق، فقيه، ما حدث به في المدينة فصحيح، وما حدث به في بغداد والعراق فمضطرب "عن موسي بن عقبة عن صالح مولي التوامة" موسي بن عقبة مولي ال الزبير، ثقة، امام في المغازي، توفي سنة احدي واربعين وماءة "عن صالح مولي التوامة" صدوق اختلط، لكن سماع موسي بن عقبة منه قبل الاختلاط "عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا توضات فخلل بين اصابع يديك ورجليك)) ".
 وهذا نص في ... ، نص مفسر، يعني الحديث الاول نص مجمل، وهذا نص مفسر، فهو حجة علي من قال او من خص التخليل باصابع الرجلين فقط دون اليدين، وجاء في بعض الاحاديث ذكر الرجلين فقط، يعني جاء في بعض الاحاديث خلل اصابع رجليك، يعني جاء التنصيص علي الرجلين فقط، لكن هل هذا يقتضي تخصيص؟ هذا تنصيص علي بعض افراد العام، واذا جاء اللفظ بصيغة العموم، وجاء ما يدل علي الخصوص بحكم موافق لحكم العام هذا لا يقتضي التخصيص عند اهل العلم؛ لانه تنصيص علي بعض افراد العام بالحكم الموافق، وهذا لا يقتضي التخصيص عندهم.
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب" قال الشوكاني: فيه صالح مولي التوامة ضعيف، وحسنه البخاري لان سماع موسي بن عقبة من صالح قبل الاختلاط.
 قال: "حدثنا قتيبة قال: حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن عمرو عن ابي عبد الرحمن الحبلي" ثقة ايضا، ويزيد بن عمرو المعافري صدوق "عن المستورد بن شداد الفهري" الذي اشار اليه الترمذي سابقا بقوله: "وفي الباب" "قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا توضا دلك" اي خلل "اصابع رجليه بخنصره" هذا التنصيص علي الرجلين، نعم هذا التنصيص علي الرجلين، وهذا تنصيص علي بعض افراد العام لا يقتضي التخصيص عند اهل العلم، بخنصره يعني خنصر يده اليسري.
 
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث ابن لهيعة" لا نعرفه الا من حديث ابن لهيعة، يعني حديث هذا الصحابي لا يعرف الا من حديث ابن لهيعة، واما ما جاء عن غيره من الصحابة فهو معروف من طرق، علي ما ذكره الترمذي في هذا الباب.
 قال ابن سيد الناس: شارك ابن لهيعة في روايته عن يزيد بن عمرو الليث وعمرو ابن الحارث، فالحديث اذا صحيح سالم عن الغرابة، قاله في النيل، ولا مفر ولا محيد بعد سماع ما ذكر من تخليل الاصابع، سواء كانت ملتفة او يمكن وصول الماء اليها ، ويستوي في ذلك اصابع اليدين والرجلين، نعم.
 عفا الله عنك.
  باب: ما جاء: ((ويل للاعقاب من النار)):
 حدثنا قتيبة قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ويل للاعقاب من النار))
 قال: وفي الباب عن عبد الله بن عمرو وعاءشة وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن الحارث هو ابن جزء الزبيدي، ومعيقيب وخالد بن الوليد وشرحبيل بن حسنة وعمرو بن العاص ويزيد بن ابي سفيان.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ويل للاعقاب وبطون الاقدام من النار)).
 قال: وفقه هذا الحديث انه لا يجوز المسح علي القدمين اذا لم يكن عليهما خفان او جوربان.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء ويل للاعقاب من النار" الترجمة بلفظ الحديث.
 قال: "حدثنا قتيبة" وهو ابن سعيد تقدم الكلام فيه "قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد" الدراوردي، ابو محمد، الجهني مولاهم، صدوق، توفي سنة سبعة وثمانين وماءة، ومع ذلك حديثه مخرج في الصحيحين وغيرهما، "عن سهيل بن ابي صالح" ابو صالح اسمه: ذكوان السمان، وابنه سهيل صدوق، تغير حفظه باخرة "عن ابيه" ذكوان السمان ابو صالح، ثقة "عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ويل للاعقاب من النار)) ".
 
 الويل اختلف في معناه، لكن جاء من حديث ابي سعيد مرفوعا: ((ويل وادي في جنهم)) وهذا مخرج في الترمذي، والويل في اللغة: الحزن والهلاك والمشقة، وفسره ابن سعيد كما جاء في الحديث مرفوعا: ((ويل وادي في جهنم)) نسال الله السلامة والعافية، والاعقاب: جمع عقب، وهو مءخر القدم، والمراد من قصر في غسلهما، واذا عذبت الاعقاب فالعذاب علي جميع البدن، نسال الله السلامة والعافية؛ لان بعض الناس يسمع مثل هذا الكلام لا سيما في مثل حديث الاسبال ((ما اسفل من الكعبين ففي النار)) ما الذي في النار؟ الازار والا صاحبه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 صاحب الازار بلا شك، وهنا صاحب العقل هو المتوعد، وقل مثل هذا ((وكل ضلالة في النار)) صاحبها المراد صاحبها.
 "قال: وفي الباب عن عبد الله بن عمرو" متفق عليه عند البخاري ومسلم "وعاءشة" عند مسلم "وجابر" عند بن ابي شيبة وابن ماجه "وعبد الله بن الحارث هو ابن جزء الزبيدي" وهو الذي سياتي ذكره في اخر الباب، "ومعيقيب" اخرجه احمد والطبراني في الكبير "وخالد بن الوليد وشرحبيل بن حسنة وعمرو بن العاص ويزيد بن ابي سفيان" مخرجة عند ابن ماجه.
 "قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح" ومخرج في الصحيحين، وفي الباب عن عمر بن الخطاب اخرجه مسلم، وعن ابنه عبد الله اخرجه ابن ابي شيبة، وعن خالد بن معدان اخرجه الامام احمد، "وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ويل للاعقاب وبطون الاقدام من النار)) ".
 وهذا الحديث رواه الطبراني في الكبير وابن خزيمة في صحيحه من حديث عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي مرفوعا، ورواه احمد موقوفا عليه، وهو الذي تقدمت الاشارة اليه، وعلي كل حال فقه الحديث كما قال الامام رحمه الله تعالي قال: "وفقه هذا الحديث انه لا يجوز المسح علي القدمين اذا لم يكن عليهما خفان او جوربان".
 
 لانه اذا توعد علي التفريد بغسل العقب الذي هو مءخر القدم، فاذا توعد عليه بالنار فهل يتصور ان المسح جاءز؟ نعم؟ اذا المسح لا يجوز، لا بد من غسل العقب وبطون الاقدام كما جاء في الرواية الاخري والحديث الاخر، فاذا وجب غسل العقب وباطن القدم فالظاهر من باب اولي، ويذكر عن ... ، بل هو المعتمد عند الرافضة عموما ان المسح يكفي عملا بقراءة الجر: "وارجلكم" عطفا علي الراس الذي هو ممسوح، وينسب هذا القول للامام ابي جعفر بن جرير الطبري، اما بالنسبة للرافضة فلا عبرة بوفاقهم ولا خلافهم.
 ابن جرير الطبري كلامه في التفسير وان اوهم المسح بل صرح بالمسح، لكن مراده بالمسح الغسل، مراده بالمسح الغسل؛ لانه يطلق المسح ويراد به الغسل في لغة العرب بدليل انه احتج علي ما اختاره بحديث: ((ويل للاعقاب من النار)) وذكره بطرقه، فهل يتصور ان ابن جرير يري المسح وهو يورد هذا الحديث لشرح كلامه وتوضيح كلامه؟ ما يتصور، نعم نقل عن ابن جرير انه يري هذا القول في التفاسير كلها، ويقولون: محمد بن جرير الطبري، لكن في تفسير الالوسي يقول: وقال ابو جعفر محمد بن جرير بن رستم الطبري، هذا رافضي ذا، هذا ليس الامام ابن جرير المعروف، وهنا حصل اللبس، اضافة الي ان ابن جرير قرر المسح في تفسيره، مراده المسح الغسل؛ لانه يطلق المسح ويراد به الغسل في لغة العرب، وقرره ودعم كلامه بحديث: ((ويل للاعقاب من النار)) كيف يورد ابن جرير الطبري الحديث بطرقه ويريد بذلك المسح؟ فحصل اللبس من جهتين: اولا: انه قرر المسح ومراده به الغسل.
 
 الامر الثاني: اتفاقه مع من يري المسح من الشيعة في الاسم والكنية والنسبة، وغسل الرجلين محل اجماع بين كل من يعتد بقوله من اهل العلم، وانه لا يجوز المسح بحال، طيب قراءة الجر: "وارجلكم" منهم من يقول: ان الجر للاتباع، لمجرد الاتباع لا لارادة المسح الحقيقي، ومنهم من يقول: مسح كل شء بحسبه، فمسح الراس بمجرد امرار اليد المبلولة عليه، ومسح الرجل بغسلها كما قرر ذلك ابن جرير، ومنهم من يقول: انه ثبتت القراءتان، فقراءة النصب يءخذ منها غسل الرجل، وقراءة الجر يءخذ منها مسح القدم اذا كان عليها خف او جورب، فتكون الاية دليل للامرين، وعلي هذا اذا كانت الرجل مكشوفة فلا بد من غسلها، اذا كانت مغطاة بخف او جورب يكفي في هذا المسح، والنصوص في هذا متواترة، يكفي فيها المسح، لكن اذا كانت مكشوفة لا مغسولة ولا ممسوحة تصح الصلاة والا ما تصح؟ ما تصح، اذا من مسح علي الخف وخلع الخف هل هذا يصلي بقدم مغسولة او ممسوحة او لا مغسولة ولا ممسوحة؟
 اذا وضوءه ناقص، فلا تصح صلاته حينءذ، ولا يتجه ان يقول: ان خلع الخف او خلع الجورب مبطل للوضوء اصلا ما في وضوء، هذا وضوء ناقص، لا رجل مغسولة ولا خف ممسوحة، فالقول ببطلان صلاته هو المتجه، وسياتي ان شاء الله تعالي في المسح علي الخفين، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 شرح سنن الترمذي 
  ابواب الطهارة ()
 شرح: باب: ما جاء في الوضوء مرة مرة، وباب: ما جاء في الوضوء مرتين مرتين، و
  باب: ما جاء في الوضوء ثلاثا ثلاثا، 
 وباب: في الوضوء مرة ومرتين وثلاثا، وباب: فيمن يتوضا بعض وضوءه مرتين وبعضه ثلاثا.
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
 قال المءلف رحمه الله تعالي وغفر له ولشيخنا ولجميع المسلمين:
  باب: ما جاء في الوضوء مرة مرة:
 حدثنا ابو كريب وهناد وقتيبة قالوا: حدثنا وكيع عن سفيان ح وحدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا سفيان عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة".
 وفي الباب عن عمر وجابر وبريدة وابي رافع وابن الفاكه، وحديث ابن عباس احسن شء في هذا الباب واصح، وروي رشدين بن سعد وغيره هذا الحديث عن الضحاك بن شرحبيل عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر بن الخطاب ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة، وليس هذا بشء، والصحيح ما روي ابن عجلان وهشام بن سعد وسفيان الثوري وعبد العزيز بن محمد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في الوضوء مرة مرة" ويحتاج الي تكرار المرة اذا كان ما تعود اليه مكررا، اما لو كان عضوا واحدا لقيل: باب: ما جاء في الوضوء مرة، يعني لو كان المراد مرة عاءدة الي الوضوء لما احتجنا الي تكرارها؛ لان الوضوء انما يكون مرة واحدة، الواجب للعبادة مرة واحدة، لكن لما كانت المرة عاءدة الي الاعضاء كررت، مرة مرة، يعني لكل عضو مرة، وليس المراد به الوضوء مرة واحدة؛ لان هذا معروف؛ لان تكرار الوضوء وتجديد الوضوء سنة اذا فعل به عبادة، اما ان يجدد من غير احداث عبادة به فهذا زيادة علي القدر المشروع، يعني يحتاج الي تجديد الوضوء اذا فعل بالوضوء الاول عبادة، وليس هو المراد هنا في هذا الباب، المراد غسل الاعضاء مرة مرة، يعني لكل عضو مرة واحدة.
 يقول رحمه الله تعالي: "حدثنا ابو كريب" وهو محمد بن العلاء، من ثقات الرواة من شيوخ الاءمة، "وهناد" بن السري كذلك، "وقتيبة" بن سعيد، وكلهم مروا سابقا، "قالوا" يعني الثلاثة: "حدثنا وكيع" وهو ابن الجراح، الامام العلم الزاهد المعروف "عن سفيان" وهو ابن سعيد بن مسروق الثوري، الامام صاحب المذهب المتبوع، المشهور بعلمه وورعه وزهده، والمقصود به هنا وان كان مهملا الثوري، كما صرح به ابو نعيم في مستخرجه، كما صرح به ابو نعيم في مستخرجه، وهذه من فواءد المستخرجات تمييز المهمل، فاذا كان في الطبقة الواحدة اكثر من شخص ويهمل، فيقال: حدثنا سفيان ولا يبين، فمن وظاءف المستخرجات تمييز المهمل، وتعيينه من بين من يشاركه في الاسم والطبقة والشيوخ والاخذين، وفواءد المستخرجات تزيد علي العشرين كما بينت في مواضعها من كتب المصطلح.
 
 "عن سفيان ح" تقدمت الاشارة الي ان هذه الحاء انما هي رمز للتحويل من اسناد الي اخر، وتستعمل عند اهل العلم بكثرة عند مسلم، وعند ابي داود والترمذي والنساءي، وقد يستعملها البخاري رحمه الله تعالي بقلة، واستعماله لها قد يختلف عن استعمال غيره لها، فاستعمال مسلم كاستعمال الترمذي هنا، يقصد بها اختصار الاسانيد، والاجتماع علي ملتقي .. ، ما تلتقي به الرواة من الشيوخ، فيستفاد منها الاختصار، اما البخاري فكثيرا ما يضعها بعد ذكر النبي عليه الصلاة والسلام، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم ح وحدثنا محمد بن بشار، قد يقول هكذا البخاري، وهذا بكثرة عنده، وقد يستعملها للاختصار كاستعمال الاءمة، لكن اذا استعملها بعد نهاية الاسناد ما فيها اختصار، ولذا يترجح قول من يقول من المغاربة: ان المراد بها الحديث، او هي اختصار لاسمه خاء، ثم اهملت، ظن من النساخ انها هي حاء التحويل، علي كل حال هذه الحاء رمز عند اهل العلم يستعملونها بين الاسانيد في اثناءها للاختصار، وهي حاء التحويل، وتقرا هكذا ح وقال.
 قال يعني الترمذي: "وحدثنا محمد بن بشار" المعروف ببندار ثقة من ثقات الشيوخ الاءمة المعروفين، "قال: حدثنا يحيي بن سعيد" وهو الانصاري "قال: حدثنا سفيان" وهو الثوري السابق في الاسناد الذي قبله، والاءمة الثلاثة الشيوخ الثلاثة ابو كريب وهناد وقتيبة يروون الحديث عن وكيع، ومحمد بن بشار يرويه عن يحيي بن سعيد، وكلاهما –اعني وكيعا ويحيي بن سعيد يرويانه عن سفيان الثوري "عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس" حبر الامة، ترجمان القران، ابن عم النبي عليه الصلاة والسلام: "ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة".
 يعني لكل عضو مرة، فغسل كفيه مرة، وغسل وجهه مرة واحدة، وغسل يديه مرة مرة، ومسح براسه مرة، وغسل رجليه مرة، مع ان من وصف وضوء النبي عليه الصلاة والسلام ذكر انه بالنسبة لغسل الكفين لغسل الكفين قبل الشروع في الوضوء يذكر ثلاثا، ولا يذكره مرة واحدة، فالمراد بقوله: "توضا مرة مرة" يعني الفراءض، فراءض الوضوء الاربعة المعروفة التي هي غسل الوجه، واليدين، ومسح الراس، وغسل الرجلين.
 
 "قال ابو عيسي: وفي الباب عن عمر" وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي في الباب نفسه من هذا الكتاب، "وجابر عند ابن ماجه وبريدة عند البزار وابي رافع عند الدارقطني والبزار وابن الفاكه" واسمه: سبرة بن الفاكه، وحديثه اخرجه البغوي في معجمه.
 وفي الباب ايضا عن ابن عمر عند البزار وعكراش بن ذءيب ذكره الخطيب، وكعب اخرجه ابن ماجه، فالحديث مستفيض مروي في دواوين الاسلام، وحديث ابن عباس حديث الباب مخرج عند الجماعة عدا الامام مسلم رحمه الله فانه لم يخرجه.
 "قال ابو عيسي: وحديث ابن عباس احسن شء في هذا الباب واصح" احسن شء في هذا الباب واصح، يعني من الاحاديث التي اشار اليها الترمذي رحمه الله بقوله: "وفي الباب" فهو احسنها واصحها، ولا يعني ان جميع ما روي في الباب صحيح؛ لان اهل الحديث قد لا يجعلون افعل التفضيل علي بابها، فقد يستعملونها في غير بابها، الا ان اكثرها صحيح، ومنها الحسن، وفيها من فيه مقال عند اهل العلم، لكنها بمجموعها تقرب من التواتر، تقرب من التواتر فهي مستفيضة ومشهورة في دواوين الاسلام، ولو لم يكن في ذلك الا تخريج الامام البخاري للحديث، مع من وافقه من الاءمة، فالحديث مخرج عند احمد والبخاري وابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجه، فلم يخرجه مسلم رحمه الله تعالي.
 "وروي رشدين بن سعد" المصري ابو الحجاج كان صالحا في دينه الا انه في روايته ضعيف، في دينه صالح ما فيه اشكال، يعني عدالته لا مطعن فيها، لكن ضبطه واتقانه فيه ضعف، يقول من ترجم له في كتب الرجال: ادركته غفلة الصالحين، وهذا شان من ينشغل عن العلم، شان من ينشغل عن مدراسة العلم ومذاكرته، انه يقع في حديثه الخطا الكثير؛ لان العلم يحتاج الي مدارسة ومذاكرة ومراجعة، يحتاج الي استذكار مستمر، ومدارسة مع الاقران ومساءلة للشيوخ، وبهذا يثبت العلم، اما بالنسبة لرشدين فانه انشغل بالعبادة عن المذاكرة والمدارسة فادركته غفلة الصالحين.
 
 وللشيخ رحمه الله الشيخ ابن باز رحمة الله عليه تعليقات علي التقريب وقال: ان اطلاق مثل هذا الكلام لا ينبغي "ادركته غفلة الصالحين" انما يقال: بعض الصالحين، انما يقال: بعض الصالحين فان في بعضهم غفلة، لا سيما اذا انشغلوا عما هم بصدده من العلم، واقبلوا علي العبادة وتركوا مذاكرة العلم، اما اطلاق غفلة الصالحين فيلزم منه ان جميع من كان صالحا فانه مغفل وليس الامر كذلك، فاصلح الناس واتقاهم واخشاهم واعبدهم لله جل وعلا علي الوجه المشروع النبي عليه الصلاة والسلام، وصحابته الكرام بدءا من الخلفاء الاربعة وحفاظ الامة مثل ابي هريرة وابن عمر وابن عباس وغيرهم، فلا يطلق مثل هذا الكلام، وهذه لفتة طيبة من الشيخ رحمة الله عليه لان الوصف بالغفلة هذا طعن في الراوي، طعن في الراوي، واذا قلنا: غفلة الصالحين اضفناها الي الصالحين كلهم، طعنا في الصالحين كلهم، وليس الامر كذلك، فعلي راس الصالحين النبي عليه الصلاة والسلام وصحابته الكرام، وحفاظ الامة واءمتها هم رءوس وسادة الامة وصالحوها، فلا ينبغي ان تنسب الغفلة الي جميعهم، انما بعضهم نعم فيه غفلة، ينصرف عن مذاكرة العلم، وقد يكون حفظه من الاساس في ملكة الحفظ عنده فيها ضعف، وهذا معروف ولا يحتاج الي استدلال، فالناس يتفاوتون في هذا الباب، لكن من كان ضعف حافظته بسبب غفلته عن مدارسة العلم اما لصلاحه واقباله علي العبادة، او لانه منشغل بامر اخر من امور الدين او الدنيا، فلا تضاف هذه الغفلة الي الجميع.
 "وروي رشدين بن سعد وغيره" كابن لهيعة "الحديث عن الضحاك بن شرحبيل" الغافقي المصري، وهو صدوق كما قال الحافظ يهم، من الرابعة، "عن زيد بن اسلم عن ابيه" اسلم مولي عمر رضي الله عنه، "عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة"، وهذه الرواية اخرجها ابن ماجه وفي اسنادها رشدين بن سعد وهو ضعيف كما تقدم انفا، وابن لهيعة ضعفه الجمهور، والضحاك بن شرحبيل صدوق يهم، يعني يخطء له اوهام، فالرواية فيها ما فيها، ولذا قال الامام رحمه الله تعالي: "وليس هذا بشء"، "وليس هذا بشء".
 
 قد يقول قاءل مثلا: ابن رشدين ضعيف، وابن لهيعة مختلف فيه والجمهور علي ضعفه، وروايته اذا انضمت الي ابن لهيعة صارت شيءا، اذا انضمت رواية ابن لهيعة الي رواية رشدين يشد بعضها بعضا، فتصير شء، فبانضمام ابن لهيعة الي رواية رشدين قد يحكم علي الحديث بانه حسن لغيره، اما الترمذي قال: وليس هذا بشء، يعني ابن لهيعة متابع لرشدين، يعني متابعة لرشدين، والضعيف اذا كان ضعفه ليس بشديد يقوي بالمتابع، يقوي بالشاهد، وضعف ابن لهيعة ليس بشديد، بل وثقه بعض اهل العلم، وجرحه اخرون، والمرجح ضعفه، لكن علي هذا يكون ضعفه ليس بشديد، وحسن له ابن حجر بمفرده.
 قول الامام رحمه الله تعالي: "وهذا ليس بشء" هل لان الرواية لا ترتقي بالمتابع او لانه حكم عليها بانها من باب الخطا؟ يعني لو لم يرد حديث ابن عباس السابق، يعني رشدين بدلا من ان يجعلها من حديث ابن عباس عن زيد بن اسلم عن عطاء عن ابن عباس جعلها رشدين عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر، فهل نقول: ان هذا شاهد لحديث ابن عباس ويتقوي برواية رشدين اذا انضمت الي رواية ابن لهيعة؟ او نقول: ان اضافتها الي عمر خطا من هءلاء الضعفاء؟ والصواب ما تقدم مما خرجه البخاري عن زيد بن اسلم عن عطاء عن ابن عباس؛ لان هذه من المضايق التي لا يدركها احاد الطلاب، بل هي من العلل الخفية؛ لان من ينظر الي الاسناد الاول يحكم عليه بالصحة بلا شك، وهو مخرج في الصحيح، وليس لاحد له فيه كلام، الحديث الثاني يقول: لماذا لا يكون عن ابن عباس وعن عمر رضي الله عنهما؟ فيكون حديث عمر شاهد لحديث ابن عباس المخرج في الصحيح فيحكم له بالصحة، لا سيما وانه ليس فيه مخالفة في المتن، قول الامام الترمذي: "ليس هذا بشء" يدل علي ان اضافة الخبر واسناده الي عمر خطا، وان المحفوظ انه من حديث زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس.
 يقول: والصحيح ما روي ابن عجلان وهشام بن سعد وسفيان الثوري وعبد العزيز بن محمد الدراوردي عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 لذا قال: ليس بشء، وقال: والصحيح يعني ما رواه الجماعة الاءمة الثقات، جمع من الثقات رووه مخالفين لما ذكره رشدين، فلا شك انه ليس بشء في مقابلة هءلاء، وعلي هذا يحكم علي روايته بانها خطا، والصحيح ما رواه الجماعة؛ لان بعض الناس ممن له عناية بالمتون فقط ويقرا الكتب مجردة عن اسانيدها قد لا يلوح له مثل هذا الكلام، وهذا له شان عظيم عند اهل العلم؛ لانه قد يقول قاءل مثلا من المتفقهة الذين لا عناية لهم بالحديث يقول: توضا النبي مرة مرة سواء كان هذا من حديث ابن عباس او من حديث عمر ايش الفرق؟ ما الفرق؟ المقصود انه ثبت ان النبي عليه الصلاة والسلام توضا مرة مرة، نقول: هذا بالنسبة للفقيه لا فرق، لكن بالنسبة لاهل الحديث هذا شانه عظيم، واذا كان الامر فيما اتحد لفظه كما هنا، فماذا يصنع فيما يختلف لفظه؟ بل بما يختلف معناه؟ لانه قد يقول قاءل مثلا: لو روي بهذا الاسناد مثلا بغير هذا اللفظ بما يخالف حديث ابن عباس يقول: حديث اخر، حديث اخر، لكن اهل الحديث اطباء الصنعة لا يخفي عليهم مثل هذا الكلام ولا يمشي عليهم، ولا يطوف عليهم مثل هذا.
 
 يقول النووي رحمه الله تعالي في شرح مسلم: اجمع المسلمون علي ان الواجب في غسل الاعضاء مرة مرة، اجمع المسلمون علي ان الواجب في غسل الاعضاء مرة مرة، وبهذا يتم الامتثال، ليس من كلام النووي، لكن لتوضيحه، هذا الاجماع مستند الي الاية {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} [() سورة الماءدة] الي اخرها، يتم امتثالها بالغسل مرة مرة، وقد بينها النبي عليه الصلاة والسلام بفعله، بفعله في احاديث، وبيان الواجب واجب، يقول النووي رحمه الله تعالي: اجمع المسلمون علي ان الواجب في غسل الاعضاء مرة مرة، وعلي ان الثلاث سنة، وقد جاءت السنة الصحيحة بالغسل مرة مرة، ومرتين مرتين، وثلاثا ثلاثا، وبعض الاعضاء ثلاثا وبعضها مرتين، يعني ملفق، والاختلاف دليل علي جواز ذلك كله، واختلافها دليل علي جواز ذلك كله، وان الثلاث هي الكمال والواحدة تجزء، الواحدة تجزء والثلاث هي الكمال، وسياتي في الابواب اللاحقة الوضوء مرتين مرتين، وثلاثا ثلاثا، والاختلاف في غسل الاعضاء علي ما سياتي.
 سم.
 عفا الله عنك.
 باب: ما جاء في الوضوء مرتين مرتين.
 حدثنا ابو كريب ومحمد بن رافع قالا: حدثنا زيد بن حباب عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان قال: حدثني عبد الله بن الفضل عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرتين مرتين.
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن جابر: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث ابن ثوبان عن عبد الله من الفضل وهو اسناد حسن صحيح، وقد روي عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في الوضوء مرتين مرتين" وهذا يقال فيه ما قيل في سابقه، وان التثنية ليست للوضوء وانما هي لغسل الاعضاء، كل عضو يغسل مرتين مرتين، لا انه يتوضا مرتين.
 
 يقول رحمه الله تعالي: "حدثنا ابو كريب ومحمد بن رافع" القشيري النيسابوري، وهو ثقة عابد، من الحادية عشرة، "قالا: حدثنا زيد بن حباب" ابو حسين العكلي، صدوق من التاسعة، قال: "عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان" العنسي الزاهد، صدوق يخطء، من السابعة "قال: حدثني عبد الله بن الفضل" الهاشمي، ثقة من الرابعة "عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج" هو الاعرج، هو الاعرج، وبعض النسخ: عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وفي بعضها: عبد الرحمن بن هرمز هو الاعرج، وتقدمت الاشارة الي ان الاءمة ياتون بضمير الفصل (هو)، واحيانا يقولون: يعني الاعرج، اذا لم يكن الراوي منسوبا من قبل الشيخ، وانما زاده من بعده، فيبين ان هذه الزيادة من عنده بقوله: (هو) او (يعني) والا لو حذفناها او ذكرناها لا يختلف الكلام، "عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرتين مرتين" يعني غسل اعضاء الوضوء مرتين مرتين، فغسل الوجه مرتين، وغسل اليدين مرتين، ومسح الراس، مقتضي ذلك مرتين، مقتضي الاطلاق هنا، وسياتي تفسير ذلك وتفصيله في احاديث لاحقة ان شاء الله تعالي، وان الراس انما يمسح مرة واحدة وقد تقدم.
 مرتين مرتين، يعني كل عضو من اعضاء الوضوء يغسل مرتين.
 "قال ابو عيسي: وفي الباب عن جابر" وهو مخرج عند ابن ماجه "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب" في الباب عن جابر قلنا: انه اخرجه ابن ماجه، وعن عبد الله بن زيد اخرجه البخاري واحمد، "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب" اخرجه ابو داود، قال: "لا نعرفه الا من حديث ابن ثوبان عن عبد الله من فضل وهو اسناد حسن صحيح".
 
 في الاول قال: هذا حديث حسن غريب، وفي النهاية قال: وهو اسناد حسن صحيح، فهو يحكم علي المتن بالحسن مع الغرابة، ويحكم علي الاسناد بالحسن مع الصحة، ايهما اولي مثل هذا الكلام او العكس من الناحية الاصطلاحية؟ هذا حديث حسن غريب، ويريد بذلك المتن، ثم قال: وهو اسناد حسن صحيح، يعني هل هناك تلازم بين المتن والاسناد؟ بمعني انه لا يصح المتن الا اذا صح الاسناد او العكس؟ او قد يصح المتن مع ضعف الاسناد ويصح الاسناد مع ضعف المتن؟ نعم لا تلازم بينهما، لا تلازم بينهما، فقد يصح الاسناد ولا يصح المتن لوجود مخالفة، وقد يصح المتن والاسناد ضعيف لوجود المتابع والشاهد، لوجود الطرق التي يصح بها، وهنا قال: عن الحديث يعني عن المتن: حسن غريب، وقال عن الاسناد: انه حسن صحيح، فهل فيه مخالفة ليصح الاسناد ولا يصح المتن؟ اما بالنسبة لغرابته فقد بينه بقوله: "لا نعرفه الا من حديث ابن ثوبان عن عبد الله بن الفضل" وهذه الغرابة نسبية والا مطلقة؟ نسبية، نسبية يعني من هذا الوجه فقط، والا فهو معروف من طرق اخري عن غير ابي هريرة، له طرق عن جابر وعن عبد الله بن زيد، حديث عبد الله بن زيد في الصحيح، وستاتي الاشارة اليه، بل ياتي ذكره ان شاء الله تعالي، الان في كلام الترمذي: "هذا حديث حسن غريب" ويريد بذلك المتن، مع قوله: "هذا اسناد حسن صحيح" يريد بذلك الاسناد.
 في حاشية الشيخ احمد شاكر رحمه الله تعالي يقول: كتب العلامة الشيخ احمد الرفاعي بخطه بحاشية نسخته عند قوله: "حسن غريب" ما نصه: "ما هنا متعلق بالحديث وما بعده بالاسناد، ولا يلزم من غرابة الحديث غرابة الاسناد ولا عكسه، وايضاحه في مصطلح الحديث"، قال الشيح احمد شاكر: وهذا غير جيد، وهذا غير جيد؛ لان المتن معروف من غير هذا الاسناد؛ لان المتن معروف من غير هذا الاسناد، وانما الغرابة في الاسناد حيث انفرد به ابن ثوبان، ثم صحح الترمذي الاسناد نفسه ولا منافاة بين الغرابة والصحة وفيه .. الي اخره.
 
 ماذا نفهم من كلام الرفاعي؟ يقول: "ما هنا متعلق بالحديث، هذا حديث حسن غريب هذا صحيح، وما بعده وهو اسناد حسن صحيح متعلق بالاسناد هذا واضح من كلام الترمذي رحمه الله، ولا يلزم من غرابة الحديث غرابة الاسناد ولا عكسه، ذكرنا انه لا تلازم بينهما، لا تلازم بينهما، وايضاحه يقول: في مصطلح الحديث، قال الشيح احمد رحمه الله: وهذا غير جيد؛ لان المتن معروف من غير هذا الاسناد، وانما الغرابة في الاسناد حيث انفرد به ابن ثوبان، كلام الرفاعي توجيها لكلام الترمذي انما يقصد بالحديث حديث ابي هريرة، وتعقب الشيخ احمد شاكر في قوله: هذا غير جيد؛ لانه نظر الي مجموع الاحاديث الواردة في الباب، كحديث عبد الله بن زيد وجابر، اضافة الي حديث ابي هريرة، فالرفاعي ويومء اليه كلام الترمذي، بل هو ظاهر كلام الترمذي انه نظر الي حديث ابي هريرة بمفرده، فهو غريب لانه تفرد به ابن ثوبان، وكلام الشيخ احمد شاكر لانه قال: المتن معروف من غير هذا الاسناد، يعني كلام الشيخ احمد شاكر لم يصب المحز الذي اراده الترمذي ولا ما اراده الرفاعي حينما علق علي كلام الترمذي، فالترمذي كلامه منصب علي حديث ابي هريرة بغض النظر عن الاحاديث الاخري، وكلام الشيخ احمد شاكر ضم هذا الي هذا وقال: المتن معروف من غير هذا الاسناد هذا ما فيه اشكال، والترمذي اشار الي شء من ذلك بقوله: وفي الباب عن جابر، وذكر الترمذي حديث عبد الله بن زيد يعني لا يخفي عليه، بحيث يستدرك عليه مثل هذا الكلام، وكلام الرفاعي في توجيه كلام الترمذي كلام ظاهر الصحة.
 
 "قال ابو عيسي: وقد روي همام عن عامر الاحول عن عطاء" وهذا الكلام لا يوجد في بعض النسخ، "وقد روي همام عن عامر الاحول عن عطاء عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا"، حديث ابي هريرة الاول توضا مرتين مرتين، حديثه الثاني: توضا ثلاثا ثلاثا وهذا سياتي، سياقه هنا للحديث الثاني والترجمة مرتين مرتين هل يفهم منه ان الترمذي رحمه الله يعل احدي الروايتين بالاخري؟ او ان هذه رواية تختلف عن الاخري بل هي حديث اخر؟ يعني هل مراد الترمذي رحمه الله تعالي اعلال احدي الروايتين بالاخري؟ اولا: رواية: توضا ثلاثا ثلاثا من حديث ابي هريرة ستاتي ان شاء الله تعالي قريبا، فهل ايراده لهذا اعلال للرواية السابقة او العكس؟ او انه يريد ان يشير الي انه كما ان ابا هريرة روي المرتين مرتين، روي ثلاثا ثلاثا وهذا سياتي، وكلها صحيحة، يعني كلامه في الباب السابق في مسالة الاعلال ظاهر، لكن هنا لماذا اتي بالحديث الثاني وهو حديث اخر غير الحديث الاول؟ هل بايراده حديث ابي هريرة الثاني نفهم منه انه يعل الرواية الاولي او العكس؟ يعل احدي الروايتين بالاخري او انه اراد ان يبين مستعجلا خبر ابي هريرة قبل اوانه؟ والا فالترجمة للوضوء مرتين مرتين، اما ثلاثا ثلاثا فسياتي ذكرها في الباب الذي يليه.
 طالب: يسموه اعلال؟
 اعلال للاولي او للثانية؟ يعني حديث ابي هريرة ان النبي توضا مرتين مرتين، يعل بها انه لم يثبت من حديث ابي هريرة الا ثلاثا ثلاثا، وانما ثبت مرتين مرتين عند عبد الله بن زيد في البخاري؟
  .... 
 رواية حديث ابي هريرة: ثلاثا ثلاثا سياتي قريبا، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 حديث ابي هريرة: ثلاثا ثلاثا، حديث ابي هريرة: ثلاثا ثلاثا، هذا سياتي اشارة اليه في الحديث الذي يليه ، من حديث علي؛ لانه قال: وفي الباب عن فلان وفلان وفلان وابي هريرة، هل نقول: انه ذكره هنا لانه يريد الاشارة اليه اشارة، ولا يريد ان يبسطه في الموضع اللاحق فقط؟ وهما حديثان ولا يبعد ان يروي ابو هريرة المرتين ويروي الثلاث ويروي المرة؛ لانه ملازم للنبي عليه الصلاة والسلام، وقد حصل منه جميع ذلك، يقول: "وقد روي همام عن عامر الاحول عن عطاء عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا" وهذه الرواية اشار اليها وهي موجودة في المسند من رواية همام عن عامر عن عطاء عن ابي هريرة باسناد صحيح في المسند، وهنا في حديث ابي هريرة: مرتين مرتين اسناد حسن صحيح، انا لا يظهر لي الاعلال وانما هو استعجال؛ لانه في الباب اللاحق اشارة وهنا ذكره، مع انه من المفترض انه لا يذكره هنا، انما يذكره في الباب الذي يليه ولو لم يشر اليه، انما يذكره كما هنا، عندكم: "وقد روي همام عن عامر الاحول عن عطاء"؟ موجود والا ما هو موجود؟ ويش الموجود عندك يا ابا عبد الله؟
 طالب: في نسخة بشار عواد
  .... 
 باسناد حسن صحيح؟
 طالب: اي نعم في النسخة الاخري يا شيخ موجود.
 لا، اللي معك، اللي انت قرات؟
 طالب: لا ما هو موجود.
 ويش يقول؟
 طالب: وقد روي عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا.
 وقد روي؟ نعم؟ عندنا: "وقد روي همام عن عامر الاحول عن عطاء عن ابي هريرة" وهل يسوغ بمثل هذا الاسناد ان يقال: روي مع انه صحيح؟ نعم؟ ما يسوغ، ما يسوغ ان يقال: روي لانه اسناد صحيح، علي كل حال انا لا يظهر لي الاعلال في مثل هذا، وانما هو مجرد استعجال والا فموضعه الترجمة اللاحقة.
 سم.
 عفا الله عنك.
  باب: ما جاء في الوضوء ثلاثا ثلاثا:
 حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن ابي اسحق عن ابي حية عن علي: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا.
 
 وفي الباب عن عثمان وعاءشة والربيع وابن عمر وابي امامة وابي رافع وعبد الله بن عمرو ومعاوية وابي هريرة وجابر وعبد الله بن زيد وابي، حديث علي احسن شء في هذا الباب واصح، والعمل علي هذا عند عامة اهل العلم ان الوضوء يجزء مرة مرة، ومرتين افضل وافضله ثلاث وليس بعده شء.
 وقال ابن المبارك: لا امن اذا زاد في الوضوء علي الثلاث ان ياثم، وقال احمد واسحق: لا يزيد علي الثلاث الا رجل مبتلي.
 يقول رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في الوضوء ثلاثا ثلاثا" ويقال فيه ما قيل في سابقيه ان المراد به غسل الاعضاء، كل عضو يغسل ثلاث مرات.
 قال رحمه الله: "حدثنا محمد بن بشار" الملقب ببندار، قال: "حدثنا الامام الجليل عبد الرحمن بن مهدي" العنبري مولاهم، "عن سفيان" الثوري، "عن ابي اسحق" السبيعي "عن ابي حية" الهمداني، قيل: اسمه عمرو، وقيل: عبد الله، وقيل: عامر، وقيل: لا يعرف اسمه، وهذا كثير فيمن اشتهر او اشتهر بالكنية، ان اسمه يضيع فلا يضبط، مقبول من الثالثة قاله ابن حجر، مقبول من الثالثة، والشيخ احمد شاكر رحمه الله وثقه، وثقه كعادته رحمة الله عليه في التساهل في توثيق مثله، ابن حجر رحمه الله قال: مقبول، والمقبول عنده ضابطه من ليس له من الحديث الا القليل، يعني لا يروي الا احاديث قليلة، ولم يثبت في حقه ما يترك حديثه من اجله ليس له من الحديث الا القليل، ولم يثبت فيه ما يترك حديثه من اجله فان توبع فمقبول والا فلين، فان توبع فمقبول والا فلين، وذكرنا في دروس مضت ما علي هذه القاعدة .. ، ما علي التقعيد من الاشكال وفيه اشكال كبير؛ لان الحكم هنا بمقبول هل هو علي الراوي او علي المروي؟ يعني عموم الكتاب الذي هو التقريب حكم علي الرواة، حكم علي الرواة، هذا الراوي ابو حية هذا الراوي يندرج تحت القاعدة التي ذكرها ابن حجر، بل ادرجه تحتها، ليس له من الحديث الا القليل، لم يثبت فيه ما يترك حديثه من اجله، فان توبع فمقبول والا فلين.
 
 ناتي الي ابي حية هنا وهو مثال لهذه القاعدة، هذا يصلح ان يقال فيه: مقبول ويصلح ان يقال فيه: لين، متي يقال فيه مقبول؟ ومتي يقال فيه لين؟ نعم، اذا توبع قيل فيه: مقبول، اذا لم يتابع قيل فيه: لين، هذا الحديث توبع عليه، فهو مقبول، لو نفترض انه لم يتابع عليه بما يحكم عليه ابن حجر؟ بلين، اذن حكم ابن حجر علي الراوي او علي المروي؟ لو كان علي الراوي ما اختلف، لو كان الحكم علي الراوي ما اختلف؛ لانه قد يحكم عليه في هذا الاسناد في هذا الحديث لانه توبع عليه انه مقبول، ويحكم عليه في حديث لم يتابع عليه بانه لين، وابن حجر لما حكم عليه بالتقريب بانه مقبول نظر الي هذا الحديث او نظر الي احاديث اخري توبع عليها او لم يتابع عليها؟ نقول: كلامه يطرد اذا كان عن استقراء تام لجميع مرويات من قال فيهم: مقبول انهم توبعوا عليها ولم يتفردوا بحديث البتة، وجميع من قال فيهم: لين انهم تفردوا بها ولم يتابعوا عليها، اذا كان ناشء عن استقراء تام فاحكامه علي هءلاء الرواة منضبطة، لكننا نجد بعض الرواة ممن حكم عليه بانه مقبول من احاديثه ما توبع عليها ومنها ما لم يتابع عليه، ومن حكم عليه بلين من احاديثه ما لم يتابع عليه، وفيها ما توبع عليه، اذن احكامه هنا علي الاحاديث وليست علي الرواة، وهذا لا شك انه يخل بقاعدة الكتاب التي هي في الاصل حكم علي الرواة.
 
 الان يا اخوان الاشكال ظاهر والا ما هو بظاهر؟ الاشكال هذا ظاهر والا ما هو بظاهر؟ يعني ثقتنا بابن حجر، وعلم ابن حجر، ودقة ابن حجر، واتقان ابن حجر هذا لا يعني اننا نسلم بجميع ما يقول، بل هو كغيره يعرض قوله علي اقوال الاءمة، يعني لو ان ابا حية روي حديث ثاني ما توبع عليه علي قاعدة ابن حجر يكون مقبول والا يكون لين؟ لين في التقعيد، لكنه في التطبيق في اثناء التراجم في التقريب قال: مقبول وانتهي، يعني حكم عليه بانه مقبول مطلقا، وهو في التقعيد لا يستحق ان يكون مقبولا الا اذا توبع، ظاهر والا ما هو بظاهر؟ نعم توبع علي هذه الرواية فيستحق الحكم، ابن حجر قد يكون مستحضر لهذه الرواية، وقد يكون غير مستحضر لها، حينما قال: مقبول، يمكن استحضر روايات اخري، لكن ماذا عن الروايات التي لم يتابع عليها بل تفرد بها ان وجدت، ولذا اقول: ان كان حكم ابن حجر علي هءلاء الرواة بعد الاستقراء التام لمروياتهم فكلامه منضبط، كلامه منضبط، وان كان حكمه علي الرواة الذين قال فيهم: لين بعد استقراء تام لجميع مروياتهم انهم لم يتابعوا عليها فكلامه منضبط، لكن لا ينبغي ان يقعد، يعني يحكم عليهم باحكام تفصيلية في اثناء الكتاب والقاعدة تلغي؛ لاننا اذا ربطنا بين الاحكام وما قعده في مقدمة الكتاب لا يمكن ان تنضبط؛ لاننا في التطبيق نحتاج الي دراسة احاديث امثال هءلاء وعددهم كثير.
 الامر الثاني: في هذه القاعدة وما يتعلق بها انه في ثلاثة من الرواة الضحاك بن نبراس، الضحاك بن حمرة، الضحاك المعافري، واحد مقبول وواحد لين وواحد ضعيف، وانا اطلب الفرق بين هءلاء الثلاثة، ما الفرق بينهم؟ هءلاء الثلاثة؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب المقبول توبع، اللين هذا لو توبع ايش يصير؟ لو توبع؟ لو توبع؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 يصير مقبول، طيب والضعيف اذا توبع ايش يصير؟ ما يصل اليه، هو من اصله ضعيف توبع، معروف انه اذا كان ضعفه غير شديد وتوبع يرتقي الي الحسن لغيره، انا اريد فرق عملي بين الاحكام الثلاثة؛ لان المقبول اذا لم يتابع رجع الي اللين، واللين اذا توبع ارتقي الي مقبول، الضعيف اذا توبع ارتقي الي الحسن، اذا كان الاخوان مدركين للاشكال نتابع، واذا كان ما هو بمدرك ما له داعي نكرر كلام واصله ما هو بواضح، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كلهم هو اللين لم ليس له من الحديث الا القليل.
 طالب:. . . . . . . . .
 لكن اذا توبع ايش يصير؟
 يرتقي، يرتقي الي الحسن لغيره في قول اهل العلم، انا اريد فرق حقيقي بين الثلاثة الاحكام، لا سيما واننا نحكم علي رواة، والحكم علي الرواة ينبغي ان يكون مطرد، ما يكون مرة كذا ومرة كذا، اما الاحكام علي الاحاديث فيحكم علي كل حديث بمفرده، في احد له عناية بالتقريب؟ تري بعض طلاب العلم يحفظ التقريب مثل ما يحفظ البلوغ، ومثل ما يحفظ الزاد، ومثل .. ، يعني متن هذا، لكن مع الحفظ ينبغي ان يكون هناك فهم، في حل لهذا الاشكال والا ما في حل نتجاوز؟ نعم؟ انا منذ سنين ابحث عن حل فلم اجد، الا ان هذه القاعدة ليست منضبطة، ولا ينبغي ان تكون قاعدة؛ لانه لو قال في القاعدة مثلا القاعدة تنضبط اذا لم يطبق عليها، لا يطبق علي القاعدة، يطبق باحاديث ما يطبق برواة، يعني في التطبيق يقول: لين ويسكت، ثم في التطبيق علي المرويات ينظر في كل رواية رواية، ان توبع حكم له بمقبول والا فلين، او يحكم عليه بانه ضعيف مثلا، ثم يرتقي بالاسناد الثاني.
 انا يهمني الان ان يتضح الاشكال، والا فالحل الظاهر انه ما في حل، لكن اذا عرفنا الاشكال يمكن يعني ان يتعامل مع القاعدة علي وجه تمشي بدون التطبيق علي الرواة، اما التطبيق علي الرواة فالكتاب كتاب احكام علي رواة لا علي المرويات، والقاعدة تصلح في المرويات، مع اننا اذا سلمنا لابن حجر في احكامه علي هءلاء الرواة وعددهم كثير، عددهم كثير يعني مقبول عند ابن حجر رساءل، رساءل دكتوراه يمكن ما ادري والله خمس او ست رساءل، نعم، فلنتجاوز مثل هذا.
 
 علي كل حال الشيخ احمد شاكر معروف بالتساهل وقد وثق ابا حية؛ لانه لم يثبت عنده ما يترك حديثه من اجله، ويوثق بمثل هذا، ووثق ابن لهيعة، ووثق الافريقي، ووثق يزيد بن ابي زياد، وثق مجموعة ممن حكم الاءمة او جمهور الاءمة بضعفهم.
 "عن ابي حية عن علي رضي الله تعالي عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا"، وسياتي بسياق اطول بعد ثلاثة احاديث.
 "قال ابو عيسي: وفي الباب عن عثمان" عند مسلم واحمد، وعاءشة عند ابن ماجة، والربيع عند الترمذي، وابي داود وابن ماجه، وابن عمر عند ابن حبان، وابي امامة، واخرجه كما يقول اهل العلم: ثابت بن قاسم في الدلاءل، بسند لا باس به، ثابت بن قاسم، الدلاءل كتاب في غريب الحديث، وهو من انفس كتب الغريب، والاصل للابن، وتوفي الابن ثابت قبل اكماله فاكمله ابوه، وابي رافع عند الطبراني في الاوسط، وعبد الله بن عمرو عند ابي داود والنساءي وابن ماجه، ومعاوية واخرجه ابو داود في التفرد، وعن ابي هريرة عند ابن ماجه، وجابر وعبد الله بن زيد وابي بن كعب، وسياتي بعضها ان شاء الله تعالي.
 
 "قال ابو عيسي: حديث علي احسن شء في هذا الباب واصح؛ لانه قد روي من غير وجه عن علي رضوان الله عليه" والحديث مخرج ايضا عند ابي داود والنساءي وابن ماجه، فهو مروي من غير وجه، يعني من غير طريق ابي حية، فابو حية توبع عليه، فالحديث بهذا يثبت "والعمل علي هذا عند عامة اهل العلم" والعمل علي هذا عند عامة اهل العلم "يجزء مرة مرة" يعني كما تقدم الاجماع الذي نقله النووي، يجزء مرة مرة "ومرتين افضل من مرة واكمل، وافضله ثلاث وليس بعده شء" وليس بعده شء، يعني الاربع تدخل المتوضء في حيز البدعة، يكون حينءذ مبتدعا اذا توضا اربع اربع، ولذا اذا شك هل غسل الوضوء اثنتين او ثلاث، يعني تقدم او عند اهل العلم في الصلاة، انا ما ادري شرحنا هذه المسالة فيما تقدم او ما شرحناها، لكن لطول العهد يعني كون الدرس تخلله فترة طويلة يحتاج الي شء من الاعادة، في الصلاة عند اهل العلم اذا تردد هل صلي ركعتين او ثلاثا؟ يبني علي اليقين، يبني علي اليقين، والمتيقن هو اثنتان فيجعلهما اثنتين وياتي بثالثة، ان كانت مغرب او ثالثة ورابعة ان كانت عشاء، اذا تردد هل صلي ركعتين او ثلاث؟ يجعلهما ركعتين ويزيد ما بقي من صلاته، واذا تردد في الوضوء هل غسل العضو مرتين او ثلاثا؟ هل نقول: الجادة مطردة يبني علي المتيقن ثنتين او يبني علي الاكثر؟ الفقهاء يطردون هذه، ويقولون: يبني علي الاقل لانه المتيقن، ويزيد ثالثة، يقولون هذا، لكن انا عندي فرق كبير بين المسالتين، في مسالة الصلاة اذا تردد هل صلي ركعتين او ثلاثة ان اقتصر علي الاثنتين وزاد ثالثة الصلاة لا تتاثر، الصلاة لا تتاثر؛ لان النسيان يجعل الموجود بمنزلة المعدوم، الموجود بمنزلة المعدوم، لكنه لا ينزل المعدوم منزلة الموجود، يعني اذا شك هل صلي ركعتين او ثلاث؟ فاتي بثالثة قلنا: اجعلها ركعتين وزد ثالثة، هذه الركعة ان كانت في حقيقة الامر زاءدة وهو في الحقيقة انما صلي ثلاثا وما زاده زاءد، فالنسيان يجعل هذه الركعة بمنزلة المعدوم، لكن لو قلنا له: اجعلها ثلاث، انت ترددت هل هي ثنتين والا ثلاث؟ اجعلها ثلاث، القاعدة لا تجعل النسيان ينزل الموجود المعدوم منزلة الموجود، فاذا اتي بثالثة هذه
 
 الركعة زاءدة كانها معدومة، لكن لو لم تكن زاءدة فعدم الاتيان بها مبطل للصلاة، مبطل للصلاة، هنا في مسالتنا اذا تردد هل غسل العضو مرتين او ثلاثة؟ اذا اعتبرناها غسلتين فهل يتاثر الوضوء؟ اذا جعلناها ثلاث هل يتاثر الوضوء؟ الوضوء لا يتاثر في الحالين، لكنه ان جعلها ثلاثا ولم يزد فان كانت ثلاثا فبها ونعمت، وان كانت اثنتين في حقيقة الامر فقد رجع الي سنة، لكنه ان جعلهما اثنتين وزاد ثالثة فان كانت ثالثة فهذا هو المطلوب، وان زاد رابعة خرج الي حيز البدعة، فكونه من سنة الي سنة اولي من خروجه من السنة الي البدعة، فعلي هذا اذا تردد هل غسل العضو مرتين او ثلاث يجعلها ثلاث لا كالصلاة، والفرق بينهما ظاهر.
 "وليس بعده شء، وقال ابن المبارك: لا امن اذا زاد في الوضوء علي الثلاث ان ياثم" لا امن اذا زاد في الوضوء علي الثلاث ان ياثم، يدل علي ذلك حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا وقال: ((من زاد علي ذلك فقد اساء وتعدي وظلم)) ((او اساء او تعدي او ظلم)) بالواو او ب (او) رواه النساءي وابن ماجه، وقال ابن العربي في (العارضة) عن هذا الحديث: انه لم يثبت، لكن صححه غيره، صححه غيره، ومعناه صحيح، ان من زاد علي القدر المشروع زاد علي العبادة المحددة من قبل الشارع لا شك انه يخرج من الاتباع الي الابتداع، قد يقول قاءل: انه يزيد من باب الاحتياط، يزيد من باب الاحتياط، وعرف عن بعض اهل العلم كابن دقيق العيد والحافظ العراقي انهم يزيدون في غسل الاعضاء، ويقولون: انه من باب الاحتياط، ولا يخرجهم ذلك الي الوسوسة، وبعض الشيوخ الكبار ممن له عناية بالسنة واقتفاء واقتداء شاهدته يتوضا ويزيد كثير، ويقول: انه اعمي لا يدري هل اسبغ او لم يسبغ، وعلي كل حال الحكم في ذلك النص، ولا ينظر الي قول فلان ولا فعل علان، وكونهم يفعلون ذلك احتياطا لا وجه له، كما قال شيخ الاسلام رحمه الله: اذا ادي الاحتياط الي ترك مامور او فعل محذور فالاحتياط في ترك هذا الاحتياط.
 
 "وقال احمد واسحق: لا يزيد علي الثلاث الا رجل مبتلي" يعني مبتلي بوسواس، مبتلي بوسواس، يقول ابن حجر: وقد شاهدنا من الموسوسين من يغسل يده بالمءين، يعني مءات من يغسل يده بالمءين، وهو مع ذلك يعتقد ان حدثه هو المتيقن، يعني والوضوء مشكوك فيه هل حصل او لم يحصل؟
 والان الاسءلة تكثر جدا من قبل هءلاء الموسوسين، وبعضهم يمكث في الوضوء الساعات الطوال، خمس ساعات، ست ساعات وهو يحاول يتوضا لصلاة ولا يستطيع، وبعضهم يقول: ان لكل مفصل في الاصابع، كل عقدة من العقد نية مستقلة نسال الله العافية، وهذا سببه الاسترسال مع الشيطان فيما يمليه علي المسلم، فاذا استرسل في اول الامر زاده، يزيده، ولا شك ان هذا ناتج عن حرص مقترن بجهل، والا لو حسم المادة وقطع الطريق علي الشيطان ما حصل له مثل هذا، ثم يتحول بعد ذلك الي مرض عضال، لا يستطيع التخلص منه الا بكل مشقة، بكل حزم وعزم، وصدق لجا الي الله جل وعلا، والا بعض الناس ممن ياتون للاسءلة نهاره وليله كله يقضيه في الوضوء، ثم بعد ذلك يحاول الصلاة فلا يستطيع، له وسواس اخر في الصلاة، فيكبر تكبيرة الاحرام مرارا، ثم بعد ذلك يعيدها، يعيدها يكبرها بصوت منخفض، ثم يعيدها بصوت مرتفع، ثم يعيدها بصوت مفزع، وهكذا نسال الله السلامة والعافية، فلا بد من قطع الطريق علي قاطع الطريق الشيطان، الذي يريد ان تترك هذه العبادة التي هي في الحقيقة راس مال كثير من المسلمين، يعني بعض المسلمين لهم ابواب اخري من ابواب الخير يعني مع الصلاة، لكن بعض المسلمين ممن ليس له زكاة، ولا يستطيع حج، ولا جهاد، ولا عنده والدين يبر، يعني هذا راس ماله الصلاة، وهي اعظم اركان الاسلام بعد الشهادتين.
 
 يقول الشارح: لا يزيد عن الثالث الا رجل مبتلي يعني: بالجنون؛ لظنه انه بالزيادة يحتاط لدينه، يحتاط لدينه، ولا شك ان بعض الصور عند بعض الموسوسين جنون، وقد ياتي يسال يقول: انا ما استطعت ان احقق النية، تقول له: توضا بدون نية، توضا بدون نية، صل بدون نية، يقول: النية شرط لصحة الوضوء، شرط لصحة الصلاة نقول: صحيح لكن بالنسبة لغيرك، انت ما بقي الا خيط رقيق ونقول: اترك الصلاة، قال: هو مجنون؟! قلنا: لست من المجانين ببعيد، يعني ياتي في الساعة الثامنة صباحا في ليالي الشتاء مع طول الليل يقول: انه الي الان يحاول يصلي العشاء ما استطاع، هذا ما بينه وبين الجنون شء نسال الله العافية، فمثل هذا لا بد من الاهتمام به، وكون الانسان يقتصر علي اقل الواجب افضل من ان يزيد ليدرك الفضل فيقع في المحظور، يعني مثل هءلاء يقال: توضا مرة مرة، وهذا علاجه، فاذا برء من داءه لاحق علي السنة ان شاء الله تعالي، في شء؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 المقصود ان الغسل لا بد ان يستوعب العضو، الغسلة الواحدة تستوعب العضو، ولذا ابن العربي له كلام في المراد بالثلاث، هل المراد بها ثلاث غرفات ولو قصرت الغرفة الواحدة عن استيعاب الوضوء؟ او المراد بذلك الاستيعاب؟ لا شك ان المراد بذلك الاستيعاب، لكن مع ذلك كم يغرف من غرفة ليستوعب اليد مثلا، واليد مثلا ينساب فيها الماء لان اطرافها منحدرة، لكن يبقي ان الوجه مع كثرة غضونه وتجاعيده، المقصود ان علي الانسان ان يسدد ويقارب، وان لا يزيد علي القدر المشروع، واذا خشي من الوسواس خشي من تدخل الشيطان في عبادته ان يقتصر علي اقل الواجب، واما بالنسبة للاستنشاق فجاء الامر بالمبالغة فيه: ((وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما)) نعم.
 طالب: الراوي الذي يقول فيه ابن حجر: انه المقبول الا يمكن ان يقال: انه في الاصل لين ثم بعد ذلك ننظر في هذه الرواية التي يطبق؟
 لكن هو حكم عليه بانه مقبول في التقريب، وحكم علي من بعده الترجمة التي تليها بانه لين، ويش الفرق بين الاثنين؟
 
 طالب: لكن بعد نقض هذه القاعدة عفا الله عنك حينما اوردتم علي هذه القاعدة يعني الا يمكن ان نقول: انه بعد هذا الايراد نقول: انه لين؟
 يعني كلهم، كل الاثنين كل المقبول واللين نقول: لين، ثم ننظر في احاديثه، ما توبع عليه نقول: مقبول، يبقي الاشكال، يبقي ان الاشكال موجود في الكتاب، الاشكال موجود في الكتاب، ولذا انا اقول: ينظر في اقوال الاءمة ويحكم علي كل راو بما يليق به، علي ضوء القواعد، قواعد التعارض والترجيح عند اهل العلم.
 سم.
 عفا الله عنك.
  باب: في الوضوء مرة ومرتين وثلاثا.
 حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري قال: حدثنا شريك عن ثابت بن ابي صفية قال: قلت لابي جعفر: حدثك جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة، ومرتين مرتين، وثلاثا ثلاثا؟ قال: نعم.
 وروي وكيع هذا الحديث عن ثابت بن ابي صفية قال: قلت لابي جعفر: حدثك جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة؟ قال: نعم، حدثنا بذلك هناد وقتيبة قالا: حدثنا وكيع عن ثابت، وهذا اصح من حديث شريك؛ لانه قد روي من غير وجه هذا عن ثابت نحو رواية وكيع وشريك كثير الغلط، وثابت بن ابي صفية هو ابو حمزة الثمالي.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: في الوضوء مرة ومرتين وثلاثا".
 
 يعني اذا كان الباب الاول للوضوء مرة مرة، في جميع اعضاءه، والثاني: مرتين مرتين في جميع الاعضاء، والثالث ثلاثا ثلاثا علي جهة الاتساق في جميع الاعضاء ما عدا الراس علي ما تقدم، فان هذا الباب معقود للوضوء الملفق، وكلمة التلفيق يعني تستعمل لما يختلف فيه اجزاءه، وليست بكلمة مذمومة او مرذولة كما هو الاستعمال الشاءع، اذا قيل: هذا ملفق معناه انه لفظ يوحي بالذم، لا، لا يلزم منه الذم، لا يلزم منه الذم، كما ان التعبير بكلمة مشوش لا يعني منه الذم، ولا يفهم منها الذم، يعني في كلامهم في كلام اهل العلم اللف والنشر المرتب، واللف والنشر المشوش، هذا جاء في القران وهذا جاء في القران، لف ونشر مرتب جاء في القران {فمنهم شقي وسعيد* فاما الذين شقوا. . . . . . . . . واما الذين سعدوا} [(  ) سورة هود] مرتب، ولف ونشر مشوش ناس يفهموا من هذه الكلمة انها ذم، ليست بذم، ما يفهم منها الذم، انما هو في مقابل المرتب، وجاء في اية ال عمران: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت} [() سورة ال عمران] هذا غير مرتب يقولون: مشوش ولا يضر مثل هذا التعبير اذا كان ساءغ وموجود في لغة العرب لا يفهم منه انه مفضول، لا، ما دام ثابت في لغة العرب، واستعمل بازاء النصوص، بل في افصح الكلام لا يءثر مثل هذا الكلام، وهنا في الوضوء مرة ومرتين وثلاثا يعني ملفقا عضو مرة وعضو مرتين وعضو ثلاث.
 يقول السندي: اي باب الحديث الذي ورد فيه الوضوء مرة ومرتين وثلاثا، يعني لا يراد بذلك الوضوء كامل مرة مرة، ولا يراد بذلك الوضوء كاملا مرتين مرتين، ولا يراد بذلك الوضوء كاملا ثلاثا ثلاثا لماذا؟ لانه بهذا الاعتبار تقدمت ابوابه، فلا يحتاج الي اعادة؛ ولانه لو كان المراد الوضوء مرة كاملا ومرتين كاملا وثلاثا كاملا لقال في الترجمة: باب: ما جاء في الوضوء مرة مرة، ومرتين مرتين، وثلاثا ثلاثا، علي ما تقدم ذكره، لكنه في الوضوء الواحد يغسل عضوا مرة وعضوا مرتين وعضوا ثلاثا.
 
 يقول السندي: اي باب: الحديث الذي ورد فيه الوضوء مرة ومرتين وثلاثا، يعني في الحديث الواحد في الوضوء الواحد المشتمل علي ثلاث اوصاف، وصف مرة، ووصف مرتين، ووصف ثلاث، يعني لو اريد به ثلاث، وضوء ثلاث مرات مرة مرة، ومرتين مرتين، وثلاثا ثلاثا لكرر المرة والمرتين والثلاث علي ما تقدم، ولكان تكرارا مع الابواب السابقة.
 قال رحمه الله: "حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري" الكوفي ابو محمد، صدوق يخطء، وقد رمي بالرفض، قال: "حدثنا شريك عن ثابت بن ابي صفية" الثمالي، وهو كوفي رافضي ضعيف جدا، "قال: قلت لابي جعفر" ابو جعفر الباقر محمد بن علي بن الحسين، وهو من ثقات التابعين، مخرج له في الصحيح، وان كان ممن افتري عليه، وكذب عليه من قبل اشياعه واتباعه، لكنه عندنا ثقة، واهل السنة اهل عدل وانصاف، لا يعني ان كونه امام يقتدي به عند غيرنا وافتري عليه، وادعيت له العصمة، لا يعني ان هذا قدح فيه، هذا من قبل غيره، والا فعيسي عبد من دون الله وهذا لا يضيره "قلت لابي جعفر: حدثك جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة" مرة مرة: يعني توضا تارة مرة مرة "ومرتين مرتين" يعني وتارة مرتين مرتين، وتارة "وثلاثا ثلاثا؟ قال: نعم".
 
 الان الترجمة تدل علي الوضوء الملفق، وهذا الحديث الذي ذكره يدل علي انه توضا مرة مرة وضوءا مستقلا، ومرتين مرتين وضوءا مستقلا، وثلاثا ثلاثا وضوءا مستقلا، يعني خلاف ما قررناه في الترجمة، خلاف ما قررناه في الترجمة، والترجمة توحي بانه وضوء واحد مشتمل علي التنوع في الاعضاء، لا انه يدل علي التنوع في الوضوء الكامل، "قال : نعم" قوله: نعم اجابة لقوله: حدثك جابر؟ والاصل انه استفهام احدثك جابر؟ فالجواب بنعم انما هو لقوله: حدثك، واذا سكت الشيخ لو قال: حدثك جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة ومرتين مرتين وثلاثا ثلاثا وسكت، اذا سكت الشيخ ولم يجب بنعم فان دلت القراءن الظاهرة علي الاقرار فانه لا يشترط النطق بنعم، علي الصحيح الذي جزم به جماهير اصحاب الفنون، واشترط بعض الشافعية والظاهرية النطق، يعني انه لا بد ان يقال: نعم، اذا لم يقر فانه لا ينسب اليه الخبر، ولكن الجماهير انه اذا قيل: حدثك وسكت ودلت القراءن علي الموافقة انه يكفي.
 الحديث يرويه المءلف رحمه الله تعالي عن طريق او من طريق موسي بن اسماعيل الفزاري، وهو صدوق يخطء، ورمي ايضا ببدعة وهي الرفض، وشريك القاضي شريك بن عبد الله النخعي، معروف ان في حفظه شء، وتاتي الاشارة الي ما فيه من كلام المءلف، عن ثابت بن ابي صفية وهو رافضي ضعيف، قلت لابي جعفر عرفنا انه الباقر وهو ثقة عن جابر وهو صحابي.
 "قال ابو عيسي: وروي وكيع هذا الحديث عن ثابت بن ابي صفية قال: قلت لابي جعفر: حدثك جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة؟ قال: نعم، وحدثنا بذلك هناد وقتيبة قالا: حدثنا وكيع عن ثابت بن ابي صفية" يعني الي هذا الحد هذا الحديث مكرر مع في الابواب السابقة، مع ما اورده المءلف في الابواب السابقة.
 "قال ابو عيسي: وهذا اصح من حديث شريك؛ لانه قد روي من غير وجه هذا عن ثابت نحو رواية وكيع وشريك كثير الغلط، وثابت بن ابي صفية هو ابو حمزة الثمالي" ضعيف جدا علي ما تقدم، والحديث حسنه القاري في المرقاة، ولعله لما جاء في معناه والا فهو ضعيف جدا، لحال ثابت، وفي الباب احاديث صحيحة.
 
 الحديث السابق ذكرنا انه مختلف مع الترجمة، والوضوء ملفقا الذي تدل عليه الترجمة لافراد المرة والمرتين والثلاث، اضافة الي ما قاله السندي لا شك انه مكرر مع الابواب الثلاثة السابقة، الوضوء بالتلفيق دلالته الظاهرة في الباب الذي يلي هذا، وعلي هذا الباب الذي ذكرناه انفا الباب الاخير وفيه الحديث الضعيف لا داعي لذكره، والمءلف كغيره من اهل الحديث قد يذكر الخبر لبيان ضعفه، ولذا قال: "وشريك كثير الغلط" وحفظ له من الاخطاء في حديث الاسراء فقط عشرة اخطاء، بينها ابن القيم في زاد المعاد، وبينها الحافظ ابن حجر في فتح الباري، وعلي كل حال هو كثير الغلط، في الباب الذي يليه بيان الوضوء ملفقا، نعم.
 عفا الله عنك.
  باب: فيمن يتوضا بعض وضوءه مرتين وبعضه ثلاثا:
 حدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن عبد الله بن زيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فغسل وجهه ثلاثا، وغسل يديه مرتين مرتين، ومسح براسه، وغسل رجليه، هذا حديث حسن صحيح.
 وقد ذكر في غير حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا بعض وضوءه مرة وبعضه ثلاثا، وقد رخص بعض اهل العلم في ذلك لم يروا باسا ان يتوضا الرجل بعض وضوءه ثلاثا، وبعضه مرتين او مرة.
 
 يقول رحمه الله تعالي: "باب: فيمن يتوضا بعض وضوءه مرتين وبعضه ثلاثا" قال رحمه الله: "حدثنا محمد بن ابي عمر" محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، قال: "حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن يحيي" بن عمارة بن ابي حسن المازني، سبط عبد الله بن زيد الصحابي، وهو ثقة "عن ابيه" يحيي بن عمارة ثقة ايضا "عن عبد الله بن زيد" بن عاصم، وهو راوي حديث الوضوء في البخاري وغيره، وهو غير عبد الله بن زيد بن عبد ربه راوي حديث الاذان علي ما سياتي "ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فغسل وجهه ثلاثا" غسل وجهه ثلاثا ما قال: ثلاثا ثلاثا لماذا؟ لانه واحد، الوجه واحد، "وغسل يديه مرتين مرتين" كرر لان المغسول مكرر، "ومسح براسه" يعني مرة واحدة علي ما تقدم "وغسل رجليه مرتين" وهذه اللفظة مرتين لا توجد في اكثر النسخ، نسخ الجامع للترمذي، والشارح يقول: انه نقلها من نسخة قلمية عتيقة صحيحة، المباركفوري يقول: انه وقف عليها في نسخة قلمية يعني مخطوطة، مكتوبة بالقلم، عتيقة صحيحة، وبناء علي ما ذكرناه وان المغسول متعدد يكرر العدد، فيقال: وغسل رجليه مرتين مرتين كما قال في يديه، مرتين مرتين، وعلي كل حال هذا معروف، هل يفهم احد انه ان غسله لرجله مرتين يعني مقسومة علي الرجلين فيغسل اليمني مرة واليسري مرة ويجتمع من غسل الرجلين غسلتين او غسلتان؟ هل يفهم هذا او لا يفهم؟ يعني السياق دلالة السياق تبعد مثل هذا الفهم والا ليس ببعيد؛ لان مقابلة التثنية بالتثنية كمقابلة الجمع بالجمع، تقتضي القسمة افراد، لكن السياق يابي مثل هذا الفهم.
 قال ابو عيسي: "هذا حديث حسن صحيح" واخرجه البخاري ومسلم مطولا.
 "وقد ذكر في غير حديث" يعني في عدد من الاحاديث "ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا بعض وضوءه مرة وبعضه ثلاثا" يعني وبعضه مرتين كما في هذا الحديث "وقد رخص بعض اهل العلم في ذلك لم يروا باسا ان يتوضا الرجل بعض وضوءه ثلاثا وبعضه مرتين او مرة".
 ولا شك ان هذا هو المعول عليه والمتعين ولا يسوغ القول بخلافه؛ لانه ثابت عن النبي عليه الصلاة والسلام.
 
 وقوله: "قد رخص بعض اهل العلم" يدل علي ان العزيمة خلاف هذا الوضوء؛ لان المقابل للرخصة العزيمة، فالعزيمة خلاف هذا الوضوء، فالوضوء علي الاتساق هو العزيمة، واكثره ثلاث، ثلاث غسلات لكل عضو علي ما تقدم، فالاكمل والعزيمة ان تتوضا ثلاثا ثلاثا، لك ان تتوضا مرتين مرتين، ولك ان تتوضا مرة مرة، ولك ان تتوضا بتفاوت الاعضاء فتغسل بعض الاعضاء مرة وبعضها مرتين وبعضها ثلاثا؛ لان ذلك كله ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم، والاختلاف في مثل هذا من باب اختلاف التنوع، من باب اختلاف التنوع، فالمكلف له ان يتوضا مرة ومرتين وثلاثا، وله ان يلفق، لكن اذا توضا مرة ومرة كذا ومرة كذا والاكثر الثلاث فيكون اكثر ما يتوضا ثلاثا ثلاثا؛ لانه الاكمل، وقد يتوضا مرة مرة، لا سيما اذا كان بحضرة من ينظر اليه ممن يظن انه يزيد ولا يقتنع؛ لان بعض العامة لا يكفيهم ما يكفي بعض اهل العلم؛ لان بعض اهل العلم اذا اقتصر علي ادني الواجب مرة مرة قد لا يقنع بذلك العامي، وهناك قصة معروفة ان عجوز هي متداولة بين طلاب العلم عجوز مسرفة في استعمال الماء قال لها ولدها: ان هذا اسراف ولا يجوز ومحرم، ومن زاد علي الثلاث فابتدع، فردت عليه قال: الا يقنعك فلان، وهو من كبار اهل العلم في بلده، بل هو كبيرهم ومقدمهم قالت: بلي يكفيني، يقنعني، فدعا به واعطاه ماء ليتوضا ماء قليلا بقدر المد، والعجوز هذه لا يكفيها البرميل، فاحضر ماء بقدر المد فتوضا الشيخ وضوءا مجزءا مسقطا للطلب، ثم ذهب الولد الي امه وهي تري الشيخ فقال لها: هل اقتنعت؟ فذكرت انها تنوي اعادة كل ما صلته خلف هذا الشيخ، هذا بلا شك انه وسواس، والموسوس لا يقتنع بمثل هذا، فاذا كان في الحضرة من هو من هذه الشاكلة فيقتصر علي الادني، وكما انه اذا كان في الحضرة من يظن فيه التفريط وعدم اكمال الوضوء فانه يءتي بالاكمل.
 يقول: هل في الصحيح احاديث ضعيفة؟ وان كان به هل يجوز ذكرها؟
 ان كان في صحيح الترمذي؛ لانه يسمي الجامع الصحيح، ففيه احاديث ضعيفة، بل فيه احاديث شديدة الضعف، وفيه ما حكم بوضعه، نعم؟
 اجهر يا اخي.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه.
 طالب:
  .... 
 
 ايه مرة مرة، هذا مجزءة مسقطة للطلب اجماعا، ما فيها اشكال.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه لكن ما هو بمسح، غسل، ايه.
 يقول: هل يءخذ من كلام الترمذي ان الافضل ان يداوم الانسان علي غسل الاعضاء ثلاث مرات ام ان الافضل ان يعمل بجميع الصفات فمرة يغسل اعضاءه مرة مرة، ومرة يغسلها مرتين مرتين، ومرة يغسلها ثلاثا؟
 لا شك ان الاكمل الثلاث، لكن ان فعل الاقل لبيان السنة او جعل ذلك من خلاف التنوع فتوضا مرة فلا يلام.
 يقول : محمد بن نصر المروزي هل هو من اهل السنة والجماعة؟ وهل
  .... 
 ان كان المراد به الامام المعروف محمد بن نصر صاحب تعظيم قدر الصلاة، وصاحب قيام الليل وغيرها من الكتب فهو امام من اءمة اهل السنة، ومعروف رايه كراي الامام البخاري في مسالة الايمان وانه مرادف للاسلام، لكن هذا وان خالف جمهور اهل العلم الا انه لا يخرجه عن داءرة اهل السنة.
 يقول: الم يثبت عن ابن عمر رضي الله عنهما الزيادة عن ثلاث في غسل الاعضاء ثم اذا دعت الحاجة الي الزيادة فما الحكم كمن كان علي يده حاءل كطين واسفلت وما اشبه ذلك؟
 اذا كان علي اليد حاءل يزيل الحاءل قبل ان يشرع في الوضوء، كما انه اذا كان علي العضو نجاسة يزيلها قبل ان يبدا بالوضوء ثم يتوضا وضوءا شرعيا، اما ما ثبت عن ابن عمر من الزيادة فهو يبالغ في الغسلة الوحدة، يبالغ فيها وكان رضي الله تعالي عنه وارضاه يزيد علي .. ، وهذا من تشديداته حتي كان يدخل الماء في عينيه الي ان عمي رضي الله تعالي عنه.
 ما هي افضل شروحات جامع الترمذي؟
 افضلها شرح ابن سيد الناس مع تكملة الحافظ العراقي لها، مع الاسف انه ما طبع منه الا الشء اليسير، ومن افضل الشروح شرح ابن العربي وعنايته بالدراية والفقه، واما العارضة فهو جامع بين الرواية والدراية لكنه مختصر، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 شرح سنن الترمذي 
  ابواب الطهارة ()
 شرح:
  باب: في وضوء النبي صلي الله عليه وسلم كيف كان؟
 وباب: في النضح بعد الوضوء، وباب: في اسباغ الوضوء.
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا كلام لبعض الاخوة يتعلق بمسالة المقبول الذي اوردنا الاشكال عليه بالامس وهو يقول:
 ذكرتم بالامس اشكالا وهو فيما يتعلق بمرتبة المقبول عند ابن حجر رحمه الله تعالي فانه قال: السادسة من المراتب في الكلام علي احوال الرواة من ليس له من الحديث الا القليل ولم يثبت فيه ما يترك حديثه من اجله، واليه الاشارة بلفظ مقبول حيث يتابع والا فلين الحديث.
 وذكرتم انكم تتطلبون الفرق بين الاحكام علي هءلاء الرواة: الضحاك بن حمرة ضعيف من السادسة، الضحاك بن نبراس لين الحديث من السابعة، الضحاك المعافري مقبول من السادسة.
 هذا الكلام كله ذكرناه بالامس، ثم قال:
 وبحثت عنها في التقريب فوجدت امثلة لهذا الاشكال.
 انا ما قلت: ان ما في التقريب الا هذه الاسماء الثلاثة، فيه كثير ممن حكم عليه بمقبول، وكثير ممن حكم عليه بلين، وكثير ايضا ممن حكم عليه بضعيف، واتيت بهءلاء الثلاثة؛ لان تراجمهم متقاربة كلهم اسمهم: الضحاك، يعني تكاد تكون في صفحة واحدة من التقريب الاسماء الثلاثة، ولم اقصد بذلك الاستيعاب، قلنا: ان المقبول كثير في التقريب، والضعيف كذلك، واللين كذلك.
 قال: وبحثت عنها في التقريب فوجدت امثلة لهذا الاشكال عباد الاسدي الكوفي ضعيف من الثالثة، عباد بن ابي علي البصري مقبول من الرابعة، عباد بن ميسرة المنقري لين الحديث من السابعة.
 هذه ايضا تصلح امثلة لكن ليس علي سبيل الحصر.
 
 يقول: وقد توجه والله اعلم حل لهذا الاشكال عندي: وهو ان من الاسانيد ما يقبل الحكم عليها، اما باطلاق الصحة، اما باطلاق الصحة علي الاسناد لكون رجاله متسلسلين بالثقات وهو متصل، او باطلاق الضعف لوجود راو ضعيف او لين، وبعض الاسانيد لا يقبل هذا الحكم الاجمالي، بل لا بد من الفحص والبحث والتنقيب، مثل من قيل فيه: مقبول حتي نتاكد من المتابعة او لا، ومثله من قيل فيه: صدوق يخطء حتي نعرف هل هو من صوابه او من خطاه، ومثله من قيل فيه: صدوق يهم، فلا نحكم علي السند اجمالا حتي يتبين لنا هل هذا الحديث مما وهم فيه او ما تيقن فيه.
 مفاد كلام الكاتب وفقه الله اننا حينما نحكم علي الاسناد المجرد، الاسناد المجرد، الاسناد الخاص لحديث ما، وقد وجد فيه ضعيف نقول: الحديث بهذا الاسناد ضعيف، وجد فيه لين، نقول: الاسناد، الحديث بهذا الاسناد ضعيف ، وجد فيه مقبول نتوقف، لا نحكم عليه بالصحة ولا بالضعف حتي نبحث، فان وجدنا له متابعا قبلناه والا رددناه الي لين وضعفناه، وانا اقول: لا يزال الاشكال باقيا، لا يزال الاشكال باقيا، كوننا نتوقف عن الحكم عليه لا يعني اننا نقبله، مما يفيد فيه لفظ مقبول حيث يتابع، فاننا لا نستطيع ان نحكم علي هذا الراوي بانه مقبول الا اذا وجدنا متابعة.
 
 يعني الكلام الذي ذكره الاخ يعني في ظاهره اوجد فرقا، لكن في باطنه وحقيقة الامر لا فرق؛ لانه حيث نتوقف في حديث المقبول حتي نجد المتابع، وكوننا نجزم برد حديث الضعيف او اللين دون النظر فيه، اذا وجدنا متابع لهذا الضعيف او لهذا اللين، فما الحكم؟ الا يرتقي؟ واذا حكمنا علي حديث بانه ضعيف هل معني هذا اننا اجهزنا علي الحديث ووجوده مثل عدمه بالكلية؟ لا ليس الامر كذلك، بل نبحث عما يرقيه، فان وجدنا قبلناه سواء في ذلك الحديث الضعيف الذي ضعفه ليس بشديد، او حديثه او راويه ممن وصف بانه لين، وهذا الضعف ايضا ليس بشديد، فان وجدنا ما يتابعه قبلناه والا فلا، وكذلك المقبول سواء حكمنا عليه بالضعف حتي نجد المتابع، او توقفنا فيه حتي نجد المتابع لا فرق؛ لاننا ما دمنا متوقفين فيه فاننا لن نعمل به، لن نعمل حتي نجد المتابع، وهذا الفرق في نظري لا يحل الاشكال، لا يحل الاشكال، اللهم الا عند من يقول: ان الضعيف لا يقبل الترقية مهما كان ضعفه، وان المتقدمين لا يقوون بالطرق، كما يتردد علي لسان بعض الناس، وان كان فيه ما فيه الكلام، الكلام فيه ضعف، والا لا يختلف اثنان في ان الحديث الذي ياتي من طريقين اقوي من الحديث الذي ياتي من طريق واحد مساو لاحد الطريقين، فالاشكال باق، الاشكال باقي، سواء حكمنا مباشرة او حكمنا عليه بالتوقف ثم بحثنا عن متابع، علما باننا نحكم عليه باللين حتي نجد المتابع، حتي نجد المتابع.
 يقول: وبعض الاسانيد لا يقبل هذا الحكم الاجمالي، بل لا بد من الفحص والبحث والتنقيب مثل من قيل فيه: مقبول حتي نتاكد من المتابعة او لا.
 يعني لو نظرنا الي مرويات هءلاء الذين قيل فيهم: مقبول او لين، يعني اذا كان حكم ابن حجر ناتج عن استقراء تام لمرويات هءلاء الرواة، وانه وجد احاديث من قال فيه: مقبول في الجملة اقوي من احاديث من قيل فيهم: لين، فهذا ينفع عند التعارض، فهذا ينفع عند التعارض، فاذا تعارض حديث من قيل فيه: لين ووجدنا له متابع مع حديث من قيل فيه: مقبول ووجدنا له متابع فاننا نقدم حديث من قيل فيه: مقبول، وهذا عند التعارض لا عند اصل الحكم علي الاحاديث.
 
 يقول: ومن القواعد عند اءمة النقد من المحدثين القول في الراوي الذي فيه تفصيل غالبا ما يكون صوابا مثل ما نقل عن يحيي بن معين في جرير بن حازم فقال عنه: ثقة الا في قتادة فهو ضعيف، يقول: ارجو النظر في هذا الكلام وتعليقكم عليه، والله اعلم.
 علي كل حال هو يدل علي عناية واهتمام لا شك، وشء من الخبرة والدربة، لكنه لم يحل الاشكال، الاشكال عندي ما زال باقيا.
 يقول: ما هي افضل طريقة لضبط التقريب، ارجو توضيح طريقة عملية في ذلك؟
 
 الحفظ المجرد قد لا يثبت في الذهن، وانما يثبت بالتطبيق، يثبت بالتطبيق، ولذا من قرا في ارشاد الساري او حتي الكرماني، اذا انتهي من الكتاب يكون عنده تصور عن رجال البخاري اكثر مما لو قرا تراجمهم في التقريب؛ لان الراوي مربوط بمرويه، التصور يكون تام، وايضا عبارة هءلاء ابسط من عبارة التقريب، فيستفيد من قرا في الشروح ونظر في الرجال، لكن من اراد كيفية حفظ الرجال بما قيل فيهم من اقوال اهل العلم يجعل التقريب محور، يقارنه بما في الكاشف والخلاصة، فاذا انتهي رجع مرة اخري، فراجع عليه تهذيب الكمال، وتقريب التهذيب بزياداته، فينظر كيف انتقي ابن حجر هذه اللفظة التي لا يقل بها احد من اهل العلم من اقوالهم التي قد تبلغ عشرين، ابن حجر ينتقي لفظ مناسب لحال هذا الراوي من وجهة نظره، من وجهة نظره هو، فينظر في اقوال اهل العلم في هذا الراوي فيري ان التوسط فيه ان يقال: صدوق، نص بعضهم علي انه يخطء قال: ربما يخطء، واذا نص اكثر من ذلك علي انه يخطء قال: صدوق يخطء، وهكذا اذا كانت الاقوال متجهة الي توثيقه قال: ثقة، واذا كانت الاقوال متجهة او اكثرها متجه الي تضعيفه قال: ضعيف، وهكذا فهذا اجتهاد ابن حجر، ووقفنا علي اختلاف في احكامه علي الرواة في التقريب وفي مءلفاته الاخري، فعبيد الله بن الاخنس من رواة البخاري، قال فيه في فتح الباري: ثقة، ثقة، وشذ ابن حبان فقال: يخطء، لماذا؟ لانه استصحب الخبر الذي رواه في صحيح البخاري، وغفل عنه في التقريب، نظر في اقوال اهل العلم وغفل عما قرره في الفتح، وعن روايته في الصحيح، فقال: عبيد الله بن الاخنس صدوق، قال ابن حبان: يخطء، فلنعلم جميعا ان الاحكام في التقريب اجتهادات بشر، نعم حافظ ومطلع وصاحب استقراء واطلاع واسع وصاحب فهم ثاقب ولكنه ليس بمعصوم، فطالب العلم المبتدء يمكن ان يتدرب ويتمرن علي التقريب لا باس، كما يتمرن علي كتب المصطلح المءلفة للمتاخرين، لا مانع، لكنه اذا تاهل صارت لديه الاهلية لا يعول علي التقريب، يعني لا يكتفي بالتقريب، يراجع التقريب ثم يراجع كلام اهل العلم، فقد يخالف، يخالف ما جاء في التقريب، الرجل ثقة لماذا انزله ابن حجر الي مرتبة صدوق؟ الرجل ضعيف في اقوال
 
 اهل العلم، المترجح منها انه ضعيف لماذا رفعه الحافظ الي صدوق؟ فمثل هذا لا بد ان يكون اعتباره في ذهن طالب العلم وهو يراجع التقريب، نعم من شيوخنا من يراجع التقريب ولا يراجع غيره، ومعوله عليه في الجملة، لكن هذا في اعتباري وتقديري ليس بسديد، يعني التعويل عليه وعدم النظر في غيره، نعم من ليست لديه اهلية من المبتدءين يريد ان يتمرن لا ليحكم حكما جازما به، ملزما به غيره، له ان يعتمد علي التقريب كما يعتمد متون الفقه، وكما يعتمد كتب المصطلح عند المتاخرين، او اصول الفقه عند بعض المذاهب، المقصود ان مثل هذه الامور لا بد من العناية بها.
 الذي تسعفه الحافظة، ويستطيع ان يحفظ يمسك التقريب ويحفظه مثل ما يحفظ الزاد، واذا قيل: ان حفظ الزاد مهم فحفظ التقريب ايضا مهم، لكن يبقي انه مثل ما قلنا: لا بد ان يعني بالاحكام، لماذا اختار ابن حجر هذا اللفظ لهذا الراوي؟ لماذا اختلف قوله في التقريب وفي غيره من مءلفاته؟ نجد اختلاف في عدد سجل اظن ثلاث رساءل، اختلاف اقوال الحافظ ابن حجر في التقريب مع اقواله في فتح الباري او التلخيص او غيرهما من كتبه، فهو حينما يحكم علي الراوي في الفتح مثلا، ناخذ مثلا ابن لهيعة ثلاثة عشر من العلماء ضعفوه، ووثقه عدد قليل جدا، ووثقه بالنظر الخاص الي رواية العبادلة بعضهم، فالجمهور علي تضعيفه، وقال ابن حجر في التقريب: صدوق، وقال في اكثر من موضع من فتح الباري: ضعيف، وقال في موضع في حكمه علي حديث قال: اخرجه الامام احمد باسناد حسن مع ان فيه ابن لهيعة، فمثل هذا يجعل طالب العلم لا سيما الذي لديه الاهلية لا يتعجل في اخذ الحكم من التقريب، لا سيما اذا كان الراوي في الصحيحين او في احدهما؛ لانه قد يقول مثلا: صدوق يخطء، مثل ما قال في عبيد الله بن الاخنس وهو من رجال الصحيح، فمثل هذا لا يتعجل فيه، فعندي ان التخريج للراوي في الصحيحين اقوي بكثير من اقوال من جرح هذا الراوي، اللهم الا اذا كان التجريح نسبي، اضافي، بالنسبة لراوي من الرواة فيتقي بالنسبة لهذا الراوي، كما اشار اخونا كاتب الرسالة.
 
 بعض الناس لا يستطيع ان يحفظ لا متون الاحاديث، ولا اسانيد الاحاديث، فمثل هذا يوصي وذكرناه مرارا انه بالنسبة للاسانيد يعني بالسلاسل المشهورة التي يروي بواسطتها احاديث كثيرة، وتعرف هذه السلاسل بواسطة تحفة الاشراف، سند واحد مكون من اربعة رواة فيه ماءة حديث، انت اذا حفظت هءلاء الاربعة فلان عن فلان عن فلان ارتحت من ماءة سند، وهكذا تبدا بالاكثر ثم الذي يليه ثم الذي يليه، علي سبيل التدلي، هذا بالنسبة للنظر في الاسانيد وبالنسبة لما قيل في الرواة ممن لا .. ، اقول: بالنسبة لحفظ ما قيل في الراوي من الاقوال يكون المحور مثلا التقريب، فيراجع في هذا الراوي الراوي الاول يراجع فيه في العرضة الاولي الكتب المختصرة الكاشف والخلاصة، ويسجل قال الذهبي كذا، وقال في الخلاصة كذا، الي ان ينتهي، ثم يعود الي الكتاب مرة ثانية، فيراجع عليه المطولات، ولو اكتفي في هذه المرة بتهذيب الكمال للحافظ المزي وتهذيبه للحافظ ابن حجر بزياداته يستفيد كثيرا، وتتكون لديه الاهلية اهلية الموازنة بين اقوال اهل العلم في الراوي بعد النظر في كتب المصطلح، والنظر ايضا في مواقع الاستعمال عند اهل العلم، في مواقع الاستعمال عند اهل العلم، فابن حجر مثلا علي سبيل المثال عندنا بيجينا راوي العلاء بن عبد الرحمن، العلاء بن عبد الرحمن قال: هو ثقة عند اهل الحديث يقوله الترمذي، يعني ملاحظة مواقع الاستعمال عند اهل العلم مهمة جدا، يقول الترمذي: العلاء بن عبد الرحمن هو ابن يعقوب الجهني الحرقي ثقة عند اهل الحديث، وفي التقريب صدوق ربما وهم، صدوق ربما وهم، مع انه مخرج له عند مسلم، فاذا نظرنا الي مواقع الاستعمال ما نظرنا النظر المجرد، علم نظري فقط نستفيد كثيرا، ونضير ذلك ما ذكرناه في المناسبات بالنسبة للتفقه من كتب السنة، التفقه من كتب السنة لا يكون .. ، ان كانت الحافظة تسعف واراد ان يحفظ الكتب باسانيدها بتراجمها باثارها بفقه اهل الحديث طيب، لكن اذا كانت الحافظة لا تسعف ليجعل المحور صحيح البخاري، ويراجع عليه الكتب الاخري مثل ما شرح، وافضنا فيه في مناسبات كثيرة.
 سم.
 
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لشيخنا وللحاضرين ولجميع المسلمين.
 يقول الامام الترمذي رحمه الله تعالي:
  باب: في وضوء النبي صلي الله عليه وسلم كيف كان؟
 حدثنا هناد وقتيبة قالا: حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن ابي حية قال: رايت عليا توضا فغسل كفيه حتي انقاهما ثم مضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وذراعيه ثلاثا، ومسح براسه مرة ثم غسل قدميه الي الكعبين، ثم قام فاخذ فضل طهوره فشربه وهو قاءم، ثم قال: احببت ان اريكم كيف كان طهور رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 وفي الباب عن عثمان وعبد الله بن زيد وابن عباس وعبد الله بن عمرو والربيع وعبد الله بن انيس وعاءشة.
 حدثنا قتيبة وهناد قالا: حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن عبد خير ذكر عن علي مثل حديث ابي حية الا ان عبد خير قال: كان اذا فرغ من طهوره اخذ من فضل طهوره بكفه فشربه، حديث علي رواه ابو اسحاق الهمداني عن ابي حية وعبد خير والحارث عن علي، وقد رواه زاءدة بن قدامة وغير واحد عن خالد بن علقمة عن عبد خير عن علي حديث الوضوء بطوله، وهذا حديث حسن صحيح، وروي شعبة هذا الحديث عن خالد بن علقمة فاخطا في اسمه واسم ابيه فقال: مالك بن عرفطة وروي عن ابي عوانة عن خالد بن علقمة عن عبد خير عن علي، وروي عنه عن مالك بن عرفطة مثل رواية شعبة، والصحيح خالد بن علقمة.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: في وضوء النبي صلي الله عليه وسلم كيف كان؟ " يعني في صفة وضوءه عليه الصلاة والسلام، من اقرب الناس اليه علي رضي الله تعالي عنه وارضاه ابن عمه، وزوج بنته.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا هناد وقتيبة" هناد بن سري، وقتيبة بن سعيد، "قالا: حدثنا ابو الاحوص" سلام بن سليم الحنفي، مولاهم الكوفي، ثقة متقن، ابو الاحوص، "قالا: حدثنا ابو الاحوص" وجاء في تاريخ ابن ابي خيثمة عن ابي الاحوص انه خرج عليه خوارج فقتلوه، عندنا هنا التحديث بالصريح، حدثنا ابو الاحوص، في تاريخ ابن ابي خيثمة عن ابي الاحوص انه خرج عليه خوارج فقتلوه، معقول والا غير معقول؟ كيف؟
 طالب: حدث فقتل.
 يعني التحديث بعد قتله، لكن عن هذه لا يراد بها التحديث ولا يراد بها الرواية، لا يراد بها الرواية، وياتون بها مثالا ل (عن) في غير الرواية، يعني عن قصة ابي الاحوص، عن قصة ابي الاحوص لا رواية عنه، علي كل حال اسمه: سلام بن سليم، كوفي ثقة متقن، "عن ابي اسحاق" عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي، واسحاق السبيعي ثقة متقن من رجال الكتب الستة "عن ابي حية" بن قيس الهمداني الوادعي مقبول من الثالثة وتقدم ذكره، "قال: رايت عليا توضا" علي بن ابي طالب الخليفة الراشد الرابع من الخلفاء الراشدين، شهد له النبي عليه الصلاة والسلام بالجنة، مناقبه وفضاءله اكثر من ان تحصر "توضا" يعني شرع في الوضوء، شرع في الوضوء؛ لان الفعل الماضي الاصل فيه الفراغ منه، اذا قلت: جاء زيد فقد حضر لا شك، وقام زيد استتم القيام، الاصل فيه الفراغ، ولذلك يقال فيه ماض لانه حصل قبل الكلام، في الماضي قبل الكلام، هذا الاصل فيه، وقد يطلق ويراد به الشروع كما هنا رايت عليا توضا يعني شرع في الوضوء، وكما في قوله عليه الصلاة والسلام: ((واذا ركع فاركعوا)) ليس معناه اذا فرغ من الركوع، بل انما اذا شرع في الركوع، يطلق ايضا ويراد به ارادة الفعل، ارادة الفعل، {اذا قمتم الي الصلاة} [() سورة الماءدة] اذا اردتم القيام، {فاذا قرات القران} [() سورة النحل] اذا اردت القراءة.
 
 "رايت عليا توضا" بعضهم يقول: بدلا من شرع بالوضوء يعني اراد الوضوء، اراده، لكنه بالفعل شرع وباشر، فغسل كفيه، شرع فيه فغسل كفيه، ومنهم من يقول: ان توضا هنا علي بابها، توضا وفرغ من الوضوء، توضا وهذا تعبير عما حصل اجمالي، تعبير اجمالي عما حصل، توضا والتفصيل بالفاء، فالفاء تفريعية علي ما تقدم علي المجمل، "فغسل كفيه" والكف من اطراف الاصابع الي الرسغ الي المفصل، هذا الكف "فغسل كفيه يعني الي الرسغين حتي انقاهما" انقاهما يعني ازال ما عليهما من وسخ ان وجد، انقاهما يعني: اسبغ غسلهما "ثم مضمض ثلاثا" والمضمضة ادخال الماء في الفم ثم ادارته باللسان والشدقين ثم مجه، والمج علي هذا من المضمضة، وعلي هذا لو ادخل الماء في الفم ثم اداره فيه فابتلعه هل نقول: مضمض والا ما مضمض؟ نعم، علي هذا التعريف لا يكون تمضمض، ومنهم من لا يدخل المج في المضمضة، وحينءذ اذا ادخله في فمه ثم اداره تمت المضمضة ثم ان شاء مجه وان شاء ابتلعه، واذا كان المقصود من المضمضة تنظيف الفم قد يقول قاءل: الفم نظيف، اللعاب ينظفه باستمرار، وهو مغلق لا يدخل اليه غبار ولا شء.
 علي كل حال الوضوء انما هو للتنظيف، حكمته الظاهرة التنظيف، واخراج الوسخ الحسي والمعنوي، المعنوي اخراج الوسخ المعنوي فالذنوب تخرج مع الماء او مع اخر قطر الماء، فالفم لا شك انه احيانا يكون فيه بقايا طعام فيحتاج الي تنظيف، قد يكون فيه راءحة من كثرة كلام او من اطالة سكوت يحتاج الي تنظيف، وعلي هذا المج من المضمضة، المج من المضمضة؛ لانه اذا ابتلعه، والشرع جاءت الادلة المتظافرة علي حثه علي النظافة ونظافة الباطن اهم من نظافة الظاهر، ليس معني هذا انه اذا نظف ظاهره انتهي، بل الشرع يعتني بالنظافة الباطنة والظاهرة، فاذا ابتلعه ما اهتم بنظافته الباطنة التي قد يتسبب عنها بعض الامراض، فالمج حينءذ من المضمضة.
 
 "واستنشق ثلاثا" استنشق، الاستنشاق: جذب الماء بالنفس داخل الانف، داخل الانف، ثم اخراجه من الانف ايضا بالنفس، كثير من الناس لا يحسن الاستنشاق، يجعل الماء بكفه ثم يدخله في ادني انفه، والاستنشاق جاءت المبالغة فيه: ((بالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما)) فيستنشق الماء بنفسه حتي يصل الي خياشيمه، والشيطان يبيت علي خيشومه، فالمقصود ان مثل هذا صحيح كثير من الناس ما يتحمل، ويتاذي بوصول الماء الي خيشومه علي كل المشقة تجلب التيسير، اذا كان يشق عليه بحيث لا يطيقه او يتضرر به فالضرر لا بد من ازالته، والشرع لا ياتي بما يضر، لكن عليه ان يبالغ امتثالا للامر النبوي.
 "استنشق" الاستنشاق هو ادخال الماء وجذبه بالنفس، والاستنثار اخراجه بالنفس، وجاء في بعض الروايات: "استنثر ثلاثا"، استنثر ثلاثا، ويراد بالاستنثار هنا الاستنشاق جذبه بالنفس، او يكون من لازمه الاستنثار، الاستنثار من لازم الاستنثار الاستنشاق، لا يمكن ان يستنثر الا بعد ان يستنشق، فيكون التعبير من باب اطلاق اللازم وارادة الملزوم، وهو الاستنشاق، وبعضهم يقول: ان الاستنشاق والاستنثار بمعني واحد، لكن واضح ان النثر غير الجذب.
 "وغسل وجهه ثلاثا" معروف حدود الوجه من منابت الشعر الي الذقن طولا، ومن الاذن الي الاذن عرضا، "وغسل وجهه ثلاثا، وذراعيه ثلاثا" ذراعيه ثلاثا، في الاية اية الوضوء: {وايديكم} {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق} [() سورة الماءدة]
 
 وهنا قال: "وذراعيه ثلاثا" مقتضي الاية وما جاء في بيانها من فعله عليه الصلاة والسلام انه يغسل يديه الي المرافق، فغسله لليدين واطلاق اليدين في اية الوضوء يشمل من اطراف الاصابع الي المرافق، من اطراف الاصابع الي المرافق، والحديث حينما يقول: ذراعيه ثلاثا انما هو من المفصل الي المرفق، وهذا يفعله كثير من الناس، اذا غسل يديه قبل الوضوء ما عاد اليهم مرة ثانية، انما يكتفي بغسل الذراعين، يكتفي بغسل الذراعين، واليد الوارد ذكرها في الاية وفي الاحاديث الصحيحة من فعله وقوله عليه الصلاة والسلام تشمل ما بين اطراف الاصابع من اطراف الاصابع الي المرافق، ولذا لو اقتصر علي الذراعين فقط دون غسل الكفين الوضوء غير صحيح، غير صحيح؛ لان اليد المطلقة في الاية تشمل الكف، قد يقول قاءل: اذا غسل الكفان بنية الوضوء ثم اقتصر علي غسل الذراعين بعد غسل الوجه فقد تم المقصود، فهل هذا يجري علي قول من يري الترتيب او علي قول من لا يري الترتيب؟ نقول: يجزء علي قول من لا يري الترتيب، لكن من لا يري الترتيب هل يسوغ تفريق العضو الواحد؟ يعني هل عند الذين يقولون، لا يرون الترتيب يقول: يغسل نصف وجهه ثم اذا مسح راسه غسل النصف الثاني؟ يسوغ هذا عندهم؟ اذن لا يسوغ حتي علي قول من لا يري الترتيب، لا يسوغ حتي علي قول من لا يري الترتيب، فهذه الرواية لا شك انها يحكم بشذوذ هذا اللفظ، يحكم بشذوذ هذا اللفظ، او انه اطلق الذراع واراد اليد من باب اطلاق البعض وارادة الكل وهو ساءغ، ساءغ في لغة العرب.
 
 "وذراعيه ثلاثا، ومسح براسه مرة" وهذا اللفظ مفسر لما اجمل في الاحاديث السابقة "توضا ثلاثا ثلاثا" الذي يستدل به من يري تثليث المسح، وان الراس يمسح ثلاثا، فهذه الرواية مفسرة، ومسح براسه ثلاثا، ولها ما يشهد لها، والذين وصفوا فعله عليه الصلاة والسلام بالتفصيل ما ذكروا التثليث في المسح، ويقتضيه المعني اذ لو كرر المسح لطلب الغسل، لو كرر المسح لطلب الغسل، وانما اكتفي بمسحه تخفيفا، فاذا كررناه ثلاثا فلنفرق بينه وبين الغسل، وهذا قول الاكثر، يري الشافعية التثليث، لكن الاكثر علي افراد المسح، مسح الراس مرة واحدة، وهذا تقدم الكلام فيه في الحديث رقم () باب: ما جاء ان مسح الراس مرة، حديث الربيع انها رات النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا قالت: ومسح راسه، مسح ما اقبل منه وما ادبر، وصدغيه واذنيه مرة واحدة، مرة واحدة، ثم قال ابو عيسي: وقد روي من غير وجه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه مسح براسه مرة، المقصود ان هذا هو المرجح عند اهل العلم.
 
 "ثم مسح براسه مرة واحدة، ثم غسل قدميه الي الكعبين" ثم غسل قدميه الي الكعبين، وفيه رد علي القاءلين بمسح القدمين، مسح القدمين، وهذا تقدم، قد تقدم في اظن في اخر درس في العام الماضي، في اخر درس نعم، باب: ما جاء ويل للاعقاب من النار، وذكرنا قول المخالفين من الرافضة انهم يكتفون بالمسح، وان هذا القول منسوب لابي جعفر محمد بن جرير الطبري الامام المشهور، والنسبة اليه لا تصح، لا تصح، والمفسرون ينسبونه بعضهم ينسبه الي محمد بن جرير بن رستم الطبري، وهو من الشيعة، ولا يبعد ان يثبت هذا عنه؛ لان هذا قولهم؛ لان هذا قول الشيعة ، واما ابن جرير فالذي اوقع في الاشكال تعبيره بالمسح في تفسيره، ويريد بذلك المسح الغسل والمبالغة في الدلك علي لغة، بدليل انه اردف هذا القول بحديث: ((ويل للاعقاب من النار)) بطرقه، ولو كان يري المسح والاكتفاء بظاهر القدم كما يقول الشيعة ما جاب حديث ((ويل للاعقاب من النار)) فلا تصح نسبة القول بالمسح الي الامام محمد بن جرير الطبري، ففي فعله فعل علي رضي الله تعالي عنه ثم غسل قدميه الي الكعبين رد علي القاءلين بمسح القدمين ممن يزعم الاقتداء بعلي رضي الله تعالي عنه وارضاه، هم يعتقدون عصمته ويقتدون به، ويرون انه هو المتبوع، ومع ذلك يخالفونه هو غسل قدميه الي الكعبين وهم يقولون بالمسح.
 
 "ثم قام فاخذ فضل طهوره" يعني بقية ماءه، بقية ماءه "فشربه وهو قاءم" فشربه وهو قاءم، "ثم قال رضي الله تعالي عنه وارضاه: احببت ان اريكم كيف كان طهور رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ " يعني وضوءه، يعني شرح الوضوء عمليا، والتعليم بالفعل لا شك انه اثبت من التعليم بالقول وارسخ، "فشربه وهو قاءم" جاء في رواية: ثم قال: "ان اناسا يكرهون الشرب قاءما وان النبي صلي الله عليه وسلم صنع مثل ما صنعت" "ان اناسا يكرهون الشرب قاءما وان النبي صلي الله عليه وسلم صنع مثل ما صنعت" النهي عن الشرب قاءما، والزجر عنه، والتشديد في امره ثابت في صحيح مسلم عن انس قال: زجر النبي صلي الله عليه وسلم عن الشرب قاءما، وجاء في الحديث: ((من نسي فشرب قاءما فليقء)) هذا لا شك انه تشديد في امر الشرب قاءما، وعلي رضي الله تعالي عنه شرب وهو قاءم، واضاف رفع ذلك الي النبي عليه الصلاة والسلام، وثبت عنه عليه الصلاة والسلام انه شرب من شن معلق وهو قاءم، وشرب من ماء زمزم وهو قاءم، فماذا عن النهي والزجر الثابت في صحيح مسلم؟
 من اهل العلم من يري ان النهي منسوخ، منهم من يري انه منسوخ، وعلي هذا يكون الشرب قاعدا او قاءما لا فرق بينهما، ومنهم من يري ان الشرب قاءما مع ثبوت النهي صارف، صارف عن التحريم الي الكراهة، وعلي هذا يكون الشرب جالسا افضل من الشرب قاءما، وان كان بعضهم يري ان الشرب من ماء زمزم علي وجه الخصوص، شربه قاءما افضل، وبعضهم يرد ذلك الي الاصل وهو النهي، والحظر مقدم علي الاباحة، ويحمل شربه من ماء زمزم قاءما ان الارض قد تلوثت بالمياه فلا يستطيع الشرب وهو جالس.
 علي كل حال النهي ثابت والزجر صحيح من حديث انس في صحيح مسلم، والشرب قاءما ايضا ثبت من فعله عليه الصلاة والسلام، فاما ان نقول: انه صارف عن التحريم الي الكراهة وهذا اولي، فيبقي الشرب جالسا افضل، او كما قال بعضهم بالنسخ وحينءذ يستوي الامران.
 ثم قال علي رضي الله تعالي عنه: "احببت ان اريكم كيف كان طهور رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ".
 
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن عثمان في الصحيحين وغيرهما، وعبد الله بن زيد فيهما ايضا، وفي السنن، وابن عباس عند البخاري، وعبد الله بن عمرو عند احمد وابي داود والنساءي، وابن ماجه، والربيع عند ابي داود، وعبد الله بن انيس وعاءشة، وقال الشارح: انه لم يقف علي حديثهما، لم يقف علي حديثيهما.
 ثم قال رحمه الله: "حدثنا قتيبة وهناد قالا: حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن عبد خير" الاسناد متحد، حدثنا قتيبة هناد وقتيبة قالا: حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق الي هنا متحد، ثم بعد ذلك الاول عن ابي حية، والثاني عن عبد خير، عن عبد خير بن يزيد الهمداني ابي عمارة الكوفي مخضرم ثقة، لم يصح له صحبة، من كبار اصحاب علي، "ذكر عن علي مثل حديث ابي حية، الا ان عبد خير قال: كان اذا فرغ من طهوره اخذ من فضل طهوره بكفه فشربه"، وابو حية قال: اخذ فضل طهوره فشربه وهو قاءم، فالاختلاف بينهما في هذه الجملة فكانه في حديث ابي حية لم يبق الا الشء اليسير بحيث يستوعب شربه، اخذ فضل طهوره يعني ما بقي منه فشربه وهو قاءم، وفي حديث عبد خير: اخذ من فضل طهوره، يعني من بقيته بكفه فشربه.
 (من) هذه تبعيضية والا بيانية؟ تبعيضية والا بيانية؟ اذا قلنا: تبعيضية وجد الاختلاف بين الحديثين، واذا قلنا: بيانية ارتفع الخلاف، ما صار بينهما فرق، وايهما اولي الاءتلاف مع امكانه او اثبات الاختلاف؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 بلا شك ان التاليف بين النصوص اولي، فاذا قلنا: (من) هذه بيانية انتهي الاشكال، فلا يكون هناك فرق بينهما.
 قال ابو عيسي: "حديث علي رواه ابو اسحق الهمداني" اسحاق السبيعي "عن ابي حية وعبد خير والحارث عن علي".
 اما حديث ابي حية وعبد خير فالحديثان اللذان تقدما في الباب، والحارث بن عبد الله الاعور الهمداني الكوفي يروي عن علي رضي الله تعالي عنه وارضاه، كذبه الشعبي وغيره، وهو معروف بالتشيع والغلو فيه، وعلي هذا المرجح عند اهل العلم ضعفه، بل الشعبي كذبه، قال: حدثنا الحارث الاعور وكان كذابا، هذا في مقدمة صحيح مسلم.
 
 وقد رواه زاءدة بن قدامة وغير واحد عن علقمة عن عبد خير عن علي حديث الوضوء بطوله، وقد رواه زاءدة بن قدامة وغير واحد عن خالد بن علقمة، خالد بن علقمة، وكنيته ابو حية، وهو وادعي همداني، هناك عن ابي حية بن قيس الهمداني الوادعي، وهذا ايضا خالد بن علقمة وادعي همداني وكنيته ابو حية يلتبس بالسابق لكنه غيره، ذاك ابو حية بن قيس، وهذا ابو حية خالد بن علقمة، فهو غيره، ابو حية بن قيس يروي عن علي مباشرة، وهذا يروي عن عبد خير عن علي رضي الله عنه حديث الوضوء بطوله، وحديثه مخرج عند ابي داود والنساءي والدارمي والدارقطني، وهذا حديث حسن صحيح، هذا حديث حسن صحيح، الحديث صحيح حديث علي رضي الله تعالي عنه في الوضوء صحيح لا اشكال فيه.
 قال: "وروي شعبة هذا الحديث وننتبه لهذا الاختلاف وروي شعبة هذا الحديث عن خالد بن علقمة فاخطا في اسمه واسم ابيه فقال: مالك، بدل خالد" خالد بن علقمة، قال شعبة: مالك بدل خالد، وعرفطة بدل علقمة، فبدلا من ان يقول: خالد بن علقمة قال: مالك بن عرفطة، عن عبد خير عن علي، واتفق الحفاظ الترمذي وابو داود والنساءي علي ان شعبة وهم في هذا التصحيف، وهم في هذا التصحيف، انما هو خالد بن علقمة، وشعبة يقول: مالك بن عرفطة، ويمثلون به لتصحيف السمع؛ لكون الكلام علي وزن صرفي واحد، يلتبس علي السمع، يعني قد يقول لك: قال عاصم، تقول: عامر، تظنه عامر وهو عاصم، قال: احدب، تظنه الاحول، هذا قريب، السمع احيانا يلتقط خطا ويصحف، فمثل هذا تصحيف سمع عند اهل العلم، كما صحف عاصم الاحول بعامر الاحدب، لكون الكلمتين علي ميزان صرفي واحد، يلتبس عند السامع فلا يحدد المقصود والمراد، وهنا مالك بن عرفطة بدل خالد بن علقمة عن عبد خير عن علي.
 
 قال: "وروي عن ابي عوانة" عوانة اسمه ايش؟ الوضاح بن عبد الله اليشكري، الوضاح بن عبد الله اليشكري، وهو من الثقات الحفاظ، معروف الوضاح بن عبد الله اليشكري، خلافا لمن رماه بالوضع، الكوثري قال: وضاع، معتمدا علي تصحيف وقع في كتاب سءل من ابو عوانة امام من الاءمة؟ قال: ذاك وضاع، وهو يريد ذاك الوضاح يريد اسمه، فوقع التصحيف ففرح به هذا المبتلي بمثل هذا نسال الله السلامة والعافية، واهل الاهواء يفرحون بمثل هذه الاخطاء والتصحيفات، ابو عوانة اسمه: الوضاح بن عبد الله اليشكري، ثقة من ثقات الرواة، رواه عن خالد بن علقمة عن عبد خير عن علي، قال: وروي عنه عن مالك بن عرفطة مثل رواية شعبة والصحيح خالد بن علقمة.
 يعني ابو عوانة مرة قال: خالد بن علقمة، ومرة قال: مالك بن عرفطة، فايهما الاولي؟ منهم من يقول: انه روي عنه مالك بن عرفطة ثم قيل له: ان شعبة وهم في ذلك فرجع الي قول غيره، فرواه عن خالد بن علقمة وفي كلام ابي داود الموجود في بعض نسخه في رواية ابن العبد فقط، ان ابا عوانة رواه عن خالد بن علقمة علي الصواب عند الجمهور فقيل له: ان شعبة يرويه عن مالك بن عرفطة فقال شعبة: احفظ، فرواه عن مالك بن عرفطة، فعلي هذا يكون مالك بن عرفطة عند ابي عوانة بعد الرواية عن خالد بن علقمة، والصحيح خالد بن علقمة.
 هذا كلام الترمذي يوهم شعبة في تصحيفه خالد بن علقمة الي مالك بن عرفطة، وكذلك النساءي قال: وهم شعبة، وابو داود في رواية ابن العبد نص علي ذلك.
 
 هذا الراوي من شيوخ شعبة، من شيوخه، وشعبة من اهل التحري والتثبت وشدة النقد، حتي قال جمع من اهل العلم: انه لا يروي الا عن ثقة، هذا شيخ من شيوخه فكيف تصحف عليه؟ نعم شعبة ليس بالمعصوم، شعبة ليس بالمعصوم، لو كان من طبقة متقدمة ويسمع اسم هذا الراوي من غيره قد يتصحف عليه، لكن هو شيخه كيف يتصحف عليه اسم شيخه؟ قد يقول قاءل: ان هذا سبق لسان، ويحصل كثير سبق اللسان، بل الناس يتفاوتون في هذا، بعض الناس لا يخلو مجلس من مجالسه الا وفيه سبق لسان مرة او مرتين او ثلاث، وبعض الناس ما شاء الله ضابط ومتقن ما يسبق لسانه الا في القليل النادر، وشعبة من هذا النوع، حافظ ضابط متثبت، ولو قدر انه سبق لسانه لصحح، قد يقول قاءل: انه حدث به بعد زمن طويل ونسي اسم شيخه، احتمالات لا شك انها واردة، لكن من مثل شعبة في حفظه وضبطه واتقانه وتحريه ودقته، لا يتصور مثل هذه الامور، والشيخ احمد شاكر له كلام يعني الذين وهموا شعبة اءمة حفاظ كبار جبال، والشيخ احمد شاكر له كلام، يعني له وجه، كلام له وجه، فلنقرا كلام الشيخ احمد رحمه الله، عندك يا ابا عبد الله؟ في نسخة احمد شاكر؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم هكذا ذكر، ذهب الترمذي الي اخر الكلام، وهو طويل، لكن نصبر عليه؛ لانه كلام مهم، ويفيد طالب العلم، ويدل علي دقة عند الشيخ رحمه الله، وعلي عناية واهتمام بالحديث ورجاله، لكن لا يعني انه صواب في كل ما يقول، لا، نعم.
 عفا الله عنك.
 قال الشيخ احمد شاكر: هكذا ذهب الترمذي الي ان شعبة اخطا في اسم شيخه، وكذلك قال النساءي في سننه، فانه روي حديث ابي عوانة عن خالد بن علقمة، ثم روي حديث شعبة عن مالك بن عرفطة، ثم قال: هذا خطا، والصواب خالد بن علقمة، ليس مالك بن عرفطة، وكذلك صنع ابو داود في سننه، فروي الحديث من طريقين عن خالد بن علقمة، ثم رواه من طريق شعبة قال: سمعت مالك بن عرفطة، ثم قال ابو داود: ومالك بن عرفطة انما هو خالد بن علقمة، اخطا فيه شعبة.
 
 قال ابو داود: قال ابو عوانة يوما: حدثنا مالك بن عرفطة عن عبد خير، فقال له عمرو الاغضف: رحمك الله ابا عوانة هذا خالد بن علقمة، ولكن شعبة مخطء فيه، فقال ابو عوانة: هو في كتابي خالد بن علقمة، ولكن قال شعبة: هو مالك بن عرفطة، قال ابو داود: حدثنا عمرو بن عون، قال: حدثنا ابو عوانة عن مالك بن عرفطة، قال ابو داود: وسماعه قديم.
 قال ابو داود: حدثنا ابو كامل، قال: حدثنا ابو عوانة عن خالد بن علقمة، وسماعه متاخر كانه بعد ذلك رجع الي الصواب، وهذا الذي قاله ابو داود في شان مالك بن عرفطة لم يوجد في كل نسخ السنن، وانما وجد في رواية ابي الحسن بن العبد عن ابي داود كما ذكره الحافظ ابن حجر في التهذيب، وكما نقله في عون المعبود عن كتاب الاطراف للحافظ المزي.
 وقال ابو زرعة الحافظ فيما نقله عنه ابن ابي حاتم في كتاب العلل: وهم فيه شعبة، قال ابن حجر في التهذيب وقال البخاري واحمد وابو حاتم وابن حبان في الثقات وجماعة: وهم شعبة في تسميته حيث قال: مالك بن عرفطة.
 يعني يضاف الي من تقدم الترمذي وابو داود والنساءي يضاف البخاري واحمد وابو حاتم وابن حبان، وجماعة ايضا كلهم وهموا شعبة، والشيخ احمد شاكر رحمه الله يتصدي لهءلاء الجبال لينطحها بقرنه رحمه الله، نعم.
 عفا الله عنك.
 وعاب بعضهم علي ابي عوانة كونه كان يقول: خالد بن علقمة مثل الجماعة، ثم رجع عن ذلك حين قيل له: ان شعبة يقول: مالك بن عرفطة، وقال: شعبة اعلم مني، وحكاية ابي داود تدل علي انه رجع عن ذلك ثانيا الي ما كان يقول اولا، وهو الصواب.
 وهذا الاسناد قد جعله علماء المصطلح مثالا لتصحيف السماع، اي ان الراوي يسمع الاسم او الكلمة فتقع في اذنه علي غير ما قال محدثه.
 نعم لكونها علي نفس الوزن الصرفي المراد، نعم.
 فيرويها عنه مصحفة، انظر مقدمة ابن الصلاح بشرح العراقي وتدريب الراوي، وشرحنا علي الفية السيوطي، وشرحنا علي اختصار علوم الحديث لابن كثير.
 وقد روي احمد بن حنبل في مسنده عن محمد بن جعفر وحجاج بن شعبة عن مالك ...
 وحجاج عن
  .... 
 عفا الله عنك.
 
 وحجاج عن شعبة عن مالك بن عرفطة عن عبد خير عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الدباء والحنتم والمزفت، ثم رواه ايضا عن روح بن شعبة قال: حدثنا
  .... 
 عن روح عن ...
 عن روح عن شعبة قال: حدثنا مالك بن عرفطة، وقال احمد: انما هو خالد بن علقمة الهمداني وهم شعبة.
 وانا اتردد كثيرا فيما قالوه هنا، اما زعم ان تغيير الاسم الي مالك بن عرفطة من باب التصحيف فانه غير مفهوم؛ لانه لا شبه بينه وبين خالد بن علقمة في الكتابة ولا في النطق، ثم اين موضع التصحيف؟ وشعبة لم ينقل هذا الاسم من كتاب انما الشيخ شيخه راه بنفسه وسمع منه باذنه وتحقق من اسمه، نعم قد يكون عرف اسم شيخه ثم اخطا فيه، ولكن ذلك بعيد بالنسبة الي شعبة، فقد كان اعلم الناس في عصره بالرجال واحوالهم حتي لقد قالوا عنه: "انه لا يروي الا عن ثقة".
 وفي التهذيب عن عبد الله بن احمد عن ابيه قال: كان شعبة امة وحدة في هذا الشان، يعني في الرجال، وبصره بالحديث وتثبته وتنقيته للرجال، وفيه عن تاريخ ابن ابي خيثمة قال شعبة: ما رويت عن رجل حديثا الا اتيته اكثر من مرة، والذي رويت عنه عشرة، اتيته اكثر من عشر مرار، فمثل هذا الرجل في تحريه وتوثقه في شيوخه لا يظن به انه يجهل اسم شيخه الذي روي عنه، واتاه اكثر من مرة كما يقول، نعم قد يخطء في شء من رجال الاسناد ممن فوق شيخه، اما في شيخ نفسه فلا، اما الحكاية عن ابي عوانة التي نقلها ابو داود فانها ان صحت لا تدل علي خطا شعبة، بل تدل علي خطا ابي عوانة، وانا اظنها غير صحيحة، فان ابا داود لم يذكر من حدثه بها عن ابي عوانة، وانما الثابت اسناده ان ابا عوانة روي عن خالد بن علقمة، وروي عن مالك بن عرفطة، فالظاهر عندي انهما راويان، وان ابا عوانة سمع من كل واحد منهما.
 
 كلام الشيخ رحمه الله الذي سمعناه يدل علي دقة فهم بلا شك، لكنه في مقابل هءلاء الاءمة الكبار لا يعتبر به، وكلامه يتجه لو وجدنا في كتب الرجال راويين بهذين الاسمين من هذه الطبقة بعينها، يعني لو وجدنا خالد بن علقمة، ومالك بن عرفطة في نفس الطبقة وجدناهما خالد بن علقمة مترجم له، ومالك بن عرفطة مترجم له، ووجدناه في نفس الطبقة، ووجدنا الاخذين عنهما ومن رووا عنه، يشتركون في بعض الشيوخ، وبعض التلاميذ قلنا: انه يحتمل انه رواه مرة عن هذا ومرة عن هذا، لكن اذا بحثنا في كتب الرجال ما وجدنا مالك بن عرفطة، ما وجدنا الا واحد منهم اما هذا او هذا، فلا شك ان كلام الاءمة هو المتعين، وان شعبة مهما بلغ في الحفظ والضبط والاتقان انه يهم.
 مالك رحمه الله نجم السنن وهم، عمرو بن عثمان الحفاظ كلهم علي انه عمرو بن عثمان ومالك يسميه عمر، وهو متثبت منه، ومتحقق منه، وكان اذا مر بداره اشار اليها، هل نقول: ان مالك في مقابل الاءمة كلهم هو الصواب مع انه متاكد من الاسم ومتحقق منه؟ او نقول: انه بالنسبة لخلاف مالك سهل؛ لان الاسم عمر وعمرو متقاربان، وقد يكون للشخص اكثر من اسم، يكون بعض الاسماء ثقيل فيخفف.
 
 الان الخطابي ابو سليمان يختلف في اسمه الاكثر علي انه حمد بن محمد، مصدر حمد، ومنهم من يقول: اسمه: احمد، وان هذا اسمه في الاصل ثم خفف، فيختلفون في اسم الواحد وهو من المعروفين، لكن يبقي ان الصواب شء واحد، وما عداه يحكم عليه بالوهم اذا لم يحتمل، فاذا وجدنا راويين بهذين الاسمين من طبقة واحدة يتفقان قلنا: كلام الشيخ متجه، ويش المانع؟ لا سيما وان شعبة امام، وابو عوانة ايضا امام حافظ، فالجراة علي تخطءة مثل شعبة الجراة علي تخطءة مثل شعبة يعني فيها صعوبة، لكن يبقي ان حكم الاءمة احمد والبخاري وابو حاتم وابو زرعة والترمذي وابو داود والنساءي كلهم يقولون: اخطا، وابن حبان في الثقات ينص علي انه اخطا، الشيخ احمد كلامه لا شك ان له وجه، لا نقول: انه باطل من كل وجه، نقول: له وجه ويدل علي دقة في النظر، لكن ليس هو الصواب، ليس هو الصواب، يعني مثل هذا الكلام لو ان الشيخ احمد شاكر في اخر عمره اقتنع بكلام الاءمة، ورجع عن قوله قبل طبع الكتاب هل من الافضل ان يذكر هذا الكلام والا ما يذكره؟ يعني هل الافضل ان يذكر مثل هذا الكلام قبل الكتاب ورجع عنه او لا يذكره اصلا؟ او يذكره ثم يبين انه رجع عنه؟ انا اقول: ذكر مثل هذا الكلام مفيد جدا لطالب العلم، هذا الكلام يفتح افاق امام طالب العلم في كثير من المضايق، في غاية الاهمية، يعني كيف شخص من الحفاظ المتقنين المتثبتين يخطء في اسم شيخه، يعني الاءمة في كفة، لو جعلت في مقابلهم الف من الحفاظ ما عادلوا هءلاء الاءمة الذين ذكروا، فكيف بشخص متاخر معاصر؟ لكن هذا يدل علي امامة في هذا الباب، وليس كل كلام مرجوح ينسف بالكلية، لا، يستفاد منه، يعني يستفاد منه في مساءل نظاءر لهذه المسالة، فهذا الكلام علي طالب العلم ان يتامله ويدقق فيه، ولو لم يكن راجحا، يستفيد منه في مواطن، في حديث: ((لا نكاح الا بولي)) الامام البخاري رجح الوصل مع ان من ارسله كالجبل شعبة وسفيان، هم الذين ارسلوه، نقول: البخاري قوله راجح والا مرجوح؟ النظر في مثل هذه المساءل في غاية الدقة، من اراد الدقة عند اهل الحديث يرجع الي حديث ((لا نكاح الا بولي)) عند الترمذي يشوف ايش قال الترمذي رحمه الله في سبب
 
 ترجيح راي البخاري؟ يعني كلام لا يخطر علي البال، ما يقوله عالم معاصر او جاء بعد الاءمة من تلقاء نفسه ابدا، ليس هذا مما يدرك الا عن طريق الاءمة، فكلام الشيخ احمد شاكر تري في غاية الدقة، وفي غاية الشفافية، لكن يبقي انه في مقابل كلام الاءمة الحفاظ الكبار مرجوح، نعم.
 عفا الله عنك.
  باب: في النضح بعد الوضوء:
 حدثنا نصر بن علي واحمد بن عبيد الله السليمي البصري قالا: حدثنا ابو قتيبة سلم بن قتيبة عن الحسن بن علي الهاشمي عن عبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((جاءني جبريل فقال: يا محمد اذا توضات فانتضح)) هذا حديث غريب، وسمعت محمدا يقول: الحسن بن علي الهاشمي منكر الحديث، وفي الباب عن ابي الحكم بن سفيان وابن عباس وزيد بن حارثة وابي سعيد وقال بعضهم: سفيان بن الحكم او الحكم بن سفيان، واضطربوا في هذا الحديث.
 يقول الامام رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في النضح بعد الوضوء" والواضح من الترجمة انه ياخذ قليلا من الماء فيرش مذاكيره بعد الوضوء؛ ليتقي الوسواس، وهذا لا شك انه علاج فيمن ابتلي بالوسواس، او ظهرت مبادءه، ينضح علي فرجه وعلي سراويله الماء ليحيل اليه ما يلقي الشيطان عليه، فاذا قال الشيطان: انك خرج منك شء بعد الوضوء قال: لا هذا من الماء الذي نضحناه، وقد يغلب علي ظنه خروج شء فان كان نضح ورش لم يلتفت اليه، وان كان لم ينضح ولم يرش فاختبر نفسه ووجد بالفعل انه قد خرج منه لا شك ان هذا ناقض، لكن اذا كثر مثل هذا لا بد من النضح، ولا يمكن ان يتقي الوسواس الا بمثل هذا.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا نصر بن علي –الجهضمي واحمد بن ابي عبيد الله السليمي" البصري الوراق ثقة من العاشرة "قالا: حدثنا ابو قتيبة سلم بن قتيبة" الخرساني، قالوا: صدوق من التاسعة "عن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن ربيعة بن نوفل الهاشمي" ضعيف جدا، يقول البخاري: منكر الحديث علي ما سياتي، "عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((جاءني جبريل فقال: يا محمد اذا توضات فانتضح)) يعني اذا فرغت من الوضوء فانتضح، اذا توضات يعني اذا فرغت من الوضوء فانتضح، وعرفنا السبب والحكمة من هذا الانتضاح؛ ليحيل اليه ما يظن خروجه، فاذا ظن انه خرج منه قال: انه من هذا الماء المنضوح.
 يقول ابن العربي في العارضة: اختلف العلماء في تاويل هذا الحديث علي اربعة اقوال: الاول: معناه اذا توضات فصب الماء علي العضو صبا ولا تقتصر علي مسحه فانه لا يجزء فيه الا الغسل، وعلي هذا يكون مفاد الحديث الاسباغ، اسباغ الوضوء، علي العضو يعني جنس العضو المغسول من وجه او يد او رجل، اذا توضات فصب الماء علي العضو يعني المغسول صبا، ولا تقتصر علي مسحه فانه لا يجزء فيه الا الغسل، والثاني: معناه استبرء الماء بالنثر والتنحنح، وهذا لا شء، هذا القول لا يعتمد عليه، ولا يعول عليه، بل نص اهل العلم علي ان مثل هذا الفعل بدعة، الثالث: معناه اذا توضات فرش لازالة الذي يلي الفرج؛ ليكون مذهبا للوسواس، وهذا ما ذكرناه سابقا، الرابع: معناه الاستنجاء بالماء، الاستنجاء بالماء اشارة الي الجمع بينه وبين الاحجار، يعني لا تقتصر علي الاستجمار، بل استنجي بعده، فان الحجر يخفف الوسخ والماء يطهره.
 وعلي كل حال الاكثر علي الفهم الاول، وان المراد به رش الماء علي المذاكير والسراويل وما يلي المخرج.
 
 ((اذا توضات فانتضح )) قال ابو عيسي: "هذا حديث غريب" واخرجه ابن ماجه، قال: "وسمعت محمدا يقول –يعني محمد بن اسماعيل البخاري: "سمعت محمدا يقول: الحسن بن علي الهاشمي منكر الحديث" والبخاري اذا قال: منكر الحديث، يعني البخاري شديد الورع في احكامه علي الرواة فلا تجده يقول: كذاب ولا وضاع ولا دجال ولا متهم، انما يكتفي بقوله: منكر، او يقول: تركوه، او متروك، او نحو هذه العبارات، وعلي كل حال ضعفه احمد والنساءي وابو حاتم والدارقطني، وهذا الحديث بهذا الاسناد ضعيف، ضعيف لضعف الهاشمي هذا.
 يقول الشارح: حديث الباب ضعيف وفي الباب احاديث عديدة مجموعة يدل علي ان له اصلا، يدل علي ان له اصلا.
 قال رحمه الله: "وفي الباب عن ابي الحكم بن سفيان" عند ابي داود وابن ماجه، وعند احمد في المسند ايضا، وابن عباس عند عبد الرزاق في الجامع، وزيد بن حارثة عند ابن ماجه والدارقطني، وفي اسناده ابن لهيعة، وابي سعيد الخدري قال الشارح: لم يقف عليه، وقال بعضهم يعني بعض الرواة: سفيان بن الحكم، وقال: "وفي الباب عن ابي الحكم ابن سفيان" قال بعض الرواة: سفيان بن الحكم او الحكم بن سفيان علي الشك واضطربوا في هذا الحديث.
 في التقريب الحكم بن سفيان وقيل: سفيان بن الحكم، قيل: له صحبة، لكن في حديثه اضطراب، في حديثه اضطراب، هل الاضطراب في الحديث او في اسمه؟
 الاضطراب ان يروي الخبر علي اوجه مختلفة متساوية فهل روي هذا الخبر بالفاظ مختلفة اوجه مختلفة متساوية؟ مختلفة من حيث المعني متساوية من حيث الحكم بحيث لا يستطاع ترجيح بعضها علي بعض؟ فيبقي الاضطراب؟ واذا امكن ترجيح بعضها علي بعض انتفي الاضطراب، او الاختلاف في اسمه؟ كما اختلفوا في اسم عمرو بن حريث، او ابو عمرو بن حريث، او ابن عمرو بن حريث في حديث الخط، ومثلوا به للمضطرب، ففرق بين ان يكون مضطرب المتن، وان يكون مضطرب السند، والاضطراب لا شك انه موجب للضعف، لكن يبقي ان هذا شء وذاك شء اخر.
 
 هذه الاحاديث التي ذكرها الشارح مثل حديث ابي الحكم بن سفيان وحديث ابن عباس، وزيد بن حارثة وحديث ابي سعيد، وايضا في الباب عن جابر اخرجه ابن ماجه وعن اسامة بن زيد رواه احمد، وفي اسناده رشدين بن سعد الذي تقدم ذكره، وعلي كل حال وجود هذه الاحاديث الذي يدل مجموعها علي مشروعية النضح لرفع او لدفع الوسواس، لرفعه ان كان موجودا، او لدفعه ان لم يكن موجودا، لا شك ان مجموع هذه الاحاديث تدل علي ان له اصلا، وبعض الناس انما ابتلي بالوسواس بهذا السبب، اذا توضا قال: انه خرج منه شء، ثم اذا توضا ثانية خيل اليه الشيطان انه خرج منه شء، والشيطان يلعب بمقاعد بني ادم بمذاكيرهم حتي يظن انه خرج منه شء وهو لم يخرج في الحقيقة، ولذا قال: ((اذا احس احد او ادرك احد شء من ذلك فلا ينصرف))، او كما قال عليه الصلاة والسلام: ((حتي يسمع صوتا او يجد ريحا)) يعني حتي يتيقن؛ لان الاصل الطهارة، نعم.
 سم.
 عفا الله عنك.
  باب: في اسباغ الوضوء:
 حدثنا علي بن حجر قال: اخبرنا اسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا، ويرفع به الدرجات؟ )) قالوا: بلي يا رسول الله، قال: ((اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطي الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط))
 وحدثنا قتيبة قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء نحوه، وقال: قتيبة في حديثه: ((فذلكم الرباط، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط)) ثلاثا.
 وفي الباب عن علي وعبد الله بن عمرو وابن عباس وعبيدة ويقال: عبيدة بن عمرو وعاءشة وعبد الرحمن بن عاءش الحضرمي وانس.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح، والعلاء بن عبد الرحمن هو ابن يعقوب الجهني، وهو ثقة عند اهل الحديث.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في اسباغ الوضوء" اي اتمامه واكماله، ومنه درع سابغ يعني تام كامل وافي، يغطي البدن.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا علي بن حجر" السعدي، وهو ثقة حافظ "قال: اخبرنا اسماعيل بن جعفر" بن ابي كثير الانصاري الزرقي، من الثقات ايضا "عن العلاء بن عبد الرحمن" بن يعقوب الحرقي، قال ابن حجر: صدوق، وذكر الترمذي ان اهل الحديث وثقوه "عن ابيه" عبد الرحمن بن يعقوب ثقة "عن الصحابي الجليل ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا؟ )) الا: استفهام، ولا، نافية وليست للتنبيه بدليل اجابتهم ب (بلي) قالوا: بلي يا رسول الله، فهو يستفهم، واذا دخل الاستفهام علي نفي لا بد ان يكون الجواب ب (بلي) ولو كان الجواب نعم انقلب المعني {الست بربكم قالوا بلي} [() سورة الاعراف] ولو قالوا: نعم، قال: لكفروا؛ لانها تقلب المعني.
 ((الا ادلكم؟ )) قالوا: بلي، فاءدة السءال ليكون الكلام اوقع في النفس؛ ليكون الكلام اوقع في النفس، كثيرا ما ياتي النبي عليه الصلاة والسلام بالاخبار علي جهة الاستفهام، يسال ثم يجيب، وقد يجيبون ويصوبهم ويسددهم، وقد يكلون العلم الي الله ورسوله الي عالمه ((اتدرون من المفلس؟ )) قالوا .. ، يعني يعرفونه المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع، لكن النبي عليه الصلاة والسلام لم يرد هذه الحقيقة وان كانت شرعية، لكنه لم يردها انما اراد ان ينبه علي امر اهم، وهو ان الانسان يتعب في تحصيل الحسنات ثم يفرقها ويوزعها بحيث لا يبقي منها شء، هذا هو المفلس الحقيقي، اما من جمع الدراهم والدنانير ثم فرقها هذا امره سهل، هذا خسر شء من الدنيا وذاك خسر الاخرة.
 ((الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا)) {يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} [() سورة الرعد] يعني المحو هذا من كتاب الحفظة، من كتاب الحفظة، يحمي مثل هذا، وهو دليل علي غفرانها، دليل علي غفران هذه الخطايا، قاله النووي.
 
 ((ويرفع به الدرجات؟ )) اي يعلي به المنازل في الجنة، قالوا: بلي يا رسول الله قال: ((اسباغ الوضوء)) اي اتمامه باستيعاب المحل بالغسل ((علي المكاره)) المكاره: جمع مكره، والمراد به ما يكرهه الانسان، ويشق عليه كالبرودة الشديدة، او الحرارة الشديدة، وغلاء الثمن، او ما يمنع في البدن من الارتياح الي الماء، ((اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطي)) جمع خطوة، وهي ما بين القدمين، وكثرة الخطي انما تكون ببعد الدار عن المسجد، وكثرة التردد الي المساجد، كثرة الخطي انما تكون ببعد الدار عن المسجد، فمن كان بيته بعيدا عن المسجد لا ينتقل الي قرب المسجد، كما قال النبي عليه الصلاة والسلام لبني سلمة: ((بني سلمة دياركم، تكتب اثاركم)) كما ان القريب من المسجد لا يبحث عن بيت بعيد من المسجد لاجل هذا؛ لان البعد والقرب ليس مقصودا لذاته، ليس مقصودا لذاته، والمشقة انما يءجر عليها الانسان اذا كانت تابعة للعبادة، اما لذاتها فليست من مقاصد الشرع، بعض الناس اذا خرج من بيته وهو يري المسجد دار علي الحي ثم دخل المسجد، هذا لا يكتب له الا ما بين بيته وبين المسجد، هذا يكتب له التقدم الي المسجد، هذا يدخل المسجد قبل من بيته بعيد، هذا له اجره وذاك له اجره، فليس القرب والبعد من المقاصد، اللهم الا ان بعض الناس البعد قد يبعث في نفسه الكسل، احيانا يقول: والله الان ما يمدينا علي الصلاة، المسجد بعيد اذا كان قريب تشجع، فمثل هذا يقرب من المسجد؛ ليكون عونا له علي الصلاة حيث ينادي بها مع الجماعة.
 ((وكثرة الخطي الي المساجد)) في الذهاب او في الذهاب والاياب، اما بالنسبة للجمعة فالحديث ثابت في انه في ذهابه وايابه تكتب له الخطي، اما بالنسبة لغيرها فهو المامول من فضل الله وكرمه، والقياس علي الجمعة صحيح؛ لانه خرج من بيته لا ينهزه الي المسجد الا الصلاة، فتكتب له هذه الخطي، وليس بحاجة الي الخطي في الرجوع الا من اجل الصلاة، فتكتب له ان شاء الله تعالي.
 
 ((وانتظار الصلاة بعد الصلاة)) انتظار الصلاة يعني وقت الصلاة بعد فراغه من الصلاة السابقة، فيكون القلب معلق بها، معلق بالصلاة، معلق بالمساجد، فيكون من السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله ((رجل قلبه معلق بالمساجد)) ليس المراد بالمساجد ذاتها، وانما المراد الصلاة ((وانتظار الصلاة بعد الصلاة)) ويمكن انتظار صلاة العصر بعد صلاة الظهر، يمكن انتظار المغرب بعد صلاة العصر، يمكن انتظار العشاء بعد صلاة المغرب، لكن هل يمكن انتظار الفجر بعد صلاة العشاء؟ لا يمكن، وهل يمكن انتظار الظهر بعد صلاة الفجر؟ هذا لا يمكن، الامكان والذي لا يشق انتظار الصلوات الثلاث، لا يمكن انتظار صلاة الظهر او صلاة الفجر الا بالاعتكاف شخص معتكف نعم، مع انه لا ينتظر، بل قد ينصرف عن انتظار الصلاة لنوم او نحوه.
 ((فذلكم الرباط)) فذلكم الرباط المرغب فيه {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا} [() سورة ال عمران] وان كان الرباط اذا اطلق فالمراد به ملازمة الثغور، والجهاد في سبيل الله، وربط النفس وحبس النفس علي ذلك هذا هو المراد به اذا اطلق في النصوص، لكن هذا الرباط حبس للنفس علي هذه الطاعة العظيمة، ففيه شبه من المرابطة في سبيل الله، ((فذلكم الرباط)) تعريف جزءي الجملة، تعريف جزءي الجملة يدل علي الحصر، يعني لا غيره، وهذا حصر اضافي بلا شك، ومما يدل علي فضل مثل هذا العمل وان كان غيره لا سيما الرباط في سبيل الله الذي هو الجهاد اعظم منه، وجاء فيه اكثر النصوص، والرباط ايضا والمرابطة لطلب العلم وتعليمه، والمرابطة من اجل الدعوة الي الله جل وعلا، كل هذه من ابواب الخير التي جاءت النصوص بالحث عليها.
 "وحدثنا قتيبة قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد" يعني هو الدراوردي "عن العلاء بن عبد الرحمن نحوه" العلماء اذا قالوا: نحوه فانما يريدون به المعني، ولا يريدون به اللفظ، بخلاف ما اذا قالوا: مثله.
 
 "نحوه وقال: قتيبة في حديثه: ((فذلكم الرباط فذلكم الرباط فذلكم الرباط)) ثلاثا" كررها ثلاثا، اما ان يكون من اجل تعظيم الامر والاهتمام بشانه، او لكونه علي عادته انه عليه الصلاة والسلام اذا تكلم تكلم ثلاثا، ولا شك ان مثل هذا في غاية الاهمية في حياة المسلم، والحديث مخرج في صحيح مسلم، وعند الامام مالك في الموطا، وعند النساءي وابن ماجه.
 قال ابو عيسي: "وفي الباب عن علي" عند ابي يعلي والبزار والحاكم "وعبد الله بن عمرو" عند البخاري ومسلم والنساءي وابن ماجه، وايضا هو عن ابن عمر لان بعض النسخ: عبد الله بن عمرو وبعضها عبد الله بن عمر، وهو مروي عنهما، اما حديث عبد الله بن عمرو فهو في الصحيحين والسنن، واما حديث ابن عمر فهو عند ابن خزيمة "وابن عباس" عند الترمذي سياتي في اختصام الملا الاعلي "وعبيدة ويقال: عبيدة بن عمرو" وليس هو السلماني وانما هو الكلابي، اما عبيدة بن عمرو السلماني فهو عبيدة بالفتح، "عبيدة ويقال: عبيدة بن عمرو" وهو عند احمد في المسند والبزار والطبراني "وعن عاءشة وعبد الرحمن بن عاءش الحضرمي" وعاءشة لا يدري .. ، لم يقف الشارح علي من اخرجه، عبد الرحمن بن عاءش الحضرمي اخرجه البغوي في شرح السنة "وانس" عند البزار.
 قال ابو عيسي: "حديث ابي هريرة في هذا الباب حديث حسن صحيح" وعرفنا انه مخرج عند مسلم "والعلاء بن عبد الرحمن هو ابن يعقوب الجهني" الحرقي نسبة الي الحرقة بطن من جهينة "وهو ثقة عند اهل الحديث".
 وذكرنا فيما تقدم ان الحافظ في التقريب قال: صدوق ربما وهم، ولكنه ما دام مخرج له في الصحيح فقد جاز القنطرة، فالمتجه توثيقه علي ما قال الترمذي، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 شرح سنن الترمذي 
  ابواب الطهارة ()
 شرح
  : باب: المنديل بعد الوضوء، 
 وباب: ما يقال بعد الوضوء، وباب: الوضوء بالمد، وباب: كراهية الاسراف في الماء.
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذه كتابة من بعض الاخوة عن المقبول عن المقبول يقول:
 راجعت التقريب فاخذت انظر في تراجم من ذكر عنهم ذلك، وارجع الي تهذيب التهذيب، واقرا ما قال عنهم فلاحظت الاتي:
 اولا: كلمة (مقبول) بحد ذاتها ليست ذما ، فقد اوردها في ترجمة سعيد بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، وقد خرج له مسلم.
 ومن قال: ان كلمة مقبول ذم؟ هو الاشكال في كونها مدح، مع انه في الاصل لين، مع انه في الاصل لين، الا اذا توبع، فالقبول ليس من اجله، فوصف المدح هذا ليس من اجله، والا هو في الاصل اذا تفرد لا يستحق الا لين، التي هي تضعيف وقدح، واطلاق مقبول عليه ليست ذم وانما هي مدح، والاشكال في كونها مدحا مع انه في ذاته لين، واكتسب القبول من موافقة غيره له، كل من ذكر عنه انه مقبول لا يكون في الغالب له في الغالب سوي شيخين او ثلاثة، وكذلك تلاميذه او طلابه.
 هذا نص القاعدة التي قعدها ابن حجر في انه ليس له من الحديث الا القليل، فهذا الكلام ما اضاف جديدا، ولا الذي قبله، وهذا يجعل حصر احاديثه متيسرا نوعا ما علي ابن حجر، اقول: ومثله من قال فيه: لين، مقل من الرواية، وننظر في احاديثه حصرها متيسر هل هو توبع عليها او لم يتابع؟ اذن الحكم واحد، وانه لا يستحق القبول الا اذا توبع، وقبل القبول هو لين، واللين هذا هو الاصل فيه فان توبع فهو مقبول، فما الفرق؟
 ثالثا: يقول: يذكر ابن حجر بعد ترجمة من قال عنه: مقبول في الاغلب ان له حديث او حديثين عن فلان وفلان، وما شابه ذلك، بمعني ان الحافظ قد حصر احاديثه في الكتب الستة.
 هو في الاصل في الجملة ليس له من الاحاديث الا القليل، ليس له من الاحاديث الا القليل، ومع ذلك اللين مثله، ليس له من الاحاديث الا القليل ويشتركان في كون كل واحد منهما لم يثبت فيه ما يترك حديثه من اجله.
 
 انا اقول: استحقاق كلمة قبول وهي مدح بالمتابع لا لذاته، واستحقاق كلمة لين وهي قدح لبعض الرواة لعدم المتابع، فهل صدور هذه الاحكام من الحافظ ابن حجر بعد استقراء تام لمرويات من حكم عليه بالقبول او اللين؟ فان كان كذلك فالحكم للاحاديث لا للرواة، الحكم للاحاديث لا للرواة، والكتاب كتاب احكام علي الرواة.
 رابعا: يلاحظ غالبا ان المقبول لم يوثقه احد، وقد يذكره ابن حبان في ثقاته، اما لين الحديث فالغالب انه ينقل جرح لاحد الاءمة فيه او تضعيف.
 لكنهما يشتركان اعني المقبول واللين في كون كل منهما لم يثبت فيه ما يترك حديثه من اجله.
 يقول: فالخلاصة ان كل من قلت روايته في الكتب الستة فان الحافظ يحصر روايته فيها، فان لم تنكر عليه ولم يتكلم فيه احد من الاءمة فهو مقبول، وان كانت روايته منكرة او تكلم فيه احد من الاءمة فهو لين الحديث.
 انا اقول: هذا يخالف ما قعده ابن حجر، وانهما يشتركان في الاصل، في الذات هما مشتركان لا فرق بينهما، الفرق في المتابع وعدمه، الفرق في المتابع وعدمه، والاشكال ما زال باقيا.
 يقول: فالاصل ان مقبول من المرتبة الرابعة، وانما اختلف عنهم لقلة روايته، هذا ما اوصلني فيه اليه جهدي بعد توفيق الله، وان كان لكم ما تلاحظونه فارجو ان تفيدونا به؟
 وانا اقول: لا زال الاشكال باقيا.
 يقول: هل الامام الصنعاني رحمه الله يري تقديم علي رضي الله عنه علي الشيخين؟
 لم اقف علي صريح كلامه في ذلك، لكن لا يذكر، لا يمر ذكر علي الا ويقول: عليه السلام وكرم الله وجهه، وقد يمر ذكر الشيخين دون ترضي، وهذا لا يقتضي التقديم، وانما هو من التاثير البيءي اللاشعوري، لا يقتضي تقديم، انما هو من تاثير البيءة حيث يصدر مثل هذا الكلام من لا شعور.
 وتسميته بالوصي هل هو صواب؟
 في ديوان الصنعاني ما يشعر بان الوصية ثابتة لعلي رضي الله عنه، لكن هذا لا شك انها هفوة وزلة عظيمة، وبعض المساءل يتلقاها الانسان من بيءته ومن شيوخه ومن مجالسيه بحيث لا يتامل فيها، ومثل هذه المسالة الكبري ينبغي ان يتامل فيها مثل الصنعاني، والوصية لم تثبت.
 
 قرر الصنعاني رحمه الله في كتابه: (ثمرات النظر) ان اهل الحديث قبلوا رواية الروافض هل هذا يوافق عليه؟
 البدع عموما منها الصغري ومنها الكبري، والمبتدعة منهم الغالي في بدعته، ومنهم المتوسط فيها، فهم يقبلون رواية المبتدع بدعة صغري، ويقبلون رواية غير الغلاة من المبتدعة، وغير الدعاة منهم، علي ان هذا الكلام ايضا ليس علي اطلاقه، قد ينتقون من احاديث الدعاة، وقد ينتقون من احاديث بعض الغلاة، وكلام الحافظ الذهبي في اواءل الميزان في ترجمة ابان بن تغلب، كلام واضح في رواية الاءمة عن المبتدعة، ولا شك ان كتب السنة طافحة بالرواية عنهم، حتي الصحيحين، فيها رواية مبتدعة، لكن هل فيها رواية من عرف بالرفض الكامل؟ ابدا، مثل هذا لا يروي عنه ولا كرامة، لكن من فيه تشيع، او فيه شء من النصب، ميل الي الصحابة وجفاء لبعض اهل البيت مثل هذا يروون عنه، واما الخوارج فهم يخرجون احاديثهم، حتي ان البخاري خرج لعمران بن حطان وهو من غلاتهم ودعاتهم؛ لان الخوارج كما قرر اهل العلم عرفوا بصدق اللهجة، ومدار الرواية علي الصدق، فاذا عرف المبتدع بصدق اللهجة فانه يخرج عليه، مع ان الحافظ دافع عن البخاري في روايته عن عمران بن حطان بما ذكرنا بان الخوارج يرون ان المرتكب للكبيرة كافر، فيتحاشون من الذنوب اكثر من غيرهم لا سيما الكذب، والكذب علي النبي عليه الصلاة والسلام كبيرة من عظاءم الامور يكفر من ارتكبها عندهم، فهم يتاحشون في ذلك، ويوصفون بصدق اللهجة، والعيني في عمدة القاري استدرك علي ابن حجر فقال: اي صدق في لهجة مادح قاتل علي؟ اي صدق في لهجة مادح قاتل علي؟ عمران بن حطان مدح عبد الرحمن بن ملجم في قصيدة مشهورة فهل مثل هذا يستحق ان يوصف بصدق اللهجة؟ نقول: صدق فيما يعتقد، هذه عقيدة عندهم، ومدح من يعتقد انه ينصر الدين، وهذا ما اداه اليه اجتهاده وان كان اجتهاد باطل، لكنه ما زال محافظ علي صدق اللهجة، ينصر ما يراه الحق، وعرف الخوارج من بين المبتدعة بالصدق.
 يقول: رجح الصنعاني ان العبرة في الرواية هي ظن صدق الراوي وضبطه، وان هذا شرط متفق عليه، وان ما عدا الكذب لا يقدح به الراوي في روايته هل هذا صحيح؟
 
 ليس بصحيح، هذا ليس علي اطلاقه، فالفاسق لا شك انه يتوقف في روايته ولا يقبل، كما انه في الشهادة لا يقبل الا العدل المرضي، فكذلك الرواية لا بد من العدالة؛ لان من جانب العدالة لا يءمن ان يكذب، ظن صدق الراوي وضبطه، ما عدا الكذب، يعني ما دون الكذب لا يقدح، الاتهام بالكذب، كون الراوي متهم بالكذب دون رميه بالكذب فهل كلامه يفيد بان المتهم بالكذب مقبول الرواية؟ ابدا ما قاله احد من اهل العلم، بل حديثه شديد الضعف، لا يقبل الانجبار، وجوده مثل عدمه.
 يقول: ما رايكم بتحرير التقريب للشيخ شعيب الارناءوط ومن معه، ونامل تكرار هذه الدروس في بريدة؟
 اما التكرار فسوف يكون ان شاء الله تعالي حسب القدرة والاستطاعة، واما تحرير التقريب للشيخ شعيب الارناءوط، فمرده الي ما ذكرت سابقا، وانهم جعلوا التقريب محور عمل، راجعوا فيه المطولات واثبتوا ما اداه اليه اجتهادهم، وافقوا ابن حجر وخالفوه، فما وافقوه فتركوه، وما خالفوه ذكروا رايهم بوضوح، وانا اوصي طلاب العلم بهذا لا سيما من لديه الاهلية.
 يقول: الا يقوي خطا شعبة ما اطبق عليه المحدثون من ان شعبة يخطء في اسماء الرجال، وانه كان من شدة عنايته بحفظ المتون يخطء باسماء الرجال، اذن فليس بغريب علي شعبة الخطا خاصة مع مخالفة غيره وكذلك كبار المحدثين قالوا: وهم شعبة؟
 لا اشكال في ترجيح قول الاءمة الكبار علي قول الشيخ احمد شاكر، وان شعبة وهم واخطا، ومع ذلك قول الشيخ احمد شاكر يدل علي دقة في الفهم؛ لان الراوي الذي اخطا فيه شعبة علي قول الاءمة هو شيخه، يعني اذا اخطا في اسماء الرجال فلن يخطء في اسم شيخه، نعم قد يذهل الانسان، وقد يدهش لامر من الامور، وقد يغفل، وقد يخطء في اسمه احيانا، ولا شك ان مثل هذا يدل علي غفلة، علي شء من الغفلة، وشعبة لا شك انه من اشد الناس تحريا ، واشدهم تثبتا واشدهم نقدا للرجال، ومع ذلك ليس بمعصوم، وعلي كل حال المرجح قول الاءمة.
 وهذا نقل من كلام الشيخ الدكتور بشار عواد يقول:
 
 قال بشار عواد في تعليقه علي تهذيب الكمال عند ترجمة خالد بن علقمة بعد ان نقل قول المزي في التحفة وقول البخاري في التاريخ الكبير، وقول احمد شاكر في الترمذي، قال: قال افقر العباد ابو محمد بشار عواد: قد يكون الحق مع الشيخ احمد شاكر في مسالة التصحيف التي اشار اليها بعض مءلفي كتب المصطلح، لكن المتقدمين لم يقولوا: ان شعبة صحفه وحرفه، بل قالوا: وهم او اخطا فيه، والخطا والوهم جاءز لا يستبعد عن اي كان، واشار الي خطا شعبة جهابذة العلماء والنقاد احمد والبخاري وابو حاتم وابو زرعة وابو داود والنساءي والترمذي وابن حبان وجماعة اخرون، فلو كان هناك راويا اسمه: مالك بن عرفطة فكيف لا يعرفه كل هءلاء؟ ثم كيف يكون ثقة وهو مجهول من كل هءلاء؟ فاي ثقة في هذا الذي يروي عنه شعبة ولا يعرفه احمد والبخاري والرازيان وابو داود الترمذي والنساءي، وشعبة يخطء كما يخطء غيره، وخطاه قليل جدا علي كثرة روايته، قال الامام احمد في العلل: اخطا شعبة في اسم خالد بن علقمة فقال: مالك بن عرفطة، واخطا ايضا في سلم بن عبد الرحمن فقال: عبد الله بن يزيد في حديث الشكال من الخيل، قلب اسمه واخطا شعبة في اسم ابي الثورين، فقال: ابو السوار، وانما هو ابو الثورين، وقد اخطا عظماء المحدثين، وتعقبهم من جاء بعدهم كما هو معروف، واشار الامام الذهبي في غير ما موضع من كتبه الي خطا شعبة علي جلالته عند رده لبعض من ضعف بعض الرواة بسبب خطا قليل، وهو امر يعرفه اهل الفن فخطا شعبة جاءز، لا سيما وهذا الشيخ خالد بن علقمة من المقلين جدا، ولا نعلم شيخا اسمه مالك بن عرفطة ولا عرفه المتقدمون فهما واحد ان شاء الله تعالي.
 قلت: يقول الكاتب هذا: قلت: قال الشيخ احمد شاكر في حاشيته علي الترمذي قبل تعليقه علي خالد بن علقمة بورقتين فقط، والخطا لا يامن منه انسان.
 
 ما في احد يدعي لاحد العصمة غير النبي عليه الصلاة والسلام لا شعبة ولا غير شعبة، لكن كلام الشيخ احمد شاكر قوته في كون الراوي الذي اخطا فيه شعبة شيخه، ويبعد ان يخطء الانسان في اسم شيخه، نعم قد يخطء في من لم يلقه بل سمع عنه قد يخطء فيه، لكن شيخه هذا يندر ان يخطء فيه ومع ذلك الصواب مع الاءمة، الصواب مع الاءمة، وكون الراوي يعد واحدا او اثنين هذه مسالة فيها كلام طويل لاهل العلم، والبخاري رحمه الله تعالي جعل بعض الرواة وهو واحد اثنين في تاريخه والعكس، وتعقبه ابن ابي حاتم في بيان خطا البخاري في تاريخه، وللخطيب البغدادي رحمة الله عليه كتاب في غاية الاهمية في هذا الباب، يتعقب فيه البخاري وغير البخاري، اسمه: (موضح اوهام الجمع والتفريق) فبعض الرواة واحد ويجعله بعضهم اثنين والعكس، والكتاب في مجلدين، وحافل في هذا الفن، ومع ذلكم لما كان موضوع الكتاب يوحي بان الخطيب رحمة الله عليه وهو متاخر عن عصر الرواية وعن عصر الاءمة، يعني في القرن الخامس، قدم بمقدمة علي كل طالب علم ان يقراها لزاما دون اختيار؛ ليعرف قدر نفسه بالفعل، فالخطيب لما كان يستدرك علي البخاري قد يظن فيه انه يترفع علي اهل العلم، فعلي طالب العلم ان يقرا هذه المقدمة مقدمة (موضح اوهام الجمع والتفريق).
 يقول: هل يعد متابعا للجنازة من صلي عليها ثم صلي الراتبة ثم تابعها الي المقبرة؟
 لا، لا بد ان يصلي عليها ثم يتبعها، وبعد ذلك يصلي الراتبة؛ لان بعض الناس يقول: الطريق مزدحم، لا سيما اذا كانت المقبرة بعيدة، والطريق يكون فيه زحام، واذا وصلت الجنازة الي المقبرة خف الطريق، فيقول: بامكاني ان اصلي الراتبة واقرا جزءا من القران واتبعهم الي المقبرة، هذا ليس متابعا لها.
 يقول: نرجو التاني في عزو الاحاديث في سنن الترمذي اي عند قوله: وفي الباب؟
 هذا يريد التفصيل في جميع ما قال فيه الترمذي: وفي الباب، لكن التفصيل دونه خرط القتاد، الكتاب طويل جدا، تعرفون انه منذ سنة ونحن في الاحاديث الخمسين وما يليها، يعني ما اكملنا ولا شء بالنسبة للكتاب، لا شء بالنسبة للكتاب، فنحتاج الي شء من السرعة، وننبه علي اهم ما يرد في اسناد الحديث او متنه.
 
 يقول: ما افضل طبعة لسنن النساءي؟
 سنن النساءي الكبري معروف انها طبعها الارناووط وجماعته، طبعة مخرجة، ومحققة، مفهرسة، وهي نفيسة جدا، واما بالنسبة للمجتبي فيستفاد من الكبري مع الطبعة المصرية البهية التي في ثمانية اجزاء مع حاشية السندي والسيوطي.
 الموطا طبعة بشار طيبة جدا، ومنار السبيل طبعة المكتب الاسلامي الاولي جيدة اذا ضم اليها ارواء الغليل.
 هل تنصح المتوسط او المبتدء في الطلب بقراءة احد شروح البخاري او احد شروح الكتب الستة، وان كان حسن فما تلك الكتب السهلة؟
 نعم علي طالب العلم في بدايته بالقراءة ان لا يعمد الي الكتب المتينة، يعني لا تكون البداية في فتح الباري مثلا او تفسير ابن كثير؛ لانها كتب متينة ومملة لطالب العلم المبتدء الذي لم يتعود علي القراءة، فليقرا في شء يشجعه علي القراءة، ويحثه عليها، فلو بدا بشرح النووي علي مسلم، او بشرح الكرماني علي البخاري هذا لا شك انها بداية طيبة، وفيها طراتف ونفاءس تجعل طالب العلم يتابع القراءة، وبالنسبة للتفسير ذكرنا انه لو بدا بتفسير الشيخ ابن سعدي، او تفسير الشيخ فيصل بن مبارك يستفيد كثيرا.
 يقول: ما هي الكتب التي لا يستغني عنها طالب العلم اعني الكتب الجامعة الشاملة في علم الرجال؟
 يعني من كتب المتقدمين التاريخ للبخاري، التاريخ الكبير، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم، وثقات ابن حبان، والكامل لابن عدي، ثم بعد ذلك ناتي الي من جاء بعدهم من الكمال وتهذيبه، وتهذيب تهذيبه، والتذهيب للحافظ الذهبي، والكاشف، والميزان والخلاصة، وغيرها من كتب، ولسان الميزان كلها لا يستغني عنها طالب العلم، وفي كل كتاب ما ليس في غيره.
 ما رايك في طبعة تحفة الاشراف التي حققها دار الغرب وتحقيق بشار عواد؟
 هذه طبعة طيبة وجيدة، لكن انا معولي واعتمادي علي طبعة عبد الصمد شرف الدين، الطبعة الهندية.
 ما رايك في كتاب موسوعة الحديث لبسيوني زغلول. . . . . . . . .؟
 موسوعة الحديث هذه فهارس ما هي .. ، هذه مجرد فهرس يستفاد منها في الدلالة علي مواضع الاحاديث، واما الاحاديث فالمعول فيها علي الكتب الاصلية.
 هل في صحيح البخاري احاديث ضعيفة؟
 
 ليس فيه احاديث ضعيفة، البخاري اصح كتاب بعد القران، هذا بالنسبة للاصول التي من اجلها الف الكتاب، وقد يكون في المعلقات التي ليست هي من مقاصد الكتاب غير الموصولة في الكتاب من الماءة والستين من بين الماءة والستين حديثا معلقا مما لم يوصل في الكتاب نفسه، قد يكون فيها بعض الضعف، ومنها ما نص البخاري علي ضعفه، ويذكر عن ابي هريرة: "لا يتطوع الامام في مكانه" ولم يصح.
 ما رايك في كتاب توضيح المبهمات من السند والمتن؟
 اسمه: (المستفاد من مبهمات المتن والاسناد) هذا اوسع كتاب في المبهمات، ولا بد منه لطالب العلم حينما ياتي راو مبهم في السند او في المتن هذا مرجعه.
 في حديث علي رضي الله تعالي عنه في صفة وضوء النبي عليه الصلاة والسلام حينما شرحه بفعله ثم رفعه الي النبي عليه الصلاة والسلام.
 ذكرنا بالامس عند قوله: "وغسل وجهه ثلاثا، وذراعيه ثلاثا" ان المفهوم من الذراع انه ما بين الرسغ الي المرفق، وبعدما خرجت تاملت في الذراع الذي هو المقياس المقابل للباع، والشبر؛ لان المقاييس عندهم بالشبر وبالذراع وبالباع، فجزمت بان الكف داخله في الذراع الذي هو المقياس، الكف داخله في الذراع الذي هو المقياس، فالذراع يبدا من رءوس الاصابع الي المرفق ثم راجعت فوجدت في المصباح المنير: الذراع اليد من كل حيوان، الذراع اليد من كل حيوان، لكنها من الانسان من المرفق الي اطراف الاصابع، فالكلام المبني علي فهمنا السابق لا شك انه يتبعه، لكن لا شك انه تابع له، فيصحح.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال الامام الترمذي رحمه الله تعالي:
  "باب: المنديل بعد الوضوء"
 حدثنا سفيان بن وكيع بن الجراح، قال: حدثنا عبد الله بن وهب عن زيد بن حباب عن ابي معاذ عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: "كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم خرقة ينشف بها بعد الوضوء".
 حديث عاءشة ليس بالقاءم، ولا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب شء، وابو معاذ يقولون: هو سليمان بن ارقم، وهو ضعيف عند اهل الحديث، وفي الباب عن معاذ بن جبل.
 
 حدثنا قتيبة قال: حدثنا رشدين بن سعد عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن عتبة بن حميد عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا توضا مسح وجهه بطرف ثوبه"
 هذا حديث غريب، واسناده ضعيف، ورشدين بن سعد وعبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي يضعفان في الحديث، وقد رخص قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم في التمندل بعد الوضوء، ومن كرهه انما كرهه من قبل انه قيل: ان الوضوء يوزن، وروي ذلك عن سعيد بن المسيب والزهري، حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا جرير قال: حدثنيه علي بن مجاهد عني وهو عندي ثقة عن ثعلبة عن الزهري قال: انما اكره المنديل بعد الوضوء لان الوضوء يوزن".
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في التمندل بعد الوضوء"
 التمندل: استعمال المنديل بعد الوضوء والغسل لتنشيف الاعضاء من اثر الماء، والمنديل بالكسر والفتح منديل ومنديل، ومندل كمنبر الذي يتمسح به، ويقال: تمندل اي تمسح، فالتمندل هو التمسح، يعني استعمال المنديل بعد الوضوء، بعد الوضوء، ومثله الغسل، وقد يكون التنشف بعد الغسل الحاجة تدعو اليه اكثر منه بعد الوضوء.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا سفيان بن وكيع بن الجراح" يقول الحافظ : كان صدوقا، الا انه ابتلي بوراقه، فادخل عليه ما ليس من حديثه، فنصح فلم يقبل، فسقط حديثه، من العاشرة، كان صدوقا، الا انه ابتلي بوراقه، يعني بعض الناس تكون عنده الكتب من مروياته قد يضبطها ويتقنها ثم لا يحفظها بعد ذلك، فتتعرض للزيادة والنقص، فتتعرض للزيادة والنقص، ومنهم من يعير الكتب الي غير ثقة، فغير الثقة هذا قد يزيد وقد ينقص، والكتب كما هو معلوم في السابق كتب خطية قلمية ليست مطبوعة، يتميز اصل الكتاب مما زيد فيه، كتب قلمية والتزوير قديم، تقليد الكتابة قديم، فقد يبتلي الانسان بولد سوء، يزيد في كتبه وينقص، وقد يبتلي بربيب ابن الزوجة، وقد يبتلي بوراق، يعني ممن يعينه علي تحصيل العلم وتاديته، وتحمله واداءه، ثم بعد ذلك يزيد وينقص، والتدخل من قبل الاتباع معروف، ولهم اثر حتي في وقتنا المعاصر تجد من حول الشيخ يءثرون عليه، لا اقول: انهم يءثرون في علمه ويضللونه لا، لكن هناك امور تقبل مثل هذا التاثير، يعني في المفاضلة بين امرين مثلا، يقدم احدهما او يءخر فتجد من حول الشيخ يقدم ويءخر، ويشير علي الشيخ بان هذا اهم او ذاك، المقصود ان التاثير موجود، فمثل هذا الوراق الذي ليس بمامون ولا ثقة ادخل في كتب سفيان بن وكيع وهو ابن الامام وكيع ابن الجراح ادخل في كتبه ما ليس منها، نصح سفيان هذا وكان ثقته بهذا الوراق صارت ارجح من قول من نصحه فلم يقبل؛ لان بعض الناس اذا اقتنع بشخص ما يسمع فيه الكلام، اذا اقتنع ما يسمع الكلام فيه مهما كان، وعلي كل حال هذا واقع سفيان بن وكيع، ادخل في حديثه ما ليس منه فترك سقط حديثه، وهذه هي القاعدة عند اهل العلم فيمن زيد عليه فلم يقبل، ومن لقن فتلقن كذلك، ومن اخطا وبين له خطاه فاصر علي الخطا ايضا يترك حديثه.
 
 قال: " ح دثنا سفيان بن وكيع بن الجراح قال: حدثنا عبد الله بن وهب" بن مسلم القرشي مولاهم، ابو محمد المصري الفقيه ، ثقة حافظ عابد من التاسعة "عن زيد بن حباب" تقدم ذكره وانه صدوق من التاسعة "عن ابي معاذ" واسمه: سليمان بن ارقم، سليمان بن ارقم ضعيف عند اهل الحديث كما قال الامام الترمذي، "عن الزهري" الامام العلم محمد بن مسلم بن شهاب الزهري "عن عروة بن الزبير عن خالته عاءشة رضي الله عنها  ام المءمنين قالت: "كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم خرقة ينشف بها بعد الوضوء".
 "كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم خرقة ينشف بها" اصل النشف دخول الماء في الارض والثوب ونحوهما، يعني ذهاب اثره علي الماء والثوب، ذهاب الرطوبة من الارض او الثوب، وذلك بالدخول في جوف الارض، واما بالنسبة للثوب فبذهاب الاثر من غير دخول؛ لانهم يقولون: اصل النشف دخول الماء في الارض والثوب، ما دام داخل في الثوب فانه لم ينشف الثوب، اما اذا دخل في اعماق الارض ويبس اعلاها يكون نشف.
 وفي القاموس: نشف الثوب العرق كسمع ونصر شربه، نشف الثوب العرق كسمع، نشف ينشف، كسمع يسمع، ونصر نشف ينشف، كنصر ينصر، شربه، ومثل هذا لا يحتاج الي اطالة.
 "ينشف بها بعد الوضوء"، "ينشف بها بعد الوضوء لازالة الماء الباقي علي الاعضاء بعد تمام الوضوء.
 قال ابو عيسي: "حديث عاءشة ليس بالقاءم يعني ضعيف، ولا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في الباب شء" والحديث صححه الحاكم في المستدرك، لكن المرجح ضعفه علي ما قال ابو عيسي: "ولا يصح عن النبي عليه الصلاة والسلام في هذا الباب شء" يعني في اتخاذ المنديل للتنشيف.
 
 "وابو معاذ يقولون: هو سليمان بن ارقم وهو ضعيف عند اهل الحديث" الشيخ احمد شاكر رحمه الله له كلام حول كلام الترمذي هذا، والشيخ رحمة الله عليه في الغالب انما يتعقب الترمذي؛ لان الترمذي قد يضعف الحديث، وقد يضعف الراوي ويتعقبه لتقوية الحديث والراوي، فالشيخ رحمة الله عليه معروف بالتساهل، معروف بالتساهل، لكن هذا التساهل لم يات من فراغ، ليس بمجرد ميل واسترواح فقط، وانما هو مبني علي اصل يءول اليه، وعلي كل حال بمجموع تعليقاته رحمة الله عليه يحكم عليه بشء من التساهل.
 يقول: اولا: في التقريب، سليمان بن ارقم البصري ابو معاذ ضعيف من السابعة، وقال ابن معين: ليس بشء، وقال ابو داود والدارقطني: متروك، يعني انتهي كلام ابن حجر الي قوله: من السابعة، وابن معين: ليس بشء، وقال ابو داود والدارقطني: متروك.
 ننظر ما كتب الشيخ احمد شاكر معلقا علي كلام الترمذي: "وابو معاذ يقولون" يعني ما نسب الي نفسه، يقولون: هو سليمان بن ارقم، وهو ضعيف عند اهل الحديث.
 يقول الشيخ احمد شاكر رحمه الله: اسناد المءلف هنا فيه سفيان بن وكيع بن الجراح، وهو في نفسه ثقة، صادق، الا ان وراقه افسد عليه حديثه فادخل عليه ما ليس منه، ونصح بتغييره فلم يقبل فضعف حديثه باختلاطه بما ليس منه، ولكنه لم ينفرد برواية هذا الحديث، فقد رواه الحاكم في المستدرك من طريق محمد بن عبد الله بن الحكم عن ابن وهب، يعني فيكون ابن عبد الحكم متابع لسفيان بن وكيع، ورواه البيهقي عن الحاكم وغيره من طريق عبد الحكم، وقد ضعف الترمذي هذا الحديث من اجل سليمان بن ارقم فانه ضعيف، ولكن الترمذي لم يجزم بان ابا معاذ هو سليمان بن ارقم، بل قال: يقولون، والبيهقي تبع الترمذي في ذلك غير انه جزم بانه سليمان، وكذلك ابن حجر جزم بانه سليمان بن ارقم، غير انه جزم بانه سليمان، واما الحاكم فقال: ابو معاذ هذا هو الفضيل بن ميسرة، ابو معاذ هذا هو الفضيل بن ميسرة، بصري روي عنه يحيي بن سعيد واثني عليه، واقره الذهبي علي ذلك فلم يتعقبه، وبذلك يكون اسناد الحديث صحيحا، اسناد الحديث صحيح، والفضيل بالتصغير، ووقع في نسخة المستدرك المطبوعة الفضل بالتكبير، وهو خطا مطبعي.
 
 يعني لا شك ان قول الترمذي: "ابو معاذ يقولون: هو سليمان بن ارقم" لا شك انه يدل علي ان الترمذي لم يجزم بانه هو سليمان بن ارقم، لكن جزم به البيهقي، وجزم به ايضا الحافظ ابن حجر، الحاكم جعل الحديث عن ابي معاذ الفضيل بن ميسرة، فسره بقوله الحاكم: ابو معاذ هو الفضيل بن ميسرة، بصري روي عنه يحيي بن سعيد واثني عليه، ويحيي بن سعيد معروف انه لا يروي الا عن ثقة، متشدد في هذا الباب، واثني عليه، واقره الذهبي علي ذلك فلم يتعقبه فيه، لكن هل الذهبي صرح بالاقرار او مجرد سكوت؟ اذا كان مجرد سكوت فدلالتها علي الاقرار ضعيفة، وبذلك ما دام التردد بين راويين احدهما: ضعيف والثاني قوي في الجملة، يميل الي التوثيق، فلا شك ان الشيخ احمد شاكر يميل الي التقوية في الغالب، لا سيما وان الترمذي ما جزم بانه سليمان بن ارقم، قال: يقولون: سليمان بن ارقم، واما بالنسبة لسفيان بن وكيع المضعف بادخال ما ليس من حديثه فيه، فقد توبع علي ذلك من قبل محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن ابن وهب، وعلي هذا يصح الحديث، اسناد الحديث صحيح عند الشيخ احمد شاكر، وضعفه الامام الترمذي وغيره.
 قال: "وفي الباب عن معاذ بن جبل" وهو الاتي بعده برقم اربعة وخمسين، قال الشارح: وفي الباب ايضا عن سلمان الفارسي، عن سلمان الفارسي، اخرجه ابن ماجه ان النبي عليه الصلاة والسلام مسح وجهه بجبة صوف كانت عليه، وحسنه الالباني، وعن ابي بكر اخرجه البيهقي وانس ورجل من الصحابة رضي الله عنهما، ومنيب بن مدرك الازدي قال الشارح: وكلها ضعيفة الا حديث رجل من الصحابة فانه قواه العيني وغيره.
 ثم قال: "حدثنا قتيبة، قال: حدثنا رشدين بن سعد عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم" الافريقي، ورشدين تقدم ذكره، والتنصيص علي ضعفه من قبل الاءمة، اما الافريقي فاسمه: عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، ضعيف ايضا في حفظه، وان كان صالحا في نفسه.
 
 "عن عتبة بن حميد" الضبي، وثقه ابن حبان، وضعفه احمد، وقال ابن حجر: صدوق له اوهام "عن عبادة بن نسي" وايضا ثقة فاضل "عن عبد الرحمن بن غنم" الاشعري، مختلف في صحبته "عن معاذ بن جبل قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا توضا مسح وجهه بطرف ثوبه" اي نشف اعضاء الوضوء، يعني نشف وجهه بطرف ثوبه.
 "قال ابو عيسي: هذا حديث غريب واسناده ضعيف، ورشدين بن سعد وعبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي يضعفان في الحديث" وللشيخ احمد شاكر ايضا كلام في رشدين وعبد الرحمن بن زياد بن انعم.
 اولا: الشيخ احمد شاكر رحمة الله عليه وثق في حاشيته علي الترمذي اكثر من عشرين راويا الاءمة علي تضعيفهم، الاءمة علي تضعيفهم.
 قال رحمه الله: اما رشدين بن سعد فان ضعفه محتمل، فقد روي الميموني انه سمع احمد بن حنبل يقول: رشدين بن سعد ليس يبالي عن من روي، لكنه رجل صالح، قال: فوثقه الهيثم بن خارجة وكان في المجلس فتبسم ابو عبد الله ثم قال: ليس به باس في احاديث الرقاق، يعني ضعفه محتمل، فيحتمل في .. ، تقبل رواياته في احاديث الرقاق في الترغيب والترهيب، وما اشبه ذلك، هذا عند الامام احمد، اما في الاحكام فلا، وقال احمد: ارجو انه صالح الحديث، وقال ابن يونس: كان رجلا صالحا، لا يشك في صلاحه وفضله فادركته غفلة الصالحين فخلط في الحديث، وتكلمنا علي اطلاق غفلة الصالحين فيما تقدم.
 
 ومثل هذا يكون حديثه حسنا هذا كلام الشيخ احمد شاكر ومثل هذا يكون حديثه حسنا، اذا لم نوقن بانه اخطا فيه، واما عبد الرحمن بن زياد بن انعم فانه ثقة، ومن ضعفه فلا حجة له، قال ابو داود: قلت لاحمد بن صالح: يحتج بحديث الافريقي؟ قال: نعم، قلت: صحيح الكتاب؟ قال: نعم، وقال ابو بكر بن ابي داود: انما تكلم الناس في الافريقي وضعفوه؛ لانه روي عن مسلم بن يسار فقيل له: اين رايته؟ قال: بافريقية، فقالوا له: ما دخل مسلم بن يسار افريقية قط، يعنون البصري، ولم يعلموا ان مسلم بن يسار اخر يقال له: ابو عثمان الطنبذي، وكان الافريقي رجلا صالحا، وقال ابو العرب التميمي في كتاب طبقات علماء افريقية: سمع من جلة التابعين ، وكان قد ولي قضاء افريقية، وكان عدلا صلبا في قضاءه، وانكروا عليه احاديث، ثم ذكر الاحاديث الستة التي انكرت عليها.
 وروي ابو العرب عن عيسي بن مسكين عن محمد بن سحنون، قال: قلت لسحنون: ان ابا حفص الفلاس قال: ما سمعت يحيي ولا عبد الرحمن يحدثان عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، فقال سحنون: لم يصنعا شيءا، عبد الرحمن ثقة، واهل بلد الرجل اعرف به، والذي ظهر لي بعد التتبع ان كثيرا من علماء الجرح والتعديل من اهل المشرق كانوا احيانا يخطءون في احوال الرواة والعلماء من اهل المغرب مصر وما يليها الي الغرب، وبهذا يكون الشيخ رحمه الله قد قوي شان الافريقي، وان كان الجمهور علي تضعيفه، وممن نص علي ضعفه الامام الترمذي كما سمعتم.
 "ورشدين بن سعد وعبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي يضعفان في الحديث.
 
 وقد رخص قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم في التمندل بعد الوضوء" في التمندل بعد الوضوء، رخص قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كعثمان والحسن بن علي، وانس، وبشير بن مسعود، ومن بعدهم كالحسن وابن سيرين، وعلقمة والاسود، ومسروق والضحاك رخصوا في التمندل بعد الوضوء، وكان مالك والثوري واحمد واسحاق واصحاب الراي لا يرون به باسا، لا يرون به باسا، "ومن كرهه ومن كره التمندل انما كرهه من قبل انه قيل: ان الوضوء يوزن" ان الوضوء يوزن، فتكره ازالته بالتنشيف، يعني نظير دم الشهيد، فلا يغسل الشهيد؛ لان دمه ياتي اللون لون الدم، والراءحة راءحة المسك، فلا ينبغي ان يزال مثل هذا، يعني وكما قالوا في خلوف فم الصاءم: لا ينبغي ان يزال بالسواك ولا بغيره، مع ان الصواب ان النبي عليه الصلاة والسلام كان يستاك بعد الزوال وقبل الزوال ويحث علي السواك مع كل وضوء، ومع كل صلاة، ان الوضوء يوزن فتكره ازالته بالتنشيف، وقيل: لان الماء يسبح ما دام علي اعضاء الوضوء، وقيل: لانه نور يوم القيامة، وقيل: لانه ازالة لاثر العبادة.
 "وروي ذلك عن سعيد بن المسيب والزهري" وكره التنشيف عبد الرحمن بن ابي ليلي، والنخعي، وابن المسيب، ومجاهد وابو العالية، ثم ذكر خبر الزهري الذي اشار اليه.
 قال: "حدثنا محمد بن حميد بن حيان الرازي" حافظ، لكنه مضعف "قال: حدثنا جرير" وهو ابن عبد الحميد الضبي، وهو ثقة، "قال: حدثنيه علي بن مجاهد" بن مسلم القاضي متروك "عني"، "حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا جرير قال: حدثنيه علي بن مجاهد عني" يعني جرير بن عبد الحميد يرويه عن علي بن مجاهد عن نفسه، كانه حدثه به ونسيه، ثم لما ذكره به لم يذكره فصار يحدث عنه عن نفسه، قال: "وهو عندي ثقة" واهل العلم علي انه متروك "عن ثعلبة" بن سهل التميمي الطهوي الكوفي "عن الزهري قال: انما اكره المنديل بعد الوضوء لان الوضوء يوزن" هذا يدل كله علي عدم التنشف، تنشيف الاعضاء بعد الوضوء.
 وفي البخاري من حديث ميمونة في غسل النبي صلي الله عليه وسلم وفيه: "فناولته ثوبا فلم ياخذه، وانطلق وهو ينفض يديه"، وانطلق وهو ينفض يديه.
 
 استدل بهذا علي كراهة التنشيف بعد الغسل، ومثله الوضوء، وقال الحافظ ابن حجر: لا حجة فيه؛ لانها واقعة حال يتطرق اليها الاحتمال، واقعة حال يمكن هذا الثوب فيه ما يقتضي الامتناع من التنشف فيه، اما لكونه محرما علي الرجال كالحرير مثلا، او لكونه فيه شء من الوسخ، فالتنشيف به لا يسوغ، المقصود ان الاحتمال يتطرق الي هذا الخبر.
 وقال التيمي: اتيانها بالثوب، اتيانها بالثوب دليل علي انه كان يتنشف، اتيانها بالثوب دليل علي انه كان يتنشف.
 وقال ابن دقيق العيد: نفضه الماء بيده يدل علي الا كراهة في التنشيف؛ لان كل منهما ازالة، يعني نفض اليدين لينزل الماء منهما مثل التنشيف، قال ابن دقيق العيد: نفضه الماء بيده يدل علي ان لا كراهة في التنشيف لان كل منهما ازالة.
 اقول: العلة في عدم التنشيف من وجهة نظري هي ما جاء في ثاني احاديث الكتاب ، ثاني احاديث الكتاب في اوله الحديث الثاني، الحديث الثاني في الكتاب هذا هو العلة الحقيقية.
 "باب: ما جاء في فضل الطهور" ثم قال: عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا توضا العبد المسلم او المءمن فغسل وجهه خرجت من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينيه مع الماء او مع اخر قطر الماء)) التنشيف لا يحقق مثل هذا، بل الاولي ان يترك الماء يتقاطر ليخرج كل خطيءة مع اخر قطرة من هذا الماء ((اذا توضا العبد المسلم او المءمن فغسل وجهه خرجت من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينيه مع الماء او مع اخر قطر الماء او نحو هذا، واذا غسل يديه خرجت من يديه كل خطيءة بطشتها يداه مع الماء او مع اخر قطر الماء حتي يخرج نقيا من الذنوب)).
 
 هذه العلة الحقيقية في عدم التنشف، لكن هذه العلة هل تقتضي تحريم؟ لا، لا تقتضي تحريم، بل لو قيل: انها لا تقتضي ولا كراهة، وانما تقتضي ان يكون التنشف خلاف الاولي، تقتضي ان يكون التنشف خلاف الاولي، واذا كانت الكراهة تزول بادني حاجة الكراهة تزول بادني حاجة فمن باب اولي ان يزول خلاف الاولي بادني منها، فاذا وجدت الحاجة للتنشف الجو بارد يتوضا ولا يستطيع ان يخرج من البيت وهو يتقاطر منه الماء، او اغتسل والامر اشد في الشتاء واراد ان يتنشف لا احد يمنعه من ذلك، ولو قيل بان هذا لا سيما اذا كان الضرر يغلب علي الظن بل قد يوجب التنشف، اذا كان الضرر غالبا علي الظن، يعني اذا اغتسل وخرج في الشتاء وغلب علي ظنه انه يتضرر يجب عليه ان يتنشف، وعلي كل حال المسالة مسالة حاجة، فاذا وجدت الحاجة فلا مانع من التنشف البتة، واذا انتفت هذه الحاجة فلا شك ان التنشف خلاف الاولي؛ ليترك الماء يتقاطر من اعضاء الوضوء ليخرج من ذنوبه نقيا، لتخرج خطاياه مع الماء او مع اخر قطر الماء، وهذا هو المتجه في مثل هذا.
 سم.
 عفا الله عنك.
  باب: ما يقال بعد الوضوء:
 حدثنا جعفر بن محمد بن عمران الثعلبي الكوفي قال: حدثنا زيد بن حباب عن معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد الدمشقي عن ابي ادريس الخولاني وابي عثمان عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من توضا فاحسن الوضوء ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين، فتحت له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء)).
 وفي الباب عن انس وعقبة بن عامر، حديث عمر قد خولف زيد بن حباب في هذا الحديث، وروي عبد الله بن صالح وغيره عن معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس عن عقبة بن عامر عن عمر وعن ربيعة عن ابي عثمان عن جبير بن نفير عن عمر، وهذا حديث في اسناده اضطراب، ولا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب كبير شء، قال محمد: وابو ادريس لم يسمع من عمر شيءا.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 
 "باب: ما يقال بعد الوضوء" باب: ما يقال بعد الوضوء، اما قبل الوضوء فالتسمية، وتقدم ما فيها من الاخبار والاقوال، واما ما يقال بعد الوضوء فما تضمنه هذا الحديث، وغيره من الاحاديث الواردة عن النبي عليه الصلاة والسلام، واما ما يقال في اثناءه من ادعية واذكار فان هذه لم يثبت منها عن النبي صلي الله عليه وسلم شء، لم يثبت انه دعا عند غسل وجهه، ولا عند غسل يديه، ولا عند مسح راسه، ولا عند غسل رجليه، وهناك ادعية واذكار ابتدعت لهذه الاعضاء، وهي موجودة في كتب الرقاق، وكتب الوعظ وبعض الفقهاء مع الاسف يذكرها، لكنه لم يثبت منها شء، بل هي كلها مبتدعة، كلها مبتدعة فيما يخص به هذه الاعضاء عند غسلها، ولذا ابن القيم رحمه الله تعالي يقول في الهدي: ولم يحفظ عنه صلي الله عليه وسلم انه كان يقول علي وضوءه شيءا غير التسمية، وكل حديث في اذكار الوضوء الذي يقال عليه فكذب مختلق، لم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا، منه، ولا علمه لامته، ولا يثبت عنه غير التسمية في اوله، وقول: ((اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين)) في اخره.
 
 ما ثبت غير هذا، لكن هذا مع القصد، قصد هذه الاعضاء بالاذكار، لكن لو ان الانسان تعود، عود لسانه ان يكون رطبا بذكر الله، فصار يذكر الله: سبحان الله، والحمد لله، يستغل الوقت وهو يتوضا، يمنع والا ما يمنع؟ لم يتعبد بهذا الذكر لهذه .. ، مرتبطا بهذه الاعضاء، او مرتبطا في هذا الوقت، او بهذا المكان لا احد يمنعه، وكذا لو كان يقرا القران وهو يتوضا يستغل الوقت، واستغلال السلف للوقت شء لا يخطر علي البال، وذكرنا في شريط الهمة لطلب العلم ان من شيوخنا من حفظ الفية العراقي وهو يتوضا، حفظ الفية العراقي وهو يتوضا، ومع الاسف ان اذهان بعض الطلاب ما تحتمل مثل هذه الامور، فظن اني ادعي ان هذا الشيخ حفظ الالفية في وضوء واحد، حفظها وهو يتوضا، هل مثل هذا الكلام هل مثل هذا التصور يمشي؟ لا، يحفظ في كل وضوء بيت بيتين، ومع الوقت يعني الذي يصب عليه الماء، في واحد اخر يقرا بيت او بيتين فيحفظهم، فمثل هذا الفهم السقيم يمكن ان يتداول بين طلاب العلم؟ لا يمكن، يعني عند غيرنا من المتصوفة والمبتدعة يرون مثل هذه الامور ان الانسان قد يحفظ الشء الكثير بزمن يسير.
 يعني في ارشاد الساري شرح البخاري يقول: بلغنا عن فلان من الشيوخ انه كان يقرا القران في اسبوع، هذا طيب يقرا القران في اسبوع ما فيه اشكال، لكن هل يريد الاسبوع السبعة الايام؟ لا، يريد الطواف، بدليل انه قال: وقيل: في شوط، يعني يقرا القران كاملا في شوط هذا معقول والا غير معقول؟ ما يمكن ان يكون هذا، واصحاب البرمجة العصبية يسعون لتحقيق مثل هذه الخرافات، يعني بامكانك تقرا مجلد بلحظة ويش المانع عندهم؟ المسالة مسالة تمرين، انا اقول: هذا مستحيل.
 فعلي الانسان ان يستغل الوقت لكن بالمقدور، يعني بدون استعانة بما لا يجوز الاستعانة به، والا قد يعاني الانسان وهو لا يشعر، فيستدرج من قبل شياطين ومن قبل كذا يمكن، لكن علي الانسان ان يتحري السنة، ويطبق السنة فيبتعد عن الشياطين؛ لان الشياطين يقدمون اعانات شعر بها الانسان او لم يشعر، بحيث اذا تورط وتوسط في الطريق وعرف بهذا، تخلوا عنه، حتي يقرب ويقدم لهم، فسلوك السبيل والجادة هو الاصل، فلا يجوز ان يقال علي هذه الاعضاء شء.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا جعفر بن محمد بن عمران الثعلبي صدوق الكوفي قال: حدثنا زيد بن حباب" تقدم مرارا، ابو الحسين العكلي صدوق من التاسعة "عن معاوية بن صالح" عن معاوية بن صالح بن حدير الحضرمي، قاضي الاندلس، ثقة ايضا "عن ربيعة بن يزيد الدمشقي" ثقة عابد "عن ابي ادريس الخولاني" عاءذ الله بن عبد الله، عالم الشام بعد ابي الدرداء، ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم "عن ابي ادريس الخولاني وابي عثمان" قيل: اسمه: سعيد بن هانء الخولاني، وقيل: حريز بن عثمان، والا فلا يدري منه، ان لم يكن هذا او هذا فلا يدري منه، فهو مجهول "عن ابي ادريس الخولاني وابي عثمان عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من توضا فاحسن الوضوء ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين، فتحت له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء)).
 والحديث مخرج في صحيح مسلم، دون قوله: ((اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين)) اوله: توضا ثم قال: ((اشهد الا اله الا الله)) وكذلك لم يثبت رفع البصر الي السماء، واما رفع الاصبع مع الشهادة فهو مطرد، يرفعها النبي عليه الصلاة والسلام كلما شهد او استشهد ربه كما في التشهد وغيره، فلا مانع من رفع الاصبع عند الشهادة، لكن رفع البصر الي السماء لم يثبت.
 
 وكذلك قوله: ((اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين)) لا توجد في صحيح مسلم، فمن اهل العلم من حكم عليها بالشذوذ، من اهل العلم من حكم عليها بالشذوذ؛ لانها لو كانت محفوظة ما اهملها مسلم، ولا اهملها الرواة الثقات، ومنهم من يقول: انها زيادة ثقة ليست مخالفة فلا مانع من قبولها، والاءمة الحفاظ كثير منهم لا يثبتها؛ لان الثقات من الرواة لم يرووها، ومن اهل العلم من يري انها .. ثقة، وهي جارية علي من يطرد قبول زيادات الثقات، هي جارية علي قوله وعلي طريقته ومنهجه، من يقول بقبول الزيادات مطلقا يقبل مثل هذه الزيادة، مثل ((انك لا تخلف الميعاد)) في اخر الذكر بعد اجابة المءذن، مثل هذه الزيادة يقبلها ويصححها الشيخ الالباني، والشيخ ابن باز رحمة الله علي الجميع لكن الاءمة الحفاظ الكبار يحكمون عليها بالشذوذ؛ لانها لو كانت محفوظة ما تركها من هو احفظ، ولا خرجها ورواها المسلم في صحيحه، ولما عدل عنها وتركها دل علي انها ليست بمحفوظة، وعلي كل حال بعض الناس يتسامح في اللفظ اذا كان اصله، اذا كان معناه صحيحا، يقولون: ما المانع ان يقال: اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين هذا دعاء؟ ويدل عليه قوله جل وعلا: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} [() سورة البقرة] يشهد له هذا ولا مانع من قبولها ما دام القران يشهد لها، وبعض الناس يدقق في هذه الامور لا سيما في العبادات المءقتة، يعني ما في مانع ان تدعو بدعاء مطلق: "اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين" انت لو قلت: اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين ما في ما يمنع؛ لان الله جل علا: {يحب التوابين ويحب المتطهرين} [() سورة البقرة] لكن التوقيت بعد الوضوء بعد هذا الذكر الثابت عن النبي عليه الصلاة والسلام هو الذي لا يراه كثير من اهل التحقيق؛ لان مثل هذا لا بد له من حجة ملزمة، ثابتة عن النبي عليه الصلاة والسلام، والجمع بين التوبة لطهارة الباطن، والوضوء لطهارة الظاهر، الجمع بينهما ظاهر "اجعلني من التوابين" ليطهر الباطن، "واجعلني من المتطهرين" ليطهر الظاهر، كما
 
 في قوله: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} [() سورة البقرة] الجمع بينهما ظاهر، وتقديم التوبة علي طهارة البدن لانها اهم؛ لان تطهير السريرة اولي من تطهير العلانية.
 قال ابو عيسي: "وفي الباب عن انس" مخرج عند ابن ماجة "وعقبة بن عامر" اخرجه مسلم "قال ابو عيسي: حديث عمر قد خولف زيد بن حباب في هذا الحديث" يعني خالفه عبد الله بن صالح وغيره علي ما سيذكر الترمذي، قال ابو عيسي: "وروي عبد الله بن صالح وغيره عن معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس عن عقبة بن عامر عن عمر" عن ابي ادريس عن عقبة بن عامر عن عمر، والحديث في الباب: عن ابي ادريس الخولاني وابي عثمان عن عمر، فدل علي ان ابا ادريس يروي الخبر عن عمر مباشرة، وكلامه الاخير الذي يعل به كلامه السابق فيه الواسطة بين ابي ادريس وبين عمر عقبة بن عامر "وعن ربيعة عن ابي عثمان عن جبير بن نفير عن عمر" فحديث الباب يرويه ابو ادريس عن عمر بدون واسطة، ويرويه ابو عثمان عن عمر بدون واسطة، والاخبار التي اوردها بعد الاسانيد التي اوردها بعد ذلك تدل ان هناك واسطة بين ابي ادريس وبين عمر، وبين ابي عثمان وعمر رضي الله عنه.
 
 قال: "وهذا حديث في اسناده اضطراب، ولا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب كبير شء" لكنه صح في حديث مسلم اول الحديث: ((من توضا فاحسن الوضوء)) احسنه: اتمه واسبغه، وفي رواية: ((نحو وضوءي هذا، ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه دخل من اي ابواب الجنة الثمانية شاء)) قال الامام البخاري بعده: ولا تغتروا، ولا تغتروا، ولا ادري هل هي من اصل الحديث؟ من كلام عثمان: "ولا تغتروا" او هي من كلامه عليه الصلاة والسلام او من كلام من بعده؟ المقصود انها في صحيح البخاري في اصل الخبر "ولا تغتروا" لان بعض الناس يقول: لماذا اكلف نفسي بعبادات شاقة، او اترك بعض المحرمات التي يصعب علي تركها، والنبي عليه الصلاة والسلام يقول: ((من توضا فاحسن الوضوء وصلي ركعتين لا يحدث بهما نفسه دخل الجنة)) لا تغتروا بمثل هذا الكلام، احاديث الوعد لا يغتر بها؛ لان الانسان لا يامن من مكر الله، عليه اوامر لا بد ان ياتي بها، ويتجه نحوه نواه لا بد من اجتنابها وهذه حقيقة التقوي، فعلي الانسان ان يتقي الله جل وعلا بفعل ما امر به، واجتناب ما نهي عنه، ولا يعتمد علي مثل هذه الاخبار، يعني يفعل ما اقتضته هذه الاخبار، ويوسع الرجاء بالله برحمة الله جل وعلا، ومع ذلك لا يامن من مكر الله، فلا بد ان يتقي المحرمات، ويفعل الواجبات والمستحبات، كما في هذه الاحاديث، ويسال ربه الثبات.
 "ولا يصح عن النبي عليه الصلاة والسلام في هذا الباب كبير شء" وقلنا: انه في صحيح مسلم، اعني حديث عقبة بن عامر.
 
 قال محمد يعني البخاري "قال محمد: وابو ادريس لم يسمع من عمر شيءا" وابو ادريس لم يسمع من عمر شيءا، ابو ادريس ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، ولد في حياة النبي عليه الصلاة والسلام، وعمر توفي سنة (ه) اذا يكون عمر ابي ادريس علي اقل احتمال ثلاث عشرة سنة، ثلاث عشرة سنة، هذا علي اقل احتمال، والمعاصرة موجودة والسن يحتمل، السن يحتمل، فعلي قول الجمهور الذين يرون الاكتفاء بالمعاصرة يصححون رواية ابي ادريس عن عمر والا ما يصححونها؟ يصححونها، لكن البخاري الذي يشترط اللقاء لا يصحح مثل هذا، حتي يثبت عنده اللقاء، ولذا قال: وابو ادريس لم يسمع من عمر شيءا، لم يسمع من عمر شيءا.
 في تعليق طويل جدا للشيخ احمد شاكر يقول: ابو ادريس الخولاني اسمه: عاءذ الله بن عبد الله، وهو من كبار التابعين، وقد اختلف في سماعه من معاذ، معاذ مات قبل عمر بخمس سنين، مات قبل عمر بخمس سنين، بالطاعون، طاعون عمواس سنة ثمان عشرة، فاذا اختلف في سماعه من معاذ الاحتمال في سماعه من عمر اقوي.
 
 يقول: وقد اختلف في سماعه من معاذ بن جبل، وقال ابن عبد البر: سماع ابي ادريس من معاذ عندنا صحيح، من رواية ابي حازم وغيره، وهو يشير الي ما رواه مالك عن ابي حازم عن ابي ادريس قال: دخلت مسجد دمشق فاذا انا بفتي براق الثنايا، فسالت عنه فقالوا: معاذ، فلما كان الغد هجرت فوجدته يصلي فلما انصرف سلمت عليه .. الحديث، ومعاذ مات سنة ثمان عشرة، وعمر مات سنة ثلاث وعشرين، فقد ادركه ابو ادريس يقينا، فقد ادركه ابو ادريس يقينا، والبخاري يشدد في شرطه في الرواية ويشترط اللقي، وساءر المحدثين يخالفونه ويكتفون بالمعاصرة اذا كان الراوي ثقة وبرء من التدليس، وهكذا كان ابو ادريس رحمه الله، ومع ذلك فانه لم يرو هذا الحديث عن عمر، بل رواه عن عقبة بن عامر كما سياتي، لكنه في حديث الباب يرويه عن عمر، في الحديث الاصلي عن ابي ادريس وابي عثمان عن عمر، فهو يرويه عن عمر مباشرة، ومع ذلك فانه لم يرو هذا الحديث عن عمر بل رواه عن عقبة بن عامر كما سيجء، وابو عثمان اختلف فيه من هو؟ فقال ابو بكر بن منجويه: يشبه ان يكون سعيد بن هانء الخولاني المصري، وكذا قال ابو علي الغساني، وقال ابن حبان: يشبه ان يكون حريز بن عثمان، وايا كان فانه تردد بين ثقتين لا اثر له في صحة الاسناد، وقد اخطا الترمذي فيما زعم من اضطراب الاسناد في هذا الحديث.
 الحديث الترمذي يقول: هذا حديث في اسناده اضطراب، الشيخ احمد شاكر يقول: وقد اخطا الترمذي فيما زعم من اضطراب اسناد هذا الحديث.
 لكن هل مثل هذا الكلام يمكن ان يقال في حق ابي عيسي الامام الحافظ؟ لا شك ان الادب مع الكبار هو المطلوب، فلو ان الشيخ رحمه الله ابدل هذه العبارة بعبارة الطف منها لكان اولي.
 يقول: وقد اخطا الترمذي فيما زعم من اضطراب الاسناد في هذا الحديث ومن انه لا يصح في الباب كبير شء، واصل الحديث صحيح مستقيم الاسناد، وانما جاء الاضطراب في الاسانيد التي نقلها الترمذي منه، يعني من الترمذي نفسه هذا الاضطراب وهذا الاختلاف منه او ممن حدثه بها.
 
 المقصود ان كلام الشيخ احمد شاكر طويل في هذا يريد ان يرد علي الترمذي ما قال، وعلي كل حال الحديث اصله في صحيح مسلم، والاشكال في الزيادة: ((اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين)) هذا الاشكال في هذه الجملة، وعلي كل حال من اثبتها فله سلف، والزيادة عند اهل العلم من الثقة يطلقون قبولها، ومن نفاها وقال: انها لو كانت محفوظة لذكرها مسلم في صحيحة، ورواها الثقات من الرواة وما دام الامر كذلك فالامر فيه سعة ان شاء الله تعالي، نعم.
 عفا الله عنك:
  باب: الوضوء بالمد:
 حدثنا احمد بن منيع وعلي بن حجر قالا: حدثنا اسماعيل ابن علية عن ابي ريحانة عن سفينة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا بالمد ويغتسل بالصاع.
 وفي الباب عن عاءشة وجابر وانس بن مالك، حديث سفينة حديث حسن صحيح وابو ريحانة اسمه: عبد الله بن مطر، وهكذا راي بعض اهل العلم الوضوء بالمد، والغسل بالصاع، وقال الشافعي واحمد واسحاق: ليس معني هذا الحديث علي التوقيت انه لا يجوز اكثر منه ولا اقل منه، وهو قدر ما يكفي.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: في الوضوء بالمد" والمد اناء يسع رطل وثلث عند الجمهور، وعند ابي حنيفة يسع رطلين، والصاع اربعة امداد، وهي خمسة ارطال وثلث، وعند الحنفية ثمانية ارطال، والمد اصله ما يملا كفي الرجل المعتدل، ما يملا كفي الرجل المعتدل.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا احمد بن منيع" بن عبد الرحمن ابو جعفر البغوي، ثقة حافظ، من العاشرة، وعلي بن حجر السعدي ثقة حافظ ايضا "قالا: حدثنا اسماعيل" يعني بن ابراهيم بن مقسم الاسدي مولاهم، ابو بشر المعروف بابن علية، ثقة حافظ من الثامنة، اسماعيل بن علية وكان يكره ان ينسب الي امه او الي جدته علية، يكره ذلك كراهية شديدة، ولذا الامام احمد يقول: حدثنا اسماعيل الذي يقال له: ابن علية، فلا ينسب القول لنفسه "عن ابي ريحانة" عن ابي ريحانة قال الترمذي رحمه الله: وابو ريحانه اسمه: عبد الله بن مطر، مشهور بكنيته، قال الحافظ: صدوق من الثامنة "عن ابي ريحانة عن سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم" كان اسمه: مهران وسفينة لقب؛ لانه حمل من الامتعة الشء الكثير فشبه بالسفينة "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا بالمد" وعرفنا ان المد اناء يسع رطلا وثلثا، وقال الحنفية: يسع رطلين، وهو في الاصل ما يملا كفي الرجل المعتدل "ويغتسل بالصاع" الذي يسع خمسة ارطال وثلث، وعلي مقتضي مذهب الحنفية انه يسع ثمانية ارطال؛ لان الصاع اربعة امداد.
 قال رحمه الله: "وفي الباب عن عاءشة" في البخاري ومسلم "وجابر" في المسند وابي داود وابن ماجه "وانس" في الصحيحين وغيرهما "قال ابو عيسي: حديث سفينة حديث حسن صحيح" وهو مخرج في صحيح مسلم وعند الامام احمد وابن ماجه "وابو ريحانة اسمه: عبد الله بن مطر" عرفنا انه مشهور بكنيته وهو صدوق من الثالثة، والحديث علي كل حال صحيح، ليس فيه كلام، مخرج في صحيح مسلم، وله شواهد في الصحيحين وغيرهما "وهكذا راي بعض اهل العلم الوضوء بالمد والغسل بالصاع" اي بالتوقيت والتحديد، لا زيادة ولا نقصان، "وهكذا راي بعض اهل العلم الوضوء بالمد والغسل بالصاع" اي بالتوقيت والتحديد، لا يزاد علي ذلك ولا ينقص منه "وقال الشافعي واحمد واسحق: ليس معني هذا الحديث علي التوقيت انه لا يجوز اكثر منه ولا اقل منه وهو قدر ما يكفي".
 
 وكونه لا علي التحديد، يعني علي التقريب لو زاد او نقص قليلا او زاد قليل لا باس، وهذا هو الراجح المعول عليه؛ لانه ما عرف عنه عليه الصلاة والسلام انه يكيل الماء، ولا عرف عن سلف هذه الامة انهم يكيلونه، انما المسالة مسالة تقدير وتحديد، نعم تقدير وتقريب.
 وقد جاء من حديث عاءشة انها كانت تغتسل مع النبي صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، والفرق وهو ثلاثة اصع، يغتسلون من هذا الاناء، ويمكن حمله علي حديث الباب انهما اثنان فيحتاجان الي صاعين ويغتسلان من، من هذا الاناء، من هذا الاناء، وقد لا يستوعبانه، وقد لا يستوعبانه فيتفق مع حديث الباب.
 وعلي كل حال المسالة ما عرف من هديه عليه الصلاة والسلام ولا من هدي صحابته الكرام انهم يكيلون الماء للوضوء، ولا يزيدون عليه ولا ينقصون، انما فيه حث علي الاقتصاد، حث علي الاقتصاد بالماء، وياتي في الباب الذي بعده باب: ما جاء في كراهية الاسراف في الوضوء، وبعض الناس يفتح الماء علي اعلي ما يمكن ثم يتوضا ويترك الماء ينساب ويضيع ويهدر من غير حاجة، ولا شك ان هذا لا يجوز، لا يجوز، نعم الماء موجود ومتيسر ومتوفر، وكان الناس يجلبونه من بعيد بالاواني علي رءوسهم، مما يضطرهم الي الاقتصاد، اما الان فموجود تفتح الصنبور وينهال عليك الماء وانت لا تحسب له اي حساب، ولا تقدر الخساءر التي تنفق عليه، ولا تحسب حساب انه في يوم من الايام تطلبه فلا تجده، احيانا قد تكون الحاجة داعية الي شء من هذا الاهدار، قد تدعو الحاجة الي ذلك.
 في الشتاء اذا فتح السخان الماء الذي ينزل من السخان الذي في المواصير بارد، وقد يكون الوضوء به مءذي، فيحتاج الي ان يترك هذا الماء ينساب حتي ياتي الساخن الذي يتوضا به، فمثل هذا قد تكون الحاجة داعية الي ذلك، لكن لو حفظ في اناء او جعل هذا الماء البارد ينزل في اناء ثم يتبعه الحار شديد الحرارة ثم يختلط هذا بهذه فلا يضيع من الماء شء، هذا لا شك انه اولي، لكن الاغتسال بعض الناس يقول: كيف اغتسل من اناء وعندي الدش؟ ما يحتاج الي ان اجمع هذا الماء وذاك الماء واخلطهما ثم اتناول من الاناء الامر اهون من ذلك.
 
 علي كل حال اذا دعت الحاجة الي مثل هذا فالامر يقبل، اما مع عدم الحاجة فلا، ولذا اردف المءلف رحمه الله تعالي هذا الباب بقوله: "باب: ما جاء في كراهية الاسراف في الوضوء بالماء"
 سم.
 عفا الله عنك.
  باب: كراهية الاسراف في الماء:
 حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا ابو داود الطيالسي قال: حدثنا خارجة بن مصعب عن يونس بن عبيد عن الحسن عن عتي بن ضمرة السعدي عن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان للوضوء شيطانا يقال له: الولهان، فاتقوا وسواس الماء)).
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو وعبد الله بن مغفل، حديث ابي بن كعب حديثه غريب وليس اسناده بالقوي، والصحيح عند اهل الحديث لانا لا نعلم احدا اسنده غير خارجة، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن الحسن قوله: ولا يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء، وخارجة ليس بالقوي عند اصحابنا وضعفه ابن المبارك.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في كراهية الاسراف في الوضوء بالماء"
 وهذا الحكم مجمع عليه بين اهل العلم، ويطلقون الكراهة، وهي اعم من كراهة التنزيه او التحريم، ففي بعض الصور تتجه كراهية التنزيه، اذا كان الاسراف يسير ومحتمل، اما اذا كان الاسراف كثيرا فالمبذرون هم اخوان الشياطين، كما قال الله جل علا: {ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين} [() سورة الاسراء]
 
 قال رحمه الله: "حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا ابو داود" سليمان بن داود بن الجارود الطيالسي، احد الاءمة الاعلام، صاحب المسند، توفي سنة اربع وماءتين، يعني مع الامام الشافعي رحمه الله "قال: حدثنا خارجة بن مصعب" ابو الحجاج السرخسي، او السرخسي، متروك كذبه ابن معين "عن يونس بن عبيد" العبدي مولاهم، احد الاءمة "عن الحسن" البصري "عن عتي بن ضمرة التميمي السعدي" البصري، ثقة من الثالثة "عن ابي بن كعب" الصحابي الجليل "عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان للوضوء شيطانا)) اي للوسوسة في الوضوء له شيطان ((يقال له: الولهان )) الولهان ماخوذ من الوله، وهو ذهاب العقل والتحير من شدة الوجد سمي شيطان الوضوء بذلك لشدة حرصه علي طلب الوسوسة، واذا اشتد الحرص علي الشء اصابه شء من التحير والخفة والطيش خشية ان يفوت هذا الامر، فالشيطان لحرصه هذا علي وقوع المسلم في الوسواس وخشية ان يفوته هذا المسلم الذي يتوضا لا شك انه يصاب بشء من الخفة والوله، او لان المتوضء اذا ابتلي بهذا اتباعا لهذا الشيطان اصيب بشء من الحيرة فيحتار في امره، ومن نظر في حال الموسوسين وجد الحيرة في تصرفاتهم، وجد الحيرة في تصرفاتهم، منهم من اذا خرج من الدورة ومس الباب عاد اليها، وقال: ان الباب نجس، واليد رطبة وتنجست فيعود ثانية وثالثة وعاشرة واحوالهم مزرية، احوالهم مزرية جدا.
 ((ان للوضوء شيطان يقال له: الولهان، فاتقوا وسواس الماء)) وسواس الماء: الوسوسة في الوضوء يعني هل وصل الماء الي اعضاء الوضوء او لم يصل؟ وهل غسل مرتين او مرة؟ وهل الماء طاهر او نجس؟ وهل الماء عند من يقول بالتفريق بين القليل والكثير هل بلغ القلتين او لم يبلغ؟ وهل ما وقع فيه طاهر او نجس؟ الي كثير من الاحتمالات التي اوجدها هءلاء ((فاتقوا وسواس الماء)).
 
 قال: "وفي الباب عن عبد الله بن عمرو" عند النساءي وابن ماجه، وفي بعض النسخ: عبد الله بن عمر، وله حديث عند ابن ماجه ايضا، "وعبد الله بن مغفل" عند ابي داود وابن ماجه "قال ابو عيسي: حديث ابي بن كعب حديثه غريب" واخرجه ابن ماجه "وليس اسناده بالقوي"، "ليس اسناده بالقوي والصحيح" يعني ليس بالقوي وليس بالصحيح "عند اهل الحديث؛ لانا لا نعلم احدا اسنده يعني رفعه الي النبي عليه الصلاة والسلام "غير خارجة" بن مصعب، وعرفنا انه متروك، وكذبه ابن معين، فمثله لا يعول عليه "لا نعلم احدا اسنده غير خارجه، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن الحسن" يعني من قوله، موقوفا عليه، ويسمي عند اهل العلم مقطوع، اذا وقف علي التابعي هو المقطوع: "ولا يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء، وخارجة ليس بالقوي عند اصحابنا" يعني اهل الحديث "ليس بالقوي عند اصحابنا" يعني اهل الحديث "وضعفه ابن المبارك".
 قال الذهبي في الميزان: وهاه احمد، وقال ابن معين: ليس بثقة، وقال ايضا: كذاب، والحديث لا شك في ضعفه، لكن الوسواس موجود عند كثير من المسلمين، لا سيما في الوضوء وفي الطهارة عموما، وفي الصلاة وما يتعلق بها، وبعضهم يكون الوسواس عنده في النكاح وفي الطلاق، ويصدر من بعض الناس اشياء لا تدري كيف حصلت من هءلاء وهم عقلاء؟
 شخص يسال يقول: في اخر الفصل الدراسي مدرس ومن سنين يدرس في اخر الفصل الطلاب عندي ربع العدد، وفي الفصل الثاني الذي بجواري قريب النصف، فقال المدرس الذي في الفصل الثاني: ما دام طلابك عددهم قليل دعهم يحضروا عندي واخرج انت، فقلت، يعني قال بلهجته: بصرك يعني ما يخالف، فلما خرجت من المدرسة وانا في طريقي الي البيت قلت: ما ادري هل قال: خل الطلاب يدخلون عندي، او قال: تريد ان تطلق زوجتك، او قال: ما ادري انت طلقت زوجتك، شو اللي ادخل هذا بهذا؟ يعني الشيطان حريص علي مثل هذه الامور، ويجري من ابن ادم مجري الدم، فعلي المسلم ان يحذره، ويقطع الطريق عليه من اوله، سواء كان في عبادته، سواء كان في معاملته، سواء كان في معاشرته لاهله.
 
 بعض الناس هذه الوسواس لا تزال تحوك وتدور في ذهنه حتي يجزم بيقين انه طلق، يطلق زوجته التي يرغب فيها ويحبها وتحبه وليست بينهم ادني مشكلة، لكن يقول: انا والله ما ادري انا مطلق والا ما طلقت؟ هل بلغت العدد؟ او بانت او ما بانت؟ خلي المسالة تصير متيقنة ونرتاح، هذا يحصل لكثير من الناس، واما الوسواس في الطهارة وفي الصلاة فحدث ولا حرج، فعلي المسلم .. ، مع الاسف ان بعض طلاب العلم يسالون عن مثل هذه الامور، وما ذلكم الا لانهم انقادوا للشيطان، وتبعوه في اول الامر ثم استرسلوا في هذا فوافقوه فحصل لهم ما حصل.
 فالنصيحة لطالب العلم علي وجه الخصوص والمسلمين عموما الا يسترسلوا مع الشيطان، ويكون خطرهم علي النقص اكثر من الزيادة، النقص في مثل هذه الامور مع الاعتراف بالتقصير والاستغفار افضل من ان يزاد علي المشروع، كما يقرر بعض اهل العلم ويقول: ان البياض اذا زاد صار برصا نسال الله العافية، يعني ما في شك ان الحد الاعلي من البياض القريب من البرص يعني اذا نقص عنه فصار الي الادمة اقرب افضل؛ لانه اذا كان البياض الشديد لا تفرق بينه وبين الابرص الا بكل صعوبة فالسمرة افضل منه، فعلي كل حال المبالغة في التكميل، الموسوس بزعمه انه يكمل، اذا بالغ وزادت عنده هذه المبالغة لا شك انه يقع في مثل هذا الوسواس الذي هو بمثابة البرص الذي يقذره الناس به، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 شرح سنن الترمذي 
  ابواب الطهارة ()
 شرح
  : باب: الوضوء لكل صلاة، 
 وباب: ما جاء انه يصلي الصلوات بوضوء واحد، وباب: ما جاء في وضوء الرجل والمراة من اناء واحد.
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا يقول: ما المقصود بالطبقة؟ اذا قال ابن حجر: من العاشرة، من الحادية عشرة، من التاسعة، من الثالثة ما المقصود بهذه الطبقة؟
 المقصود بها الجماعة المتشابهون في السن، المتقاربون فيه، المشتركون في الاخذ عن الشيوخ، يعني الزملاء، اقرب ما يكون في اصطلاحنا وعرفنا الي الزملاء، يعني اذا قيل: فلان من دفعة فلان، او زميل لفلان، او معه في الدراسة هذا المراد بالطبقة، وطبقات رواة الكتب الستة قسمها الحافظ ابن حجر الي اثنتي عشرة طبقة، معدل كل طبقة عشرين سنة، عشرين سنة، وبعد ذلك تتابع اهل العلم علي ذكر تصنيف وترتيب المحدثين علي طبقات، الي ان وصلوا الي ما وصلوا اليه في تذكرة الحفاظ وغيرها الي طبقات عديدة.
 يقول: من المعلوم ان الرسول عليه الصلاة والسلام لا يحافظ علي السنن في سفره الا قيام الليل وسنة الفجر وسنة الضحي، وهناك من العلماء من يقول: ان فعله عليه الصلاة والسلام لا يعني المنع من المحافظة علي السنن الرواتب؟
 يعني الترك لا الفعل، الترك لا يعني عدم الفعل، لكن يدعم ذلك قول ابن عمر: "لو كنت مسبحا لاتممت" فلما خفف عن المسافر في الفريضة باعفاءه من نصفها، في صلاة الظهر والعصر والعشاء فهذه رخصة من الله جل وعلا فلتقبل رخصته، واذا اراد الانسان ان يتنفل ويتطوع بقدر زاءد علي ذلك ما في ما يمنع، لكنه يكتب له ما كان يعمله مقيما، فاذا كان محافظ علي السنن الرواتب في اقامته فتكتب له.
 والسءال: ما هو الافضل لي عندما اكون مسافرا المحافظة ام الترك لهذه السنن؟
 تترك السنن الرواتب؛ لانك ان كنت محافظا عليها في اقامتك فاجرك جار لك في حال سفرك، واكثر من التطوع المطلق، ومن مدارسة العلم، وقراءة القران، وكثرة الذكر، هذه ابواب مشرعة ولله الحمد للمسلم.
 هل الترخص بترك هذه السنن له وقت ينتهي كوقت القصر مثلا؟ او المسح او جميع وقت السفر؟
 
 مقتضي قوله عليه الصلاة والسلام انه يكتب له ما كان يعمله صحيحا مقيما انه مادام الوصف قاءما، ما دام الوصف قاءما وهو وصف السفر ولم يرتفع هذه الوصف ويحل محله الاقامة والحضر فانه يترك، واذا ارتفع الوصف ارتفع الترك.
 هذا يقول: لو وضعت دورة في شهرة ذي القعدة من هذا العام لشرح كتاب الحج من هذا الكتاب اعني جامع الترمذي او من عمدة الاحكام؟
 عمدة الاحكام شرحت كاملة وموجودة في الاسواق، لكن هذا الكتاب محل نظر بلا شك، يعني كوننا نقدم بعض الابواب، او بعض الكتب لاجل مناسبة داعية الي ذلك، هذا له حظ من النظر.
 يقول: وكذلك نود دورة في شهر صفر بداية الدراسة في الفصل الثاني ولو لمدة اسبوع؟
 علي كل حال انا وعدت الاخوان ان يكون الموعد ثابت لمدة اسبوعين في الاجازة مثل هذه الايام ان شاء الله تعالي، ويومان في الفصل الاول فيهما اربعة دروس، ويومان ايضا في الفصل الثاني فيهما اربعة دروس.
 يقول: ايهما اولي اذا فاتت الصلاة تقديم صلاة الجنازة ام صلاة الفرض؟
 تقدم الجنازة لانها تفوت، ثم تصلي الفريضة.
 يقول: هل القيام محرم في المجلس؟ وهل السنة عدم القيام للرجل المقبل؟
 اما بالنسبة للقيام علي الرجل وهو جالس فهذا صنيع الاعاجم، وهو ممنوع محرم، القيام علي راس الرجل وهو جالس، اما القيام له .. ، القيام عليه هذا لا يجوز، اما القيام له فقد قال النبي عليه الصلاة والسلام: ((قوموا الي سيدكم)) هذا بالنسبة للطرف المامور بالقيام، لكن الداخل الذي طلب القيام له لا يجوز له ان يحب ان يتمثل الناس له قياما.
 يقول: سمعنا ان لك فتوي تمنع استعمال صرافات البنوك التي تتعامل بالربا؟ وهل لمن اعوزه صراف الراجحي وشق عليه الذهاب اليها من حرج ان يستعمل صرافات باقي البنوك؟
 لا شك ان استعمال صرافاتهم مما ينفعهم ويدعمهم، ولا شك ان في هذا شء من التعاون علي الاثم والعدوان، فالاصل هو المنع، لكن يبقي ان مثل هذا مثل الايداع عندهم، اذا لم يوجد غيرهم فالحاجة قاءمة لذلك، ولعله يعفي عنه ان شاء الله.
 يقول: ما رايكم في اخذ الفقه من احكام القران للقرطبي وقراءته لغير الفقيه بل لطالب العلم المبتدء؟
 
 اما احكام القران التي ذكرها القرطبي في تفسيره وهو مءلف لبيان الاحكام، وان كان التفسير شاملا لجميع ما يطلبه من يحتاج الي التفسير، لكن الغالب فيه بيان الاحكام وبيان المذاهب، نعم يءخذ منه المذهب المالكي؛ لانه مالكي المذهب، يءخذ منه مذهب مالك، اما غيرها من المذاهب فتءخذ من كتب اصحابها؛ لان المفسرين وهم يذكرون مذاهب الاءمة، وكذلك شراح الحديث قد يذكرون بعض الروايات غير المشهورة في المذاهب، يذكرون بعض الروايات غير المشتهرة في المذاهب، فالامام احمد له في بعض المساءل اربع روايات خمس روايات ثلاث روايات، فينتقي منها قد ينتقي منها غير المعمول به في المذهب، فالمذاهب تءخذ من كتب اصحابها واربابها.
 يقول: هل طبع من كتاب الفنون لابن عقيل شء؟ واين يوجد؟
 طبع منه منذ ثلاثين او اكثر من ثلاثين سنة طبع منه مجلدان، واما البقية فلم تطبع، وهو كتاب كبير، يقول ابن الجوزي: وقفت علي الجزء الثامن بعد الخمسماءة، كتاب كبير.
 يقول: يلاحظ علي بعض طلاب العلم التوسع في بعض الامور منها التصوير؟
 التصوير لا شك ان النصوص صحيحة وثابتة وصريحة في تحريمه، بل التشديد في امره، واما كون هذه النصوص تنطبق علي التصوير الالي فينازع بعض العلماء ممن يري حل مثل هذا النوع، وعلي كل حال بالنسبة لي انا الذي اراه انها داخلة دخولا اوليا، والمضاهاة والمشابهة اكثر من تصوير اليد، وهم يقولون: كيف تكون هذه النصوص القوية لم يرح راءحة الجنة يكلف ان ينفخ فيها الروح وليس بنافخ لمجرد ضغطة زر، لمجردة ضغطة زر تطلع الصورة ولا يرح راءحة الجنة، هذا امر يحتجون به ويستدلون به، وما علموا ان القاتل الذي .. ، القاتل عمدا الذي حكم بخلوده في النار كما في اية النساء، وقرن بالشرك كما في اية الفرقان، يكون بمجرد ضغطة زر، فسهولة الامر لا تعني ان هذا حلال وهذا حرام، لا، لا ينظر الي هذا، كلمة واحدة يهوي بها في النار سبعين خريفا، قد لا يلقي لها بالا، فليس مرد ذلك الي سهولة الامر او شدته، انما ينظر ما ورد فيه من نصوص، وهي التي تحدد وتقرر الحكم الشرعي.
 
 عنده ايضا يقول: السفر الي الخارج، الزواج بنية الطلاق، جوال الكاميرا، النقاب للزوجة والبنات، غشيان مكان الترفيه، فهل من كلمة حول الورع؟
 مسالة التصوير ذكرناها، واما السفر الي الخارج فان كانت بلاد كفر فلا يجوز السفر بحال، بعض العلماء يفتيه من اجل الدعوة، والدعوة لا شك انها وظيفة الانبياء، فاذا قام بها ولم يخف علي نفسه من التاثر بما في هذه البلدان فيرجي ان شاء الله تعالي ان يكون هذا يقاوم هذا، واما السفر للنزهة والمتعة الي بلاد الكفار فلا.
 وقد برء المعصوم من كل مسلم ... يقيم بدار الكفر غير مصارم
 واما السفر الي البلاد التي تكثر فيها البدع والمنكرات ولا يستطاع انكارها فكذلك، فاذا كانت اجابة الاجابة الي وليمة العرس وهي واجبة كما دل علي ذلك النصوص انها لا تجوز الاجابة اذا كان ثم منكر، فكيف بالمنكرات الظاهرة شبهات وشهوات وشرك ظاهر؟!
 يقول: الزواج بنية الطلاق؟
 الزواج بنية الطلاق لا شك ان كثير من الممارسات التي يفعلها بعض من يعقد مثل هذا العقد لا شك انها غير شرعية، وتساهلوا في هذا الامر بما يجعله يقرب من السفاح، حتي ان بعضهم لا يصرح باسمه الصحيح، بل يذكر في العقد اسم مستعار، اما اذا توافرت الشروط والاركان، وانتفت الموانع فلا مانع منه ان شاء الله تعالي، ولو كان في نية الزوجة انه يطلق لكن علي الا يعلم الطرف الثاني من قريب ولا من بعيد، لا بلفظ ولا بقرينة تدل علي انه يريد ان يطلق، فاذا عرف الطرف الثاني ان الزوج يريد ان يطلق وانه لا ينوي الاستمرار باي دلالة سواء كان صريح اللفظ وحينءذ يكون من المتعة المجمع علي تحريمها، وانها من الزنا، وانها موجبة للحد، او بالقراءن القوية التي تدل علي انه يريد الطلاق، فمثل هذا يحرم بلا شك.
 نعم.
 طالب:. . . . . . . . . الزوج يعقدون علي. . . . . . . . .
 يعني يعقد علي امراة ما يدري عن عفتها او غيره؟ المقصود ان مثل هذا دخله ما دخله، والانسان عليه ان يحتاط لنفسه ولعرضه ولدينه.
 
 جوال الكاميرا؟ يقولون: انه الة ان استعمل في المباح صار مباحا، وان استعمل في الحرام صار محرما كالسكين تذبح به بهيمة الانعام فتكون مباحة، وتذبح به مسلما معصوم الدم فتكون من اعظم المنكرات، والسلاح لا يجوز بيعه في وقت الفتنة، لكن جوال الكاميرا يختلف، يختلف اختلاف كبير؛ لانه يسهل عملية التصوير، وراينا بعض الاخوان من الشباب اصحاب التحري والتثبت في كثير من الامور تساهلوا في اقتناءه فتساهلوا في التصوير، وهناك مواقف قد لا يملك الانسان نفسه دون تصويرها، يعني الشباب والاخوان اللي في الخمس والعشرين والست والعشرين والثلاثين اذا ولد له مولود اول ما يجلس المولود تدفعه نفسه دفعا ليصوره، واذا بدا يحبو كذلك، ويقول : المسالة فيها سعة والخلاف موجود، ونستغفر الله ونتوب اليه، ثم في خطواته الاولي يصوره، لا شك ان النفس لا يملكها الانسان، فاذا كان ملك هذا الجوال يسهل المعصية فلا اشكال في منعه.
 النقاب للزوجة والبنات؟
 النقاب جاء في حديث المحرمة لا تنتقب ولا تلبس القفازين، فمنع المحرمة يدل علي جوازه لغيرها، وهذا امر معروف عند اهل العلم، وعند العرب في السابق واللاحق، لكن ما النقاب المباح؟ وما معني النقاب؟ النقاب هو النقب فيما يستر الوجه بقدر سواد العين بقدر سواد العين، فان ظهر من البشرة ولو مليم واحد صار سفور، ما صار نقاب؛ لان بعض الناس يلبس علي الناس، يجعل ربع الوجه ظاهر ويقول: هذا نقاب، لا هذا سفور، حتي ولو ظهر من البشرة ادني شء يدل علي لونها فان هذا سفور وليس بنقاب، والنقاب الشرعي لا شك ان تغطية الوجه اسهل منه بالنسبة للناظر، فالانسان لا شك انه عليه ان يتحري، وبعض العلماء يمنع النقاب بالكلية منعا باتا لما يري من ممارسات النساء في تسميته نقاب وهو في الحقيقة سفور، فيقول: نقفل الباب، لكن لا يمنع ان يبين الحكم الشرعي، ومسالة اقفال الباب في كل مسالة هذا لا شك ان فيه تضييق علي الناس، امراة نظرها ضعيف ماذا تفعل؟ لو غطت وجهها سقطت، لكن يبقي انه لو وضعت في غطاءها وفي خمارها نقبا يسيرا لا يظهر الا سواد العين صارت موحشة، ليست بفتنة هنا.
 غشيان اماكن الترفيه؟
 
 الترفيه الذي لا يخالطه محرم هذا لا اشكال فيه، ومزاولة المباح لا اشكال فيه، لكن الاكثار من المباحات يجر بلا ريب الي المكروهات، والمكروهات تدعو الي المحرمات؛ لان الانسان اذا عود نفسه علي الاكثار من المباحات قد تدعوه نفسه الي شء فلا يجده من وجه مباح فيتعدي ويتجاوز الي الوجه المكروه ثم بعد ذلك يتساهل في المحرم، ولا بد من وضع سياج امني، احتياطات للانسان، ولذا كان السلف يتركون تسعة اعشار الحلال مخافة ان يقعوا في الحرام، ولذا منعنا من ارتكاب الشبهات ، الامور المشتبهة التي لا يتبين حلها ولا حرمتها؛ لانها تدعو الي المحرمات.
 يقول: الزواج بنية الطلاق يجوز اذا لم تعلم الزوجة بذلك، اما اذا علمت فهو المتعة المحرمة، الا يكون هذا فيه ظلم من المراة اذا قبلت الزواج وهي تريد بناء اسرة ولو علمت نية الزوج لم تقبل؟
 علي كل حال ما في النوايا لا يطلع عليه الا الله جل وعلا، فنوايا الرجال لا يمكن ان يتدخل فيها، والجواز هو قول عامة اهل العلم.
 يقول: هل جلسة الاستراحة سنة؟ يعني اريد بذلك الجلسة بين الركعتين الاولي والثانية وبين الثالثة والرابعة؟
 هذه سنة بلا اشكال، ثبتت من فعله عليه الصلاة والسلام في الصحيح من حديث مالك بن الحويرث، وفي بعض طرق حديث ابي حميد، وجاءت من امره عليه الصلاة والسلام للمسء في صلاته في صحيح البخاري، امره بها، في كتاب الاستءذان من صحيح البخاري.
 يقول: رجلان اواهما المبيت الي احدي الشقق المفروشة فلم يجدا الا غرفة واحدة فيها سرير واحد لشخصين، فهل ينامان عليه ولكل واحد منهما كساء خاص ام هذا منهي عنه افيدونا؟
 النهي جاء ان لا يفضي الرجل الي الرجل في كساء واحد في ثوب واحد، اما اذا كانا في ثوبين، وكل واحد له غطاءه الخاص فهذا لا يدخل في النهي، علي انه ينبغي ان يفرق بينهم في المضاجع؛ لانه اذا امر بالتفريق بين من بلغ العشر فامر هذين من باب اولي، يفرق بينهم في المضاجع، وقد يتصرف الانسان وهو ناءم تصرفات لا يملكها.
 
 هذا يقول: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر سمة من اميز سمات هذه الامة والملاحظ علي كثير من الناس وخصوصا المتمسكين بالدين التقصير الواضح في هذا الامر علي مستوي العواءل والاحياء والاماكن العامة؟
 
 نعم الامر كما قال الساءل، الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فريضة من فراءض الدين، وبها فضل الله هذا الامة علي غيرها {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} [() سورة ال عمران] وقدم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي الايمان للاهتمام بشانه والعناية به، والا فلا يصح من غير ايمان، فقدم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي الايمان لا شك انه لاهميته، للاهتمام بشانه، والا لو قدم الايمان فالامم السابقة كلها تءمن بالله، يعني من صدق الرسل واتبعهم ما يكون لنا ميزة عليهم ولا خصيصة، ما دمنا نءمن بالله ولا نامر بالمعروف ولا ننهي عن المنكر فلا ميزة لنا ولا خصيصة، ولا شك ان التقصير حاصل، حاصل من كافة طبقات الناس، من اهل العلم، ومن طلاب العلم، ومن عامة الناس، ومن الاخيار ومن غيرهم، علي حد سواء التقصير حاصل، وهناك من يقوم به من الرسميين ومن غيرهم ممن احتسب الاجر من الله جل وعلا، ولعل الله جل وعلا ان يدفع عنا بسببهم، والا فالبلد لا شك انه يعج بمنكرات، يعج بمنكرات طرات عليه لم تكن، وسنة الله جل وعلا ماضية، ومثل هذه الامور يخشي ان يحل بالبلد قارعة ترد الناس الي حظيرة الالتزام والتمسك، فاذا تضافرت الجهود علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر دفع الله جل وعلا عنا هذه القوارع وهذه المحن التي حلت بمن حولنا، المثلات قريبة من ديارنا، فما الذي يءمننا؟ ما استثني ابدا علي مر التاريخ الا قوم يونس، فنحن مثل غيرنا، واذا عرفنا ان لعن بني اسراءيل انما هو بسبب ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه} [() سورة الماءدة] نسال الله السلامة والعافية، فننتبه لهذا الامر، فعلي الاخوان والشباب لاسيما من يشاهد المنكر اذا مر بمجموعة والصلاة تقام لا بد من حثهم علي الصلاة وامرهم بها، مر علي شباب يدخنون او بينهم امور مريبة او غريبة ينهاهم ويزجرهم عن ذلك بالوساءل والطرق التي تحقق المصلحة، ولا يترتب عليها مفسدة.
 يقول: جلسة الاستراحة في صلاة المسء شاذة اذ لو كانت ثابتة لكانت واجبة؟
 
 المامورات في حديث المسء ليست كلها واجبات، ليست كلها واجبات، فبينت الاحاديث الاخري ما يصرف هذه الاوامر الي الاستحباب احيانا، فما امر به المسء ولم يفعله او تركه احيانا عليه الصلاة والسلام لا يدل علي الوجوب.
 يقول: ما حكم توزيع او بالاصح وضع الماء البارد داخل المقبرة؟
 ان احتيج اليه ولم يتعبد بذلك بهذا المكان علي وجه الخصوص، واحتيج اليه في وقت حار، والحاجة داعية اليه فلا اري ما يمنع ان شاء الله تعالي، وان كان بعض العلماء يفتي بمنعه سدا للذريعة، علي ان لا يكون من اهل الميت.
 يقول: ورد في الحديث انه صلي الله عليه وسلم اذا قام من النوم غسل كفيه ثلاثا واستنثر فهل هذا داخل في افعال الوضوء؟
 لا، هذا ان توضا بعده فله ذلك وان كان لا يريد الوضوء فليفعل ذلك بدون وضوء.
 ومن فصل بين المضمضة والاستنشاق هل يعتبر مخالفا للسنة؟
 النبي عليه الصلاة والسلام تمضمض واستنشق ثلاثا من كف واحدة، من كف واحدة، يعني مضمض واستنشق من كف واحدة، ثم يكرر ذلك ثلاثا، واهل العلم يقولون: ان الصور الجاءزة في مثل هذا ان يفعل هذا وهو اولي، بثلاثة اكف يتمضمض ويستنشق، او بكفين مما يتمضمض من كف ثالث مرات، ويستنشق من كف واحدة ثلاث مرات، او يجمع الست ثلاث وثلاث من كف واحدة، لكن مثل هذا يحتاج الي كف كبيرة، علي كل حال الصور الجاءزة في مثل هذا، لكن اولي هذه الصور ان يتمضمض ويستنشق من كف واحدة ويكرر ذلك ثلاثا.
 يقول: اذا مسحت المراة راسها من المقدمة الي مءخرة الراس هل يجزءها ذلك يعني اذا اعادت ذلك؟
 تقبل بهما وتدبر، تقبل بهما وتدبر كالرجل والمراد مسح الشعر، لا وصول الماء الي اصول الشعر؛ لانه اذا وصل اليه صار غسلا.
 يقول: واذا لم تقم بارجاع المسح من الخلف الي الامام هل تكون خالفت السنة؟
 نعم خالفت السنة.
 هذا يسال عن حديث طويل في شعب الايمان للبيهقي؟
 وانا .. ، طويل تحتاج قراءته الي وقت، ويحتاج ايضا الي مراجعة.
 ويسال ايضا عن مصطلحات الترمذي: حديث حسن، وحديث غريب، وغريب مقصود؟
 هذه تمر بنا وتشرح في وقتها، مع انها شرحت مرارا.
 يقول: ما رايكم بشرح التفتازاني للاربعين النووية؟
 
 التفتازاني معروف انه بالنسبة للعقيدة ماتريدي، فيتقي من هذه الحيثية والا فالشرح فيه فواءد.
 هل ورد حديث في فضل لبس السروال للمراة تحت ملابسها؟
 لا اعرف شيءا من ذلك الا انه من باب الستر، وكل ما كان من باب الستر فهو افضل.
 يقول: ما حكم من ذهب لزيارة الاماكن كغار حراء وغار ثور، ليس للتعبد ولكن يقول: بقصد الزيارة، ورءية الاماكن التي كان النبي عليه الصلاة والسلام يتعبد فيها، ويقوم بوضع بعض اجزاء من جسده كالجبهة يسجد لعله ان يوافق اثار؟
 هذه من البدع التي لا يختلف فيها اهل العلم.
 يقول: ما نصيحتك لطالب العلم المبتدء في التقليد والاجتهاد؟
 لا، هو في هذه المرحلة حكمه حكم العامي فرضه التقليد وسءال اهل العلم حتي يتاهل.
 ما المراد بعبارة: ووافقه الذهبي، هل المراد ان الذهبي صرح بالحكم او المراد انه سكت عنه؟
 يطلق علي هذا ويطلق علي هذا، لكن سكوته لا يكفي، اما اذا صرح بموافقة الحاكم فهذا لا يختلف في انه هذا رايه.
 هل جد الزوج من ناحية الام يعتبر محرما بالنسبة لزوج هذه الزوجة؟
 نعم لانه اب، لانه اب.
 وهل يجوز لها كشف وجهها امامه؟
 نعم؛ لانه اب.
 يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اشتمال الصماء فما معناه؟
 هو التلفلف بالثوب الواحد بحيث لا يستطيع اخراج يديه عند الحاجة الي ذلك، فقد يعرض له ما يءذيه فلا يستطيع ان يخرجهما بسهوله.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لشيخنا وللحاضرين ولجميع المسلمين.
 قال الامام الترمذي رحمه الله تعالي:
  باب: الوضوء لكل صلاة:
 حدثنا محمد بن حميد الرازي قال: حدثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن اسحاق عن حميد عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا لكل صلاة طاهرا او غير طاهر، قال: قلت لانس: فكيف كنتم تصنعون انتم؟ قال: كنا نتوضا وضوءا واحدا.
 حديث انس غريب من هذا الوجه، والمشهور عند اهل الحديث حديث عمرو بن عامر عن انس، وقد كان بعض اهل العلم يري الوضوء لكل صلاة استحبابا لا علي الوجوب.
 
 وقد روي في حديث عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من توضا علي طهر كتب الله له به عشر حسنات)) وروي هذا الحديث الافريقي عن ابي غطيف عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، حدثنا بذلك الحسين بن حريث المروزي قال: حدثنا محمد بن يزيد الواسطي عن الافريقي وهو اسناد ضعيف، قال علي: قال يحيي بن سعيد القطان: ذكر لهشام بن عروة هذا الحديث فقال: هذا اسناد مشرقي.
 حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي قالا: حدثنا سفيان عن عمرو بن عامر الانصاري قال: سمعت انس بن مالك يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا عند كل صلاة طاهرا او غير طاهر، قلت: فانتم ما كنتم تصنعون؟ قال: كنا نصلي الصلوات كلها بوضوء واحد ما لم نحدث، هذا حديث حسن صحيح.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في الوضوء لكل صلاة" الوضوء لكل صلاة، يعني ولو لم يحدث، اما اذا احدث فمثل هذا لا يحتاج الي تنبيه؛ لان الله جل وعلا لا يقبل صلاة من احدث حتي يتوضا، فالمراد بالباب ما لم يحدث يتوضا وهو علي طهارة، وامره لا يخلو من حالين:
 الحالة الاولي: ان يكون قد فعل بالوضوء الاول عبادة لا تفعل الا بالطهارة، وفي هذا ما يسمي تجديد الوضوء، وهو مستحب عند عامة اهل العلم.
 
 والحال الثانية: ان يكون في وضوءه الاول لم يستعمل في عبادة لا تءدي الا بالطهارة، فمثل هذا عامة اهل العلم علي عدم استحبابه؛ لانه زيادة علي القدر المشروع في الوضوء من غير حاجة، يفرقون بين هذا وهذا، والا فما الذي يمنع من ان الانسان اذا فرغ من وضوءه اعاده ثانية ثم اعاده ثالثة بزعم تجديد الوضوء؟ فالفارق بين هذا وهذا ان يستعمل الوضوء الاول في عبادة لا تءدي الا بطهارة، يعني لو قلنا: ان تجديد الوضوء مستحب ولو لم يستعمل في طهارة لقال من قال: انه اذا فرغ من الوضوء اعاده ثانية، الوضوء ثلاثا ثلاثا، ثم يعيده ثلاثا ثلاثا ثانية وهكذا، ويزعم انه يفعل تجديد الوضوء المستحب، وهذا لا يمكن ان يقال به، بل هذا امر مبتدع، لا سيما مع قرب الفاصل بين الوضوءين، اما اذا فعل به عبادة انتفي المحظور، يكون الوضوء الاول للعبادة الاولي والتجديد للثانية وهكذا.
 قال رحمه الله: "حدثنا محمد بن حميد بن حيان الرازي" حافظ، ضعف من قبل اهل العلم، ضعفوه، توفي سنة ثمان واربعين، يعني وماءتين "قال: حدثنا سلمة بن الفضل" الابرش، مولي الانصار، قاضي الري، صدوق كثير الخطا، من التاسعة "عن محمد بن اسحاق" امام اهل المغازي، كلام اهل العلم فيه طويل جدا، كذبه مالك، وقال: دجال من الدجاجلة، ووثقه غيره، والتوسط في امره ان يقال: صدوق، صدوق، اما اذا حدث في المغازي فلا يقدم عليه غيره، اللهم الا ان كان من ثقات الاءمة كموسي بن عقبة وغيره، اما ابن اسحاق فهو امام اهل المغازي، والكلام في روايته عند اهل العلم معروف، الكلام فيه يستوعب مصنف، والتوسط في امره ان يقال: صدوق، لكنه ايضا مدلس، فيحتاج في روايته الي التصريح بالتحديث او السماع "عن حميد" بن ابي حميد الطويل، ثقة عند اهل العلم "عن الصحابي الجليل انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا لكل صلاة" يعني مفروضة "طاهرا او غير طاهر" طاهرا او غير طاهر،
 
 "قال: قلت لانس" يعني حميد يقول: "قلت لانس: فكيف كنتم تصنعون انتم؟ قال: كنا نتوضا وضوءا واحدا" يعني لجميع الصلوات ما لم نحدث، علي ما سياتي في الحديث الذي يليه، يصلون الصلاة بوضوء واحد، قال: كيف كنتم تصنعون انتم؟ قال: كنا نتوضا وضوءا واحدا، فيصلون به الصلوات ما لم يحدثوا، يتصور ان الانسان يصلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء بوضوء واحد، هذا متصور لتقارب ما بين هذه الصلوات، لكن هل يصلي الظهر بوضوء الفجر او الفجر بوضوء العشاء؟ هذا بعيد، لكن ذكر عن بعض اهل العلم انه مكث سنين يصلي الفجر بوضوء العشاء، لكن مثل هذا يلزم عليه احياء الليل كله، وما عرف عنه عليه الصلاة والسلام انه احيا ليلة كاملة كما تقول عاءشة وغيرها، لكنه في العشر الاواخر علي وجه الخصوص يشد المءزر، يشد المءزر فالظاهر انه كان يحيي الليل كله في العشر الاواخر، واما ما عداها فلم يعرف عنه انه احيا ليلة كاملة، فالسنة ان ينام الانسان ليتقوي بهذا النوم علي عباداته من نافلة في قيام الليل او صلاة الصبح يتقوي بها والجلوس بعدها الي انتشار الشمس، فلا شك ان النوم اذا قصد به التقوي علي العبادة فهو عبادة، يكون عبادة يءجر عليه الانسان.
 "قال ابو عيسي: حديث حميد عن انس حديث حسن غريب" قالوا: تفرد به محمد بن اسحاق، قاله الشارح وغيره، قالوا: غريب؛ لانه تفرد به محمد بن اسحاق، لكن الحديث الذي يليه برقم ستين، قال: "حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا يحيي بن سعيد وعبد الرحمن هو ابن مهدي قالا: حدثنا سفيان بن سعيد عن عمرو بن عامر الانصاري قال: سمعت انس" فعمرو بن عامر متابع لحميد عن انس، متابع لحميد عن انس، وايضا: سفيان الثوري متابع لابن اسحاق فارتفعت الغرابة، اللهم الا اذا كان يريد غرابة نسبية يعني من طريق حميد فقط فقد تفرد بالرواية عنه محمد بن اسحاق، فالغرابة هنا يمكن ان توجه بانها نسبية.
 
 "حسن غريب من هذا الوجه" يعني من طريق حميد فقط "والمشهور عند اهل الحديث حديث عمرو بن عامر الانصاري عن انس" الذي سياتي ذكره في اخر الباب "وقد كان بعض اهل العلم يري الوضوء لكل صلاة استحبابا لا علي الوجوب" يري الوضوء لكل صلاة استحبابا لا علي الوجوب، بل اكثر العلماء علي ذلك، يعني استحباب تجديد الوضوء اذا فعل بالاول عبادة اكثر العلماء علي استحباب التجديد، وذهب بعضهم الي وجوب فعل ذلك لفعل النبي عليه الصلاة والسلام، انه يتوضا لكل صلاة، فيجب علي المكلف ان يتوضا لكل صلاة، لكن دلت الادلة الاخري ان مثل هذا العمل كان في اول الامر ثم نسخ.
 يقول ابن حجر في فتح الباري: اختلف السلف في معني قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} [() سورة الماءدة] الاية فقال الاكثرون: التقدير اذا قمتم محدثين، اذا قمتم محدثين، يعني منهم من قال: اذا قمتم من النوم، وهو داخل في كلام ابن حجر؛ لان النوم مظنة للحدث، فقال الاكثرون: التقدير اذا قمتم محدثين ومن العلماء من حمله علي ظاهره، وقال: الوضوء لكل صلاة، الوضوء لكل صلاة كان واجبا ثم اختلفوا هل نسخ او استمر حكمه؟ هل نسخ او استمر حكمه؟ ومما يدل علي نسخه حديث عمرو بن عامر الذي ياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
 وذهب الي استمرار الوجوب قوم كما جزم به الطحاوي، ثم استقر الاجماع بعد ذلك علي عدم الوجوب، يعني ارتفع الوجوب وبقي الاستحباب هذا في التجريد.
 "وقد روي في حديث عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من توضا علي طهر كتب الله له به عشر حسنات)) "
 
 "قال: وروي هذا الحديث الافريقي عن ابي غطيف عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم حدثنا بذلك الحسين بن حريث المروزي قال: حدثنا محمد بن يزيد الواسطي عن الافريقي وهو اسناد ضعيف" الان المءلف رحمه الله تعالي قدم المتن مع الصحابي علي الاسناد، الاصل ان يقول: حدثنا الحسين بن حريث المروزي قال: حدثنا محمد بن يزيد الواسطي عن الافريقي عن ابي غطيف عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهذه هي الجادة ان يقدم الاسناد ثم يذكر المتن، وهنا قدم المتن واخر الاسناد، واهل العلم يقولون: سواء قدم المتن او اخر الاسناد لا فرق، لا فرق، المقصود ان الصورة واضحة، الاسناد متكامل سواء قدم او اخر، والمتن ما فيه اشكال، يعني سواء قدم او اخر، الا عند ابن خزيمة في صحيحه، ابن خزيمة يري بل نص علي انه اذا قدم المتن فانه لا يقدمه الا لعلة في الاسناد، الا لعلة في الاسناد، والجادة عنده تقديم الاسناد علي المتن فاذا اخره كان ذلك لعلة، واما غيره من اهل العلم فلا يعرف عندهم تفريق.
 قال" وقد روي في حديث عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من توضا علي طهر يعني مع كونه طاهرا كتب الله له به عشر حسنات)) يحتمل ان يكون المراد كتب الله به عشر وضوءات، يعني كانه توضا عشر مرات، ويحتمل ان يكون اجره علي هذا الوضوء عشر حسنات، وهل يكفي في الوضوء الحسنة الواحدة؟ حسنة واحدة ثم يكتب له بالتجديد عشر حسنات، اي حسنة يفعلها المسلم حسنة مقبولة فانها تضاعف الي عشر، فله عشر امثالها الي سبعماءة ضعف الي اضعاف كثيرة، يعني فضل الله واسع؛ لانه جاء في حديث عند احمد في المسند وفيه كلام لاهل العلم قالوا: ان الله يضاعف لبعض عباده الحسنة الي الفي الف حسنة، الي مليونين حسنة، فضل الله واسع، لكن الحديث فيه كلام لاهل العلم، يبقي ان اقل مضاعفة عشر حسنات، فما ميزة هذا الوضوء الذي يضاعف الي عشر حسنات؟ او نقول: ان هذا من باب الترغيب؟ الترغيب في تجديد الوضوء، وانه يضعف الي عشر حسنات كغيره، وانه عمل صالح بدليل المضاعفة؟
 
 يقول البغوي في شرح السنة: تجديد الوضوء مستحب اذا كان قد صلي في الوضوء الاول، وكرهه قوم اذا لم يصلي بالاول، ذكرنا سابقا انه اذا لم يصل بالاول سواء تاخر عن الوضوء الاول او صار قريبا منه، اكثر اهل العلم علي انه ...
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، لا سيما اذا قرب، يعني توضا وانتهي، ثلاث وثلاث، ثم توضا ثانية مباشرة لا شك ان هذه بدعة، لا يقول احد لمجرد الكراهة، بل المتجه تحريم مثل هذا الفعل؛ لانه زاد علي ما شرع الله جل وعلا، متعبدا بذلك.
 قال: ((من توضا علي طهر كتب الله له به عشر حسنات)) قال: وروي هذا الحديث الافريقي" تقدم اسمه: عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، والجمهور علي تضعيفه، وان قواه الشيخ احمد شاكر في تعليقه، لكن الجمهور علي انه ضعيف "عن ابي غطيف الهذلي" وهو مجهول، لا يدري من هو؟ "عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، حدثنا بذلك الحسين بن حريث المروزي" وهو امام ثقة من الطبقة العاشرة، "قال: حدثنا محمد بن يزيد الواسطي" وهو ايضا ثقة عابد "عن الافريقي وهو اسناد ضعيف".
 قلنا: انه لضعف الافريقي وجهالة ابي غطيف، لضعف الافريقي وجهالة ابي غطيف "قال الامام علي بن عبد الله السعدي المعروف بابن المديني، امام من اءمة المسلمين، كان الله جل وعلا خلقه لهذا الشان، والاءمة الكبار يستصغرون انفسهم عنده كاحمد وغيره "قال يحيي بن سعيد القطان: ذكر لهشام بن عروة هذا الحديث فقال: هذا اسناد مشرقي" ما معني مشرقي؟ استشكل كلمة مشرقي، يعني مقتضاها ان الرواة كلهم من المشرق، والافريقي من افريقية من المغرب، قال: هذا اسناد مشرقي، واستشكل كون في اسناده الافريقي وهو مغربي، من افريقية في المغرب، فالاشكال قاءم، لكن بعض اهل العلم يطلق الكلام لادني مناسبة، فلعل سياق الحديث او سياق الاسناد او ما اشبه ذلك فيه شبه من سياق المشارقة، فيه شبه من سياق المشارقة، لا سيما من قبل الافريقي نفسه؛ لانه مغربي، والمغاربة لهم طريقتهم في سوق الاسانيد والمتون وتتبعهم لها، والمشارقة لهم ذلك فلعل هذا هو المراد والا فالامر مشكل؛ لان الافريقي مغربي.
 
 قال الترمذي رحمه الله: "سمعت احمد بن الحسين يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: ما رايت بعيني مثل يحيي بن سعيد القطان" يعني يحيي بن سعيد القطان هو الذي ذكر لنا الخبر السابق عن هشام بن عروة، وامر اخر لعل هشام بن عروة يقصد من بعد الافريقي، يعني من بعد الافريقي في صياغة الاسناد؛ لان الافريقي بعد هشام بن عروة فوفاته بعده بخمسة عشر سنة، يقول احمد بن حنبل: ما رايت بعيني مثل يحيي بن سعيد القطان، احيانا يقول العالم: ما رايت مثل فلان، بل ولا راي مثل نفسه ايش معني هذا الكلام؟ يقول: ما رايت مثل فلان، بل ولا راي مثل نفسه هل معني هذا انه معجب بنفسه ما راي ان غيره مثله؟ او ان المراد انا ما رايت في شيوخي مثل فلان وهو ايضا ما راي في شيوخه مثله؟ ولو لم يصرح بذلك، يعني اذا نظرنا في الطبقات شيخ الشيخ او شيوخ الشيخ مثلا اذا جءنا الي شيخ الاسلام ابن تيمية قد يقول ابن القيم: اني ما رايت مثل شيخ الاسلام كلام حق، وقد يقول ابن القيم: "ولا راي مثل نفسه" يعني شيخ الاسلام كلام حق؛ لانه راي شيوخه وعاصرهم وليسوا مثله، فشيخ الاسلام لا يقول: باني ما رايت مثل نفسي ما يمكن، لكن ابن القيم يقولها لجزمه بان شيوخ شيخ الاسلام دونه في المنزلة، دونه في المرتبة في العلم والعمل، فيقال مثل هذا الكلام، ولا يظن به ان الشيخ صرح بذلك انه ما راي مثل نفسه؛ لانه توجد مثل هذه العبارة كثير في التراجم فقد يظن طلاب العلم ان الشيخ نفسه قال هذا الكلام.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا يحيي بن سعيد وهو القطان وعبد الرحمن وهو ابن مهدي وكلهم اءمة، محمد بن بشار شيخ الاءمة المعروف ببندار، ويحيي بن سعيد القطان امام مثلما قال الامام احمد، وعبد الرحمن بن مهدي اشهر من نار علي علم "قالا: حدثنا سفيان بن سعيد" بن مسروق الثوري وهو ايضا ليس دونهم "عن عمرو بن عامر الانصاري" وهو ثقة، كوفي ثقة "قال: سمعت انس بن مالك يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا عند كل صلاة" كان النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا عند كل صلاة، وكان تدل علي الاستمرار، وظاهره ان تلك عادته، ان تلك عادة النبي عليه الصلاة والسلام، ثم عدل عنها عام الفتح وقبل ذلك في خيبر، صلي الصلاتين بوضوء واحد ، وسياتي في الباب الذي يليه، عدل عن ذلك عام الفتح وقبله في خيبر "يتوضا لكل صلاة، قلت" القاءل عمرو بن عامر التابعي: "فانتم" يعني الصحابة رضوان الله عليهم ما كنتم تصنعون؟ يعني يسال انس ومن بحضرته ان وجد من الصحابة فانتم؛ لانه جمع "فانتم ما كنتم تصنعون؟ " او يسال انس عن حال الصحابة رضوان الله عليهم، "ما كنتم تصنعون؟ قال: كنا نصلي الصلوات كلها بوضوء واحد ما لم نحدث" يعني بهذا القيد، اما اذا وجد الحدث فلا كلام؛ لان الله لا يقبل صلاة من احدث حتي يتوضا، "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" وهو مخرج في البخاري وغيره، مخرج في البخاري وغيره "وحديث حميد عن انس حديث جيد غريب حسن" حديث جيد غريب حسن، يعني جيد من الالفاظ النادرة عند الترمذي، يعني ما اطلقها الا في مواضع يسيرة، حديث جيد غريب حسن، فاذا قال: جيد حسن فكانه قال: حسن صحيح، عند اهل العلم جيد، مثل صحيح، الا ان ابن حجر رحمه الله ابدي نكتة لطيفة وهو ان الترمذي لا يعدل عن صحيح الي جيد الا لنكتة، خدش يسير اما في الاسناد او في المتن، ولولا ذلك لقال: حسن صحيح كعادته.
 وفي اسناده –يعني حديث حميد عن انس الذي تقدم في اسناده ابن اسحاق وايضا الفضل بن محمد وعرفنا انه صدوق وهو يخطء، فلا شك انه انزل من حديث عمرو بن عامر عن انس، ولذا قال: "هذا حديث حسن صحيح، وحديث حميد عن انس حديث جيد غريب حسن".
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ايش فيه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا موجود في كثير من النسخ، في بعض النسخ موجودة.
 يقول: الزيادة من عين، وهي زيادة لا باس بها.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، كلام الشيخ احمد شاكر، طالب العلم تري لا يمكن ان يستغني عن طبعة الشيخ احمد شاكر، طبعة احمد شاكر حقق جزاين فقط الاول والثاني، واما الثالث فكمله محمد فءاد عبد الباقي، وضعيف يعني اخراجه ضعيف، وهو افضل من الرابع والخامس الذي وجودهما مثل عدمهما، ابراهيم عطوة عوض، وجودهما مثل عدمهما، فيعني طالب العلم بالمجلدين اعني تحقيق الشيخ احمد شاكر، واذا ضم الي ذلك نسخة بشار عواد معروف فيجتمع له الامران.
 يقول: الزيادة من عين وهي زيادة لا باس بها، وحديث حميد عن انس متابعة جيدة لرواية عمرو بن عامر، واستغراب الترمذي له لا اوفقه عليه، فان الحديث الغريب من ينفرد به احد الرواة، والذي ينفرد .. ، وهذا لم يتفرد به حميد الا ان كان يريد غرابته عن حميد نفسه، ولذا قيد قوله: غريب في بعض النسخ بانه من هذا الوجه، وفي بعضها: من حديث حميد، ولا عبرة بقول الشارح الي اخره، يعني الذي ذكرناه اولا.
 سم.
 عفا الله عنك
 باب: ما جاء انه يصلي الصلوات بوضوء واحد:
 حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن ابيه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا لكل صلاة، فلما كان عام الفتح صلي الصلوات كلها بوضوء واحد، ومسح علي خفيه، فقال عمر: "انك فعلت شيءا لم تكن فعلته؟ قال: ((عمدا صنعته))
 
 قال ابو عيسي هذا حديث حسن صحيح، وروي هذا الحديث علي بن قادم عن سفيان الثوري وزاد فيه: توضا مرة مرة، قال: وروي سفيان الثوري هذا الحديث ايضا عن محارب بن دثار عن سليمان بن بريدة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا لكل صلاة، ورواه وكيع عن سفيان عن محارب عن سليمان بن بريدة عن ابيه، ورواه عبد الرحمن بن مهدي وغيره عن سفيان عن محارب بن دثار عن سليمان بن بريدة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل، وهذا اصح من حديث وكيع، والعمل علي هذا عند اهل العلم انه يصلي الصلوات بوضوء واحد ما لم يحدث، وكان بعضهم يتوضا لكل صلاة استحبابا، وارادة الفضل، ويروي عن الافريقي عن ابي غطيف عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من توضا علي طهر كتب الله له به عشر حسنات)) وهذا اسناد ضعيف، وفي الباب عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر والعصر بوضوء واحد.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء انه يصلي الصلوات بوضوء واحد" علي خلاف عادته عليه الصلاة والسلام السابقة لخيبر او الفتح، كان يصلي والصلوات بوضوء واحد، جاء انه يصلي الصلوات بوضوء واحد، خلافا لعادته لما اعتاده، ولذلك قال له عمر: انك فعلت شيءا لم تكن تفعله؟ قال: ((عمدا فعلته، او صنعته)) ليبين الجواز، وان ما كان يفعله سابقا انما هو علي طريق الاستحباب او لنسخ ما كان يصنعه سابقا ان قلنا: انه كان يفعله علي جهة الوجوب.
 قال رحمه الله: "حدثنا محمد بن بشار" مر ذكره مرارا "قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن علقمة بن مرثد" وثقه احمد والنساءي "عن سليمان بن بريدة عن ابيه" هذا الاسناد صحيح لا مطعن فيه من وجه البتة "قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا لكل صلاة، فلما كان عام الفتح" فلما كان عام او عام؟ اذا قلنا: عام قلنا: كان تامة، يعني وجد في عام الفتح، واذا قلنا ايضا: عام فهو منصوب علي الظرفية او بحرف محذوف خافض، واذا نزع الخافض انتصب ما بعده، عام يعني في عام الفتح.
 
 "صلي الصلوات كلها بوضوء واحد" صلي الصلوات كلها، كلها مقتضاه انه صلي الصلوات الخمس، لكن هو صلي ما اجتمع له مما امكن اجتماعه من هذه الصلوات بوضوء واحد "ومسح علي خفيه، فقال عمر: "انك فعلت شيءا لم تكن فعلته؟ " كذا في نسخة الشيخ، في بعض النسخ: تفعله "قال: ((عمدا)) وهذا تمييز ((فعلته)) او: ((صنعته)) كما في بعض الروايات والنسخ، ((عمدا فعلته)) لبيان الجواز، والضمير في فعلته راجع لما ذكر في الحديث، راجع لما ذكر بالحديث.
 "انك فعلت شيءا لم تكن تفعله؟ " هل المراد بقول عمر في هذا الاستفهام جمع الصلوات بوضوء واحد او المراد به المسح علي الخفين او الجميع؟ لان الضمير يعود الاصل الي الجميع، لكن اذا لم يمكن عوده الي الجميع فيعود الي ما يمكن ان يعود اليه، ويخرج بالادلة والقراءن ما لا يمكن عوده اليه "فلما كان عام الفتح صلي الصلوات كلها بوضوء واحد ومسح علي خفيه، ثم قال: ((عمدا فعلته)) " يعني ليس بسهو او غفلة، لا، انما فعله عمدا ليبين الجواز، لبيان الجواز؛ لانه لو استمر علي الصلوات كل صلاة بوضوء مستقل واستمراره من عدم اخلال علي ذلك يدل علي الوجوب مع الادلة الاخري {اذا قمتم الي الصلاة} [() سورة الماءدة] ونحوها.
 والضمير في فعلته راجع للمذكور، وهو جمع الصلوات الخمس بوضوء واحد، وبعضهم يقول: والمسح علي الخفين ايضا، والوجه ان يكون راجعا الي الصلوات فقط، الي الصلوات فقط، واما المسح علي الخفين فكان قبل ذلك.
 
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" ولا اشكال في صحته؛ لان اسناده متصل، ورجاله ثقات، ومخرج في صحيح مسلم، يعني لا كلام في الحديث، اخرجه مسلم والنساءي وابن ماجه، قال: "وروي هذا الحديث علي بن قادم" الخزاعي الكوفي، صدوق "عن سفيان الثوري وزاد فيه: توضا مرة مرة" توضا مرة مرة،، علي بن قادم صدوق تقبل زيادته، تقبل زيادته عند من يقبل الزيادات مطلقا، واما من ينظر الي الاثبات والنفي بالقراءن فانه يقول: السند الذي كالشمس ما ذكر فيه مرة مرة، والذي دونه ذكر فيه مرة مرة، ولو كانت هذه محفوظة لذكرها الاءمة: عبد الرحمن بن مهدي وسفيان، ومن سواهم من رجال الاسناد، فقد تعل هذه الرواية بانها لم تذكر في رواية الثقات، ومن يقبل الزيادات مطلقا يلزمه قبول هذه الزيادة.
 
 "قال: وروي سفيان الثوري هذا الحديث" وعلي كل حال هذه الزيادة لها ما يشهد لها من ادلة اخري، المقصود انه توضا وضوءا مجملا بينته هذه الزيادة، ولو لم توجد هذه الزيادة فقد ثبت عنه عليه الصلاة والسلام انه توضا مرة مرة "قال: وروي سفيان الثوري هذا الحديث ايضا عن محارب بن دثار" محارب بن دثار السدوسي الكوفي القاضي، ثقة امام زاهد "قال: وروي سفيان الثوري هذا الحديث ايضا عن محارب بن دثار عن سليمان بن بريدة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا لكل صلاة" هذه الرواية هذا الطريق مرسل بلا شك؛ لان سليمان بن بريدة لم يدرك النبي عليه الصلاة والسلام، وانما يروي هذا الخبر عن ابيه "ورواه وكيع عن سفيان عن محارب عن سليمان بن بريدة عن ابيه" نعم يروي عن محارب من طريقين، عن سفيان عن محارب من طريقين، الاول يرويه سفيان الثوري عن محارب عن سليمان بن بريدة مرسلا "ورواه وكيع عن سفيان عن محارب عن سليمان بن بريدة عن ابيه، قال: ورواه عبد الرحمن بن مهدي وغيره عن سفيان عن محارب بن دثار عن سليمان بن بريدة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وهذا اصح من حديث وكيع" يعني حديث وكيع المتصل، حديث وكيع المتصل، الذي اشار اليه بقوله: "ورواه وكيع عن سفيان عمن محارب عن سليمان بن بريدة عن ابيه، رواه عبد الرحمن بن مهدي وغيره عن سفيان عن محارب بن دثار عن سليمان بن بريدة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا" فرجح رواية عبد الرحمن بن مهدي لموافقة غيره له علي رواية وكيع لتفرده بها وان كان اماما، وان كان اماما، ومعلوما ان الوصل والارسال انما هو في رواية محارب، اما رواية علقمة بن مرثد الذي تقدمت فانه موصول علي كل حال.
 
 قال: "رواه عبد الرحمن بن مهدي وغيره عن سفيان عن محارب بن دثار عن سليمان بن بريدة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وهذا اصح من حديث وكيع" فالمرسل عند الترمذي هنا اصح؛ لان رواته اكثر، والاختلاف انما هو في رواية محارب فقط، اما الرواية الاولي فهي سالمة من هذا الاختلاف، واذا اختلف في الوصل والارسال بالنسبة للخبر، في الوصل والارسال، يرويه بعضهم مرسلا ويرويه بعضهم موصولا، فالخلاف بين اهل العلم في الترجيح بين هذه الروايات المختلفة معروف، وفيها اقوال، منهم من يقول: الحكم لمن وصل؛ لان الوصل زيادة ثقة، والزيادة من الثقة مقبولة، ووكيع امام، هذا الوصل زيادة من امام الذي هو وكيع فلا مناص ولا مفر من قبولها، واطلق الاتفاق علي ذلك، "بعضهم حكي بذا اجماعا" كما قال الحافظ العراقي، ومنهم من يقول: الحكم لمن ارسل؛ لان الارسال هو المتيقن، وذكر بريدة في الخبر مشكوك فيه، مرة يذكر ومرة ما يذكر، فهو مشكوك فيه فالحكم لمن ارسل.
 ومنهم من يقول: الحكم للاحفظ، ولا شك ان العدد الكثير اولي بالحفظ من الواحد كما قال الامام الشافعي، ومنهم من قال: الحكم للاكثر، وهذان القولان يءيدان قول الترمذي كالقول الذي قبله، يعني ثلاثة اقوال تتظافر في ترجيح كلام الترمذي، الحكم لمن ارسل هذا يءيد كلام الترمذي، الحكم للاكثر هذا ايضا يءيد كلام الترمذي، الحكم للاحفظ ولا شك ان الاكثر احفظ، فالجماعة اولي بالحفظ من الواحد كما قال الامام الشافعي، فالمرسل اصح؛ لان الرواة اكثر، والكلام كله في رواية محارب بن دثار، اما الرواية الاولي فلا كلام فيها، مخرجة في صحيح مسلم ومتصلة ما فيها اشكال.
 
 والعمل علي هذا عند اهل العلم ان يصلي الصلوات بوضوء واحد ما لم يحدث، ما لم يحدث، واستقر الاجماع علي ذلك علي ما تقدم ذكره، وكان بعضهم يتوضا لكل صلاة استحبابا، لا علي سبيل الوجوب وارادة الفضل، واستمر ابن عمر علي ذلك، استمر ابن عمر علي ذلك، الذي هو التجديد، استمر علي التجديد وانه لا يصلي الصلاة الا بوضوء جديد؛ لانه يحمل نفسه داءما علي العزيمة، ويروي عن الافريقي عن ابي غطيف عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من توضا علي طهر كتب الله له به عشر حسنات)) وهذا اسناد ضعيف، وتقدم الكلام فيه لضعف الافريقي وابي غطيف، تقدم الكلام فيه، واورده المصنف رحمه الله في الباب السابق، وحديث ابي غطيف اخرجه ابو داود وابن ماجه وضعفه الالباني ايضا.
 وفي الباب عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر والعصر بوضوء واحد، اخرجه ابن ماجه، وهو موافق لما تقدم ذكره من حديث انس، الا انه مفسر للصلوات، الصلوات صلي الصلوات يحتمل انها الخمس، لكنه هنا قال: صلي الظهر والعصر بوضوء واحد، فهذا مفسر لما اجمل سابقا، نعم.
 عفا الله عنك.
  باب: ما جاء في وضوء الرجل والمراة من اناء واحد:
 حدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابي الشعثاء عن ابن عباس قال: حدثتني ميمونة قالت: "كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد من الجنابة".
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، وهو قول عامة الفقهاء: ان لا باس ان يغتسل الرجل والمراة من اناء واحد، وفي الباب عن علي وعاءشة وانس وام هانء وام صبية الجهنية وام سلمة وابن عمر، قال ابو عيسي: وابو الشعثاء اسمه: جابر بن زيد.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في وضوء الرجل والمراة من اناء واحد" من اناء واحد الوضوء هنا بالضم لا غير؛ لان المراد به الفعل، فالرجل والمراة يتوضءان من اناء واحد كما ثبت عن النبي عليه الصلاة والسلام.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا ابن ابي عمر" وهو محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني تقدم ذكره "قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار" المكي الجمحي مولاهم، ثقة ثبت من الرابعة، وكثرة مولاهم انها مرت بنا اكثر مما ياتي من الرواة من العرب صلبية يعني من صلب العرب، مرت بنا كثيرا مولاهم، واءمة الحفاظ، وعلي راسهم الامام البخاري رحمه الله، كلهم من الموالي، والقصة التي حصلت بين يدي الرشيد من يسود اهل مكة؟ قال: عطاء، من يسود اهل كذا؟ من يسود اهل كذا؟ الي ان عدد البلدان كلها الا واحد، ثم يقول له هارون الرشيد: امن العرب ام من الموالي؟ يقول: من الموالي، من الموالي، من الموالي الي ان جاء الي اخر واحد قال: من العرب، فهذا يدل علي ان الانسان انما يشرف بهذا العلم، يشرف بهذا العلم، ويرفعه الله به الدرجات، وان لم يكن له اصل ولا نسب، فعلي الانسان ان يهتم به ويعني به ليرتفع، ومن بطا به عمله لم يسرع به نسبه، من بطا به عمله لم يسرع به نسبه، والتنابز بالانساب والتفاخر بها من قبل بعض الناس لا شك انه حي الي الان، وانه لا يترك في هذه الامة، كما اخبر النبي عليه الصلاة والسلام لكنه من صنيع الجاهلية، ومر بنا في الدرس الواحد يمكن مرتين او ثلاث او اكثر من ذلك ولا يقول: مولاهم، وهنا عمرو بن دينار من الاءمة الثقات الاثبات جمحي مولاهم "عن ابي الشعثاء" واسمه كما قال المءلف رحمه الله تعالي جابر بن زيد في اخر الباب، الازدي ثم الخزاعي، البصري مشهور بكنيته فقيه من الثالثة كذا في التقريب "عن ابن عباس" الاسناد يلاحظ انهم كلهم ثقات "قال: حدثتني خالتي ميمونة بن الحارث قالت: "كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد من الجنابة"، "كنت اغتسل انا" انا هذا ضمير فصل مءكد لضمير الرفع المتصل، ويجوز ذكره في هذه الصورة وحذفه؛ لان الفصل بين ضمير الرفع المتصل وما عطف عليه قد حصل بقوله: كنت اغتسل، لو قالت: ورسول الله صح، لو قالت: كنت اغتسل ورسول الله صلي الله عليه وسلم صح العطف، ولا يلزم الاتيان بضمير الفصل، اما ضمير الفصل فلا بد من الاتيان به اذا لم يوجد فاصل، اذا لم يوجد فاصل، لو قالت: كنت ورسول الله صلي
 
 الله عليه وسلم نغتسل قلنا: لا يصح، لا بد من الاتيان بضمير الفصل.
 وان علي ضمير رفع متصل ... عطفت فافصل بالضمير المنفصل
 او فاصل ما. . . . . . . . .
 يعني مثل ما عندنا.
 . . . . . . . . . وبلا فصل يرد ... في النظم فاشيا وضعفه اعتقد
 فضمير الفصل هنا لا شك ان فيه تاكيد وتقوية، لكنه ليس بلازم لحصول الفصل بقولها: "اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد من الجنابة"، يقولون: الواو هذه الارجح ان تكون عاطفة، ويجوز ان تكون للمعية، والمعني ظاهر يعني تغتسل مع النبي عليه الصلاة والسلام، وكونها عاطفة هو الاصل، وهو الارجح من حيث العربية، لكن كونها للمعية انسب للسياق، لماذا؟ كونها تغتسل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يءثر تقديمها علي ذكره عليه الصلاة والسلام، لكن كونها تغتسل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم والمعية تشعر بالتبعية فيرجح من حيث المعني، اما من حيث العربية فالعطف اقوي هنا، النصب يختار لدي ضعف النسق، والنسق قوي هنا، اللي هو عطف النسق قوي، لكن المعني يقتضي ترجيح المعية؛ لان المعية تقتضي التبعية، يعني حينما تقول: فلان معي يعني يتبعك، لكن لما تقول: انا مع فلان، فانت تابع له، وحينما نقول: انها تغتسل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني تابعة له.
 يقول ابن الجوزي: يستدل علي ذكاء الصبي من الصغر، فاذا قال: من يلعب معي؟ دل علي انه ذكي، واذا قال: من العب معه، دل علي انه دون؛ لانه تابع من الان تابع، اما ذاك من الصغر وهو راس.
 "اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد من الجنابة"، قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" واخرجه البخاري، يعني غسل واجب، لا تعني انه غسل مستحب يتوسع فيها ما لا يتوسع في الواجب، وانما هو غسل واجب من الجنابة، والحديث مخرج في الصحيحين.
 
 وهو قول عامة الفقهاء ان لا باس ان يغتسل الرجل والمراة من اناء واحد، قال النووي: بالاجماع، يعني يجوز ان يغتسل الرجل والمراة من اناء واحد بالاجماع، وحكي الاجماع ايضا قبله الطحاوي ثم القرطبي، يغتسلان من اناء واحد، وهذا الاجماع الذي حكاه الطحاوي ثم القرطبي ثم النووي قال الحافظ: فيه نظر، قال الحافظ ابن حجر: فيه نظر، لما حكاه ابن المنذر عن ابي هريرة انه كان ينهي عن ذلك، انه كان ينهي عن ذلك ان يغتسل الرجل والمراة من اناء واحد، وكذلك حكاه ابن عبد البر عن قوم، والحديث حجة عليهم، والحديث حجة علي هءلاء علي ابي هريرة وعلي هءلاء القوم الذين ذكر ابن عبد البر ما مالوا اليه .
 العيني تعقب ابن حجر، ابن حجر يقول: وفيه نظر، يعني الاجماع الذي ذكره الثلاثة فيه نظر؛ لان ابا هريرة كان ينهي، وابن عبد البر نقل عن هءلاء القوم انهم ينهون ولا يرونه.
 العيني تعقب ابن حجر في تنظيره للاجماع الذي ذكره الثلاثة قال: في نظره نظر، في نظره نظر، لماذا؟ قال: لانهم قالوا: بالاتفاق، ما قالوا: بالاجماع؛ لانهم قالوا: بالاتفاق ولم يقولوا: بالاجماع، ولا شك ان بين اللفظين اختلاف من حيث القوة فنقل الاجماع وحكاية الاجماع اقوي من قولهم اتفقوا؛ لان الاتفاق قد يذكر في اتفاق الاءمة الاربعة مثلا كما هو صنيع الوزير بن هبيرة في الافصاح ينقل الاتفاق ويريد به اتفاق الاءمة الاربعة، وقد يكون اصطلاح لغيره، لكن في القوة الاجماع اقوي من نقل الاتفاق؛ لان الاجماع قول الكل، قول الكل بحيث لا يشذ عنهم احد، والاتفاق قد يذكر اتفاق طاءفة من الطواءف يشملهم وصف واحد، اتفق اهل الحديث، اتفق اهل الفقه، وان خالفهم غيرهم، اتفق الاءمة الاربعة وان خالفهم غيرهم.
 
 المقصود ان العيني ينتقد كلام او تنظير ابن حجر في كلام العلماء الثلاثة الذين نقلوا الاجماع؛ لانهم قالوا: بالاتفاق دون الاجماع، فهذا القاءل لم يعرف الفرق بين الاتفاق والاجماع، انتهي كلام العيني، لكن النووي نص بالحرف قال: بالاجماع، فتنظير ابن حجر صحيح، تنظير ابن حجر صحيح، لكن يبقي ان النووي قد يتساهل في نقل الاجماع، ولعله نظر الي اتفاق الاءمة واجماع الاءمة علي الحكم بعد ابي هريرة، وبعد هءلاء الاقوام الذين نقل عنهم ابن عبد البر.
 "قال: وفي الباب عن علي" وهو عند احمد في المسند، "وعاءشة" عند البخاري، "وانس" كذلك عند البخاري، "وام هانء" عند النساءي، "وام صبية الجهنية" عند ابي داود، "وام سلمة" عند ابن ماجه، "وابن عمر" عند النساءي وابن ماجه.
 "قال ابو عيسي: وابو الشعثاء اسمه جابر بن زيد" وذكرنا نقلا عن التقريب انه ازدي ثم خزاعي البصري، مشهور بكنيته، فقيه من الثالثة، فالحديث السابق يدل دلالة واضحة صريحة علي انه لا مانع من ان يغتسل الرجل مع زوجته من اناء واحد.
 وجاء في الخبر ويثار الان مثله ولعلنا ذكرناه فيما سبق ان الرجال والنساء كانوا في عهد النبي عليه الصلاة والسلام يتوضءون جميعا، يتوضءون جميعا، فيثار مثل هذا لتعزيز الاختلاط، يعني مع ان الوضوء يلزم عليه تكشف، والقاءل من اجهل الناس باساليب العربية، لماذا؟ الرجال والنساء مقابلة جمع بجمع، ومقابلة الجمع بالجمع تقتضي القسمة افراد، ومعني ذلك ان الرجال والنساء كل رجل مع زوجته يتوضءون جميعا، اذا قلنا: ان مقابلة الجمع بالجمع تقتضي القسمة افراد ان كل فرد مع فرد، يعني كل رجل مع زوجته، يعني لو قلنا: ركب القوم دوابهم ايش معني هذا الكلام؟ يعني كل واحد من هءلاء القوم ركب دابته، هل يختلف في مثل هذا؟ هذا مقتضي العربية، وبعض الناس يتشبث يتمسك بادني شبهة، والهوي يحمل صاحبه علي مثل هذا، والله المستعان، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 شرح سنن الترمذي 
  ابواب الطهارة ()
 شرح
  : باب: ما جاء في كراهية فضل طهور المراة، 
 وباب: ما جاء في الرخصة في ذلك، وباب: ما جاء ان الماء لا ينجسه شء، وباب: منه اخر.
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 يقول: هو متزوج من امراتين، يقول: ما حكم الدين ... ؟
 ما ينبغي ان يقال: ما حكم الدين، يسال عن الحكم، ومعروف ان الاجابة هي علي ضوء ما يفهمه المجيب من ادلة الشرع الذي هو الدين، وهي خاضعة للاجتهاد، قد تكون صواب، وقد تكون خطا، فيقال:
 ما الحكم في لبس المراة في البيت هل تكون تلبس الزي الكامل ام تكون متبرجة؟ ما الجواب ان تلبس بالكامل ولكن وضعي البيت ضيق عندي غرفتان فقط؟
 سءال ركيك، وفيه سقط بعض الكلمات التي لا بد منها، لكن الذي فهمت انه متزوج من امراتين، متزوج من نساء اثنتين، وانا حاب اسال سءال، يعني سءاله بالعامية، لكن ما يمنع ان يكون فهمنا له انه متزوج من امراتين، وبيته ضيق، وفيه غرفتان فقط، والساءل من فلسطين، فيه غرفتان فقط يعني لكل واحدة غرفة، في مثل هذه الحالة اذا كان البيت فيه غير الزوج، اما اذا كان البيت خالي ما فيه الا الزوج والزوجة فلا مانع ان يكون اللباس علي ما يريدان، علي ان الله جل وعلا احق ان يستحيا منه من الناس عند الخلوة، لكن ما في احد يمنع ان تخرج الزوجة لزوجها اي شء يريده، فاذا جاز له الجماع جاز له النظر لاي شء من جسمها، اما عند ضرتها وعند اولادها او عند الخادمة فضلا عن الاجانب فهذه لا تبدي لهم الا ما تبديه لمحارمها، الا ما تبديه لمحارمها، فعورة المراة عند المراة كعورتها عند المحارم، فاذا كانت تخرج من هذه الغرفة الي مكان يجمعها مع ضرتها فلا بد ان تستر عنها ما تستره عن ابيها واخيها وعمها وخالها، واذا كان كشف شء من بدنها مما يخرج للاجانب مما يغيض الضرة ايضا ويوجد العداوة والبغضاء فلتستره ايضا.
 يقول هذا ايضا بلال من فلسطين: السلام عليكم ورحمة الله؟
 وعليكم السلامة ورحمة الله وبركاته.
 يقول: انا بلال من فلسطين الله يزورنا البيت الحرام ويزوركم البيت الاقصي؟
 امين.
 
 يقول: انا شاب مستقيم، ولكن احب فتاة صغيرة جدا في السن عمرها ثلاثة عشرة، واحبها حبا شديدا، حبا فطريا لا ادري لماذا؟ احبها واتمني الزواج بها علما انني اعاني من التفكير فيها داءما، ارجو منكم توجيهي لما فيه الخير والسلامة؟
 عمرها ثلاث عشرة هذه محتلمة او تناهز الاحتلام، وتزويجها لا اشكال فيه، ليس فيه ادني اشكال، وعاءشة تزوجت دون هذا السن، بني بها النبي عليه الصلاة والسلام وعمرها تسع سنين، فانت تقدم لخطبتها، فان رضيت ورضي ولي امرها فما المانع ان تتزوجها؟ وان رفضت او رفض وليها فعليك ان تنصرف عنها، وتصرف تفكيرك عنها.
 هذا يقول: الراوي عبد خير، يعني التعبيد لغير الله جل وعلا؟
 التعبيد لغير الله جل وعلا اجمع اهل العلم علي تحريمه، كل اسم معبد لغير الله يجب تغييره، يجب تغييره، وغير النبي عليه الصلاة والسلام كثير من الاسماء، الا ان ابن حزم يستثني عبد المطلب؛ لان النبي عليه الصلاة والسلام انتسب اليه ولم يغيره، اما عدم تغييره فلان تغييره لا فاءدة منه؛ لانه قد مات، والتغيير انما يكون للحي الذي ينادي به، اما هذا فقد مات فلا فاءدة من تغييره، وما عدا ذلك من الموجودين فلا بد من تغييره.
 من الرواة من الصحابة من اسمه: عبد المطلب كما جاء في روايته في حديثه عند ابي داود وغيره، واستدل به من يجز التسمية بعبد المطلب، ابن حزم يستدل بان النبي عليه الصلاة والسلام انتسب اليه، وقال: ((انا ابن عبد المطلب)) وعرفنا ان التغيير لا يكون الا للحي، والا فكثير من اسماء الجاهلية تعبيد لغير الله جل وعلا، فيه عبد مناف، وعبد الكعبة، وعبد العزي، وعبد كذا، هذا لا فاءدة من تغييره الا اذا اسلم في وقت النبي عليه الصلاة والسلام فهذا يغيره وقد حصل، عبد المطلب هذا الصحابي الذي له حديث في السنن قد يقول قاءل: لماذا لم يغيره النبي عليه الصلاة والسلام؟ واستدل به من اهل العلم غير ابن حزم علي جواز التسمية بعبد المطلب.
 
 اولا: اسمه مختلف فيه، هل هو عبد المطلب او المطلب؟ والمرجح انه المطلب، هذا اذا كانت العبودية تعني الخضوع، اما اذا كانت عبودية رق، مثل: عبد خير هذا فلا مانع من ان ينسب الانسان لسيده، فهو عبد لفلان، عبد لفلان لا معني العبودية التي هي التذلل والخضوع انما هي الملك والرق، فهذا ما يظهر فيه ان شاء الله شء.
 الزيادة في الذكر بعد الوضوء: سبحانك الله وبحمدك اشهد الا اله الا انت .. الي اخره هل هي ثابتة عن الرسول عليه الصلاة والسلام ام عن الصحابة؟
 تقدم في كلام ابن القيم رحمه الله انه لم يثبت بالنسبة للوضوء الا التسمية في اوله، يعني علي خلاف فيها تقدم، وقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له .. الي اخره في اخره، ونص جمع من اهل العلم ان الدعاء بمثل هذا او الذكر بمثل هذا غير ثابت.
 يقول: ماذا عن قناة المجد وادخالها في البيت لمن لا يعرف التلفاز من قبل؟
 نقول: السلامة لا يعدلها شء، وعليها ملاحظات كثيرة، عليها ملاحظات وفيها نفع، فيها نفع، انتفع منها الناس، لكن عليها ملاحظات، فالذي ليس عنده شء من المرءيات فالسلامة لا يعدلها شء، ومن كان مبتلا بهذه الالات فهي خير الموجود.
 رجل يريد السفر ولم يرتحل فصلي الظهر ثم صلي العصر جمع تقديم من غير قصر؟
 اولا: الجمع لا يجوز في الحضر، الجمع معلق بوصف، الجمع والقصر والفطر والمسح كلها معلقة بوصف، وهو السفر، وما دام في بلده لم يرتحل فهذا لم يتحقق فيه الوصف فلا يجوز له الجمع.
 يقول: هل صح عن النبي صلي الله عليه وسلم ان احب الاسماء اليه هو الرحمن؟
 الذي صح عنه ان احب الاسماء عبد الله وعبد الرحمن، احب الاسماء عبد الله وعبد الرحمن، واما المفاضلة بين الاسماء الحسني فلفظ الجلالة الذي هو الله هو الاسم الاعظم عند جمع غفير من اهل العلم، فهو اعظم هذه الاسماء.
 يقول: العمرة الي العمرة مكفرات، والحج والصلاة والوضوء والخطي الي المساجد هل يلزم استحضار النية في جميع هذه الامور حيث ان الغالب منا لا يستشعر هذا الشء؟
 
 استحضار النية عندما يسمع الخبر، ثم يستصحب هذه النية، ولو عزبت عن ذهنه ما تءثر، ما تءثر؛ لان هذه الامور مرتبة علي هذه الافعال، مرتبة علي هذه الافعال، لكن استصحاب الحكم مطلوب، لا استصحاب الذكر، مثل ما قالوا في نية الوضوء، نية الوضوء يجب استصحاب حكمها ولا يجب استصحاب ذكرها، بحيث لو عزبت عن البال ما ضر، لكن استصحاب الحكم لا بد منه، بمعني انه ذهب الي مكة يريد تجارة فقط، او ذهب يريد العمرة ثم عرض له نية اخري يقطع بها هذه النية، او ذهب الي المسجد متوضءا فالخطي تكتب له اذا خرج لا ينهزه الا الصلاة الخطي تكتب له ولو لم يستحضر اذا كان ذاهب الي الصلاة، لا ينهزه الا هي، لكن ان عرض له ما يعرض قال: لو امر المحل الفلاني قبل او شء من هذا انقطعت.
 يقول: هل من كتاب في الادب يستفيد منه طالب العلم جيد؟
 نعم في كتب كثيرة، اما بالنسبة للادب الشرعي ادب النفس فقد الف فيه العلماء مءلفات كثيرة مثل الاداب الشرعية لابن مفلح، ومنظومة الاداب لابن عبد القوي، والادب المفرد للامام البخاري، والكتب في هذا كثيرة، غذاء الالباب للسفاريني، شرح منظومة الاداب، ومنظومة الشيخ حافظ الحكمي الميمية في الوصايا والاداب العلمية، الي غير ذلك من الكتب من المنثور والمنظوم.
 
 اما ما يسمي بادب الدرس فيقصد به ما يسمي بفن الادب، الفن المستقل عن العلوم الشرعية، الذي يجمع الاخبار والطراءف والاشعار هذا الفت فيه كتب كثيرة كبيرة وصغيرة منها عشرات المجلدات، وفيه الغث والسمين، فيه ما يمكن ان يستفاد منه، وفيه ما يشتمل علي اباحية وشء من المجون، فمثل هذا يقرا بحذر، وزهر الاداب للحصري طيب في هذا الباب، وانقي هذه الكتب في الجملة، وعتب عليه انه اغفل جانب مهم وحيوي علي ما يقولون من جوانب الادب وهو المجون، فعتب عليه في هذا، الادباء تكلموا فيه؛ لانهم اعتادوا من يقرا في مثل الاغاني او كتب الجاحظ هذه فيها مجون شديد، يعني كتاب: العقد الفريد افضل من الاغاني لكنه لا يسلم، كتاب عيون الاخبار لابن قتيبة ايضا كتاب طيب، فيه فواءد واخبار واشعار وطراءف تجم الذهن، علي ان كتب الادب علي ما فيها لا يقال: انها خالية بالكلية من الفاءدة، علي ما فيها من مجون، لكن طالب العلم يشح بوقته ان ينفقه في مثل هذه الكتب، وفيها فواءد، وفيها عبرة، وفيها استجمام للذهن بعد ان يكون الانسان قد امضي وقتا طويلا في مدارسة العلم، وهو علي خلاف ما تهواه النفس، وتشتهيه ينظر في مثل هذه الكتب، وذكرنا مثال يبين ان هذه الكتب وان كان جلها الغث، لكن فيها ما يستفاد منه، بل فيها ما ينفع في دقاءق العلم ، فيها ما ينفع من دقاءق العلم، وقول الامام ابي حاتم الرازي في جبارة بن المغلس: "بين يدي عدل" هذه كان الحافظ العراقي يظنها لفظ تعديل، وكانوا يقرءونها: "بين يدي عدل" يعني جبارة بن المغلس، ابن حجر لما راي اقوال اهل العلم في جبارة وانهم كلهم او جلهم علي التضعيف، وابو حاتم من اشدهم كيف يقول: بين يدي عدل؟ اوجس منها ريبة وشك، لا بد ان ينظر في اصلها ايش معناها؟ يقول: فوقفت علي قصة في كتاب الاغاني لطاهر، القاءد طاهر مع ولد للرشيد هارون، كان ياكل في ماءدة طاهر القاءد هذا مع مجموعة من الناس منهم ولد للرشيد صغير فاخذ طاهر اعور فاخذ هندبات اما قرع والا كوسة والا باذنجان، اخذها هندبات فرماها في عين طاهر التي تبصر، فشكاه الي ابيه، اشتكاه الي ابيه وقال: هكذا فعل بالسليمة والاخري بين يدي عدل، الاخري تالفة ما تبصر عمياء،
 
 والاخري بين يدي عدل، الان ابن حجر مسك طرف الخيط، فصار يبحث عن اصل هذه الجملة، يقول: فوقف في ادب الكاتب لابن قتيبة ان العدل ابن جزء بن سعد العشيرة كان علي شرطة تبع، وتبع اذا اراد قتل احد سلمه للعدل هذا، اسمه: العدل، فقال الناس: بين يدي عدل، يعني هالك بيقتل هذا، فصارت الجملة بين ان كانت في فهم بعضهم من الفاظ التعديل صارت من اسوا الفاظ التجريح، من اسوا الفاظ التجريح، فهذه الكتب لا شك انه يستفاد منها، ولو لم فيها الا راحة الذهن واستجمامه، واهم منها كتب التواريخ التي فيها الاعتبار، وفيها الاتعاظ، وفيها الادكار، وفيها الاستجمام ايضا، لكن التواريخ من العلماء الموثوقين؛ لان التواريخ يخلط فيها الصحيح الصدق والكذب، ولذا يقول القحطاني:
 لا تقبلن من التوارخ كلما ... جمع الرواة وخط كل بنان
 اذا وجد تاريخ الامام كالطبري او ابن كثير او غيرهما ابن الاثير مثلا هذه تواريخ موثوقة لعلماء اءمة، والعبر للذهبي، المقصود ان التواريخ كثيرة وفيها العبرة، وفيها ايضا كما يقولون: ما اشبه الليلة بالبارحة، يعني لو ان الانسان قرا في كتب التواريخ ونزل بعض الدول المنقرضة في اواخر ايامها وطبقها علي بعض الواقع الذي نعيشه وجد ان التاريخ يعيد نفسه، فمن قرا في الجزء السادس من نفح الطيب وطبق ما ذكر في ذلك الجزء الذي عقبه مباشرة سقوط الاندلس، لا شك انه يضع يده علي قلبه؛ لاننا وقعنا في امور كثيرة من الترف والاعراض عن الدين يمكن اعظم مما وقعوا فيه، والانسان اذا تكلم عن الامة ما يتكلم عنها في بلد واحد، يعني قد يوجد بلد امثل من بلد، وبلد فيه خير، وفيه علم، وفيه هدي وصلاح وتقي، لكن عموم الامة والله المستعان.
 يقول: ما حكم تقديم الصدقة بين يدي الدعاء؟
 اهل العلم يحثون علي الصدقة قبل الاستسقاء، ولا شك ان هذا مما يعين علي قبول الدعوة ان شاء الله تعالي.
 هل يحرم يقول: بلع المخاط لاجل الاستقذار؟
 يقول اهل العلم في المفطرات: ويحرم بلع النخامة، ويفطر بها فقط ان وصلت الي فمه.
 (لا تكذب ولو كنت مازحا) هل هذا موجود في السنة؟
 الذي في السنة: ((تكفل الله ببيت في ربض الجنة لمن ترك الكذب ولو كان مازحا)).
 
 يقول: اذا طهرت المراة في وقت صلاة فهل تجب عليها ما يجمع معها؟
 مذهب جمع من اهل العلم يقول عثمان رضي الله تعالي عنه: انها تصلي وما يجمع معها من باب الاحتياط؛ لان وقت الصلاتين واحد في جمع التاخير في مثل هذه الصورة، والله جل وعلا لم يوجب في الوقت الا صلاة واحدة هذا الاصل، يعني اذا صلت فهو احوط، وان لم تصليها فالاصل انه لا يجب عليها الا فرض الوقت.
 واذا شكت في الطهر ولم تتحقق الا بعد منتصف الليل فهل تجب عليها الصلاة؟
 اذا انتهي وقت الصلاة فلا تجب عليها.
 بعض من يتكلم في المقابر يختم كلمته غالبا بالدعاء فهل يشرع مثل هذا او يمنع سدا للذريعة؟
 اذا وجد من يظن ان هذا من مواطن اجابة الدعاء، الدعاء عند القبور من مواطن الاجابة فيمنع سدا للذريعة، كما يمنع تكميل الورد اليومي، الذكر، ذكر الصباح والمساء اذا دخل المقبرة، وباقي عليه من اذكاره واوراده شء اذا دخل المقبرة يمسك سدا للذريعة؛ لان هذه ليست محل للعبادة.
 يقول: اذا كنت اريد بيع بعض الاشياء الخاصة بالمسجد كالمكيفات مثلا هل يجوز بيعها او عرضها او سومها والمفاوضة عليها داخل المسجد؟
 لا شك ان البيع والشراء داخل المسجد محرم، والمقصود به عقد البيع، اما ما قبل العقد من مفاوضة وشبهها هذا لا يدخل عند اهل العلم في مثل هذا، مع ان المساجد ما بنيت لهذا، والتقاضي طلب الوفاء وطلب السداد في المسجد ما في اشكال، تقاضي ابن ابي حدرد مع شخص معه في المسجد عند النبي عليه الصلاة والسلام، المقصود انه لا يبرم العقد في المسجد.
 يقول: ما رايكم فيما انتشر عند بعض طلبة العلم من فتوي لبعض المشايخ ان الاشاعرة من اهل السنة؟
 
 السفاريني في شرح منظومته لوامع الانوار قرر ان اهل السنة ثلاث فرق: الاثرية: وامامهم الامام احمد بن حنبل، والاشعرية: وامامهم ابو الحسن، والماتريدية: وامامهم ابو منصور، هذا ما قرره السفاريني لكن رد عليه اهل العلم بردود كثيرة، اذ كيف يعتبر من اهل السنة من لا يحتج بالسنة؟ بل من ينكر الاحتجاج بالسنة في بعض المساءل، من ينكر الصفات الواردة في صحيح السنة، هل يعد هذا من اهل السنة؟ لا يعد من اهل السنة الا من عمل بالسنة، وعني بالسنة، واقتفي اثر النبي عليه الصلاة والسلام هذا من اهل السنة، اما من الغي السنة في بعض ابواب الدين فهذا ليس من اهل السنة، وان كان من اهل السنة في ابواب، في ابواب مثلا الاشعري في باب الصحابة من اهل السنة، يعني في مقابل الرافضة، الاشعري في باب القدر من اهل السنة في مقابل المعتزلة، الاشعري من اهل السنة في باب الاحكام مثلا في مقابل المرجءة والخوراج، هم من اهل السنة في كثير من ابواب الدين لكن القول بالاطلاق انهم من اهل السنة لا سيما فيما يتعلق بالصفات هذا حقيقة ليسوا من اهل السنة في هذا الباب لمخالفتهم لمذهب اهل السنة.
 يقول: ما افضل شروح بلوغ المرام في المتقدمين والمتاخرين؟
 بلوغ المرام عني بل حظي من قبل اهل العلم قديما وحديثا بالعناية وحفظوه وحفظوه وقرءوه واقراوه وشرحوه، وما زال، مازالت الحظوة له عند العلماء وطلاب العلم حتي الي يومنا هذا، فمن افضل شروحه سبل السلام للصنعاني، فاذا ضم اليه من الشروح المتاخرة توضيح الاحكام للشيخ عبد الله البسام مع ما سجل عليه من شروح واشرطة يستفيد طالب العلم ان شاء الله تعالي.
 اذا كان فيه مسجدان مسجد يصلي فيه خمسماءة مصلي، ومسجد فيه ماءة، هل توجد افضلية لاحدهما؟
 نعم الذي يصلي فيه الاكثر افضل وصلاة الرجل مع الواحد افضل من صلاته وحده، ومع الاثنين افضل، وهكذا.
 يقول: كيف نحدد ان احد الرواة في طبقة كذا؟
 لا شك ان الراوي لا بد ان يكون له موقع في السند، وله شيخ، وله اخذ، طالب، تلميذ، فنعرف الطبقات من خلال موقعه في السند، ومن خلال ترجمته ومولده ووفاته وشيوخه وتلاميذه تحدد الطبقة بهذا.
 
 يقول: نرجو توضيح مءلفات ابن الجوزي؟ وكيف التعامل معها وقد سمعت من بعض اهل العلم تقسيمها الي اقسام؟
 اما تفسيره المعروف بزاد المسير وهو تفسير طيب نفيس جدا، يعني فيه خلاصة اقوال السلف، يذكر في الكلمة عدة معاني يضيفها الي من قالها من سلف هذه الامة، فيذكر في الكلمة اللفظة الواحدة اربعة اقوال خمسة اقوال الي ستة اقوال او سبعة وينسبها الي من قال بها، فالتفسير جيد، يستفاد منه ومختصر نافع، واما بالنسبة لكتابه (الباز الاشهب) فهذا كتاب سء للغاية، رمي فيه مذهب اهل السنة والجماعة بالتشبيه، فهذا الكتاب من اسوا كتبه، وفي الجملة الرجل فيه شوب بدعة، حتي قيل فيه: ان فيه تجهم، نعم هو يتاول في بعض الصفات، وعلي هذا يقرء في كتبه بحذر، وكتبه الوعظية نافعة في الجملة الا انه يتقي ما فيها من احاديث موضوعة، فقد اودعها بعض الموضوعات، وفي هذه الاحاديث ما نص علي وضعه هو في كتابه الموضوعات، فيقرء في مثل (صيد الخاطر) ومثل بعض كتبه الوعظية يستفاد منها، والموضوعات ايضا له كتاب قيم الا انه بالغ فيه وغالي وادخل فيه بعض الاحاديث الثابتة.
 يقول: اذا فاتت الشخص صلاة الجماعة في المسجد وصلي مع زوجته في البيت هل بتلك الصلاة يدرك فضل الجماعة؟
 الصلاة لا بد ان تءدي حيث ينادي بها، فاذا شغل الانسان من غير قصد ولم يكن ذلك ديدنه، وقصد الجماعة فوجدهم قد صلوا هذا جاء في الحديث ان له مثل اجورهم، لكن لا يكون هذه عادة او يتراخي او يتساهل، بل عليه ان يهتم لصلاته، فاذا صلاها مع زوجته فهي افضل من ان يصليها وحده.
 يقول: ما رايك بكتاب العزلة والخلطة للشيخ سلمان العودة وشرح البلوغ له؟
 
 اما بالنسبة للعزلة فلا اري كتابا يعدل كتاب الخطابي، كتاب العزلة لابي سليمان الخطابي هذا لا يعدله كتاب، واما كتاب الشيخ المشار اليه في السءال فانا ما قراته، ولذلك لا استطيع الحكم عليه، وشرح البلوغ له سمعت شيءا يسيرا قديم ايضا من اواءل بدايته سمعت شرح حديث او حديثين، الشيخ ما في شك انه يجود اذا بحث، وعنده شء من النباهة فاذا قرا في كتب اهل العلم يجيد التعامل معها، ويجيد القاءها وتبسيطها ففيه فاءدة ان شاء الله تعالي واما بقية الكتاب فلم اطلع عليه.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال الامام الترمذي رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في كراهية فضل طهور المراة:
 حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا وكيع عن سفيان عن سليمان التيمي عن ابي حاجب عن رجل من بني غفار قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فضل طهور المراة".
 قال: وفي الباب عن عبد الله بن سرجس قال ابو عيسي: وكره بعض الفقهاء الوضوء بفضل طهور المراة، وهو قول احمد واسحاق، كرها فضل طهورها ولم يريا بفضل سءرها باسا.
 حدثنا محمد بن بشار ومحمود بن غيلان قالا : حدثنا ابو داود عن شعبة عن عاصم قال: سمعت ابا حاجب يحدث عن الحكم بن عمرو الغفاري ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة او قال: بسءرها.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن وابو حاجب اسمه: سوادة بن عاصم وقال محمد بن بشار في حديثه: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة، ولم يشك فيه محمد بن بشار.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في كراهية فضل طهور المراة"
 
 والمراد به ما يبقي من سءرها بعد وضوءها في الاناء، والسءر البقية، والمراد به بقية ما تتوضا به المراة لا سءر الشرب، ويطلق عليه سءر، وسياتي في رواية شعبة انه نهي ان يتوضا بفضل طهور المراة او قال: بسءرها، والمراد بالسءر الذي فيه الكلام في الباب فضل الوضوء، فضل الوضوء، الذي يبقي بعد الوضوء، وهو سءر وهو البقية، السءر البقية، سواء كان من الوضوء او من الشرب، لكن المراد به هنا الوضوء، وهل المراد به السءر الباقي في الاناء مما لم تستعمله او المراد به الماء المستعمل الذي يتقاطر من اعضاءها؟ الذي يظهر انه البقية، الذي يبقي في الاناء، وهو الذي يطلق عليه سءر في اللغة، اما ما يتقاطر من اعضاءها من الماء المستعمل فحمل بعضهم هذا الحديث عليه لكنه بعيد، يعني من يتوضا بما يتقاطر من اعضاء المراة، هل يمكن الوضوء بما يتقاطر منها؟ نعم اذا اسرفت في الماء، ومر الماء علي اعضاءها وتلقي في اناء يمكن ان يخرج منه ما يمكن ان يتوضا به، لكن هذا علي خلاف الاستعمال اللغوي والعرفي للكلام، والسياق ياباه وان حمله بعضهم علي هذا لكي تتحد الاحاديث في الباب.
 قال رحمه الله:
 
 "حدثنا محمود بن غيلان" العدوي مولاهم، ابو احمد المروزي، ثقة من العاشرة، توفي سنة تسع وثلاثين وماءتين "قال: حدثنا وكيع" بن الجراح ابو اسيا، الامام المشهور "عن سفيان" بن سعيد الثوري الامام العلم "عن سليمان بن طرخان التيمي" ثقة من العباد "عن ابي حاجب" واسمه كما قال المءلف سوادة بن عاصم، سوادة بن عاصم العنزي صدوق من الثالثة "عن رجل من بني غفار" هو مبهم، بين في الرواية اللاحقة، في رواية شعبة عن عاصم قال: سمعت ابا حاجب يحدث عن الحكم بن عمرو الغفاري، وهذه من اعظم الفواءد التي يستفاد منها في جمع الطرق، فاذا جمعت الطرق استبان كثير من الامور المشكلة سواء كان ذلك في الاسناد او في المتن، ومن ذلك تبيين المبهم علي ان الابهام هنا لا يضر، الابهام لا يضر في هذه الطبقة التي هي طبقة الصحابة "عن رجل من بني غفار قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم" والمراد به كما سياتي الحكم بن عمرو الغفاري وهو صحابي معروف "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم" هذا رفعه الي النبي عليه الصلاة والسلام لا خلاف فيه، بخلاف ما لو كانت الصيغة نهينا، والجمهور علي انه مرفوع لو قال: نهينا؛ لانه لا يمكن ان ينهي او يامر كما لو قال: امرنا الا من له الامر والنهي وهو النبي عليه الصلاة والسلام، لكن هنا بصريح الاضافة "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فضل طهور المراة" وهو مرفوع قطعا، ودلالته علي النهي كدلالة لا تفعلوا، كما لو قال النبي عليه الصلاة والسلام: لا تتوضءوا بفضل طهور المراة، مع انه قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فضل طهور المراة" وفي الرواية الثانية اللاحقة: ان النبي عليه الصلاة والسلام نهي ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة، حديث الباب فيه اجمال، فيه اجمال.
 
 "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فضل طهور المراة" وبعدين؟ نهي عن شربه؟ نهي عن الوضوء به؟ نهي عن الطبخ فيه؟ النهي عن ايش؟ لكن هذا الاجمال بين في الرواية اللاحقة: "نهي ان يتوضا الرجل" يتوضا الرجل، ومن المنهي في الرواية الاولي؟ "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فضل طهور المراة" وهو ايضا مجمل لم يفصل، فلا يدري من المنهي الرجل او المراة؟ وهنا الرواية الاخري: "نهي ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة" وهذا مثل ما قلنا: من فواءد جمع الطرق، الطرق قد يكون في بعضها اجمال، يبين ويفسر بالطرق الاخري، وجاء في الحديث: ((يقطع صلاة احدكم اذا مر بين يديه)) وذكر المراة، هذا اللفظ: "احدكم" يشمل الرجل والمراة فهل المراة تقطع صلاة المراة اذا مرت بين يديها؟ الرواية الاخري: ((يقطع صلاة الرجل)) فهل نقول: ان المراة لا تقطع صلاة المراة بناء علي الرواية المفسرة الموضحة؟ او نقول: ان المراة تقطع صلاة المراة كما في الرواية المجملة؟ نعم؟ المفسرة لا تقطع، والمعني يءيد ذلك، وهو ان المراة لا يتعلق قلبها في المراة بخلاف الرجل اذا مرت بين يدي الرجل تعلق قلبه به، لكن ماذا عن عطف الحمار والكلب بالنظر الي الاجمال والتفصيل؟ هل نقول: ان الثلاثة تقطع صلاة الرجل فقط، او نقول: تقطع صلاة احدكم بما في ذلك الرجل والمراة؟ او نقول: ان المراة تقطع صلاة الرجل دون المراة، والكلب والحمار يقطع صلاة الجميع؟ ويش الفرق بين ان يمر الحمار بين يدي رجل او يد امراة، قلنا: بالنسبة للمراة المعني واضح، الرجل يتعلق قلبه بالمراة، لكن المراة ما يتعلق قلبها، لكن الحمار في فرق بين الرجل والمراة او الكلب؟ في فرق والا ما في فرق؟ ما في فرق ابدا، الذي يظهر يبقي الحديث علي الاجمال، وان النساء تدخل في خطاب الرجال كما هو الاصل.
 "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فضل طهور المراة" اي عن ما فضل من الماء بعد ما توضات منه.
 
 قال: "وفي الباب عن عبد الله بن سرجس" عند ابن ماجه، عبد الله بن سرجس صحابي سكن البصرة، بلفظ: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يغتسل الرجل بفضل وضوء المراة، والمراة بفضل الرجل، ولكن يشرعان جميعا" وهذا الحديث مصحح، وان قال ابن ماجه: والصحيح الاول، يعني حديث الحكم بن عمرو، لا حديث عبد الله بن سرجس، والثاني وهم يعني حديث عبد الله بن سرجس، كيف صار الاول محفوظ والثاني وهم؟ كيف صار الاول هو الصحيح والثاني وهم ضعيف؟ هل التضعيف للجملتين او لجملة واحدة دون الاخري؟ "نهي ان يغتسل الرجل بفضل المراة" هذا شاهد لحديث الباب، الجملة الاخري: "والمراة بفضل الرجل" هذه التي لا يوجد ما يشهد لها، فلعلها هي المقصودة بكلام ابن ماجه.
 "قال ابو عيسي: وكره بعض الفقهاء الوضوء بفضل طهور المراة، وهو قول احمد واسحاق، كرها فضل طهورها، ولم يريا بفضل سءرها باسا" ولم يريا بفضل سءرها باسا يعني: ما يبقي من الماء في الاناء بعد شربها هذا ما فيه باس، هذا لا باس به، ولم يقل احد بكراهته.
 
 يقول ابن قدامة في المغني: اختلفت الرواية عن احمد، والمشهور عن احمد: انه لا يجوز اذا خلت به، وحينءذ يكون من النوع الطاهر غير المطهر عند الحنابلة ويذكرونه، اذا خلت به لطهارة كاملة عن حدث، اذا خلت به لا يجوز للرجل ان يتوضا به، فيجوز للمراة ويجوز للرجل ان يتوضا به اذا لم تخل به، اذا وجد من ينظر اليها، او كانت طهارتها غير كاملة، يعني كملت وضوءها، او كانت طهارتها كاملة لكن علي غير حدث، تجديد وضوء مثلا ما يءثر، هذا المشهور عند الحنابلة، قال: والثانية، يعني الرواية الثانية: يجوز، اختارها ابن عقيل وهو قول اكثر اهل العلم، وهل الكراهة المذكورة في كلام الترمذي رحمه الله كراهة تنزيه او تحريم؟ منهم من يقول: انها كراهة تحريم، وهو المشهور عند الحنابلة، وانه لا يجوز للرجل ان يتوضا به بالشروط المذكورة، ان تخلو به عن طهارة كاملة وان تكون الطهارة عن حدث، وحينءذ لا يكون نجسا، ولكنه غير مطهر، فهو طاهر غير مطهر، يستعمل في غير الوضوء، يمكن ان يشرب منه، يمكن ان يطبخ فيه ما فيه اشكال؛ لانه طاهر، لكن لا يتوضا به، وهذا ظاهر صنيع المتاخرين من فقهاء الحنابلة ان المنع تحريم، وان الوضوء لا يجزء به.
 ومنهم من يقول: ان الكراهة كراهية تنزيه، وذلكم للجمع بين هذا والرخصة الاتية، فالجمع بين النصوص يقتضي ان يحمل النهي في حديث الباب علي التنزيه لا علي التحريم، والصارف للنهي من التحريم الي التنزيه الحديث الذي ياتي في الباب اللاحق ان شاء الله تعالي.
 "وهو قول احمد واسحاق كرها فضل طهورها ولم يريا بفضل سءرها باسا".
 قال رحمه الله:
 
 "حدثنا محمد بن بشار ومحمود بن غيلان" محمد بن بشار بندار المعروف، شيخ الاءمة، ثقة من الاثبات، محمود بن غيلان الذي مر ذكره في الرواية السابقة "قالا: حدثنا ابو داود" هو الطيالسي، سليمان بن داود بن الجارود، امام "عن شعبة" بن الحجاج "عن عاصم" بن سليمان الاحول، ثقة "قال: سمعت ابا حاجب" سوادة بن عاصم العنزي، الذي تقدم في الطريقة السابقة "يحدث عن الحكم بن عمرو الغفاري" صحابي نزل البصرة، "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة" النهي هذا اما ان يكون للتحريم كما هو ظاهر صنيع متاخري الحنابلة، وانه لا يجوز بحال ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة اذا خلت به لطهارة كاملة عن حدث، ويحتمل ان يكون ايضا للتنزيه، تطلق الكراهة علي هذا وهذا، فالكراهة تطلق علي كراهة التحريم وكراهة التنزيه، والاصل فيها انها للتحريم الا اذا وجد صارف، والصارف ما سياتي من الرخصة في الباب اللاحق ان شاء الله تعالي.
 "نهي ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة او قال: بسءرها" بسءرها يعني ما يبقي في الاناء، والسءر لما يبقي في الاناء بعد الوضوء، ولما يبقي بعد الاناء في الشرب، بعد الشرب، ولذا نص الامام الترمذي علي ان احمد واسحاق الذين يكرهون سءرها في الوضوء انهم لم يريا بفضل سءرها يعني في الشرب باسا، و (او) هنا للشك، والشك من شعبة، ولا شك ان يتوضا بفضل طهور المراة او قال: بسءرها انما هو احتياط في باب الرواية، فشعبة لم يتثبت من اللفظة هل قال : بفضل او قال: بسءر، مع انه لا يخالف في جواز الشرب فيما بقي بعدها من الاناء.
 
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن" قال ابن حجر: اخرجه اصحاب السنن وحسنه الترمذي وصححه ابن حبان، والنووي رحمه الله تعالي يقول: اتفق الحفاظ علي تضعيفه، والبيهقي يقول عن الطريق السابقة الاولي: مرسل، وهذه عادته فيما اذا لم يذكر الاسم، انما ذكر علي الابهام؛ لان منهم من ينعت ما فيه راو مبهم بالارسال، لكن اذا عرفنا ان سلسلة الاسناد لم يسقط منها شء ما سقط من سلسلة الاسناد شء فكيف يكون ارسال؟ والارسال سقط حتي علي اوسع معانيه سقط من اي موضع من مواضع الاسناد، فغاية ما فيه انه متصل، فيه راو لم يسم، وسمي في طريق اخري فانتفي ما يقوله البيهقي رحمه الله تعالي، واما قول النووي انه اتفق الحفاظ علي تضعيفه فهذا الاتفاق فيه ما فيه؛ لانه صححه ابن حبان، وحسنه الترمذي، ولا وجه لنقل مثل هذا الاتفاق.
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن، وقال ابو حاجب، قال: وابو حاجب اسمه سوادة بن عاصم" سبق انه حكم عليه الحافظ في التقريب بانه صدوق من الثالثة، واذا كان ممن يستحق هذه المرتبة صدوق، فحديثه حسن، حديثه حسن لا يصل الي الصحيح، وهو موجود في الطريقين، فمدار الخبر عليه، فالخبر يدور عليه، لذا الحكم عليه بالحسن هو المتجه.
 "وقال محمد بن بشار في حديثه: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة"، "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة،، ولم يشك فيه محمد بن بشار" يعني ما قال كما قال شعبة: او بسءرها، فجاء به علي الجزم.
 وعلي كل حال جمهور العلماء علي ان الوضوء بفضل طهور المراة لا اشكال فيه، لما سياتي في الباب اللاحق، نعم.
 عفا الله عنك.
  باب: ما جاء في الرخصة في ذلك:
 حدثنا قتيبة قال: حدثنا ابو الاحوص عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال : "اغتسل بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في جفنة، فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتوضا منه فقالت: يا رسول الله اني كنت جنبا، فقال: ((ان الماء لا يجنب)) قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، وهو قول سفيان الثوري ومالك والشافعي.
 يقول المءلف رحمه الله:
 
 "باب: ما جاء في الرخصة في ذلك" وهذه عادته رحمه الله حينما يذكر الحكم السابق يتبعه بالحكم اللاحق، يتبعه بالحكم اللاحق، ولذا ينبغي ان يقرء البابان في مجلس واحد، ولا يقتصر طالب العلم علي قراءة باب ثم يترك الثاني؛ لءلا يعمل بما جاء في الباب السابق، كما صنع بعضهم في باب: ما جاء في قتل الكلاب والامر به، قرا هذا الباب واخذ المسدس وخرج فاذا راي كلبا قتله، وفي الباب الذي يليه باب: ما جاء في نسخ الامر بقتل الكلاب، باب: ما جاء في نسخ الامر بقتل الكلاب، وهو يليه مباشرة، بينهما صفحة، فماذا يصنع بما قتل؟ المقصود ان مثل هذا يجعل طالب العلم ياخذ العلم متكاملا، ويكون تصوره للمساءل متكامل، ما ياخذ طرف المسالة ثم يعمل بها، فاذا بلغه الناسخ كانه في عهد النبي عليه الصلاة والسلام، لا يلزمه القول او العمل بالناسخ حتي يبلغه، لا، الان بلغك الناسخ، وليس هذا لك ولامثالك من المبتدءين، نعم الاءمة قد يخفي عليهم الناسخ لا يبلغهم حديث فيعملون بالمنسوخ وهم في ذلك معذورون؛ لانهم اهل للاجتهاد، اما اوساط الطلبة وعوام الناس اذا سمع خبر وهو لا يدري هل هو ناسخ او منسوخ ذهب ليعمل به، هذا يضل ويضل، كما قال علي رضي الله تعالي عنه لقاص من القصاص: اتعرف الناسخ من المنسوخ؟ قال: لا، قال: هلكت واهلكت، فالذي ينادي صغار الطلاب بالاجتهاد والتفقه من الكتاب والسنة يرد عليه مثل هذا، يرد عليه مثل هذا، لكن لا تجد في كتب الفقه مثل هذا الكلام ياتيك المنسوخ في باب ثم الناسخ في باب اخر، ابدا، المسالة في موضع واحد، لكن من الفقهاء من يري النسخ ، فيثبت الناسخ وقد يشير الي المنسوخ، ومنهم من لا يري النسخ في هذه المسالة فيثبت الحكم الاول، علي كل حال هذا يرد علي من يطالب المبتدءين او يطالب كل احد بالتفقه من الكتاب والسنة، ولا شك ان الاصل في التفقه هو الكتاب والسنة، لكن يبقي ان ذلك للمتاهل، ولذلك يقول: باب: ما جاء في الرخصة في ذلك، وفي كثير من الابواب يذكر الامر علي ما كان عليه اولا ثم يتبعه بالرخصة.
 "باب: ما جاء في الرخصة في ذلك"
 
 قال: "حدثنا قتيبة" وهو ابن سعيد "قال: حدثنا ابو الاحوص" وهو سلام بن سليم ثقة متقن تقدم مرارا "عن سماك بن حرب" عن سماك بن حرب بن اوس بن خالد الذهلي الكوفي ابو المغيرة، صدوق في روايته عن عكرمة اضطراب، من الرابعة مات سنة ثلاث وعشرين يعني وماءة "عن عكرمة" بن عبد الله مولي ابن عباس، اصله بربري، ثقة ثبت، عالم بالتفسير، قالوا: لم يثبت تكذيبه من ابن عمر، ولا يثبت عنه بدعة، كذا في التقريب، ولا يثبت عنه بدعة؛ لانه رمي ببدعة الخوارج، رمي ببدعة الخوارج، ودافع عنه الحافظ الذهبي في السير، وابن حجر في مقدمة الفتح، وقالوا: ان مثل هذا لا يثبت عنه، ولوجود بعض من تكلم فيه في الصحيحين قال الحافظ العراقي رحمه الله تعالي:
 ففي البخاري احتجاجا عكرمة ... مع ابن مرزوق وغير ترجمة
 "ففي البخاري احتجاجا عكرمة" يعني احتج به البخاري، فلا ينظر الي ما قيل فيه.
 ففي البخاري احتجاجا عكرمة ... مع ابن مرزوق وغير ترجمة
 "عن عكرمة" لكن يرد علينا ما قيل في ترجمة سماك، وان في روايته عن عكرمة اضطراب، في روايته عن عكرمة اضطراب، لكن هل يلزم من هذا ان كل ما يرويه عن عكرمة مضطرب؟ او انه قد يضبط شيءا ويحصل الاضطراب في اشياء؟ كما هي عادة من رمي بسوء الحفظ مثلا قد يضبط، ولذا اذا خرج في الصحيح بهذه السلسلة لا شك ان هذا يكون علي سبيل الانتقاء مما ضبطه سماك عن عكرمة .
 "عن ابن عباس قال: "اغتسل بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم" وهي ميمونة بنت الحارث خالة ابن عباس، كما بينت في الروايات الاخري "اغتسل بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في جفنة" الجفنة: القصعة الكبيرة "فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم"، "اغتسل بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في جفنة" (في) هذه ظرفية والا ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اغتسل في جفنة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 بمعني من؟ طيب، والا لو كانت ظرفية لكان مقتضاها انها انغمست في الجفنة، وقد جاء النهي عن الاغتسال في الماء الداءم، جاء النهي عن الاغتسال في الماء الداءم ولو كثر، فضلا عن ان يكون جفنة، وحينءذ يكون معناها (من) (في) بمعني (من) له شاهد والا ما له شاهد؟
 
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ذا؟ الحديث اللي معنا؟ حديث ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا انا اريد شاهد للتقارب بين (في) و (من) تاتي (في) بمعني (من)؟ يحفظ شاهد والا ما يحفظ؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 {في جذوع النخل} [() سورة طه] يعني من جذوع والا علي؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه، علي كل حال مسالة التقارب بين الحروف وانه ينوب بعضها عن بعض هذه معروفة في لغة العرب وفي النصوص موجودة بكثرة، لكن هل الاولي القول بمثل هذا وان هذا الحرف معناه الحرف الثاني يعني بمعني الحرف الثاني او الاولي تضمين الفعل بفعل يتعدي بالحرف المذكور؟ يعني هل الاولي ان نقول: (في) هنا بمعني (من) وهذا له شواهده وله نظاءره ويقول به جمع من اهل العلم او نقول: لا (في) هي (في) الظرفية لكن لا بد ان نضمن اغتسل معني فعل يتعدي ب (في)؟ شيخ الاسلام يميل الي الثاني، شيخ الاسلام في مقدمة تفسيره وفي مواضع من كتبه يميل الي الثاني وهو ان تضمين الفعل اولي من تضمين الحرف، تضمين الفعل اولي من تضمين الحرف؛ لان تضمين الحرف استغله بعض المبتدعة، وهل استغلال بعض المبتدعة للمعني الصحيح او لما له اصل في لغة العرب يجعلنا ننكر هذا الاصل؟ يعني كون بعض المبتدعة يستغل هذا الكلام، يستغله لنصر بدعته، هل معني هذا اننا نقضي عليه بالكلية ونقول: هذا لا يجوز بل نضمن الفعل؟ وشيخ الاسلام امام بلا شك، لكنه من غيرته علي العقيدة الصحيحة ووجود من يستغل مثل هذا الكلام فانه قال: ان تضمين الفعل اولي من تضمين الحرف، مع ان تضمين الحرف موجود يعني في لغة العرب وفي النصوص، ولا يمنع من ان يقال: (في) بمعني (من) والداعي الي هذا التوفيق بين النصوص، ولو حملت (في) علي معناها لقلنا: انها انغمست في هذه الجفنة وحينءذ يكون الحديث مخالفا لحديث النهي عن الاغتسال في الماء الداءم.
 
 "فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتوضا منه" يعني من هذا الماء الذي بقي في هذه الجفنة "فقالت: يا رسول الله اني كنت جنبا" والجنب من اصابته الجنابة، يطلق علي الذكر والانثي والمفرد والمثني والجمع جنب، بلفظ واحد وقد يطابق، فيقال: هذا جنب وهذه جنب، وهذان جنب، وهءلاء جنب، وهن جنب، وقد يطابق تقول: هذا جنب، وهذه جنبة، وهذان جنبان الي اخره، لكن الاكثر الاول.
 "اني كنت جنبا" ما قالت: اني كنت جنبة او مجنبة "فقال: ((ان الماء لا يجنب)) " اي لا يصير جنبا، يعني لا تنتقل الجنابة منك الي الماء ((ان الماء لا يجنب)) اي لا يصير جنبا، وفي رواية الدارقطني: ((ان الماء ليس عليه جنابة)).
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" وهو مخرج عند احمد وابي داود والنساءي وابن ماجه يعني عند الخمسة، وصححه ابن خزيمة والحاكم، قال ابن حجر: وقد اعله قوم بسماك بن حرب لانه كان يقبل التلقين، لكن قد رواه عنه شعبة، وهو لا يحمل عن مشايخه الا صحيح حديثهم، الذي عندنا من طريق ابي الاحوص عن سماك عن عكرمة، وهو ايضا مروي في المستدرك من طريق الثوري وشعبة عن سماك، وعرفنا ان شعبة شديد التحري، وشديد الانتقاء من احاديث الشيوخ فينتفي ما اتهم به سماك.
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، وهو قول سفيان الثوري ومالك والشافعي" وجمهور العلماء يقولون: ان خلوة المراة ووضوءها من الماء لا اثر له في الماء، ويجمع بينه وبين ما تقدم بان النهي محمول علي ما تساقط من الاعضاء، علي ما قاله بعضهم، والجواز علي ما بقي في الاناء، وعرفنا ان الحديث السابق حمله علي ما تساقط من الاعضاء بعيد مباعد للسياق، قاله الخطابي، وبان النهي محمول علي التنزيه بقرينة احاديث الجواز وهذا اظهر، وقيل: ان قولها: اني كنت جنبا، يعني استنكارها استعمال النبي عليه الصلاة والسلام لها دليل علي انه كان ممنوعا، نعم، وقيل: ان قولها: اني كنت جنبا دليل علي ان النهي كان متقدم كان ممنوع، ولذلك قالت: اني كنت جنبا بناء علي ما تقدم، قال ذلك ابن العربي، وعلي هذا حديث الجواز ناسخ لحديث النهي.
 
 وقال ابن عربي ايضا: يحتمل معناه ان يكون معناه كراهة الوضوء بفضل الاجنبية، يعني بعض الرجال اذا جاء الي ماء وقد قيل: توضات به فلانة لا شك ان ذهنه ينشغل ويذهب ذهنه كل مذهب، ياخذ يفكر بفلانة لا سيما ان كان يعرفها بشء مشغل للبال، يقول: ويحتمل ان يكون معناه كراهة الوضوء بفضل الاجنبية، ليذكرها اثناء الغسل والاشتغال بها، والله اعلم.
 هذا قاله ابن العربي، ولا شك ان له حظ من النظر؛ لانه اذا قيل له: هذا ماء بعد فلانة توضات فلانة ان كانت هذه فلانة مذكورة بشء مما يشغل البال لا شك انه ينشغل به، هذا كلام ليس في الروايات ما يدل عليه لكنه استنباط، نعم، والقول بان حديث الباب صارف للنهي الوارد في الباب السابق من التحريم الي التنزيه هو الاصل.
 وفي صحيح مسلم ومسند احمد عن ابن عباس ان النبي عليه الصلاة والسلام كان يغتسل بفضل ميمونة، واولءك يحملونه علي انها لم تخلو به، علي انها لم تخلو به، لكن اذا كان النبي عليه الصلاة والسلام يغتسل معها فمن يشاهدها؟ هي تغتسل وهي جنب، كيف لا تخلو به والنبي عليه الصلاة والسلام يتوضا بعدها؟ يعني لو كان النبي عليه الصلاة والسلام موجود اثناء اغتسالها لاغتسل معها كما يفعل مع عاءشة، مما يدل علي انه يغتسل بعدها، فلا وجه لقولهم ان المسالة انه يوجد من يشاهدها، اذ لا يمكن ان يشاهدها غير النبي عليه الصلاة والسلام، يعني هل يتصور ان النبي عليه الصلاة والسلام كان يشاهدها ويغتسل وينتظر بعدها الي ان تنتهي ثم يغتسل بعدها هذا بعيد، واولي ما يقال: ان النهي للتنزيه.
 روي عن ابن عمر كراهة الوضوء بفضل المراة اذا كانت حاءضا او جنبا وخلت به، اذا كانت حاءض او جنب، واما ما عدا ذلك فلا، يعني اذا كانت تتوضا عن حدث اصغر فلا اثر لها، وعلي كل حال الكراهية للتنزيه، فاذا وجد غيره فهو اولي والا فالوضوء به والاغتسال منه لا اشكال فيه ان شاء الله.
 سم.
 طالب: عفا الله عنك: من خرج رواية شعبة؟
 رواية شعبة عند الحاكم في المستدرك، هي ورواية الثوري، عند الحاكم في المستدرك.
 عفا الله عنك.
  باب: ما جاء ان الماء لا ينجسه شء:
 
 حدثنا هناد والحسن بن علي الخلال وغير واحد قالوا: حدثنا ابو اسامة عن الوليد بن كثير عن محمد بن كعب عن عبيد الله بن عبد الله بن رافع بن خديج عن ابي سعيد الخدري قال: قيل: يا رسول الله انتوضا من بءر بضاعة وهي بءر يلقي فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الماء طهور لا ينجسه شء)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن، وقد جود ابو اسامة هذا الحديث فلم يرو احد حديث ابي سعيد في بءر بضاعة احسن مما روي ابو اسامة، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي سعيد، وفي الباب عن ابن عباس وعاءشة.
 قال رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء ان الماء لا ينجسه شء" يعني بلفظ الخبر.
 
 قال: "حدثنا هناد" وهو ابن السري "والحسن بن علي الخلال" الحلواني، المكي، ثقة ثبت، متقن، توفي سنة اثنتين واربعين وماءتين "وغير واحد، قالوا: حدثنا ابو اسامة" فالحديث يرويه الامام الترمذي عن جمع من الشيوخ، هءلاء كلهم "قالوا: حدثنا ابو اسامة" وهو حماد بن اسامة القرشي مولاهم ثقة ثبت، توفي سنة احدي وماءتين "عن الوليد بن كثير" المدني ثم الكوفي، وثقه ابن معين وابو داود "عن محمد بن كعب" القرضي، ثقة عالم "عن عبيد الله بن عبد الله بن رافع بن خديج" قالوا: مستور، من الرابعة، والمستورد يطلق بازاء المجهول، يعني الستارة تعادل الجهالة، ويطلق ايضا بازاء مجهول الحال لا مجهول العين، كما يطلق بازاء مجهول الحال باطنا لا ظاهرا، يطلق المستور ويراد به مجهول الحال في الباطن دون الظاهر، ويطلق ويراد به مجهول الحال مطلقا، ويطلق ويراد به المجهول بجميع انواعه، والجهالة سواء كانت العامة بجميع الانواع او الخاصة بالحال او خاصة الخاصة بالباطن دون الظاهر محل كلام لاهل العلم في كونها جرح او ليست بجرح، يعني هل الجهالة جرح او عدم علم بحال الراوي؟ هل هي جرح؟ فاذا وجد مثل هذا نقول: الحديث ضعيف؛ لان فيه عبيد الله بن عبد الله بن رافع بن خديج وهو مستور، والحديث ضعيف مباشرة لان الجهالة جرح؟ او نقول: يتوقف فيه حتي نعرف حال هذا الراوي؟ فالجهالة في تصرف بعض اهل العلم ما يدل علي انها جرح، ويجرح بها مباشرة، ويضعف الخبر بسببها، وهذا مقتضي جعلهم المجهول في الفاظ التجريح، مقتضي جعلهم المجهول في الفاظ التجريح، واما كون الجهالة عدم علم بحال الراوي ولا تقتضي الجرح ولا يحكم علي الحديث بالضعف لمجرد اطلاق الجهالة علي احد رواته فهو ما يدل عليه صنيع ابي حاتم حينما قال في كثير من الرواة: مجهول اي لا اعرفه، مجهول اي لا اعرفه، وعلي هذا عدم معرفة ابي حاتم بالراوي لا تجعلنا نضعف الحديث فضلا عن ان يبحث الباحث المعاصر عن ترجمة راوي فلم يجد له ذكر فيما بين يديه من الكتب، لذا بعض الطلاب يقول: لم اجد لهذا الراوي ذكرا فيما بين يدي من الكتب فهو مجهول، ثم في النتيجة يقول: الحديث ضعيف؛ لان فيه فلان وهو مجهول، يعني تقول : لم اقف عليه فيما
 
 بين يدي من الكتب، وفي الحكم لا تقول: ضعيف، قل: اتوقف حتي اجد ما يدلني علي ثقة الراوي او ضعفه، كلام ابن حجر رحمه الله في النخبة يدل علي ان الجهالة عدم علم بحال الراوي، ولذا يقول: ومن المهم معرفة احوال الرواة تجريحا او تعديلا او جهالة، فجعل الجهالة قسيم للتجريح والتعديل، لا قسم من التجريح كما فعله في التقريب، في مراتب الرواة مراتب الجرح والتعديل جعل الجهالة من الجرح، وغيره ممن كتب في المراتب، وعلي هذا اذا اردنا ان نحكم علي هذا الاسناد هل نقول: ضعيف لان فيه مجهول؟ او نقول: نتوقف فيه حتي نعرف حال هذا المجهول؟ لا شك ان اللفظ يختلف اطلاقه من امام الي امام، فاذا عرفنا ان ابا حاتم يطلق الجهالة ويريد به عدم معرفته بحال هذا الراوي وان عرفه غيره فالمسالة مسالة توقف، علي ان ابا حاتم قد يطلق الجهالة علي من هو مقل من الرواية ولو كان ثقة، اذا كانت روايته قليلة قال: مجهول، ولو كان ثقة، ولو كان من الصحابة، وقال في ترجمة راو نسيت اسمه يقول: من المهاجرين الاولين مجهول، يعني يكفيه انه صحابي، الصحبة ترفع الجهالة، بل اعلي درجات التوثيق وصفه بالصحبة.
 "عن ابي سعيد الخدري" سعد بن مالك بن سنان الخدري الانصاري "قال: قيل: يا رسول الله انتوضا من بءر بضاعة؟ " وفي بعض الرواية: "اتتوضا؟ " لان ابا سعيد راه يتوضا، فقال له: اتتوضا من بءر بضاعة؟ بضم الباء واجيز كسرها، وبالضاد المعجمة كما هو المعروف بضاعة، وحكي بالصاد بصاعة، بءر معروفة في المدينة في دار بني ساعدة، والدار تطلق ويراد بها الحي، خير دور الانصار يعني خير قباءلها، وامر ان تبني المساجد في الدور، وان تنظف وتطيب، يعني في الاحياء والقباءل لا ان المراد بها داخل البيوت.
 
 "انتوضا من بءر بضاعة وهي بءر يلقي فيها الحيض" جمع حيضة الخرقة التي تستعمل في دم الحيض، الخرقة التي تستعمل في دم الحيض "ولحوم الكلاب والنتن؟ " النتن باسكان التاء، او النتن فعل، المراد به المنتن الذي تغيرت راءحته كالجيف مثلا "فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الماء طهور لا ينجسه شء)) ان الماء: الماء هذه للجنس هذا الاصل فيها، وقد يراد بها العهد يعني الماء المسءول عنه، المذكور في السءال، الماء ماء بءر بضاعة طهور: يعني طاهر مطهر لا ينجسه شء مما يلقي فيه، يعني لكثرته، لكثرته فان بءر بضاعة كثير الماء لا يتغير بوقوع هذه الاشياء، لا يتغير له لون ولا طعم ولا راءحة.
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن وقد جود ابو اسامة هذا الحديث" يعني ضبطه واتقنه، وصححه احمد وابن معين والحاكم، وابن حزم، ومقتضي التصحيح من هءلاء الاءمة ان عبيد الله الذي حكم عليه بانه مستور انه معروف عند هءلاء الاءمة لا مستور، يعني مقتضي التصحيح انه معروف لا مستور.
 "فلم يرو احد حديث ابي سعيد في بءر بضاعة احسن مما روي ابو اسامة، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي سعيد" وهذا الحديث لا شك انه حجة لمن يقول: ان الماء يبقي علي اصله مهما وقع فيه من النجاسات اذا لم يتغير لونه ولا طعمه ولا ريحه، اما اذا تغير لونه او طعمه او ريحه فهذا محل اجماع الا ما يذكر عن الظاهرية من العمل باطلاق هذا الحديث انه لا ينجسه شء ولو تغير، هذا ذكر في بعض الشروح عن الظاهرية والذي يفهم من كلام ابن حزم في المحلي انه مع الاءمة، اذا تغير لونه او طعمه او ريحه هذا محل اجماع؛ لان المباشر المستعمل لهذا الماء المتغير بالنجاسة انما هو مباشر للنجاسة، انما هو مستعمل للنجاسة، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي سعيد، يعني اذا روي عن ابي سعيد من غير وجه معناه انه رواه غير عبيد الله بن عبد الله بن رافع بن خديج، فيكون قد توبع عليه، اذا كان روي من غير وجه عن ابي سعيد فيكون قد توبع عليه، وتصحيح الاءمة لا يرفع الجهالة عن عبيد الله؛ لان المجهول حديثه يرتقي بالطرق الاخري، فيبقي مستور وحديثه منجبر برواية غيره، وعلي كل حال الحديث صحيح.
 
 "وفي الباب عن ابن عباس" خرجه احمد وابن خزيمة وابن حبان "وعاءشة" مخرج عند الطبراني في الاوسط، وابي يعلي، والبزار، وابن السكن، وفي الباب ايضا عن جابر اخرجه ابن ماجه وهو ضعيف جدا.
 والحديث قال بعض اهل العلم: انه استدل به الظاهرية علي ما ذهبوا اليه من ان الماء لا يتنجس مطلقا وان تغير لونه او طعمه او ريحه بوقوع النجاسات فيه، وهذا نسبه بعض الشراح الي الظاهرية، والمعروف والذي يفيده كلام ابن حزم في المحلي انه اذا تغير بالنجاسة انه نجس كقول الاءمة، واما غيرهم فخصوه، فمنهم من خصه بالتغير فقط وهم المالكية، المالكية الماء عندهم باق علي طهارته وعلي طهوريته، والماء طهور لا ينجسه شء الا اذا تغير قليلا كان او كثيرا، يعني لو ان هذا الماء في هذه العلبة وقع فيها نقطة نجاسة ثم نظرنا فيه ما تغير شء، لا لونه ولا طعمه ولا ريحه نعم وقعت فيه هذا طاهر والا نجس؟ عند المالكية طاهر، عند الجمهور نجس؛ لانه لاقي النجاسة وهو يسير قليل، وهو يسير، فالمالكية خصوه بالتغير، وجاء فيه حديث ابي امامة: الا ما غلب علي لونه او طعمه او ريحه، لكن هذا الاستثناء ضعيف باتفاق الحفاظ، والمعول في هذا الحكم علي الاجماع، وانه اذا تغير قليلا كان او كثيرا فانه حينءذ يكون نجسا، واما الشافعية والحنابلة فخصوه بحديث القلتين، فخصوه بحديث القلتين الذي يلي هذا، وسياتي ان شاء الله تعالي، واما الحنفية فلهم في المسالة اقوال، منهم من قال: ان الماء طهور لا ينجسه شء الا اذا كان قليلا، ويختلفون عن الحنابلة والشافعية في التحديد بالقلتين، فمنهم من يقول: القليل ما اذا حرك طرفه تحرك الطرف الاخر، فتحرك التطرف الاخر دليل علي ان النجاسة اذا وقعت في هذا الطرف وصلت الي الطرف الاخر، سرت الي الطرف الاخر، اما اذا كان من الكثرة بحيث لا يتحرك طرفه اذا حرك طرفه الادني فان النجاسة لا يتصور انها تسري من هذا المكان الي مكان اخر.
 
 ومنهم من حده بعشرة في عشرة، عشرة اذرع بعشرة اذرع؛ لان محمد بن الحسن مثل بمسجده وهذه مساحته، قال: لو كان الماء في غدير بقدر هذا المسجد ما يحتمل النجاسة، ومنهم من قال: عشرين بعشرين، ومنهم من قال: خمسة عشر، اقوال كثيرة في هذا عند الحنفية، وكلها تخلو عن الدليل الصريح، وجميعها تخلو عن الدليل الصريح، يعني لهم ادلة في كتب المذهب، ولهم كلام طويل حول تقرير هذه المسالة، لكن الدليل الصحيح الصريح الذي يدل علي ما ذهبوا اليه لا دليل ... ، علي هذا لا يشتغل باقوالهم، لا يشتغل باقوالهم انما العناية ينبغي ان تكون بمذهب مالك ومذهب الشافعي واحمد؛ لان فيها الادلة، فمالك يستدل بعموم حديث: ((ان الماء طهور لا ينجسه شء)) والحنابلة والشافعية يستدلون بحديث ابن عمر في القلتين، الحنفية يرون ان الاضافة لا تءثر في الماء، الاضافة لا تءثر في الماء، فاذا قلنا: ماء الباقلاء، ماء الورد، هذه الاضافة لا تءثر، ونصوا علي هذا، ما دام نقول: ماء فالاضافة لا تءثر، يعني مثل ما نقول: ماء البءر الاضافة لا تءثر، اذن ماء الورد وماء الباقلاء لا تءثر.
 واقول علي ذلك: فماذا عن ماء الرجل وماء المراة مءثرة والا غير مءثرة؟ هم يقولون: الاضافة ما تءثر، وقالوا: ان قولنا: ماء الباقلاء وماء الورد مثل قولنا: ماء البءر وماء الاناء وماء ... ما تءثر، فيستدرك عليهم بمثل هذا ان الاضافة قد تءثر وقد لا تءثر، الاضافة قد تءثر وقد لا تءثر، وهم لا يختلفون ان ماء الرجل وماء المراة ما يمكن ان يتطهر به.
 ناخذ الحديث الذي يليه.
 عفا الله عنك.
  باب: منه اخر:
 حدثنا هناد قال: حدثنا عبدة عن محمد بن اسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يسال عن الماء يكون في الفلاة من الارض وما ينوبه من السباع والدواب، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث)).
 
 قال عبدة: قال محمد بن اسحاق: القلة هي الجرار، والقلة التي يستقي فيها، قال ابو عيسي: وهو قول الشافعي واحمد واسحاق، قالوا: اذا كان الماء قلتين لم ينجسه شء ما لم يتغير ريحه او طعمه، وقالوا: يكون نحوا من خمس قرب.
 يقول رحمه الله تعالي: "باب: منه اخر" يعني باب منه اي من الباب السابق وان الماء لا ينجسه شء، لكنه اخص من الباب السابق، فالذي لا ينجسه شء ما زاد علي القلتين ليتفق مع الحديث السابق، واما ما نقص عن القلتين فانه يختلف عن الباب السابق.
 "قال: حدثنا هناد قال: حدثنا عبدة" بن سليمان الكلابي ابو محمد الكوفي، ثقة ثبت "عن محمد بن اسحاق" امام اهل المغازي، صدوق مدلس "عن محمد بن جعفر بن الزبير" بن العوام، ثقة "عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر" بن الخطاب، شقيق سالم، ثقة ايضا "عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يسال" والجملة حالية "عن الماء يكون في الفلاة" القفر والمفازة البعيدة في الصحراء "الماء يكون في الفلاة" جمعها: فلوات "من الارض، وما ينوبه" عطف علي الماء "وما ينوبه" اي يتردد عليه وينتابه مرة بعد اخري "من السباع والدواب، قال ابن عمر: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث)) قلتين: تثنية قلة، والقلة اختلف فيها اختلاف كبير، جاء في كلام الترمذي "قال محمد بن اسحاق: القلة هي الجرار" جمع جرة، وفي القاموس القلة: بالضم الحب العظيم، يعني ما نسميه ايش؟ الزير، والجرة العظيمة وجمع القلة قلال معروفة بالحجاز، ومنه الحديث في صفة سدرة المنتهي ((نبقها مثل قلال هجر)) وهجر تطلق علي البحرين شرق الجزيرة من الاحساء وما والاها، كما انها تطلق علي قرية قريبة من المدينة.
 "هي الجرار، والقلة التي يستقي فيها" ثم قال في الاخير: "وقالوا: يكون نحوا من خمس قرب" وخمس القرب قدرت بخمسماءة رطل عراقي، وكل هذا اعتمادا علي قول ابن جريج، قال: رايت قلال هجر فاذا القلة تسع قربتين وشيءا، تسع قربتين وشيءا، وجعلوا الاحتياط ان يكون الشء نصف، فقالوا: القلتان خمس قرب، خمس قرب.
 
 ((اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث)) والخبث المراد به النجس، اي لم ينجس، كما جاء في بعض الروايات: ((لم ينجس)) في رواية ابي داود، كما يقال: فلان لا يحمل الضيم يعني يدفعه عن نفسه، ويمتنع قبوله، ومنه قوله تعالي: {مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا} [() سورة الجمعة] اي لم يقبلوا حكمها، لم يقبلوا حكمها، فقوله: لم يحمل الخبث اي يدفعه عن نفسه.
 "قال عبدة" بن سليمان الراوي عن محمد بن اسحاق "قال محمد بن اسحاق: القلة هي الجرار، والقلة التي يستقي فيها، وهو قول الشافعي واحمد واسحاق، قالوا: اذا كان الماء قلتين لم ينجسه شء ما لم يتغير ريحه او طعمه" ما لم يتغير ريحه او طعمه وايضا اللون، الا ان اللون يحتملون فيه الشء اليسير بخلاف الطعم، ويقع هذا كثير كثير جدا في بيوت الناس الان، في بيوت الناس اذا فتح الصنبور ثم شم الماء وجد فيه راءحة وقد يجد طعمه متغير، وقد يتغير لونه وماذا يصنعون؟ هل يقال: كل مرة تجدون مثل هذا فرغوا ما في الخزان وابحثوا عن ماء نظيف تماما؟ او نقول: الاحتمالات واردة الراءحة يمكن من الجو او يمكن من طول مكثه في الخزان او تغير بطول المكث فيكون حكمه حكم الاجن؟ وما دام هذه الاحتمالات موجودة فلا يحكم بنجاسته، والان الخزانات بعضها مكشوف، وبعضها يسقط فيه شء من الطيور، ويسال كثيرا اقربها امس سءال عن اناس وجدوا الماء متغير فتوضءوا منه وصلوا ايام، ثم بعد ذلك خرج عليهم ريش فاذا الخزان فيه حمام ميت، وتغيرت راءحة الماء وطعمه، علي كل حال الماء نجس، اذا وقفنا علي الحقيقة لا اشكال في نجاسته، وهءلاء وقفوا علي الحقيقة، لكن المسالة فيما اذا لم يوقف علي الحقيقة، والاحتمالات قاءمة فالاصل الطهارة، الاصل الطهارة "وقالوا: يكون نحوا من خمس قرب" وعرفنا اعتمادهم علي قول ابن جريج.
 
 هذا الحديث ضعفه جماعة من اهل العلم بالاضطراب في سنده ومتنه، بالاضطراب في سنده ومتنه، فجاء في الحديث كما هنا: اذا كان الماء قلتين وجاء فيه: ثلاث قلال، وجاء فيه قلة او قلتين، وجاء فيه قلتين او ثلاث، وجاء فيه اربعين قلة، واختلف في مقدار القلة؟ منهم من يقول: القلة ما يستطيع ان يقله الرجل، يعني يحمله الرجل المتوسط، وقيل بقول ابن جريج علي ما تقدم، وقيل: القلة المراد بها راس الرجل، يعني اذا وصل الي راس الرجل صار قلة، وقال بعضهم: ما يغطي رءوس الجبال، وعلي هذا ينبغي ان يكون كالطوفان؛ ليدفع الخبث عن نفسه، وجود مثل هذا الخلاف لا شك انه مءثر، كما ان الخلاف في اسناده ايضا يوجب اضطراب الخبر، وعلي كل حال الحديث مقدوح فيه في اضطراب سنده ومتنه، وصححه جماعة من العلماء، صححه اخرون، بل قال العراقي في اماليه: صححه جم غفير، وقال الحافظ في فتح الباري: رجاله ثقات، وصححه جماعة من اهل العلم، فالحديث مختلف فيه بين التصحيح والتضعيف، مختلف فيه بين التصحيح والتضعيف، اما الذي يضعفه فلا اشكال عندهم، انه يبقي علي حديث ابي سعيد وان الماء طهور لا ينجسه شء، ولا يخرج من هذا العموم الا ما يخرجه الاجماع مما تغير بلونه او طعمه او ريحه، والذي يصحح هذا الحديث بين امرين: اما ان يعمل بمنطوقه ومفهومه او يعمل بمنطوقه دون مفهومه.
 العمل بالمنطوق دون المفهوم هو قول شيخ الاسلام رحمه الله، يقول: الحديث صحيح، يصحح حديث القلتين، لكن مفهومه معارض بمنطوق حديث ابي سعيد، مفهومه انه اذا كان دون القلتين يحمل الخبث معارض بحديث: ((ان الماء لا ينجسه شء)) والمنطوق اقوي من المفهوم فيرجح حديث ابي سعيد عليه، ومنطوقه انه اذا كان قلتين فاكثر انه لا يحمل الخبث موافق لحديث ابي سعيد ، ما في مخالفة اذا يعمل بحديث ابي سعيد بمنطوقه ومفهومه واما حديث ابن عمر في القلتين يعمل بمنطوقه دون مفهومه؛ لانه معارض بحديث ابي سعيد، والمنطوق مقدم علي المفهوم، هذا من وجه، ماذا يقول الحنابلة والشافعية؟
 
 عرفنا ان راي مالك لا اشكال فيه، يعمل بحديث ابي سعيد ولا يشكل عنده الماء الا اذا تغير، الحنابلة والشافعية يقولون: ينظر فيه فان بلغ القلتين لا يترك حتي يتغير وان لم يبلغ القلتين فانه بمجرد ملاقاة النجاسة ينجس، شيخ الاسلام يقول: نعمل بحديث ابي سعيد بمفهومه ومنطوقه واما حديث ابن عمر فاننا نقتصر علي منطوقه الموافق لحديث ابي سعيد، ولا نعمل بمفهومه المخالف لما هو اقوي منه وهو حديث ابي سعيد، لان حديث ابي سعيد منطوق وهذا مفهوم.
 ماذا عن الحنابلة والشافعية؟ الحنابلة عملوا بهذا الحديث بمنطوقه ومفهومه فيفرقون بين القليل والكثير، مذهب الحنفية انتهينا منه، بقي عندنا ما يتعلق بالحديث فيقولون: يعمل بمنطوقه ومفهومه اذا كان ماء كثير اكثر من قلتين فهذا لا يتاثر الا اذا تغير عملا بحديث ابن عمر، اما اذا كان دون القلتين فانه يعمل بمفهومه فيتاثر بمجرد الملاقاة ولو لم يتغير.
 كيف يجيبون عن عموم حديث ابي سعيد يقولون: المسالة واضحة لا شك ان حديث ابن عمر في محل الخلاف مفهوم، وحديث ابي سعيد منطوق، والمنطوق مقدم علي المفهوم، لكن عندنا جهة ترجيح اخري، حديث ابن عمر خاص بما دون القلتين، يعني مفهومه خاص بما دون القلتين، ومنطوق حديث ابي سعيد عام بما دون القلتين وما فوق القلتين، والخاص مقدم علي العام، كلامهم واضح والا ما هو بواضح؟
 
 يعني تخصيص العموم بالمفهوم، تخصيص العموم بالمفهوم وارد والا غير وارد؟ نخصص العموم بالمفهوم والا لا نخصص؟ العلماء يخصصون بما هو دون ذلك، المخصصات كثيرة حتي بما دون المفهوم، لكن يبقي انه اذا كان المنطوق العام من القوة بحيث يكون محفوظ من المخصصات، وهو محافظ علي قوته لا شك انه اقوي من المفهوم، يعني عندنا مثل تحريم الربا، تحريم الربا عمومه يشمل القليل والكثير، والنهي عن اكل الربا اضعاف مضاعفة نعم خاص بالكثير، ومفهومه ان القليل لا يءثر، فالمفهوم معارض لعموم النهي عن الربا بجملته قليلا كان او كثيرا فهل نقول بالتخصيص؟ هل نقول بالتخصيص او نقول: النص لا مفهوم له لانه معارض بمنطوق اقوي منه؟ {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} [() سورة التوبة] مفهومه انه اذا استغفر لهم واحد وسبعين مرة انهم يغفر الله لهم، وعموم قول الله جل وعلا: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} [() سورة النساء] يشمل ولو استغفر الف مرة فهل نقول: يخصص العموم بالاستغفار اكثر من سبعين مرة؟ ما قال بهذا احد من اهل العلم، فهذا يقوي قول شيخ الاسلام في الغاء المفهوم، قد يقول قاءل: ان الحديث وجوده مثل عدمه ما دام الغينا المفهوم لا قيمة له، نعم، نقول: هو مثل قول الله جل وعلا: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم} [() سورة التوبة] وغيره من المفهومات الملغاة، هو مثلها، وعلي هذا المترجح في هذه المسالة قول من؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 المالكية، وان الماء لا يترك حتي يتغير لونه او طعمه او ريحه، واختيار الحنابلة والشافعية لا شك انه اوقع المتفقهين والعاملين في ابواب الطهارة في حرج شديد، حرج شديد، في المجموع للنووي مثلا من الصور انه اذا كان عندك ماء في برميل مقداره قلتان او يزيد قليلا ثم وقعت فيه نجاسة فاخذت منه في سطل، اخذت منه في سطل يقولون: اللي في داخل السطل طاهر ما فيه اشكال، نعم، والذي في خارجه ويتساقط منه ايش يصير؟ نجس؛ لانه نقص عن القلتين، ظاهرة المسالة والا ما هي بظاهرة؟ ظاهرة، نعم الذي في داخله ماخوذ وهو اكثر من قلتين، والذي في خارجه باشر الماء ما انفصل من الماء بسرعة، باشر الماء بعد ان نقص عن القلتين، يعني هذه من الصور التي جعلت الغزالي يتمني ان لو كان مذهب الشافعي مثل مذهب مالك، يقول: ليت الشافعي فعل مثل ما فعل مالك وخلصنا من هذه الاشكالات، يقول: ما الذي جعل في عنقك الحبل ليجره الشافعي او غير الشافعي، وانت عندك النصوص؟ والحمد لله الدين مبني علي اليسر، فمثل هذه التعقيدات التي تذكر في كتب الفقه مما يتعلق بهذه المسالة لا شك انها مخالفة ليسر الشريعة، فالمرجح في مثل هذا مذهب الامام مالك، وان الماء لا يترك حتي يتغير، اما من ضعف حديث ابن عمر هذا ما عنده ادني اشكال، لكن المشكلة فيمن صححه، من صححه لا شك انه اذا صح عنده الخبر يلزمه العمل به، فاذا تعارض عندنا المنطوق والمفهوم قدمنا المنطوق وهو دلالة اللفظ في محل النطق، والمفهوم دلالة اللفظ لا في محل النطق، ولهم ايضا مما يرجح قولهم من ان المنطوق عام والمفهوم خاص، والخاص يقدم علي العام، وعرفنا ما في ذلك، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 شرح سنن الترمذي 
  ابواب الطهارة ()
 شرح
  : باب: ما جاء في كراهية البول في الماء الراكد، 
 وباب: ما جاء في ماء البحر انه طهور، وباب: ما جاء في التشديد في البول.
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 يقول: ما حكم قول: ان شاء الله بعد الدعاء مثل قول: جزاك الله خيرا ان شاء الله، وغفر الله لك ان شاء الله، ام هذا لا باس به وغير داخل في ربط المشيءة بالدعاء، ومماثل لقوله صلي الله عليه وسلم في الدعاء للمريض: ((طهور ان شاء الله))؟
 اما اذا جاء الدعاء بلفظ الامر: اللهم اغفر لي، ارحمني، اللهم اغفر لفلان، هذا لا يجوز ربطه بالمشيءة، اذا جاء بلفظ الامر لا يجوز ربطه بالمشيءة، وجاء النهي عن ذلك، اما اذا جاء بلفظ الخبر وان كان دعاء فلا مانع من ان يقال: غفر الله لك ان شاء الله، وجزاك الله خيرا ان شاء الله، لا مانع؛ لان النبي عليه الصلاة والسلام قال: ((طهور ان شاء الله)) وقال: ((وثبت الاجر ان شاء الله)) لما افطر، فمثل هذا لا باس به، اذا جاء بلفظ الخبر، لا بصيغة الامر.
 ما صحة حديث: الانتعال واقفا؟
 حديث ثابت لكنه محمول عند اهل العلم علي من يخشي عليه ان يسقط اذا انتعل واقفا، فهذا عليه ان ينتعل وهو جالس؛ لءلا يتضرر.
 يقول: ما رايك بكتاب (تغريب الالقاب العلمية) للشيخ بكر ابو زيد؟
 يعني مثل الالقاب التي تلقب لحامل بعض الشهادات العلمية الان، لا شك انها وافدة، وليست من عرف المسلمين، ولا من عاداتهم فالتشبه فيها حاصل، لكنها عمت بها البلوي وانكارها هو الاصل، لكن يبقي ان مثل هذا الانكار لا يجدي، اما البيان بمثل كتاب وشبهه يحصل به ان شاء الله الانكار، والكتاب ممتاز يعني.
 يقول: اذا سلم احد علي: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فهل هناك رد احسن من ذلك استجابة للامر بالاية؟ هل ورد بذلك شء؟
 
 نعم، اذا قال: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته وزاد مما جاءت به السنة ك (مرحبا) نعم، من اهل العلم من يقول: ان مرحبا تكفي في رد السلام، ولذا لما سلمت ام هانء علي النبي عليه الصلاة والسلام وفاطمة رضي الله عنها وارضاها علي النبي عليه الصلاة والسلام قال: ((مرحبا بام هانء)) ولم يحفظ انه قال: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، وكذلك قال: ((مرحبا بابنتي)) ومن اهل العلم من يقول: ان مثل هذا لا يكفي، لا بد من رد السلام، واذا زيد مرحبا فهو من الرد الاحسن ان شاء الله تعالي.
 يقول: ما رايك بقول من يقول: لا حاجة اليوم لدراسة الاسانيد ولحفظها لانها دونت في الكتب؟
 اما دراسة بعض من يحسن مثل هذا الامر فهو متعين، البعض متعين عليه ان يدرس الاسانيد، وهذا من فروض الكفايات؛ لان تعلم العلم عمومه فرض كفاية، وهذا من اهم العلوم، اما كون جميع طلاب العلم يلزمون بهذا فلا، يعني اذا كان طالب العلم وقته لا يسعفه بدراسة الرجال وتحرير الاقوال في كل راو من وجهة نظره هو من غير تقليد ولا يتيسر له ان يدرس اسانيد كل حديث علي حدة، ويخرج براي يستقل به عن غيره، اذا كان وقته لا يسعفه بذلك، او كان لا يميل الي ذلك بطبعه ويري ان الاحاديث الصحية التي صححها الاءمة ويقلدهم في هذا ويكتفي بالتفقه والاستنباط والدراية هذا له ذلك، وهو علي خير ان شاء الله تعالي، اما القول بانه لا حاجة لها، لا، لا ما هو بصحيح، هذا ليس بصحيح.
 يقول: بمناسبة توزيع الماء داخل المقبرة يلاحظ عندنا في المقابر المجاورة الانكار يصل الي المشاجرة برفع الصوت وقد يصل الي الضرب فلو كتب توجيه بذلك؟
 
 المقصود ان مثل هذه المسالة لا يشدد فيها، لا سيما اذا كانت الحاجة داعية لمثل هذا التوزيع، يعني الذي يظهر من حال الموزع انه يقصد بذلك الاجر لا لذات المكان، ولا من اجل المقبور، وليس من مال اهل الميت، فاذا قصد بذلك ان المقبرة .. ، هل يوزعون بالليل؟ هل يتم التوزيع بالليل مع عدم الحاجة الي ذلك؟ انما يوزع في وقت الظهر والعصر عند شدة الحاجة الي ذلك، واي شء افضل من بذل الماء؟ علي ان لا يقصد بذلك ان هذا المكان له خصوصية او ان الميت او بحضرة الاموات، لا يدعي من ذلك شء، ولا يكون من مال اهل الميت، وحينءذ يكون حكم التوزيع في المقبرة كحكمه في غيرها، الحاجة اليه داعية، والاجر ان شاء الله ثابت، ونعرف ان من اهل العلم من افتي بتحريم ذلك سدا للذريعة، لكن اذا كانت الحاجة قاءمة، يعني العطش شديد في ظهر او في عصر ماذا يقال عن مثل هذه الحالة؟ هل يظن بهذا انه وزع من اجل المقبرة؟ يعني لو وجد انسان عطشان في اي مكان من الاماكن يشرع ان يدفع له ماء يرد عطشه.
 يقول: جاء في الحديث ان النبي عليه الصلاة والسلام علق سفر المراة بيوم وليلة فهل هذا يدل علي ان ما كان اقل من ذلك جاءز؟
 جاء ذكر اليوم والليلة، وجاء ذكر ثلاث ليال، وجاء منع السفر مطلقا، فهذه علي ما يقول اهل العلم وقاءع، وحوادث، اعيان، لا يستدل بها، وانما يستدل بالمطلق منها، لا سيما وانها تعددت هذه الوقاءع فدل علي ان الممنوع السفر بغير محرم، السفر سفر المراة بغير محرم، طال السفر او قصر، ما دام يسمي سفرا طالت مدته او قصرت، ما دام يسمي سفرا، فلا يجوز للمراة ان تسافر بدون محرم مطلقا.
 اذا كان المذي نجسا وهو يخرج مع المني فكيف يصلي بالثوب المحتلم فيه؟
 المني عند اهل العلم طاهر، والمذي نجس، لكن ما يلزم من خروج هذا خروج هذا، اللهم الا اذا كان الانسان مصاب بالمذي، رجل مذاء فانه يغسل ثوبه ولا يكفيه الحت ولا القرص ولا الحك والفرك.
 يقول: هل جواز فك السحر بالسحر يقول: هل المسالة خلافية؟
 
 اوتي من افتي بذلك من قبل جواز النشرة، والنشرة فك السحر، فمن حمله علي اطلاقه قال: النشرة عامة، للسحر، وللرقية، وللادوية المباحة، المقصود انه فك سحر، وهذا ليس بصحيح، بين ابن القيم رحمه الله بيانا شافيا في هذه المسالة، وان من النشرة ما هو ممنوع، ومنها ما هو مباح، فما كان بمباح فهو مباح، وما كان بمحرم فهو محرم، واي محرم اعظم من الشرك بالله تعالي؟! والسحر من الشرك.
 يقول: لماذا تكلم المبتدعة في ابي هريرة ولم يتكلموا في احد غيره؟
 ابو هريرة حافظ الامة فاذا تكلموا فيه ارتاحوا من جميع ما يرويه، وهذا ظاهر من صنيع المستشرقين وابواق المستشرقين، يعني بدلا من ان يطعن في حديث او حديثين لانه طعن في ابيض بن حمال او غيره من المقلين يطعن في ابي هريرة فيرتاح من خمسة الاف واربعماءة حديث، فيحتاج الي ان يطعن في اكثر من الف صحابي في مقابل ابي هريرة، ولا شك ان الطعن في مثل ابي هريرة من قبل المغرضين المفسدين المستشرقين واذناب المستشرقين يريحهم من كثير من السنة، فاذا طعنوا فيه بدلا من ان يطعنوا في الف من الصحابة الذين رووا مقدار ما رواه ابو هريرة، لا شك ان هذا ايسر عليهم ، ولذلك اتجهوا اليه ولم يتجهوا الي المقلين.
 يقول: هل يصلح نظم مراقي السعود للحفظ للطبقة المتوسطة؟ وما افضل شروحه؟
 المتوسطة لا يصلح لها، انما يصلح للمتقدمة، ومع ذلك النظم كل، يعني فيه صعوبة ليس بسلس، وذلكم لانه ليس مطروقا عندنا، هو طارء علي البلد، والسنتنا لم تلكه ولا شيوخنا ولا غيرهم، فيبقي انه نظم كل صعب، فيتجه الي غيره اما نظم الورقات او نظم جمع الجوامع للسيوطي.
 هل تنصح بقراءة كتاب: (درء تعارض العقل والنقل) للمتوسطين؟
 
 لا، انا اعرف من شيوخنا الكبار من يطوي عشرات الصفحات؛ لانها غير مفهومة، وقراءة الكتاب تحتاج الي مقدمات، الي نظر، والي خبرة، ودربة لاقوال المخالفين، مع اتقان لعلم الكلام قبل ذلك، مع ان هذا لا يصلح لكل الطلاب، انما يصلح للواحد من الالف الذي يريد ان يتصدي للرد علي المبتدعة والمخالفين، واما الكتاب فهو في غاية الصعوبة، يعني فيه صفحات احيانا تصل الي ماءة صفحة يسترسل فيها شيخ الاسلام رحمه الله ومع ذلك من شيوخنا المتخصصين في العقيدة من يتركها؛ لانه كلامه لا يفهم بدون المقدمات التي ذكرتها، وطالب العلم يسمع مدح ابن القيم لهذا الكتاب فيعمد اليه ثم يصدم، يسمع ابن القيم يقول:
 اقرا كتاب العقل والنقل الذي ... ما في الوجود له نظير ثان
 ثم يعمد الي هذا الكتاب فيقراه فيترك القراءة كلها، او يسمع مدح ابن كثير رحمه الله لعلل الدارقطني فيقرا في علل الدارقطني ولا يستفيد شيءا.
 يقول: هل الافضل حفظ (نظم قصب السكر) ام حفظ (اللءلء المكنون)؟
 علي كل حال كلاهما نافع، هذا نظم للنخبة، وهذا نظم للشيخ حافظ رحمه الله وهو نظم جيد، كلاهما نافع.
 منهج الشيخ حافظ الحكمي العلمي؟
 ايش منهجه؟ منهج اهل العلم المتبعين المقتدين اهل السنة والجماعة الذين لهم عناية بالنصوص.
 يقول: هل تنصح بحفظ المنظومة العلمية للشيخ حافظ؟
 نعم، المنظومة الميمية في الوصايا والاداب العلمية، الوصية بكتاب الله، الوصية بالسنة، الوصية بالعلم، هذه لا بد من حفظها، طالب العلم يستفيد منها فاءدة كبيرة.
 يقول: لو يشار علي احدي دور النشر ان تعتني باثار الشيخ حافظ فتنشرها كما فعل المجمع الفقهي عندما جمع اثار الشيخ محمد الامين الشنقيطي؟
 هذا اقتراح طيب ويعرض ان شاء الله.
 يقول: ارجو ان تحيل كل ساءل يريد طريقة التدرج في طلب كل علم الي الاشرطة التي سجلت: (كيف يبني طالب العلم مكتبته؟ ) فقد سءمنا من كثرة هذا السءال ولا يمل السامع والمتكلم؟
 المقصود ان هذه الاشرطة فيها ما اشار اليه المقترح جزاه الله خير.
 هل باستطاعتكم اقامة درس شهري في بريدة نرجو تلبية طلبنا؟
 لا، هذا فيه صعوبة، الدرس الشهري فيه صعوبة، التزمت لبعض الجهات وما وفيت، ما استطعت.
 
 هل اتباع الجنازة بالسيارة يدخل في التشييع ام المشي افضل؟
 نعم المشي افضل ومع ذلك الركوب جاءز وساءغ، لكن الراكب يمشي خلف الجنازة.
 ثم هل الدفن يدخل في القيراط ام وضع الجنازة؟
 جاء ما يدل علي مجرد الجنازة اذا وضعت في القبر ترتب عليه الاثر، وجاء ما يدل علي الفراغ منها، فاذا انتظر حتي يشارك في الدفن ويفرغ منها، ثبت له الاجر كاملا ان شاء الله تعالي.
 الحديث الذي حكم عليه الحفاظ بالحسن هل هو: ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل وضوء)) او ((عند كل صلاة))؟
 يقول الحافظ العراقي رحمه الله:
 والحسن المعروف بالعدالة ... والصدق راويه اذا اتي له
 طرقا اخري نحوها من الطرق ... صححته ك (متن لولا ان اشق)
 اذ تابعوا محمد بن عمرو ... عليه فارتقي الصحيح يجري
 عند كل وضوء هذا في الصحيح، وعند كل صلاة هذا هو الذي صحيح لغيره.
 يقول: كثر في الاونة الاخيرة دروس وكلمات عمرو خالد في الفضاءيات ويوجد عليه كثير من الاخطاء والطوام بين بعضها الشيخ الشذري فما موقفنا من ذلك؟ هل نقول للناس بعدم السماع له؟
 
 هذا الرجل لا شك انه عنده مخالفات، ومظهره ليس من اهل العلم بلا ريب، ولكن استفاد منه بعض المنحرفين وبعض الفساق وبعض الفجار، طالب العلم لا ياخذ منه علم، المستقيم لا يستمع اليه، لكن من كان مبتلي بانحرافات شديدة او بعظاءم من الامور او لا صلة له بالدين هذا ان استفاد منه طيب، كما نستفيد من رد الاشاعرة علي المعتزلة نستفيد من هذا ونستفيد من رد المعتزلة علي النصاري مثلا، فيستفاد من الشخص في افادة من هو اقل منه شانا، لا يمنع لكن من هو افضل منه ممن يريد العلم الشرعي، ممن يريد الاستقامة الحقة علي منهج الكتاب والسنة هذا لا يستفيد من مثل هذا، هذا يعني باهل العلم والعمل الذين عرفوا بعلمهم وعملهم واخلاصهم، ولا نقول في الرجل شيءا اكثر مما نعرف عنه، ونبرا الي الله من ذلك، لكن مثل هذا اذا تاب علي يده رجل لا يصلي، نقول: لا يسمع منه هذا الذي لا يصلي الا يسمع منه مثلا، او تاب علي يده مغن فاجر ماجن مثل هذا ما يمنع من السماع لمثله؛ لانه افضل منه، يعني مثل ما نظرنا يستفاد من رد الاشاعرة علي المعتزلة، هل يقال: ما نقبل رد الباقلاني علي المعتزلة او رده علي النصاري لانه اشعري؟ يمكن نقول هذا؟ ما نقول هذا؛ لان كل شخص يدفع من وراءه لا مانع من هذا ان شاء الله.
 ما حكم تقسيط الذهب؟
 هذا هو عين الربا، ربا النسيءة، لا بد ان يكون يدا بيد.
 اذا نوي الانسان السفر هل يجوز له الجمع وهو داخل البلد؟
 لا، لا يجمع ولا يقصر ولا يترخص حتي يتحقق الوصف المءثر الذي رتب عليه الرخص وهو السفر.
 يقول: الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله، وما والاه او عالم او متعلم كما في الترمذي؟
 هو حديث فيه كلام لاهل العلم، وبعضهم يحسنه، وعلي كل حال كل شء يصد عن ذكر الله فلا خير فيه.
 يقول: هذا مسالة احتار فيها كثيرا وسال عنها كثيرا من طلبة العلم فلم يجد جوابا وهي: اذا كنت مسافرا ودخلت المسجد في طريق السفر، وانا قد صليت المغرب، وانا اريد ان اصلي العشاء فوجدت جماعة يصلون فدخلت معهم فادركت الركعة الاخيرة من صلاتهم المغرب فماذا افعل؟ هل اقضي الركعة بنية القصر لصلاة العشاء او اقضي ثلاث ركعات بنية ان الامام متم؟
 
 هذا الذي يظهر، الذي يظهر لي انك تصلي اربع ركعات.
 يقول: اذا صلي الانسان الفجر ثم جلس ياتي بالذكر الوارد بعد الصلاة ثم ياتي باذكار الصباح ويستغرق تقريبا من الثلث الي النصف ساعة ثم قام واتي بركعتي السنة الراتبة لصلاة الفجر التي لم يتمكن من اداءها قبل الصلاة فهل تاخير اداء السنة بعد الصلاة لا باس به؟
 هناك اذكار متعلقة بالصلاة، اما اذكار الصلاة المتعلقة بها فلا تصلي الراتبة قبلها، اذا فرغ من اذكار الصلاة يصلي الراتبة، واما الاذكار، اذكار الصباح فيءخرها بعد ان ياتي بالراتبة، وان اخر الراتبة الي ارتفاع الشمس فهو افضل، لكن لو قضاها بعد الصلاة؟ النبي عليه الصلاة والسلام اقر من قضاها بعد الصلاة.
 ما هي افضل طبعة لكتاب التقريب؟
 يظهر ان طبعة ابي الاشبال طيبة، الباكستاني طبعته طيبة، وطبعة محمد عوامة ايضا جيدة.
 يقول: والدتي واخواتي مسحورات ارجو الدعاء لهن وهل انتشار السحر في هذا الوقت من علامات الساعة؟
 هو من علامات الغفلة، هو من علامات الغفلة عن الاذكار الواقية الثابتة في صحيح السنة.
 يقول: ((نعم المال الصالح للرجل الصالح)) ما معناه؟
 المال الصالح عند الرجل الصالح انما يسخره فيما ينفع في امر الدين والدنيا فهذا يمدح، واما المال عند الرجل الفاسق الذي يسخره فيما لا ينفعه او يتخبط في اموال الله فقد جاء الوعيد علي ذلك.
 يقول: كيف نجمع بين حديثي: ((كل امتي معافي الا المجاهرين)) وحديث: ((كان اذا خلي بمحارم الله انتهكها))؟
 
 لا شك ان المعصية في السر اخف منها في العلن؛ لان العلن يدل علي الاستخفاف بامر الله جل وعلا، اما السر فقد يكون هناك داعيا وهناك دافع قوي عنده ويستحي لذلك من الناس، فهذا معافي في الجملة، وهو اخف بكثير من المجاهر، اما الذي اذا خلي بمحارم الله انتهكها فهذا الذي يظهر للناس التقوي، ثم اذا خلي بمحارم الله انتهكها، فرق بين شخص تظهر عليه علامات الفسق لكنه لا يجاهر بفسقه، ولا يتهم بتقوي، ومن الناس من يتهم بانه ازهد الناس لكنه اذا خلي انتهك المحارم، يعني يظهر للناس انه تقي صالح، ثم اذا خلي بمحارم الله انتهكها هذا نسال الله العافية امره خطير، وهذا نظير من ابدي للناس انه يصوم وهو في الحقيقة ليس بصاءم، وجاء ذمه في الحديث: ((فمن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه)) اذا اظهر للناس ان الهجرة لطلب العلم لا للدنيا ولا للزواج، وهو في الحقيقة بحث عن زوجة فلم يجد، فقال: نهاجر الي البلد الثاني، ولا نظهر للناس اننا هاجرنا من اجل الزوجة، وانما من اجل العلم، فهذا يلام، ومثله هذا مثال يكاد يكون مطابق لما نحن فيه يعني لو وجد انسان في كل يوم اثنين اذا بقي علي الاذان نصف ساعة اذان المغرب خرج من بيته ومعه القهوة والشاي وفك السماط في المسجد وانتظر الاذان وهو ما صام، وكل من دخل قال له: تفضل افطر، وهو ما صام، ثم بعد ذلك لما اذن المغرب بدا ياكل بسم الله، وياكل من التمر والماء، يشرب من الماء والقهوة، هذا يظهر للناس انه صاءم، والا فاصل المسالة ما فيها اشكال، اكل مباح في مكان مباح، في المسجد ما في اشكال، لكن لو اكل الظهر ما يضر، ما يقال: انه يظهر للناس انه صاءم، فاذا كان يظهر للناس انه صاءم وهو في الحقيقة ليس بصاءم هذا الذي يذم، اما مجرد الاكل في مثل هذا المكان لا شء فيه، فهذا الذي يظهر للناس التقوي بحيث يتفق الناس علي الثناء عليه بانه رجل صالح، ثم اذا خلي بمحارم الله انتهكها، هذا الذي يرد فيه الذم.
 
 يقول: نقل الحافظ في الفتح عن الميموني ان احمد قال عن احاديث النهي عن الوضوء بفضل المراة قال احمد: ان احاديث النهي مضطربة، كيف يجاب عن ذلك مع ان احمد من الاءمة الكبار وايضا روي عنه القول بتحريم ذلك ؟
 ذكر الموفق في المغني عن الامام احمد روايتين: منها وهي المشهورة: منع الوضوء بفضل طهور المراة اذا خلت به لطهارة كاملة عن حدث، والرواية الاخري كقول الجمهور وهو عدم المنع، ولا اشكال في ان يكون للامام اكثر من قول في المسالة فهو يحكم عليه بالاضطراب، ولذلك قال بقول الجمهور، واحيانا يترجح لديه ثبوت النهي فيقول به.
 يقول: عند الوضوء مرتين مرتين او ثلاثا ثلاثا فهل يكون المسح علي الشراب او الكنادر ثلاث مرات ايضا؟
 هذا المسح علي الخفين باعتباره مسح فحكمه حكم الراس، باعتباره مسح حكمه حكم الراس، وباعتباره بدل عن غسل مكرر وهو غسل الرجلين تغسل مرتين تغسل ثلاث، والبدل عند اهل العلم له حكم المبدل، فمن مسح ثلاثا باعتبار ان المبدل منه وهو الغسل ثلاثا، والفرع له حكم الاصل، والبدل له حكم المبدل له وجه، ومن مسح مرة واحدة بناء علي انه مسح، والمسح مبناه علي التخفيف كمسح الراس، وهذا كانه اوجه.
 اذا كان الانسان مستعد للسفر هل يجوز له الجمع وهو داخل البلد؟
 ذكرنا هذا مرارا وانه لا بد ان يتلبس بالوصف المءثر وهو السبب، ويفارق البلد، من الاسفار وهو الخروج والبروز عن البلد.
 كيف يميز الطالب المبتدء ان هذا الكتاب يصلح لمستواه ويصلح للقراءة في هذا الوقت وهل يقرا المبتدء في علوم القران للسيوطي؟
 الطالب بنفسه المبتدء لا يستطيع التمييز، انما يميز له الشيوخ، وهم الذين يرتبون له الكتب والطبقات، طبقات الكتب تبعا لطبقات المتعلمين، فهو يسال عن هذا الكتاب هل يناسبه او لا يناسبه؟ علما بان تاثير الشارح للكتاب اعظم من تاثير الكتاب في الطالب، فقد يتولي شيخ من الشيوخ شرح اصعب الكتب فيجعله سهلا يستفيد منه المبتدء والمنتهي علي حد سواء، وقد يشرح شيخ اسهل الكتب المءلفة للمبتدءين فيجعلها لا تناسب الا المتقدمين.
 
 فالكتاب له دور، وايضا الشارح له اثر في المسالة، يعني بعض الناس لو يشرح ثلاثة الاصول قلنا: لا يحضره الا القضاة والدعاة ما ينفع للطلاب ابدا، وبعض الناس مستعد يشرح اصعب كتاب ويجعله سهلا ميسرا لاحاد المتعلمين، وعلي كل حال علي طالب العلم لا سيما وانه لم يجد من يشرح ما يريده من الكتب من اول الكتاب؛ لان بعض المشايخ بعضهم تقدم في نصف الكتاب، وبعضهم تجاوز الكتاب الذي يراد شرحه، وبعضهم قد لا يتيسر له في بلده شرح هذا الكتاب، علي كل حال طالب العلم عليه ان يعني بالكتب التي الفت لمثله، وهذه مبينة وموضحة ويستفيد منها ومما كتب عليها من شروح، ومما سجل عليها من اشرطة ويستفيد ان شاء الله تعالي.
 هل يقرا المبتدء في علوم القران للسيوطي؟
 اما بالنسبة للاتقان فلا؛ لانه كتاب طويل علي المبتدء، واما المقدمة مقدمة اصول التفسير للسيوطي الماخوذة من النقاية فهي صالحة للمبتدء وعليها شروح يستفيد منها.
 ما حكم مخاطبة المخطوبة عبر الهاتف للضرورة او مصلحة الزواج؟ وما قدر الرءية لها؟
 حكم مخاطبة الخاطب للمخطوبة هذا لا يصح ولا يجوز الا بحضرة الولي، ولي الامر، وكم من مصاءب وكوارث حصلت بسبب التساهل في ذلك، يعني يتساهل الخاطب مع المخطوبة ويسترسلون في الكلام، ثم بعد ذلك يحصل ما يحصل ولا يتم في الغالب الزواج بهذه الطريقة.
 قدر الرءية التي يتحقق من رءية ما يدعوه الي الاقدام عليها او الاعراض عنها.
 ما حكم تجمع اهل الميت للعزاء في المقبرة؟ وهل اتخاذ ذلك عادة فيه شء؟
 علي كل حال اذا كان القصد من ذلك التيسير علي المعزين لا غير، فهذا مما لا يتم المستحب الا به.
 زيارة اهل الميت في البيت وجلوس اهل البيت في بيوتهم واستقبالهم في البيوت لمدة ثلاثة ايام احيانا هل يكون بدعة؟
 المقصود مثل ما ذكرنا، اذا كان الميت له اقارب كثر ممن يعزي به، ممن اصيب به، وقصدهم بذلك التيسير علي المعزين علي الا يتكلفوا للناس شيءا، فاذا اجتمع الاجتماع مع الطعام صار نياحة، اما اذا كان اجتماع فقط من اجل التيسير علي الناس فهذا يرجي انه لا باس به.
 
 يقول: اهل الميت قد ياتيهم من خارج منطقتهم اناس يعزونهم فهل علي اهل الميت اثم اذا هم اكرموهم وذبحوا الذباءح لهم؟
 نعم عليهم اثم، هذه هي النياحة كما في حديث جابر، لكن اذا اكرم وصنع لهم الطعام صنع لهم الطعام من قبل غيرهم، فقد جاء الامر بذلك: ((اصنعوا لال جعفر طعاما فانهم قد جاءهم ما يشغلهم)) فاذا اكل الناس من هذا الطعام لا شء فيه؛ لانه غير مقصود من اهل الميت.
 يقول: هل يليق بطالب العلم المبتدء او المتوسط ان يقدم علي شرح كتب العلم المتينة كالبخاري والموطا والزاد ويقيم لها الدورات المعلنة ويتم تسجيلها وتوزيعها، وكان الشارح لها من كبار المحدثين الا تري ان في هذا فتنة له وعبثا بالعلم؟
 هو الاخ ذكر الكتب التي انا اشرحها البخاري والموطا والزاد.
 يقول: هل يليق بطالب العلم المبتدء او المتوسط ان يقدم علي شرح كتب العلم المتينة كالبخاري والموطا والزاد ويقيم لها الدورات المعلنة ويتم تسجيلها وتوزيعه ا هذا الله يستر وكان الشارح لها من كبار المحدثين الا تري ان في هذا فتنة له وعبثا بالعلم؟
 نعم لو كان درس خاص، نعم اذا كان طالب مبتدء او متوسط، ومع الاسف اننا نقول هذا الكلام ونحن في هذا الحكم، طالب مبتدء ومتوسط لا يغر الناس ولا يغتر بقولهم، فعليه ان يكمل، يكمل الطلب ويتابع التحصيل، فاذا تاهل يجلس للتعليم، اذا تاهل يجلس للتعليم، وقد يحتاج اليه في وقت او في ظرف ما في البلد امثل منه، فيحتاج الي ان يعلم غيره، نعم لو كان درس خاص علي مجموعة من طلابه الخاصين من غير اعلانات لكان الامر اخف، ومكثنا مدة طويلة لا نرضي بالاعلان ولا بالتسجيل والله المستعان ثم بعد ذلك استدرجنا حتي حصل ما حصل.
 يقول: ارجو توجيه نصيحة لبعض طلاب العلم الذين ينتسبون لبعض حلق الحديث او حب السنة ومع ذلك ربما يلمزون الشيخ الالباني رحمه الله بالتساهل، ورد كثير من جهوده مع ما له من فضل في نشر السنة، لا شك انه كغيره من العلماء ليس بمعصوم، فارجو توجيه نصيحة لمثل هءلاء بالانصاف مع معرفة الفضل لاهله؟
 
 هذا اذا كانوا يستطيعون ان يعرفوا منزلة الشيخ؛ لان بعض الناس لا يستطيع ان يعرف منزلة الشيخ، ثم مع الاسف الشديد يقع في الشيخ، الشيخ –مثل ما ذكر الكاتب ليس بمعصوم، ولوحظ عليه تساهل في شء لا يعد شيءا بالنسبة لجهوده رحمه الله، ومع ذلك هو امام محدث، مجدد، ما عرفت السنة الا به في هذا العصر، نعم يوجد من يعني السنة لكن لا علي مستوي الشيخ، الشيخ اخذ اكثر من ستين سنة متجرد لهذا العلم، والله المستعان، وهذا الذي يلمز الشيخ لعل حبه للسنة بسبب الشيخ.
 ما افضل طبعات تفسير ابن كثير؟
 افضلها طبعة اولاد الشيخ مكتبة اولاد الشيخ في خمسة عشر جزءا، وطبعة السلامة طبعة مكتبة طيبة الطبعة الثانية امثل من الاولي يستفاد منها، وطبعة الشعب ايضا في ثمانية اجزاء طبعة مصرية طيبة؛ لانها طبعت عن اقدم الطبعات عن اقدم النسخ الخطية النسخة الازهرية فهي مفيدة.
 ما رايك بكتاب مساءل الامام احمد؟
 هذا يذكرنا بشخص يعني كثير اخطاءه الاملاءية، يقول: بكتاب حاط (بيكتاب) فالاملاء حقيقة في غاية الاهمية لطالب العلم، يقبح بطالب العلم ان يقدم كلام مكتوب بمثل هذا الاملاء والتعلم سهل يعني ليس بالصعب وكتب الاملاء موجودة، ومن افضلها كتاب الاملاء للشيخ حسين والي، كتاب مءلف منذ اكثر من ماءة سنة، ومعه كتاب تمرين الاملاء له للشيخ نفسه، يعني هذا تطبيقات علي ذلك الكتاب.
 يقول: ما رايك بكتاب مساءل الامام احمد للسجستاني؟ مساءل الامام احمد لابي داود السجستاني بقلم يعني تحقيق (بيقلم) لا كل هذا ما يصلح يا اخي محمد رشيد رضا الطبعة الاولي المنار في مصر؟
 هذه الطبعة هي اقدم الطبعات لكن فيها اخطاء مطبعية كثيرة.
 يقول: هذا رجل علي ولده عتق رقبة ويريد ان يشارك معه في عتق الرقبة هل يجوز له ذلك؟
 لو تبرع الوالد بالاعتاق عن ولده مما لا منة له فيه جاز، علي ان يملكه المال ثم هو يعتق بنفسه، اما اذا وجدت المنة فلا.
 ما رايكم بمن يقول بالاخذ من اللحية قدر القبضة وادلتهم في ذلك فعل ابن عمر وابن عباس وغيرهم من الصحابة؟ وما ضابط قدر القبضة علي فهم الصحابة؟
 
 القبضة معروف انها قبضة اليد، كان ابن عمر اذا حل من نسكه اخذ ما زاد علي القبضة، متاولا في ذلك {محلقين رءوسكم ومقصرين} [() سورة الفتح] يعني اذا حلق راسه بالموس فماذا يبقي للتقصير؟ لانه يري ان الواو واو جمع، لا بد ان يجمع بين التحليق والتقصير، فاذا حلق راسه بالموس فماذا يبقي للتقصير علي فهمه هو رضي الله عنه وارضاه؟ ما يبقي الا اللحية، فيقصر من لحيتها ما زاد علي القبضة، وهذا فهم لم يوافق عليه، ولم يوفق فيه لمخالفته النصوص الصحيحة الصريحة المرفوعة للنبي عليه الصلاة والسلام، واذا ثبت عن النبي عليه الصلاة والسلام فلا يعارض بقول احد، واذا جاء كما قال الامام مالك: نهر الله بطل نهر معقل، فلا عبرة بقول احد ما دام الامر ثابتا عنه عليه الصلاة والسلام.
 يقول: ما رايك بطبعة جامع الاصول تحقيق الشيخ محمد حامد الفقي؟
 هذه طبعة طيبة في اثني عشر جزءا، واحسن منها واجود طبعة الشيخ عبد القادر الارنءوط، وطبعات التركي لكتب الفقه وشروح الموطا طبعات طيبة، لكن تحتاج الي مزيد من التخريج والتعليق والا هي افضل من سوابقها.
 يقول: هل يضر السحر والعين بمن يحافظ علي ورده في الصباح والمساء؟
 الغالب لا، لكن الاوراد والاذكار اسباب، والاسباب قد تترتب عليها اثارها وقد تتخلف هذه الاثار لوجود موانع، فعلي الانسان ان يحافظ علي بذل الاسباب وانتفاء الموانع، يعني ما ياتي بالاذكار ويملا بيته من الصور والمعازف والمزامير التي تجمع الشياطين، ياتي باسباب وياتي بموانع، لا، انت اذا فعلت الاسباب وبذلت الاسباب فعليك بانتفاء الموانع، ولا يعني هذا ان هذا مضمون ماءة بالماءة، فالنبي عليه الصلاة والسلام افضل الناس واتقي الناس واورع الناس واكثرهم ملازمة لذكر الله ومع ذلك سحر.
 هذا سءال اقراه من غير تعليق:
 
 يقول: هل اذا لم يستطع عموم المسلمين الغزو في سبيل الله لما يظهر من واقعهم يامنون من عاقبة قوله تعالي في سورة التوبة: {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيءا} [() سورة التوبة]؟ وما النصيحة الواجبة علي العلماء لعامة المسلمين في هذا؟ والسلام عليكم.
 اظن مثل هذا لا يحتاج الي تعليق.
 هل يجوز الحمد لله ثم فلان؟
 لا، الحمد خاص بالله جل وعلا، واما المدح فله ان يمدح.
 بماذا يرد علي الشيعة حين يقولون: ان الصحيح في الوضوء مسح القدمين لقوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم وارجلكم} يعني علي قراءة الكسر {الي الكعبين} [() سورة الماءدة]؟
 هذا تقدم في الدروس السابقة.
 هذا من الامارات يقول: كيف تكون محاسبة النفس بالنسبة للمسلم؟ وما صفة المحاسبة؟
 الانسان اذا اوي الي فراشه واتي باذكار النوم ذكر ما فعله من الطاعات واستغفر عن التقصير ولام نفسه علي ذلك، وان وجدت مخالفات او ذنوب صغاءر او كباءر، بادر بالتوبة منها، فلا ينام الا علي مثل ذلك، وابن عمر رضي الله عنه لا ينام الا بعد صلاة؛ لتكون خاتمة اعماله.
 يقول: رجل مات وصلوا عليه ودفنوه ولما انتهوا من الدفن تذكروا انهم لم يغسلوه فما العمل؟
 اذا كانت المدة قصيرة بحيث تذكروا في الوقت ولا يغلب علي الظن انه تغير، او اصابه ما اصابه من دود ونحوه، فلا مانع من ان يخرج ويفعل هذا الواجب وان كان طالت به المدة فيكتفي بما حصل.
 انا شاب من الله عليه بالهداية وطلب العلم لكنني اعاني كل فترة من الوقوع في العادة السرة فما نصيحتكم لنا؟ ونرجو ان تدعو الله ان يعصمني من الوقوع في هذا الذنب؟
 
 لا شك ان هذا ذنب، ومحرمة، الاستمناء الذي يسمونه العادة السرية محرم؛ لان الله جل وعلا يقول: {والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم} [(  ) سورة المءمنون] والنبي عليه الصلاة والسلام يقول: ((يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم، فانه له وجاء)) مثل هذا عليه بالصوم، وعليه قبل ذلك الا يعرض نفسه للفتن ، فلا يخرج الي المحافل التي توجد فيها النساء، ولا ينظر الي القنوات التي تظهر بها النساء، فاذا حمي نفسه من هذه الفتن وقاه الله جل وعلا، واذا علم الله منه صدق التوبة والانابة اعانه علي ذلك.
 هذا من فرنسا ما عاد ادري رجل والا امراة: يقول: صديقتي توفي الجنين في بطنها وعمره خمس شهور وقد طلبت مني تغسيله فهل اغسله واكفنه ام لا؟
 ما دام له خمسة شهور قد نفخت فيه الروح فله الاحكام، يغسل اذا كانت امه مسلمة وابوه، اذا كانت امه مسلمة فاحكامه احكام المسلمين يغسل ويكفن ويصلي عليه.
 يقول هذا: يستصعب علينا حفظ النثر من المتون ولو حفظناه فسرعان ما ننسي، فهل المنظومات تغني عن حفظ النثر؟ ان كان كذلك فنرجو منكم بيان اهم المنظومات في كل فن؟
 هذا استدراج، نعم النظم اثبت، النظم اثبت من النثر، واما بالنسبة للمنظومات فهي موجودة في المجاميع العلمية التي تضم المتون.
 ما الطريقة المثلي لمن اراد حفظ القران ومراجعته؟ (هذه امراة من الامارات).
 
 القران يسره الله جل وعلا {ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر} [() سورة القمر] القران ميسر، ومع ذلك يحتاج الي متابعة، وهو اشد تفلتا من الابل في عقلها، اشد تفلتا فعلي من يحفظ ان يكثر المراجعة، ولا يكلف نفسه اكثر مما يطيق يختبر حافظته ان كان يستطيع ان يحفظ وجه صفحة او وجهين ورقة يختبر نفسه او لا يستطيع يحفظ خمس ايات نصف وجه، ثلاث ايات، ايتين، اية اذا كان لا يستطيع ويش المانع؟ واذا حفظ اية في كل يوم في عشرين سنة ينهي القران، احسن من لا شء، ولو حفظ ورقة في اقل من سنة ينهي القران، علي كل حال يختبر الانسان نفسه فاذا استقر امره علي قدر معين، اية، ايتين، ثلاث، خمس، صفحة صفحتين، علي قدر استطاعته، يجعل هذا حزب ورد يومي يكرره حتي يحفظه، ثم بعد ذلك يقرا الحزب الذي يليه، ثم من الغد يراجع ما حفظه بالامس خمس مرات، ويحفظ الورد الذي يليه الخمس الايات الثانية، ثم بعد ذلك في اليوم الثالث يقرا نصيب اليوم الاول الذي حفظه في اليوم الاول اربع مرات، ونصيب اليوم الثاني خمس مرات، ثم في اليوم الرابع يقرا ثلاث مرات، اربع مرات، خمس مرات، ويحفظ نصيب اليوم الجديد، في اليوم الخامس يقرا مرتين، ثلاث، اربع، خمس .. الي اخره، بهذه الطريقة يحفظ ويتقن الحفظ، وعليه ان يثابر ويتابع، والله يهدي الي سواء السبيل.
 اللهم صل علي محمد.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال الامام الترمذي رحمه الله تعالي:
  باب ما جاء في كراهية البول في الماء الراكد:
 حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يتوضا منه)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، وفي الباب عن جابر.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في كراهية البول في الماء الراكد" والنهي: ((لا يبولن احدكم في الماء الداءم)) الاصل فيه التحريم، وعلي هذا فالكراهية هنا كراهية التحريم.
 "باب: كراهية البول في الماء الراكد" الراكد جاء تفسيره في رواية البخاري: الذي لا يجري، وهو الداءم، كما جاء في بعض الروايات.
 قال رحمه الله: "حدثنا محمود بن غيلان" العدوي مولاهم ابو احمد المروزي، ثقة من العاشرة، مات سنة تسع وثلاثين، يعني وماءتين.
 قال: "حدثنا عبد الرزاق" بن همام الصنعاني، امام معروف "عن معمر" بن راشد، ثقة حافظ "عن همام بن منبه" بن كامل الصنعاني المتوفي سنة احدي وثلاثين وماءة "عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم" وهذه جملة من الصحيفة صحيفة همام عن ابي هريرة المشتملة علي اكثر من ماءة وثلاثين جملة، يعني اكثر من ماءة وثلاثين حديث، ساقها الامام احمد مساقا واحدا، في مسند ابي هريرة، وانتقي منها الامام البخاري ما انتقي، ومسلم انتقي منها ايضا، لكن جرت عادة البخاري رحمه الله انه اذا اراد شيءا من هذه الصحيفة مما يحتاجه، مما يستدل به علي ما ترجم عليه "قال: عن همام بن منبه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((نحن الاخرون السابقون يوم القيامة)) ((لا يبولن احدكم في الماء الداءم)) ... الي اخره.
 واما بالنسبة للامام مسلم فهو ينتقي من هذه الصحيفة ويقول: فذكر احاديث لما يذكر الاسناد يقول: فذكر احاديث منها: ((لا يبولن احدكم في الماء الداءم)) هذه طريقة البخاري وهذه طريقة مسلم ليدلا علي ان الحديث ليس بمستقل يعني كامل بهذا السياق، انما هو قطعة من احاديث.
 "عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يبولن)) " (لا) هذه ناهية، ويبولن: فعل مضارع مجزوم ب (لا) الناهية منع منه البناء؛ لان المضارع هنا مبني علي الفتح، المضارع مبني علي الفتح ومحله الجزم ب (لا) الناهية، مبني علي الفتح لماذا؟ لاتصاله بنون التوكيد المباشرة التي لم يفصل بينها وبين الفعل بفاصل.
 . . . . . . . . . ... واعربوا مضارعا ان عريا
 من نون توكيد مباشر ومن ... . . . . . . . . .
 
 فاذا كانت نون التوكيد مباشرة ملتصقة بالفعل بني علي الفتح، يعني جاء في التحذير من ترك الجمعة: ((لينتهين اقوام)) هذا مبني؛ لان النون متصلة بالفعل ((لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات او ليختمن الله علي قلوبهم ثم ليكونن من الغافلين)) ليكونن هذا ما هو بمبني هذا معرب؛ لان النون فصل بينها وبين الفعل بالواو، واو الجماعة.
 " ((لا يبولن احدكم)) " وهو شامل للذكر والانثي " ((لا يبولن احدكم في الماء الداءم)) " في البخاري: ((الذي لا يجري)) وهو تفسير للداءم، وجاء بلفظ: ((الراكد)) " ((ثم يتوضا منه)) " وعند الشيخين وغيرهما: ((ثم يغتسل فيه)) يتوضا ويغتسل هنا قال ابن حجر: بضم اللام علي المشهور: يغتسل ومثلها ثم يتوضا، اذا كانت ثم عاطفة فشان الفعل ان يكون مجزوما؛ لانه معطوف علي مجزوم، لكن لماذا قال: المشهور ضم اللام ثم يغتسل؟ لان يغتسل او يتوضا كما في لفظ الحديث الذي معنا ليس من عطف الفعل علي الفعل، وانما هو من عطف جملة علي جملة، فيقدر هو ثم هو يغتسل منه، ومثله حديث: ((لا يضرب احدكم امراته ثم يضاجعها)) لانه قد يحتاج اليها، ثم هو يضاجعها، فلا يكون معطوف الفعل علي الفعل، وهنا: ((لا يبولن احدكم في الماء الداءم)) ثم يحتاج اليه فهو يتوضا منه، او يغتسل منه، هذا علي القول المشهور او الرواية المشهورة بضم اللام.
 وقال ابن مالك: يجوز الجزم عطفا علي يبولن؛ لانه مجزوم الموضع ب (لا) الناهية، يبولن مجزوم، وان كان مبنيا علي الفتح لكنه مجزوم ب (لا) الناهية، ويجوز ان يعطف عليه بالجزم ثم يتوضا منه، هذا قاله ابن مالك: يجوز الجزم عطفا علي يبولن؛ لانه مجزوم الموضع ب (لا) الناهية.
 بعضهم قال: لا يجوز الجزم؛ لانه لو جاز لقال: ولا يغتسلن، او ولا يتوضان، كما قال: لا يبولن، لكن لا يمنع ان يعطف الفعل غير المءكد علي الفعل المءكد، لا يمنع ان يعطف الفعل غير المءكد علي المءكد، وذلك للتفاوت بينهما، النهي عن الاغتسال مثل النهي عن البول؟ لا، تاثير البول في الماء اشد من تاثير الاغتسال ومن تاثير الوضوء فلا مانع من العطف حينءذ، ولو لم يءكد الثاني.
 قال القرطبي: لا يجوز النصب، ومنهم من قال: يجوز النصب ثم يتوضا.
 
 يقول القرطبي: لا يجوز النصب اذ لا تضمر (ان) بعد (ثم)، نعرف ان (ان) تضمر بعد واو المعية، وبعد فاء السببية، اذا تعقبت الامور التسعة المعروفة عند النحاة.
 لا تضمر (ان) بعد (ثم) واجازه ابن مالك باعطاء ثم حكم الواو، تعطي ثم حكم الواو، وحينءذ يجوز النصب، وتعقبه النووي تعقب ابن مالك، اذا قلنا: بجواز النصب تعقبه النووي بان ذلك يقتضي ان يكون النهي عن الامرين معا، النهي عن الجمع بين الامرين، ولا يدل علي النهي عن البول وحده او الاغتسال والوضوء وحده، وهذا يبطل فاءدة الحديث علي حد زعم النووي؛ لانه اذا قلنا: النهي عن الامرين معا، جاز البول وحده، وجاز الوضوء وحده، وفي الاحاديث ما يدل علي منع البول وحده، وما يدل علي منع الاغتسال وحده، فهذا يبطل دلالة هذا الحديث، هذا كلام النووي.
 وقال ابن دقيق العيد: انه لا يلزم ان تءخذ جميع الاحكام من حديث واحد، يعني يءخذ تحريم البول وحده من افراده في بعض الروايات، ويءخذ تحريم الاغتسال والانغماس وحده مما جاء في بعض الروايات، ويءخذ الجمع بينهما من رواية النصب، من رواية النصب التي جوزها ابن مالك.
 وقال ابن دقيق العيد: انه لا يلزم ان يدل علي الاحكام المتعددة لفظ واحد فيءخذ النهي عن الجمع بينهما من هذا الحديث علي رواية النصب ان ثبتت والا هذا مجرد تجويز من ابن مالك، ويءخذ الافراد من حديث اخر، فجاء عند مسلم من حديث جابر: "نهي عن البول في الماء الراكد" وعنده من حديث ابي هريرة: ((لا يغتسل احدكم في الماء الداءم وهو جنب)) فجاء النهي عن البول وحده، وجاء النهي عن الاغتسال وحده، والجمع بينهما من باب اولي، سواء ثبتت رواية النصب او لم تثبت، سواء ثبتت رواية النصب او لم تثبت؛ لان النصب تجويز من ابن مالك، ولم يذكر في ذلك رواية، وعلي كل حال اذا ثبت البول وحده والاغتسال وحده يثبت من باب اولي الجمع بينهما، يثبت النهي عن الجمع بينهما من باب اولي.
 ((لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يتوضا منه)) قال ابو عيسي: "هذا حديث حسن صحيح" ومخرج في الصحيحين وغيرهما، حديث الجماعة، "وفي الباب عن جابر" عند مسلم نهي عن البول في الماء الراكد، هذا عند مسلم من حديث جابر رضي الله عنه.
 
 البول المقصود به: ايصاله الي الماء باي طريقة او وسيلة، ولا يختلف ان يبول فيه مباشرة، او يبول في اناء ثم يصبه فيه، او يبول خارجه ثم ينساب اليه كل هذا لا يختلف اذا قصد من المكلف، ومن لازم المذهب عند الظاهرية انه اذا بال في اناء ثم صبه فيه لا يدخل في النهي، وهذا لاءق بظاهريتهم، والنهي عن البول عند الجمهور من باب اولي ما هو اشد منه، كالغاءط من باب اولي، لكن عند الظاهرية ان التغوط فيه ما فيه اشكال، وهذا لازم علي مذهبهم، من حيث الجمود علي الظاهر، لكن عامة اهل العلم علي ان التغوط اشد وهو من باب اولي لا يجوز.
 ((احدكم في الماء الداءم)) الداءم هو الساكن، وهو الذي لا يجري، والداءم من الاضداد يطلق علي الساكن كما انه يطلق علي المتحرك، فهو من الاضداد كما بين ذلك ابن الانباري وغيره، والمراد به هنا ما جاء تفسيره في بعض الروايات انه الذي لا يجري وهو الراكد.
 ((لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يتوضا منه)) في بعض الروايات: ((ثم يغتسل فيه)) وسءل ابو هريرة ماذا يصنع؟ قال: يتناوله تناولا.
 منهم من يقول وهذا قريب جدا من مذهب الظاهرية انه يتحايل علي الماء الداءم فيلقي فيه حصاة مثلا فاذا تحرك انغمس فيه، انتفي عنه الوصف، وهذا قريب من راي الظاهرية، يتحايل عليه.
 من انواع الماء ما له معين ينبع مستمر مثل العيون الكبيرة التي لها معين فالماء فيها متجدد، ومثل ذلك الماء، البرك التي فيها فلتر، فلتر معروف في المسابح فلتر، يجدد الماء ويغيره باستمرار فهل هذا نقول: راكد والا ساكن؟ هذا حكمه حكم الجاري.
 هناك قاعدة من قواعد ابن رجب في الماء الراكد او الماء الجاري هل حكمه حكم الماء الراكد او كل جرية لها حكم الماء المنفصل؟ فتراجع هذه في اواءل قواعد ابن رجب، وفيها فروع تنفع في شرح هذا الحديث.
 
 البول في الماء الداءم ان غير لونه او طعمه او ريحه نجس بالاجماع، نجس الماء بالاجماع، وان لم يتغير وكان دون القلتين نجس عند الحنابلة والشافعية، وان لم يتغير قليلا كان او كثيرا لم ينجس عند المالكية، وان كان غديرا مساحته عشرة في عشرة او اذا حرك طرفه لم يتحرك الطرف الاخر كان كثيرا عند الحنفية فلا ينجس الا بالتغير، وان كان دون ذلك نجس ولم يتغير، فعلي هذا البول في الماء الداءم عند المالكية النهي لءلا يقذره علي من اراد استعماله، قليلا كان او كثيرا اذا لم يتغير، وان تغير فهو لتنجيسه، والنهي عند الحنابلة والشافعية ان كان قليلا فلتنجيسه ولو لم يتغير وان كان كثيرا فلتقذيره كقول المالكية، ثم اذا توضا فيه او اغتسل فيه، توضا فيه او اغتسل فيه فانه لا ينجس عند الجمهور؛ لان المءمن لا ينجس، فلا ينجس ما باشره، لكنه عند الحنابلة والشافعية ان كان دون القلتين انتقل من كونه طهور مطهر الي كونه طاهرا فقط؛ لانه ارتفع به حدث، والحنفية يقولون: ينجس؛ لانه معطوف علي البول والبول ينجس، لكن هذا استدلال بدلالة الاقتران وهي ضعيفة عند اهل العلم.
 ناتي الي الفرق بين مذهب الحنابلة ومذهب الشافعية:
 اذا انغمس في ماء قليل، اذا انغمس في ماء قليل اقل من القلتين من جنابة يرتفع الحدث او لا يرتفع؟
 طالب:. . . . . . . . .
 عند من؟
 طالب:. . . . . . . . .
 عند الحنابلة لا يرتفع، وعند الشافعية؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، عند الشافعية يرتفع؛ لانه ما يصير مستعملا الا برفع الحدث، اذا رفع الحدث صار مستعملا عندهم، وعند الحنابلة يتحول من كونه مطهر الي طاهر بمباشرة اول اعضاء الجسم التي يجب ازالة الحدث عنها، يعني بمجرد وصول الرجلين خلاص صار مستعمل، وكان مذهب الشافعية في هذا اقعد، وانه لا يسمي مستعمل حتي يرفع حدث.
 نقرا الحديث الذي يليه.
 عفا الله عنك.
  باب: ما جاء في ماء البحر انه طهور:
 
 حدثنا قتيبة عن مالك ح وحدثنا الانصاري اسحاق بن موسي قال: حدثنا معن قال: حدثنا مالك عن صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة من ال ابن الازرق ان المغيرة بن ابي بردة وهو من بني عبد الدار اخبره انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله انا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء فان توضانا به عطشنا افنتوضا من ماء البحر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هو الطهور ماءه، الحل ميتته)).
 قال: وفي الباب عن جابر والفراسي.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، وهو قول اكثر الفقهاء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، منهم ابو بكر وعمر وابن عباس لم يروا باسا بماء البحر، وقد كره بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الوضوء بماء البحر منهم ابن عمر وعبد الله بن عمرو، وقال عبد الله بن عمرو: "هو نار".
 نعم يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في ماء البحر انه طهور" والبحر معروف لا يحتاج الي تعريف، انه طهور، يعني مطهر، مطهر.
 الماء المستعمل الذي ذكرناه في الحديث في شرح الحديث السابق الذي رفع به الحدث لا يطهر مرة ثانية عند الحنابلة والشافعية، لكنه عند المالكية لا يزال طهورا مطهرا، حتي قال البغوي نقلا عنهم: انه اولي بالتطهير من غير المستعمل، انه اولي بالتطهير من غير المستعمل، لماذا؟ قالوا: لان طهور صيغة مبالغة، وهذه تنفعنا: ((هو الطهور ماءه)) يعني سواء شرحنا هذه الكلمة بالحديث هذا او الذي قبله.
 
 قالوا: ان طهور صيغة مبالغة، والذي يقع به التطهير مرة واحدة لا يستحق هذه الصيغة، لا يستحق هذه الصيغة، فالشكور مثلا الذي يشكر الله مرة واحدة يقال له: شكور؟ لا، حتي يتصف بالوصف الذي عدل فيه الي المبالغة، يعني مثل صادق وصدوق، صادق قد يطلق علي شخص يصدق مرة واحدة يقال: صادق، وصدوق يطلق علي الملازم للصدق وكذلك الشكور الملازم للشكر، والطهور الملازم للتطهير، كذا قيل عنهم، يعني نقل البغوي في شرح السنة هذا الكلام، وان الماء المستعمل في الطهارة اولي بالتطهير من غير المستعمل؛ لانه لا يستحق صيغة مبالغة حتي يتكرر منه التطهير، وهذا نظر الي الصيغة، ومن حيث المعني الكلام يستقيم والا ما يستقيم؟ هل يستقيم والا ما يستقيم؟ من حيث المعني لا يستقيم، لماذا؟ لان الاستعمال
 
 للماء سواء كان في الوضوء او في الاغتسال او في اي تنظيف كان هل يزيده طهارة؟ نقول: استفاد زيادة في الطهارة بنفسه، يعني ايهما انقي الماء الذي نزل من السماء مباشرة ما استعمل او نبع من الارض ما استعمل او تكرر به التطهير جاء هذا وغسل يديه، وهذا غسل رجليه، وذا غسل اناء، وذا غسل ابريق، وهذا غسل، مشكلة، هل هذا ادخل فيما نحن فيه او ابعد؟ الان المسالة مسالة دقيقة يعني الكلام الذي نقله البغوي قد يقبله بعض الناس؛ لان الصيغة تساعد لما تكرر منه التطهير يستحق الوصف بالمبالغة فعول، طهور، لكن نقول: هل التطهر بالماء يستفيد منه الماء زيادة طهارة والا ما يستفيد؟ ما يستفيد، معني الطهور الذي يفيد في هذا الباب ما كرر تطهيره فهو طهور، يعني لو انه عرض علي فلتر وخرج نقول: طاهر، ثم عرض علي فلتر ثاني وخرج انظف من الاول، ثم علي فلتر ثالث، ثم علي فلتر رابع، نقول: هذا طهور صحيح يستحق صيغة المبالغة، الطهور بمعني التطهير، والطهارة في نفسه، لكن باستعمالاته المتكررة نعم يضعف وصفه شيءا فشيءا حتي ينسلب بالكلية، فالطهور في بابنا مضعف، يعني تكرار التطهير مضعف بخلاف تكرار التكرير، والفلترة، نقوي، يعني المسالة حصل فيها لبس، يعني عادي الناس من غير نظر في صيغة ولا غيرها، من غير نظر في الصيغة عادي الناس يحكم بان الماء المستعمل اقل من الماء غير المستعمل، والمناسب لصيغة المبالغة الوصف بطهور يعني قبل الاستعمال، طهور قبل الاستعمال، يعني تكرر تطهيره، لا التطهر به، فقول البغوي فيما نقله عن بعض المالكية لا وجه له.
 ويبقي ان المستعمل محل خلاف بين اهل العلم، المستعمل محل خلاف بين اهل العلم، وان كان المرجح انه لا ينسلب الطهورية.
 "باب: ما جاء في ماء البحر انه طهور"
 
 قال: "حدثنا قتيبة" بن سعيد قال: "عن مالك" نجم السنن، مالك بن انس امام دار الهجرة "ح" هذه ح التحويل من اسناد الي اخر، ويقصد منها اختصار الاسانيد "ح وحدثنا الانصاري اسحاق بن موسي" وكل ما يقول الترمذي حدثنا الانصاري فالمراد به اسحاق بن موسي، الخطبي، ابو موسي المدني، ثقة متقن، مات سنة اربع واربعين وماءتين، قال: "حدثنا معن " وهو ابن عيسي القزاز احد الرواة "عن مالك" وله موطا من الموطءات مما يروي عن مالك رحمه الله.
 
 "حدثنا معن قال: حدثنا مالك عن صفوان بن سليم" الزهري مولاهم، المدني، ثقة عابد "عن سعيد بن سلمة من ال ابن الازرق" وثقه النساءي من السادسة "ان المغيرة بن ابي بردة" الكناني، وهو من بني عبد الدار وثقه النساءي ايضا، اخبره انه سمع ابا هريرة يقول: سال رجل، الرجل المبهم هو كما جاء في بعض الروايات عبد الله المدلجي العركي الملاح، الملاح قاءد السفينة "سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله انا نركب البحر" نركب البحر، يعني بواسطة ما يثبت علي البحر من قارب او سفينة او باخرة او ما اشبه ذلك، نركب البحر زاد الحاكم: "نريد الصيد، ونحمل معنا القليل من الماء" وقد يستدرجهم الصيد الي الابحار البعد في عمق البحر، ثم ينفذ هذا الماء الذي معهم "ونحمل معنا القليل من الماء فان توضانا به عطشنا، افنتوضا من ماء البحر؟ " وكانهم ترددوا في الوضوء به لما راوا من تغير لونه وطعمه وراءحته، راءحة البحر متغيرة، بسبب ما يموت فيه من اسماك وحيتان وغيرها، وطعمه ايضا متغير، ولونه متغير احيانا، لا سيما اذا قرب من الساحل، شكوا في طهارة ماء البحر، فاجابهم النبي صلي الله عليه وسلم قاءلا: ((هو الطهور ماءه، الحل ميتته)) الطهور بفتح الطاء اي المطهر، والصيغة مبالغة، ومنه قوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} [() سورة الفرقان] ولم يقل في جوابه نعم، ما قال في جوابه نعم، يريد ان يجيب بحكم مقرون بعلته، الغرض من هذا اقتران الحكم بعلته، ما قال نعم تطهروا، قال: ((هو الطهور ماءه)) وذكر العلة تقتضي ان الجواب نعم تطهروا به؛ لانه هو الطهور ماءه، وليقرن الحكم بعلته وهي الطهورية المتناهية في بابها.
 ((الطهور ماءه)) ماءه فاعل لصيغة المبالغة، وايضا: الحل فاعل المصدر، حل يحل حلا، فالحل مصدر وماءه .. ، ميتته فاعل والمصدر يعمل عمل فعله، فماءه طهور، وميتته حلال، واجيبوا باكثر مما سالوا للحاجة الداعية الي ذلك، الحاجة تدعو الي ذلك.
 وقولهم: يجب مطابقة الجواب للسءال معناه ان لا ينقص الجواب عن السءال، اما اذا زيد في الجواب مما يحتاجه الساءل، وقد غفل عنه، هذا امر مطلوب ومحمود.
 
 ((الحل ميتته)) الذي يتردد في طهورية الماء، ماء البحر المستبحر الكثير، الذي يتردد في هذا الا يتردد في اكل الميتة من البحر وقد سمع تحريم الميتة؟ نعم يتوقف ويستشكل من باب اولي، يستشكل من باب اولي، فاجابهم النبي عليه الصلاة والسلام بما هو اهم من ذلك، واكثر اشكالا مما سالوا عنه.
 وميتة البحر حلال اذا كانت مما لا يعيش الا به، واما ما يعيش في البر والبحر فلا، والمراد بذلك كما قلنا: مما لا يعيش الا به، فلو مات انسان في البحر صح ان نقول: انه ميتة بحر، لكنه مع ذلك لا يجوز اكله، لو مات حمار في البحر غرق، او مات جمل في البحر وغرق فيه لا يجوز اكله وان كان ميتا في البحر.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه تخرج، نعم.
 المراد بالميت ميتة البحر ما لا يعيش الا فيه.
 
 وقال الحنفية وهو اضيق المذاهب في الباب قالوا: يحرم كل ما سوي السمك، والحديث محمول علي السمك وقال احمد: يءكل كل ما في البحر الا الضفدع والتمساح، يعني جاء النهي عن قتل الضفدع والتمساح له ناب، وقال مالك: كل ما في البحر حلال، وهذا هو المطابق لقوله: ((الحل ميتته)) لان ميتة مفرد مضاف فيعم المفرد المضاف من صيغ العموم، وقيل: يءكل ما له نظير في البر، ويحرم ما يحرم نظيره في البر، يعني اذا وجدنا كلب البحر علي راي مالك ناكل، علي راي ابي حنيفة ما ناكل، علي راي الامام احمد ناكل، علي القول الاخير له نظير في البر، لكن نظيره محرم، ما ناكل، ما له نظير في البر مما يءكل يءكل، وما له نظير في البر مما لا يءكل لا يءكل، فالخنزير مثلا، خنزير البحر علي قول مالك يءكل، علي قول غيره كالحنفية مثلا لا يءكل، لا سيما والنزاع في تناول النص القراني لخنزير البحر بناء علي ان اللفظ عام، {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} [() سورة الماءدة] فمنهم من يقول: ان لحم الخنزير شامل، شامل لما كان في البر والبحر، وما له ناب مما جاء منعه في السنة شامل لما في البر والبحر ومخصص لهذا الحديث، المقصود ان القول قول مالك له وجه، وهو ما يفيده الحديث، ويقول الله جل وعلا: {احل لكم صيد البحر وطعامه} [() سورة الماءدة] قال البخاري في صحيحه قال عمر: صيده ما اصطيد، وطعامه ما رمي به.
 
 وقال ابو بكر: الطافي حلال، يعني مات في جوف البحر ثم طفا علي سطحه سطح البحر حلال، ويمنعه الحنفية ويقولون: الطافي لا يءكل، وفي حديث جابر عند ابي داود قال: "ما القاه البحر او جزر عنه فكلوه، وما مات فيه فطفا فلا تاكلوه" اخرجه ابو داود لكن الصحيح وقفه علي جابر، انه موقوف علي جابر وهو معارض بكلام ابي بكر من قوله: "الطافي حلال" وهو المناسب قول ابي بكر وحل الطافي وهو قول الجمهور القول المناسب للحديث: ((الحل ميتته)) فالطافي ميتة بحر، في احد يخرج الطافي من ميتة البحر؟ اذا ماتت في البحر ثم اذا لم تتناول الطافي كيف تتناول؟ لان من لازم ما يموت انه يطفو، فعلي هذا يدخل الطافي دخولا اوليا في حديث الباب، وما اشكل عند الحنفية من حديث جابر فالصواب وقفه عليه.
 قال الترمذي: "وفي الباب عن جابر" عند احمد وابن ماجه "والفراسي" عند البيهقي، "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" رواه النساءي وابو داود وابن ماجه، وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم وابن المنذر والبغوي، والامام البخاري رحمه الله حكي عنه الترمذي في علله انه صحح الحديث، صحح الحديث الامام البخاري، قال: "وهو قول اكثر الفقهاء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم ابو بكر وعمر وابن عباس، لم يروا باسا بماء البحر" وهو الصحيح الذي لا يسوغ غيره، الصحيح الذي لا يسوغ ولا يليق غيره "وقد كره بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الوضوء بماء البحر منهم ابن عمر وعبد الله بن عمرو، وقال عبد الله بن عمرو: "هو نار".
 
 قال ابن العربي: اراد به انه طبق لنار، جاء النهي عن ركوب البحر فان تحت البحر نارا، فعلي هذا كونه نار يعني طبق لنار، غطاء لنار، ليس بنار في نفسه، وابن قدامه في المغني يقول: قولهم: هو نار، ان اريد به انه نار في الحال يعني الان هو نار، ان اريد به انه نار في الحال فهو خلاف الحس، ما في احد يقول: ان البحر نار، ان اريد به انه في الحال نار، وان اريد به انه يصير نارا يعني فيما بعد يصير نارا لم يمنع ذلك الوضوء به حال كونه ماءا، فهو ماء يصح ان يتوضا به، ولا يعدل عنه الي التيمم؛ لان الله جل وعلا يقول: {فلم تجدوا ماء} [() سورة النساء] وهذا ماء، فيتطهر به ولا يعدل عنه، ولم يقم دليل علي الكراهة، دليل صحيح علي الكراهة لم يقم، وانما هو من اقوال ابن عمر وعبد الله بن عمرو انهم كرهوا ان يتعرض الانسان للبحر؛ لانه مظنة الخطر، وجاء النهي عن ركوب البحر الا حاجا او معتمرا او غازيا في سبيل الله، وعلي كل حال ركوب البحر عند هيجانه لا شك انه من الالقاء بالنفس الي التهلكة، لكن اذا كانت الريح ساكنة، والامور كما يقولون: طبيعية راكدة، فلا مانع من ركوبه، وقد ركبه الصحابة واخبر النبي عليه الصلاة والسلام ان من اصحابه من يغزو في البحر، وقد تم ذلك، نعم.
 عفا الله عنك.
  باب: ما جاء في التشديد في البول:
 حدثنا هناد وقتيبة وابو كريب قالوا: حدثنا وكيع عن الاعمش قال: سمعت مجاهدا يحدث عن طاووس عن ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي قبرين فقال: ((انهما يعذبان، وما يعذبان في كبير، اما هذا فكان لا يستتر من بوله، واما هذا فكان يمشي بالنميمة )).
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن زيد بن ثابت وابي بكرة وابي هريرة وابي موسي وعبد الرحمن بن حسنة. قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وروي منصور هذا الحديث عن مجاهد عن ابن عباس ولم يذكر فيه عن طاووس، ورواية الاعمش اصح. قال: وسمعت ابا بكر محمد بن ابان البلخي مستملي وكيع يقول: سمعت وكيعا يقول: الاعمش احفظ لاسناد ابراهيم من منصور.
 
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في التشديد في البول" التشديد في البول، و (ال) هذه جنسية او عهدية، وحديث الباب يدل علي ان المراد بالبول بول الانسان؛ لانه يقول: ((لا يستتر من بوله)) فدل علي ان المراد به بول الانسان، وفي حكمه بول ما لا يءكل لحمه فهو نجس، اما بول ما يءكل لحمه فانه طاهر ولا يدخل في هذا، والباب الذي يليه، الباب الذي يلي الذي يليه يعني بعد باب، باب: ما جاء في نضح بول الغلام، ايضا داخل في البول الا انه مخفف، وباب: ما جاء في بول ما يءكل لحمه، ياتي ما يدل علي انه طاهر ان شاء الله تعالي.
 قال رحمه الله: "حدثنا هناد وقتيبة وابو كريب قالوا: حدثنا وكيع" بن الجراح "عن الاعمش" سليمان بن مهران "قال: سمعت مجاهدا" بن جبر "يحدث عن طاووس" بن كيسان اليماني الحميري مولاهم ثقة، فقيه، متقن، فاضل "عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي قبرين" وعند ابن ماجه: "جديدين"، "فقال: ((انهما يعذبان)) " ويعني صاحبي القبرين، ولا يعني القبرين، هل المراد القبران يعذبان او صاحبا القبرين؟ صاحب، طيب ((ما اسفل من الكعبين من الازار ففي النار)) هل المراد به الذي ينزل من الازار هو في النار او صاحبه؟ صاحبه ((كل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار)) هل المراد البدعة في النار او صاحبها؟ صاحبها، وهنا صاحبا القبرين هما اللذان يعذبان.
 ((وما يعذبان في كبير)) في بعض الروايات في الصحيح: ((بلي، انه كبير)) وفي بعضها: ((انه لكبير)) ((وما يعذبان في كبير)) يعني في نظرهما، او يكبر عليهما ويشق اجتنابه بالنسبة لهما، يعني اجتناب هذا ليس بكبير ولا بصعب عليهما، فلا يشق عليهما ترك البول والاستبراء من البول ولا ترك النميمة، وفي اعين الناس وفي نظر الناس ان هذا سهل، يعني في اعينهما واعين غيرهما ان هذا امره يسير، وهو في حقيقة الامر كبير، ولذلك عذب، بل قدم العذاب، عذابهما في القبر قبل القيامة، ويقول اهل العلم: ان اكثر عذاب القبر من هذين.
 
 ((وما يعذبان في كبير، اما هذا فكان لا يستتر من بوله)) يعني لا يجعل بينه وبين بوله سترة، فلا يتحفظ منه ولا يحتاط لنفسه، ما يحتاط في الاستنجاء والاستجمار، قد يترك يستنجي استنجاء غير مجزء، او يستجمر استجمار غير كافي، او يتساهل فيقول: انه يستنجي عندما يجد الماء، والان ليس عنده ماء، ثم بعد ذلك يتلوث بدنه وثوبه، هذا لا يستتر ولا يجعل بينه وبين بدنه سترة، وفي رواية: ((لا يستبرء)) يعني لا يبرء ذمته من مباشرة البول، وفي بعضها: ((لا يستنزه)) لا يطلب النزاهة والنظافة من هذا البول، وفي بعض الروايات لا سيما المستخرج ((لا يتوقي)) وكلها دلالاتها واضحة وواحدة، علي انه يتساهل ويتهاون في امر البول، يتهاون في امر البول.
 اما هذا يشير اليه ((فكان لا يستتر من بوله، واما هذا فكان يمشي بالنميمة)) وهي نقل كلام الغير بقصد الاضرار به، وقصد الافساد، نقل كلام الغير، وهذا امر خطير، وجاء انه لا يدخل الجنة نمام وقتات، هذا امره جد خطير، ويتساهل كثير من الناس في هذا الامر، وتجد بعض الناس يسمع كلمة من عالم او من فاضل او من متدين او من غير متدين ثم مباشرة ينقلها الي غيره بقصد الاضرار، وبعض الناس يكتب في بعض نسال الله السلامة والعافية، هذه عين النميمة التي جاءت في هذا الحديث وغيره، فالاضرار محرم، والنميمة من عظاءم الامور، ويعظم امرها اذا زاد الاثر المترتب عليه، يعني كم من شخص ظلم بسبب كتابة مغرضة خاطءة، فهذا امره عظيم ، بعض الناس يسجن سنين من اجل كلام ليس بصحيح، فهذا من اعظم انواع النميمة نسال الله السلامة والعافية، والنبي عليه الصلاة والسلام كما في الحديث الصحيح قال: ((لا تنقلوا لي شيءا عن اصحابي)) هذا الاصل ان الناس يعيشون مع بعضهم مع سلامة صدر، اما اذا تكلم بكلمة نقلها الثاني، نقلها الثالث وفسرها واحد علي مراده، وثالث فسرها علي غير مراده مشكلة، الناس يصير بعضهم اعداء لبعض وتنتشر البغضاء والفحشاء، التباغض والتناحر والتدابر كله بسبب هذا نسال الله السلامة والعافية، فلا يجوز ان يحمل الكلام علي غير ظاهره، ولا يحمل علي محمل سيء، وهو يوجد له محمل طيب.
 
 علي كل حال مثل هذا امره خطير، وكثير مما ينقل اما سببه فهم خاطء او اغراض او قصد الاضرار بالاخرين، وهذا كله لا يجوز، اما اذا وجد شخص يخشي منه الضرر المتعدي علي اديان الناس، يبيت نشر بدعة مثلا، هذا يبين امره ويكتب عنه ويوضح، ينصح ان افاد والا يمنع بالطرق المناسبة، المبيت بدعة يضل بها الناس، او يبيت شر خطر علي الناس في اديانهم، في ابدانهم، في اموالهم، في اعراضهم، مثل هذا لا بد من هتكه، ولا بد من نقل صنيعه الباطل لا سيما اذا لم ينزجر، فالامور تقدر بقدرها.
 الظاهر من اللفظ وان العذاب بسبب هذين انهما مسلمان؛ لانه مر بقبرين جديدين، وفي رواية: "بالبقيع" والبقيع مقبرة المسلمين، وجديدين يعني بعد النبوة، والظاهر انهما مسلمان والا لما كان لقوله: ((لا يستتر)) والثاني يمشي بالنميمة معني، يعذبان علي الكفر اعظم من ذلك، وقيل: كانا كافرين، لما رواه جابر بسند فيه ابن لهيعة ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي قبرين من بني النجار هلكا في الجاهلية، فسمعهما يعذبان في البول والنميمة وهو ضعيف؛ لانه من رواية ابن لهيعة، وحديث الباب اقوي منه.
 "قال ابو عيسي: وفي الباب عن ابي هريرة" عند ابن ماجه واحمد والحاكم "وابي موسي" عند الطبراني، "وعبد الرحمن بن حسنة" عند ابن ماجه وابن حبان "وزيد بن ثابت " وهذا لم يقف عليه الشارح "وابي بكرة" عند ابن ماجه واحمد والطبراني في الاوسط.
 
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" وهو مخرج في الصحيحين وغيرهما، في الصحيحين وغيرهما ان النبي عليه الصلاة والسلام عمد الي جريدة يعني عصي فشقها نصفين وغرز علي كل قبر نصفا وقال: ((لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا)) وهذا لا شك انه من اطلاع الله جل وعلا نبيه علي مثل هذا، ولا يتسني لاحد ان يطلع علي عذاب القبر ولو سمعه الناس لصعقوا، وعلي هذا ما يشاع من اشرطة وغيرها من اصوات المقبورين هذا ليس بصحيح؛ لان النبي عليه الصلاة والسلام قال: ((لولا ان تدافنوا)) وفي رواية ((لولا ان لا تدافنوا لاسمعتكم)) فدل علي ان الناس لا يسمعون، ويضرب بعد الامتحان بمرزبة من حديد يسمعها كل من يليه الا الثقلين، ولو سمعها الانسان لصعق، ما يتحمل الصوت، صوت العذاب، فعلي هذا فعله عليه الصلاة والسلام للجريدة خاص به، فهو الذي اطلع، وهو الذي يعلم انه يخفف عنه، هذه شفاعة لهذين القبرين، ومن يملك مثل هذه الشفاعة ممن لم يطلع علي حال المقبول وليست الا بعد اذن الله له جل وعلا بالشفاعة؟! اذا اذن له ان يشفع ورضي عن المشفوع له نعم، لكن من اين الاذن من شخص غير مءيد بالوحي غير النبي عليه الصلاة والسلام، فليس لاحد ان يصنع هذا.
 
 الامر الثاني: بعض الناس وهذا وجد علي مر العصور من يصنع مثل هذا، حتي انه زاد بهم الامر ان تفرش القبور من الداخل بخوص اخضر، رطب ويقال: انه يسبح، ويقال: انه يخفف عنه العذاب ما لم ييبس، ما الذي يدريك؟ وما الذي خولك لمثل هذا؟ فعل خاص بالنبي عليه الصلاة والسلام، مءيد بالوحي، اطلع علي العذاب، واذن له بالشفاعة، وهو معصوم لا يصنع الا ما امر به او وجه اليه، فكيف يفعله غيره؟! ثم استرسل الناس حتي فصاروا يضعون الورود الرطبة علي القبور تقليدا للنصاري، واستحضارا لهذا الحديث، ثم استمر العهد حتي صاروا يضعون الورود والزهور علي القبور من البلاستيك، يعني ورود صناعية ليست رطبة حتي يقال: ما لم ييبسا، فصارت المسالة تقليدا محضا للكفار، ومع ذلك لو استدل مستدل باننا نضع شيءا رطبا لعله نقول: لا، هذا خاص بالنبي عليه الصلاة والسلام، ولم يفعله لا ابو بكر ولا عمر ولا احد من الصحابة الا ما اثر عن من؟ واحد من الصحابة فعله نسيته؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا.
 طالب:. . . . . . . . .
 نسيت والله اسمه. د
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، المقصود ان مثل هذا ما فعله ابو بكر وعمر ولو كان خيرا لسبقونا اليه.
 
 قال الامام رحمه الله تعالي: "وروي منصور" يعني ابن المعتمر "هذا الحديث عن مجاهد عن ابن عباس، ولم يذكر فيه طاووس" سمعت قال هنا الاعمش يقول: سمعت مجاهدا يحث عن طاووس عن ابن عباس، ومنصور يقول: مجاهد عن ابن عباس بدون طاووس، ايهما اصح؟ يقول الترمذي: "وروي منصور يعني ابن المعتمر هذا الحديث عن مجاهد عن ابن عباس ولم يذكر فيه عن طاووس، ورواية الاعمش اصح" يعني بذكر طاووس، يعني انه اسقط طاووس، منصور اسقط طاووس، ورواية الاعمش اصح من رواية منصور، يعني بذكر طاووس، يعني بيان وجه كونه اصح، كون رواية الاعمش اصح من رواية منصور بيان ذلك في قوله: "وسمعت ابا بكر محمد بن ابان البلخي المعروف بحمدويه ثقة حافظ مستملي وكيع" مستملي يعني الذي يبلغ كلامه اذا كثرت الجموع، يعني بدون مكبرات، والمجلس فيه عشرة الاف ما يسمعون كلام الشيخ فيتخذ مستملي، الشيخ يبلغ الي الصف العاشر مثلا، وفي الصف العاشر المستملي يبلغ الي العاشر من الخلف وهكذا الي الاخر، وقد يكثر المستملون في المجالس الكبيرة؛ لانه ما في مكبرات، فلا بد من المستملين، مستملي وكيع، ولا بد ان يكون المستملي ثقة؛ لانه في حكم المترجم، اذا قال الشيخ كلام يمكن يحرفه والناس ما يسمعون، ثقة حاذقا فاهما، يفهم الكلام، يقول: "سمعت وكيعا" محمد بن ابان ابان ويشع عليها في الضبط؟ مصروفة والا ممنوعة من الصرف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 عليها فتحة يعني ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ممنوعة، والاكثر علي انه مصروف، حتي قالوا: من منع ابان فهو اتان، مع ان ابن مالك الامام المشهور يمنعه من الصرف، وعلي كل حال ان كان من الابانة والنون اصلية فهو مصروف، وان كان من الاباء وهو الامتناع فهو ممنوع من الصرف، وعلي كل حال المسالة سهلة، ومثله حسان وشبهه ان كان من الحسن او الحس يمنع او لا يمنع.
 يقول: "سمعت وكيعا يقول: الاعمش احفظ لاسناد ابراهيم من منصور" وعلي كل حال كلاهما امام ثقة، والحديث في البخاري مروي علي الوجهين، الحديث في الصحيح مروي علي الوجهين، يعني بذكر طاووس وبحذف طاووس.
 قال الحافظ: واخراجه يعني البخاري له علي الوجهين يقتضي صحتهما عنده، فيحمل علي ان مجاهدا سمعه من طاووس عن ابن عباس، ثم سمعه من ابن عباس بلا واسطة او العكس، فحينءذ يحدث به بالواسطة وحينا يحدث به بلا واسطة، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 شرح سنن الترمذي 
  ابواب الطهارة ()
 شرح
  : باب: ما جاء في نضح بول الغلام قبل ان يطعم، 
 وباب: ما جاء في بول ما يءكل لحمه، وباب: ما جاء في الوضوء من الريح.
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا ساءل يقول: هل صيغ التسليم في الصلاة واردة وصحيحة وتقال ليعرفها العامة؟
 ان كان المراد التسليم علي النبي عليه الصلاة والسلام فقد قال الصحابة: عرفنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي؟ وان كان المراد به التسليم الذي به يكون تمام الصلاة، وهو تحليلها: السلام عليكم ورحمة الله، هذا هو المحفوظ الكثير الثابت، وزيادة: "وبركاته" جاءت من طرق تثبت بها الا ان الاكثر دونها، فلو قيلت في بعض الاحوال لما وجد ما يمنع ان شاء الله تعالي.
 هل يشترط للطواف في البيت طهارة؟
 نعم هذا قول عامة اهل العلم، هذا قول جمهور العلماء؛ لان الطواف جاء تشبيهه بالصلاة، ومن شرطها الطهارة، والحديث وان كان مختلفا في اثباته وتضعيفه الا انه مع قوله عليه الصلاة والسلام لعاءشة: ((افعلي ما يفعل الحاج غير الا تطوفي بالبيت)) وقد طاف النبي عليه الصلاة والسلام علي طهارة، وقال: ((خذوا عني مناسككم)) هذا هو معول الجمهور، فالصواب انه شرط لصحة الطواف.
 ما حكم اخذ اكثر من عمرة في رحلة واحدة او في رحلتين منفصلتين لكن بينهما اسبوع مثلا؟
 
 ((العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما)) ((تابعوا بين الحج والعمرة)) فالمتابعة بينهما لا شء فيها، من اهل العلم من يري ان ذلك غير مشروع لانه لم يثبت ان النبي عليه الصلاة والسلام فعل ذلك، وكون النبي صلي الله عليه وسلم لا يفعل شيءا لا يدل علي عدم شرعيته اذا ثبت بقوله عليه الصلاة والسلام، فقوله: ((تابعوا بين الحج والعمرة)) ((العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما)) ترغيب في كثرة العمرة، واقراره عليه الصلاة والسلام لعاءشة حينما طلبت ان تعتمر بين حجها، وقد اعتمرت مع حجها؛ لانها قارنة يدل علي ذلك، لكن المسالة ترجع الي الموازنة بين الفضاءل، لا يكون تكرار العمرة عاءقا له عما هو افضل منه، عما هو افضل منه، وسواء كانت العمر برحلة واحدة او باكثر من رحلة الادلة تدل علي جواز ذلك، واما المنع من ذلك باعتبار ان النبي عليه الصلاة والسلام لم يفعل فالنبي عليه الصلاة والسلام لم يعتمر في رمضان ايضا وقد حث علي ذلك نترك لان النبي لم يفعل؟ هذا الكلام ليس بصحيح.
 هذا يقول: دخلت المسجد اريد ان اصلي علي الجنازة وانا قد صليت في مسجد اخر فوجدت الامام في الصلاة فماذا افعل؟
 الاصل ان تصلي مع الامام هذا اذا صليت في رحلك، والنص يدل علي هذا دلالة واضحة ((اذا صليتما في رحالكما)) هذا الحديث يدل علي ان الانسان اذا صلي في رحله يصلي مع الامام اذا جاء فهي له نافلة، والمعني يتناول من صلي في مسجد اخر ثم جاء الي المسجد والصلاة قد اقيمت يصلي معهم؛ لان العلة موجودة سواء كان صلي في رحله او صلي في مسجد اخر؛ لءلا يظن به ظن سوء، فالاولي ان يصلي مع الامام.
 اذا ذكر في المتن اسم رجل سفيان مثلا يعني مهمل لم يقل ابن عيينة ولا الثوري كيف نعرف انه الثوري مثلا من غيره؟
 القاعدة الاولية عند اهل العلم انه اذا كان بين سفيان وبين اصحاب الكتب الستة واحد فقط فهو ابن عيينة، وان كان اكثر من واحد فهو الثوري؛ لان الثور اقدم، وهناك امور وقراءن تدل علي المراد، هذا اذا لم نستطع بواسطة الشيوخ والتلاميذ فالحافظ الذهبي ذكر بعض الضوابط والقواعد في اخر المجلد السابع من السير.
 
 رجل عليه عتق رقبة ورجل يريد ان يدفع معه بعض قيمة الرقبة ويريد ان يجعله عن والده المتوفي؟
 هذا لا يصح؛ لان الذي عليه عتق الرقبة عليه ان يعتق رقبة كاملة ولا تقبل التشريك.
 تدفن الجناءز بعد صلاة العصر وهو وقت نهي، وفي حديث عقبة بن عامر: "ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن او نقبر فيهن موتانا" فكيف يتم الجمع بين الامرين؟
 بعد صلاة العصر وقت النهي موسع، والشمس بيضاء نقية حية مرتفعة، هذا لا اشكال فيه، اما اذا ضاق الوقت واصفرت الشمس وتضيفت الشمس للغروب فلا، وهذا الذي يدل عليه حديث عقبة.
 يقول هنا: هناك اوقات نهي مضيقة وموسعة، فالموسعة معلومة، نرجو منكم توضيح وبيان الاوقات المضيقة الثلاثة؟
 هي التي جاءت في حديث عقبة: "ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن او نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تزول، وحين تتضيف الشمس للغروب حتي تغرب، هذه ثلاثة مضيقات، ووقتان موسعان.
 يقول: انا ولله الحمد اقرا القران من غير لحن جلي، ولكني لست مجودا واريد ان احفظ فهل تنصحني ان احفظ واجود علي القراء ام اشرع في الحفظ؟
 لا لو ضبط علي قارء مجود لكان افضل، لكان افضل للخروج من الخلاف؛ لان من اهل العلم من يءثم الذي يقرا بغير تجويد.
 يقول: هل من المستطاع ان اجد الكتب القديمة في هذا الوقت اذا اردت ان اشتري كتبي؟
 نعم هي موجودة لكنها غالية الثمن، فهي موجودة وتباع علي نطاق ضيق، وقد تجد بعض الكتب ولا تجد البعض، لكنها موجودة.
 ما حكم النظر الي المراة التي لا يجد فيها فتنة؟
 النظر الي المراة داخل في الامر بالغض، بغض البصر سواء كانت ذات فتنة او ليست ذات فتنة، ولكل ساقطة لاقطة، وقد لا تفتن من النظرة الاولي، قد يقذف الشيطان في القلب من امرها ما يفتن المرء وان كانت في الاصل غير فاتنة.
 ما حكم المسبحة؟
 النبي عليه الصلاة والسلام وجه ام المءمنين التي كانت تسبح بالحصي وجهها ان تسبح باناملها؛ لان الانامل مستنطقات، واقل ما يقال فيها الكراهة، وبعضهم يحكم بانها بدعة.
 
 قوله: ((ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين)) بعد ذكر الوضوء هل هو صحيح؟
 ذكرنا في وقته ان من اهل العلم من صححه وانه زيادة ثقة، وان منهم من حكم عليه بالشذوذ، ومن صحح هذه الزيادة ذكرنا ان الشيخ ابن باز يصححها، والشيخ الالباني وغيرهم.
 ومثلها قوله: ((انك لا تخلف الميعاد)) بعد ذكر الاذان؟
 مثلها سواء بسواء.
 ما حكم نظر المراة الي الرجل؟
 حكم نظر المراة الي الرجل كنظر الرجل الي المراة، لا سيما اذا كررت النظر، اما اذا نظرت الي عموم الرجال الخارجين من مسجد او في سوق او ما اشبه ذلك، او وهم يصلون او نظر الي مجموع نساء لا يحدد في امراة واحدة، والمراة لا تحدد في رجل واحد فهذا الامر فيه سعة، لكن ان حدد الرجل في امراة واحدة فهو حرام ومثله المراة، وسواء كان ذلك علي الطبيعة او في الصور.
 يقول: لدي طفل كثيرا ما اراه فوق الكتب ويطاها برجليه في بعض الاحيان وهو صغير عمره دون السنتين، وكلما رايته انهاه ولكن دون جدوي فهل علي اثم بعد ذلك؟
 ارفع الكتب عنه، ولا تجعلها في متناوله، وبعض الناس يتسامح في هذا جدا، بعض الناس يتسامح في مثل هذا، وبعضهم يحضر الطفل الي المسجد، ويءذي المصلين ويعبث بالمصاحف والوالد لا يحرك ساكنا، فلا شك انه لو عبث بشء مما اشتراه من متاع دنياه، لا شك انه لا يمكنه من ذلك، ولو اراد الذهاب الي شء يضره، المصاحف في قبلة المصلين يعبث بها، لكن دعه يذهب الي المروحة هذه التي جنب المصاحف وهي تشتغل ما يتركه ابوه ابدا؛ لءلا تءذيه.
 يقول: اذا دفنت الجنازة بعد العصر يجوز الصلاة عليها في وقت النهي بعد الدفن؟
 مقتضي قول من يمنع الصلاة مطلقا في اوقات النهي ولا سيما ان الصلاة الاولي علي الجنازة تادي بها الواجب والباقي سنة ان يمنع الصلاة فيها حتي قبل الدفن؛ لان الصلاة الثانية سنة، وجاء النهي عن الصلاة، وصلاة الجنازة صلاة، ولكن عموم اهل العلم لا يرون بالصلاة علي الجنازة لا سيما قبل الدفن شيءا، اما بعد الدفن فينظر الي ما بعد خروج وقت النهي فيصلي عليها؛ لان الامر فيها سعة، ولا يتحدد بحد.
 هل للامام احمد تفسير؟
 نعم ذكر له تفسير في ترجمته، وللامام البخاري وغيرهما من الاءمة.
 
 لماذا اكثر التفاسير توجد او يعثر عليها في المانيا؟
 هذا ان كان سبب هذا القول ما ذكره المبارك فوري في مقدمة التحفة وانه تكلم علي المكتبة الجرمنية والكتب فيها، وذكر فيها الغراءب والعجاءب فلا اخال مثل هذا الكلام كثير منه يثبت، مثل هذا الكلام الذي ذكر في مقدمة التحفة وان في المكتبة الجرمنية كتب الدنيا كلها، بخطوط الاءمة، هذا بعد ان فتحت المانيا، وصار الناس يذهبون اليها وتساهلوا فيها ما وجدوا شء من ذلك، وجدوا القليل النادر، وان كان الكاتب هذا عنده شء من الخبر يوجد عليها في المانيا، ما اظن المانيا تميزت بشء، نعم فيها مكتبة المكتبة الجرمنية معروفة لكن مع ذلك ليس فيها كل ما يقال.
 ما سبب انعدام وجود تفاسير بعض الاءمة مثل بقي بن مخلد والقرطبي وابن المنذر وابن ماجه وابن مردويه؟
 حقيقة هذه التفاسير قد تكون موجودة في المكتبات الخاصة عند افراد من الناس مما لم يطلع عليه، قد تكون موجودة، ولكن البحث لا بد من ان يكون جادا عن هذه الكتب، حتي يتم اخراجها للناس؛ لان فيها فواءد عظيمة تشتمل علي تفاسير السلف.
 يقول: ما حكم قصد مسجد قباء للصلاة فيه اذا كان الوقت وقت نهي فيصلي ركعتين ويخرج؟
 قصده في غير يوم السبت ضحي كما كان النبي عليه الصلاة والسلام يفعل لا مزية له اكثر من ذلك، يعني النبي عليه الصلاة والسلام كان يقصده يوم السبت ضحي، واما ما عدا ذلك في اوقات النهي فلا.
 دعاء السوق هل يقال ام لا؟
 لا شك ان دعاء السوق كلام اهل العلم فيه كثير وواضح، لكن جمهور اهل العلم يرون انه يقال لانه من باب الفضاءل، واما من يمنع الاحتجاج بالضعيف مطلقا فانه لا يقوله.
 ارجو التنبيه علي لبس بعض النساء العباءة ذات الاكمام او الضيقة وكذلك ملابس الاطفال غير المحتشمة التي تدل علي اتباع للغرب والفساق في الكثير من لبسهم وخصوصا بعض طلبة العلم الذي قد لا يدري وتلك مصيبة او يدري والمصيبة اعظم عن ملابس قريبته من زوجة او اخت او بنت وهم بذلك يكونون قدوة لغيرهم في السفور، ودليل لكل عامي يريد الفساد، وعذرهم في هذا عند النصيحة ان بعض من سبقهم في طلب العلم يفعل ذلك؟
 
 هذا ليس بعذر وليس بدليل، اما من كانت في السن فوق سبع سنين، فلا بد من الحشمة، وعروتها عورة لا يجوز الاطلاع عليها، واما من دون السبع فيقرر اهل العلم انه ليس له عورة لا من ذكر ولا من انثي، ويقولون: ان ابن السبع يغسله النساء لا مانع السبع فما دون ومثله البنت، ولكن مثل هذا لا شك انه في عصرنا الذي تغيرت فيه الفطر وانتكست فيه الموازين ينبغي ان يحتاط فيه اكثر؛ لانه يرد اسءلة كثيرة من افتتان بعض الرجال بمن دون الخمس والاربع، والعكس من النساء تفتتن ببعض الاطفال، فمثل هذا ينبغي ان يسد بابه لءلا تلج هذه الشهوة الي قلوب الرجال والنساء حتي تستعصي، فعلي كل حال السفور محرم، ولبس العباءات الضيقة التي تصف بدن المراة او الشفافة او ما اشبه ذلك كله محرم، او فيها شء من الزينة والتطريز لا شك ان هذا من ابداء الزينة المحرم، فعلي الانسان ان يحتاط لدينه، ويحتاط لعرضه، ولا يكون قدوة سوء، ولا يفتح علي المسلمين باب شر، او يكون يسن سنة سيءة عليه وزرها ووزر من علم بها.
 يقول: لماذا لا تتصدي لكتاب النساءي شرحا خطيا لقلة شروحه وصعوبته؟
 النساءي له شروح مختصرة، ووجد له شرح مطول للشيخ محمد علي ادم الاثيوبي، مطول جدا، والحقيقة هذا الشرح يشتمل علي مادة تسهل الشرح لمن اراده، فجمع المادة من جميع المصادر، ووفر علي طالب العلم النظر في الكتاب وفواءده، الا انه لم يتعرض لعلل الكتاب، وعلل الكتاب اعظم ما يبحث فيه، وفي تقديري ان هذه العلل هي التي صدت كثيرا من العلماء لشرحه، واذا تيسر الوقت ووجدنا فرصة لشرحه او غيره من الكتب المسالة علي البال.
 يقول: رايت في مقدمة تحقيق الشيخ طارق عوض الله لفتح الباري لابن رجب قال: جوده فلان؟
 
 لا يعني من اكثر من انه اسند الحديث او رفعه، لكن لا بد ان يكون في هذا الاسناد او الرفعة جودة، لا بد؛ لانهم لا يتكلمون من عبث او فراغ، لا بد ان يكون هناك تجويد في اسناده، يعني في كيفية سياق الاسناد، او في كيفية الرفع بحيث ينتقي طريقا معينا يثبت فيه الرفع دون غيره اذا كان غيره من الحفاظ يرويه مرسلا او موقوفا بصرف النظر عن كونه اصاب فيما زاد او لم يصب، لكن لا بد من ان ينظر من ملحظ دقيق ان فيه تجويدا، والا فاهل العلم لا يطلقون مثل هذا الكلام عبث، ونسب هذا المصطلح لابن عبد البر.
 اشكالي يقول: هل هذا المصطلح خاص بابن عبد البر ام انه عام فتكون كلمة جوده او جيد لها عدة معاني منها ما اختاره ابن عبد البر رحمه الله، ومنها ما ذكرتموه في شرح الالفية في دورة سابقة، وفي هذه الدورة ان فيه تحسين للحديث وتقوية له فيكون صحيح؟
 هذا الكلام هذا اذا قيل: حديث جيد فلا شك انه تقوية، وانه قد يكون فوق الحسن ودون الصحيح؛ لان العدول عن صحيح لا يكون عند اهل العلم الا لنكتة، فعدولهم من صحيح الي جيد لا بد ان يكون لنكتة، والتجويد معروف انه تقوية.
 يقول: لو تقدم رجلان لخطبة امراة احدهما ينتسب لقبيلة والاخر من الموالي والمراة تنتسب لقبيلة وتساووا في جميع الصفات فمن يقدم في هذه الصورة؟ هل يقدم الرجل الذي ينتسب لقبيلة ام لا ينظر الي هذه الصفة البتة؟ فيكون الجواب كلاهما مناسب لهذه المراة مع اني قرات في المغني لابن قدامة وغيره ان الكفاءة بالنسب ليست شرطا، ولكنه وصف معتبر، كانه يقول: شرط تكميلي علي حد فهمي القاصر؟
 
 هذا ليس بشرط عند اهل العلم البتة، والاولوية في هذا للسابق منهما، اذا تساووا من كل وجه، اللهم الا اذا كان تقديم من ينتسب الي القبيلة من باب درء المفاسد المترتبة علي هذا الامر؛ لانه وجد مشاكل ترتبت علي تزويج غير القبيلي بقبيلية، والعكس ايضا وجد مشاكل، وترتب عليه مفاسد علي كل حال اذا كان النظر الي مثل هذه المفاسد وهذه المشاكل من شخص لا يستطيع ان يتصدي لها، او يكون قدوة لغيره في الغاء هذه العصبية الجاهلية فالامر لا يعدوه؛ لان ما يترتب عليه مفاسد ينبغي ان يدرا بقدر الامكان، واما الكفاءة فهي في الدين، والبخاري رحمه الله تعالي قال: "باب: الاكفاء في الدين" في كتاب النكاح قال: "الاكفاء في الدين" ثم ذكر حديث ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب ابنة عم النبي عليه الصلاة والسلام مباشرة، وكانت تحت المقداد، وكان مولي رضي الله عنه وارضاه، وفاطمة بنت قيس قال لها: ((انكحي اسامة)) وبلال ايضا تزوج وسلمان وغيرهم تزوجوا من العرب.
 يقول: هل طبع كتاب التمييز للامام مسلم ام لا؟ وما رايكم في هذا الكتاب واذا تم شرحه في مجلس قادم فلكم الاجر والمثوبة؟
 هذا الكتاب علي طريقة المتقدمين في التعليل لكنه لم يوجد كاملا، طبع منه قطعة، طبع منه قطعة، لا يوجد كامل، والكتاب بالنسبة للطلبة المتقدمين لا بد منه، لا يستغني عنه طالب علم يريد هذا العلم، الا من استغني عن هذا العلم بالكلية، اما بالنسبة للطلاب المبتدءين، او يشرح في دورة يحضرها الخليط من الطلاب المبتدء والمتوسط والمنتهي، لا، هذا ما يصلح ابدا، انما يشرح لمجموعة من الطلاب ممن تاهلوا لذلك.
 يقول: سمعت قول: ان الحديث المعلق الذي لم يوصل عند مسلم لم يصل مسلم له طريق الا عن طريق البخاري ولذلك لم يروه عنه هل هذا صحيح؟
 
 المقصود ان معلقات مسلم كلها موصولة في الصحيح، في صحيح مسلم، هي اربعة عشر حديثا، ثلاثة عشر موصولة في مسلم، والرابع عشر موصول في البخاري، فلا داعي لبحثها، اما كون مسلم لم يرو عن البخاري، ولم يخرج في كتابه عنه شيءا، وكذلك البخاري لم يرو عن الشافعي، وروايته عن احمد نادرة في حديثين او ثلاثة مثل هذا سببه عند اهل العلم ان احاديث هءلاء الاءمة محفوظة في مءلفاتهم ومن طلابهم فهم يحرصون علي الاءمة الثقات الذين يقل عندهم الطلاب او لا تكون عندهم مءلفات.
 يقول: سمعت ان بين السخاوي والسيوطي خلاف والف كل منهما في الاخر كتابا يذمه فيه هل هذا صحيح؟ ولماذا هذا الخلاف؟
 هذا صحيح، ولكل منهما كتاب يذم فيه الاخر، وترجمة السخاوي للسيوطي في الضوء اللامع مظلمة، كما ان ترجمة السيوطي للسخاوي في نظم العقيان ايضا مظلمة، ولا شك ان هذا من تنافس الاقران، ولا ينبغي ان يكون هذا بين اهل العلم، لكنه قد يوجد ثم بعد ذلك التحريش من قبل الطلاب يزيده حتي يصل الي هذا الحد، والله المستعان.
 يقول: هل سفيان مصروف او غير مصروف؟
 هو غير مصروف.
 يقول: ما رايكم في كتاب (بين الامامين مسلم والدارقطني) للشيخ ربيع؟ وهل تنصح بقراءته للمتوسطين؟
 هذا مثل كتاب التمييز للامام مسلم، هذا يعني علل خفية في احاديث لا يدركها المبتدءون، اما الطالب المتاهل فيقرا في هذا الكتاب فهو كتاب نافع.
 الي متي ينتهي وقت ادراك تكبيرة الاحرام؟
 ينتهي بالشروع في الركن الذي يليها وهو الفاتحة، فاذا شرع الامام في الفاتحة انتهي وقت تكبيرة الاحرام.
 واذا شرعت في السنة فلم انته الا مع شروعه في الفاتحة فهل اكون ادركت تكبيرة الاحرام؟
 لا، فاتتك تكبيرة الاحرام، لكنك منشغل بعبادة يرجي ان يكون اجرك اعظم ان شاء الله تعالي.
 كثيرا ما يصرف جمهور العلماء النهي الوارد في النصوص الي التنزيه والعلة عندهم انه من الاداب فهل لهذا اصلا ومستند؟
 
 الاصل في النهي التحريم، لكنه في احاديث الاداب؛ لان اصل الادب اصل الباب فيه خفة، ما هو مثل الاحكام، فهم تبعا لهذا الاصل يرون ان ما جاء من الاوامر او من النواهي منطويا تحت هذا الاصل اخف مما جاء في غيره من الابواب كالاحكام والعقاءد ونحوها، فيجعلون الاصل صارف، الاصل ان الادب يعني ادب يختلف مع الحكم، يعني اذا قيل: هذا من باب الادب، يعني من لفظه، تفهم ان هذه المسالة يختلف عن الحكم الذي، الملزم الذي ياثم تاركه.
 علي كل حال هذا الصارف موجود عند الجمهور، لكن اذا وجد امر صريح او نهي صريح ما المانع ان يكون مقتضي الامر او مقتضي النهي حكم من الاحكام؟ ((كل بيمينك)) ايش المانع ان يكون هذا حكم؟ فيكون الحكم واحد فالامر للوجوب والنهي للتحريم.
 يفعل البعض انه يسافر الي المدينة ويمر بالميقات ثم يتجه الي ينبع ونحوها ولا يحرم من الحليفة مع نيته العمرة ثم يحرم بعد ذلك من الجحفة فما رايك بهذا؟
 علي كل حال مثل هذا اذا كان من اهل نجد ومر بالمدينة وتجاوز الميقات؛ لانه يريد ان يتنزه ايام في ينبع او في جدة ثم بعد ذلك يذهب الي اقرب ميقات له الجمهور يلزمونه بالدم الا ان يرجع الي ذي الحليفة، والامام مالك يقول: ان احرم من ميقات معتبر لا سيما اذا كان ميقاته، فالنجدي اذا تجاوز ذا الحليفة ثم سكن في جدة ايام او في ينبع وانتهت نزهته سافر الي السيل واحرم منه، فالامام مالك يري ان لا شء عليه؛ لانه ميقاته الاصلي، وما فعل اكثر مما وجه اليه، نعم تجاوز ميقات و ((هن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن)) فاذا فرط في جملة ادرك جملة اخري عند الامام مالك، اما الجمهور فيرون انه اثم، ويلزمه الرجوع، او يلزمه الدم، وقول الامام مالك لا شك ان فيه سعة للناس، والجملة الاخري تدل علي رجحانه ان شاء الله تعالي.
 يقول: ما الفرق بين الايات والمخلوقات في كلام الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله؟
 
 الايات هي العلامات والدلالات التي تدل علي الرب جل وعلا علي وجوده وعلي عظمته وكبرياءه، والمخلوقات هي الموجودات، هي الموجودات فهي اعم من الايات، فالمخلوقات فيها ايات لكن الايات فيها المخلوقات ايضا، لكن المخلوقات فيها ايات وغير ايات، فيها ما يستدل علي عظمته، وفيها ما لا دليل فيه؛ لانها اشياء صغيرة او حقيرة بالنسبة لعظمة الخالق، وفيها ايضا ما يدل علي عظمته، واما الايات فهي ما يدل علي العظمة فقط، فالمخلوقات اعم.
 ما رايك بالموعظة احيانا بعد الفريضة وقبل صلاة الجنازة لوقت يسير تذكيرا للناس بالموت؟
 اذا لم يكن ذلك عادة وديدن فلا مانع منه ان شاء الله تعالي.
 ما حكم الصلاة بالثياب التي اصابها بول او روث الحيوانات التي يءكل لحمها؟
 بول ما يءكل لحمه علي ما سياتي ان شاء الله تعالي في هذا الدرس طاهر، علي المرجح طاهر، فالصلاة فيها صحيحة.
 ما حكم قء الرضيع؟
 قء الرضيع اذا كان كثيرا فلا شك انه خرج من المعدة وهو كثير حكمه حكم بوله، حكمه حكم بوله، واما اذا كان قليل ويسير دسعة او قلس شء يسير فيكتفي بمسحه ولا يضر ان شاء الله تعالي.
 هذه رزان من الكويت تقول: يخصص لكل مرحلة من مراحل طلب العلم كتب مخصصة ويغفل عما يرقق القلوب ولا نراها تذكر وتصنف للطلبة، فماذا يفعل الطالب المبتدء؟ وماذا يقرا في هذا الجانب؟
 عرفنا في شرح كتاب الرقاق من صحيح الامام البخاري او الفتن او غيرهما من الكتب ان هذه الموضوعات لا بد منها لطالب العلم المبتدء والمنتهي وللكبير والصغير والمتعلم والعامي وللعالم والجاهل وللناس كلهم؛ لانها هي التي تسوق الناس الي العمل، والغفلة عنها من قبل طلاب العلم لا يعني عدم اهميتها، والفقه في الدين الذي جاء مدحه بقوله عليه الصلاة والسلام: ((من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين)) تدخل فيه هذه الابواب دخولا اوليا، يعني بعد العقاءد والاحكام لا بد من النظر في هذه؛ لانه ما الذي يحث العالم او المتعلم علي العمل اذا لم يوجد مثل هذه الابواب؟
 وهذا زاءر من الكويت يقول: بالنسبة لفقه الاحاديث من العمدة والبلوغ هل يتبع المبتدء مذهب معين في دراستها ام ماذا يفعل؟
 
 علي كل حال مثل هذه المبتدء لا بد ان يقرا مثل هذه الكتب علي شيخ، والشيخ يستنبط له من الاحكام ويستحضر ما قاله في الكتاب الذي درسه او درسه هذا الطالب المبتدء من كتب الفقه ويقارن بينهما.
 العلماء داءما يوصون بتقييد الفواءد، فكيف تكون كتابتها، فبعض الناس يفرغون كل كلمة يذكرها الشيخ في الدرس وهذا متعب جدا فكيف يكون تقييد الفواءد؟
 هذا مودع في شريط اسمه: (المنهجية في قراءة الكتب) يعني لو رجع هذا الزاءر الي هذا الشريط وجد ان شاء الله ما ينفعه.
 هذه ايضا من الكويت تقول: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته باي شء يبدا الطالب المبتدء هل بالفقه ام باصوله؟ وكذلك بالنسبة للتفسير هل يبدا بالتفسير ام باصول التفسير؟ وهل يبدا طالب العلم بدراسة كتب العقيدة كلها ومن ثم يبدا بالفقه ام يبدا بالتدريج لكتاب مقرر في كل مستوي تدريجيا وبعد ما ينتهي ينتقل الي المستوي الذي يليه وهل يدرس الفنون كلها ام كل واحد علي حدة؟
 اما بالنسبة لدراسة الفقه مع الاصول معا في ان واحد هذا هو الاصل؛ لان كل واحد يفيد الاخر، فالامثلة التطبيقية لعلم الاصول هي موجودة في كتب الفقه، فهذا يفيد هذا، هذا تاصيل ، وهذا تفريع وتنظير، وقل مثل هذا في قواعد التفسير واصول الحديث وغيرها، واما كون الطالب يبدا في اكثر من فن في ان واحد او يقتصر علي فن واحد فهذا يختلف باختلاف الطلاب، فالطالب الذي يتشتت اذا قرا في اكثر من فن يقال له: الزم فنا واحدا، والطالب الذي يمل من قراءة فن واحد يقال له: اقرا في اكثر من فن.
 هل يجوز الذبح؟ ذبح مثل الدجاجة للمراة في حال عدم وجود رجل؟
 نعم يجوز للمراة ان تذبح الدجاجة وتذبح البعير وتذبح الفرس وتذبح كل ما يءكل لحمه، تذبحه، وكما انها تذبح الحربي ايضا، تذبح ما يوجد ما يمنع من ذبح المراة ان شاء الله تعالي.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لشيخنا وللحاضرين ولجميع المسلمين.
 قال الامام الترمذي رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في نضح بول الغلام قبل ان يطعم:
 
 حدثنا قتيبة واحمد بن منيع قالا: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ام قيس بنت محصن قالت: دخلت بابن لي علي النبي صلي الله عليه وسلم لم ياكل الطعام فبال عليه فدعا بماء فرشه عليه.
 قال: وفي الباب عن علي وعاءشة وزينب ولبابة بنت الحارث وهي ام الفضل بن عباس بن عبد المطلب وابي السمح وعبد الله بن عمرو وابي ليلي وابن عباس.
 قال ابو عيسي: وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم مثل احمد واسحاق قالوا: ينضح بول الغلام ويغسل بول الجارية، وهذا ما لم يطعما فاذا طعما غسلا جميعا.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في نضح بول الغلام قبل ان يطعم" النضح: يقال: نضحت الثوب انضحه من باب ضرب ونفع، نضح ضرب ونفع، ويبين الفرق في المضارع ينضح ك (يضرب) وينضح ك (ينفع) وهو البل والرش وهو دون الغسل.
 بول الغلام: وهو الابن الصغير، وجمع القلة غلمة، والكثرة غلمان، وقد يطلق علي الرجل، يقول انس: كنت احمل انا وغلام نحوي، يعني نحوه في الخدمة والا فابن مسعود اكبر منه بسنين، وابن مسعود في وقتها رجل كبير مسن، فقد يطلق الغلام ويراد به الكبير والا فالاصل فيه انه الصغير.
 قبل ان يطعم: وفي حديث ام قيس: لم ياكل الطعام، يعني ما عدا اللبن الذي يرتضعه، والتمر الذي يحنك به، والدواء الذي يداوي به من عسل او نحوه، هذا لا يسمي طعام؛ لانه لا يستقل به، فمثل هذا لا يرد علي قولهم قبل ان يطعم، وعلي قولها: لم ياكل الطعام.
 قال رحمه الله: "حدثنا قتيبة واحمد بن منيع" بن عبد الرحمن ابو جعفر البغوي، ثقة، حافظ، توفي سنة اربع واربعين وماءتين "قالا: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود" الهذلي ابو عبد الله المدني، احد الفقهاء السبعة الذين يجمعهم:
 "فخذهم عبيد الله" هذا اول واحد.
 فخذهم عبيد الله عروة قاسم ... سعيد ابو بكر سليمان خارجة
 سبعة.
 
 "عن ام قيس بنت محصن" الاسدية اخت عكاشة بن محصن، الذي قال: ادعو الله ان يجعلني منهم في حديث السبعين الالف فقال: ((انت منهم)) اسمها: امنة، صحابية مشهورة من المهاجرات الاول، طال عمرها بسبب دعوة النبي عليه الصلاة والسلام يعني عمرت "عن ام قيس بنت محصن قالت: دخلت بابن لي" الابن خاص بالذكر بخلاف الولد الشامل للذكر والانثي {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} [() سورة النساء] فالولد شامل للذكر والانثي، واما الابن فهو خاص بالذكر، كما ان البنت خاصة بالانثي.
 "دخلت بابن لي علي النبي صلي الله عليه وسلم لم ياكل الطعام" لم ياكل الطعام الجملة هذه صفة والا حال؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لماذا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم الجمل بعد النكرات صفات وبعد المعارف احوال، والابن نكرة "بابن لي" قد يتجوز بعضهم ويجعل هذا حالا ؛ لان الابن موصوف يعني نكرة موصوفة، فهي اخص من النكرة المطلقة قريبة من المعرفة موصوف بكونه لها؛ لان الجار والمجرور متعلق بمحذوف تقديره كاءن، وهو صفة، علي كل حال المتجه كون الجملة صفة.
 "لم ياكل الطعام" ما عدا اللبن الذي يرتضعه، والتمر الذي يحنك به، والدواء الذي يداوي به، قد يقال: ان في قولها: "لم ياكل الطعام" ما يكفي، بحيث لا نحتاج ان نستثني لا لبن ولا غير لبن، لماذا؟ لان اللبن يشرب ما يءكل، والاكل مقابل الشرب، فاذا قيل: لم ياكل معناه انه لم ياكل ما يمكن ان يءكل من الاطعمة غير اللبن؛ لانه يشرب، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لكن لم ياكل الطعام، كونه لم ياكل الطعام لا يعني انه لا يشرب اللبن، لا يشرب الماء، لا يشرب العصير، لا يشرب ... ، يعني هل نحن بحاجة الي ان نقول: ما عدا اللبن الذي يرتضعه والتمر الذي يحنك به، التمر اذا حنك به هل يسمي اكل؟ لانه يءخذ منه الشء اليسير ويخلط بالماء ويدلك به الحنك، يعني هل "لم ياكل" كافي في اخراج ما عدا اللبن؟ نعم يدخل فيه جميع السواءل، يدخل فيه السواءل، فعلي هذا لو كان الطعام لينا جدا بحيث يشرب شرب، ويوجد من الاطعمة التي يقوم بها البدن، وتحفظ الصحة باذن الله ما هو من هذا النوع، فالاستثناء لا بد منه، ما عدا اللبن، لا بد ان يكون معوله علي اللبن، لا يستقل بغيره.
 "فبال عليه" يعني علي ثوبه كما في رواية البخاري، ثوب النبي عليه الصلاة والسلام، "فدعا عليه الصلاة والسلام بماء فرشه عليه" وفي رواية البخاري: "فنضحه ولم يغسله" وفي رواية لمسلم: "فلم يزد علي ان نضحه بالماء".
 "قال: وفي الباب عن علي" مخرج عند احمد في المسند وابي داود والترمذي وابن ماجه "وعن عاءشة" متفق عليه "وزينب" عند الطبراني "ولبابة بنت الحارث" عند ابي داود وابن ماجه وابن خزيمة والبيهقي، وهي ام الفضل بن عباس بن عبد المطلب، اخت ميمونة بنت الحارث ام المءمنين، وهي ام عبد الله بن عباس "وابي السمح" عند ابي داود والنساءي وابن ماجه، وهو صحابي خدم النبي صلي الله عليه وسلم يقال: اسمه اياد، ليس له الا حديث واحد في السنن قطع، بعضهم قطعه الي جمل منها هذه الجملة "وابي ليلي" والد عبد الرحمن بن ابي ليلي صحابي اسمه: بلال، شهد احدا وما بعدها، وحديثه عند الطحاوي "وابن عباس" وحديثه عند الدارقطني.
 
 "قال ابو عيسي: وهذا قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم" يعني العمل بمقتضي هذا الحديث وهو ان الذكر من الاولاد اذا لم يطعم الطعام فان بوله نجس، نجس ليس بطاهر، لكنها نجاسة مخففة، يكفي فيها النضح والرش، وقال بعضهم بطهارته؛ لانه لو كان نجسا لغسل كما تغسل النجاسات، وهذا ليس بصحيح، لو كان نجسا لترك، وعلي كل حال هو نجس كالمذي يكفي فيه النضح والرش، وهذا هو ما يفيده الحديث بالقيد المعروف المذكور المنصوص عليه لم ياكل الطعام، اولا: لا بد ان يكون ذكرا، وان يكون صغيرا لم ياكل الطعام.
 "قال ابو عيسي: وهذا قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم، مثل احمد واسحاق قالوا" بمقتضي الحديث "قالوا: ينضح بول الغلام ويغسل بول الجارية، وهذا ما لم يطعما" يعني عملا بالحديث، تطبيقا للحديث تطبيقا حرفيا "وهذا ما لم يطعما فاذا طعما غسلا جميعا" وهذا قول قتادة رحمه الله رواه احمد والترمذي.
 قال ابن حجر: اختلف العلماء في المسالة علي ثلاثة مذاهب: اصحها: الاكتفاء بالنضح في بول الصبي لا الجارية، وهو ما ذكره الترمذي عن احمد واسحاق، وهو مقتضي النص، ويشهد له الاحاديث التي اشار اليها الترمذي.
 والقول الثاني: يكفي النضح فيهما، وهذا محكي عن مالك والشافعي والاوزاعي، النضح فيهما فالبنت كالولد، ما الفرق؟ ما الفرق بين الولد والبنت اذا كان كل منهما لم ياكل الطعام؟ ووجود الولد في النصوص دون الانثي لا يعني ان هناك فرقا بينهما، وهذا محكي عن مالك والشافعي والاوزاعي.
 والثالث: هما سواء في وجوب الغسل، وبه قال الحنفية والمالكية.
 فالمذاهب ثلاثة، بل اكثر من ذلك، لكن هذه اهمهما واشهرها.
 القول الاول: التفريق بين الذكر والانثي من الغلمان الصغار الذين لم ياكلوا الطعام، فيكتفي برش ونضح بول الغلام، ويغسل بول الانثي كالكبير من الذكور والاناث، والنص خاص بالذكور، والقصص الواردة في هذا كلها التنصيص علي الذكر، وجاء التنصيص علي ان بول الغلام في بعض الاحاديث: يغسل بول الجارية وينضح من بول الغلام.
 
 والقول الثاني: النضح فيهما، وانه لا فرق بين الذكر والانثي ما دام لم ياكلا الطعام والبول انما هو من اثر ذلك المشروب، واثر الشء اذا استوي فيه الذكر والانثي، اذا استويا في المءثر يستويان في الاثر، ما دام الاكل هو المعول علي اللبن بالنسبة للذكر والانثي، واثر هذا اللبن بول، سواء كان عند ذكر او انثي فاذا اتحد المءثر اتحد الاثر، هذا وجه القياس عند مالك فيما يحكي عنه والشافعي، قياس الانثي علي الذكر، وانه لا فرق بينهما، والاحاديث كلها في الذكر، بل فيها التنصيص، في بعضها التنصيص علي التفريق بين الذكر والانثي، اضافة الي العلة التي ذكرها ابن القيم وغيره: ان الذكر يكثر حمله من قبل الاباء فتكون المشقة اعظم ببوله دون الانثي، والامر الثاني: ان الذكر ينتشر بوله في اكثر من موقع علي هذا يصعب تتبع هذا البول المنتشر بالغسل دون بول الانثي الذي يصب في مكان واحد، الذي يصب في مكان واحد، فلا يصعب غسله، ويقول ابن القيم ايضا: ان في بول الذكر من الحرارة ما لا يوجد في بول الانثي، فيه حرارة تقضي علي جزء مما يشتمل عليه هذا البول من النجاسة فتخفف نجاسته، وعلي كل حال هذه العلل وغيرها من العلل لا شك انه يستانس بها، لكن المعول علي النص، المعول اولا واخرا علي النص.
 والقول الثالث: هما سواء في وجوب الغسل، وبه قال الحنفية والمالكية وحملوا ما جاء في هذا الحديث وغيره من الاحاديث من الرش والنضح ان المراد به الغسل.
 فالغسل اصله نضح، واصله رش، فاذا كوثر وكرر هذا النضح وهذا الرش صار غسلا ولا فرق، لكن رواية البخاري: "فنضحه ولم يغسله" رد علي هذا القول، لا يبقي لاهل هذا القول مستمسك، وفي رواية لمسلم .. ، رواية البخاري: "فنضحه ولم يغسله" وفي رواية مسلم: "فلم يزد علي ان نضحه بالماء" لم يزد علي ذلك بحيث يصل الي حد الغسل.
 فالراجح من هذه الاقوال القول الاول، قول احمد واسحاق، وعليه تدل هذه الاحاديث.
 ومنهم من يلحق الكبير بالصغير، يعني وجد من يلحق الكبير بالصغير فيقول: يكتفي بالنصح في بول الصغير والكبير من الذكور دون الاناث.
 
 يعني منهم من قاس الانثي علي الذكر الانثي الصغيرة علي الذكر الصغير، ومنهم من نظر الي ان الوصف نظر هنا الي ان الوصف المءثر الصغر، والمءثر لهذا البول وهو اللبن، فقاس الانثي الصغيرة علي الذكر الصغير، ومنهم من نظر الي ان الوصف المءثر الذكورة فقاس الكبير علي الصغير دون الاناث، وهذا ايضا لا حظ له من النظر من الادلة الكثيرة المتظاهرة المتظافرة علي ان بول الكبار نجس نجاسة مغلظة ليست مخففة، ومنها حديث الذي يعذب في قبره.
 سم.
 عفا الله عنك.
  باب: ما جاء في بول ما يءكل لحمه:
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني قال: حدثنا عفان بن مسلم قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: حدثنا حميد وقتادة وثابت عن انس ان ناسا من عرينة قدموا المدينة فاجتووها فبعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ابل الصدقة، وقال: ((اشربوا من البانها وابوالها)) فقتلوا راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم واستاقوا الابل، وارتدوا عن الاسلام، فاتي بهم النبي صلي الله عليه وسلم فقطع ايديهم وارجلهم من خلاف، وسمر اعينهم، والقاهم بالحرة.
 قال انس: فكنت اري احدهم يكد الارض بفيه حتي ماتوا، وربما قال حماد: يكدم الارض بفيه حتي ماتوا.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، وقد روي من غير وجه عن انس، وهو قول اكثر اهل العلم قالوا: لا باس ببول ما يءكل لحمه .
 حدثنا الفضل بن سهل الاعرج البغدادي قال: حدثنا يحيي بن غيلان قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا سليمان التيمي عن انس بن مالك قال: انما سمل النبي صلي الله عليه وسلم اعينهم؛ لانهم سملوا اعين الرعاة.
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب لا نعلم احدا ذكره غير هذا الشيخ عن يزيد بن زريع، وهو معني قوله: {والجروح قصاص} [() سورة الماءدة].
 وقد روي عن محمد بن سيرين قال: انما فعل بهم النبي صلي الله عليه وسلم هذا قبل ان تنزل الحدود.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في بول ما يءكل لحمه".
 
 بول ما يءكل لحمه: يعني من بهيمة الانعام وغيرها، ما حكمه؟ ثم اورد الحديث الدال علي انه طاهر، فقال رحمه الله تعالي: "حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني" ابو علي البغدادي صاحب الشافعي، ثقة من الثقات، مات سنة ستين وماءتين "قال: حدثنا عفان بن مسلم" بن عبد الله الباهلي، ثقة ثبت، مات سنة عشرين وماءتين "قال: حدثنا حماد بن سلمة" بن دينار البصري، ثقة عابد، اثبت الناس في ثابت، توفي سنة سبع وستين وماءة "حدثنا حماد بن سلمة قال: حدثنا حميد" بن ابي حميد الطويل، ثقة، مات سنة اثنتين واربعين وماءة "وقتادة" وهو ابن دعامة السدوسي الاكمه الحافظ المعروف "وثابت" وهو ابن اسلم البناني، البصري، ثقة عابد، معروف "عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه" الصحابي الجليل، خادم النبي عليه الصلاة والسلام "ان ناسا من عرينة" عرينة حي من بجيلة، وحي ايضا من قضاعة، والمراد هنا الحي الاول من بجيلة، كما قال ذلك موسي بن عقبة وغيره، وبجيلة بفتح الباء عند عامة اهل العلم، والنسبة اليها بجلي، وضبطه العيني في بعض المواضع من عمدة القاري بالضم بجيلة، وضبطه هو بالفتح في مواضع اخري، وقوله مخالف لقول عامة اهل العلم، بل المعروف في هذه القبيلة الفتح بجيلة، والنسبة اليها بجلي، جرير بن عبد الله البجلي "ان ناسا من عرينة قدموا" يعني جاءوا الي "المدينة فاجتووها" اي كرهوا هواءها وماءها لتضررهم به، واصابهم الجوي بسبب الهواء والماء الذي تضرروا به، وهو داء في الجوف، يصيب جوف الانسان، "فاجتووها، فبعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم" في رواية: "استوخموا" استوخموها، في رواية: "فعظمت بطونهم"، "فبعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ابل الصدقة فقال: ((اشربوا من البانها وابوالها)) " وفي ذلك من العلاج والطب النبوي الذي يدركه من عاناه، فاهل الابل يستعملونه، وكثير من الناس يستعمله لعلاج امراض البطن، وفيه شفاء باذن الله، فيه شفاء، وثبت في الصحيح انهم صحوا، لما صحوا قتلوا راعي النبي عليه الصلاة والسلام، برءوا من مرضهم فهذا علاج نبوي، علاج وطب نبوي، من اصابه مثل هذا فليتداوي بمثل هذا.
 
 "وقال: ((اشربوا من البانها وابوالها)) فقتلوا راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم واستاقوا الابل" اي ساروا بها سيرا حثيثا "وارتدوا عن الاسلام، فاتي بهم النبي صلي الله عليه وسلم فقطع ايديهم وارجلهم من خلاف" يعني امر بذلك، امر بهم فقطعت ايديهم وارجلهم من خلاف، يعني قطعت اليد اليمني مع الرجل اليسري.
 ومنهم من يقول: انه قطع ايديهم وارجلهم، قطع اليدين والرجلين، وتركهم في الحر يستسقون فلا يسقون، ولكن النص صريح في انه قطع يدا واحدة ورجلا واحدة من خلاف، وهو الذي يدل عليه لفظ: من خلاف؛ لانه لو كان القطع لليدين والرجلين ما صار لقوله من خلاف فاءدة، انما يقال: من خلاف يعني مع المخالفة بين اليد والرجل، فتقطع اليمني من الايدي، واليسري من الارجل "فقطع ايديهم وارجلهم من خلاف، وسمر اعينهم" سمر اعينهم: وقع التصريح بالمعني في رواية البخاري بلفظ: "ثم امر بمسامير فاحميت فكحلهم بها" سمر اعينهم، في نسخة: "سمل" بعض الروايات: "سمل" والسمل: فقا العين باي شء كان قاله الخطابي، فاحماء المسامير وكحلهم بها فقء لاعينهم فيصح ان يقال عنه: سمل وسمر؛ لان السمر يقع باي شء، اذا كان فقا العين باي شء يقال له: سمل فهل يخالف ما جاء من انه احمي مسامير فكحلهم بها؟ لا يخالف؛ لان من لازم كحلهم بهذه المسامير المحماة فقا اعينهم.
 "والقاهم بالحرة" الحرة ارض معروفة بالمدينة في شرقها وغربها حرتان، وهما اللابتان، وهما عبارة عن ارض تكسوهما الحجارة السود "والقاهم بالحرة" فكانوا يستسقون فلا يسقون، "قال انس: فكنت اري احدهم يكد الارض بفيه" يعني يحكها "فكنت اكد الارض بفيه" يعني يحكها "حتي ماتوا، وربما قال حماد: يكدم الارض" اي يعضها، "بفيه حتي ماتوا".
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" وقد روي من غير وجه عن انس، وهو قول اكثر اهل العلم.
 اللهم صل وسلم علي عبدك ورسولك محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "وهو قول اكثر اهل العلم" وهو الضمير يعود علي ما يدل عليه الحديث من طهارة ابوال وارواث ما يءكل لحمه "وهو قول اكثر اهل العلم قالوا: لا باس ببول ما يءكل لحمه" وبه قال مالك واحمد، وطاءفة من السلف وكثير من الشافعية، وذهب الشافعي والجمهور الي القول بنجاسة الابوال والارواث كلها، قاله الحافظ.
 الان لا باس ببول ما يءكل لحمه وبه قال مالك واحمد وطاءفة من السلف وكثير من الشافعية، وذهب الشافعي والجمهور عندنا مالك واحمد وطاءفة من السلف وكثير من الشافعية، ثم قال الحافظ: وذهب الشافعي والجمهور الي القول بنجاسة الابوال والارواث كلها، كيف يقول والجمهور مع انه قال بطهارتها مالك واحمد وطاءفة من السلف وكثير من الشافعية الذين ينتسبون للمذهب الشافعي؟ يمكن ان يقال الجمهور في مقابل هءلاء؟ لا، يعني اذا نظرنا الي الاءمة المتبوعين فامامان في مقابل امامين، فلا يمكن ان يقال الجمهور، ولذا وجد في بعض من نقل عن الحافظ ابن حجر انه قال: وذهب الشافعي والجمهور من اصحابه، يعني الجمهور من الشافعية، يعني كثير من الشافعية قالوا بطهارتها، لكن جمهور اصحابه جمهور الشافعية وافقوه علي قوله، وهذا قيد لا بد منه، اي لا يمكن ان يقال: الجمهور مع انه في الطرف الاخر احمد ومالك وطاءفة من السلف وكثير من الشافعية، فالجمهور من اصحاب الشافعي لا من جمهور اهل العلم.
 القاءلون بطهارتها عمدتهم حديث الباب، حديث الباب: ((اشربوا من البانها وابوالها)) ومن ادلتهم الاذن بالصلاة في مرابض الغنم، انصلي في مرابض الغنم؟ قال: ((نعم)) ولا تسلم من ابوالها وارواثها، ومن ادلتهم ايضا طوافه صلي الله عليه وسلم علي الدابة وهي لا يءمن ان تبول او تروث في المسجد، فدل علي ان بولها وروثها طاهر، وهذه الادلة لا شك انها صحيحة وصريحة في المطلوب.
 
 يستدل من يقول بالنجاسة بادلة مجملة تشمل الابوال النجسة والطاهرة، بادلة عامة ((اما احدهما فكان لا يستبرء من البول)) قالوا: هذا عام بوله وبول غيره، بول ما يءكل لحمه وبول ما لا يءكل، لكن الرواية المفسرة تقول: ((فكان لا يستتر من بوله)) فيراد به بول الانسان لا مطلق البول، لا عموم البول انما يراد به بول الانسان.
 قالوا في حديث الباب: ان الامر بشرب البانها وابوالها للضرورة للعلاج، وما كان في مثل هذا لا يءخذ علي انه حكم مطرد عام، يقتصر علي مورده، من اراده للعلاج لا باس.
 نقول: النبي عليه الصلاة والسلام قال: ((ان الله لم يجعل شفاء امتي فيما حرم عليها)) وايضا العلاج ليس بواجب، ولذا يقول شيخ الاسلام رحمه الله: لا اعلم سالفا اوجب العلاج، فكيف يرتكب المحرم من اجله؟ وايضا الخمرة انها داء وليست بدواء، ولم يجعل الله جل وعلا شفاء الامة فيما حرم عليها، هذه مما يجاب بها عن قولهم: انه خاص بالدواء، والمضطر يباح له مثل ذلك.
 يقال لهم: ان المحرم لا يمكن ان يرتكب الا لدفع ما هو اعظم منه، يعني لضرورة، والضرورة تبيح المحظورات، لكن بما اجابوا عن هذا القول؟ كيف يجيبون عن هذا القول؟ يعني كيف نرتكب محرم من اجل امر غير واجب وهو العلاج؟ فنرتكب من اجله محرم؟
 طالب: مضطر.
 ما هو مضطر، قد لا يكون مضطر، وهذا غير واجب، نعم المضطر ياكل الميتة، لكن هذا علاج، والعلاج ليس بواجب، فكيف يرتكب محرم من اجل امر غير واجب اصلا؟ قالوا: الفطر في رمضان محرم ويرتكب من اجل السفر وهو غير واجب، صح والا لا؟ كلامهم صحيح، لكن يبقي ان هذا نظر في مقابل نظر، لكن يبقي لنا الاثر، ومعولنا عليه: ((اشربوا من البانها وابوالها)) ايضا الاذن بالصلاة في مرابض الغنم دليل علي طهارة ابوالها وارواثها، وطوافه عليه الصلاة والسلام علي الدابة وهي لا تءمن ان تبول او تروث في المطاف، وكل هذه ادلة ترجح القول بطهارتها.
 قال رحمه الله: "حدثنا الفضل بن سهل الاعرج البغدادي" صدوق من الحادية عشرة، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما في اشكال، يتبع، كل فضلاته طاهرة.
 
 "حدثنا الفضل بن سهل الاعرج البغدادي" وهو صدوق من الحادية عشرة "قال: حدثنا يحيي بن غيلان" يحيي بن غيلان بن عبد الله بن اسماء الخزاعي او الاسلمي ثقة من العاشرة "قال: حدثنا يزيد بن زريع" البصري، ثقة ثابت، ثقة ثبت من الثامنة "قال: حدثنا سليمان" وهو ابن طرخان التيمي ثقة عابد "عن انس بن مالك قال: انما سمل النبي صلي الله عليه وسلم اعينهم لانهم سملوا اعين الرعاة" يعني فعل ذلك علي سبيل القصاص والمماثلة في القصاص، لا علي سبيل المثلة "انما سمل النبي عليه الصلاة والسلام اعينهم لانهم سملوا اعين الرعاة".
 "قال ابو عيسي: هذا حديث غريب لا نعلم احدا ذكره غير هذا الشيخ" الشيخ الذي ذكره عن يزيد بن زريع انما هو يحيي بن غيلان، وكونه تفرد به وهو ثقة ما فيه اشكال كونه يتفرد بمثل هذا لا يمنع من قبوله؛ لانه ممن يحتمل تفرده، اما لو نقص عن درجة الثقة قليلا بحيث لا يحتمل تفرده، يمكن يحكم بشذوذه، لكن مثل هذا ممن يحتمل تفرده فهو صحيح، ولو كان غريبا.
 "لا نعلم احدا ذكره غير هذا الشيخ عن يزيد بن زريع، وهو معني قوله: {والجروح قصاص} [() سورة الماءدة] اي يقتص فيها، ما دام فعلوا بالراعي كذا يفعل بهم كذا، هذا قصاص، سملوا اعين الراعي تسمل اعينهم، اي يقتص فيها اذا امكن، وهذا وان كان مكتوبا في التوراة علي بني اسراءيل الا انه مقرر في شرعنا، يعني ما جاء في شرعنا ما ينفيه الا النهي عن المثلة، لا النهي عن المماثلة {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} [() سورة النحل] {وجزاء سيءة سيءة مثلها} [() سورة الشوري] فهذه مماثلة لا وليست مثلة.
 "وهو معني قوله: {والجروح قصاص} [() سورة الماءدة] وقد روي عن محمد بن سيرين قال: انما فعل بهم النبي صلي الله عليه وسلم هذا قبل ان تنزل الحدود".
 وهذا ثابت عن ابن سيرين، صحيح عن ابن سيرين، فقول الامام رحمه الله تعالي روي لا شك انه خلاف الاصطلاح؛ لان ما ثبت لا يقال فيه روي.
 
 "عن محمد بن سيرين قال: انما فعل بهم النبي صلي الله عليه وسلم هذا قبل ان تنزل الحدود" واية المحاربة والنهي عن المثلة فعلي هذا هو منسوخ، ذكر ذلك ابن شاهين في الناسخ والمنسوخ، فعلي هذا يكون منسوخا فمن فعل مثل فعلهم لا يفعل به مثل ما فعل بهم، يكتفي بقتله؛ لان الحدود كافية، وايضا النهي عن المثلة ثابت، وقيل: انه من باب المماثلة لا من باب المثلة، من باب المماثلة في القصاص فليس بمنسوخ؛ لانهم فعلوا ذلك بالرعاة
  .... 
 قاله ابن الجوزي وغيره، فعلي هذا الحكم محكم، وللامام ان يجتهد في مثل هذا، اذا راي ان مثل هذا الفعل قد يفتح باب علي الناس، وانه مجرد ان يقتلوا اذا ظفر بهم لا ينكل بمن فعل مثل هذه الافعال، وراي ان يماثل ما فعلوه بهم، يفعل بهم مثل ما فعلوا، فالامام له ذلك، لا سيما وان القولين محتملان، يعني القولين القول بالنسخ محتمل، والقول ايضا بالمماثلة محتمل، وعلي هذا يرجع الي اجتهاد الامام.
 طالب:. . . . . . . . .
 هم قالوا: رعاة، سملوا اعين الرعاة.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه قد يطلق الواحد ويراد به الجنس جنس الراعي، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اذا ثبت نفعه، يعني اذا ثبتت باطراد لانها سبب، والسبب لا بد ان يكون شرعيا او عاديا مطردا، نعم لو قيل لك: ان هذه الورقة اذا غسلتها وشربت ماءها شفيت، نقول: هل جاء في الشرع ما يدل علي ذلك؟ لا، هل ثبت بالعادة والاطراد ان مثل هذا النوع من الورق فيه مادة يشفي من كذا؟ لا، نقول: هذا شرك، لا يجوز استعماله، لكن اذا ثبت ان ابوال الغنم او ابوال البقر تنفع في مرض من الامراض المسالة طب يعني كغيرها من الادوية، اما ما ثبت عن الشرع فلا اشكال فيه.
 
 وجاء في العسل: {يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس} [() سورة النحل] هذا نص قراني، العسل فيه شفاء، قد يقول قاءل: انه يضر بعض الناس، نقول: كل الادوية فيها ما ينفع وفيها ما يضر، والاطعمة التي يبني عليها الجسم فيها ما ينفع وفيها ما يضر، فلا شك ان مثل هذا العلاج يناسب هذا البدن، وذاك العلاج يناسب ذاك البدن، وان كان الاصل فيه شفاء، وكان عند المنصور شخص والمنصور من ال البيت كما هو معروف عباسي، قال: لما تليت هذه الاية: {يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس} [() سورة النحل] قال: يخرج من بطونها يعني بطون اهل البيت، يخرج من بطونها يعني بطون اهل البيت، فقال احد الحاضرين: جعل الله شفاءك فيما يخرج من بطون اهل البيت، التزلف والتقرب والنفاق يصل الي هذا الحد، يعني يحرف القران من اجل شخص، لكن وجد من يرد عليه، ما ادري هل قال: جعل الله شفاءك او جعل طعامك، المقصود انه يصل الي مثل هذا الحد، والله المستعان.
 
 مثل هذا الحديث حديث العرنيين وفيه مثل هذه القوة والصرامة في تنفيذ الحد لا شك انه ثابت عن النبي عليه الصلاة والسلام وليس لاحد كلام، الا انه عيب من حدث به علي الحجاج، يعني ذكر قصة العرنيين للحجاج، والحجاج هل هو بحاجة الي مزيد من الظلم؟ نعم؟ فمثل هذا الحديث يحجب عن مثل الحجاج، عيب من حدث به علي الحجاج، لا شك ان مثل هذا الحديث يحجب عن مثل الحجاج في ظلمه وطغيانه؛ لان هذا يزيده، يجد في هذا مستمسك، ولذلك يقال: ان النصوص علاج لامراض الافراد وامراض المجتمعات، يعني اذا وجدت شخص متساهل ومتراخي مثل هذا تورد عليه من نصوص الوعيد ما يجعله يلزم الطريق الجادة، واذا وجدت شخص متشدد تورد عليه من احاديث الوعد ما يجعله يسلك الجادة، فالخوارج يعالجون بنصوص الوعد، والمرجءة يعالجون بنصوص الوعيد، قل مثل هذا فيما يغلب علي المجتمعات من تشدد او تساهل، ولذلك عابوا علي من حدث الحجاج بهذا الحديث، وقلنا مرارا: ان النبي عليه الصلاة والسلام ذكر لعبد الله بن عمرو ان يقرا القران في شهر مع انه حث علي قراءة القران والاكثار منها، وان بكل حرف عشر حسنات، هل يقال هذا لكل الناس؟ اقرا القران في شهر، شخص لا يقرا القران الا في رمضان، يقال له: اقرا القران في شهر؟ نقول: عثمان يختم في ركعة، ولعله يقرا القران في شهر، لكن شخص يقرا القران باستمرار وعاقه قراءة القران عن بعض الواجبات وشغله عن بعض ما اوجب الله عليه من بعض المهمات نقول: النبي عليه الصلاة والسلام قال لعبد الله بن عمرو: ((اقرا القران في شهر)) لانه يخشي ان يعطل ما هو اوجب من ذلك، فالمسالة مسالة معالجة، قال لعبد الله بن عمرو في اخر الحديث: ((اقرا القران في سبع ولا تزد)) ومع ذلك زاد عبد الله بن عمرو؛ لانه نظر الي هذا النص باعتبار انه من باب الرفق به لا من باب الالزام، ولذا لا يكره اهل العلم ان يقرا القران في ثلاث، فمثل هذه النصوص نحتاج اليها في معالجة اوضاع الناس.
 
 يعني شخص من اهل العلم يحذر من الربا، وفي مكان فيه من يملك منع الربا، ويشدد في امر الربا، ودرهم من ربا اشد من ست وثلاثين زنية، والربا حرب لله ورسوله، واكلة الربا يبعثون يوم القيامة مجانين، ثم ينبغ من ينبغ فيقول: ((لا ربا الا في النسيءة)) نسال الله العافية، يعني هل مثل هذا الخبر هو صحيح يقال في هذا المجلس؟ لا والله ما يقال مثل هذا المجلس، والذي يجزم به ان هذا ما قالها لله، نسال الله السلامة والعافية، ويبقي كل شء علي ما هو عليه لوجود مثل هذا، ولا شك ان النصوص علاج وبعضها ياتي علي سبب خاص ثم يلقي به في مثل هذه الاماكن العامة ابدا، هذا لا شك ان في تضييع للدين، وان كانت نصوص صحيحة وثابتة، لكن النصوص تءخذ بجملتها، لا يءخذ بعضها عن بعض، وحديث: ((لا ربا الا في النسيءة)) لا ربا اعظم منه مثل عظمه في النسيءة، يعني ربا النسيءة اعظم من ربا الفضل، ومع ذلك ربا الفضل محرم اجماعا، ما قال به احد، ما قال بجوازه احد، وحديث التمر صاع بصاعين ربا فضل يد بيد، ومع ذلك حرام بالاجماع، وقال النبي عليه الصلاة والسلام رده، نعم.
 عفا الله عنك.
  باب: ما جاء في الوضوء من الريح:
 حدثنا قتيبة وهناد قالا: حدثنا وكيع عن شعبة عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا وضوء الا من صوت او ريح)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا قتيبة قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد عن سهيل ...
 ابن ابن.
 عفا الله عنك:
 قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا كان احدكم في المسجد فوجد ريحا بين اليتيه فلا يخرج حتي يسمع صوتا او يجد ريحا)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، وهو قول العلماء الا يجب عليه الوضوء الا من حدث يسمع صوتا او يجد ريحا.
 وقال عبد الله بن المبارك: اذا شك في الحدث فانه لا يجب عليه الوضوء حتي يستيقن استيقانا يقدر ان يحلف عليه، وقال: اذا خرج من قبل المراة الريح وجب عليها الوضوء، وهو قول الشافعي واسحاق.
 
 حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله لا يقبل صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا)) قال: وفي الباب عن عبد الله بن زيد وعلي بن طلق وعاءشة وابن عباس وابن مسعود وابي سعيد.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في الوضوء من الريح" من الريح التي هي اما ان تكون بصوت وتسمي حينءذ الضراط كما قال ابو هريرة، او بدون صوت براءحة فقط، وهو ما يسمي بالفساء.
 قال رحمه الله: "حدثنا قتيبة وهناد" قتيبة بن سعيد وهناد بن السري "قالا: حدثنا وكيع" وهو ابن الجراح، "عن شعبة بن الحجاج عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا وضوء)) " والمراد به الوضوء الواجب الذي هو شرط لصحة الصلاة لا الوضوء المستحب كالتجديد ((الا من سماع صوت او من شم ريح)) لا بد ان يتحقق ويتاكد؛ لان الشيطان يتلاعب بمقاعد بني ادم، فيخيل اليهم انه خرج منه شء ولم يخرج.
 والحصر بالصوت والريح لعله بحسب حال الساءل، يعني الساءل سال عما يجده في صلاته مما يشبه خروج الريح فقيل له مثل هذا الكلام، والرجل يجد او يسمع او يخيل اليه في الصلاة ثم اجيب بهذا بحسب حال الساءل، والا فالنواقض كثيرة، مقتضي الحصر لو كان حقيقيا انه لا يتوضا من البول ولا من الغاءط، انما يتوضا من الصوت والريح، لكنه حصر اضافي بالنسبة لحال الساءل.
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" وكلام الترمذي في هذا الباب فيه تقديم وتاخير في بعض النسخ، واخرجه احمد وابن ماجه.
 
 قال: "حدثنا قتيبة قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد" هو الدراوردي "عن سهيل بن ابي صالح عن ابي عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا كان احدكم في المسجد)) " في المسجد لان الاصل ان يصلي في المسجد حيث ينادي بها وهو مكان الصلاة ((اذا كان احدكم في المسجد فوجد ريحا بين اليتيه)) تثنية الية بفتح الهمزة وهي العجيزة، وما ركبها من لحم او شحم، وفي رواية مسلم: ((اذا وجد احدكم في بطنه شيءا فاشكل عليه اخرج منه شء ام لا فلا ينصرف حتي يسمع الصوت او يجد الريح)) ((فلا يخرج)) من المسجد من اجل ان يتوضا ((حتي يسمع صوتا)) مصاحبا للريح ((او يجد ريحا)) خرجت منه، والمراد انه اذا كان علي طهارة متيقنة لا يخرج ليتوضا حتي يتيقن الحدث.
 والمراد والمخاطب لهذا الحديث من يسمع ويشم، فماذا عن الاصم المتعطل حاسة الشم؟ اذا كان لا يسمع ولا يشم؟ هو يحس من تلاعب الشيطان بمقعده يحس، نعم يسال من بجواره ويش يقول؟ شميت شء؟ احراج، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هو لن يصل الي يقين، لا يسمع صوت ولا ...
 طالب:. . . . . . . . .
 او يقال له: ان كان هذا شء قليل بالنسبة لك يعني ما يصل الي حد الوسوسة فالاحتياط مطلوب؟ وان كان يصل الي حد الوسوسة فلا؟ علي كل حال المسالة اجتهادية، يعني مثل هءلاء تري عددهم ليس بالكبير بحيث تاتي النصوص لعلاجهم، تاتي النصوص لعلاج العامة ثم بعد ذلك يخرج ما خرج عنها، فمثل هذا اذا كان باستمرار يتلاعب الشيطان بمقعده نقول: هذا لا تلتفت اليه؛ لانه قريب من الوسواس، واذا كان قليلا وشيءا يسيرا مرة في الشهر او مرة في السنة هذا يقال له: تاكد، يعني جدد الوضوء، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ((حتي يسمع صوتا او يجد ريحا))
 طالب:. . . . . . . . .
 ما في اشكال، ما في.
 في الحديث دليل وعمدة لقاعدة كلية ان الشك لا يزال باليقين، الشك لا يزول باليقين، وعندهم في مثل هذا انه لو ترجح احد الاحتمالين ترجح احتمال انه خرج منه شء لا يخرج عن اليقين حتي يتيقن، فترجح احد الاحتمالين وهو الظن داخل في الشك، يعني ما يرفع اليقين الا بيقين مثله.
 
 قال: "وفي الباب عن عبد الله بن زيد وعلي بن طلق وعاءشة وابن عباس وابن مسعود وابي سعيد".
 اما حديث عبد الله بن زيد المءخر في كثير من النسخ حديث عبد الله بن زيد متفق عليه، وحديث علي بن طلق في الترمذي وابي داود، حديث عاءشة عند احمد والبزار والطبراني، وحديث ابن عباس عند البزار والبيهقي، وحديث ابن مسعود عند الطبراني، وحديث ابي سعيد عند ابي يعلي.
 وحديث الباب مخرج في صحيح مسلم.
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" وهو مخرج في مسلم.
 علي كل حال القاعدة الثانية من القواعد الكلية عند اهل العلم: اليقين لا يزال بالشك، قال السيوطي: ودليلها قوله صلي الله عليه وسلم: ((اذا وجد احدكم في بطنه شيءا فاشكل عليه اخرج منه شء ام لا فلا يخرجن من المسجد حتي يسمع صوتا او يجد ريحا)) رواه مسلم من حديث ابي هريرة، واصله في الصحيحين.
 وهذه القاعة قاعدة في غاية الاهمية، ولها فروع كثيرة جدا، فالمطلوب من الاخوان ان يراجعوا هذه القاعدة في الاشباه النظاءر، نعم يراجعوها قبل الحضور غدا، ونكمل الكلام علي الحديث، وعلي هذه القاعدة غدا ان شاء الله تعالي، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 شرح سنن الترمذي 
  
  ابواب الطهارة 
 ()</span>
 شرح: باب: ما جاء في الوضوء من النوم.
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا يقول: اذا كان الشريط او الكتاب له حقوق محفوظة فهل يجوز نسخه او تصويره ولو كانت نسخة واحدة؟
 الممنوع في مثل هذه الحالة ما يضر بصاحب الحقوق الذي خسر الاموال علي انتاج هذا الشريط او الكتاب لا يجوز ما يضر به، وهذا في الطبع العام، اما في تصوير باب من الكتاب او نسخ نسخة من الشريط، او تصوير الكتاب كاملا لشخص لم يجده في الاسواق واحتاج اليه فمثل هذا لا يضر بالناشر، انما يضر به من طبعه طبعة عامة يتداولها الناس، الطبعات المستقرة للكتب فهذا لا يجوز بحال، حتي يستوفي حقه، فاذا استوفي حقه بدا بالارباح صار حكمه كحكم غيره.
 يقول: سمعت ان شيخ الاسلام يري الزواج من الرافضية فهل هذا صحيح؟
 شيخ الاسلام كلامه في الرافضة ورده عليهم في غاية القوة في المنهاج، وذكر كثير من الامور التي تقتضي كفرهم عند من بلغته الحجة، وان كان يري ان عوامهم لهم احكام المنافقين، والتزاوج منهم لا سيما مع من خفي حاله منهم، وانه لا يقول بالمكفرات الواضحة ولا يدري عن حقيقته، الا ان البعد عن هءلاء لا شك انه هو القول الصاءب الراجح عند اهل العلم، وان كانت عوامهم الذين لم تبلغهم الدعوة، هءلاء لهم حكم يختلف عن حكم من بلغتهم الدعوة من رءوسهم واءمتهم فمن يقول: يا حسين، يا علي، يشرك الشرك الاكبر، هذا لا يجوز الزواج منه؛ لانه مشرك، والمشركة لا يجوز نكاحها من قبل المسلمين، يجوز نكاح الكتابية اليهودية والنصرانية لكن المشركة لا يجوز بحال.
 يقول: هل يجوز رفع السبابة للماموم اثناء الصلاة بعد سماعه لقراءة الامام التسبيح؟
 الاصل ان كل فقار يعود الي مكانه فيكون مستقرا حيث وضع ولا يحرك، لا يحرك الا في موضع التحريك، في التشهد وما عدا ذلك تبقي اليد اليسري مقبوضة باليمني علي الصدر، ولا تحرك، وعلي الركبتين في الركوع، او علي الفخذين في الجلسة بين السجدتين، ولا تحريك الا في التشهد.
 يقول: ما رايك بتعليق احمد شاكر علي الجامع الصحيح طبعة هشام سمير؟
 
 ايش؟ والله ما ادري البخاري، سمير والا صحيح، الخط مثل ما ذكرنا سابقا هذا خط الاخ ردء يحتاج الي ان يتعلم الخط والاملاء ليستفيد ويستفاد من كتابته.
 علي كل حال تعليق الشيخ احمد شاكر علي الجامع الصحيح ان كان المراد به الترمذي كما سماه وسماه غيره فتعليقه من انفع ما يكون لطالب العلم، ومن ادق المحققين علي الاطلاق، ومقدمته لتحقيقه علي كتاب الرسالة للامام الشافعي مثال يحتذي في التحقيق.
 ما رايك بطبعة تحقيق جابر يوسف علي كتاب روضة المحبين لابن القيم؟
 الطبعة المعتمدة هي طبعة احمد عبيد، الطبعة الاولي هي المعروفة عند اهل العلم، وهي التي نعتمد عليها، والكتاب علي كل حال فيه فواءد وفيه ايضا يعني ما هو من انفس كتب ابن القيم، ليس من انفس كتب ابن القيم لكن يستفاد منه.
 يقول: كيف اجيد القراءة في الكتب؟ وكيف اجيد النحو؟
 هذا له اشرطة بينت فيها كيفية التعامل مع كتب اهل العلم المطولة والمختصرة.
 هل في ما ياتي ادلة صحيحة ان من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعين في النار، وان درجات الجنة ماءة بين كل درجتين ابعد ما بين المشرق والمغرب؟ وانه يءتي بانعم اهل الدنيا فيغمس في النار غمسة فيقال له: هل رايت خيرا قط فيقول: لا؟
 نعم هذه كلها لها ما يدل عليها من السنة، الا ان بين كل درجتين مثل ما بين السماء والارض.
 هذا يقول: ما حكم الموعظة قبل صلاة الجنازة احيانا ولوقت يسير بانتظار من يتمون صلاتهم؟ هل في ذلك باس خصوصا عندما يكون المتوفي من الشباب؟
 لا يكون هذا عادة ولا ديدن، والامام اذا راي ما ينكر، او راي ما يستحق التنبيه في اي مناسبة كانت نبه، كما كان النبي عليه الصلاة والسلام يستغل المناسبات في بيان ما يحتاج الي بيانه، واما اتخاذ ذلك عادة وديدن فلا.
 يقول: قررت حفظ التقريب ولكن لو كل يوم احفظ ثلاثة رجال احتاج الي ثمان سنوات؟
 لا، تحتاج الي اربع سنوات، ما تحتاج الي ثمان.
 فهل هذا يعتبر من ضياع الاوقات ام هو من العلم الذي يءجر عليه؟
 
 انا عندي حفظ التقريب مجردا نفعه اقل مما لو قرن بالاحاديث، يعني تبدا بالبخاري، وتستخرج رجاله من التقريب، وتعلق علي اسناد الحديث، وتردد هذا التعليق حتي تحفظه مقرونا بالحديث الذي يرويه، هذه هنا تكون الفاءدة اكبر واعظم، واذا نظرت الي ما قاله الشراح في هذا الراوي وجدت عندهم ما ليس في التقريب، وعندهم من الطراءف مما يشجع علي استمرار القراءة، يعني لو قرات في تراجم النووي لبعض الرواة، تراجم الكرماني وجدت الي ان نفسك بحاجة الي المزيد من النظر في الاسانيد، وعلي كل حال ضياع العمر في العلم وطلبه هذا ليس من ضياع الوقت، وانما هو من حفظ الوقت.
 اذا قيل في التقريب: صدوق من العاشرة، فهل المقصود بالعاشرة الطبقة ام المرتبة؟
 لا، المقصود بها الطبقة، واما المرتبة فهو صدوق، صدوق يعني من المرتبة المتوسطة.
 يقول: هل دفن الجناءز بعد صلاة العصر هو وقت نهي معارض لحديث عقبة بن عامر ارجو منكم ذكر اوقات النهي وجزاكم الله خيرا؟
 اوقات النهي الخمسة منها وقتان موسعان بعد صلاة الصبح او من طلوع الفجر حتي تطلع الشمس هذا موسع، ومن طلوعها حتي ترتفع هذا مضيق، ومن حين يقوم قاءم الظهيرة كما في الحديث الي ان تزول هذا مضيق، ومن صلاة العصر الي ان تتضيف الشمس الي الغروب هذا موسع، ومن تضيفها للغروب الي غروبها هذا مضيق، فالاوقات الثلاثة هي التي يمنع فيها الدفن والصلاة علي الميت.
 يقول: بما يحصل القيراط واتباع الجنازة هل يثبت بمجرد البدء بدفن الميت؟
 حتي توضع، يعني اذا وضعت في القبر كما جاء في بعض الاخبار انه يكفي، لكن تمام الامر في اذا تم الدفن وشاركت فيه فلا شك ان هذا لا خلاف بين اهل العلم انك تستحق القيراط المرتب علي ذلك.
 وهل الثوب علي الميت سنة ثابتة؟
 النبي عليه الصلاة والسلام لما غسل وكفن سجي ببرد حبرة.
 ما رايك بمن يحضر للصلاة علي الجنازة في هذا المسجد وكان قد صلي الفريضة في غيره ثم يتنفل لوحده خشية ان تفوته صلاة الجنازة؟
 
 علي كل حال اذا صلي في المسجد وتقدم الكلام فيه اذا صلي في المسجد من غير هذا المسجد ثم حضر والصلاة مقامة يصلي معهم، وتكون له حينءذ نافلة، لكن اذا كان يعرف انهم في التشهد الاخير، واذا قضي اربع ركعات او ثلاث ركعات فاتته صلاة الجنازة مثل هذا لا شك ان المحافظة علي صلاة الجنازة اولي من الصلاة مع الجماعة وان كانت نافلة.
 يقول: انا شاب بار ولله الحمد بوالدي وعندي اختي مطلقة وقد تحدث بعض المشاكل، وعندما اكلم امي قد تغضب علي، وتحدث مشاكل بين امي وزوجتي؟
 عليك ان تبر بوالديك، واذا كان برهما لا يتم الا بمراعاة اختك، والحنو عليها، والنظر في خاطرها ، وقضاء حواءجها فهذا من تام البر، فعليك ان تسعي في ارضاء الجميع، كما ان عليك الا تهمل حقوق زوجتك.
 يقول: هل تنصحني بحفظ القران اولا ام بضبطه وتجويده ومن ثم حفظه مع العلم اني اقراه من غير لحن جلي؟
 هذا لا يمنع هذا، فانت اذا سمعت او قرات علي مجود ثم ضبط التجويد وحفظت القدر الذي قراته علي هذا الشيخ يتم لك هذا مع هذا، واذا كنت تريد حفظه بمفردك؛ لانك بذهابك الي الشيخ يضيع عليك شء من الوقت مع ان هذا ليس بضياع، كونك تحفظ علي مجود افضل، واما ان قلت: اني اتقن القران علي طريقتنا في هذه البلاد وغيرها، يعني قراءة مجزءة ومءثرة ولله الحمد، لكنها ليست علي قواعد التجويد في الجملة يعني حفظ شيوخنا ليس علي قواعد التجويد بدقة، فالحفظ علي هذه الطريقة كاف ولله الحمد، لكن اذا سمعت اشرطة المجودين، وضبطت احكام التجويد لا شك انه اتم خروجا من الخلاف.
 يقول: ما رايك بالاناشيد الاسلامية؟
 
 ذكرنا مرارا ان الشعر والنشيد القي بين .. ، انشد بين يدي النبي عليه الصلاة والسلام، فاذا كان لفظه مباح ولم تصحبه اله وادي علي لحون العرب لا علي لحون الاعاجم واهل الفسق فانه لا شء فيه البتة، اما اذا كان لفظه فيه ما يمنع من اجله فانه يمنع لذلك، يعني كما يمنع الكلام القبيح في النثر يمنع في الشعر، فمنعه لا لانه نشيد، واذا كان اداءه علي لحون الاعاجم واهل الفسق منع من اجل ذلك، واذا صحبته الة فالالات ممنوعة، واذا كان تجميع الاصوات الذي يتذرعون به الان ويقولون: ان هذا مجرد اصوات مجتمعة وليس بالات اذا ادي في الاطراب ما تءديه الالات اخذ حكمها، اخذ حكم الالات.
 دخل علي الوقت وانا في بريدة ثم فارقت البنيان وقصرت الصلاة فما الحكم؟
 لا، عليك ان تعيد الصلاة.
 ما حكم لمس القران من غير طهارة؟
 لا يجوز، فالقران لا يمسه الا طاهر، {لا يمسه الا المطهرون} [() سورة الواقعة] والمرجح ان الاية في الملاءكة، وشيخ الاسلام يستدل بالاية وان كانت في الملاءكة علي ان البشر لا يمسه منهم الا طاهر؛ لانه اذا منع الملاءكة من مسه الا بطهارة فلان يمنع غيرهم من باب اولي.
 ما الحكمة من نهي الرجل ان يتوضا بفضل طهور المراة؟
 الاصل انه اذا ثبت الخبر لزمنا العمل به، سواء عرفنا الحكمة او لم نعرفها، والحكمة ظاهرة في كلام اهل العلم ان المتوضء يستحضر في خاطره وفي باله المراة التي استعملت هذا الماء فينشغل بها، وقد يسترسل في ذلك فيخرج منه شء، المقصود ان مثل هذه الحكم التي ذكروها وان لم تثبت الحكم ثابت، علي ان النهي انما هو للتنزيه لا للتحريم.
 يقول: ما رايكم في حديث ابي هريرة في الصحيح: ((من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه)) وهل يشمل غفران الذنوب الكباءر؟ واذا قلنا: انه لا يشمل الكباءر فقد صرفنا ظاهر الحديث عن معناه الحقيقي لانه لا يمكن ان يوصف بالمولود الا الذي ليس عليه ذنوب نريد جوابا مفصلا اذا كنتم ترون ان المغفرة لا تشمل الكباءر؟
 
 هذا الحديث: ((من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه)) معناه ان من اتصف بالتقوي كفرت ذنوبه، اتصف بالتقوي، من تمام التقوي التوبة من الذنوب، وفي هذا المعني قول الله جل وعلا: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي} [() سورة البقرة] بهذا الشرط، فكونه يرجع كيوم ولدته امه من لازمه ان يتقي الله جل وعلا كما في الاية، والاية يفهمها كثير ممن يقراها علي غير معناها الصحيح {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي} [() سورة البقرة] فلمن اتقي يشمل المتعجل والمتاخر، فمن اتقي لا اثم عليه سواء كان متعجلا او متاخرا، يعني يرتفع عنه الاثم، فيرجع من ذنوبه كيوم ولدته امه بهذا القيد {لمن اتقي} المنصوص عليه في الاية، فاذا قرنا الحديث ومعناه هو معني الاية قلنا: ان هذا خاص بمن اتقي، فمن اتقي الله جل وعلا لم يرتكب كبيرة، وان كان قد ارتكبها سابقا فيوفق للتوبة منها، هذا اذا تحققت فيه التقوي، ولا يتم التكفير الا لمن اتقي، فلا اثم عليه، لا يرتفع اثمه الا اذا تحقق فيه الشرط وهو التقوي.
 بعض الناس يفهم ان {لمن اتقي} خاص بمن تاخر، وان التاخر اقرب للتقوي هذا الكلام ليس بصحيح، انما يعود للامرين جميعا، من تعجل فلا اثم عليه، يعني يرتفع عنه اثمه، فيكون الحج كفارة لذنوبه، شريطة ان يتقي الله جل وعلا، ومن تاخر فلا اثم عليه يرتفع عنه الاثم الذي ارتكبه سابقا شريطة ان يكون قد اتقي الله جل وعلا، فلا بد من ان تءخذ النصوص متكاملة، علما بان الذي لا يتقي الله جل وعلا لن يوفق من ترك الرفث والفسوق، الذي لا يتقي الله جل وعلا فانه لن يوفق، والتجربة شاهدة بذلك، كثير من الناس يقول: الحج الان اربعة ايام، احج بمفردي ولا اختلط باحد، ولا اتكلم بكلام لا يرضي الله جل وعلا، واستغل هذا الوقت للعبادة المحضة بحيث لا يفوتني من الوقت شء، نقول: اذا كان عمرك كله مشغول بالقيل والقال لن توفق لمثل هذا.
 
 يقول: معلوم ان وقت صلاة الفجر متاخر عن ما في التقويم، فهل من نصيحة سواء كبيرات السن يصلين بعد اذان الفجر مباشرة؟
 علي كل حال هذا ليس محل اتفاق، والفتوي الان قاءمة علي التقويم، وكون بعض طلاب العلم يخرجون الي الاماكن خارج البلدان، ويتحرون ذلك، ويقرر بعضهم ان التقويم متقدم ما زالت الفتوي علي التقويم، لا زالت الفتوي علي التقويم، لكن مع ذلك مع كثرة ما يثار وبعض من انتدب لهذا الامر من الثقات اهل المعرفة، لكن ما دامت الفتوي علي التقويم فلا شء علي من صلي عليه، لكن الافضل والاحوط ان لا يصلي الا بعد مضي وقت كاف، المساجد تقيم الصلاة حسب النظام بعد مضي خمس وعشرين دقيقة، يعني لو زاد خمس دقاءق واقام الصلاة بعد نصف ساعة ونبه علي من كان يصلي في بيته ان يتاخر من باب الاحتياط كان اولي وابرا للذمة، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اللي هو ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الشيخ ابن باز رحمة الله عليه في سنة سبع عشرة وثمان عشرة، ندب لجنة تخرج ترقب التوقيت وقرروا انه علي التقويم ونشر هذا في الصحف، واكد الشيخ ما في التقويم رحمه الله، وما زالت الفتوي عليه، وان كان الذين يشككون في الامر اهل ثقة ومعرفة ايضا اهل خبرة يعرفون، فلا شك ان كلامهم يوجد في النفس شء مما في التقويم، لكن يبقي ان ما دامت الفتوي عليه فالذمة تبرا به.
 اذا تخلف الامام عن بعض الصلوات احيانا بعذر واحيانا بغير عذر فكيف تبرا ذمته اذا كان يستلم مقابلا عن ذلك؟ وماذا يفعل في السنوات الماضية؟
 
 هو ان كان يستلم المقابل في مقابل الصلوات يستلم المكافءة في مقابل الصلاة وانها اجرة له فتحرم عليه من الاصل، لا يجوز له اخذها، وان كان ياخذها جعلا من بيت المال فالامر فيه اخف، فاذا تخلف تخلفا جرت العادة به بين الاءمة بما فيهم المشايخ واهل العلم فهذا لا يلام؛ لان كل انسان له ظروفه، وليست هذه وظيفة بحيث يعاتب عليها، يحاسب علي الفرض او علي الركعة كما يقوله بعضهم ابدا؛ لانه اذا اعتبرها وظيفة والراتب الذي ياخذه اجرة علي صلواته حرم عليه اخذه؛ لان الصلاة عبادة محضة لا يجوز اخذ الاجرة عليها، وكذلك الاذان انما اذا قلنا: انه اجر مقرر او جعل مقرر من بيت المال فهذا لا يضر ان شاء الله تعالي، علي ان لا يكثر ذلك لكن اذا فاضل بين ان يصلي مثلا العصر بجماعته او يحضر الدرس من اوله؟ هل نقول: يصلي بجماعته والا يحضر الدرس؟ لا سيما وان العصر لا تشق الانابة فيه علي احد بخلاف المغرب والعشاء والفجر تشق علي المامومين، يعني ان ينوبوا عنه، فمثل هذا تحصل فيه الموازنة، والامر فيه سعة ولله الحمد، لكن يبقي ان تضييع المسجد بعد ان التزم به لا يجوز بحال، او يسافر مدة طويلة ويترك الناس بغير خليفة له لا يجوز، واما بالنسبة للاسفار التي يحتاج اليها علي ان ينيب غيره هذا يفعلون، المشايخ كلهم يفعلون هذا، كلهم يسافرون ينتابهم امور وينيبون غيرهم، والله المستعان، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا الوظاءف ما يجوز، الوظاءف لا يجوز اطلاقا، اتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا، لا، ياثم اذا اتخذها علي انها وظيفة، اما كون ولي الامر يري من المصلحة ان يزيد في هذا الجعل، وفي هذه المكافءة ليتفرغ الناس لهذا الامر، وينفعوا المامومين اكثر هذا له حظ من النظر ان شاء الله.
 يقول: هل تءجر المراة علي عملها في بيتها ولو لم تنو الاحتساب؟
 ((انما الاعمال بالنيات)) لا بد ان تنوي بذلك امتثال ما امره الله به من القرار في البيت، وخدمة الزوج، ومن تربية الاولاد، فاذا نوت ذلك واستصحبته ولو غفلت عنه احيانا فاجرها ثابت ان شاء الله تعالي.
 هل يجوز للمراة ان تزور قبر الرسول صلي الله عليه وسلم؟ وهل يجوز لها زيارة البقيع وجبل احد؟
 
 ايش معني زيارة قبر الرسول؟ يعني معناه انها تفتح الباب وتدخل للقبر او من وراء السور؟ من وراء الجدران الثلاثة؟ هذه ليست زيارة، كما لو مرت بجوار مقبرة من الشارع، ولا يمكن ان تمكن، لكن ان مكنت من زيارته وفتح لها الباب وتقف علي القبر: ((لعن الله زوارات القبور)) وكذلك زيارة البقيع.
 وجبل احد لا شك انه مثار فتنة للزوار اذا كانوا يقصدون بذلك التبرك او خشية ان يقتدي بهم ممن يزوره لاجل هذا، اما الزيارة المجردة باعتبارها معلم من معالم البلد او المدينة او انه وقعت في هذه الوقعة من غير ان يتقرب الي الله جل وعلا بشء من ذلك، او يتعبد له بشء من هذا فلا مانع ان شاء الله تعالي.
 اين اجد ما كتب عن تراجم النساء اللواتي نبغن في العلوم الشرعية لنقراها لعلها تنشطنا الي الطلب؟
 في كتاب في خمسة مجلدات اسمه اعلام النساء، وفي ايضا كتاب (الدر المنثور في تراجم وطبقات ذوات الخدور) في مجلد كبير مطبوع من اكثر من ماءة سنة، وصور مرارا، وهذا فيه تراجم، وفيه فواءد، وقد يترجمون لبعض من عندهن شء من المخالفات او البدع؛ لان الكتب تجمع، وكتب التراجم كتب الرجال في الحديث وغيره يفردون النساء، يعني النساء لهن حض ونصيب من كتب التراجم.
 ما هي اسباب اجابة الدعاء؟
 
 اسباب اجابة الدعاء: اولا: لا بد من بذل الاسباب وانتفاء الموانع، والنظر الي الموانع اشد؛ لانه لو بذلت الاسباب كلها، ومع ذلك وجد مانع من الموانع لم تقبل، يستبعد ان يستجب الله جل وعلا، النبي عليه الصلاة والسلام ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يديه الي السماء، هذه كلها من اسباب الاجابة، يقول: يا رب يا رب، يدعو بهذا الاسم من الاسماء الحسني، ومع ذلك يقول فيه اهل العلم: انه اولي ما يدعي به، واذا كرره الانسان خمس مرات حري بالاجابة، لكنه وجد المانع ((ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وغذي بالحرام فاني يستجاب له)) استبعاد، وكثير من المسلمين متورط في هذا الامر، اما في مساءل البيع والشراء، او الوظيفة التي لا يبرء ذمته منها، او الدخول في امور ومساهمات فيها شبهات، كل هذه من الموانع، فعلي الانسان ان يحرص علي انتفاء الموانع، ثم اذا انتفت هذه الموانع ياتي بالاسباب من تحين اوقات الاجابة، وبالدعاء الماثور ولا يدعو باثم ولا قطيعة رحم، ويجتنب السجع، ويجتنب الاعتداء بالدعاء، ويرفع يديه، ويبتهل الي الله جل وعلا مقدما التعظيم لله جل وعلا والصلاة علي نبيه عليه الصلاة والسلام، وحينءذ ترجي الاجابة.
 وما هي علامات حسن وسوء الخاتمة؟
 علي كل حال من عمل صالحا وجده، ومن عمل سيءة وجدها الا ان يتجاوز الله جل وعلا عنها، في كتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة، لكن ان وجد بياض في الوجه، او ختم له بكلمة التوحيد، فهذه من علامات حسن الخاتمة، وان وجد خلاف ذلك فهي من علامات سوء الخاتمة، ولا يقطع لاحد لا بجنة ولا نار، وانما نرجو للمحسن، ونخاف علي المسء.
 وهل صحيح ان من يموت في يوم الجمعة يوقي من عذاب القبر؟
 جاء الخبر بذلك.
 يقول: ما رايكم بكتاب: (نيل المارب في تهذيب شرح عمدة الطالب) للشيخ البسام؟ وهل يستفيد منه الطالب المبتدء؟
 نعم يستفيد منه الطالب المبتدء والمتوسط، والشيخ رحمه الله زين الكتاب باجتهاداته واراءه، والنقول عن اللجان والمجامع الفقهية.
 هذا يقول: هل تجوز الصلاة هذا من ليبيا هل تجوز الصلاة بين السواري والاعمدة؟
 
 الصلاة بين السواري والاعمدة مكروهة، ولكن اذا دعت الحاجة الي ذلك ما في المسجد مكان ضاق المسجد ووجد بين السواري من يستوعب بعض المصلين لا باس به ان شاء الله تعالي، فالكراهة تزول بادني حاجة.
 يقول: هل الافضل التركيز علي المتون والكتب المتعلقة باحد فنون العقيدة مثلا حتي الانتهاء من المراحل الاولية ثم الانتقال الي فن اخر وهكذا، ام دراسة متن مختصر من كل فن ثم التكرار، اي دراسة متن اخر من كل فن، وهكذا علما بان عيب الطريقة الاولي انها تبعث احيانا علي الملل، وعيب الطريقة الثانية انها تبعث علي الياس؛ لان الطالب قد يمضي من عمره عدة سنين وهو يشعر انه لم يحصل له اي شء علي الاطلاق؟
 هذا ذكرناه مرارا ان الاصل ان تكون العلوم متواكبة، يقرا في كل وقت من اوقاته في فن من الفنون، وتتكامل لديه الرءية والصورة في مرحلته الاولي، في مرحلة المبتدءين، ثم المتوسطين، ثم المتقدمين، لكن بعض الناس اذا قرا في اكثر من كتاب يتشتت ولا يستوعب، فنقول له حينءذ: الزم هذا الكتاب حتي تفرغ منه، ثم انتقل الي الكتاب الاخر.
 اذا اصيب المسلم بمصيبة في نفسه او ماله او غير ذلك كيف يكون تصرفه صحيحا موافقا للشرع؟
 اذا اصيب بمصيبة فعليه ان يحمد الله جل وعلا ويسترجع، وقد اخبر ابن عباس بوفاة ابنة له وهو في سفر علي دابته، فاجتنب الطريق، ونزل عن الدابة وقال: الحمد لله انا لله وانا اليه راجعون، وصلي ركعتين، وتلا قول الله جل وعلا: {استعينوا بالصبر والصلاة} [() سورة البقرة] فمثل هذه لا شك انها تعينه علي الصبر.
 
 ما زلنا في الحديث السابق في باب: ما جاء في الوضوء من الريح، وشرحنا حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا وضوء الا من صوت او ريح)) وعرفنا ان الحصر بحسب حال الساءل، وان النبي صلي الله عليه وسلم سءل الرجل يجد انه خرج منه شء وهو في الصلاة؟ قال: ((لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا)) ثم بعد ذلك الحديث عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا كان احدكم في المسجد فوجد ريحا بين اليتيه فلا يخرج حتي يسمع صوتا)) "في المسجد" نص علي المسجد لان الاصل بالنسبة للرجال ان تكون في المسجد حيث ينادي بها ((فوجد بين اليتيه يعني ريحا فلا يخرج من المسجد)) من اجل ان يتوضا ((حتي يسمع صوتا او يجد ريحا)) وهو كسابقه.
 والمراد من ذلك انه لا ينصرف بعد تيقنه للطهارة بمجرد شك، ويلحقون بذلك الظن، وهو الرجحان، رجحان خروج الريح، مع ان جل الاحكام مبنية علي غلبة الظن، ((او يجد ريحا)) وهذا الحديث وما جاء في معناه هو مبني القاعدة عند اهل العلم وذكرنا اننا نقرا في كلام العلماء في القاعدة الثانية من القواعد الكلية التي قالوا فيها: الشك لا يرفع اليقين، القاعدة الثانية: اليقين لا يزال بالشك، ودليلها قوله صلي الله عليه وسلم: ((اذا وجد احدكم في بطنه شيءا)) الذي هو حديث الباب ((اذا وجد احدكم في بطنه شيءا فاشكل عليه اخرج منه شء ام لا فلا يخرجن من المسجد حتي يسمع صوتا او يجد ريحا)) رواه مسلم من حديث ابي هريرة واصله في الصحيحين عن عبد الله بن زيد قال: شكا الي النبي صلي الله عليه وسلم الرجل يخيل اليه انه يجد الشء في الصلاة قال: ((لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا)) احد معه الاشباه؟ ذكرت هذا بالامس، يعني راجعتم الاشباه والنظاءر؟ طيب.
 
 "وفي الباب عن ابي سعيد الخدري وابن عباس، وروي مسلم عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر كم صلي اثلاثا ام اربعا؟ فليطرح الشك وليبن علي ما استيقن)) وروي الترمذي عن عبد الرحمن بن عوف قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا سها احدكم في صلاته فلا يدري واحدة صلي ام اثنتين؟ فليبن علي واحدة، فان لم يتيقن صلي اثنتين ام ثلاثا؟ فليبن علي اثنتين، فان لم يدر اثلاثا صلي ام اربعا؟ فليبن علي ثلاث وليسجد سجدتين قبل ان يسلم))
 قال السيوطي: اعلم ان هذه القاعدة تدخل في جميع ابواب الفقه، اعلم ان هذه القاعدة تدخل في جميع ابواب الفقه والمساءل المخرجة عليها تبلغ ثلاثة ارباع الفقه واكثر، ولو سردتها هنا لطال الشرح ولكن اسوق منها جملة صالحة، فاقول: يندرج في هذه القاعدة قواعد: منها قولهم: الاصل بقاء ما كان عل ما كان، الاصل بقاء ما كان عل ما كان، فمن امثلة ذلك: من تيقن الطهارة وشك في الحدث فهو متطهر، او تيقن في الحدث وشك في الطهارة فهو محدث.
 قال: ومن فروع الشك في الحدث ان شك هل نام او نعس؟ او ما راه رءيا ام حديث نفس؟ او لمس امراة او بشرا او شعرا؟ او هل نام متمكنا او لا زالت احدي اليتيه؟ ايش؟ او شك: هل كان قبل اليقظة او بعدها؟ او مس الخنثي ... الي اخر كلامهم في التفاصيل التي يذكرونها في مثل هذا.
 ثم قال: شك في الطاهر المغير للماء هل هو قليل او كثير؟ فالاصل بقاء الطهورية، احرم بالعمرة ثم بالحج وشك هل كان احرم بالحج قبل طوافها فيكون صحيحا او بعده فيكون باطلا؟ حكم بصحته، قال الماوردي: لان الاصل جواز الاحرام بالحج حتي يتيقن انه كان بعده، ثم شك هل طلع الفجر ام لا؟ صح صومه بلا خلاف.
 تعاشر الزوجان مدة مديدة ثم ادعت عدم الكسوة والنفقة فالقول قولها؛ لان الاصل بقاءهما في ذمته، وعدم اداءهما.
 قاعدة: الاصل براءة الذمة ولذلك لم يقبل في شغل الذمة شاهد واحد ما لم يعتضد باخر او يمين المدعي، وكذا ايضا اذا كان القول قول المدعي لموافقته الاصل وفي ذلك فروعا منها ... الي اخره.
 
 قال: قاعدة، قال الشافعي رضي الله عنه: اصل ما انبني عليه الاقرار اني اعمل اليقين واطرح الشك ولا استعمل الغلبة.
 وهذه قاعدة مطردة عند الاصحاب ومرجعها الي ان الاصل براءة الذمة كقولهم فيما لو اقر انه وهبه وملكه لم يكن مقرا بالقبض؛ لانه ربما اعتقد ان الهبة لا تتوقف عل القبض ... الي اخره.
 لا شك ان الاصل هو عليه العمل الذي يعمل به الاصل، لكن ان عارضه ظاهر هم يقولون: الاصل مقدم علي غلبة الظن، لكن اذا عارضه الظاهر فما الحكم؟ اذا عارض الاصل الظاهر تعارض الاصل مع الظاهر فما الذي يقدم؟ ومثلنا بمثال يستفيد منه طلاب العلم، اذا زرت زميلك، واجلسك في مكتبته، واخذت تدور في الكتب وتناظر، واخذت هذا الكتاب فوجدت عليه اسمك، ملك فلان، وهو موجود في مكتبة فلان –الزميل، الاصل ان الكتاب لك، عليه اسمك الاصل ان الكتاب لك، والظاهر انه له لانه في حوزته فما الذي يقدم الاصل او الظاهر؟ يعني الظاهر ان الكتاب لمن؟ لصاحب المكتبة؟ لكن الاصل انه لفلان ملك فلان.
 طالب:. . . . . . . . .
 او اعارة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 وقد يكون استعاره ونسي، كم من شخص استعار ونسي؛ لانه مع طول المدة يظن انه اشتراه او وهبه اياه وهو في الحقيقة عارية او العكس، المقصود ان مثل هذا هل يقدم الاصل فنقول: الكتاب لصاحبه حتي يدعي بدعوي مقبولة ويقيم البينة عليه انه اشتراه او وهبه اياه؟ لا يحكم بهذا ولا هذا، ينظر الي حال الاصل، وحال صاحب اليد الذي هو الظاهر، فما الذي ترجحه العادة والحال من الطرفين؟ اذا كانت عادة صاحب الكتاب الذي عليه اسمه عادته يبيع الكتب، عادته يبيع الكتب، فهذه العادة لا شك انها محكمة، ويحكم بسببها للظاهر، واذا كان هذا الرجل ليس من عادته ان يبيع ولا يهب، بل هو شحيح علي كتبه ومن عادته ان يعير ؟ غلبنا جانب الاصل، هناك قراءن تدل علي تغليب احد الامرين، اذا كان الكتاب حضر به دروس، وملء بالتعليقات، ننظر هذه التعليقات هل هي لصاحب الاصل الذي عليه الاسم، فيغلب علي الظن انه لن يبيع هذه النسخة، او الذي بيده الكتاب، صاحب المكتبة هو الذي حضر به الدروس وعلق عليه فالاصل انه لا يتصرف بملك غيره الا بطريق شرعي معتبر، والمسالة مفترضة في طالب علم ليس بسارق، نعم، فالقراءن لا شك انها ترجح في مثل هذا، والا فالاصل ان الكتاب لمن كتب عليه الاسم، اسمه، كتب عليه اسمه، لكن لو وجدنا الكتاب مكتوب عليه ملك الفقير الي الله جل وعلا فلان ابن فلان ابن فلان هذا الزاءر، ثم صاحب المكتبة قال: ثم انتقل الي ملك فلان ابن فلان ابن فلان بالشراء الشرعي او بالهبة او بالهدية او ما اشبه ذلك، نقول: هذه دعوي يقيم عليه البينة والا يحلف الطرف الثاني ويستحق الكتاب، هذه مساءل تري تحصل كثيرا من طلاب العلم يجد كتاب عليه اسمه او ختمه ثم بعد ذلك يدعيه صاحبه الذي هو بيده لطول العهد احيانا شخص يستعير كتاب عشرين سنة، انا اعرت واحد من الزملاء قبل ثلاثين سنة كتاب، ولقيته قبل سنتين او ثلاث، قال: كل ما رايت هذا الكتاب دعوت لك، قلت: لماذا؟ قال: لان الكتاب كان مهتريا فاخذته وجزاك الله خيرا وجلدته واعدته الي، كان العلاقة بس اني اخذت الكتاب وجلدته، يعني ما هو لي فاخبرته، يعني ما اخبرته يعني بحقيقة الحال يعني ابحته وحللته عن هذا.
 
 الان ياتي مع الكتب ومع المكتبات ومع التركات التي تعرض للبيع بعد موت اصحابه، يحصل من هذا شء كثير، تشتري مكتبة فلان ويكون فيها كتاب عليه اسم فلان فكيف تتصرف؟ هل نقول: ان هذا الكتاب ملكه فلان قبل وفاته او يعاد الي صاحبه الاصلي؟ لا شك ان هذا حرج كبير، ويوقع في اشكال، واحيانا تاتي كتب عليها ختوم رسمية مكتبات عامة، ونعرف اننا في الداخل لا يمكن ان يباع كتاب من مكتبة عامة او يهدي او شء من هذا، فلا بد من التحري والتوقي في مثل هذه الامور، والكتبيين الان يحكون الاختام، وياتون من الافاق من مصر والشام وتركيا وغيرها كتب عليها اختام مكتبات عامة، ويدعون في ذلك ان اولءك عندهم نظام اسمه تحديث، نظام التحديث، ايش معني هذا؟ ان هذه البلدة التي فيها المكتبة العامة، وهي من بيت المال، وعليها الاختام اتيح لهم مسالة التحديث، ايش معني التحديث؟ المكتبة فيها كتب قديمة لا تصبر علي استعمال الناس، الكتاب القديم ما يصبر علي استعمال الناس من قبل الباحثين الذين يترددون كثيرا ويتعاقبون علي الكتاب الواحد، فالتحديث يجتمع المجلس البلدي ويقرر ان قيمة هذه المكتبة كذا من الكتب القديمة، فيشتريها احدهم او غيرهم، تباع علي غيرهم، ثم يشتري بقيمتها اكثر من الكتب القديمة، يعني يشتري بقيمتها ثلاثة اضعاف مثلا من الكتب الجديدة التي تصلح للاستعمال، ولا شك انه اذا كان هذا من مصلحة الوقف والكتب القديمة تعطل نفعها لا مانع من بيعها، ويشتري بقيمتها ما يمكن الانتفاع به علي اوسع نطاق، لكن ما الذي يصدق هذا الكلام؟ احيانا ياتي ما يدل علي ذلك من بيان للاتفاق وما اشبه ذلك، هذا امره واضح، لكن كثير من الحالات ما ياتي معها شء، لنستصحب هذا الاصل ان فكرة التحديث موجودة او نقول: انه هذا الكتاب تبع المكتبة الفلانية ولا يجوز بيعه ولا شراءه؟ هذا الاصل تبع المكتبة، لكن اذا استفاض بين الناس ان هذه الجهة عندها نظام التحديث، وبالفعل هذا ما يصبر هذا الكتاب علي استعمال من يتعاقب علي استعماله، وتاكدنا بالفعل انهم اشتروا مكانه، هذا ما في ما يمنع ان شاء الله تعالي.
 
 احيانا ياتينا وقف صحيح البخاري مثلا مخطوط قيمته ماءة الف، وهو وقف موقوف علي ضريح فلان او علي زاوية فلان، زاوية صوفية لا يستفيدون من البخاري ولا من شء، او علي ضريح فلان –قبر، هل نقول: الوقف باطل فيجوز بيعه او نقول: الوقف صحيح فيصرف الي اقرب مصرف شرعي له ؟ علي ضريح نجعله في المسجد يستفاد منه، علي زاوية نجعله في مكتبة، نقول: الوقف صحيح والا باطل؟ هذه امور تدور بين طلاب العلم، ويعانيها من يهتم بالكتب القديمة، ولا بد من بيان حكمها، الوقف علي ضريح لا شك انه باطل، الوقف علي زاوية صوفية هذا لا شك انه باطل، فهل نقول: باعتبار ان الوقف بطل فيجوز بيعه او نقول: ان الوقف صحيح وموضعه غير شرعي فينقل الي موضع شرعي؟ وهذا يكون من جنس تصحيح الوصية، وهذا من الجنف الذي يجب تعديله، لذلك قلنا: ان الوقف مراد الواقف التقرب الي الله جل وعلا، لكنه اخطا في وضعه في هذا المكان ننقله الي مكان ينتفع به، هذا الكلام لا يوجد في بلادنا ولله الحمد؛ لانها بلاد علي السنة ان شاء الله تعالي، نرجو الله جل وعلا ان يديم هذه النعمة، لكن في البلدان الاخري موجودة وبكثرة، وطلاب العلم يتحرجون من مثل هذا، يعني كتاب طالب العلم بامس الحاجة اليه، صحيح البخاري نسخة مصححة ومقابلة وخطية، ويحتاجها طلاب العلم، ومع ذلك موقوفة علي قبر، علي ضريح او موقوفة علي زاوية صوفية ما عندهم ولا اذكار صحيحة فضلا عن العلم الشرعي، فمن صحح الوقف وعدل المصرف قال: يصرف الي اقرب جهة لمثل هذا ويستفاد منه، ومن ابطل الوقف بجملته قال: يجوز بيعه وشراءه ولا اشكال فيه، ويعتبر هذا من الانقاذ للكتاب، من الانقاذ له، بدلا من ان تاكله الارضة عند هذا القبر، او في تلك الزاوية يستفاد منه، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 نعم كثير من الناس وبعض طلاب العلم لا يقدرون الكتب قدرها، فيوجد كتاب قديم وقيمته مرتفعة جدا، يعني احيانا الكتاب يباع بثلاثة الاف اربعة الاف خمسة الاف ويشري بقيمته عشرين نسخة من المطبوعات الجديدة نفس الكتاب، يعني لو افترضنا سنن البيهقي الطبعة الاصلية يشتري مكانها عشرين نسخة من الطبعات الجديدة، او ثلاثين نسخة، وقل مثل هذا في فتح الباري وغيره، فهل يمكن ان يتصرف القاءم علي المكتبة باعتبار ان هذا هو الاصلح للمكتبة، مكتبة موقوفة في مسجد، وراي ان طلاب العلم لا يستفيدون من هذه الكتب القديمة المتهرية المتقطعة متناثرة اوراق ملمومة، وطالب العلم ينظر اليها حسرة، ويريدها ولا تتيسر له، فاذا قال: انا اضع مكان هذا الكتاب عشر نسخ هل من المصلحة ان يتصرف في هذه الكتب؟ وهذه مصلحة ظاهرة بدل نسخة واحدة عشر نسخ ما احد يشك فيها، فاذا وجد من يقوم الكتب تقويم صحيح ولا ينظر الي مصلحة نفسه يقول: اضع نسختين وهو يقابل عشر نسخ، لا، لا مانع ان يقول: الكتاب قيمته ثلاثة الاف والمصور بثلاثماءة ادفع عشر نسخ، واذا كان المسجد لا يحتمل العشر يحتمل نسخة نسختين ينظر الي اقرب مكان اخر مسجد اخر ويضع فيه بقية النسخ وهكذا.
 فاذا لوحظت المصلحة ما لوحظ المصلحة العامة، اذا لوحظت فذمته تبرا ان شاء الله تعالي، لكن ان لاحظ الانسان مصلحته الخاصة فهذا لا ابدا، لا يجوز له ان ينظر الي مصلحته ويهمل مصلحة الوقف والواقف.
 يقول: قاعدة: من شك افعل شيءا ام لا؟ فالاصل انه لم يفعله، ويدخل فيها قاعدة اخري: من تيقن الفعل وشك في القليل او الكثير حمل علي القليل؛ لانه المتيقن، من تيقن الفعل وشك في القليل او الكثير حمل علي القليل؛ لانه المتيقن، يعني تاكد انه اوتر البارحة، لكن تردد هل صلي سبع او خمس، او ثلاث، المتيقن انه صلي ثلاث، فاذا اراد ان يكمل اذا قلنا بقضاء مثل هذا بعد ارتفاع الشمس، وكان من عادته ان يصلي سبع قال: اراد ان يكمل او يترك يصلي اربع ركعات تكميلا لما اقتصر عليه في الليل، علي القول بان مثل هذا يقضي، فيبني علي الاقل لانه المتيقن.
 يقول: منها: سها وشك هل يسجد للسهو؟ سجد كيف؟ لعله منها: سها وشك هل سجد للسهو؟ ايش عندك؟
 
 طالب:. . . . . . . . .
 هل سجد للسهو؟ سجد، يعني اجتمع عندنا سهو وشك، الشك يقتضي سجود للسهو او لا يقتضي؟ نعم؟ يقتضي، اذا عندنا سهو وشك، يعني شك هل سجد للسهو او لم يسجد؟ هل نقول : ان هذا في حكم من سها مرارا فيكفيه سجدتان تكفيان عن السهو والشك او لكل موجب سجدتين؟ يعني يكفيه سجدتان هذا هو الاصل.
 ومنها: شك في اثناء الوضوء او الصلاة او غيرهما من العبادات في ترك ركن وجبت اعادته فلو علمه وشك في عينه اخذ بالاسوا، فان احتمل انه النية وجب الاستءناف، فلو ترك سجدة وشك هل هي من الركعة الاخيرة ام من غيرها لزمه ركعة؛ لاحتمال ان تكون من غيرها فيكمل بركعة ويلغو باقيها.
 ولو شك في محل سجدتين او ثلاث وجب ركعتان؛ لاحتمال ترك سجدة من الاولي وسجدة من الثانية فيكمل الاولي بالثانية والثالثة بالرابعة وهكذا.
 المقصود ان فروع هذه القواعد كثيرة جدا، وهي من القواعد الكلية المعروفة.
 وساءل يسال عن افضل الطبعات للاشباه والنظاءر؟ واخر يسال عن منظومة القواعد للاهدل هل تحفظ؟
 نعم منظومة القواعد الفراءد البهية نظم القواعد الفقهية لابي بكر الاهدل هي في الحقيقة نظم ماخوذ من الاشباه، لذا يقول:
 سميتها: الفراءد البهية ... لجمعها الفواءد الفقهية
 لخصتها بعون رب قادر ... من لجة الاشباه والنظاءر
 
 فهي منظومة نافعة لطالب العلم يحفظها ويراجع عليها الشروح، ولها شرح مطبوع، ومعروف متداول مفرد، ومن اراد ان يقتصر علي الاشباه والنظاءر في هذه الطبعة طبعة مصطفي محمد سنة (ه) وعلي هامشها (المواهب السنية) لعبد الله بن سليمان الجوهزي الشافعي شرح الفراءد البهية نظم القواعد الفقهية، فالاشباه في الاصل والنظم مع شرحه في الحاشية، طبعة طيبة في الجملة، لكن اصح منها طبعة الشيخ حامد الفقي، الطبعة الاولي سنة (ه)، طبعة طيبة وعليها تعليقات نافعة جدا للشيخ حامد علي هذا الكتاب فيحرص عليها، وايضا الفراءد هذه المتن مطبوع مفرد، والشرح مطبوع ايضا في جزاين، وصور اخيرا، او طبع طبعة جديدة في مجلد كبير النظم والشرح معا، فيستفاد منها، الا ان فيها طول، فيها ما يستغني عنه، فيما ما يمكن ان يستغني عنه؛ لان حفظ النظم كاملا فيه عسر، النظم كثير منه يمكن ان يستغني عنه.
 ومن اراد ان يقتصر علي الاشباه النظاءر وينظر في هذه القواعد، ويلخص عليها بعض ما يتخرج من هذه القواعد والفواءد التي تستنبط من هذه القواعد والفروع لهذه القواعد يستفيد فاءدة كبيرة، واذا ضم الي ذلك القواعد لابن رجب وهو كتاب نفيس لا يستغني عنه طالب علم، قواعد فقهية ومعروفة ومطبوعة وعلي كل قاعدة فروع كثيرة احيانا عشرين فرع عشرة فروع، ثلاثين فرع، يستفيد منها طالب العلم، اما مجرد تجريد القواعد بدون فروع فهذا الفاءدة منه قليلة، الفاءدة منه قليلة، لا بد ان تربط القواعد بفروعها، والمثال هو الذي يوضح المقال، ما يمكن ان تتضح القاعدة الا بمعرفة الفروع.
 
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، وهو قول العلماء ان لا يجب عليه الوضوء الا من حدث يسمع صوتا او يجد ريحا، قال عبد الله بن المبارك: اذا شك في الحدث فانه لا يجب عليه الوضوء حتي يستيقن استيقانا يقدر ان يحلف عليه" فاذا تيقن وبامكانه ان يحلف علي انه خرج منه ما خرج من صوت او ريح، اذا تيقن ذلك فانه حينءذ يجب عليه الوضوء قد يقول قاءل: ان الحلف يجوز علي غلبة الظن فهل يتوضا يجب عليه الوضوء لمجرد غلبة الظن او لا يجب؟ ذكرنا فيما سبق ان اهل العلم الحقوا غلبة الظن في الشك في هذا، وان اليقين لا يرفعه الا يقين، ولذلك قال: حتي يستيقن استيقانا يقدر ان يحلف عليه، كونه يستيقن يعني يتيقن ولا يكفي في هذا شك ولا غلبة ظن علي قولهم حتي يستيقن؛ لان اليقين الذي لا يحتمل النقيض وغلبة الظن تحتمل النقيض مع المرجوحية، والشك مع التساوي، فهل نقول: اذا غلب عليه الظن يتوضا او لا يتوضا؟ لا يتوضا لان اليقين لا يرفعه الا يقين، ولذا قال: حتي يستيقن استيقانا، لكن يشكل علي هذا انه قال: يقدر ان يحلف عليه، مع ان له الحلف علي غلبة الظن، له الحلف علي غلبة الظن، الذي جامع امراته في رمضان، واتي بالطعام وقيل له: خذ هذا فتصدق به، فقال: "والله ما بين لابتيها" اقسم، هذا علي غلبة ظن والا علي يقين؟ علي غلبة ظن بلا شك، ولذا يقول اهل العلم: يجوز ان يحلف علي غلبة الظن، فقوله: يستيقن استيقانا يقدر ان يحلف فيه ما فيه، اللهم الا اذا كان عند عبد الله بن المبارك انه لا يحلف الا علي اليقين ولا يحلف علي غلبة الظن ممكن فيطرد.
 "وقال: اذا خرج من قبل المراة الريح وجب عليها الوضوء، وهو قول الشافعي واسحاق" الاصل ان الريح انما يخرج من الدبر؛ لان ارتباطه بالبطن واضح، والبطن هو محل الرياح والغازات، اما القبل فلا ارتباط له بالبطن "قال: اذا خرج من قبل المراة الريح وجب عليها الوضوء، وهو قول الشافعي واسحاق" ويشهد له او يدل له ما في الحديث: ((حتي يسمع صوتا او يجد ريحا)) وهذا وجد ريح.
 
 قال اصحاب ابي حنيفة: خروج الريح من القبل لا يوجب الوضوء؛ لانه نادر فلا يشمله النص، كذا في المرقاة، وقال ابن الهمام: لان هذه الريح ليست في الحقيقة بريح وانما هي اختلاج لا ريح، فلا تنقض الوضوء، انما هي اختلاج وليست بريح، يعني كما لو حرك ابطه فصدر منه صوت او ركبته فصدر من جوفها صوت، هذا مجرد اختلاج ليس بريح خارج من البطن بالفعل، والحق ابن العربي خروج الريح من فرج المراة من قبل المراة الحقه بالجشاء، الجشاء ريح مقارن بصوت ولا ينقض اجماعا، لماذا؟ لانه من غير المخرج الطبيعي، من غير المخرج الاصلي الذي منه الناقض، فالمرجح ان ما يخرج من قبل المراة ولو وجد منه الصوت او الريح انه لا ينقض الوضوء.
 
 ثم قال رحمه الله: "حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله لا يقبل صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا)) " لا يقبل: المراد بنفي القبول هنا نفي الصحة لا نفي الثواب المرتب علي العمل؛ لانه قد يرد نفي القبول ويراد به نفي الصحة، وذلك اذا كان الامر متعلقا بامر مءثر في الصلاة، اما اذا كان نفي القبول بسبب امر لا اثر له في الصلاة، فان الصلاة حينءذ تكون صحيحة مسقطة للطلب، لكن هو نفي للثواب المرتب عليه ((لا يقبل الله صلاة عبد ابق)) ((لا يقبل الله صلاة من في جوفه خمر)) ((من اتي عرافا فساله لم تقبل له صلاة اربعين يوما)) ((اربعين صباحا)) كل هذا هذه الامور وهذه الافعال بالفعل محرمة، لكن لا ارتباط لها بالصلاة فنفي القبول بالصلاة فيها انما هو نفي للثواب المرتب علي العبادة، ولو كان لهذه الامور اثر مباشر للصلاة لقلنا: انه نفي صحة، والله جل وعلا يقول: {انما يتقبل الله من المتقين} [() سورة الماءدة] فهل معني هذا ان غير المتقين لا تصح عباداتهم، يعني فاسق يءمر باعادة الصلاة، ويءمر باعادة الحج، يءمر باعادة الصوم؟ لا، فسقه امر خارج عن هذه العبادات، نعم لو كان فسقه بسبب خلل مءثر في عبادة من العبادات لترتب عليه بطلانها، لكن اذا كان من يشرب الخمر او يزني او يسرق نسال الله السلامة والعافية نقول له: اعد صلاتك لانك فاسق، والله جل وعلا انما يتقبل من المتقين؟ ما قال بهذا احد من اهل العلم، فنفي القبول هنا نفي الثواب المرتب علي العبادة، وفي الحديث: ((لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث)) نفي القبول هنا نفي للصحة لا للثواب.
 ((اذا احدث)) اي صار ذا حدث قبل الصلاة، يعني قبل الدخول فيها، او قبل الفراغ منها، يعني في اثناءها، فاذا احدث عليه ان يعيد الصلاة؛ لان صلاته غير مقبولة، يعني غير صحيحة.
 ((حتي يتوضا)) بالماء او ما يقوم مقامه، و ((الصعيد الطيب وضوء المسلم حتي يجد الماء)) والمراد مع الاتيان بباقي الشروط.
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب" وهو مخرج في الصحيحين، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هو ملحق بالجشاء.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، ما يخرج من قبل المراة ملحق بالجشاء؛ لانه صوت وقد يقارنه ريح، اذا اكل ثوم والا بصل والا فجل يخرج منه راءحة مقرونة بصوت من غير المخرج المرتبط بالمعدة، نعم ؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هو فرق بين المخرج المعتاد للبول والغاءط يختلف عن غيره، والا لو فتح فتحة في جانب الانسان وصار يخرج منها ما يخرج ولو خرج ما خرج، المقصود انه اذا خرج البول نقول: انه خارج فاحش نجس لا لانه بول خارج من المخرج.
 طالب:. . . . . . . . .
 المقصود انه اذا خرج من المخرج مر من الامعاء وتحول الي فضلات، بينما الجشاء ما مر بالامعاء ولا تحول، ومثله ما يخرج من قبل المراة لانه لا يخرج عن طريق المعدة وعن طريق الامعاء، فرق واضح.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايوه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 باعتباره فاحش نجس، فاحش.
 طالب:. . . . . . . . .
 الفاحش، فاحش ونجس.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، فاحش، وهناك مساءل قد يطول بنا شرحها وفهمها ايضا وايضاحها والا قد يقول قاءل في التفريق بين نفي القبول ونفي الصحة ونفي الثوب علي حسب ما قرره اهل العلم ان الصحة تنفي اذا كانت بسبب خلل متعلق بالعبادة كشرطها مثلا او ركنها وهنا عاد الي الشرط، وعند اهل العلم القاعدة: اذا عاد النهي الي ذات المنهي
 عنه او الي شرطه فان العبادة تبطل مع التحريم، واذا عاد النهي الي امر خارج عن الشرط والذات فان العبادة صحيحة مع التحريم، ويفرقون بين من يصلي بسترة التي هي شرط من شروط الصلاة، سترة حرير او عليها عمامة حرير، يفرقون بين هذا، او خاتم ذهب، او مسبل، كل هذا لا اثر له في الصلاة، يحرم وياثم لكنه لا يبطل الصلاة، بينما لو عاد النهي الي الشرط كالسترة مثلا لا شك ان الصلاة تكون حينءذ باطلة، لكن قد يقول قاءل: اذا نظرنا في مثل حديث الباب وقلنا: ان نفي القبول هنا نفي للصحة لانه عاد الي الشرط، ونحن ما عرفنا ان الطهارة شرط الا بهذا الخبر فهل يلزم عليه الدور او لا؟
 
 الحديث نفسه الذي قلنا: ان النفي فيه نفي للقبول والصحة بسبب انه يعود الي شرط مءثر، احنا ما عرفنا ان الطهارة شرط الا بهذا الخبر، فنفينا القبول والصحة اعتمادا علي الشرط، واعتمدنا هذا العمل شرطا اعتمادا علي نفي القبول ، واضح والا ما هو بواضح؟ يلزم عليه دور والا ما يلزم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، يسمونه دور؛ لانه ترتيب شء مترتب عليه، احنا نفينا الصحة؛ لانه متعلق بشرط، ونحن ما عرفنا انه شرط الا لما ثبت من النفي، فرتبنا شء علي شء مترتب عليه، رتبنا نفي الصحة علي اشتراط الطهارة، واشتراط الطهارة رتبناه علي نفي القبول في دور، كيف نخرج من هذا الدور؟ نعم احاديث اخري اثبتت شرطية الطهارة والا لو لم يرد فيها الا هذا الحديث للزم عليه الدور، والدور ترتيب شء علي شء مترتب عليه، يعني كما يقول القاءل:
 لولا مشيبي ما جفا ... لولا جفاه لم اشب
 ايهما السابق؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اي نعم، ايهما السابق؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كل واحد مرتب علي الثاني هذا يلزم عليه الدور، ولا يصح، يقاربه التسلسل، التسلسل الذي هو عبارة عن شء مرتب علي غيره وغيره علي غيره الي ما لا نهاية، نعم.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال المءلف رحمه الله تعالي:
 باب: ما جاء في الوضوء من النوم:
 حدثنا اسماعيل بن موسي كوفي وهناد ومحمد بن عبيد المحاربي المعني واحد وقالوا: حدثنا عبد السلام بن حرب الملاءي عن ابي خالد الدالاني عن قتادة عن ابي العالية عن ابن عباس انه راي النبي صلي الله عليه وسلم نام وهو ساجد حتي غط او نفخ، ثم قام يصلي فقلت: يا رسول الله انك قد نمت، قال: ((ان الوضوء لا يجب الا علي من نام مضطجعا، فانه اذا اضطجع استرخت مفاصله)).
 قال ابو عيسي: وابو خالد اسمه: يزيد بن عبد الرحمن.
 قال: وفي الباب عن عاءشة وابن مسعود وابي هريرة.
 حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن شعبة عن قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: "كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينامون ثم يقومون فيصلون ولا يتوضءون".
 
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، قال: وسمعت صالح بن عبد الله يقول: سالت عبد الله بن المبارك عمن نام قاعدا معتمدا؟ فقال: لا وضوء عليه.
 قال ابو عيسي: وقد روي حديث ابن عباس سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن ابن عباس قوله، ولم يذكر فيه ابا العالية ولم يرفعه.
 واختلف العلماء في الوضوء من النوم فراي اكثرهم ان لا يجب عليه الوضوء اذا نام قاعدا او قاءما حتي ينام مضطجعا، وبه يقول الثوري وابن المبارك واحمد قال: وقال بعضهم: اذا نام حتي غلب علي عقله وجب عليه الوضوء وبه يقول اسحاق، وقال الشافعي: من نام قاعدا فراي رءيا او زالت مقعدته لوسن النوم فعليه الوضوء.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في الوضوء من النوم" النوم معروف وهو موتة صغري، {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت} [() سورة الزمر] فسمي النوم موتا، وذلكم لمفارقة الروح للجسد، فهو مشبه للموت، الا انه ليس بموت تفارق فيه الروح الجسد مفارقة داءمة، مستمرة حتي البعث، فبالامكان ان تعود بادني سبب، بادني سبب بصوت او لمس او ما اشبه ذلك، والناس يتفاوتون في هذا، منهم من يستغرق استغراقا بحيث لا يحس بمن حوله، ومنهم من هو سريع الانتباه، فيتفاوتون في هذا تفاوتا كبيرا ولهذا التفاوت اثر في النقض، نقض الوضوء وعدمه، ولذلك قال: "باب: ما جاء في الوضوء من النوم" قال: "حدثنا احمد بن موسي" الفزاري ابو محمد "كوفي" صدوق يخطء، ورمي بالرفض، من العاشرة، مات سنة خمس واربعين وماءتين "وهناد" وهو ابن السري "ومحمد بن عبيد بن محمد" بن واقد "المحاربي" الكوفي، صدوق من العاشرة ايضا "المعني واحد" يعني معني ما يرويه هءلاء واحد، وان اختلفت الفاظهم، وابو داود كثيرا ما يقول: حدثنا فلان وفلان وفلان المعني، ويرد بذلك مثل ما اراد الترمذي هنا المعني واحد وان كانت الالفاظ مختلفة.
 
 المعني واحد وقالوا هءلاء الشيوخ "قالوا: "حدثنا عبد السلام بن حرب" عبد السلام بن حرب بن سلم النهدي، "الملاءي" ثقة حافظ، له مناكير، من صغار التاسعة "عن ابي خالد الدالاني" الاسدي الكوفي ، صدوق يخطء كثيرا من السابعة "عن قتادة" بن دعامة الثقة المعروف "عن ابي العالية" رفيع بن مهران الرياح، ثقة كثير الارسال من الثانية "عن ابن عباس رضي الله عنهما انه راي النبي صلي الله عليه وسلم نام وهو ساجد" وهو ساجد الجملة حالية "راي النبي صلي الله عليه وسلم نام وهو ساجد حتي غط" يعني سمع له صوت يخرج مع نفسه عليه الصلاة والسلام "حتي غط او نفخ" او هذه للشك او نفخ تنفس بصوت، وهو قريب من .. ، النفخ قريب من الغطيط والخطيط "ثم قام يصلي" من غير ان يتوضا وضوءا جديدا "فقلت: يا رسول الله انك قد نمت؟ " قال: ((ان الوضوء لا يجب الا علي من نام مضطجعا)) اي: واضعا جنبه علي الارض ((فانه اذا اضطجع استرخت مفاصله)) جمع مفصل وهي رءوس العظام، اذا استرخت يعني فترت وضعفت، والمفاصل رءوس العظام، التي تجمع بين عظمين، وهي السلامي التي عدتها ثلاثماءة وستون عضوا.
 هذا الخبر ضعيف "قال ابو عيسي: وابو خالد اسمه: يزيد بن عبد الرحمن" الدالاني، والحديث ضعفه الامام احمد والبخاري فيما نقله الترمذي في العلل المفرد، العلل الكبير، وابو داود في السنن قال: ذكرت حديث يزيد الدالاني لاحمد بن حنبل فانتهرني استعظاما له، وقال: ما ليزيد الدالاني، ما ليزيد الدالاني يدخل علي اصحاب قتادة ولم يعبا بالحديث.
 وقال البيهقي: انكره عليه جميع الحفاظ، فالحديث ضعيف، يعني الوضوء ((ان الوضوء لا يجب الا علي من نام مضطجعا، فانه اذا اضطجع استرخت مفاصله)) الكلام صحيح، لكن لا يثبت مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم؛ لانه اذا نام مضطجع استرخت مفاصله، والحصر ايضا: ((ان الوضوء لا يجب الا علي من نام مضطجعا)) الحصر هذا ايضا فيه ما فيه؛ لان هناك من الهيءات بالنسبة للناءم ما هو اشد من حال الاضطجاع كالسجود مثلا، اذا نام علي هيءة الساجد فان مثل هذا اشد من ان ينام مضطجعا.
 
 "قال: وفي الباب عن عاءشة وابن مسعود" وكلاهما عند ابن ماجه "وابي هريرة" عند البيهقي .
 قال رحمه الله: "حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن شعبة عن قتادة عن انس بن مالك قال: "كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينامون ثم يقومون فيصلون ولا يتوضءون".
 ينامون ثم يقومون فيصلون ولا يتوضءون.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح".
 واخرجه مسلم وابي داود، وفي رواية ابي داود: "كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظرون العشاء حتي تخفق رءوسهم ثم يصلون ولا يتوضءون".
 قال الشارح: فظهر من هذه الرواية ان المراد من قوله: "ينامون" انهم كانوا ينامون قعودا، ظهر من هذه الرواية رواية ابي داود انهم كانوا ينامون قعودا وهم ينتظرون الصلاة.
 وقال في القاموس: خفق فلان راسه اذا نعس، يعني مجرد نعاس، ولا سيما انهم جلوس ينتظرون صلاة العشاء، فهو مجرد نعاس، وقد تمكنوا من الارض، فالذي يغلب علي الظن انه لا يخرج منهم شء، فالنعاس والسنة مع تمكن المقعدة ليس بناقض للوضوء، اما النوم المستغرق غير المتمكن من مضطجع او ساجد او غير ذلك، لا شك انه ناقض كما جاء في حديث صفوان بن عسال، ولكن من غاءط او بول او نوم، امرنا ان لا ننزع خفافنا الا من جنابة، ولكن من غاءط او بول او نوم، فدل علي ان النوم ناقض للوضوء، وجاء في الحديث ما يدل علي ان النوم ليس بناقض، ولا بد من التوفيق بين هذه النصوص بحمل النوم الناقض علي المضطجع الذي لا يامن من خروج الخارج منه وهو لا يشعر، مع الاستغراق بحيث لا يشعر بما يدور حوله، اما اذا كان النوم سنة، يعني خفيف، او كان متمكنا جالسا، او واقفا بحيث اذا نام سقط، فمثل هذا لا ينقض الوضوء.
 "قال: وسمعت صالح بن عبد الله" بن ذكوان الباهلي الترمذي، صدوق مات سنة تسع وثلاثين وماءتين، "سمعت صالح بن عبد الله يقول: سالت عبد الله بن المبارك عمن نام قاعدا معتمدا؟ فقال: لا وضوء عليه" اي لا يجب عليه الوضوء؛ لانه متمكن، معتمد متمكن بحيث لا يخرج منه شء، والا فالاصل ان النوم مظنة للحدث، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف يستند؟ يطيح، يسقط.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ما يستطيع يستند وهو جالس او واقف يسقط.
 طالب:. . . . . . . . .
 غير متكء علي شء؟
 طالب:. . . . . . . . .
 باي شء؟
 طالب:. . . . . . . . .
 محتبي مثلا.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا، مستند ذا، لا المقصود به الجالس الذي لم يستند علي شء، اما اذا استند بامكانه الساعات الطوال ينام وهو جالس خمس ساعات ست ساعات، يخرج منه ما يخرج، ويءخذ منه ما يءخذ، ويتحدث الناس حوله وهو لا يشعر، لا، لا هذا ينقض الوضوء.
 "سالت عبد الله بن المبارك عمن نام قاعدا معتمدا؟ فقال: لا وضوء عليه" ان كان معتمدا علي شء من جدار او عمود او ما اشبه ذلك فهذا لا شك انه ناقض لانه يستغرق، اما معتمد يعني متمكن من الارض، ممكنا مقعدته من الارض بحيث لا يخرج منها شء فهذا لا ينقض الوضوء، اذا لم يعتمد علي شء يسنده بحيث لو استغرق في النوم لسقط، كما كان الصحابة ينتظرون العشاء، فمثل هذا لا ينقض الوضوء.
 "قال ابو عيسي: وقد روي حديث ابن عباس سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن ابن عباس قوله" روي حديث ابن عباس سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن ابن عباس، وعن ابي خالد الدالاني عن قتادة عن ابي العالية عن ابن عباس، فادخل بين قتادة وابن عباس ابي العالية، ولا شك ان سعيد بن ابي عروبة اوثق واقعد بحديث قتادة وغيره من ابي خالد الدالاني، "رواه عن قتادة وابن عباس قوله ولم يذكر فيه ابا العالية ولم يرفعه" فكان موقوفا علي ابن عباس وهذا اصح.
 
 "واختلف العلماء في الوضوء من النوم فراي اكثرهم ان لا يجب عليه الوضوء اذا نام قاعدا او قاءما" يعني غير معتمد علي شء؛ لانه غير مستغرق، فلو استغرق لسقط "اذا نام قاعدا او قاءما، حتي ينام مضطجعا" يعني كما جاء في خبر ابن عباس "وبه يقول الثوري وابن المبارك واحمد" واستدلوا علي ذلك بحديث ابن عباس المذكور، وفيه ما عرفت من المقال، حتي ينام مضطجعا، يعني ما فيه الا اذا اضطجع "وبه يقول الثوري وابن المبارك واحمد" والحديث فيه لا يجب الا علي من نام مضطجعا استدلالا بهذا الحديث والحديث مضعف، ضعيف كما سمعنا، استدلوا علي ذلك بحديث ابن عباس المذكور وفيه ما عرفت من المقال، لكن قال الشوكاني في النيل: والمقال الذي فيه منجبر بما له من الطرق والشواهد، ورجح هذا المذهب، يعني ما فيه الا اذا اضطجع، اما اذا كان جالسا او قاءما لا ينقض الوضوء، ويقاس علي الاضطجاع يعني من باب اولي ان كان ساجد فانه ينقض من باب اولي؛ لان خروج الريح اسهل من خروجها من المضطجع.
 "قال: وقال بعضهم: اذا نام حتي غلب علي عقله وجب عليه الوضوء، وبه يقول اسحاق" يعني اذا كان لا يعرف ما يدور حوله فهذا مظنة ان يخرج منه ما يخرج وهو لا يشعر.
 وعن اسحاق قول اخر وهو ان النوم حدث ينقض الوضوء قليله وكثيره، فمجرد ما يصح ان يقال: نام فلان فان وضوءه قد انتقض، ونقله ابن المنذر عن بعض الصحابة والتابعين من المصير ان النوم حدث، يعني مثل ما قال اسحاق لعموم حديث صفوان بن عسال: "الا من غاءط او بول او نوم" فسوي بينها في الحكم بين الغاءط والبول والنوم، والغاءط ينقض قليله وكثيره، والبول ينقض قليله وكثيره، فكذلك النوم قليله وكثيره ناقض، لكن في الباب ما يدل علي انه ناقض، وفي الباب ما يدل علي انه غير ناقض، لكن لم يرد في البول والغاءط ما يدل علي انه ناقض وما يدل علي انه ليس بناقض لنحتاج ان نفرق بين الصور، وما دام ثبت في النوم ما يدل علي انه ناقض، وثبت فيه ما يدل علي انه ليس بناقض لا بد من حمل النقض علي حالات، وعدم النقض علي حالات.
 
 "وقال الشافعي: من نام قاعدا فراي رءيا او زالت مقعدته لوسن النوم فعليه الوضوء" فعليه الوضوء، والوسن هو السنة، والمراد به: اول النوم، والهاء عوضا عن الواو، اصله وسن، فعوض عن الواو الهاء فصارت سنة.
 في فتح الباري للحافظ ابن حجر: "وقيل: لا ينقض نوم غير القاعد مطلقا، وهو قول الشافعي في القديم، وعنه التفصيل بين خارج الصلاة فينقض او داخلها فلا، وفصل في الجديد بين القاعد المتمكن فلا ينقض وبين غيره فينقض".
 علي كل حال المقرر عند اهل العلم ان النوم مظنة للنقض، وباعتبار اطراد هذه المظنة هذه المظنة مطردة، يعني كثير من النوام يخرج منهم ما يخرج وهم لا يشعرون، جعلت المظنة موضع المءنة، يعني موضع الحقيقة والا فالاصل انه متوضء بيقين، والناقض متيقن والا مشكوك فيه؟ مشكوك فيه، واليقين لا يزال بالشك، لكن هذا الشك بمثابة اليقين، والداعي لمثل هذا وجود النص، والا لولا النص الذي يدل علي ان النوم ناقض لاستصحبنا الاصل وهو الطهارة، القاعدة التي دل عليها الحديث السابق وقرانا شيءا من فروعها في الاشباه يرد عليها مثل هذا، لكن هذا خرج بالنص، ويرد عليها: ((اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يده)) الان هو متيقن، نام بعد ان غسل يديه بالماء والصابون بعد الاكل فيده طاهرة بيقين، فلا يجوز له ان يغمسها في الاناء حتي يغسلها ثلاثا والطهارة متيقنة، وعلة المنع مشكوك فيها ((فانه لا يدري اين باتت يده)) العلة مشكوك فيها، ما يدري، فكيف يءمر بغسلها وهي طاهرة، واحتمال تغيرها وانتقالها من الطهارة الي غيرها مشكوك فيه، هل نقول: لانها تنجست؟ ولهذا لو جزمنا بانها ما طرا عليها شء، غسلها بالماء والصابون ثم ادخلها بكيس وربطها بمكان بحيث لا تمر علي شء فيه نجاسة، هل نقول: ان العلة ارتفعت والا نقول: العلة تعبدية والله اعلم انما علينا ان نمتثل ما امرنا به ولو خرج عن القاعدة؟ نعم؟ المسالة تعبدية، ويكون مثل هذا الفرع قد خرج عن القاعدة بالنص، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 شرح سنن الترمذي 
  ابواب الطهارة ()
 شرح
  : باب: ما جاء في الوضوء مما غيرت النار، 
 باب: ما جاء في ترك الوضوء مما غيرت النار، وباب: ما جاء في الوضوء من لحوم الابل.
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 هذا يقول: هل الانسان مخير او مسير؟
 هو مخير من وجه، وبين له الطريق، وهدي الصراط المستقيم، هداية الدلالة والارشاد، ومع ذلك فهو مسير باعتبار ان خيرته تابعة لخيرة الله ورسوله، فله مشيءة، وله ارادة، لكنها خاضعة وتابعة لمشيءة الله جل وعلا.
 هذا يقول: لم افهم كلمة ثقة من المرتبة الثاني، او العشر، وما اشبه ذلك، وكلمة علي شرط مسلم او علي شرط البخاري ماذا يقصد بهذا؟ وما اسم الكتاب كي احصل علي هذا كله؟ وجزاك الله خيرا.
 الاشكال ان بعض الكلام في السءال يدل علي ان الشخص بعيد عن فهم هذه الامور؛ لانه لم يسمعها من قبل، او لم يكن متدرجا في العلم بحيث يتاهل لفهم هذه الامور، وعلي كل حال كلمة ثقة تعني مرتبة الراوي من حيث القبول، ومن الطبقة الثانية، لا يقال من المرتبة الثانية من الطبقة الثانية التي هي عبارة عن مثل ما ذكرنا سابقا ان المراد بالطبقة القوم المتشابهون في السن، والاخذ عن الشيوخ، والمشاركة في الشيوخ، فهم قوم متشابهون متقاربون في السن، وقلنا: انه في تعبيرنا اقرب ما يقال فيهم انهم الزملاء.
 هذا يقول: الحسبة دورة تطبيقية واقعية للشيخ يوسف الاحمد البوم يتكون من شريطين لدي مكتبة المجتمع ارجو ابلاغ الطلاب بذلك، وهي مهمة جدا لاهمية الموضوع، لا سيما في زمن تقاعس فيه اهل الخير وطلبة العلم عن الانكار.
 يقول: ما هي افضل طبعة لصحيح مسلم وذلك لمن اراد ان يحفظه ويختصره؟
 افضل طبعات الصحيح هي الطبعة التركية، الطبعة العامرة في ثمانية اجزاء.
 سءال يقول: اني اريد ان اتزوج وقال لي احد الاخوان: ان اول اسبوع يجوز ان تصلي في البيت، وهل ورد دليل علي ذلك من الكتاب والسنة؟
 لم يرد في ذلك دليل انما الوارد ((اتسمع النداء؟ )) قال: نعم، قال: ((اجب، لا اجد لك رخصة)).
 يقول: اني رجل مستقيم ولست بالكبير، واعمل ما لا يعمله الكبير من المحرمات، ومستحي ان اذكرها هنا، واقول: سوف اترك الاستقامة لاني منافق؟
 
 هذا الكلام ليس بصحيح، اولا: وصفك لنفسك بانك مستقيم مع انك تزاول المحرمات، هذا الوصف ليس بصحيح، انما انت مسلم مقارف للذنوب، عليك ان تتوب الي الله جل وعلا، وان تقلع عما انت عليه من معاصي، اما كونك مستقيم فلا، الاستقامة لزوم الجادة الالتزام بالاوامر والنواهي، وكونك تترك الاستقامة ايش معني الاستقامة التي انت عليها؟ قلنا: انك مسلم، لكنك مسرف علي نفسك بارتكاب هذه المحرمات، وقولك: انك سوف تترك هذه الاستقامة معناه انك تزيد في المعاصي، وهذا ليس بحل، الحل ان تتوب الي الله جل وعلا، وان تقلع فورا عما تزاوله من معاصي، وان تندم علي ما فات، وان تعزم الا تعود.
 يقول: انا مءذن، واذا انتهيت من الاذان اخرج من المسجد وانادي الصلاة الصلاة فهل هذا بدعة؟
 الاولي الاقتصار علي الفاظ النداء، لكن اذا وجد من يدعو الي الصلاة في غير مكان الاذان وبغير صيغه، فهذا من الامر بالمعروف، لكن يبقي ان خروجك من المسجد بعد الاذان معصية، قال بعض التابعين كما في الموطا عن الامام مالك: كانوا يرون انه لا يخرج من المسجد بعد الاذان الا منافق، فعليك ان لا تخرج من المسجد بعد الاذان، نعم ان ناديت ونبهت الي الصلاة قبل دخول المسجد هذا المطلوب.
 هذا يقول: ما حكم جماع الرجل لزوجته في المسجد؟
 اذا كان الجنب لا يجوز له ان يمكث في المسجد فمن باب اولي مزاولة هذا في المسجد، لا يجوز بحال مثل هذا الامر، امتهان للمسجد، وبعض من يسكن في مرافق المسجد احيانا يزاول مثل هذا الامر، احيانا يكون السكن لامام المسجد او لمءذن المسجد او حارس المسجد يكون حكمه حكم المسجد؛ لانه يفتح علي المسجد، وحينءذ لا يجوز له ان يفعل فيه شيءا مما يخل بكرامة المسجد؛ لان له احكام المسجد ، اما اذا كان يفتح علي خارج المسجد فهذا امره اخف.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لشيخنا وللحاضرين ولجميع المسلمين.
 قال المءلف رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في الوضوء مما غيرت النار:
 
 حدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الوضوء مما مست النار ولو من ثور اقط)). قال: فقال له ابن عباس: يا ابا هريرة انتوضا من الدهن؟ انتوضا من الحميم؟ قال: فقال ابو هريرة: يا ابن اخي اذا سمعت حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا تضرب له مثلا.
 قال: وفي الباب عن ام حبيبة وام سلمة وزيد بن ثابت وابي طلحة وابي ايوب وابي موسي.
 قال ابو عيسي: وقد راي بعض اهل العلم الوضوء مما غيرت النار، واكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم علي ترك الوضوء مما غيرت النار.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في الوضوء مما غيرت النار" مما غيرت النار، يعني مما مسته من المطبوخ، "باب: ما جاء في الوضوء مما غيرت النار" يعني قلبته من حال الي حال، من نيء الي ناضج، ونحو ذلك.
 قال رحمه الله: "حدثنا ابن ابي عمر" تقدم انه محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني "قال: حدثنا سفيان" وهو ابن عيينة، وان جاء في بعض النسخ الثوري، لكنه معروف من حديث ابن ابي عمر عن ابن عيينة، والقاعدة: انه اذا كان بين المءلفين من اصحاب الكتب الستة وبين سفيان واحد فقط فهو ابن عيينة، وان كان بينهما اثنين فالمراد به الثوري غالبا، وقد ينزل المءلف فيروي عن سفيان بن عيينة بواسطة اثنين، وقد يعلو سنده فيروي عن سفيان وهو متقدم، سفيان الثوري، بواسطة واحد، لكن هذا قليل نادر، والجادة انه اذا كان بين الامام المصنف من اصحاب الكتب الستة واحد فقط، فالذي يغلب علي الظن انه ابن عيينة، واذا كان الواسطة اثنين فالذي يغلب علي الظن انه الثوري، وذكرنا مرارا ان الحافظ الذهبي رحمه الله ذكر قواعد وضوابط في اخر المجلد السابع من السير، للتفريق بين السفيانين والحمادين وغيرهما.
 
 "قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن محمد بن عمرو" بن علقمة بن وقاص الليثي، صدوق، حديثه حسن، فيه شء من الكلام لاهل العلم بسبب حفظه وضبطه، والا فهو عدل لا اشكال فيه من حيث العدالة، لكن حفظه فيه شء، وحديثه اذا توبع عليه يرتقي الي الصحيح لغيره، كما قال الحافظ العراقي رحمه الله تعالي:
 والحسن المشهور بالعدالة ... والصدق راويه اذا اتي له
 طرق اخري نحوها من الطرق ... صححته ك (متن) لولا ان اشق)
 اذ تابعوا محمد بن عمرو ... عليه فارتقي الصحيح يجري
 محمد بن عمرو هذا هو، حديثه من قبيل الحسن يرتقي الي الصحيح بالمتابعة.
 "عن ابي سلمة" بن عبد الرحمن بن عوف الزهري قيل: اسمه: عبد الله، وقيل: اسمه: اسماعيل، وهو ممن اشتهر بالكنية، فضاع اسمه كغيره، العادة ان الانسان اذا اشتهر بشء ضاع ما عداه، وهذا معروف في القديم والحديث، كثير من الناس يكون من اصدقاء والده شخص اشتهر بابي محمد او ابي علي، او ابي سعيد، او ابي زيد، اولاد هذا الشخص ما يعرفون اسمه، وين راح ابو علي؟ وين جاء ابو علي؟ ما عمره ذكر باسمه، ومعاصر من اصدقاء ابيه، بعض المعاصرين الان تتردد اسماءهم في الصحف يوميا ومع ذلك لا تعرف اسماءهم، حتي لاقرب الناس، او لمن قرب منهم؛ لانهم اشتهروا بالكني مثلا، وابو سلمة ممن اشتهر بذلك فضاع اسمه، واقرب واوضح مثال علي ذلك ابو هريرة اشتهر في الكنية فاختلف في اسمه واسم ابيه علي نحو من ثلاثين قولا كما قال ابن عبد البر رحمه الله، ثقة مكثر، من الطبقة الثالثة، توفي سنة اربعة وتسعين، واربعة وتسعين هذه سنة الفقهاء، التي توفي فيها الفقهاء السبعة، ومنهم ابو سلمة علي قول.
 
 "عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الوضوء مما مست النار)) " يعني الوضوء واجب او لازم مما مست النار، وفي رواية مسلم بالامر: ((توضءوا مما مست النار)) ((ولو من ثور اقط)) الثور القطعة، والاقط هو اللبن المجفف المستحجر، ويختلف الناس في تسميته، هذا اسمه الفصيح، بعض الناس يسمونه بجل، بقل، يسمونه بجل، حتي عندنا ذا، نعم يسمونه في جهة اخري مضير في جهة الوشم وما والاه هناك، نعم، المقصود انه هو الاقط، وجاء ذكره في حديث الفطرة، زكاة الفطر من رمضان، وايضا له ذكر في كثير .. ، في نصوص كثيرة.
 "قال: فقال له ابن عباس: يا ابا هريرة انتوضا من الدهن؟ " الدهن مسته النار؛ لانه شحم يصفي "انتوضا من الدهن انتوضا؟ انتوضا من الحميم؟ الماء الحار الذي مسته النار، نتوضا منه؟ "فقال ابو هريرة: يا ابن اخي" خاطبه بذلك لصغر سنه، فاذا كان احدهما كبير والثاني صغير فالصغير يقول: يا عم، كما قالت خديجة ام المءمنين لورقة بن نوفل: يا عم، والكبير يقول للصغير: يا ابن اخي، والخطاب بمثل هذا يذكر بالصلة والاخوة، ومع الاسف تجد بعض الناس يقول لابيه: يا ابا فلان، او لعمه يا ابا فلان، ما يقول: يا عم، وهذا يوحي بانقطاع الصلة بينهم، التي تربط بينهم.
 
 "يا ابن اخي اذا سمعت حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا تضرب له مثلا" يعني بل اعمل به، واسكت عن ضرب المثل له، وبادر بالامتثال، ابن عباس رضي الله عنهما حينما قال لابي هريرة معتمدا علي نصوص، يستدل بها علي عدم الوضوء مما مست النار، فهو لا يعارض الحديث برايه، ابن عباس لا يعارض الحديث باجتهاده ورايه، وانما يستدرك علي ابي هريرة ظنا منه ان هذا اجتهاد من ابي هريرة او فهم يعارضه فهم ابن عباس، فيعارضه بفهمه يقول: انتوضا من الدهن؟ انتوضا من الحميم؟ والا فابن عباس من احرص الناس علي الاتباع والمبادرة والانكار علي من يعارض السنن، يقول ابن عباس رضي الله عنهما: "يوشك ان تنزل عليكم حجارة من السماء اقول: قال رسول الله وتقولون: قال ابو بكر وعمر" هو لا يعارض بقول ابي بكر وعمر فضلا عن رايه واجتهاده، لكنه فهم ان هذا اجتهاد من ابي هريرة، ولو نسبه الي النبي عليه الصلاة والسلام فيكون مرده فهم ابي هريرة لما رفع الي النبي عليه الصلاة والسلام، فهم ان الوضوء مما مست النار، وعارضه بفهمه لما فهمه عن النبي عليه الصلاة والسلام من ترك الوضوء مما مست النار، وسياتي الكلام فيه ان شاء الله تعالي.
 
 "فقال ابو هريرة: يا ابن اخي اذا سمعت حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا تضرب له مثلا" لان بعض الناس اذا سمع الخبر ينظر يقول: هذه المسالة التي اشتمل عليها الخبر نظير المسالة الاخري التي جاء فيها كذا باجتهاده، والكلام من صريح قوله عليه الصلاة والسلام هذا لا يمكن التنظير فيه، فضلا عن ان يقول كما قال بعض الشراح: في هذا الحصر نظر، يعني في حديث: ((لم يتكلم في المهد الا ثلاثة)) قال بعض الشراح: في هذا الحصر نظر، من الذي قال: ((لم يتكلم في المهد الا ثلاثة))؟ الذي لا ينطق عن الهوي في الحديث الصحيح، الذي لا كلام لاحد فيه، قال: في هذا الحصر نظر، فالتنظير في مثل هذا لا شك انه سوء ادب، وان كان يعي ما يقول فالامر خطير جدا؛ لانه معارضة لقول النبي عليه الصلاة والسلام، اما اذا كان سبب المعارضة ظن المعارض ان هذا من فهم الراوي، وان المسالة تقبل النقاش، وعندي من الفهم ما يعارض به هذا الفهم، فالمسالة اوسع كما في حديث الباب.
 "قال ابو عيسي رحمه الله: وفي الباب عن ام حبيبة" وهو مخرج في المسند وسنن ابي داود والنساءي، فيه ايضا عن "ام سلمة" وهو مخرج عند احمد في المسند والطبراني، وفيه عن "زيد بن ثابت" عند مسلم، "وابي طلحة" عند الامام احمد والطحاوي والطبراني "وابي ايوب" عند النساءي والطبراني، ومن حديث "ابي موسي" عند احمد والطبراني ايضا.
 "قال ابو عيسي: وقد راي بعض اهل العلم الوضوء مما غيرت النار" عملا بحديث الباب "واكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم علي ترك الوضوء مما غيرت النار" وسياتي في الحديث اللاحق ما يدل علي النسخ علي ان العلماء اختلفوا في التوفيق بين هذا الحديث والذي يليه هل هو من باب النسخ فلا وضوء مطلقا؟ او هو من باب الصرف من التحريم الي الكراهة فيستحب الوضوء مما غيرت النار؟ لان الامر به ثابت ((توضءوا مما مست النار)) في صحيح مسلم.
 
 يقول الحازمي في (الاعتبار في معرفة الناسخ والمنسوخ من الاثار) وهذا كتاب من افضل كتب الناسخ والمنسوخ بالنسبة للسنة، يعني طالب العلم لزاما عليه ان يقرا هذا الكتاب؛ لان معرفة الناسخ والمنسوخ من اهم الامور لطالب العلم، فقد يعمل بحديث منسوخ والعبرة بالمتاخر، ولذا وقف علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه علي قاص فقال له: "اتعرف الناسخ من المنسوخ؟ قال: لا، قال: هلكت واهلكت"؛ لان النسخ معروف في النصوص {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها} [() سورة البقرة] فالنسخ ثابت باجماع من يعتد بقوله من اهل العلم، ولا عبرة بمن ينفيه كاليهود ويزعمون انه يدل علي البداء، كما يقولون، يعني بدا لله ظهر له، ويقول به ايضا الرافضة وابو مسلم الاصفهاني، ومن المعاصرين من كتب في التفسير تفسير القران للقران اسمه: عبد الكريم الخطيب، قال من عناوين الجزء الاول من تفسيره: النسخ ولا نسخ في القران، ولا شك ان هذا مخالفة لما اتفق عليه سلف هذه الامة واءمتها.
 قولهم: انه يدل علي البداء وان الله جل وعلا بدا له اي ظهر له امرا كان خافيا عليه، الله جل وعلا يعلم السر واخفي، يعلم ما كان وما يكون، وانما النسخ من اجل مصلحة المكلف فقد يكون الحكم في هذا الوقت انفع له، ثم تغييره في وقت اخر انفع له، وفيه ايضا امتحان واختبار وابتلاء للمكلفين اذا نقلوا من حال الي حال ينظر كيف امتثالهم للاوامر والنواهي، في حديث الثلاثة في الصحيح الثلاثة: الاقرع والاعمي والابرص ((ثم بدا لله ان يختبرهم)) واللفظة ثابتة في الصحيح، وهذه اللفظة تفسر بما جاء في الصحيح ايضا ((ثم اراد الله ان يختبرهم)) فقوله: بدا يفسر ب (اراد) كما في الرواية الاخري الصحيحة.
 
 يقول الحازمي في الاعتبار: اختلف اهل العلم في هذا الباب فبعضهم ذهب الي الوضوء مما مست النار، منهم ابن عمر وابو طلحة وانس وابو موسي عاءشة وزيد بن ثابت وابو هريرة وعمر بن عبد العزيز، نقلوا عنه بالاسانيد الثابتة ان عمر بن عبد العزيز يتوضا من السكر، وابو مجلز وابو قلابة والحسن، وذهب اكثر اهل العلم كما قال الامام الترمذي رحمه الله وفقهاء الامصار الي ترك الوضوء مما مست النار، وراوه اخر الامرين، يعني كما سياتي في حديث جابر: "كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار" وراوه اخر الامرين من فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ومنهم الخلفاء الاربعة، وابن مسعود، وابن عباس، وغيرهم، وسالم والقاسم بن محمد والامام مالك والشافعي والثوري وابو حنيفة وابن المبارك واحمد واسحاق.
 علي كل حال هو قول الجمهور ترك الوضوء مما مست النار، والقول الذي يقابله الوضوء من جميع ما مست النار، يعني القول في لحم الابل علي جهة الخصوص ياتي بعد هذا، لكن الخلاف هنا فيما مست النار، هل جميع ما مست النار يتوضا منه او لا يتوضا منه؟ فالخلاف في العموم، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اي في مقابل النص، انكار القياس في ما يقابل النص، وهذا قول عامة اهل العلم.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يقول: اذا جاءك الخبر، اذا سمعت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، نعم فهو في مقابل النص، لا شك انه فاسد الاعتبار، وهذا قول جميع اهل العلم، نعم.
 عفا الله عنك.
  باب: ما جاء في ترك الوضوء مما غيرت النار:
 حدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل انه سمع جابرا قال سفيان: وحدثنا محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله تعالي عنه قال: "خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا معه فدخل علي امراة من الانصار فذبحت له شاة فاكل، واتته بقناع من رطب فاكل منه، ثم توضا للظهر وصلي، ثم انصرف فاتته بعلالة من علالة الشاة فاكل ثم صلي العصر ولم يتوضا".
 
 قال: وفي الباب عن ابي بكر الصديق وابن عباس وابي هريرة وابن مسعود وابي رافع وام الحكم وعمرو بن امية وام عامر وسويد بن النعمان وام سلمة.
 قال ابو عيسي: ولا يصح حديث ابي بكر في هذا الباب من قبل اسناده، انما رواه حسام بن مصك عن ابن سيرين عن ابن عباس عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم، والصحيح انما هو عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، هكذا روي الحفاظ، وروي من غير وجه عن ابن سيرين عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، ورواه عطاء بن يسار وعكرمة ومحمد بن عمرو بن عطاء وعلي بن عبد الله بن عباس وغير واحد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكروا فيه عن ابي بكر الصديق، وهذا اصح.
 قال ابو عيسي: والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم مثل سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق راوا ترك الوضوء مما مست النار، وهذا اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان هذا الحديث ناسخ للحديث الاول حديث الوضوء مما مست النار.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في ترك الوضوء مما غيرت النار" الحديث الاول: فيه الوضوء مما غيرت النار، والثاني: فيه ترك الوضوء مما غيرت النار فدل علي ان الفعل المتعقب للترك انه متقدم، والترك انما يكون لفعل متقدم، فالمتروك هو الاول والمصير اليه هو الثاني.
 يقول رحمه الله: "حدثنا ابن ابي عمر" العدني الذي مر في الحديث السابق "قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل" بن ابي طالب الهاشمي ابو محمد، صدوق في حديثه لين، من الرابعة، مات بعد الاربعين، يعني وماءة، صدوق في حديثه لين، حديثه من قبيل الحسن "سمع جابرا قال سفيان: وحدثنا محمد بن المنكدر، محمد بن المنكدر" بن عبد الله التيمي ثقة فاضل من الثالثة، وهو متابع لعبد الله بن محمد بن عقيل متابعة صحيحة ما فيها اشكال، فيرتقي حديث ابن عقيل الي الصحيح.
 
 قال: "وحدثنا محمد بن المنكدر عن جابر قال: "خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا معه فدخل علي امراة من الانصار فذبحت له شاة فاكل" فدخل علي امراة من الانصار يعني مثل هذا الخبر يطير به اهل الاهواء والاغراض الفاسدة الذين يرون او يريدون ويخططون لتضييع المراة، ويوردون مثل هذا ان النبي عليه الصلاة والسلام دخل علي امراة من الانصار، والذي حرره وحققه جمع من اهل العلم ان النبي عليه الصلاة والسلام لا حجاب عنه من قبل النساء، لا حجاب عنه عليه الصلاة والسلام، انه لا يجب الحجاب عنه من قبل النساء.
 
 "فدخل علي امراة من الانصار فذبحت له شاة فاكل" وهذا لعلمها ان زوجها ياذن لها في مثل ذلك، بل يفرح، والمراة اذا دلت القراءن عندها علي التصرف في مال زوجها انه لا تثريب عليها ولا اثم عليها "فذبحت له شاة فاكل عليه الصلاة والسلام، واتته بقناع" يقولون: هو الطبق الذي يءكل عليه "بقناع من رطب فاكل منه عليه الصلاة والسلام، ثم توضا للظهر وصلي، ثم انصرف فاتته بعلالة" البقية من السابق، من اللحم السابق "بعلالة من علالة الشاة فاكل ثم صلي العصر ولم يتوضا" ومعلوم ان اللحم لا يءكل الا بعد ان تمسه النار، مطبوخ، فدل هذا الحديث علي ان الامر بالوضوء مما مست النار منسوخ، فيه دليل علي ان الوضوء مما مست النار ليس بواجب بل منسوخ، وان امكن ان يصرف الامر السابق من الوجوب الي الاستحباب فقد قال بهذا بعض العلماء، وبعضهم يري انه منسوخ، فاذا توضا من لحم الغنم مثلا بناء علي ما سءل عنه عليه الصلاة والسلام انتوضا من لحم الغنم؟ قال: ((ان شءت)) قال: انتوضا من لحم الابل؟ قال: ((نعم)) علي ما سياتي، فقوله: ((ان شءت)) دليل علي الاستحباب او الاباحة؟ نعم مرده الي المشيءة يدل علي الاباحة، لكن هذه الاباحة في مقابل المنع من الاسراف وتضييع الماء، يعني عندنا الاصل ان اللفظ دلالته ظاهرة في الاباحة ((ان شءت)) لانه رد الامر الي مشيءته، فان شاء فعل وان شاء ترك، لكن اذا كان هذا في مقابل يعني في مقابل المنع من الاسراف وتضييع الماء، فهل يرجع مثل هذه المشيءة الي التجديد او ان هذا مما يتوضا منه، لكن لا علي سبيل الوجوب، يعني لو ان امرا لا علاقة له بالاكل والشرب، سال واحد قال: اتوضا اذا ذهبت الي المحل الي الدكان فقيل له: ان شءت، ولا داعي لهذا الوضوء البتة، فرده الي مشيءته، هل نقول: هذا اباحة او انه تجديد لغير عبادة او انه ليبقي الانسان علي طهارة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 نعم، يعني بقاء الانسان علي طهارة باستمرار لا شك انه هو الاولي، فهذه المشيءة مردها علي ان .. ، المسالة فيها غاية الدقة تري، المسالة دقيقة؛ لان قوله: ((ان شءت)) يعني هل تتوضا وضوء شرعي مباح؟ يعني هل يمكن ان يوجد الانسان وضوءا شرعيا مباحا مستوي الطرفين ان شاء تركه وان شاء فعله؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، يعني مسالة التجديد ذهب بحثها، لكن الان اكل لحم غنم قال: ((ان شءت)) توضا من لحم الغنم قال: ان شءت، والنبي عليه الصلاة والسلام اكل من لحم الشاة ولم يتوضا، فاكل ثم صلي العصر ولم يتوضا، النبي عليه الصلاة والسلام كان علي وضوء، صلي به الظهر، ثم اكل من لحم الشاة، من علالة لحم الشاة، الذي بقي منها، ولم يتوضا، الكلام ويش هو عليه؟ هل قوله: ((ان شءت)) اباحة والا استحباب في مقابل المنع من تضييع الماء والاسراف فيه؟ لان مسالة مستوي الطرفين لا بد لها من مرجح، اما ان تفعل او لا تفعل، يعني هل وجد ما يوجب الوضوء؟ لا، ما وجد؛ لانه قال: ((ان شءت)) فما دام رده الي مشيءته فلا وجوب، نعم. لكن هل وجد ما يستحب منه الوضوء؟ اللي هو الاكل مما مسته النار، عملا بحديث الباب السابق، استصحابا له الا ان الوجوب المفهوم من الامر صرف الي الاستحباب بهذا الحديث، فالنبي عليه الصلاة والسلام قد يترك ما امره به للدلالة علي انه لا علي سبيل الوجوب، فالنبي عليه الصلاة والسلام كما في الحديث اتي بالعلالة من علالة الشاة فاكل ثم صلي العصر ولم يتوضا، وفي هذا دليل علي ان ما جاء في الحديث السابق اما منسوخ كما هو قول اكثر اهل العلم، او مصروف من الوجوب الي الاستحباب، فيبقي ان من اكل لحم غنم يستحب له ان يتوضا؛ لانه مما مسته النار، وجاء الامر به.
 
 كونه عليه الصلاة والسلام صلي ولم يتوضا لا يعني انه لا يستحب، وقوله: ((ان شءت)) ورده الي المشيءة دليل علي انه لا ياثم بترك الوضوء، وان الامر فيه سعة، لا يعني انه مستوي الطرفين علي القول الاخر، وكثير من الاوامر والنواهي تصرف من الوجوب والتحريم بفعله عليه الصلاة والسلام، وكونه يفعل خلاف المستحب او يفعل المكروه الذي صرف اليه النهي هذا في حقه هو الافضل؛ لانه مشرع، والنص تشريع، وصرفه للامر من الوجوب الي الاستحباب هذا تشريع، كما ان صرفه النهي من التحريم الي الكراهة تشريع.
 "قال: وفي الباب عن ابي بكر" عند ابي يعلي والبزار، وفيه كلام الترمذي من قوله: لا يصح علي ما سياتي بيانه "وابن عباس" في الصحيحين "وابي هريرة" عند ابن حبان وابن خزيمة والبزار وابي يعلي "وابن مسعود" عند احمد وابي يعلي "وابي رافع" عند مسلم واحمد في المسند "وام الحكم" او ام حكيم كما جاء في بعض الروايات عند احمد في المسند والطبراني "وعن عمرو بن امية" عند الشيخين "وام عامر" عند الامام احمد في المسند والطبراني "وسويد بن النعمان" في الصحيحين "وام سلمة" عند احمد والطبراني.
 علي كل حال الاحاديث متظافرة علي انه لا يتوضا مما مست النار، وان هذا اخر الامرين منه عليه الصلاة والسلام.
 "قال ابو عيسي: ولا يصح حديث ابي بكر" الذي اشار اليه في الباب عن ابي بكر الصديق "حديث ابي بكر في هذا الباب من قبل اسناده، انما رواه حسام بن مصك، وعامة اهل العلم علي تضعيفه" هذا ضعفه عامة اهل العلم "عن ابن سيرين عن ابن عباس عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم" والصحيح انما هو عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم "هكذا روي الحفاظ، وروي من غير وجه عن ابن سيرين عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، ورواه عطاء بن يسار وعكرمة ومحمد بن عمرو بن عطاء وعلي بن عبد الله بن عباس وغير واحد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكروا فيه عن ابي بكر الصديق وهذا اصح".
 ويريد بذلك كله ان يعل حديث ابي بكر رضي الله عنه.
 
 "قال ابو عيسي: والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم" فالبخاري في صحيحه قال: واكل ابو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم لحما فلم يتوضءوا، والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وذكره البخاري في صحيحه عن ابي بكر وعمر، وعثمان انهم اكلوا لحما فلم يتوضءوا "من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم مثل سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق راوا ترك الوضوء مما مست النار" راوه الرءيا هنا من الراي، يعني اعتقدوه؛ لان الرءية تاتي ... ، ياتي الفعل راي بالبصر، راي كذا ببصره، وراه ايضا بعقله ورايه، وراه ايضا رءيا في المنام، المقصود انه هنا من باب الاعتقاد والراي "وهذا اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان هذا الحديث ناسخ للحديث الاول" قال: كان، فاتي به علي صيغة التشبيه، لا علي صيغة الجزم، ما قال: وهذا الحديث ناسخ، قال: كان هذا الحديث ناسخ للاول، فدل علي ان القول بانه صارف، صارف للحديث الاول من الوجوب الي الاستحباب فيبقي الاستحباب، استحباب الوضوء عن كل ما مسته النار "وكان هذا الحديث ناسخ للحديث الاول حديث الوضوء مما مست النار" والحديث الثاني بدل من الحديث الاول، يعني ناسخ للحديث الاول حديث الوضوء، يعني اعادة المعرفة معرفة تدل علي انه هو عينه عين الاول، فالحديث معرف ب (ال) وحديث الوضوء معرف بالاضافة فهو هو نفسه، فبدل، حديث الوضوء مما مست النار، وكان الزهري يري الامر بالوضوء مما مست النار ناسخ لاحاديث الاباحة، الزهري يري ان الامر بالوضوء مما مست النار ناسخ لاحاديث الاباحة، يعني عكس ما يراه الاكثر.
 حديث الباب: النبي عليه الصلاة والسلام اكل من علالة الشاة فلم يتوضا، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 اكل من علالة الشاة فصلي العصر ولم يتوضا، يري الزهري ان هذا هو المتقدم، وان الامر بالوضوء مما مست النار هو المتاخر، فيري ان الحكم الامر بالوضوء هو المتاخر فيكون ناسخا لاحاديث الاباحة؛ لان الاباحة سابقة، كيف الاباحة سابقة؟ يعني عندنا نصان متعارضان، متعارضان اذا عرفنا التاريخ فلا اشكال، المتاخر ينسخ المتقدم، لكن عندنا حديث يدل علي الاباحة، وحديث يدل علي المنع، ولا نعرف المتقدم من المتاخر، لو جهلنا التاريخ لكان كلام الزهري متجه، كلامه متجه، كيف؟ لان الاكل من لحم الشاة من علالة الشاة والصلاة من دون وضوء جاري علي البراءة الاصلية، علي الاباحة الاصلية، وحديث: الامر بالوضوء مما مست النار ناقل عن البراءة الاصلية، وحينءذ يكون اقوي، او ينضوي الامر تحت قاعدة اخري: التاسيس اولي من التاكيد، فكونه عليه الصلاة والسلام يصلي بدون وضوء بعد ان اكل من علالة الشاة هذا ماشي علي البراءة الاصلية ومءكد لها، وحديث: الامر بالوضوء مما مست النار مءسس لحكم جديد، والتاسيس اولي من التاكيد عند التعارض، هذا اذا لم نعرف التاريخ، كيف عرفنا التاريخ ان الترك هو المتاخر؟ من قول جابر رضي الله عنه: "كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار" ولولا هذا لقلنا: ان راي الزهري وجيه؛ لان الصلاة بدون وضوء مما مست النار مءكد وجار علي الاباحة الاصلية، وعلي الاصل، والامر بالوضوء ناقل عن هذا الاصل ومءسس لحكم جديد.
 وكان الزهري يري ان الامر بالوضوء مما مست النار ناسخ لاحاديث الاباحة؛ لان الاباحة سابقة، واعترض عليه بحديث جابر: "كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار".
 وقال النووي: كان الخلاف معروفا بين الصحابة والتابعين ثم استقر الاجماع علي ان لا وضوء مما مست النار، الا ما استثني من لحوم الابل.
 وجمع الخطابي بوجه اخر وهو ان احاديث الامر محمولة علي الاستحباب لا علي الوجوب، واختار هذا المجد في المنتقي، فلا يكون فيه نسخ، وانما يكون فيه صرف، ويبقي الامر علي الاستحباب، نعم.
 عفا الله عنك.
  باب: ما جاء في الوضوء من لحوم الابل:
 
 حدثنا هناد قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عبد الله بن عبد الله الرازي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوضوء من لحوم الابل؟ فقال: ((توضءوا منها)) وسءل عن الوضوء من لحوم الغنم؟ فقال: ((لا تتوضءوا منها)).
 قال: وفي الباب عن جابر بن سمرة واسيد بن حضير.
 قال ابو عيسي: وقد روي الحجاج بن ارطاة هذا الحديث عن عبد الله بن عبد الله عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن اسيد بن حضير، والصحيح حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب، وهو قول احمد واسحاق، وروي عبيدة الضبي عن عبد الله بن عبد الله الرازي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ذي الغرة الجهني، وروي حماد بن سلمة هذا الحديث عن الحجاج بن ارطاة فاخطا فيه، وقال: عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه عن اسيد بن حضير، والصحيح عن عبد الله بن عبد الله الرازي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب قال اسحاق: صح في هذا الباب حديثان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث البراء وحديث جابر بن سمرة، وهو قول احمد واسحاق، وقد روي عن بعض اهل العلم من التابعين وغيرهم انهم لم يروا الوضوء من لحوم الابل، وهو قول سفيان الثوري واهل الكوفة.
 يعني ما تقدم ذكره من الامر ثم العدول عنه بالنسبة للوضوء مما مست النار علي جهة العموم، وفي الباب في لحوم الابل علي سبيل الخصوص.
 يقول رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في الوضوء من لحوم الابل" قال رحمه الله: "حدثنا هناد" وهو ابن السري "قال: حدثنا ابو معاوية" محمد بن خازم الضرير احد الاءمة، ثقة من الثقات الاثبات "عن الاعمش" سليمان بن مهران "عن عبد الله بن عبد الله الرازي" عبد الله بن عبد الله الهاشمي مولاهم الرازي الكوفي القاضي وثقه احمد "عن عبد الرحمن بن ابي ليلي" الانصاري المدني ثم الكوفي، ثقة، من الثانية، تابعي "عن البراء بن عازب رضي الله تعالي عنه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوضوء من لحوم الابل؟ فقال: ((توضءوا منها)) " امر صريح ((توضءوا منها)) وسءل عن لحوم الغنم؟ فقال: ((لا تتوضءوا منها)).
 
 وفي الرواية الاخري: انتوضا من لحم الغنم؟ قال: ((ان شءت)) انتوضا من لحم الابل؟ قال: ((نعم)) ففي الغنم رده الي مشيءته، وفي الابل لا خيرة في ذلك، نعم، وهنا قال: ((لا تتوضءوا منها)).
 "قال: وفي الباب عن جابر بن سمرة" مخرج في صحيح مسلم "واسيد بن حضير" واخرجه ابن ماجه "وابن عمر" اخرجه ابن ماجه ايضا، لكنه لا يثبت في الباب الا حديث البراء وحديث جابر بن سمرة، ففي الباب حديثان صحيحان في الامر بالوضوء من لحم الابل.
 "قال ابو عيسي: وقد روي الحجاج بن ارطاة هذا الحديث عن عبد الله بن عبد الله عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن اسيد بن حضير" يعني بدلا من البراء بن عازب، فخالف الحجاج بن ارطاة الاعمش، يعني حديث الباب عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب، ورواه الحجاج بن ارطاة، وهو معروف بضعفه وسوء حفظه، فذكره عن اسيد بن حضير، ولا شك ان رواية الاعمش مقدمة، ولذا قال: حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب "والصحيح حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب" لان الاعمش اوثق واحفظ من الحجاج.
 يقول الحافظ ابن حجر في التلخيص: قال ابن خزيمة في صحيحه: لم ار خلافا بين علماء الحديث ان هذا الخبر اي حديث البراء صحيح من جهة النقل لعدالة ناقليه، وذكر الترمذي هذا كلام الحافظ في التلخيص يقول: ذكر الترمذي الخلاف فيه علي ابن ابي ليلي هل هو عن البراء او عن ذي الغرة او عن اسيد بن حضير، وصحح انه عن البراء، وكذا ذكره ابن ابي حاتم في العلل عن ابيه، وصحح في ذلك حديث البراء.
 
 المقصود ان المسالة اعني الامر بالوضوء من لحم الابل فيه حديثان صحيحان، وهما: حديث البراء حديث الباب، وحديث جابر بن سمرة عند مسلم "وهو قول احمد واسحاق، وروي عبيدة الضبي" عبيدة بن المعتب الضبي ابو عبد الرحمن الكوفي، ضعيف علق له البخاري "عن عبد الله بن عبد الله الرازي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ذي الغرة الجهني" وهذا مخرج في زواءد عبد الله علي مسند ابيه، ومداره علي عبيدة الضبي، وفيه ما سمعت من الضعف "وروي حماد بن سلمة هذا الحديث عن الحجاج بن ارطاة فاخطا فيه" اخطا فيه الحجاج في مقامين: المقام الاول: "قال فيه عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه" والخطا الثاني: قوله: عن اسيد بن حضير ، والصحيح عن عبد الله بن عبد الله الرازي لا عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، والصواب في الشق الثاني عن البراء بن عازب لا عن اسيد بن حضير.
 "قال اسحاق: صح في هذا الباب حديثان" اي في باب الوضوء من لحوم الابل "صح فيه حديثان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم" وذكر "حديث البراء حديث الباب وحديث جابر بن سمرة" عند مسلم "وهو قول احمد واسحاق" يعني القول بموجب ذلك، وهو وجوب الوضوء من لحوم الابل، وانه ناقض من نواقض الوضوء "وهو قول احمد واسحاق، وقد روي عن بعض اهل العلم من التابعين وغيرهم انهم لم يروا الوضوء من لحوم الابل، وهو قول سفيان الثوري واهل الكوفة".
 يقول النووي رحمه الله: اختلف العلماء في اكل لحم الجزور، فذهب الاكثرون الي انه لا ينقض، وممن ذهب اليه الخلفاء الاربعة وابن مسعود وابي بن كعب وابن عباس وابو الدرداء وجماهير التابعين ومالك وابو حنيفة والشافعي، هذا قول الجمهور بلا شك، يعني قول الاكثر انه لا ينقض.
 وذهب الي انتقاض الوضوء به احمد بن حنبل واسحاق وابن المنذر وابن خزيمة والبيهقي، يعني كثير من اصحاب الشافعي رحمه الله ذهبوا الي ان لحم الابل ينقض الوضوء.
 وحكي عن اصحاب الحديث مطلقا، يعني هو لازم لكل من يعتمد علي الحديث؛ لانه صح فيه، صح فيه حديثان، فلا مناص ولا مفر من العمل بهما.
 
 قوله: حكي عن اصحاب الحديث، يعني اذا كان مالك والشافعي لا يرون نقض الوضوء من لحم الابل فكيف ينسب هذا العمل الي اهل الحديث؟ يعني اهل الحديث من اهل العناية به والتفقه فيه من غير المتبوعين، يعني من غير المتبوعين.
 وحكي عن اصحاب الحديث مطلقا، وحكي عن جماعة من الصحابة احتجاجا بحديث البراء وجابر بن سمرة.
 يقول النووي: وهذا المذهب اقوي دليلا وان كان الجمهور علي خلافه، ومذهبه اعني الشافعي النووي شافعي المذهب، لكنه رجح ان الاكل من لحم الابل ناقض من نواقض الوضوء، وخرج عن ربقة التقليد اتباعا للحديث، وهذا كثير عنده رحمه الله ومثله ابن المنذر والبيهقي وكثير من الشافعية ميلهم الي الحديث، وهم في ذلك يتبعون امامهم؛ لانه اثر عنه انه قال: "اذا صح الحديث فهو مذهبي" ولو صح كذا لقلت به، فاذا صح عند اتباعه كانوا تابعين لامامهم ولو خالفوه، باعتبار انه لو صح الخبر عنده لعمل به، وما دام صح عندهم فاصولهم تقتضي العمل به وان لم يقل به الامام.
 وعلي كل حال المرجح في هذه المسالة ان الاكل من لحم الابل ناقض للوضوء لهذين الحديثين، وما جاء في لحم الابل خاص، وما جاء من قوله من قول جابر: "كان اخر الامرين ترك الوضوء مما مست النار" عام.
 
 وايضا الامر بالوضوء من لحم الابل منطوق، ومعارضه من عموم حديث: "كان اخر الامرين ترك الوضوء مما مست النار" مفهوم، والمفهوم لا يعارض المنطوق، وبهذا يترجح القول بان اكل لحم الابل ناقض، لكن لو كان الشخص ممن لا يري النقض من اتباع مالك او الشافعي او ابي حنيفة، وصار اماما وياكل لحم الابل ويءم الناس فهل يقتدي به من يري النقض؟ نعم يقتدي به؛ لانه يقتدي باءمة تبرا الذمة بتقليدهم، ولهم مستند ولهم معتمد فقولهم له حظ من النظر وان كان مرجوحا، ففي مثل هذا تصح امامته، ويصلي خلفه من يري النقض بلحم الابل، ولا شك ان المساءل مختلفة، يعني من يعمل بحكم لا دليل له عليه هذا ما يصلي خلفه من يري الحكم بمقتضي الدليل، ولذا في رسالة الشيخ عبد الله بن الشيخ الامام المجدد محمد بن عبد الوهاب الي اهل مكة يقول: ونصلي خلف الشافعي الذي يجهر بالبسملة، ولا نصلي خلف الحنفي الذي لا يري الطمانينة، لكن لو اطمان الحنفي صلينا وراءه، لكن حنفي ولا يري الطمانينة ركن فينقر الصلاة هذا ما نصلي وراءه؛ لان الطمانينة عندنا ركن، ودلالة الحديث حديث المسء عليها واضحة وظاهرة، لكن الدلالة علي الجهر بالبسملة او عدم الجهر فيها ادلة لكل من الفريقين ، وان كان الارجح عدم الجهر بالبسملة، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 شرح سنن الترمذي 
  ابواب الطهارة ()
 شرح: باب: الوضوء من مس الذكر، و
  باب: ما جاء في ترك الوضوء من مس الذكر، 
 وباب: ما جاء في ترك الوضوء من القبلة.
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 سم.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لنا ولشيخنا وللحاضرين ولجميع المسلمين.
 قال الامام الترمذي رحمه الله تعالي:
  باب: الوضوء من مس الذكر:
 حدثنا اسحاق بن منصور قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان عن هشام بن عروة قال: اخبرني ابي عن بسرة بنت صفوان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من مس ذكره فلا يصل حتي يتوضا)).
 وفي الباب عن ام حبيبة وابي ايوب وابي هريرة واروي ابنة انيس وعاءشة وجابر وزيد بن خالد وعبد الله بن عمرو.
 هذا حديث حسن صحيح، هكذا روي غير واحد مثل هذا عن هشام بن عروة عن ابيه عن بسرة، وروي هذا الحديث ابو الزناد عن عروة عن بسرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 عندك وروي ابو اسامة؟ وروي ابو اسامة وغير واحد؟
 طالب: بعد ذلك.
 لا هذه الجملة في غاية الاهمية في بيان درجة الحديث.
 عفا الله عنك.
 وروي ابو اسامة وغير واحد هذا الحديث عن هشام بن عروة عن ابيه عن مروان عن بسرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه حدثنا بذلك اسحاق بن منصور قال: حدثنا ابو اسامة بهذا، وروي هذا الحديث ابو الزناد عن عروة عن بسرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: حدثنا بذلك علي بن حجر قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن عروة عن بسرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، وهو قول غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين، وبه يقول الاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق ، قال محمد: واصح شء في هذا الباب حديث بسرة، وقال ابو زرعة: حديث ام حبيبة في هذا الباب اصح، وهو حديث العلاء بن الحارث عن مكحول عن عنبسة بن ابي سفيان عن ام حبيبة.
 وقال محمد: لم يسمع مكحول من عنبسة بن ابي سفيان وروي مكحول عن رجل عن عنبسة غير هذا الحديث، وكانه لم ير هذا الحديث صحيحا.
 
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي:
 "باب: الوضوء من مس الذكر"
 قال رحمه الله: "حدثنا اسحاق بن منصور قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان عن هشام بن عروة قال: اخبرني ابي عن بسرة بنت صفوان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من مس ذكره فلا يصل حتي يتوضا)).
 
 بالنسبة لاسناد الحديث كالشمس، ما فيه ادني مطعن لمن ابرز من رجاله، فكلهم ثقات، ومتنه وان تكلم بعض اهل العلم في معناه، وفي اسناده من جهة من اخفي منهم؛ لانه عندنا حدثنا اسحاق بن منصور قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان عن هشام بن عروة قال: اخبرني ابي عروة بن الزبير عن بسرة بنت صفوان، يعني مباشرة من دون واسطة، مع انه سياتي اشارة من الامام الترمذي ان عروة انما اخذه عن مروان، مروان بن الحكم، ومروان ما اخذه مباشرة من بسرة، وانما ارسل واحدا من رجاله من شرطه الي بسرة فحدثته بهذا، ليتاكد، ارسل الي ... ؛ لان مروان كان في مجلس فتذاكروا فيه نقض الوضوء من مس الذكر، فبعضهم اثبت، وبعضهم نفي، فارسل مروان من شرطته ومن اتباعه من يتاكد من بسرة، ولم يسم هذا الرجل، فذهب الي بسرة فحدثته بهذا، فالذي يريد ان .. ، او من اراد ان يطعن في سند الحديث قال: ان عروة بن الزبير لم ياخذه من بسرة مباشرة، وانما هو بواسطة مروان، ومروان ارسل رجلا لم يسم الي بسرة، فلا يدري هل هو ثقة او غير ثقة؟ ومن صححه وهو الراجح ان عروة بن الزبير بعد هذه الحادثة ذهب وتاكد من بسرة، فكان يقول: حدثتني بسرة، فيكون عروة بن الزبير حينءذ اخذ الحديث من بسرة بواسطة مروان ومن ارسله، ومرة اخري اخذه من بسرة مباشرة فتاكد من ذلك، ولذا يقول الترمذي قال: "وفي الباب عن ام حبيبة وابي ايوب وابي هريرة واروي ابنة انيس وعاءشة وجابر وزيد بن خالد وعبد الله بن عمرو" وغيرهم ايضا، فالحديث ليس من افراد بسرة، وانما رواه جمع من الصحابة، ام حبيبة نبت ابي سفيان اخرجه ابن ماجه، وحديث ابي ايوب ايضا كذلك اخرجه ابن ماجه، وابي هريرة عند ابن حبان، واروي بنت انيس عند البيهقي، وام المءمنين عاءشة عند الدارقطني، وجابر عند ابن ماجه، وزيد بن خالد عند احمد في المسند، وعبد الله بن عمرو عند الامام احمد وعند البيهقي.
 يقول ابو عيسي: "هذا حديث حسن صحيح" واخرجه بقية اصحاب السنن مع المسند، يعني رواه الخمسة.
 
 ثم اراد ان يبين ما علل به الحديث، قال: "هكذا رواه غير واحد مثل هذا عن هشام بن عروة عن ابيه عن بسرة" وجزم ابن خزيمة وغير واحد من الاءمة بان عروة سمعه من بسرة، هذا الوجه الاول، في الحديث ان عروة بن الزبير سمعه من بسرة بغير واسطة، قال: "وروي ابو اسامة وغير واحد" هذه الجملة ساقطة من بعض النسخ لكنها لا بد منها، قال: "وروي ابو اسامة وغير واحد هذا الحديث عن هشام بن عروة عن ابيه عن مروان بن الحكم عن بسرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، حدثنا بذلك اسحاق بن منصور قال: حدثنا ابو اسامة بهذا".
 يعني اذا نظرنا الي المدار وجدناه علي هشام بن عروة عن ابيه، رواه عنه يحيي بن سعيد القطان، وهو من اءمة هذا الشان من النقاد، بل من المتشددين في هذا الباب، يرويه عن بسرة بدون واسطة، واسحاق بن منصور يرويه عن هشام بن عروة عن ابيه ... ، اسحاق بن منصور قال: حدثنا ابو اسامة، اما اسحاق بن منصور فموجود في الطريقين، الاختلاف علي هشام من قبل يحيي بن سعيد القطان، ومن قبل ابي اسامة حماد بن اسامة وهو ايضا ثقة، فهما ثقتان، ومثل هذه الصورة، يعني لو لم نقف علي ان عروة تاكد بنفسه من بسرة وانه ذهب اليها فحدثته فصار يروي عنها بغير واسطة لو لم نقف علي هذه القصة ووجدناه مرة بواسطة ومرة بدون واسطة الاحتمال قاءم انه سمعه منها مباشرة، لكن اهل العلم يعللون بمثل هذا، يعلون الرواية التي سقط منها ما سقط، ويجعلونها مرسلة، مع ان منهم اذا دلت القراءن علي انه يروي بالوجهين وجه بواسطة ووجه بدون واسطة انه يصحح وهذا وارد ان الانسان قد يروي الحديث عن شخص بواسطة ما سمعه حتي في امور الناس العادية وفي كلام اهل العلم المعاصرين، قد تنقل فتوي عن شيخ من المشايخ بواسطة احد نقلها لك، ثم بعد ذلك تسمعها منه، فمرة تروي بواسطة ومرة تروي بدون واسطة هذا ما فيه اشكال.
 
 المقصود ان يحيي بن سعيد القطان رواه علي الوجه الذي ليس فيه واسطة، وابو اسامة حماد بن اسامة وهو ثقة ايضا رواه بالواسطة بواسطة مروان، وهو مروي علي الوجهين، ولو لم نقف علي هذه القصة التي فيها ان المجادلة حصلت في مجلس مروان، ثم ان مروانا ارسل شرطيه الي بسرة فحدثته بهذا الحديث ايضا ثبت عن عروة انه ذهب بنفسه الي بسرة وتاكد من الخبر وحدثته به، فصار يقول: حدثتني بسرة، ولا يمكن ان يقول عروة بن الزبير: حدثتني وهي لم تحدثه، لا يمكن ان ينقل عنها بواسطة ويقول: حدثتني، فدل علي انه صحيح من الوجهين، وان احدهما لا يعل الاخر.
 فهذه الجملة التي سقطت من بعض النسخ في غاية الاهمية في بيان وجه الاختلاف في هذا الحديث، والترمذي يعني بهذا الشان عناية فاءقة، وله مزية في هذا الباب، قال: وروي ابو اسامة ... ، المقصود ان الوجه الاول وهو ما صدر به الباب رواية الحديث الاصلية يقول: هكذا رواه غير واحد مثل هذا عن هشام بن عروة عن ابيه عن بسرة، وقلنا: انه جزم به ابن خزيمة وغير واحد من الاءمة بان عروة سمعه من بسرة بدون واسطة.
 قال: "وروي ابو اسامة وغير واحد هذا الحديث عن هشام بن عروة عن ابيه عن مروان عن بسرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه حدثنا بذلك اسحاق بن منصور قال: حدثنا ابو اسامة بهذا" ابو اسامة وغير واحد، يحيي القطان وغير واحد يجتمعون علي هذين الوجهين، ولو لم نستطع الترجيح ولا عرفنا مثل هذه القصة لقلنا بالاضطراب، لقلنا بان الخبر مضطرب، لكن ما دام عرفنا ان عروة بن الزبير رواه بواسطة مروان، ثم رواه بدون واسطة قلنا: ان الوجهين كلاهما صحيح.
 
 قال: "وروي هذا الحديث ابو الزناد عن عروة عن بسرة عن النبي صلي الله عليه وسلم" وابو الزناد متابع لهشام بن عروة، ابو الزناد عبد الله بن ذكوان ثقة، تابع هشام بن عروة علي روايته عن عروة عن بسرة بدون وساطة، وقال: "حدثنا بذلك علي بن حجر قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن عروة عن بسرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه" وهذه متابعة جيدة لحديث الباب، عن ابيه عن عروة عن بسرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه "وهو قول غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين، وبه يقول الاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق" كلهم يقولون: بان مس الذكر اذا افضي الانسان بيده الي ذكره فقد انتقض وضوءه يعني من غير حاءل، كما جاء بذلك بعض الروايات، والافضاء انما يكون بباطن اليد لا بظاهرها "وبه يقول الاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق" وهو المشهور من قول مالك، اذا عندنا الاءمة الثلاثة مالك والشافعي واحمد، اضافة الي الاوزاعي وهو امام من اءمة المسلمين، وكذلك اسحاق كلهم يقولون: بان مس الذكر ينقض الوضوء، وبه قال عمر بن الخطاب وابنه عبد الله وابو ايوب وزيد بن خالد وابو هريرة وعبد الله بن عمرو وجابر وعاءشة وبسرة وام حبيبة وعروة وعطاء وغيرهم جمع من الصحابة والتابعين يقولون بهذا.
 "قال محمد يعني البخاري: واصح شء في هذا الباب حديث بسرة" حديث بسرة وهي امراة تنقل ما يختص بالرجل وهو مس الذكر، الحنفية لا يقولون بهذا، يقولون بحديث طلق بن علي الاتي، لكن تعليلهم لهذا الحديث وان كانوا يصححون اسناده الا انهم يقولون: لو كان هذا الخبر ثابتا لنقله الرجال؛ لانه يهم الرجال ولا يهم النساء فكيف ينقله النساء؟ نقول: نقل النساء كثيرا مما يختص بالرجال ونقل الرجال كثيرا مما يختص بالنساء؛ لان المسالة مسالة ديانة، حمل العلم ديانة، والامر بالتبليغ لكل من بلغه او شهد الخبر يلزمه التبليغ رجلا كان او امراة، فاذا سمع الصحابي رجلا كان او امراة خبرا عن النبي عليه الصلاة والسلام اتجه اليه الامر بقوله عليه الصلاة والسلام: ((ليبلغ الشاهد منكم الغاءب)) ولو قلنا: ان الرجل لا يهتم ولا
 
 ينقل ما يختص بالنساء والعكس لاولف للنساء كتب خاصة، وللرجال كتب خاصة، فاذا نقلت عاءشة مثلا حديثا في الجهاد نقول: هذا حديث لا يختص بالنساء ينقله الرجال؟ يمكن ان نقول هذا؟ لا يمكن، فالمدار في ثبوت الخبر علي صحة الاسانيد، ثقة الرواة، اتصال الاسانيد، عدم المخالفة لمن هو اوثق، عدم الشذوذ والعلل القادحة في المتن، ولا يوجد من هذا شء في هذا الحديث.
 يقول الامام البخاري: اصح شء في هذا الباب حديث بسرة، حديث بسرة اصح شء في هذا الباب، يعني في مس الذكر، فهو ارجح عنده، بل عند جمهور اهل العلم من حديث طلق بن علي الاتي، وبه يقول جمع غفير من الصحابة والتابعين، والاءمة الثلاثة، وايضا تءيده القواعد؛ لان هذا مثبت، وحديث طلق علي ما سياتي نافي، والمثبت مقدم علي النافي، ايضا هذا ناقل عن الاصل وحديث طلق علي ما سياتي مبق علي الاصل، الاصل عدم النقض، فالذي ينقل عن الاصل ارجح مما يشهد للاصل، اذ لا يمكن ان يقال في باب النسخ الاصل عدم النقض ثم ثبت النقض بحديث بسرة، ثم ارتفع هذا الحكم بحديث طلق ، علي ان التاريخ يءيد ان حديث بسرة ناسخ لحديث طلق بن علي علي فرض صحته؛ لان طلقا انما جاء الي النبي عليه الصلاة والسلام في اول الهجرة، والنبي عليه الصلاة والسلام يبني المسجد، والرواية بهذا صحيحة، ان طلقا انما وفد علي النبي عليه الصلاة والسلام وهو يبني المسجد، وهذا في اول الامر، وحديث بسرة متاخر، ويشهد له حديث ابي هريرة وهو متاخر الاسلام، اسلم سنة سبع، فما نقله من وفد علي النبي عليه الصلاة والسلام في اول الامر ينسخه ما نقله من تاخر اسلامه، ولهذا عامة اهل العلم علي القول بان مس الذكر ينقض الوضوء، وايدوا هذا بقولهم: ان حديث بسرة ناسخ لحديث طلق بن علي وهذا علي فرض صحته، وفيه من الكلام ما سياتي.
 
 "وقال ابو زرعة الرازي: حديث ام حبيبة في هذا الباب صحيح" في بعض النسخ: اصح، يعني كلام البخاري حديث بسرة اصح شء في هذا الباب، وقال ابو زرعة: حديث ام حبيبة في هذا الباب صحيح، مع انه يوجد في بعض النسخ اصح، والشيخ احمد شاكر قال: وما هنا اجود، يعني صحيح اجود مما جاء في بعض النسخ انه اصح، ولا شك ان حديث بسرة اصح من حديث ام حبيبة، لكن قد يقول قاءل: انه في نظر ابي زرعة حديث ام حبيبة اصح، ولا يمنع ان يقول مثل هذا الكلام اذا ترجح عنده وهو امام، قال: "وهو حديث العلاء بن الحارث عن مكحول عن عنبسة بن ابي سفيان عن ام حبيبة".
 "وقال محمد" يعني الامام البخاري، ويحيي بن معين وابو زرعة وابو حاتم والنساءي: "لم يسمع مكحول من عنبسة بن ابي سفيان" مكحول بن عبد الله الشامي لم يسمع من عنبسة بن ابي سفيان "وروي مكحول عن رجل عن عنبسة غير هذا الحديث" مكحول ادخل بينه وبين عنبسة رجل غير هذا الحديث، فالذي يغلب علي الظن ان هذا الحديث ايضا فيه واسطة بين عنبسة ومكحول لا سيما وان هءلاء الاءمة البخاري وابن معين وابو زرعة وابو حاتم والنساءي قالوا: انه لم يسمع منه "لم يسمع مكحول من عنبسة بن ابي سفيان، وروي مكحول عن رجل عن عنبسة غير هذا الحديث" واثبت سماعه منه دحيم، عبد الرحمن بن ابراهيم، وهو امام من اءمة الحديث قالوا: وهو اعرف بحديث الشاميين، فاثبت سماعه من عنبسة، قاله ابن حجر.
 الان اءمة خمسة نفوا سماعهم من عنبسة، ودحيم اثبت سماعه قالوا: وله مزيد عناية ومعرفة باحاديث الشاميين، ومكحول شامي، فهل يقال: ان هذه المعرفة وهذه العناية من دحيم تجعل قوله ارجح من الاءمة الخمسة البخاري ويحيي بن معين وابو زرعة وابو حاتم والنساءي؟ يعني لو كان الخلاف مع البخاري فقط او مع يحيي بن معين فقط قلنا: يمكن، لكن خلاف مع خمسة من الاءمة، كلهم نفوا سماعه من عنبسة، قالوا: مكحول لم يسمع من عنبسة، ودحيم وله عناية باحاديث الشاميين ومعرفة اثبت سماعه منه، فلو كان الخلاف مع واحد منهم رجحنا قوله، لكن الخلاف مع خمسة لا يمكن ان يرجح قوله ولو كانت له عناية، يعني معرفته باحاديث الشاميين مرجح، لكن لا يعني ان قول غيره من الاءمة يهدر.
 
 وكانه يعني البخاري لم ير هذا الحديث صحيحا، يعني حديث ام حبيبة، لم يره صحيحا، ونقل تصحيحه عن الامام احمد وابي زرعة وغيرهم.
 وعلي كل حال هو شاهد لحديث بسرة، شاهد لحديث بسرة، ويحتمل في الشواهد ما لا يحتمل في الاصول، وعلي تقدير ضعفه وعدم الاحتجاج به فحديث بسرة كاف في هذا الباب مع انه ورد عن جمع غفير من الصحابة.
 عفا الله عنك.
  باب: ما جاء في ترك الوضوء من مس الذكر:
 حدثنا هناد قال: حدثنا ملازم بن عمرو عن عبد الله بن بدر عن قيس بن طلق بن علي هو الحنفي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((وهل هو الا مضغة منه او بضعة منه؟! )).
 قال: وفي الباب عن ابي امامة.
 قال ابو عيسي: وقد روي عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وبعض التابعين انهم لم يروا الوضوء من مس الذكر، وهو قول اهل الكوفة وابن المبارك، وهذا الحديث احسن شء روي في هذا الباب، وقد روي هذا الحديث ايوب بن عتبة ومحمد بن جابر عن قيس بن طلق عن ابيه، وقد تكلم بعض اهل الحديث في محمد بن جابر وايوب بن عتبة، وحديث ملازم بن عمرو عن عبد الله بن بدر اصح واحسن.
 
 لما ذكر الامام رحمه الله تعالي علي عادته الحديث وما يخالفه ذكر الحديث الاول في النقض، ثم اتبعه بالحديث الثاني وهو عدم النقض، فقد يقول قاءل: المناسب في الترتيب ان يذكر حديث طلق قبل، ثم يذكر حديث بسرة، يذكر ترك الوضوء، ثم يذكر الوضوء، ثم يذكر الوضوء من مس الذكر؛ لان الوضوء هو المرجح وهو المتاخر وهو الناسخ، وما تقدم زمنا ينبغي ان يذكر قبل، ثم بعد ذلك يتبع بالناسخ، وهو ايضا المناسب لكيفية التحمل، فيذكر الخبر الاول ثم يذكر ناسخه؛ لان الطالب القارء قد يقرا الحديث الاول ثم اذا اتبع بما يخالفه انما يقر في ذهنه المخالف الثاني، الثاني الذي هو ايش؟ المنسوخ، ولا شك ان التقدم الزمني يقتضي ان يذكر حديث طلق بن علي قبل حديث بسرة، يعني كما صنعوا علي باب ما جاء في الامر بقتل الكلاب، ثم بعد ذلك اردفوه واتبعوه بباب ما جاء او باب نسخ الامر بقتل الكلام، او ما جاء في نسخ الامر بقتل الكلام، فالمنسوخ متقدم زمنا فيقدم لفظا والناسخ يءخر، لكن قد يرد علي هذا ان الطالب قد يقرا الباب الاول ولا يتسني له قراءة الباب الثاني الا بعد مدة فيعمل بالحديث الاول المنسوخ، ثم بعد ذلك اذا بلغه الناسخ فيما بعد يكون قد عمل بالحديث الاول وهو منسوخ، يعني كما صنع بعضهم في المثال الذي ذكرته: باب: ما جاء في قتل الكلاب، لما قرا هذا الباب اخذ الة مسدس او نحوه فما راه من كلب قتله، فلما جاء من الغد وقرا في الباب الثاني باب: ما جاء في نسخ الامر بقتل الكلاب، فلو قدم له الناسخ ما حصل له مثل هذا، ولا شك ان هذا انما يقع لشخص مبتدء، تفقه علي النصوص، قبل ان يتدرج في العلم علي الجادة المعروفة عند اهل العلم، الذي يتفقه علي كتب الفقه ما يمكن ان يحصل له مثل هذا، لكن من يقال له وهو مبتدء ويخاطب علي انه مبتدء وفارغ الذهن من العلم يقال: تفقه من الكتاب والسنة يحصل له مثل هذا، سواء قدمنا الناسخ او قدمنا المنسوخ.
 
 علي كل حال الامام رحمه الله يمكن انه لحظ مثل هذا ان طالب علم قد يقرا الباب الاول ولا يتسني له قراءة الباب الثاني الا بعد وقت فيمس ذكره فيتوضا، فقدم له الناسخ ليعمل به، ثم بعد ذلك من باب العلم يستفيد الطالب من الباب الثاني.
 "باب: ما جاء في ترك الوضوء من مس الذكر" يعني هل يقال في ترك الوضوء يعني ما تفيده هذه الجملة ترك الوضوء من مس الذكر هل يستفاد من هذه الترجمة ان الوضوء من مس الذكر كان مقررا ثم ترك؟ لان ترك الوضوء ليس معناها عدم الوضوء فقط، يعني لو قال: باب: ما جاء في عدم الوضوء من مس الذكر انتهي الاشكال، لكن ترك الوضوء من مس الذكر، يدل علي ان مس الذكر كان ينقض الوضوء ثم ترك، العبارة تفهم هذا؛ لان الترك لا يكون الا بعد فعل، كما جاء في الحديث الصحيح: "كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار" كان يتوضا مما مست النار ثم ترك، فهل كان يتوضا من مس الذكر ثم ترك؟ يعني اللفظ هنا يفيد انه كان الوضوء من مس الذكر ثم ترك، يعني هل ترك بمعني عدم؟ عدم الوضوء من مس الذكر؟ عدم الوضوء ما يدل علي انه كان مامورا به ثم ترك، يعني هل الكلمتين متوازيتين من كل وجه؟ لا، الترك انما يكون بعد فعل، فهل نقول: ان الترمذي يري ان حديث بسرة متقدم وحديث طلق متاخر فهو ناسخ له؟ لانه صحح، صحح حديث بسرة، وترتيبه ايضا وقوع المنسوخ قبل ثم الناسخ علي حد ما فهمنا من ترك الوضوء من مس الذكر، جمهور اهل العلم علي خلاف هذا، انه كانت المسالة علي البراءة الاصلية، استصحاب الاصل يقتضي عدم الوضوء من مس الذكر، والتعليل ظاهر، ((وهل هو الا مضغة منك او بضعة منك؟! )) التعليل ظاهر، يعني كما لو مسست انفك او اصبعك او ما اشبه ذلك، ما هو الا بضعة منك، يعني قطعة منك، وهذا علي الاصل مما يدل علي ان حديث بسرة ناقل عن هذا الاصل فهو متاخر عنه، والتاريخ يشهد بهذا، كلهم يتفقون علي ان طلق بن علي انما وفد علي النبي عليه الصلاة والسلام وهو يبني المسجد، وله خبرة بالبناء، له خبرة ماهر في خلط الطين، فوكل اليه هذا الامر، واستفيد منه في هذا الباب، ولدغته عقرب فرقاه النبي عليه الصلاة والسلام.
 
 المقصود ان هذا الكلام يدل علي ان قدومه في اول الهجرة، في اول الهجرة والنبي عليه الصلاة والسلام يبني المسجد مع ان حديثه فيه كلام لاهل العلم، يعني ما هو بمثل حديث بسرة في القوة لا، بينهما بون شاسع.
 قال: "حدثنا هناد" وهو ابن السري، امام ثقة "قال: حدثنا ملازم بن عمرو" صدوق، من الطبقة الثامنة "عن جده" عبد الله بن بدر، وهو ملازم بن عبد الله بن بدر السحيمي اليمامي، فهو يرويه عن جده لابيه عن عبد الله بن بدر، جده عبد الله بن بدر ثقة "عن قيس بن طلق بن علي" صدوق، وبعضهم ضعفه، بعض اهل العلم ضعفه، لكن حديثه ليس بشديد الضعف اذا وجد ما يرفعه من متابع او شاهد يرتقي "عن قيس بن طلق بن علي هو الحنفي" اليمامي "عن ابيه" طلق بن علي صحابي، قلنا: انه حضر بناء المسجد مع النبي عليه الصلاة والسلام "عن النبي صلي الله عليه وسلم" سال النبي عليه الصلاة والسلام هل ينتقض الوضوء بمس الذكر فاجاب قال: ((وهل هو الا مضغة منه او بضعة منه؟! )) يعني من الرجل، ومضغة وبضعة معناهما واحد، وهو القطعة، لكن يبقي ان المضغة بقدر ما يمضغ، بقدر ما يمضغه الانسان من الطعام، والبضعة اما ان تكون اقل او اكبر او مساوية، فلا يتطابق اللفظان، ولذلك جء بحرف الشك.
 قال: "وفي الباب عن ابي امامة" وهو عند ابن ماجه، لكن في سنده جعفر بن الزبير وهو متروك، وعلي كل حال الحديث ضعفه الزيلعي وغيره، في الباب عن ابي امامة فقط يشهد لحديث طلق بن علي، ووجود حديث ابي امامة مثل عدمه، لماذا؟ لان ضعفه شديد فلا يستفاد منه، ما دام فيه راوي متروك لا يستفاد منه، فيبقي حديث طلق بن علي متفرد في الباب وحديث بسرة له ما يشهد له من احاديث جمع غفير من الصحابة يبلغون العشرة من الصحابة.
 
 "قال ابو عيسي: وقد روي عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وبعض التابعين انهم لم يروا الوضوء من مس الذكر، وهو قول اهل الكوفة وابن المبارك" من الصحابة علي وعمار وابن مسعود وابن عباس وحذيفة وابي الدرداء والنخعي وربيعة والثوري وابو حنيفة كل هءلاء يقولون: لا ينقض الوضوء، يعني في مقابل من تقدم من الصحابة والتابعين والاءمة، الجمهور علي النقض، ولم يقل بهذا من الاءمة المتبوعين الا ابو حنيفة.
 من الصحابة علي وعمار، وهناك عمر وابنه وابن مسعود، قالوا: اذا اختلف عبد الله بن عمر وابن مسعود فيقدم ابن مسعود، لا شك ان ابن مسعود افقه من ابن عمر، لكن يبقي انه اذا قلنا: ان حديث طلق منسوخ، حديث طلق بن علي منسوخ فقد لا يطلع ابن مسعود علي الناسخ، كما في التطبيق في الركوع منسوخ، ثبتت الاحاديث الصحيحة بنسخه، وان النبي عليه الصلاة والسلام كان يضع يديه علي ركبتيه حال الركوع، التطبيق منسوخ بالاتفاق، لا قاءل به من اهل العلم، ومع ذلك استمر ابن مسعود عليه؛ لانه لم يبلغه الناسخ، فلا يبعد في هذا ان لا يبلغه الناسخ، وان كان فقيها من جلة الصحابة في هذا الباب، يعني قوله اذا اختلف مع غيره قد يقدم علي كثير من الصحابة، لكن ما دامت المسالة فيها ناسخ ومنسوخ فقد يخفي الناسخ علي ابن مسعود، ولا يفترض ان يكون مثل ابن مسعود مع جلالته وامامته وفقهه ان يطلع علي كل شء، فقد خفي علي ابي بكر وعلي عمر ما وجد عند غيرهما من الصحابة من هو اقل شانا منهما.
 
 وقال الترمذي: "وهذا الحديث احسن شء روي في هذا الباب" يعني حديث طلق بن علي، وفي هذا الباب هل هو في باب الوضوء من مس الذكر او في باب عدم الوضوء من مس الذكر؟ فرق بين الامرين، اذا قلنا: في هذا الباب في السلب والايجاب، في النقض وعدمه قلنا: انه يرجح هذا علي حديث بسرة، ومع ذلكم هو قال في حديث بسرة "قال ابو عيسي: حديث بسرة حديث حسن صحيح" وهنا قال: "وهذا الحديث احسن شء روي في هذا الباب" اذا قلنا: انه في الباب الخاص لا في الباب العام في باب ترك الوضوء قلنا: ان حديث طلق بن علي احسن من حديث ايش؟ ابي امامة الذي هو ضعيف، وكلاهما في الباب في باب ترك الوضوء، واذا نظرنا الي المسالة بعمومها قلنا: انه يري ان حديث طلق احسن من حديث بسرة، خليكم معنا يا الاخوان تري المسالة خفية، اذا قال: وهذا الحديث احسن شء روي في هذا الباب، هل هو يري انه احسن حديث روي في الباب بعمومه في الوضوء وعدمه، او في ترك الوضوء فقط؟ فيكون احسن من حديث ابي امامة الذي اشار اليه؟ لا شك انه احسن، واذا قارنا بين حديثين احدهما ضعيف والثاني وان كان ضعيفا الا انه اقوي منه فلو قال الترمذي حديث طلق اصح من حديث ابي امامة لا يلزم منه صحة الحديثين، فضلا عن كونه يقول: احسن، يعني الفاظ اهل العلم لها دلالاتها، مسالة احسن واصح هذه افعل تفضيل، كثيرا ما يستعملها اهل العلم علي غير بابها، لا سيما اهل الحديث ، فيقولون: اصح شء في هذا الباب حديث كذا، والحديث ليس بصحيح، احاديث الباب كلها ضعيفة، لكن اقواها هذا الحديث، وهي كلها ضعيفة، ولا يعني تصححه، فاذا قالوا: احسن يعني هذا افضلها وان لم يكن صحيحا؛ لانه لو حاسبنا الترمذي علي افعل التفضيل علي معناها عند اهل اللغة لقلنا: انه يري ان حديث ابي امامة حسن؛ لانه قال: احسن، وحديث طلق احسن من حديث ابي امامة، ومقتضي افعل التفضيل ان يوجد امران يشتركان في وصف، يعني وهو هنا الحسن يفوق احدهما الاخر فيه، يفوق احدهما الاخر فيه، فكلاهما حسن، وهذا لا يقول به الترمذي ولا غير الترمذي اذا وجد في الاسناد مترك لا يمكن ان يرتقي، هذا اذا قلنا: ان قوله هذا منصب علي الباب باب ترك الوضوء من مس الذكر، واذا قلنا:
 
 انه يري ان هذا الكلام احسن شء حديث طلق حتي من حديث بسرة فانه لا يقول بهذا، فانه اشاد بحديث بسرة وذكر له شواهد كثيرة من روايات الصحابة، وحكم عليه بانه حديث حسن صحيح، ونقل عن البخاري: اصح شء في هذا الباب حديث بسرة.
 حديث طلق بن علي اخرجه ايضا ابو داود والنساءي وابن ماجه علي انه موجود عند الترمذي، وصححه ابن حبان والطبراني وابن حزم، وقال ابن المديني: هو احسن من حديث بسرة، هذا تصريح، وضعفه الشافعي وابو حاتم وابو زرعة والدارقطني والبيهقي وابن الجوزي، وقال ابن حبان والطبراني وابن العربي والحازمي واخرون: منسوخ؛ لان قدوم طلق بن علي متقدم عن رواية من روي الحديث ممن تاخر اسلامه ممن اشار اليهم الترمذي، يعني بسرة كانت لها سابقة، كانت لها سابقة، وعلي كل حال لا نعتمد في القول بالنسخ علي الموازنة بين بسرة وطلق، لكن من روي الحديث مثل ابي هريرة اسلم سنة سبع، وهذا جاء في السنة الاولي في اواءل ايام الهجرة فحديث ابي هريرة متاخر ومن معه، بعض الصحابة ممن ذكر معه متاخر الاسلام.
 قال: "وقد روي هذا الحديث ايوب بن عتبة ومحمد بن جابر عن قيس بن طلق عن ابيه" واخرجه ابو داود وابن ماجه، وقد تكلم بعض اهل الحديث في محمد بن جابر، ضعفه ابن معين، وقال الفلاس: متروك، ورجحه ابو حاتم علي ابن لهيعة، ولا يعني هذا التوثيق، وايوب بن عتبة ضعفه احمد، وقال ابن معين: ليس بالقوي، وحديث ملازم بن عمرو عن عبد الله بن بدر يعني عن جده حديث الباب الاصل في الباب اصح واحسن.
 الكلام في الحديثين لا شك من حيث العموم ان حديث بسرة اصح من حديث طلق، ومن صححه اكثر، ومن عمل به اكثر، وحديث طلق قابل للثبوت، قابل للتحسين اقل الاحوال، والحسن مما يجب العمل به فلا بد من التوفيق.
 
 الجمهور الذين عملوا بحديث بسرة وقالوا: ان مس الذكر ينقض الوضوء، قالوا: ان حديث بسرة ناسخ لحديث طلق، حديث بسرة ناسخ لحديث طلق، هذا من حيث اذا اثبتنا حديث طلق، واذا قلنا: انه معارض بما هو اقوي منه مع ما في قيس من الكلام قلنا: حديث طلق ارجح، والعمل انما هو بالراجح، لكن اذا امكن الجمع ولو بالقول بالنسخ هو اولي، جمع بعضهم من وجه اخر قال: الامر بالوضوء من مس الذكر في حديث بسرة محمول علي الاستحباب، ((من مس ذكره فليتوضا)) اللام لام الامر والاصل في الامر الوجوب، قال بعضهم ولعل هذا مما يميل اليه شيخ الاسلام: ان الامر هنا للاستحباب، والصارف حديث طلق.
 اذا تقرر هذا فعندنا امور:
 الاول: رجحان حديث بسرة علي حديث طلق عند الجمهور.
 الامر الثاني: تقدم حديث طلق علي حديث بسرة.
 الامر الثالث: التقدم هذا يقتضي النسخ، ومن عمل بحديث بسرة من الصحابة والتابعين والاءمة اكثر ممن عمل بحديث طلق، وسبب ذلك مثل ما ذكرنا القول بالنسخ او الترجيح او الترجيح، بالمقابل اعل حديث بسرة بما ذكرناه سابقا ان هذا الامر .. ، وهذه من تعليلات بعض الحنفية، بعض الحنفية يصادمون النصوص بمثل هذه التعليلات العليلة، قالوا: ان الحديث مما يختص به الرجال فكيف لا ينقله الا امراة؟ نقول: نقله كثير من الرجال ، وهو مروي عن جمع من الصحابة، فلم تستقل به هذه المراة، ولو قدر انه استقلت بروايته هذه المراة فانه لا يعني الطعن في الحديث؛ لانها صحابية والصحابة كلهم عدول، والامر بالتبليغ كما هو متجه الي الرجال متجه ايضا الي النساء، فالرجال والنساء في باب التبليغ واحد، والمعول لذلك علي الثقة والضبط.
 قال: "وحديث ملازم بن عمرو عن عبد الله بن بدر اصح واحسن" يعني من الحديث الذي ذكره وقد روي هذا الحديث ايوب بن عتبة ومحمد بن جابر عن قيس، حديث ملازم عن جده اصح من حديث ايوب بن عتبة ومحمد بن جابر، وكلاهما مضعفان.
 
 العلة في الامر بالوضوء من مس الذكر انه قد يحرك الشهوة، وهو مظنة لتحريك الشهوة، والمظنة اذا غلبت علي الظن نزلت منزلة المءنة، يعني كالنوم، النوم مظنة للحدث، وليس بحدث مظنة للحدث، لكنها مظنة غلبت علي الظن، وغالب الاحكام مبنية علي غلبة الظن، فنزلت هذه المظنة منزلة المءنة يعني الشء المحقق.
 اذا مس ذكره من غير شهوة نقول: ينقض الوضوء كما لو نام ولم يحدث، اذا مس ذكره وافضي بيده يعني بباطن كفه فانه ينتقض وضوءه، لكن لو مسه بظهر الكف، او مسه من غير قصد، توضا ثم اغتسل واراد ان يلبس سراويله فمس ذكره من غير قصد، في هذه الصورة الاحتياط ان يتوضا، اذا مس من بدنه ما يثير الشهوة بالنسبة للمراة عندها ما يثير الشهوة في مواضع من بدنها ما يثير الشهوة غير الفرج، هل نقول: ان هذا مقيس علي مس الذكر، وقبل ذلك نقول بالنسبة لفرج المراة هل ينزل منزلة الذكر؟ جاء في بعض الروايات من حديث بسرة: ((من مس فرجه فليتوضا)) وهذا حينءذ يشمل الذكر والانثي، يشمل الذكر والانثي، وعلي هذا اذا مست المراة فرجها تتوضا، وقلنا: ان هذا يثير الشهوة فهل اذا مست المراة من بدنها ما يثير الشهوة نقول: هو بمثابة مس الذكر؟ يلحق به او لا يلحق؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لماذا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، هو جاري علي قواعد الظاهرية ما يخالف ، لكن اهل العلم الذي يجرون العلل في الاحكام فاذا وجدت العلة وجد الحكم واذا انتفت انتفي الحكم، وهل يكون الحاق ما يثير الشهوة بمس الذكر هو من باب القياس او من باب عموم العلة؟ اذا قلنا: من باب عموم العلة دخل دخول مع الحديث مع الذكر مثله صار مثل الفرج، واذا قلنا: من باب القياس علي الفرج قلنا: العبادات لا يدخلها القياس، واذا قلنا: انه من باب عموم العلة قلنا: العلة ليست منصوصة من اجل ان تعم، انما هي مستنبطة، والعلل القوية التي يقول اهل العلم ان الحكم يدور معها وجودا وعدما هي العلل المنصوصة لا المستنبطة، وعلي كل حال ما يثير الشهوة غير ما نص عليه لا يدخل، سواء قلنا بالقياس فالقياس لا يدخل العبادات، او قلنا: بعموم العلة فالعلة ليست منصوصة فهي اضعف من ان تعمم.
 
 اذا مس ذكر غيره، وهذا يحصل كثير بالنسبة للامهات مع الاطفال، يحصل كثير بالنسبة للامهات مع الاطفال، في الحديث: ((من مس ذكره)) يعني ذكر نفسه ((من مس فرجه)) يعني فرج نفسه، فماذا عما لو مس فرج غيره؟ اذا كانت العلة ان الفرج مظنة للنجاسة، قلنا: ان من مس فرج غيره العلة موجودة، لكن اذا قلنا: ان العلة تحريك الشهوة فمن مس ذكر غيره لا سيما الطفل الذي لا يتبعه شهوة، قلنا: لا ينقض الوضوء، المسالة معلقة اولا: بذكر نفسه او فرج نفسه، فاذا مس فرج غيره، فاذا قلنا: ان السب او من العلل المركبة في الباب ان يكون الفرج مظنة للنجاسة، وعلي كل حال النجاسة لا تنقض الطهارة، لا تنقض الوضوء، حتي لو مس نجاسة محققة يغسل يده وينتهي الاشكال، ما انتقضت طهارته، فلا ينقض اذا قلنا بهذا، واذا قلنا: العلة الشهوة فلا سيما ما يتعلق بالصبيان الاطفال فانه لا شهوة بمس الفرج بالنسبة له، فعلي هذا لا نقض بمس فرج الطفل، لكن من اراد ان يحتاط، لا سيما وانه قد يوجد من يفتي بان مس الذكر ولو كان من صغير وهو مقتضي مذهب الظاهرية الذين لا يفرقون بين الكبير والصغير، مقتضي قولهم النقض، لا يفرقون بين الصغير والكبير، ولذلك قالوا في البول في التخفيف والتشديد، بول الصبي الذي لم ياكل الطعام بشهوة جاء في السنة انه يرش وينضح بخلاف بول الجارية، قالوا: النظر في هذا الي الذكورة والانوثة، فالذكر يرش ولو كان كبيرا، والانثي تغسل ولو كانت كبيرة، يغسل بولها ولو كانت كبيرة، فمقتضي مذهبهم عدم التفريق بين الكبير والصغير، ولكنه قول ضعيف، فمس ذكر الصغير لا يثير شهوة، وايضا الاصل متجه الي من مس ذكره لا ذكر غيره.
 
 اهل العلم في هذا الباب يبحثون مسالة فرج الخنثي، وهو من له الة ذكر والة انثي، الخنثي اذا مس فرجه المسالة مفترضة في المشكل، اما من تبين امره فينتقض وضوءه بما حكم له به، فان كان الاصلي هو الذكر حكم عليه بانه ذكر انتقض بمسه، وان كان الاصل الفرج بالنسبة للمراة فينتقض وضوءها بمسه ولا ينتقض بمس الالة الاخري، لكن اذا كان مشكل لا يدري اذكر هو ام انثي؟ فالطهارة وجدت بيقين فلا ترتفع بالشك، فلا ينتقض الوضوء، وان قيل من باب الاحتياط وخشية ان يكون عموم الحديث يتناوله، فهو ذكر علي كل حال، ويصح نسبته اليه، وان لم يتبين امره وقال بنقض الوضوء لم يبعد.
 سم.
 عفا الله عنك.
 باب: ما جاء في ترك الوضوء من القبلة:
 قال الترمذي رحمه الله تعالي:
 حدثنا قتيبة وهناد وابو كريب واحمد بن منيع ومحمود بن غيلان وابو عمار الحسين بن حريث قالوا: حدثنا وكيع عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل بعض نساءه ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا.
 قال: قلت: من هي الا انت؟ قال: فضحكت.
 قال ابو عيسي: وقد روي نحو هذا عن غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين، وهو قول سفيان الثوري واهل الكوفة قالوا: ليس في القبلة وضوء.
 وقال مالك بن انس والاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق: في القبلة وضوء، وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين، وانما ترك اصحابنا حديث عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا لانه لا يصح عندهم لحال الاسناد.
 قال: وسمعت ابا بكر العطار البصري يذكر عن علي بن المديني قال: ضعف يحيي بن سعيد القطان هذا الحديث جدا، وقال: هو شبه لا شء.
 قال: وسمعت محمد بن اسماعيل يضعف هذا الحديث، وقال حبيب بن ابي ثابت لم يسمع من عروة، وقد روي عن ابراهيم التيمي عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قبلها ولم يتوضا، وهذا لا يصح ايضا، ولا نعرف لابراهيم التيمي سماعا من عاءشة رضي الله عنها وليس يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب شء.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 
 "باب: ما جاء في ترك الوضوء من القبلة" ترك الوضوء من القبلة يرد عليه ما جاء في الترجمة السابقة، ترك الوضوء من مس الذكر، وان لفظ الترك يشعر بالفعل قبله فهل كانت القبلة مما يتوضا منها ثم ترك كما قلنا في الباب السابق؟ او ان المراد بترك عدم فيكون باب: ما جاء في عدم الوضوء من القبلة؟
 لم يذكر في هذا الشان كما ذكر في الباب السابق، يعني ما جاء بباب الوضوء من القبلة ثم جاء بباب ترك الوضوء من القبلة لماذا؟ لانه لم يرد في القبلة حديث يدل علي الوضوء، وانما ورد فيه قول الله جل وعلا: {او لامستم النساء} [() سورة النساء] وهذا ليس من شانه، هو لا يتكلم في احكام القران، هو الكتاب كتاب حديث، فيبين في هذا الباب ما جاء في السنة اما ما جاء في القران فله اهله، ظاهر والا مو بظاهر؟ يعني لو جاء حديث في القبلة في الوضوء من القبلة لصنع كما صنع في الباب السابق، الوضوء من مس الذكر ثم ترك الوضوء من مس الذكر، وياتي بهذا وهذا كثيرا، اذا ورد في البابين النفي والاثبات احاديث، لكن هنا ترك الوضوء من القبلة نعم جاءت به السنة، لكن هل جاءت السنة بالوضوء من القبلة التي هي محل عناية المءلف ما جاء شء، لكن من قال بالوضوء من القبلة عمدته ومعوله علي الاية.
 قال رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء في ترك الوضوء من القبلة"
 قال: "حدثنا قتيبة وهناد وابو كريب واحمد بن منيع ومحمود بن غيلان وابو عمار الحسين بن حريث قالوا" خمسة من شيوخه "قالوا: حدثنا وكيع عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن عروة عن عاءشة" عن عروة عن عاءشة عروة بن الزبير عن خالته عاءشة رضي الله عنها "ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل بعض نساءه" يعني ازواجه، والازواج اخص من النساء؛ لان النساء يشمل بقية المحارم، لكن المراد هنا الازواج "قبل بعض نساءه ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا" يعني لم يتوضا وضوءا جديدا بل صلي بالوضوء السابق مما يدل علي ان التقبيل واللمس لا ينقض الوضوء.
 "قلت: من هي الا انت؟ قال: فضحكت"
 
 اولا: عروة بن الزبير علاقته بعاءشة؟ نعم خالته، يعني هو ابن اسماء، فاذا كانت خالته يمكن ان يقول لها: من هي الا انت؟ فتضحك ما في اشكال، لكن هو عروة يسمي في الاصطلاح اذا لم يقل الراوي عن عروة بن الزبير وانما قال: عروة يعني لو كان عن هشام بن عروة عن عروة قلنا: هذا ابوه، هذا الذي يغلب علي الظن، هذه الجادة، لكن قال: عن حبيب بن ابي ثابت عن عروة قال بعضهم: المراد بعروة هذا عروة المزني، لكن يرد هذا ان عروة المزني اجنبي عن عاءشة، لا يمكن ان يتبسط معها الي هذا الحد، فيقول: قلت: من هي الا انت؟ قال: فضحكت، فالمرجح في هذا قول اكثر الرواة واكثر اهل العلم علي ان المراد به عروة بن الزبير وتكون خالته ويقول مثل هذا الكلام يتبسط معها.
 
 "قال: قلت: من هي الا انت؟ قال : فضحكت" وهذا اقرار، يعني ما يحصل بين الرجل وزوجته لا شك ان الاصل فيه انه يستر، وجاء النهي عن ان يفضي الرجل الي امراته بشء او العكس ثم ينشره، لكن هذا دين يتعلق به حكم شرعي، لا بد من ذكره، ولذلك الصحابة رضوان الله عليهم وعلي راسهم ام المءمنين في هذا الباب يعني ما تورعت ان تقول مثل هذا الحديث؛ لان تبليغ العلم واجب، والكتمان في مثل هذا الباب محرم، واخذ العهد والميثاق علي البيان، وامر بالتبليغ، علي كل حال مثل هذا ليس مما يدخل في حديث النهي عن افشاء ما امر بكتمانه، وبعض الجفاة من البادية سمع هذا الحديث من امام مسجد يسمعه يقرا في الحديث علي الجماعة قبل بعض نساءه وخرج ولم يتوضا وضحكت ومدري ايش؟ قال هذا الاعرابي: ما بالهم فضحوا نبيهم، جاهل ما يدري، فضحوا نبيهم، هذا علم هذا دين لا بد من ان يبين، الامور التي لا يحتاج اليها الاصل فيها ان يكني عنها مما لا يحسن ذكرها، مما لا يحسن ذكرها لا بد من التكنية عنها، وديننا دين الادب الرفيع، واعظم الناس ادبا النبي عليه الصلاة والسلام، لكن اذا كان التصريح يترتب عليه حكم شرعي لا يمكن ان يءدي بغيره لا بد من ان يءدي باللفظ الصريح، وجاءت الفاظ صريحة قد يتقزز منها السمع وينفر منها، لكن لا بد منها، يعني حينما يقول ماعز: اني زنيت، الاصل في هذا ان يقول: هو زني، والرواة يقولون: هو زني، كما قال: هو علي ملة عبد المطلب، والاصل انه يتحدث عن نفسه، هو علي ملة عبد المطلب، لكن الكلام الشء ينبغي ان يكني عنه، لكن مثل هذا الذي يترتب عليه حكم لا بد من بيانه "قال: قلت: من هي الا انت؟ قال: فضحكت" رضي الله عنها وارضاها.
 "قال ابو عيسي: وقد روي نحو هذا عن غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين" ان القبلة والمس لا ينقض الوضوء، قال: "وهو قول سفيان الثوري واهل الكوفة قالوا: ليس في القبلة وضوء" واليه ذهب علي وابن عباس وعطاء وطاووس وابو حنيفة.
 
 "وقال مالك بن انس والاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق" الاءمة الثلاثة ومعهم الاوزاعي واسحاق، يعني نظير المسالة السابقة الذي يقول بنقض الوضوء من مس الذكر يقول بالوضوء من القبلة، والذي يقول بعدمه يقول بعدمه، فالاءمة الثلاثة ومعهم الاوزاعي وهو امام متبوع وكذلك اسحاق في البابين قولهم واحد، وابو حنيفة ومن معه قولهم واحد.
 "وقال مالك بن انس والاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق: في القبلة وضوء، وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين" يعني اليه ذهب ابن مسعود وابن عمر والزهري لقوله تعالي: {او لامستم النساء} [() سورة النساء] واللمس والملامسة حقيقة في لمس اليد، مجاز في الوطء، والاصل الحقيقة، ويءيده قراءة حمزة والكساءي: "او لمستم"، اللمس انما يكون باليد، وان جاءت المماسة والملامسة في الجماع لكن يءيد المجاز قوله جل وعلا: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن} [() سورة البقرة] لا يقول قاءل من اهل العلم: انه مسها بيده ابدا، لا يقول قاءل: ان المجرد المس {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن} [() سورة البقرة] هذا يءيد ان المراد بلمستم او لامستم الجماع.
 
 قال رحمه الله: "وانما ترك اصحابنا يعني اهل الحديث حديث عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا لانه لا يصح عندهم لحال الاسناد" فهو ضعيف لكنه منجبر بكثرة رواياته وشواهده، يعني من شواهده ان عاءشة كان النبي عليه الصلاة والسلام يصلي وهي معترضة بين يديه، فاذا سجد غمزها، يعني فكفت رجليها، فاذا قام بسطتهما، فهذا فيه دليل وهذا الحديث متفق عليه فيه دليل علي ان مجرد المس لا ينقض الطهارة، هذا يشهد لحديث الباب ان المس لا ينقض الطهارة، واذا كان المس باليد لا ينقض والقبلة مثله بل اشد، القبلة اشد من مجرد المس فاذا كان المس لانه مظنة الشهوة فالقبلة اشد منه، نعم قد يوجد في بعض الاحوال وبعض الظروف ان القبلة لا تعني شهوة في بعض الاحوال وفي بعض الاشخاص لكن الاصل ان الزوج اذا قبل زوجته انه لشهوة، وعلي هذا يختلف اهل العلم في الناقض هل هو مجرد المس او المس بشهوة؟ مالك واحمد يقولون: لا بد من الشهوة اذا مسها بشهوة انتقض ضوءه، والشافعي يقول: مجرد المس ينقض الوضوء ولو لم يوجد شهوة، ولذا يحصل للشافعية حرج كبير في المطاف، يعني لو وقعت يده او شء من هذا علي جسد امراة انتقض وضوءه ولو لم يشعر، ولو كانت خلفه وهو يمشي او بجانبه ولم يلتفت اليها، ولم يدر هل هي يد رجل او يد امراة حتي التفت يقول: ينتقض وضوءه، وجمهور من يقول بان المس ينقض الوضوء يقولون: لا بد من قيد الشهوة.
 الملموس: الملموس قالوا: لا ينتقض وضوءه ولو وجد منه شهوة؛ لان المقصود من يمس لا من يمس، مع ان مقتضي يعني قراءة: "لمستم" يدل علي شء من هذا، لكن {لامستم} [() سورة النساء] وحملها علي مجرد المس وقلنا: ان المفاعلة من الطرفين، الملامسة مفاعلة والمفاعلة من الطرفين، فاذا حصل من احد الطرفين المس انتقض وضوءه، مع ان المعروف عند اكثر اهل العلم ان الملموس لا ينتقض وضوءه ولو وجد منه شهوة.
 
 "قال: وسمعت ابا بكر احمد بن محمد العطار البصري يذكر عن علي بن المديني قال: ضعف يحيي بن سعيد القطان هذا الحديث جدا، وقال: هو شبه لا شء" يعني ضعيف، والحديث اخرجه ابو داود وابن ماجه، ما سبب التضعيف؟ تضعيف الحديث؟ سببه كما قال الامام البخاري رحمه الله فيما نقله الترمذي قال: "وسمعت محمد بن اسماعيل يضعف هذا الحديث، وقال حبيب بن ابي ثابت لم يسمع من عروة" قاله يحيي بن معين واحمد اضافة الي الامام البخاري.
 اذا ضعف هذا الحديث وبقيت الاية والاية تحتمل الامرين فحقيقتها اللمس باليد، ومجازها الملامسة تعني الجماع، كناية عن الجماع، والاصل الحقيقة عند عامة اهل العلم، لكن اذا ضعفت الحقيقة امام المجاز احيانا يكون اللفظ وضع لشء معين، هذا الاصل فيه ، واستعمل في غيره، ثم غلب هذا الاستعمال علي الحقيقة حمل عليه، مثل الغاءط مثلا الاصل في الكلمة انها المكان المطمءن الذي يرتاده الناس لقضاء الحاجة، ثم استعمل في الخارج نفسه، من باب اطلاق المحل وارادة الحال، ولا شك ان الاطلاق الحادث او الاصطلاح الحادث الذي يسمونه مجاز غلب علي الحقيقة الاصلية اللغوية، واذا اردنا ان نعبر باسلوب غير المجاز الذي يمنعه اهل العلم قلنا: ان هذه حقيقة لغوية، واطلاقه علي الخارج حقيقة عرفية، عندنا حقيقة لغوية وحقيقة عرفية، والحقيقة الثالثة حقيقة شرعية، الحقيقة الشرعية ما هي؟ في لفظ الغاءط هل يطلق ويراد به الحقيقة الشرعية بمعني الخارج او يراد به المكان؟
 طالب:. . . . . . . . .
 بدليل؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 {او جاء احد منكم من الغاءط} [() سورة الماءدة] هل المراد منه او من مكانه؟ يعني اللي يتصور المجء منه المكان، "اذا اتي احدكم الغاءط" المراد به المكان والا الخارج؟ نعم المكان، فجاء في الشرع ما يءيد الحقيقة العرفية وما يءيد الحقيقة الشرعية، في حديث صفوان بن عسال: "امرنا ان لا ننزع خفافنا الا من جنابة، لكن من بول او غاءط او نوم" البول والغاءط والنوم هذه احداث، فاطلق علي الحدث نفسه غاءط، كما انه اطلق عليه ايضا اطلق اللفظ هذا علي المكان "اذا اتي احدكم الغاءط" في قوله جل وعلا: {او جاء احد منكم من الغاءط} [() سورة الماءدة] مثلا المجء هنا هل هو من المكان او يراد به الحدث؟ لا شك ان الذي يءتي ويءتي منه هو المكان هذا الاصل في الاستعمال، لكن مجرد الاتيان من المكان هل يوجب وضوء؟ ما يوجب وضوء، انما يراد به الخارج، فاستعمل اللفظ في الشرع في حقيقتيه اللغوية والعرفية، ولا مانع ان يستعمل اللفظ في حقيقتين تكونان كلاهما شرعية، اذا جاء استعمال الشرعي النص جاء فيما يوافق اللغة وما يوافق العرف تكون الحقيقتان كلاهما شرعية، مثل المفلس: المفلس استعمل في الشرع بمن لا درهم له ولا متاع، او كانت موجوداته اقل من ديونه ((اذا وجد احدكم متاعه عند رجل قد افلس)) فهذه حقيقة شرعية، واذا قيل لك: ما المفلس؟ لا مانع ان تقول: من عليه ديون اكثر من امواله، او من ذهبت امواله وهو مدين هذا مفلس، ولا مانع من ان تجيب بقوله عليه الصلاة والسلام لما سال الصحابة عن المفلس؟ قالوا: المفلس من لا درهم له ولا متاع، قال: ((لا، المفلس من ياتي باعمال امثال الجبال)) كلاهما مفلس، فهذه حقيقة شرعية وهذه حقيقة شرعية، وعلي هذا تطلق حقيقة شرعية علي المكان وحقيقة شرعية علي الخارج.
 
 قال: "وقد روي عن ابراهيم التيمي عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قبلها ولم يتوضا" قلنا: ان اللمس له حقيقة شرعية وحقيقة لغوية، الحقيقة اللغوية اانه مجرد المس، له حقيقة وله مجاز يعني استعمل اصل اللفظ في مجرد اللمس، واستعمل في مجازه في غير ما وضع له في الجماع كناية عن الجماع، وقلنا: ان الاصل الحقيقة وهو الذي دعانا الي الكلام في الغاءط، قلنا: ان الاصل الحقيقة الا اذا كان استعمال اللفظ في مجازه اكثر وغلب عليه اكثر من غلبته علي حقيقته فحينءذ يحمل عليه.
 وفي تفسير الطبري انه اختلف جماعة من العرب وجماعة من الموالي في {لامستم} [() سورة النساء] فالموالي يقولون: الملامسة هي اللمس، وجمع من العرب قالوا: المراد به الجماع، فابن عباس حكم بينهم وقال: المراد به الجماع، وهذا تفسير من حبر الامة وترجمان القران، دعي له بان يعلم التاويل، فقوله ارجح من غيره.
 وعلي هذا يحمل اللمس والملامسة علي القراءتين علي انه يراد به الجماع، ويءيده ان النبي عليه الصلاة والسلام قبل ولم يتوضا.
 قال: "وقد روي عن ابراهيم التيمي عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قبلها ولم يتوضا" وهذا اخرجه ابو داود والنساءي "وهذا لا يصح ايضا، ولا نعرف لابراهيم التيمي سماعا من عاءشة" او ان حبيب بن ابي ثابت لم يسمع من عاءشة في حديث الباب، وابراهيم التيمي ايضا لم يسمع من عاءشة في هذا الحديث فكلاهما مرسل او منقطع ان شءت فقل، الاشكال ان موضع الانقطاع في طبقة واحدة، في من يروي عن عاءشة، والا لو كان الراوي عن عاءشة مبين في هذا الحديث قلنا: ان ما ضعف بسبب الانقطاع يمكن انجباره، لكنه مع ذلك في طبقة واحدة، يعني مداره علي هذا المجهول، قال: "وهذا لا يصح ايضا، ولا نعرف لابراهيم التيمي سماعا من عاءشة" قاله الدارقطني في سننه وغيره "وليس يصح عن النبي عليه الصلاة والسلام في هذا الباب شء" اي في باب ترك الوضوء من القبلة.
 الخلاصة ان الحنفية قالوا: لا ينقض مطلقا، وحملوا الملامسة في الاية علي الجماع، واستدلوا بحديث الباب وما في معناه.
 
 واوجبه الجمهور بناء علي ان اللمس في الاية هو باليد، وضعفوا حديث الباب، واشترط الحنابلة والمالكية علي ما ذكرنا ان يكون اللمس بشهوة ولم يشترط ذلك الشافعية.
 في بداية المجتهد لابن رشد وهو كتاب في فقه الخلاف متين، يعني يبين منشا الخلاف عند اهل العلم، يستفيد منه طالب العلم علي اوهام في نسبته المذاهب احيانا، لكنه كتاب جيد في الجملة.
 يقول ابن رشد في بداية المجتهد: سبب اختلافهم في هذه المسالة اشتراك اللمس في كلام العرب، فان العرب تطلقه مرة علي اللمس الذي هو باليد، ومرة تكني به عن الجماع، فذهب قوم الي ان اللمس الموجب للطهارة في اية الوضوء هو الجماع في قوله تعالي: {او لامستم النساء} [() سورة النساء] وذهب اخرون الي انه اللمس باليد، ثم قال: وقد احتج من اوجب الوضوء من اللمس باليد بان اللمس ينطلق حقيقة علي اللمس باليد، وينطلق مجازا علي الجماع، وانه اذا تردد اللفظ بين الحقيقة والمجاز فالاولي ان يحمل علي الحقيقة حتي يدل الدليل علي المجاز؛ لانه لا يعمل بالمجاز ... ، او المجاز استعمال اللفظ في غير ما وضع له لا يمكن ان يعمل به كالتاويل الا لدليل يصرفه عن ارادة الاصل الذي هو الحقيقة، وانه اذا تردد اللفظ بين الحقيقة والمجاز فالاولي ان يحمل علي الحقيقة حتي يدل الدليل علي المجاز، ولاولءك ان يقولوا: ان المجاز اذا كثر استعماله كان ادل علي المجاز منه علي الحقيقة كالحال في اسم الغاءط الذي هو ادل علي الحدث الذي هو فيه مجاز منه علي المطمءن من الارض الذي هو فيه حقيقة.
 يقول: والذي اعتقده ان اللمس وان كانت دلالته علي المعنيين بالسواء او قريبا من السواء انه اظهر عندي في الجماع، وان كان مجازا لان الله تعالي قد كني بالمباشرة والمس عن الجماع، وهما في معني اللمس {ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن} [() سورة الاحزاب] نعم وهذا المراد به الجماع اتفاقا، وعلي هذا التاويل في الاية يحتج بها في اجازة التيمم للجنب دون تقديم فيها ولا تاخير علي ما سياتي بعد، وترتفع المعارضة التي بين الاثار والاية علي التاويل الاخر، يريد ابن رشد بالاثار هنا حديث عاءشة في القبلة.
 
 واما من فهم من الاية اللمسين معا فضعيف، فان العرب اذا خاطبت بالاسم المشترك انما تقصد به معني واحدا من المعاني الذي يدل عليها الاسم، لا جميع المعاني التي يدل عليها وهذا بين بنفسه في كلامهم.
 يعني استعمال اللفظ في معنييه الحقيقي والمجازي الجمهور يمنعونه، يعني الجمهور وان قالوا بالمجاز فان الجمهور يمنعون استعمال اللفظ في الحقيقتين في ان واحد، نقول: الملامسة واللمس في الاية ينطلق علي الجماع، وعلي المس باليد، نقول: استعمال اللفظ في معنييه هذا ممنوع عند جمهور اهل العلم، والشافعية يقولون به، يعني نظير ذلك لو صوت وقلت: يا محمد فالتفت اثنان، انت في الاصل لما تكلمت بالكلام لا تريد الا واحد؛ لانك لو اردت الاثنين لقلت: يا محمدان، انت تريد واحد التفت الاثنين، وانت في الاصل لا تريد الا واحد منهما فقلت: ما دام التفتوا نوجه الكلام اليهما، قلت لهما: عندنا اليوم مناسبة لا تتركوننا، عندنا وليمة عرس لا تتركوننا، وهو في الاصل ما يريد الا واحد منهما الثاني ما خطر علي باله يصح والا ما يصح؟ يعني ارادة شيءين الاول غير مقصود لذاته، وهل التنظير بهذا مطابق او غير مطابق؟ يعني هل اذا نودي شخص او قصد شء واحد ثم دخل معه ما يشركه في الاسم هل يلزم من هذا ان يكونا مقصودين في ان واحد للمنادي؟ ما يلزم، وهنا لا يلزم ان يكون المقصود منه الحقيقة والمجاز، وهذا شامل لجميع الالفاظ المشتركة بين شيءين، يعني لو قيل: وجدت عينا قال واحد من الحاضرين: امنحني من هذا الذهب الذي وجدته، وقال الاخر: اسقني من هذا الماء الذي وجدته؛ لان العين تطلق علي هذا وتطلق علي هذا، هل يكون من مقصود المتكلم انه يريد الامرين معا او يريد واحد منهما؟ يريد واحد، وعلي هذا القول باستعمال اللفظ الواحد في معنييه ضعيف، والجمهور علي خلافه، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 شرح سنن الترمذي 
  ابواب الطهارة ()
 شرح
  : باب: ما جاء في الوضوء من القء والرعاف، 
 وباب: ما جاء في الوضوء بالنبيذ، وباب: في المضمضة من اللبن، وباب: في كراهة رد السلام غير متوضء، وباب: ما جاء في سءر الكلب، وباب: ما جاء في سءر الهرة.
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 يقول: من ظننت انه يستحق الزكاة ثم دفعتها وتبين انه لا يستحق فهل اعيد؟
 اذا دفعتها بعد ان تحريت التحري التام ثم تبين لك انه لا يستحقها لا تعد، لكن اذا فرطت عليك الاعادة.
 يقول: في حديث مراجعة عمر لابي بكر رضي الله عنهما في قتال مانعي الزكاة هل كانت المراجعة في قتال المرتدين او قتال مانعي الزكاة؟
 جواب ابي بكر في قوله: "لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة" تدل علي ان المجادلة كانت في مانعي الزكاة.
 يقول: هل يصح القول بان عمر استدل بالعموم وابا بكر استدل بالقياس علي الصلاة مما يدل علي ان العموم يخصص بالقياس؟
 العموم عند اهل العلم يخصص بالقياس بدليل في قول الله جل وعلا: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مءة جلدة} [() سورة النور] وجاء في الاماء: {فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} [() سورة النساء] ثم قيس الذكر من العبيد علي الانثي من الاناث فخصص الاناث من عموم الجلد ماءة جلدة بالنص، وخصص الذكور بالقياس، وهذا من اوضح الادلة علي ذلك ان العموم يخصص بالقياس.
 يقول: ما حكم الحفلات التي تقام لحفظة كتاب الله مع الادلة؟
 انا ما اعرف دليل يدل علي ذلك، لا اعلم دليلا يدل علي ذلك، لكن شيوخنا اهل الاثر يحضرون هذه الاحتفالات بدءا من الشيخ ابن باز وغيره، كلهم يحضرونها، وان كنت انا لا احضرها، لكن الشيوخ المظنون بهم انهم لا يعملون الا بدليل، لا سيما من اهل التحري منهم، مثل الشيخ ابن باز من اهل التحري في هذا الباب.
 يقول: ما معني كلام ابن حجر في التقريب حين كلامه علي الراوي حيث يقول: من الثالثة او الخامسة هل المراد به الطبقة او المرتبة؟
 لا، مراده الطبقة، اما المرتبة فيبينها باللفظ، ثقة، صدوق، ضعيف، مجهول، يبينها باللفظ.
 
 ما احسن شروح سنن الترمذي؟
 احسنها علي الاطلاق شرح ابن سيد الناس مع تكملة الحافظ العراقي.
 يقول: في باب الايمان هناك مبحث مشهور وهو ان الايمان يزيد وينقص؟
 هذا هو الصحيح، وهو الذي تدل عليه الادلة، وان كان غالب الادلة انما هو في الزيادة، واهل العلم علي ان ما قبل الزيادة قبل النقص.
 وهو ان الايمان يزيد وينقص، لكن كيف يجاب علي من يقول: ان التصديق نفسه لا يزيد ولا ينقص، بل لو وصف بالزيادة والنقصان لكان قابلا للشك؟
 اولا: ان الايمان حقيقته في الاصل التصديق مع اليقين، وهذا اليقين له درجات، منه ما هو في اعلاه، ومنه ما هو في ادناه، ومن هنا قبل الزيادة والنقص، مع ان الايمان في حقيقته الشرعية لا يطابق التصديق من كل وجه، نعم هو تصديق في الجملة لكن له اضافات كما قرر ذلك شيخ الاسلام ابن تيمية في كتاب الايمان: ان الحقاءق الشرعية لا تنافي الحقاءق اللغوية لكنها تزيد عليها، ليس من لازم التصديق الاتباع التصديق المجرد ليس من لازمه الاتباع، لكن الايمان من لازمه الاتباع، والعمل بمقتضاه، فلا شك ان الايمان الشرعي ايمان لغوي وزيادة، والحقاءق الشرعية اذا تاملناها نجدها تقر الحقاءق اللغوية وتزيد عليها، فليس مطابقا للتصديق من كل وجه، بل هو تصديق وزيادة، علي ان التصديق نفسه يقبل الزيادة ويقبل النقصان، يعني اذا اخبرك من تثق بخبره ان زيدا قد حضر تصدقه، لكن لو اخبرك من هو اوثق منه، يكون تصديقك له اشد، ولو اخبرك من هو دونه ممن يقبل خبره لكان تصديقك اقل.
 هل ورد في السنن ذم البناء والعمارة؟
 لا شك ان التطاول في البنيان من علامة اخر الزمان، التطاول في البنيان من اشراط الساعة كما جاء في الحديث الصحيح، ومع ذلك جاء ايضا ما يدل علي ان النفقات كلها مخلوفة الا ما يوضع في التراب، فغاية ما يهتم به المسلم الذي يعني بما خلق من اجله ان يبني بيتا يكنه ويكن من تحت يده من الحر والبرد، وما زاد علي ذلك فهو سرف.
 من دخل مجلس فما الذي ينبغي له في المصافحة هل يبدا بيمينه ام بيمين المجلس ام يبدا بالاكبر والاقدر؟
 
 نعم يبدا بالاكبر سواء كان سنا او قدرا، ثم من عن يمينه هو، كما فعل النبي عليه الصلاة والسلام في الاناء يمين هذا الاكبر.
 يقول: ما رايكم في شرح الموقضة للذهبي للشيخ عبد الله السعد؟ وهل تكفي في شرح الاصول؟
 والله ما قرات هذا الشرح، والشيخ حفظه الله ووفقه مظنة للتجويد، لكن مع ذلك لا يكفي عن كتب المصطلح.
 يقول: اذا احب العبد مع الله غيره فهل يكون مشركا؟
 اذا احب العبد مع الله غيره اذا كانت المحبة الشرعية التي من مقتضاها تقديم ما يهواه المحبوب علي غيره فهذا شرك، وان كانت المحبة الجبلية التي فطر الناس عليها فهذه لا تنافي محبة الله جل وعلا ومحبة رسوله.
 يقول: ما حكم التشجيع الكروي؟ وهل يصل الي الشرك؟
 اذا ادي الي الموالاة والمعاداة فان هذا شانه خطير نسال الله العافية.
 مع العلم ان غالب المشجعين يغضبون للنادي ما لا يغضبون لله؟
 لا شك ان هذه مخالفة عظيمة، فعلي الانسان ان يكون هواه تبعا لما جاء به النبي عليه الصلاة والسلام.
 يقول: بعض اهل العلم لا يري النسخ لامرين: النسخ لا يمكن الا عند تعذر الجمع والجمع هنا ممكن؟
 ما ادري ويش يعني حديث بسرة مع حديث طلق؟ طيب.
 انه لا يمكن القول بالنسخ؛ لان وفد طلق بن علي مع ابيه اول الهجرة وابو هريرة روي حديث بسرة؛ لان ابا هريرة قد يكون رواه عن غيره كما هو موجود كثير كما روي قصة دعوة النبي عليه الصلاة والسلام لعمه ابي طالب عند الوفاة، ان الشء اذا رتب علي علة فلا يمكن ان يزول هذا الحكم الا بزوال العلة، ولا يمكن ان يكون الذكر ليس بضعة منه فما الجواب؟
 
 اولا: من حيث الترجيح لا شك ان حديث بسرة ارجح، ارجح من حيث الاسناد، ومن حيث المتن، ومطابقته للقواعد العامة؛ لانه ناقل عن الاصل، وحديث طلق مبق للاصل، فالذي يغلب علي الظن انه متقدم، واذا عرفنا هذا الترجيح وان حديث بسرة ارجح، والذي يغلب علي الظن ان حديث طلق وان قيل: ان ابا هريرة قد يروي حديث بسرة عن غيره ممن تقدم اسلامه لكن هذا خلاف الاصل، هو قد يروي، والصحابي قد يروي عن غيره من الصحابة ويكون من مراسيل الصحابة، لكن هذا خلاف الاصل، فالذي يظهر ان حديث طلق متقدم، اما القول بان الحكم رتب علي علة ولا يزول الا بزوال العلة، نعم اذا كانت العلة طارءة، اما اذا كانت اصلية لا يمكن تزول هذه لا يرتب عليها، لا يمكن ان يقال بمثل هذا.
 ما حكم تغميض العينين في الصلاة اذا كان يءدي الي الخشوع؟
 علي كل حال قالوا: ان تغميض العينين من فعل اليهود، وفعله مشابهة لهم، لكن ابن القيم رحمه الله يقول: اذا كان الشخص لا يقصد مشابهة اليهود في هذا، وليس له وسيلة في الخشوع الا هو فيرجي.
 ما حكم اخذ مكافءة ابني الذي يدرس في التحفيظ واتصرف فيها كيف اشاء؟
 انت ومالك لابيك ما لم يكن مضرا به، ما لم يكن الاخذ مضرا بالولد، والا فالاصل ان الذي يصرف له له.
 يقول: الايات في القران التي حكاها الله عز وجل عن اشخاص هل نقول: انها قوله ام هي قول الله؟ وهل يستدل بها علي بلاغة قاءله وتصديقه مع انه قد يكون كافرا؟
 ما يذكره الله جل وعلا علي لسان بعض الكفار من الامم السابقة لا شك ان اصل الفكرة منهم، والا فلغاتهم غير عربية، هم ليسوا من العرب، فنقل كلامهم بالعربية هو كلام الله جل وعلا في بلاغته وفصاحته، لكن محتواه وما يتضمنه من معني هو قول من نسب اليه.
 يقول: ما الصحيح في حجية دليل سد الذريعة، هل هو دليل صحيح ام غير معتبر؟
 لا، هو معتبر، معتبر سد الذراءع الموصلة الي الحرام، الذراءع الموصلة الي الحرام حرام، فلا بد من سدها، {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم} [() سورة الانعام] فلما تسبب الي سب الله جل وعلا حرم سب الهتهم، وهذا من سد الذراءع.
 
 يقول: بعض المعاصرين يقول: لا يمكن ابطال ما ثبتت اباحته في اصل الشرع بقاعدة لا دليل عليها؟
 الادلة عليها لا يمكن حصرها، النبي عليه الصلاة والسلام اوصد جميع الابواب الموصلة الي الشرك، وما تحريم النظر الي النساء من قبل الرجال او العكس الا لسد الذريعة الموصلة الي الفاحشة.
 يقول: في حديث وفد عبد القيس لم يذكر في بعض رواته صوم رمضان؟
 علي كل حال اذا ثبت اللفظ في رواية من الروايات فاختصار الحديث عند اهل العلم جاءز.
 يقول: ولم يذكر الحج مع ان قدوم الوفد كان عام الفتح فهل يدل هذا علي ان الحج لم يفرض الا في السنة التاسعة؟
 هذا هو المرجح عند الامام البخاري رحمه الله تعالي انه ما فرض الا في السنة التاسعة، ورجحه ابن القيم.
 يقول: اذا قلتم بان {لامستم} [() سورة النساء] تعني النكاح في الاية، فماذا نقول في الحديث الذي يقول فيه النبي عليه الصلاة والسلام: ((لان يضرب احدكم بمخيط من حديد في راسه خير من ان يمس امراة لا تحل له))؟
 المس علي كل حال اصله باليد، ويكني به عن الجماع، هذا ما يخالف فيه، لكن هل المرجح في مثل الاية {او لامستم النساء} [() سورة النساء] في قراءة حمزة والكساءي: "لمستم" وهذا يرجح قول من يقول: ان المراد به الناقض اللمس فقط باليد، وهذا هو حقيقة اللفظ، واما الملامسة بمعني الجماع فمن لازم الجماع الملامسة، من لازمه الملامسة، لكن لا يعني ان المس لا يطلق او الملامسة لا تطلق علي الجماع او العكس، لكن ياتي هذا وهذا والسياق هو الذي يحدد المراد.
 يقول: حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده هل المقصود جد عمرو بن شعيب او جد ابيه؟
 
 هذا الاختلاف في عود الضماءر في ابيه وجده هو الذي اوجد خلاف في الاحتجاج بعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، فمن قال: عن ابيه شعيب عن جده محمد جد عمرو محمد، قال: لا يحتج بهذه السلسلة؛ لان الخبر يكون مرسلا، محمد ليس بصحابي تابعي، ومن قال: ان جده يعود الي الاب الذي هو شعيب فيكون جد عبد الله بن عمرو بن العاص، فيكون حينءذ الخبر متصلا ان ثبت سماع شعب من جده عبد الله بن عمرو، علي كل حال المسالة مختلف فيها، والذي يراه اهل التحقيق واهل الانصاف والاعتدال من اهل العلم ان السند قابل للتحسين اذا صح الي عمرو، فاذا صح السند الي عمرو فالخبر لا ينزل عن درجة الحسن.
 يقول: ما صحة قول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير، ادبار صلاتي المغرب والفجر؟
 صحيح.
 وكذلك سورة الاخلاص ادبار الصلوات؟
 هي جاءت سورة الاخلاص مع اية الكرسي، واما المعوذتان فلا اشكال فيهما، لكن سورة الاخلاص اقل مما جاء في المعوذتين.
 يقول: بعض الاءمة تكون اصواتهم بالتكبير بالصلاة لها نغمات معينة؟
 يعني يختلف اداءهم بالتكبير تكبير الركوع، تكبير السجود، تكبير الجلوس، تكبير القيام.
 يقول: بحيث لو كان الماموم مغمض العينين لعرف انه يركع او يسجد او انه في التشهد الاخير؟
 لا شك ان هذا مما يعين الماموم علي ضبط صلاته، لا سيما اذا كان لا يري الامام، واذا كان القصد اعانة الماموم والماموم كما يقال: اذا كان سبب المنع اننا نعينه علي الغفلة هو غافل غافل، الغافل غافل لا نعينه ولا نزيده، علي كل حال هذه من الامور المتروكة التي لم يرد فيها صفة عن النبي عليه الصلاة والسلام، فكيفما اديت صحت.
 سم.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال الامام الترمذي رحمه الله تعالي وغفر لنا ولشيخنا وللحاضرين:
  باب: ما جاء في الوضوء من القء والرعاف:
 
 حدثنا ابو عبيدة بن ابي السفر واسحاق بن منصور قال ابو عبيدة: حدثنا وقال اسحاق: اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال: حدثني ابي عن حسين المعلم عن يحيي بن ابي كثير قال: حدثني عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي عن يعيش بن الوليد المخزومي عن ابيه عن معدان بن ابي طلحة عن ابي الدرداء رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاء فافطر فتوضا، فلقيت ثوبان في مسجد دمشق فذكرت ذلك له فقال: صدق، انا صببت له وضوءه.
 قال ابو عيسي: وقال اسحاق بن منصور: معدان بن طلحة، قال ابو عيسي: وابن ابي طلحة اصح، قال ابوعيسي: وقد راي غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم من التابعين الوضوء من القء والرعاف، وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك واحمد واسحاق، وقال بعض اهل العلم: ليس في القء والرعاف وضوء وهو قول مالك والشافعي، وقد جود حسين المعلم هذا الحديث، وحديث حسين اصح شء في هذا الباب، وروي معمر هذا الحديث عن يحيي بن ابي كثير فاخطا فيه فقال: عن يعيش بن الوليد عن خالد بن معدان عن ابي الدرداء رضي الله عنه ولم يذكر فيه الاوزاعي، وقال: عن خالد بن معدان وانما هو معدان بن ابي طلحة.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
 فيقول الامام الترمذي رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء في الوضوء من القء والرعاف" القء: ما يخرج من المعدة عن طريق الفم، والرعاف الدم الذي يخرج من طريق الانف، الخارج النجس من البدن لا يخلو اما ان يكون من المخرجين السبيلين فهذا ينقض الوضوء بالاتفاق، قليه وكثيره، او من غيرهما، فان كان نجسا محكوم بنجاسته فلا يخلو اما ان يكون فاحشا، فهذا ينقض عند جمع من اهل العلم، وعليه يدل ما في الباب، وان كان يسيرا فلا عند الجميع.
 
 يقول رحمه الله تعالي قال: "حدثنا ابو عبيدة بن ابي السفر وهو احمد بن عبد الله الهمداني الكوفي" يقول عنه ابن حجر: صدوق يهم "واسحاق بن منصور" الكوسج، ثقة ثبت "قال ابو عبيدة بن ابي السفر: حدثنا وقال اسحاق: اخبرنا" الترمذي ميز بين صيغ الاداء، فبين ان صيغة شيخه ابو عبيدة: حدثنا، وصيغة رواية اسحاق عن شيخه عبد الصمد: اخبرنا، وهذا جار علي الاصطلاح الذي استقر عليه الامر بين التفريق بين الصيغتين، الاصل ان التحديث والاخبار بمعني واحد {يومءذ تحدث اخبارها} [() سورة الزلزلة] فالتحديث والاخبار معناهما واحد، وان كان الاخبار اوسع من التحديث بدليل ان من قال لعبيده: من اخبرني بكذا فهو حر، انه يعتق اذا اخبره باي طريق يفهم الاخبار، سواء كان بالمشافهة او بالكتابة او بالاشارة المفهمة، لكن لو قال: من حدثني بكذا فهو حر، فانه لا يعتق حتي يشافهه بالخبر، حتي يشافهه بالخبر، فهذا التعميم والتخصيص، العموم والخصوص بين اللفظين لم يلتفت اليه كثير من اهل العلم وعلي راسهم الامام البخاري، فسواء قال الراوي: حدثنا او قال: اخبرنا لا فرق، بينما الاصطلاح استقر علي التفريق بينهما، وهو الذي يعتني به ويهتم به الامام مسلم، والترمذي كما هنا، والامام احمد في مسنده قبلهما، وابو داود والاكثر من علماء الحديث في المشرق، كلهم او جلهم يفرقون، جلهم يفرقون بين التحديث والاخبار، ولذا احتاج الترمذي ان يقول: قال ابو عبيدة حدثنا وقال اسحاق: اخبرنا، ولا شك ان هذا من دقته وتحريه، حينما استقر الاصطلاح علي ذلك ينبغي متابعة الاصطلاح في هذا، فمتي يقول المحدث حدثنا ومتي يقول اخبرنا؟ يقول: حدثنا اذا روي الحديث بطريق السماع من لفظ الشيخ، اذا سمع من لفظ الشيخ قال: حدثنا، واذا قرا علي الشيخ او قرء بحضرته علي الشيخ قال: اخبرنا.
 
 يقول: "قال ابو عبيدة: حدثنا، وقال اسحاق: اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث" وهذا صدوق "قال: حدثني ابي" عبد الوارث بن سعيد ثقة "عن حسين المعلم" وقد يقال: المكتب، ومعناهما واحد، المكتب الذي يعلم الناس في الكتاب، يعلمهم القراءة والكتابة، حسين بن ذكوان المعلم ثقة، المعلم والمكتب، كان الناس يتعلمون في الكتاب، وادرك هذا الكتاب حتي بعض من حضر ادرك الكتاب، ويوجد من يعلم الناس الحروف بالالواح او بالاوراق، ويعلمهم الكتابة ومبادء القراءة وقصار السور، هذا يقال له: معلم او مكتب، المقصود به انه صاحب كتاب، وصاحب الكتاب هو معلم صبيان، اجره عند الله عظيم، وهو في زمرة المعلمين؛ لان التعليم لا يختص بالكبار، بل الرباني عند جمع من اهل العلم يقولون: من يعلم صغار العلم قبل كباره، وبعض الناس يانف من هذه المهنة، لا سيما وقد سطر في كتب الادب الذم لهءلاء الذين يعلمون الصبيان، وقالوا: انهم لا يلبثون اذا اقتصروا علي ذلك ان عقولهم تنزل علي مستوي الصغار، ويالفون ذلك، فتضعف عقولهم، لكنها مهنة لا بد من القيام بها، ولا يعني هذا ان الانسان اذا بدا يعلم الصغار انه لا يجالس الكبار، ولا يتعلم مع الكبار، ولا يكمل دراسته مع الكبار، لا، نعم اذا اقتصر علي الصغار وصار معهم ليله ونهاره، وكتب الادب فيها التندر بهم كثير، حتي المتاخرين منهم، يعني كتب الادب القديمة هذا كثير حدث ولا حرج، يعني معلم الصبيان عندهم صفة ذم.
 
 احمد امين في فيض الخاطر ذكر عن نفسه انه لما دخل الكتاب وجد في مصر يسمون المعلم هذا الفقيه، وقد يحذفون الهاء، المقصود ان الفقيه عندهم هذا من طول ممارسة هذه المهنة ومعاملة الصبيان يحتاج الي طرق في التعامل معهم قد لا تكون مناسبة، والاديب هذا احمد امين اسف كثيرا في وصف هذا الكتاب وهذا المكتب هذا المعلم في فيض الخاطر، وقال: ان عنده عصا طويلة للبعيد، وعصا قصيرة للقريب، ويحذف العصا احيانا فتصيبه في مقتل، وذكر من عدم النظافة الشء الذي تتقزز منه النفوس، يعني فيما يشرب في المكتب في محل الدرس، وفيما يجلس عليه، وفيما ياكل من ارغفة سوداء، واخذ يذم ذما بالغا، يقول: ثم جاء الولد فلما بلغ سن التمييز، قبل ذلك قبل التمييز يعني قبل خمس ادخلته الروضة ذهبت به الي الروضة فاستقبلتنا انسة في فناء مزروع مظلل، ما ادري، اخذ يمدح مدح لا نظير له، في مقابل ذم الكتاب عنده، وهو رجل بليغ يعني اديب كبير يعني اذا اراد ان يذم استطاع يعني بقوة، واذا اراد ان يمدح رفع شان الممدوح وان كان الاصل ان هذا لله جل وعلا، يعني هو يذم ويبالغ ويمدح ويبالغ، لكن الذي يضر ذمه ومدحه هو الله جل وعلا، في النهاية ختم كلامه بعد ان ذم الكتاب ذما بليغا ومدح الروضة التي استقبلته فيها الانسة والمكان المزروع والمكيف، اخذ يمدح مدح شء، ولا يقبل الطالب لو يكح او يعطس لا يقبل من الغد الا بتقرير طبي، يقول: نحن في الكتاب الي الكتف ندخل اليد في الزير لنتناول الكاس لنشرب به، الي الكتف، يقول، الي الابط، ندخل اليد في الزير، كل هذا من اجل ذم هذا ومدح هذا، يقول: وفي النهاية شوف النتيجة وفي النهاية حفظت القران ولم يحفظ ولدي شيءا، يعني حفظ القران في الكتاب وولده ما استفاد شء، لكن الاسلوب الذي ذم به الكتاب وهو يريد اني يتوصل الي هذه النتيجة هذا الكلام ليس بصحيح، يعني اذا اراد الانسان ان يقرر نتيجة طيبة لا بد ان يمهد لها بكلام طيب، وان هذا يعني يمكن تصحيحه، ويمكن يغتفر في مقابل ان الانسان يحفظ القران؛ لان هذا امر عظيم، لكن ماذا عن الذين استقبلوا بالورود وفرشت لهم الاراضي بالزروع؟ وما ادري ايش؟ ما حفظ، يقول: ولا سورة واحدة،
 
 فحقيقة انا ما استطعت تاويل ذمه الشديد لهذا الكتاب وفي النهاية فحظ القران، ومدحه الشديد للروضة، روضة الاطفال وفي النهاية لا شء، يعني الاصل انه ان كان يهمه حفظ القران كان يهمه حفظ القران، ان كان بالفعل يعني بحفظ القران يقدم بمقدمات تجعل السامع يقدم علي هذا الامر، ما يصرف الناس عن هذا المكتب الذي في النهاية حفظ القران، ويمدح الروضة التي في النهاية لم يحفظ شيءا.
 ينبغي ان تكون مقدمات مناسبة للنتاءج، اذا كان هناك اخطاء يسعي في تصحيحها، اذا كان هناك ما يجلب الامراض، وهناك اوساخ وكذا تصحح، لكن ليس بهذه الطريقة الا اذا كان وهذا استبعده يعني؛ لانه وان كان اديبا له عليه ملاحظات كثيرة، لكنه مدرس في مدرسة القضاء الشرعي، يعني اذا كان لا يهمه حفظ القران، يهمه النظافة، يهمه الترتيب يهمه كذا، فالمقال ماشي، يعني ماشي علي ما يريد، وان كان يهتم بحفظ القران فليست هذه الصياغة المناسبة لاغراء الناس بحفظ القران، والحاق اطفالهم بالكتاتيب التي تحفظ القران، هذه جاءت بمناسبة المكتب هذه.
 
 "عن يحيي بن ابي كثير قال: حدثني عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي" ابن ابي كثير ثقة، والاوزاعي امام "عن يعيش بن الوليد المخزومي وثقه النساءي عن ابيه" الوليد بن هشام الاموي "عن معدان بن ابي طلحة" اليعمري شامي ثقة "عن ابي الدرداء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاء فافطر فتوضا" قاء: يعني خرج من معدته ما خرج عن طريق الفم، "قاء فافطر" الفاء هذه ان كانت سببية فالقء مفطر، يعني افطر بسبب القء، فتوضا ان كانت سببية كذلك توضا بسبب القء، وان كانت تعقيبية يعني انه حصل منه لما قاء افطر، يعني اجهد بعد ذلك وتعب فاحتاج الي ان يفطر فافطر، وتلوث بدنه وثيابه فتوضا، يعني وضوءا لغويا، ولذا اختلف في مفاد هذا الحديث، ومنهم من لا يثبت: "فتوضا" من لا يثبتها، انما يقول: قاء فافطر، ولذلك اورده الترمذي في كتاب الصيام، يقول: قاء فافطر، الفاء علي القول الاول سببية، فدل علي ان الفطر مرتب علي القء وبسببه، وكذلك الوضوء، ولكنها ليست نصا صريحا في ان القء ناقض للوضوء؛ لاحتمال ان تكون الفاء للتعقيب من دون ان تكون سببية، ومنهم من يقول: ان "فتوضا" ليست محفوظة في الحديث، انما الحديث: "قاء فافطر" لكن قول ثوبان: "صدقت" تصديقا لابي الدرداء: انا صببت له وضوءه، تدل علي ان الوضوء محفوظ، يعني سواء جاء مع الافطار او دونه، فهو محفوظ بدليل ان ثوبان هو الذي صب الوضوء للنبي عليه الصلاة والسلام وهو الماء الذي يتوضا فيه او يتوضا منه.
 قال معدان: "فلقيت ثوبان في مسجد دمشق فذكرت ذلك له" ذكرت له ان ابا الدرداء حدثني بذلك "فقال ثوبان: صدق ابو الدرداء، انا صببت له صلي الله عليه وسلم وضوءه" اي الماء بفتح الواو الذي يتوضا منه.
 
 "قال ابو عيسي: وقال اسحاق بن منصور: معدان بن طلحة" رواية الباب ابن ابي طلحة، واسحاق بن ابي منصور قال: معدان بن طلحة، الان الحديث يرويه الامام الترمذي عن طريق ابي عبيدة بن ابي السفر، واسحاق بن منصور، الترمذي بين الفرق بين صيغتي الاداء قال ابو عبيدة: حدثنا، وقال اسحاق: اخبرنا، ثم بعد ذلك ابو عبيدة قال: عن معدان بن ابي طلحة، واسحاق بن منصور قال: معدان بن طلحة، لماذا لم يبين هذا وهو اهم من بيان صيغة الاداء لم يبينه في الاسناد؟ الان الامام الترمذي رحمه الله تعالي بين صيغة الاداء بالنسبة لابي عبيدة فقال: حدثنا، وبالنسبة لاسحاق بن منصور الكوسج قال: اخبرنا، وابو عبيدة بن ابي السفر قال: عن معدان بن ابي طلحة، واسحاق بن منصور قال: معدان بن طلحة، فاهتم الامام الترمذي رحمه الله تعالي لبيان الفرق بين صيغتي الاداء من قبل الشيخين ولم يبين الفرق بين معدان بن طلحة وابن ابي طلحة وهذا اهم، لماذا؟ يعني الاختلاف في الصحابي لا شك ان الاهتمام به اولي من الاهتمام بصيغة اداء الاثر فيها ضعيف؛ لانه حتي لو قدر ان هذا تلقاه بصيغة السماع، وذاك تلقاه بصيغة العرض علي الشيخ كلاهما مجمع علي صحة الرواية به، ولذا الامام البخاري لا يلتفت الي هذه الامور، بينما الخلاف في الراوي "قال ابو عيسي: وقال اسحاق بن منصور: معدان بن طلحة" بحذف ابي، ابن ابي طلحة، قال ابو عيسي: "وابن ابي طلحة اصح" طيب ابو عيسي ما الذي اثبته في الكتاب في اصل الكتاب؟ ابن ابي طلحة، وهو عنده اصح، واذا كانت رواية اسحاق: معدان بن طلحة، اذا اللفظ الثاني رواية ابي عبيدة الراوي الثاني، الذي رواه الترمذي، هذا الذي رجحه الترمذي يخالف ما رجحه يحيي بن معين، يقول الامام يحيي بن معين: اهل الشام يقولون: ابن طلحة، وقتادة وهءلاء يقولون: ابن ابي طلحة واهل الشام اثبت فيه، وعلي كل حال هو متميز، سواء قلنا: ابن طلحة او ابن ابي طلحة، يعني لا يختلط بغيره ولا يلتبس بغيره، وسواء قلنا: ابن طلحة وابن ابي طلحة الاثر العملي وثمرة الخلاف في هذا معدومة، ولهذا قال: هذا اصح، يحيي بن معين قال: ابن طلحة اصح، واهل الشام اثبت فيه، وقد يختلف في اسم الراوي في اسمه، وقد
 
 يختلف في كنيته فضلا عن كونه يختلف في اسم ابيه او في كنيته، ولا يءثر مثل هذا الاختلاف الا اذا وجد راو اخر يلتبس به، فيذكر معدان بن طلحة، ويختلف فيه هل هو ابن طلحة ويلتبس باخر اسمه: معدان بن طلحة او ابن ابي طلحة، وفيه ضعف، حتي لو قدر انهما ثقتان، عندنا اثنان: معدان بن طلحة، ومعدان ابن ابي طلحة كلاهما ثقة هذا لا يضر، كما لو قيل: سفيان، ولم ندر ايهما، هل هو الثوري او ابن عيينة؟ كلاهما ثقة، او حماد ولا ندري هل ابن سلمة او ابن زيد كلاهما ثقة، لكن الاشكال حينما يشترك معه في الاسم ويلتبس معه في الاسم بحيث لا يستطاع تمييزه مع ضعيف، هذا المءثر، مع ان معدان بن طلحة لا يشاركه في اسمه احد، سواء قلنا: ابن طلحة او ابن ابي طلحة، فهذا الاختلاف غير مءثر.
 "قال ابو عيسي: وقد راي غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم من التابعين الوضوء من القء والرعاف، وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك واحمد واسحاق" استدلالا بحديث الباب، وهو قول الزهري وعلقمة والاسود والشعبي وعروة والنخعي وقتادة والحكم وحماد والثوري والاوزاعي، جمع غفير من اهل العلم، "وقال بعض اهل العلم: ليس في القء والرعاف وضوء، وهو قول مالك والشافعي" فعند مالك لا يتوضا من رعاف ولا قء ولا قيح، ولا يجب الوضوء الا من حديث يخرج من قبل او دبر او نوم.
 قال البخاري في صحيحه: وقال الحسن: مازال المسلمون يصلون في جراحاتهم، وصلي عمر رضي الله عنه وجرحه يثعب دما، استدلوا بهذا، وبمثله، استدلوا بانه ثبت عن جمع من الصحابة ان الواحد منهم يحرك انفه فينزل منه الدم ولا يقطع صلاته، وقد يعصر البثرة فيخرج منها الدم، ولا يعيد صلاته ولا وضوءه لكن هذا محمول علي القليل، لكن: "ما زال المسلمون يصلون في جراحاتهم، وصلي عمر وجرحه يثعب دما" هذا دليل قوي لمن يقول بعدم النقض، لكن الاجابة عنه ممكنة: ان الجرح اذا لم يمكن ايقافه فيكون صاحبه بمنزلة من حدثه داءم، مثل المستحاضة، ومثل من به سلس، لا يستطيع ايقافه، فاذا كان لا يستطيع ايقافه يصلي علي حسب حاله.
 
 والذين لا يقولون بالنقض عرفنا انهم يجيبون عن حديث الباب بان الفاء ليست للسببية وانما هي للتعقيب، وايضا قالوا: ان لفظ: "فتوضا" ليس بمحفوظ؛ لان الحديث روي بلفظ: "قاء فافطر" لكن مثل ما ذكرنا سابقا ان قول ثوبان: انا صببت له وضوءه، يدل علي ان اللفظة محفوظة، وكونه يقتصر علي بعض الحديث لا يعني ان من زاده وهي زيادة ثقة  ان من زاده لا تثبت به الزيادة، فالزيادة من الثقة مقبولة، وكون الترمذي يورده في كتاب الصيام لما يناسبه من قوله: قاء فافطر.
 
 البخاري رحمه الله تعالي ذكر عن ابي هريرة وغيره قاعدة في الصيام وفي النقض، نقض الوضوء قال: الفطر مما دخل لا مما خرج، والوضوء مما خرج لا مما دخل، الفطر مما دخل لا مما خرج، والوضوء مما خرج لا مما دخل، لكن مثل هذا الكلام لا يوافق عليه طردا ولا عكسا، فبالنسبة للصيام الحجامة اخراج وليست ادخال وهي مفطرة عند جمع من اهل العلم، وبالنسبة للطهارة اكل لحم الابل ادخال وليس باخراج وهو ناقض علي القول الصحيح، اذا عرفنا هذا فالقول بنقض الوضوء والفطر بالقء والرعاف ونحوه، اما بالنسبة للرعاف فلا شك انه يفضي الي ضعف البدن، كالحجامة، ثم بعد ذلك قد يحتاج الصاءم الي ان يفطر، وكونه يفطر، في قوله عليه الصلاة والسلام: ((افطر الحاجم والمحجوم)) مع انه جاء عنه عليه الصلاة والسلام انه احتجم وهو صاءم، وفي رواية: "صاءم محرم" علي كل حال المسالة خلافية، ونقض الوضوء والصيام بهذه الامور انما هو احتياط؛ لان النصوص محتملة، يعني كونه قاء فافطر، هذه حكاية خبر، حكاية خبر، نعم ان كان الصيام صيام رمضان فلا يمكن ان يفطر الا اذا كان القء مفطرا، وان كان في صيام تطوع فالقء والرعاف يضعفانه، فيحتاج الي شء من الاكل؛ ليعوض كالحجامة مثلا، لا شك ان هذا لا يدل علي انهما مفطران، وعلي كل حال الذي يترجح عندي ان الفطر والوضوء انما هو احتياط للاحتمال المذكور في الفاء هل هي سببية او تعقيبية؟ ان قلنا: انها سببية قلنا: افطر بسبب القء، بسبب الرعاف، توضا بسبب القء، علي ان اهل العلم عندنا الحديث: "قاء فافطر" يستدلون بحديث: ((من ذرعه القء)) ذرعه القء: يعني قاء من غير قصد ولا اختيار، فانه لا يفطر، بينما من استقاء يعني من طلب القء وتسبب له فانه يفطر، وفي الحديث: "قاء فافطر"، هل يعني هذا انه تسبب له او ذرعه القء؟ هل هذا ذرعه القء او استقاء؟ الحديث ما فيه ما يدل علي هذا، واذا قلنا: انه استقاء فلن يكون هذا في رمضان، لن يطلب ما يبطل صيام الفرض، ونعود الي ان المتطوع امير نفسه، ولو لم يلزمه الفطر انما افطر لحاجته الي الفطر، وما دام النص بهذه المثابة من الاحتمالات فيكون الفطر احتياط، وقضاء مثل هذا اليوم احتياط، وكذلك اعادة
 
 الوضوء بسبب القء او الرعاف انما هو من باب الاحتياط، قال: "وقد جود حسين المعلم هذا الحديث" جوده هل نقول: انه صححه وقال: بانه حديث جيد؟ او نقول: بانه ضبطه واتقنه؟ هذا الذي يظهر، انه جوده يعني ضبطه واتقنه "وحديث حسين اصح شء في هذا الباب" يقول ابن منده: هو صحيح متصل.
 "وروي معمر هذا الحديث عن يحيي بن ابي كثير فاخطا فيه فقال: عن يعيش بن الوليد عن خالد بن معدان عن ابي الدرداء، ولم يذكر فيه الاوزاعي، وقال: عن خالد بن معدان وانما هو معدان بن ابي طلحة".
 يعني اخطا في موضعين، اسقط الاوزاعي وقال: عن خالد بن معدان، وانما هو معدان بن ابي طلحة، فيحيي بن ابي كثير حفظ عليه هذا الخطا، وان كان ثقة في الاصل، ومن يعري من الخطا والنسيان كما قال الامام احمد.
 سم.
 عفا الله عنك يا شيخ في القء في الوضوء هل يقال: انه اذا استقاء عمدا كالصيام؟ بمعني انه اذا ذرعه ...
 اذا استقاء، يعني مفهوم حديث: ((من ذرعه القء)) انه اذا تطلب القء واستدعاه فانه يفطر.
 عفا الله عنك.
 في نقض الوضوء اذا ذرعه القء في حال وضوءه، هل يقال: انه ينقض او لا بد ان يتذرع هو بذلك يستقء؟
 يعني يطلب يستدعي القء، يستقء، علي كل حال المسالة في البابين في الوضوء وفي الصيام انما هو احتياط، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، الاجماع نقل علي هذا، نقل علي هذا، نقل علي هذا، وان كانت الادلة لا تنهض للاستدلال علي نجاسته، لا تنهض الادلة علي ... ، كما نقل الاجماع علي نجاسة الخمر، مع ان الادلة لا تنهض، وقد يكون الاجماع استند علي ادلة لم نطلع عليها، فاذا وجد الاجماع الاجماع الملزم غير المخروق والمخروم الذي يوجد من يخالف؛ لان دعاوي الاجماع كثيرة، دعاوي الاجماع ممن يعتني به كثيرة ويوجد مخالف، هذا غير ملزمة، لكن الكلام في الاجماع الذي لم يخرق، يعني ما يوجد مخالف البتة، فهذا نقول: يجب العمل بمقتضاه ولو لم نقف علي دليله، نعم.
 عفا الله عنك.
 قال الامام الترمذي رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في الوضوء بالنبيذ:
 
 حدثنا هناد قال: حدثنا شريك عن ابي فزارة عن ابي زيد عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: سالني النبي صلي الله عليه وسلم: ((ما في اداوتك؟ )) فقلت: نبيذ، فقال: ((تمرة طيبة، وماء طهور)) قال: فتوضا منه.
 قال ابو عيسي: وانما روي هذا الحديث عن ابي زيد عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم، وابو زيد رجل مجهول عند اهل الحديث، لا تعرف له رواية غير هذا الحديث، وقد راي بعض اهل العلم الوضوء بالنبيذ منهم سفيان الثوري وغيره.
 وقال بعض اهل العلم: لا يتوضا بالنبيذ، وهو قول الشافعي واحمد واسحاق، وقال اسحاق: ان ابتلي رجل بهذا فتوضا بالنبيذ وتيمم احب الي.
 قال ابو عيسي: وقول من يقول: لا يتوضا بالنبيذ اقرب الي الكتاب واشبه؛ لان الله تعالي قال: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} [() سورة النساء].
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء في الوضوء بالنبيذ"
 
 النبيذ: ما يعمل من الاشربة من التمر او الزبيب او العسل او الحنطة او الشعير كله نبيذ، وكان النبي عليه الصلاة والسلام ينبذ له، ينبذ له: يعني يلقي ويطرح التمرات او الحبات من العنب في الماء ليكون طعمه حلوا ليلة واحدة يتخمر فيه شء يءثر في الطعم، ولا يءثر في الاسكار، والفرق بين مذهب الجمهور ومذهب الحنفية في مسالة شرب النبيذ ان الجمهور يقولون: اذا كان لليلة واحدة فلا مانع من شربه؛ لان النبي عليه الصلاة والسلام كان ينبذ له، والحنفية يقولون: يشرب ما لم يغلب علي الظن انه يسكر، يعني لو كان ثلاث ليال، لو تغير واشتد وقذف بالزبد، ما لم يغلب علي الظن انه يسكر فيشرب من اي نوع كان الا العنب، فانهم لا يرون الا من العنب فقط، ولا يطلقون الخمر الا ما تخمر عن العنب، مع ان الجمهور يقولون: الخمر ما خامر العقل من اي مادة كان، وهذا هو الصحيح؛ لانه نزل تحريم الخمر وما بالمدينة الا التمر، لم يكن فيها عنب، فدل علي ان الخمر الماخوذ من التمر خمر حقيقة شرعية ولغوية وعرفية، والحنفية يخصونه بالعنب، فيقولون: هذا النبيذ الذي يلقي فيه شء من التمر او غيره مما يمكن ان يتخمر ويسكر فيما بعد، اذا لم يغلب علي الظن انه يسكر ولو اشتد وقذف بالزبد فانه يشرب، ولا شك ان قول الجمهور هو الحق الموافق للادلة والنصوص، وقول الحنفية يجعل الانسان علي خطر لا يهاب الخمر؛ لانه قد يغلب علي ظنه انه لا يسكر ثم يسكر، وشنع الاءمة علي الحنفية في شربهم للنبيذ واباحة شرب النبيذ، ويتفرع علي هذا ان النبيذ اذا اثر فيه ما وضع فيه فقد سلبه اسم الماء لا يسمي ماء، والله جل وعلا كما اشار المءلف قال: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} [() سورة النساء] فعلق جواز التيمم علي عدم الماء، وهذا ليس بماء، اذا تغير الماء ولو بطاهر انتقل عن كونه ماء، والاضافة مءثرة يعني تقول: ماء التمر، ماء الورد، الي غير ذلك اذا اضيف الي غيره تاثر، فلا يسمي ماء مطلق وحينءذ لا يتوضا به، الحنفية قالوا: يتوضا به ولو اضيف؛ لان الاضافة غير مءثرة عندهم، يعني مثل اضافة ماء الورد وماء الحناء وماء التمر وماء كذا، كل ما اضيف لا تءثر فيه الاضافة، كما انها لا تءثر
 
 في قولنا: ماء النهر، ماء البءر، ما البحر، اضافة غير مءثرة، لكن فرق بين اضافة الي ظرف لا يتاثر به الماء، وبين الاضافة الي امر يمازج الماء ويخالطه ويتاثر به، يريدون ان ماء الورد الذي اختلط بالورد واثر فيه مثل ماء القارورة هذه، هذه اضافة وهذه اضافة ما تءثر.
 طيب ماذا عن ماء الرجل وماء المراة مءثرة والا ما هي مءثرة؟ اذا قيل: ماء الرجل هو مثل ماء البءر والا مثل ماء البحر والا، هل يمكن ان يقول الحنفية بمثل هذا؟ يعني الاضافة اثرت والا ما اثرت؟ اثرت قطعا، الحنفية يتوضءون بالنبيذ وعمدتهم هذا الحديث المجمع علي ضعفه، مجمع علي ضعفه، ومخالف لقواعد الحنفية في كونه يتضمن زيادة علي النص، يعني علي ما جاء في كتاب الله، والزيادة علي النص عندهم نسخ، والنسخ لا يثبت الا بقطعي، فلا يثبت بالحديث الاحاد ولو صح –النسخ عندهم، فكيف يثبت بحديث اجمع العلماء علي ضعفه؟ اتفق الاءمة علي ضعف حديث الباب فكيف؟ لكنه التعصب للمذهب.
 
 محمود بن سبكتوكين هذا حاكم في المشرق ومعروف بالعلم ومحبته لاهل العلم واجلاله لاهل العلم، اشار عليه من اشار ان يتحول من مذهب الشافعي الي مذهب ابي حنيفة فقال بعض اءمة الشافعية: نريد ان نصلي بين يديك علي مذهب الشافعي وعلي مذهب ابي حنيفة ثم اختر، الصلاة عمود الاسلام، عمود الدين، فتوضا وضوءا كاملا وادي الصلاة بشروطها واركانها وواجباتها بخشوعها علي مذهب الشافعي رحمه الله ثم هذا الشافعي صلي علي مذهب ابي حنيفة فتوضا بنبيذ والجو حار فاجتمعت عليه الذبان، حلو، وجاء بجلد ميتة وجعل ما يلي اللحم هو الظاهر والباطن هو الشعر فتكاثرت عليه الحشرات، جلد ميتة مدبوغ او علي كل حال هذا مما يختلف فيه الحنفية عن الشافعية؛ لان الشافعية يقولون: يصلي عليه ولا يصلي به كالحنابلة ولذلك يقولون: صلي به، هذا الفرق بينهم، ثم صلي ركعتين نقرهما؛ لان الحنفية عندهم الطمانينة ليست بركن، ثم بعد ذلك لما انتهي من تشهده وقبل السلام احدث، فالتفت محمود بن سبكتوكين الي الشيخ الحنفي قال: ايش رايك في الصلاة صحيحة عندكم والا ما هي بصحيحة؟ قال: والله هذه المساءل مصححة عندنا، لكن ما يمكن ان يقال: مجتمعة هكذا الصلاة صحيحة ، لكن الوضوء بالنبيذ صحيح، واذا احدث قبل السلام صلاته صحيحة، واذا يعني اجتمعت كل المساوء في هذه الصلاة فعدل عن رايه، يقول: هذا المذهب الذي هذا عمود الاسلام وركن الاسلام الاعظم يءدي علي هذا الكيفية ما لازم مذهب، خلونا علي مذهب الشافعي، كيف نتقرب الي الله بمثل هذه العبادة؟
 صاحب داءرة معارف القرن العشرين ذكر هذه القصة واخذ يفند ما جاء فيها، لم ينكرها هو، ما انكرها، وانما قال: هب ان المسلم توضا بالنبيذ والنبيذ فيه كحول، والكحول معقم، مطهر، يعني هو اولي بالوضوء من الماء، يعني عكس القضية، فجعل هذه محاسن بعد ان كانت مساوء، لكن العبرة بالاتباع، العبرة بقال الله وقال رسوله، سواء كانت اعظم في التنظيف، عاد الا نبي واحد يتوضا بكلوركس بعد كان يمكن انظف منه بعد، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا، ليس المرد الي الراي ولا الي العقل، الدين قال الله وقال رسوله، والاتباع هو الاصل بل هو شرط لقبول العبادة، ومعول الحنفية في الوضوء بالنبيذ علي هذا الحديث.
 قال: "حدثنا هناد" يعني ابن السري، وهو ثقة "قال: حدثنا شريك" بن عبد الله النخعي القاضي، صدوق، له اخطاء واوهام "عن ابي فزارة" راشد بن كيسان "عن ابي زيد" مجهول لا يدري من هو، ولا من ابوه، وما بلده "عن عبد الله بن مسعود قال: سالني النبي عليه الصلاة والسلام: ((ما في اداوتك؟ )) يعني الاناء الذي يحمله فيه الماء ((ما في اداوتك؟ )) فقلت: نبيذ، فقال صلي الله عليه وسلم: ((تمرة طيبة، وماء طهور)) اي النبيذ ما هو في الحقيقة الا تمرة وهي طيبة، وما هو ايضا الا ماء، وهو طهور فليس فيها ما يمنع التوضء، يعني لو صح الخبر حمل علي هذا " ((تمرة طيبة، وماء طهور)) قال: فتوضا منه".
 "قال ابو عيسي: وانما روي هذا الحديث عن ابي زيد عن عبد الله عن النبي عليه الصلاة والسلام" ورواه ايضا ابو داود وابن ماجه "وابو زيد رجل مجهول عند اهل الحديث، لا يعرف له رواية غير هذا الحديث".
 يقول ابن حبان: ابو زيد شيخ يروي عن ابن مسعود لا يدري من هو ولا ابوه ولا بلده، ومن كان بهذا النعت ثم لم يرو الا خبرا واحدا خالف فيه الكتاب والسنة والاجماع والقياس استحق مجانبة ما رواه.
 قال: "وقد راي بعض اهل العلم الوضوء بالنبيذ منهم سفيان الثوري وغيره" ومنهم ايضا: ابو حنيفة رحمه الله في المشهور عنه، وانه يتوضا من النبيذ ولا يتمم بعده، وعند الحنفية انه يتمم ولا يتوضا، وهذا قول ابي يوسف، ومنهم من قال: يجمع بينهما وهو محمد بن الحسن، توضا من النبيذ ويتيمم، هذا ذكره الجصاص في احكام القران، ذكر الروايات الثلاثة.
 "وقال بعض اهل العلم: لا يتوضا بالنبيذ وهو قول الشافعي واحمد واسحاق" بل هو قول جماهير العلماء، "وقال اسحاق: ان ابتلي رجل بهذا فتوضا بالنبيذ وتيمم احب الي" يعني كانه جعل وجوده مثل عدمه.
 
 مثل ما قال بعض القضاة جء له بشخص من الاعيان فهاب ان يقول: لا اقبل شهادته؛ لانه كذا وكذا، قال: فلان ونعم، لكن نبي معه شاهدين، هذا يبي يتوضا منه ويتيمم، ما له داعي مثل هذا، ما دام الماء متغير وسلب الاسم المطلق، مطلق الماء فلا يتمم به، ولا يلتفت اليه، مثل العصير الان الذي يباع في الاسواق، لو واحد توضا به، علي مقتضي قول الحنفية ما في اشكال يتوضا به؛ لانه في حكم النبيذ "ان ابتلي رجل بهذا فتوضا بالنبيذ وتيمم احب الي".
 "قال ابو عيسي: وقول من يقول لا يتوضا بالنبيذ اقرب الي الكتاب واشبه؛ لان الله تعالي قال: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} [() سورة النساء] والنبيذ ليس بماء، يقول ابن حجر: هذا الحديث اطبق علماء السلف علي تضعيفه.
 ومثله عند الملا علي قاري في المرقاة، ومما يضعفه قول ابن مسعود؛ لان هذا الحديث في بعض رواياته ما يدل علي انه حصل في ليلة ذهاب النبي عليه الصلاة والسلام الي الجن، وابن مسعود صرح بسند يثبت عنه انه لم يكن ليلة الجن مع النبي عليه الصلاة والسلام، وتمني ان لو كان معه.
 بعض من تكلم علي الحديث قال: كان ابو زيد نباذا بالكوفة "عن ابي زيد عن عبد الله بن مسعود" ابو زيد هذا نباذ، يعني يصنع النبيذ، وفي عارضة الاحوذي لابن العربي يقال: ان ابا فزارة كان نباذا بالكوفة، لكن ابو فزارة قد لا يليق به مثل هذا، اما بالنسبة لابي زيد فمجهول لا يدري من هو ولا من ابوه ولا بلده، يمكن ان يكون نباذ، واذا جاء الخبر عن مثل هذا فيما يستفيد منه يعني اهل الاطعمة كثر وضعهم للحديث، الهراس قال: "عليكم بالهريسة فانها تشد الظهر" وصاحب العدس يقول: "عليكم بالعدس فانه قدس علي لسان سبعين نبيا" وابو فزارة نباذ قال: "تمرة طيبة، وماء طهور" فهءلاء يبثون هذه الدعايات لتجاراتهم مع ضعفهم في الاصل، فلا يقبل قولهم، واذا كان المبتدع الذي تدين بالبدعة لا تقبل روايته فيما يءيد بدعته فمثل هذا الفاسق المجهول لا تقبل روايته من باب اولي.
 سم.
 عفا الله عنك.
 قال الترمذي رحمه الله تعالي:
  باب: في المضمضة من اللبن:
 
 حدثنا قتيبة قال: حدثنا الليث عن عقيل عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب لبنا فدعا بماء فمضمض، وقال: ((ان له دسما)).
 قال: وفي الباب عن سهل بن سعد الساعدي وام سلمة.
 قال ابو عيسي: وهذا حديث حسن صحيح، وقد راي بعض اهل العلم المضمضة من اللبن، وهذا عندنا علي الاستحباب، ولم ير بعضهم المضمضة من اللبن.
 يقول رحمه الله تعالي:
 "باب: في المضمضة من اللبن" وجاء: ((توضءوا من اللبن، ان له دسما)) ويحمل علي هذا انه تمضمض، اقتصر علي المضمضة، والمضمضة لا شك انها وضوء لغة، يعني غسل، غسل للفم، وضوء لغوي.
 قال: "حدثنا قتيبة قال: حدثنا الليث عن عقيل" هو ابن خالد "عن الزهري" الامام محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري "عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي عليه الصلاة والسلام شرب لبنا فدعا بماء فمضمض" في بعض النسخ: "تمضمض", "وقال: ((ان له دسما)) الدسم: هو الدهن والودك، وهذه علة المضمضة مما يدل علي استحباب المضمضة من كل شء يبقي اثره وغسله من البدن والثوب لا سيما اذا كان مما ينبعث له راءحة.
 "قال: وفي الباب عن سهل بن سعد الساعدي وام سلمة".
 "قال ابو عيسي: وهذا حديث حسن صحيح" اخرجه الشيخان وابو داود والنساءي "قال: وقد راي بعض اهل العلم المضمضة من اللبن، وهذا عندنا علي الاستحباب، ولم ير بعضهم المضمضة من اللبن" ولا شك ان هذا من باب النظافة؛ لان ترك هذه الامور سواء كانت في الفم او في اليد او في شء من البدن، هذه الدهونات التي تبقي لا شك انها اذا تراكمت انبعث منها رواءح كريهة، تءذي الجليس، تءذي المصلي، تءذي الملاءكة.
 يقول ابن العربي في العارضة: النظافة محبوبة شرعا، محثوث عليها دينا، فلذلك استحبها العلماء، ولم يوجبوها، الا ما ورد من ايجاب الغسل والوضوء ((لا يقبل الله صلاة من احدث حتي يتوضا)) فهو داخل في حيز النظافة، اما ما عدا ذلك فهو علي الاستحباب.
 
 يقول: ولم يوجبوها، الا ان تكون غالبة من صناعة او ملازمة شعث، يعني مهنة تجعل الانسان ملازم للوسخ والقذر فان هذا لا ينبغي ان يغشي بيوت الله ويءذي المصلين، ويءذي الملاءكة برواءحه، ويتسبب في تقذير المسجد والمصلين، لان بعض الناس يحضر بثياب فيها اوساخ، يانف المصلي ان يصلي بجانبه، واذا سجد علي الفرش لوثه، فمثل هذا لا يجوز له ذلك، لا يجوز له ان يغشي المسجد بهذه الثياب التي تءذي المصلين، وتلوث المسجد، وبعض المساجد يوضع فيها سجاجيد صغيرة بقدر المصلي من اجل ان يصلي عليها العمال، لكن هذا يتلافي فيه تقذير المسجد، لكن ماذا عن المجاور؛ لان النفس تانف، يعني من الرواة من ترك الصلاة مع الجماعة، لماذا؟ قال: والله يصلي جنبي حمال وزبال وكذا وكذا، هذا لا يجوز له ان يترك صلاة الجماعة بسبب هذا، لكن الاذي لا بد من رفعه، اما ان تترك الجماعة بسبب هذا يقول: والله بجنبي حمال والا زبال
  .... 
 الان في يوجد من يصلي مع الناس وقد يتعذر ويترك الصلاة بهذا العذر هءلاء اصحاب الصرف الصحي، اهل الوايتات الذين يسحبون البيارات اكرم الله الجميع هءلاء يصل الي ثيابهم وايديهم وابدانهم، ويقولون: لا نستطيع التغيير الا ان نذهب الي البيت، وتجدهم يزاولون هذه المهن والناس يصلون بحجة انه لا يستطيع ان يصلي، فلا معني لايقاف العمل وقت الصلاة، اذا كان لا يستطيع ان يصلي وهو يريد ان يءدي الصلاة في اقرب وقت يقول: يكمل ويمشي ويروح يغير ويصلي، لكن مثل هذا لا بد من ايقافه وقت الصلاة، ولا بد من الزامه ان يتهيا للصلاة قبل ان تقام، والا فتكون فوضي علي هذا، كل من تعذر بشء او تذرع بشء لا يءمر ولا ينهي ثم يضيع الامر، بل نجدهم بكثرة، يعني يمكن في هذا البلد قلة، لكن في الرياض ما تمر علي شارع الا وايت يسحب ووايت ما ادري ايش؟ ويتذرعون بملابسهم، وانا لا نستطيع ان نصلي في المسجد الملابس نجسة، يا اخي ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، يجب عليك ان تتوقف قبل الصلاة وتتهيا للصلاة بوقت كافي.
 
 يقول: الا ان تكون غالبة من صناعة او ملازمة شعث فتكره، فتكون ازالتها واجبة، والخروج عن الجماعة لاجلها فرض كالثوم والبصل ياكلهما المرء وكل ما يضر بالجليس فيمنع من الجماعات المشروعة، والمساجد المطيبة؛ لءلا تتاذي الملاءكة وعمرة بيوت الله وجلساء المسلمين، ولاجل عظيم كراهية النبي صلي الله عليه وسلم للراءحة الخبيثة قال له ازواجه في حال الغيرة من شرب العسل عند زينب: اكلت مغافير، وهو نبت كريه الراءحة، فقال: ((بل شربت عسلا)) فقلن له: جرست نحله العرفط، يعني اخذت واكلت النحل هذه التي خرج من بطنها هذا العسل جرست العرفط، وهو ايضا نبت كريه الراءحة فتعين يقينا في الشريعة حسن المحافظة علي النظافة من كل طريقة.
 وهذا هو اللاءق بالمسلم، الاسلام لا شك انه دين الطهارة، ولذلك اوجب الغسل والوضوء وغسل النجاسات، وجعلها شرط لاعظم العبادات البدنية، ويذكر ان غسال ثياب في بلاد الكفر اعلن اسلامه من غير دعوة، ما دعي، فقيل له: ما الذي دعاك الي الاسلام؟ قال: انا غسال فتاتيني ثياب المسلمين ليس لها راءحة ان لم تكن مطيبة فاقل الاحوال ليس لها راءحة، وثياب الكفار منتنة؛ والسبب في ذلك هو الاستنجاء، المسلمون يستنجون، والكفار لا يستنجون، فالنجاسات ملازمة لهم، وهذا من محاسن هذا الدين العظيم.
 سم.
 عفا الله عنك.
 قال الترمذي رحمه الله تعالي:
  باب: في كراهة رد السلام غير متوضء:
 حدثنا نصر بن علي ومحمد بن بشار قالا: حدثنا ابو احمد محمد بن عبد الله الزبيري عن سفيان عن الضحاك بن عثمان عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رجلا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول فلم يرد عليه.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، وانما يكره هذا عندنا اذا كان علي الغاءط والبول، وقد فسر بعض اهل العلم ذلك، وهذا احسن شء روي في هذا الباب.
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن المهاجر بن قنفذ وعبد الله بن حنظلة وعلقمة بن الفغواء وجابر والبراء.
 يقول: رحمه الله تعالي:
 
 "باب: في كراهة" في بعض النسخ: "كراهية"، "في كراهة رد السلام غير متوضء" فيستحب الوضوء للذكر، وان يذكر الله جل وعلا علي طهارة، مع انه ثبت عنه عليه الصلاة والسلام انه يذكر الله في جميع احيانه واحواله، هنا في هذا الحديث الصحيح المتفق عليه، النبي عليه الصلاة والسلام تيمم لرد السلام.
 قال: "حدثنا نصر بن علي ومحمد بن بشار قالا: حدثنا ابو احمد محمد بن عبد الله الزبيري عن سفيان عن الضحاك بن عثمان عن نافع عن ابن عمر ان رجلا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول فلم يرد عليه".
 هذا القدر من الحديث ليست فيه مطابقة للترجمة، اذا كان وهو يبول فقط ولم يرد عليه ، وانه رد عليه بعد ان فرغ من بوله ليس فيه ما يدل علي انه توضا لرد السلام، ورد السلام يشتمل علي دعاء بالسلامة، والسلام من اسماء الله الحسني، فلا يذكر في هذه الحال، حال قضاء الحاجة، تمام الحديث: ان رجلا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول، فسلم فلم يرد عليه حتي فرغ من حاجته، ثم وضع يده علي الجدار ثم تيمم ورد عليه، اراد ان يذكر الله جل وعلا علي طهارة، وهذا فيما لا تشترط له الطهارة، اذا كانت طهارة مشترطة لا يجزء التيمم مع وجود الماء، لكن اذا كانت من باب الكمال وليست من باب الاشتراط فانه يجزء الوضوء.
 
 وعلي هذا لو وجدت جنازة لو وجدت جنازة وخشي من رفعها ان ذهب يتوضا، يقول شيخ الاسلام: يتيمم، ولا يفوت هذه الجنازة؛ لانها بالنسبة له مستحبة، والواجب قام بها غيره، واذا ذهب يتوضا رفعت هذه الجنازة فجوز التيمم في هذه الصورة، والجمهور يقولون: ((لا يقبل الله صلاة من احدث حتي يتوضا)) وهذه صلاة، هل يتسامح في النوافل فتءدي بغير طهارة يتيمم لها مع وجود الماء؟ لا، الحكم واحد، فما يشترط للفرض يشترط للنفل، اما ما لا يشترط للفرض، ما لا يشترط له مثل الذكر يشترط له الطهارة فيكفي فيه التيمم، لكن لو اشترطت الطهارة للذكر لا بد من الوضوء، سلم علي النبي عليه الصلاة والسلام فلم ينكر عليه كما سياتي في كلام ابن العربي فدل علي ان المشغول يسلم عليه، سواء كان مشغول بقضاء حاجة مثلا، او مشغول بقراءة او مشغول بصلاة، النبي عليه الصلاة والسلام كان يسلم عليه وهو يصلي فيرد بالاشارة، لهذا لم ينكر النبي عليه الصلاة والسلام علي من سلم عليه، وانما انتظر حتي فرغ من حاجته ثم تميم فرد عليه السلام.
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" اخرجه الجماعة الا البخاري "وانما يكره هذا عندنا اذا كان علي الغاءط والبول، وقد فسر بعض اهل العلم ذلك" لم يرد عليه وهو يبول؛ لان السلام من اسماء الله جل وعلا، وهو دعاء بالسلامة ايضا للمسلم لا يذكر في هذه المواطن.
 قال: "وهذا احسن شء روي في هذا الباب".
 "قال ابو عيسي: وفي الباب عن المهاجر بن قنفذ" هذا عند ابي داود والنساءي وابن ماجه "وعبد الله بن حنظلة" عند الامام احمد في المسند "وعلقمة بن الفغواء" عند الطبراني في الكبير "وجابر" ان كان جابر بن عبد الله فهو عند ابن ماجه، وان كان جابر بن سمرة فهو عند الطبراني، فهو مروي عنهما "والبراء" عند الطبراني في الاوسط.
 ابن العربي يقول: في الحديث خمس مساءل:
 
 يقول: فيه الجري علي سنة المار، وانه يبدا بالسلام، هذا الاصل ان المار يسلم، الماشي يسلم علي الجالس، يسلم علي الجالس، لكن اذا ما سلم المار تترك السنة او يسلم الجالس؟ يعني هذا علي سبيل الالزام او نقول: خيرهما الذي يبدا بالسلام؟ وان الماشي هو الاولي ان يسلم؟ يعني كما لو التقي كبير وصغير، الصغير يسلم علي الكبير، لكن ما سلم الصغير الا يسلم عليه الكبير؟ نعم؟
 طالب: يسلم.
 يسلم، كان النبي عليه الصلاة والسلام يسلم علي الصبيان، لكن الاولي بهذا ان الصغير يسلم علي الكبير، والاولي بهذا ان الماشي يسلم علي الجالس، الراكب يسلم علي الماشي وهكذا، لكن اذا لم يسلم وفوت الاجر والفضل فان خيرهما الذي يبدا بالسلام.
 وبعض الناس اذا مر مثلا وهذه توجد احيانا مع العمال، العمال تجده جالس فاذا مر اللي يسمونه المواطن يعني السعودي اهل البلد قال العامل: السلام عليكم، يبادره بالسلام، يعني كانه من منطلق، هذا من منطلق قوة وهذا ضعف، هذه امور يعني ما جاء به شرع ولا عقل، لكن حاصلة يعني، فتجد العامل يبادر علي ما قالوا المواطن بالسلام، كله من باب ان هذا وافد ومحتاج الي التاليف بخلاف المواطن المتعزز بنفسه وبعشيرته وببلده، هذا ليس من اخلاق المسلمين، بل عليك ان تسلم علي كل مسلم، واذا سلمت لك الاجر، هذا بالنسبة للبداءة بالسلام سنة، والرد واجب، فاذا سلم عليك ان ترد، عليك ان ترك مطلقا، في السلام تسلم علي من يغلب علي ظنك انه مسلم، وقد لا تسلم علي عاصي او مبتدع من باب الهجر، اذا كان الهجر انفع، لكن اذا سلم عليك لا بد ان ترد {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا} [() سورة النساء] لا بد ان ترد السلام، ان كان مسلما فتقول: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، وان غلب علي ظنك انه غير مسلم تقول: وعليكم، كما كان النبي عليه الصلاة والسلام يرد علي اليهود، ويعامل المبتدع الذي يكفر ببدعته علي هذا الاساس.
 يقول: فيه الجري علي سنة المار وانه يبدا بالسلام.
 ثانيا: انه لم ينكر علي من سلم حال البول حتي فرغ، ولو كان مكروها لما اقره عليه.
 ثالثا: ترك الكلام بذكر الله علي قضاء الحاجة.
 
 رابعا: التيمم لذكر الله علي الطهارة وهو افضل، لا سيما اذا كان دعاء كما في قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا يقبل الله صلاة بغير طهور)) الصلاة تشمل اللغوية والشرعية، فاللغوية هي الدعاء، فاذا كان دعاء فيكون علي طهارة، مع ان استعمال اللفظ في معنييه اللغوي والاصطلاحي فيه ما فيه يعني، فيه ما فيه؛ لان الصلاة الشرعية يشترط لها الطهارة، والصلاة اللغوية التي هي الدعاء لا يشترط لها طهارة، فتناول اللفظ للامرين اللغوي والاصطلاحي يرد فيه ما ورد من اطلاق اللفظ في اكثر من معني، وكان مالك لا يقرا عليه الحديث حتي يتوضا.
 يقول: خامسا: تيممه صلي الله عليه وسلم علي الجدار وهو من حجارة او من لبن، وفي ذلك رد علي الشافعي في قوله: لا يتيمم الا بتراب له غبار، وسياتي هذا ان شاء الله تعالي.
 سم.
 عفا الله عنك.
 قال الترمذي رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في سءر الكلب:
 حدثنا سوار بن عبد الله العنبري قال: حدثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت ايوب يحدث عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((يغسل الاناء اذا ولغ فيه الكلب سبع مرات اولاهن او اخراهن بالتراب)) واذا ولغت فيه الهرة غسل مرة.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، وهو قول الشافعي واحمد واسحاق، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا، ولم يذكر فيه: ((اذا ولغت فيه الهرة غسل مرة)) قال: وفي الباب عن عبد الله بن مغفل.
 يقول رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء في سءر الكلب" السءر: هو بقية الشراب، يعني ما يبقي في الاناء بعد الشرب، هذا يقال له: سءر.
 
 قال: "حدثنا سوار بن عبد الله العنبري" التميمي ثقة "قال: حدثنا المعتمر بن سليمان" التيمي، وهو ايضا ثقة ثبت "قال: سمعت ايوب" بن ابي تميم السختياني، امام "يحدث عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يغسل الاناء اذا ولغ فيه الكلب سبع مرات)) " ولغ: يعني شرب بطرف لسانه، او ادخل لسانه فيه فحركه شرب او لم يشرب ((سبع مرات اولاهن او اخراهن)) (او) هذه للشك او للتخير، يعني ان شاء جعلها الاولي، وان شاء جعلها الاخيرة، او للشك هل قال النبي عليه الصلاة والسلام اولاهن او اخراهن؟ ورواية مسلم: ((اولاهن)) يقول ابن حجر: وهي رواية الاكثر وهي الارجح؛ لان تتريب الاخيرة يحتاج الي غسلة اخري لتنظيفه، وعلي هذا اذا خلط التراب بالماء في الغسلة الاولي ثم تواردت عليه الغسلات الباقية لا يحتاج الي غسله قدرا زاءدا علي المامور به شرعا ((اولاهن او اخراهن بالتراب)) التراب كما قال اهل الخبرة فيه ما يقضي علي الجرثومة التي يفرزها الكلب مع لعابه، ولا يوجد ما يقوم مقام التراب في هذا، لا صابون ولا اشنان، ولا جميع المنظفات والمزيلات لا تزيل هذه الجرثومة؛ لانها لا تزول الا بالتراب "واذا ولغت فيه الهرة غسل مرة" وهذه الجملة ليست من المرفوع، واول الحديث فيما يتعلق بالكلب رواه الجمعة، واما ذكر الهرة فليس بمرفوع انما هو موقوف.
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، وهو قول الشافعي واحمد واسحاق" واليه ذهب ابن عباس وعروة وابن سيرين وطاووس والاوزاعي ومالك وابو ثور وابو عبيد وداود.
 
 مالك والشافعي واحمد واسحاق ومن معهم يقولون: بانه يغسل سبعا علي خلاف بينهم، هل غسله لنجاسته، كما في قوله: ((طهور اناء احدكم)) او لا لنجاسته بل الكلب عند الامام مالك طاهر يغسل تعبدا، ولو كان للنجاسة لكفي فيه ثلاث، كما يكفي في العذرة، ابو حنيفة يقول: يكفي غسله ثلاث مرات، ولا يلزم سبع؛ لان ابا هريرة افتي بالثلاث، والعبرة عندهم بما راي لا بما روي؛ لانه لو كان يراه ثابتا او يراه محكما غير منسوخ لما افتي بخلافه، لكن هذا مردود؛ لان ابا هريرة ثبت عنه الفتوي بالسبع، وهي اقوي وارجح من الفتوي بالثلاث، والعبرة مع ذلك بما روي لا بما راي.
 احتج الحنفية بان العذرة اشد في النجاسة ولم تقيد بالسبع، واجيب بانه لا يلزم من كونها اشد في الاستقذار ان تكون اشد في تغليظ الحكم، وبانه يرد عليهم ايضا بان هذا قياس مع وجود النص، والقياس مع النص فاسد الاعتبار.
 ابن العربي اطال في تقرير مذهب مالك في قوله: بطهارة عين الكلب ولعابه وان الغسل من ولوغه مجرد تعبد لا للنجاسة، والجمهور علي انه نجس، يستدلون بادلة كثيرة منها: ((طهور اناء احدكم)) الطهارة لا تكون الا من حدث او خبث ولا حدث هنا اذا تعين الخبث، ومالك لهم اجوبة، لا سيما ابن العربي اطال في تقرير هذه المسالة وانه طاهر، وان المسلم يتوضا ويغتسل وهو طاهر، يجب غسله بدنه وهو طاهر، والمسلم اذا مات يغسل وهو طاهر، ولا يقترن تقترن الطهارة الحكمية مع النجاسة العينية.
 علي كل حال عامة اهل العلم علي انه نجس، كما يستدل المالكية بان ما صاده بفمه يءكل من غير غسل، فدل علي طهارته، وان ما باشره بفمه ولعابه طاهر، والمسالة يعني البحث فيها طويل، والادلة كثيرة من الطرفين، والمرجح هو قول الجمهور.
 سم.
 عفا الله عنك.
 قال الترمذي رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في سءر الهرة:
 
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري قال: حدثنا معن قال: حدثنا مالك بن انس عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن حميدة بنت عبيد بن رفاعة عن كبشة بنت كعب بن مالك وكانت عند ابن ابي قتادة رضي الله عنه ان ابا قتادة دخل عليها قالت: فسكبت له وضوءا قالت: فجاءت هرة تشرب فاصغي لها الاناء حتي شربت، قالت كبشة: فراني انظر اليه فقال: اتعجبين يا بنت اخي؟ فقلت: نعم، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انها ليست بنجس، انما هي من الطوافين عليكم او الطوافات)) وقد روي بعضهم عن مالك: وكانت عند ابي قتادة، والصحيح ابن ابي قتادة.
 قال: وفي الباب عن عاءشة وابي هريرة.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، وهو قول اكثر العلماء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم مثل الشافعي واحمد واسحاق لم يروا بسءر الهرة باسا، وهذا احسن شء روي في هذا الباب، وقد جود مالك هذا الحديث عن عبد الله بن ابي طلحة، ولم يات به احد اتم من مالك.
 يقول رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء في سءر الهرة" وانه طاهر، خلافا لما تقتضيه الجملة الاخيرة في الباب السابق مما يدل علي انها غير مرفوعة ولا محفوظة عن النبي عليه الصلاة والسلام، والسءر هنا هو السءر هناك، يعني بقية الشراب، بقية ما شرب منه او شربت منه الهرة.
 قال: "حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري قال: حدثنا معن" بن عيسي بن يحيي الاشجعي، وهو ثقة ثبت "قال: حدثنا مالك بن انس عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة" مالك امام دار الهجرة نجم السنن، ولا يحتاج ان يقال فيه: ثقة ولا غير ثقة، ما يحتاج الي ان يوثق، ولا يحتاج ان يراجع له الكتب، ولا يحتاج ان يراجع له اقوال اهل العلم، هو نجم السنن، ولذا يقول الحافظ العراقي رحمه الله تعالي:
 وصححوا استغناء ذي الشهرة عن ... تزكية ك (مالك) نجم السنن
 
 لانه ما يحتاج الي تزكية مالك قال: "عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة" الانصاري المدني، وهو ثقة ايضا "عن حميدة بنت عبيد بن رفاعة" قال ابن حجر: مقبولة، الانصارية "عن كبشة" زوج اسحاق بن عبد الله "عن كبشة بنت عبد الله" يعني زوج اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الراوي عنها، وهي تروي "عن كبشة بنت كعب بن مالك، وكانت عند ابن ابي قتادة" عبد الله بن ابي قتادة، يقول ابن حبان: لها صحبة "ان ابا قتادة" وهو الحارث بن ربعي الانصاري فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم "دخل عليها" اي علي كبشة، وهي زوجة ابنه "قالت: فسكبت له وضوءا" يعني صببت له ماء يتوضا به "قال: فجاءت هرة تشرب فاصغي" يعني امال لها "الاناء" ليسهل عليها الشرب "حتي شربت، قالت كبشة: فراني انظر اليه" نظر المنكر او المتعجب "فقال: اتعجبين من شربها من وضوءي يا بنت اخي؟ يعني في الاسلام؟ "فقلت: نعم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انها ليست)) " يعني الهرة ((انها ليست بنجس)) ونجس مصدر يستوي فيه المذكر والمءنث والمفرد والمثني والجمع، فتقول: هو نجس وهي نجس وهما نجس وهن نجس {انما المشركون نجس} [() سورة التوبة] يستوي فيه المذكر والمءنث، يعني ليست نجسة ((انما هي من الطوافين عليكم او الطوافات)) الطوافين الخدم في البيوت، وجاء بالواو ايضا ((انما هي من الطوافين عليكم والطوافات)) ف (او) هذه اما ان تكون للشك او للتنويع، الطوافين الذكور والطوافات الاناث.
 ونظرا لهذه العلة وهي انها انما حكم بطهارتها لانها طوافة، فيشق الاحتراز عنها، ولذا يقول اهل العلم: وسءر الهرة وما دونها في الخلقة طاهر؛ لانه اذا شق التحرز عن الهرة، شق التحرز عما هو دونها في الخلقة من باب اولي.
 "وقد روي بعضهم عن مالك: وكانت عند ابي قتادة الحارث بن ربعي والصحيح عند ابن ابي قتادة" عند ابنه وليست عنده، ولذلك قال: يا ابنة اخي؛ لانه لا يحسن ان يقال للزوجة: يا ابنة اخي، فتدعي بما يدعي به المحارم.
 
 "قال: وفي الباب عن عاءشة وابي هريرة" عاءشة عند ابي داود والدارقطني وابن ماجه، وحديث ابي هريرة عند الدارقطني ايضا، وايضا رواه انس فيما ذكره الزيلعي في نصب الراية.
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" واخرجه مالك واحمد وابو داود والنساءي وابن ماجه والدارمي وابن خزيمة وابن حبان والدارقطني، وقال الحافظ في التلخيص: صححه البخاري والترمذي، الترمذي قال: هذا حديث حسن صحيح.
 "وهو قول اكثر العلماء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم مثل الشافعي واحمد واسحاق" ومالك والليث والاوزاعي، كلهم "لم يروا بسءر الهرة باسا" يعني فهو طاهر من غير كراهة، وقال الحنفية: هو طاهر مع الكراهة، وحديث الباب يدل علي ان لا كراهة فيه "وهذا احسن شء روي في هذا الباب، وقد جود مالك هذا الحديث عن عبد الله بن ابي طلحة" يعني صححه وجعله جيدا، واحتج به في موطءه "ولم يات به احد باتم مما جاء به مالك" يعني مما ذكره في موطءه واحتج به، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 شرح سنن الترمذي 
  ابواب الطهارة ()
 شرح
  : باب: في المسح علي الخفين، 
 وباب: المسح علي الخفين للمسافر والمقيم، وباب: ما جاء في المسح علي الخفين اعلاه واسفله، وباب: ما جاء في المسح علي الخفين ظاهرهما، وباب: ما جاء في المسح علي الجوربين والنعلين، وباب: ما جاء في المسح علي الجوربين والعمامة.
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا يقول: اين اجد شرح الكرماني بحثت عنه في المكتبات فلم اجده؟
 علي كل حال هو مطبوع قديما، ومصور، ومتداول بين اهل العلم، ويجري الان تصويره من جديد.
 يقول: الموعظة يوميا في المقبرة هل عليها دليل؟
 اصل المسالة عليه دليل، النبي عليه الصلاة والسلام وعظ علي القبر، هذا اصل المسالة، واما اتخاذه ديدنا وعادة يومية فلا.
 يقول: قرات في كتاب السنة لعبد الله بن الامام احمد فوجدت فيه كلاما شديدا علي الامام ابي حنيفة في مسالة الايمان؟
 هذه عادة السلف التشديد علي من ارتكب بدعة، يعني في وقت نشوء البدع؛ ليزجروا الناس عنها، ويكفوهم عنها، ولا بد ان يكون الاسلوب قويا.
 يقول: قراءة سورة الزلزلة في ركعتي الفجر هل هي سنة؟
 نعم جاء بها الخبر، وان كان في بعض ورايته انه في السفر، لكن لا مانع من قراءتها احيانا.
 يقول: "ولا ينفع ذا الجد منك الجد" يعني ما ضبطها بالشكل؟
 لا ينفع ذا الجد منك الجد، يعني لا ينفع صاحب الحظ حضه دون الله جل وعلا.
 يقول: هل يجوز اخذ عمرة  الظاهر  انه لاكثر من شخص في ان واحد؟
 كيف في ان واحد؟ يعني عمرة واحدة تكون لاكثر من شخص لا، لكن لو اعتمر واهدي الثواب لشخص او اعتمر عن فلان، ثم اعتمر عن ثاني اعتمر عن امه، ثم اعتمر عن ابيه لا باس، لكن يعتمر عن امه وابيه في نسك واحد لا.
 يقول: ذكرتم في الدرس الماضي بعضا من حالات عبادة معتنقي المذهب الحنفي المخالفة لهدي الرسول صلي الله عليه وسلم في العبادة فما موقف الامام الحنفي؟ يعني موقف ابي حنيفة لعله  من هذه الاعمال المخالفة؟ وهل هذه اعمال من تبعه؟
 
 علي كل حال مذهب ابي حنيفة مشهور ومعروف ومتداول، ويتبعه اكثر المسلمين، اكثر المسلمين علي مذهب ابي حنيفة، وقوله راجح في كثير من المساءل، يعني هو كغيره من الاءمة، ومذهبه كغيره من المذاهب فيها الراجح وفيها المرجوح، لكن دخل عليهم الدخل من امور: الاول مسالة الوضوء بالنبيذ، يعني امور منفردة مساءل فقهية قابلة للبحث، لكن اذا اجتمعت وضم بعضها الي بعض اساءت الي الامام، يعني الوضوء بالنبيذ معروف عامة اهل العلم علي انه لا يجوز الوضوء به، وهو عند الحنفية جاءز، ايضا مسالة قراءة الفاتحة لا تتعين، قراءة الفاتحة لا تتعين في الصلاة، وتجوز ترجمة القران عنده في الصلاة، فلما كبر الشافعي هذا قال ترجم التكبير من باب اولي ثم قال: دوسبز ، دوسبز، يعني مدهامتان، وركع، يعني جمع جميع الاقوال الضعيفة والشاذة في مذهب ابي حنيفة في عبادة واحدة، لكن ما يقول ابو حنيفة بهذه العبادة مجتمعة، ثم بعد ذلك نقر الصلاة؛ لان الطمانينة ليست بركن، ولا يعني انها ليست بواجبة، يعني لا تبطل الصلاة بتركها، ومع ذلك في النهاية احدث بصوت؛ لانه اذا تم تشهده وصلي علي النبي عليه الصلاة والسلام فقد تمت صلاته كما في حديث ابن مسعود، لكن الجمهور علي ان التسليمتان ركن، بهذا قال اهل الكوفة، يذكر اقوال اهل الكوفة وهو منهم.
 يقول: ما رايكم بقراءة المراة علي الرجل القران الكريم لضبط التلاوة او اخذ اجازة منه مع ذكر الادلة؟
 معلوم ان الصحابة اخذوا عن امهات المءمنين، وروي بعضهم عن بعض لكنه من وراء حجاب، من وراء حجاب كما في قول الله جل وعلا: {واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب} [() سورة الاحزاب] بعد ذلك اذا امنت الفتنة لا بد من امن الفتنة، وان يكون من رواء حجاب.
 يقول: هل من كلمة حول قسوة القلوب وقلة الخشية وقحط العين؟
 اقول: ما المسءول بافضل من الساءل، فعليه ان يعالج نفسه.
 يقول: ما ذكرتموه من تعليق حول المكتب او المعلم فلعل الكاتب اراد ان يبين المظاهر الخارجية لا تءدي الي تحقيق الهدف، ولربما كانت المظاهر سيءة ولكن الاهداف واضحة وتحقق الغاية من حفظ القران ونحو ذلك، والله اعلم.
 
 لا، لو قرات كلامه عرفت انه يسخر، يسخر من الكتاب، ولا شك ان ما ذكره ان كان موجودا، يعني مجال لمن اراد ان يستهزء، لكن هذه الاخطاء لا بد من اصلاحها، واما كون طريق الطلب يسهل تيسيرا بالغا فهذا لا يجدي ولا يحصل طالب العلم منه فاءدة، فالعلم لا يستطاع براحة الجسم.
 يقول: هل يجوز ان اذهب لزيارة قبر شخص في مقبرة للمسيحيين؟
 زيارة القبور سنة جاء الحث عليها، لما فيها من المصلحة للزاءر والمزور، لكن ما الفاءدة من زيارة مثل هذا اذا كان القصد ان المقبرة للمسيحيين والمقبور مسيحي، يعني نصراني ؟ هل يستفيد من زيارته؟ هل تريد ان تدعو له؟ لا يجوز الدعاء له بحال، بل مثل هذا يبشر نسال الله العافية بالنار؛ لانه كافر.
 هل يجوز التعامل مع المسيحيين او تارك الصلاة في بيت واحد؟
 هءلاء يجب هجرهم، ومءاكلتهم ومجالستهم هذه كلها مناقضة للهجر الا اذا كانت الصلة تجدي، اذا كانت الصلة تنفع بحيث يرجي اسلامه ويرجي استقامته، فان هذه يستعمل بقدرها ايضا، ان افادته والا رجع الي الهجر؛ لانه هو الاصل، والهجر علاج كما يقول اهل العلم.
 يقول: هل يجوز اقامة عرس مختلط؟
 لا يجوز، لا يجوز اقامة عرس مختلط، بل لا بد من الفصل بين الرجال والنساء، واذا وجد عرس من هذا النوع لا تجب اجابته، بل لا يجوز الحضور اليه.
 يقول: هل يجوز حضور عرس مسيحي؟
 اذا كانت هناك مخالفات ظاهرة فلا يجوز البتة كاعراس المسلمين، اذا كانت هناك منكرات لا يجوز، واذا لم يكن ثم منكر فاجابة دعوته اذا رجي اسلامه كما فعل النبي عليه الصلاة والسلام باجابة اليهودي لا باس.
 يقول: في حديث: سءر الهرة سءالان وان كانا طريفين خطرا في ذهني:
 هل يجوز اكل الهرة باعتبارها طاهرة؟
 لا، جاء ما يدل علي ان الهر سبع، وله ناب، فلا يجوز اكله.
 وهل حكم الهررة المتوحشة حكم الهرة المعروفة؟
 نعم الحكم واحد؛ لان النصوص لم تفرق، لم تقيد بالاهلية كما قيد الحمار.
 يقول: هل هناك فرق بين العجب والرياء؟
 الفرق دقيق جدا، الفرق دقيق، العجب: قد يعجب الانسان بنفسه، ويتيه بشكله او بماله او بعلمه او بعمله يعجب الانسان ولو لم يكن بحضرة احد، واما الرياء فهو مراءاة الغير لا بد ان يكون بحضرته احد.
 
 يقول: يمكن ان نقول: يحرم رد السلام اثناء قضاء الحاجة من بول او غاءط باعتبار ان رد السلام واجب، ونستفيد من ترك الواجب في هذه الحالة تحريم الرد؟
 هو ترك الرد عليه الصلاة والسلام بنية القضاء، بنية القضاء حتي يفرغ من حاجته، فيرد عليهم.
 وكيف يكون رد السلام اذا القي بالصيغة الكاملة؟
 يكون بمثلها، اذا لم يمكن الزيادة عليها من المشروع ترد بمثلها.
 ما مدي صحة قول من قال: ان ابا هريرة رضي الله عنه لم ينفرد عن غيره من الصحابة الا برواية سبعة احاديث صحيحة وما عدا ذلك فهو اما ضعيف او شاركه غيره من الصحابة؟
 هذا الكلام ليس بصحيح، ابو هريرة حافظ الامة، ودعا له النبي عليه الصلاة والسلام وبسط رداءه، فلم ينس بعد هذه الدعوة شيءا.
 يقول: هل ورد شء في صلاة الامام السنة في مكان الفرض نسمع كثيرا من الشباب قولهم:
 كلام لا علاقة له بالسءال هذا.
 علي كل حال جاء في صحيح البخاري يذكر عن ابي هريرة: "لا يتطوع الامام في مكانه" ولم يصح، يعني لم يصح النهي عن صلاة السنة في مكان الفرض.
 يقول: اذا خرج المرء الي الشارع تقع عينه علي منكرات كثيرة قل ان يحصيها، هل هو مطالب بانكارها؟ وما السبيل الي الرشد؟
 ينكر الاشد فالاشد، يبدا بالاشد فينكره، ولا يكلف الله نفسا الا وسعها، واذا عمت البلوي بمنكرات بحيث لا يستطاع انكارها فلا يكلف الله نفسا الا وسعها، ومع ذلك ينكر ما يستطيع، عليه ان ينكر ما يستطيع.
 تقول احدي الاخوات: بانها اذا دعت الله جل وعلا بتحسين خلقها كان تكون دميمة المنظر او هناك تشوه في الخلق هل يعتبر هذا اعتداء في الدعاء؟
 نعم، الذي يظهر ان هذا اعتداء؛ لان تغيير الخلقة جرت السنة الالهية انه لا يتغير.
 امراة تركب مع ساءقة نصرانية، وهذه المراة التي تقود السيارة تضع في السيارة علامة الصليب واجراس معلقة علما بانها لا تجد غيرها في توصيلها الي المكان الذي تريده؟
 لا يجوز الركوب معها البتة.
 يقول: عملي شديد الصلة بالعلم الشرعي الا اني اجد كسلا في طلب العلم، ولا اعرف ماذا افعل فالتمس نصيحتكم؟
 
 اولا: عليك بادامة النظر في النصوص من الكتاب والسنة التي تحث علي طلب العلم، وتبين منزلة العلماء، ثم بعد ذلك عليك ان تقرا في سير اهل العلم وصبرهم علي شداءد العلم وتحصيله، ثم بعد ذلك تنبعث الهمة ان شاء الله تعالي.
 يقول: ما ضابط العالم الذي يستغفر له من في السماوات ومن في الارض والحيتان؟
 هو العالم المحقق العامل بالكتاب والسنة المعتصم بهما، المعلم لهما.
 يقول: نصراني اسلم منذ عام تقريبا ولديه عدة اسءلة يرجو الرد ليطمءن قلبه:
 هل يجوز ان اذهب لزيارة قبر شخص في مقبرة النصاري؟
 قلنا: اذا كنت تستفيد انت؛ لان الزيارة انما شرعت لافادة الزاءر والمزور، اما المزور فلن يستفيد، واما بالنسبة للزاءر فقد تحصل العبرة والاتعاظ بهذه الزيارة، مع ان قبور المسلمين اولي بالزيارة لتحقق جميع الاهداف والحكم التي من اجلها شرعت الزيارة.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لشيخنا ولنا وللحاضرين ولجميع المسلمين يا رب العالمين.
 قال الامام الترمذي رحمه الله تعالي:
  باب: في المسح علي الخفين:
 حدثنا هناد قال: حدثنا وكيع عن الاعمش عن ابراهيم عن همام بن الحارث قال: بال جرير بن عبد الله رضي الله عنه ثم توضا ومسح علي خفيه، فقيل له: اتفعل هذا؟ قال: وما يمنعني وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله.
 قال ابراهيم: وكان يعجبهم حديث جرير؛ لان اسلامه، كان بعد نزول الماءدة، هذا قول ابراهيم يعني كان يعجبهم.
 قال: وفي الباب عن عمر وعلي وحذيفة والمغيرة وبلال وسعد وابي ايوب وسلمان وبريدة وعمرو بن امية وانس وسهل بن سعد ويعلي بن مرة وعبادة بن الصامت واسامة بن شريك وابي امامة وجابر واسامة بن زيد وابن عبادة ويقال: ابن عمارة او ابي بن عمارة.
 قال ابو عيسي: حديث جرير حديث حسن صحيح.
 ويروي عن شهر بن حوشب قال: رايت جرير بن عبد الله توضا ومسح علي خفيه، فقلت له في ذلك فقال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي خفيه فقلت له: اقبل الماءدة ام بعد الماءدة؟ فقال: ما اسلمت الا بعد الماءدة.
 
 حدثنا بذلك قتيبة قال: حدثنا خالد بن زياد الترمذي عن مقاتل بن حيان عن شهر بن حوشب عن جرير قال: وروي بقية عن ابراهيم بن ادهم عن مقاتل بن حيان عن شهر بن حوشب عن جرير، وهذا حديث مفسر؛ لان بعض من انكر المسح علي الخفين تاول ان مسح النبي صلي الله عليه وسلم علي الخفين كان قبل نزول الماءدة، وذكر جرير في حديثه انه راي النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين بعد نزول الماءدة.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي:
 "باب: في المسح علي الخفين" الخف معروف، ويقول ابن العربي: هو جلد مبطن مخروز يستر القدم كلها، قالوا: والموق: جلد مخروز لا بطانة له، وقال الخطابي: هو خف قصير الساق في قول بعضهم، وفي قول اخر خف علي خف، فما يستر القدم اما ان يسمي خف، او موق، او جرموق، او جورب، او نعل، وهذا الباب للخفين، والمسح علي الخفين، يقول ابن عبد البر: لا اعلم عن احد من فقهاء السلف انكاره الا عن مالك مع ان الرواية الصحيحة عنه مصرحة باثباته.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "حدثنا هناد" هو ابن السري "قال: حدثنا وكيع" هو ابن الجراح "عن الاعمش" سليمان بن مهران "عن ابراهيم" هو النخعي "عن همام بن الحارث" النخعي الكوفي، وهو ثقة، واما من قبله كلهم ثقات "قال: بال جرير بن عبد الله" الصحابي، البجلي، الشهير يوسف هذه الامة، يقول: ما حجبني رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ اسلمت، ولا راني الا وتبسم "قال: بال جرير بن عبد الله ثم توضا ومسح علي خفيه فقيل له: اتفعل هذا؟ " اي اتمسح علي الخفين؟ مع ان الله جل وعلا يقول: {وارجلكم الي الكعبين} [() سورة الماءدة] يعني: واغسلوا ارجلكم "اتفعل هذا؟ " اي اتمسح علي الخفين؟ "قال: وما يمنعني؟ " اي: اي شء يمنعني من المسح؟ "وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله".
 "قال ابراهيم: وكان يعجبهم حديث جرير ؛ لان اسلامه كان بعد نزول الماءدة".
 
 يعني لقاءل ان يقول لمن قال له: ان المسح علي الخفين ثبت عن النبي عليه الصلاة والسلام، له ان يقول: انه منسوخ باية الماءدة؛ لان نزول الماءدة متاخر، يقال له: ان اسلام جرير بن عبد الله البجلي متاخر، ما اسلم الا بعد نزول الماءدة، حتي قيل في اسلامه: انه اسلم سنة عشر في اخر عمر النبي عليه الصلاة والسلام.
 "قال ابراهيم: وكان يعجبهم حديث جرير؛ لان اسلامه كان بعد نزول الماءدة" هذا قول ابراهيم يعني كان يعجبهم، وفيها الامر بغسل الرجلين، فلو كان اسلام جرير متقدما علي نزول الماءدة لاحتمل كون الحديث منسوخا باية الماءدة، وعلي هذا تكون الاية مخصصة بالسنة، مخصصة او مقيدة؟ مخصصة، يعني حال من عموم الاحوال، يعني ولو كانت مقيدة لوجب حمل المطلق علي المقيد فلا تغسل الرجل مطلقا، لكن هذا من باب: التخصيص، ابن العربي بحث مسالة نسخ القران بالسنة، لكن هل هذا من باب النسخ؟ يعني ما بين قول الله جل وعلا: {وارجلكم الي الكعبين} [() سورة الماءدة] وبين مسح النبي عليه الصلاة والسلام علي خفيه هل هذا من باب الناسخ والمنسوخ او من باب العموم والخصوص؟ نعم هو من باب العموم والخصوص؛ لان حكم غسل الرجلين باقي، ما رفع، نعم هو رفع جزءي، وليس برفع كلي، وكثير من السلف يسمون مثل هذا نسخ، لكن الذي استقر عليه الاصطلاح ان النسخ انما يطلق علي الرفع الكلي للحكم، لا الرفع الجزءي وهو التخصيص او التقييد.
 يقول: مسالة نسخ القران بالسنة، وان الصحابة كانوا يرون ذلك، قال: هو الصحيح عندهم، ان القران ينسخ بالسنة، وقد منع قوم يقول: من اصحابنا وغيرهم ذلك، وجوزه اخرون.
 
 هذه المسالة لا تدخل في حديثنا، لكن نسخ القران بالسنة الجمهور علي ان السنة لا تنسخ القران؛ لانها دونه في الرتبة، والذي عليه جمع من اهل التحقيق انه كلها وحي، القران وحي والسنة وحي {وما ينطق عن الهوي* ان هو الا وحي يوحي} [(  ) سورة النجم] فعلي هذا ينسخ القران بالسنة اذا صحت، ومما يستدل به لهذا حديث عبادة بن الصامت قال: ((خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد ماءة، ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم)) قالوا: هذا ناسخ لاية النساء، ومنهم من يقول علي راي الجمهور انه مبين وليس بناسخ.
 "قال: وفي الباب عن عمر وعلي وحذيفة والمغيرة وبلال وسعد وابي ايوب وسلمان وبريدة وعمرو بن امية وانس وسهل بن سعد ويعلي بن مرة وعبادة بن الصامت واسامة بن شريك وابي امامة وجابر واسامة بن زيد وابن عبادة ويقال: ابن عمارة او ابي بن عمارة".
 يقول ابن عبد البر في الاستذكار: روي المسح عن النبي عليه الصلاة والسلام نحو اربعين من الصحابة.
 وقال الحسن: حدثني سبعون من الصحابة ان النبي عليه الصلاة والسلام مسح علي الخفين، فلا مجال لانكاره، وانكار المسح علي الخفين من سيما المبتدعة، يعني اهل السنة قاطبة يقولون بالمسح علي الخفين، ولم ينكره الا المبتدعة من الخوارج والروافض، ولذا يدخل في كتب العقاءد، في كتب العقاءد عند اهل السنة يقولون: ونري المسح علي الخفين؛ لانه استقل بانكاره اهل البدع، فصار هذا من بدعهم، وحينءذ يكون من اصول الدين.
 ما يذكر عن مالك انه لا يري المسح علي الخفين، ذكر عنه باسانيد اصح انه يري المسح علي الخفين.
 "قال ابو عيسي: حديث جرير حديث حسن صحيح" واخرجه الستة، الاءمة كلهم.
 
 قال: "ويروي عن شهر بن حوشب" الاشعري الشامي صدوق كثير الاوهام، وسبق الحديث عنه، وانه مضعف عند اهل العلم، وان وثقه الشيخ احمد شاكر، لكن الشيخ تساهل في هذا، وثقه ووثق كثير من الضعفاء، علي كل حال هو ضعيف عند الجمهور، وبمقدمة مسلم مقدمة صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو قال: ان شهرا نزكوه، يعني رموه واتهموه، رموه بالنيزك، في بعض النسخ تركوه، المقصود انه مضعف، وذكرنا قصة الخريطة التي اتهم بها، بسرقتها، ولعلها لا تثبت، ولذا استغلت هذه الحادثة وان لم تكن صحيحة، استغلت من قبل بعض المغرضين فطعن في جميع القراء من اجل شهر، يعني نبهنا علي هذا في دروس سابقة، قال:
 لقد باع شهر دينه بخريطة ... فمن يامن القراء بعدك يا شهر
 يعني الصق التهمة بجميع القراء انهم سراق، وهذا مثل ما يدور الان علي السنة بعض المفتونين انه اذا حصل ادني مخالفة من مستقيم، ممن ظاهره الاستقامة، او من المحسوبين علي اهل الخير والصلاح، قال: كلهم علي هذه الشاكلة، وطعن في حلقات التحفيظ من اجل اخطاء يسيرة حصلت من بعضهم، ومن يعري من الخطا، ومن المعصوم من الوقوع في الزلل، وطعن في ارباب الحسبة، واصحاب الامر والنهي، القاءمين بهذه الشعيرة العظيمة، طعن فيهم بسبب اخطاء وتصرفات من بعض الافراد التي قد يعجز في بعض المواقف وفي بعض المواطن يعجز ان يتصرف التصرف الصحيح، فيضيق الوقت عليه، وقد يحصل في خطا؛ لانه لا يتمكن من النظر التام، والمنكر يفوت، فاذا حصل اجتهاد في بعض هذه المساءل من بعض الافراد الصق بالجميع، وان هذا ديدنهم وشانهم، وصار الكتاب يكتبون عن هذا الجهاز، وهذه الشعيرة، وتطاولوا علي ما ثبت بالنصوص القطعية.
 قال: "ويروي عن شهر بن حوشب قال: رايت جرير بن عبد الله توضا ومسح علي خفيه فقلت له –اي لجرير في ذلك –يعني في المسح علي الخفين فقال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي خفيه" وهذا يشهد له الحديث السابق وهو صحيح "فقلت له: ارايت ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الماءدة ام بعد الماءدة؟ فقال: ما اسلمت الا بعد الماءدة".
 
 يقول الترمذي: "حدثنا بذلك قتيبة" يعني ابن سعيد "قال: حدثنا خالد بن زياد الترمذي" قاضي ترمذ، وهو صدوق عند اهل العلم "عن مقاتل بن حيان" البلخي، وهو ايضا صدوق "عن شهر بن حوشب عن جرير" يعني تقديم المتن علي الاسناد عند عامة اهل العلم لا اشكال فيه، سواء تقدم الاسناد علي المتن او تاخر لا فرق، الا ان ابن خزيمة ينص علي انه اذا قدم المتن، فانما يقدمه لكلام في الاسناد، لضعف في الاسناد، وهنا قدم المتن ولا اشكال في ذلك، يعني لو قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا خالد ... الي اخره، وجاء بخبر ما يفرق عنده.
 "قال ابو عيسي: وروي بقية" وهو ابن الوليد الحمصي، ثقة، كثير التدليس، وقال ابن حجر: صدوق، كثير التدليس، شديد التدليس ايضا، الا انه صرح بالتحديث عند البيهقي، هنا صرح بالتحديث عند البيهقي "عن ابراهيم بن ادهم" بن منصور البلخي ثم الشامي، احد الزهاد الاعلام "عن مقاتل بن حيان عن شهر بن حوشب عن جرير" وهذه متابعة لابراهيم بن ادهم، من ابراهيم لخالد بن زياد الترمذي، ومداره علي شهر، وعلي كل حال الحديث سبق ما يشهد له من الصحيح.
 قال: "وهذا حديث مفسر" يعني واضح، لا يحتاج الي تفسير ولا الي بيان، ولا الي مراجعة احاديث اخري توضحه وتبينه، هذا حديث مفسر يعني مبين؛ "لان بعض من انكر المسح لان بعض من انكر المسح" يعني لو كان احاديث المسح علي الخفين المتواترة هذا الحديث يبينها كلها، هذا مفسر بالنسبة لها كلها؛ لانه لقاءل ان يقول: ان النبي عليه الصلاة والسلام صحيح مسح علي الخفين، لكن قبل ما. . . . . . . . .، فجاء الحديث حديث جرير مفسر، وانه ما اسلم الا بعد نزول الماءدة.
 يقول: "وهذا حديث مفسر؛ لان بعض من انكر المسح علي الخفين تاول ان مسح النبي عليه الصلاة والسلام علي الخفين كان قبل نزول الماءدة، وذكر جرير في حديثه انه راي النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين بعد نزول الماءدة".
 
 قال ابن المنذر: يختلف العلماء في الافضل المسح علي الخفين او غسل الرجلين؟ قال: والذي اختاره ان المسح افضل، المسح علي الخفين افضل؛ لاجل من طعن فيه من اهل البدع من الخوارج والروافض، قال: واحياء ما طعن فيه المخالفون افضل من تركه، ومن اهل العلم من يري ان الغسل هو الاصل فهو افضل، والخلاف في الرخصة والعزيمة، ايهما افضل الرخصة او العزيمة؟ لكل مسالة ما يحتف بها، فالتوقيت افضل من الجمع، والقصر افضل من الاتمام، وهنا الافضل الارفق بالمكلف، فان كان لابسا للخف فالافضل ان يمسح؛ لان هذا فعل النبي عليه الصلاة والسلام، وان كان نازعا للخف فلا يقال: البس من اجل ان تمسح، لا هذا ولا هذا، لكن الارفق به يفعله.
 سم.
 عفا الله عنك.
 قال الترمذي رحمه الله تعالي:
  باب: المسح علي الخفين للمسافر والمقيم:
 حدثنا قتيبة قال: حدثنا ابو عوانة عن سعيد بن مسروق عن ابراهيم التيمي عن عمرو بن ميمون عن ابي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن المسح علي الخفين؟ فقال: ((للمسافر ثلاثة، وللمقيم يوم)) وذكر عن يحيي بن معين انه صحح حديث خزيمة بن ثابت في المسح، وابو عبد الله الجدلي اسمه: عبد بن عبد، ويقال: عبد الرحمن بن عبد، قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، وفي الباب عن علي وابي بكرة وابي هريرة وصفوان بن عسال وعوف بن مالك وابن عمر وجرير.
 حدثنا هناد قال: حدثنا ابو الاحوص عن عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش عن صفوان بن عسال رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا اذا كنا سفرا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة، ولكن من غاءط وبول ونوم.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، وقد روي الحكم بن عتيبة وحماد عن ابراهيم النخعي عن ابي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت ولا يصح.
 
 قال علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: قال شعبة: لم يسمع ابراهيم النخعي من ابي عبد الله الجدلي حديث المسح، وقال زاءدة: عن منصور كنا في حجرة ابراهيم التيمي ومعنا ابراهيم النخعي فحدثنا ابراهيم التيمي عن عمرو بن ميمون عن ابي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسح علي الخفين، قال محمد بن اسماعيل: احسن شء في هذا الباب حديث صفوان بن عسال المرادي.
 قال ابو عيسي: وهو قول اكثر العلماء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم من الفقهاء مثل سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق، قالوا: يمسح المقيم يوما وليلة والمسافر ثلاثة ايام ولياليهن.
 قال ابو عيسي: وقد روي عن بعض اهل العلم انهم لم يوقتوا في المسح علي الخفين، وهو قول مالك بن انس.
 قال ابو عيسي: والتوقيت اصح، وقد روي هذا الحديث عن صفوان بن عسال ايضا من غير حديث عاصم.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 "باب: المسح علي الخفين للمسافر والمقيم"
 السفر كما جاء في الحديث الصحيح انه قطعة من عذاب، ففيه المشقة، ومظنة المشقة حاصلة، فخفف عن المسافر في مساءل منها المسح، فجعل له ثلاثة ايام، بدلا من يوم وليلة للمقيم، وابيح له القصر والجمع والفطر في رمضان، المقصود ان احكام المسافر تختلف عن احكام المقيم، ومنها المسالة التي معنا.
 "باب: المسح علي الخفين للمسافر والمقيم"
 قال: "حدثنا قتيبة" وهو ابن سعيد "قال: حدثنا ابو عوانة" وضاح بن عبد الله اليشكري "عن سعيد بن مسروق" ذكرنا في درس سبق انه قد يلتبس علي بعض الطلاب بابي عوانة الاسفراءيني صاحب الصحيح المسند، وابو عوانة وضاح هذا الذي معنا متقدم، واما بالنسبة لصاحب المسند المستخرج علي صحيح مسلم فهو متاخر.
 
 "عن سعيد بن مسروق" الثوري والد سفيان وهو ثقة ايضا "عن ابراهيم التيمي" ثقة ايضا "عن عمرو بن ميمون" الاودي، ثقة عابد "عن ابي عبد الله الجدلي" الطاءي، ثقة ايضا "عن خزيمة بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم" يقول: "عن خزيمة بن ثابت" بن الفاكه الانصاري، ذو الشهادتين، بدري، شهد بدرا، وجعل النبي عليه الصلاة والسلام شهادته عن شهادة رجلين؛ لانه شهد للنبي عليه الصلاة والسلام في عقد لم يشهده، والقصة مشهورة "عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن المسح علي الخفين؟ " اي: عن مدته؟ "فقال: ((للمسافر ثلاثة ايام بلياليهن، وللمقيم يوم وليلة)) " كما في رواية ابي داود، وذكر عن يحيي بن معين انه صحح حديث خزيمة بن ثابت في المسح؛ لان السند رجاله كلهم ثقات "وابو عبد الله الجدلي اسمه: عبد بن عبد، ويقال: عبد الرحمن بن عبد".
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" واخرجه ابو داود وابن ماجه وابن ابي شيبة والبزار "قال: "وفي الباب عن علي" اخرجه مسلم "وابي بكرة" عند ابن خزيمة والدارقطني "وابي هريرة" عند ابن ابي شيبة والبزار "وصفوان بن عسال" عند الترمذي، الحديث الذي يليه "وعوف بن مالك" عند احمد في المسند والطبراني والبزار "وابن عمر وجرير" عند الطبراني، كلاهما عند الطبراني.
 قال بعد ذلك: "حدثنا هناد قال: حدثنا ابو الاحوص" سلام بن سليم الحنفي مولاهم، ثقة متقن، وجاء في ترجمته عن ابي الاحوص انه خرج عليه خوارج فقتلوه، عن ابي الاحوص انه خرج عليه خوارج فقتلوه، وعن هذه تستعمل في غير الرواية، عن ذكر القصة، قصة ابي الاحوص، وليس المراد الرواية عن ابي الاحوص بعد ما قتل هذا لا يتصور.
 
 "عن عاصم بن ابي النجود" عاصم بن بهدلة بن ابي النجود، القارء المشهور، امام في القراءة، تكلم في حفظه بالنسبة للرواية "عن زر بن حبيش" الاسدي الكوفي، ثقة مخضرم "عن صفوان بن عسال" المرادي صحابي "قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا اذا كنا سفرا" جمع سافر، كصحب جمع صاحب، وركب جمع راكب، اي اذا كنا مسافرين، سفرا من السفور وهو البروز عن البلد والخروج منه، ومنه السفور بالنسبة للنساء اذا ابرزن بعض او شيءا من بشرتهن سمي سفورا "يامرنا اذا كنا سفرا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة ولكن من غاءط وبول ونوم" يعني في الطهارة الصغري في الحدث الاصغر في الوضوء يمسح علي الخفين، واما بالنسبة للغسل فلا يمسح علي الخفين، ولكن من غاءط وبول ونوم، عطف علي مقدر يدل عليه الا من جنابة، كما في رواية النساءي: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا اذا كنا مسافرين ان نمسح علي خفافنا ولا ننزعها ثلاثة ايام من غاءط وبول ونوم الا من جنابة، وعلي هذا حديث الباب فيه تقديم وتاخير.
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" واخرجه الامام الشافعي واحمد والنساءي وابن ماجه وابن حبان والدارقطني والبيهقي، وخرج في كثير من الدواوين الا انه لا يوجد في الصحيحين.
 
 "وقد روي الحكم بن عتيبة" وهو ثقة ثبت، حجة "وحماد" بن ابي سليمان "عن ابراهيم النخعي عن ابي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت ولا يصح" والسبب بينه الترمذي بقوله: "قال علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: قال شعبة: لم يسمع ابراهيم النخعي من ابي عبد الله الجدلي حديث المسح" ففيه انقطاع، هناك عن عمرو بن ميمون عن ابي عبد الله الجدلي، حديث حسن صحيح، وهنا ابراهيم النخعي عن ابي عبد الله الجدلي قال: لا يصح؛ لان فيه انقطاع، قال شعبة: لم يسمع ابراهيم النخعي من ابي عبد الله الجدلي حديث المسح، وقال زاءدة: قوله: لم يسمع ابراهيم النخعي من ابي عبد الله الجدلي حديث المسح هل يدل علي انه لم يسمع منه مطلقا؟ لا، لا يدل علي انه لم يسمع منه مطلقا، ولو قيل بان العبارة تدل علي انه سمع منه بعض الاحاديث الا انه لم يسمع منه حديث المسح لكان له وجه، والا لقال: لم يسمع ابراهيم النخعي من ابي عبد الله الجدلي، فيسكت او يقول شيءا، لكن لما قال حديث المسح يفهم منه انه سمع غير حديث المسح.
 "وقال زاءدة عن منصور: كنا في حجرة ابراهيم التيمي ومعنا ابراهيم النخعي" في بعض الروايات العكس: كنا في حجرة ابراهيم النخعي ومعنا ابراهيم التيمي "فحدثنا ابراهيم التيمي عن عمرو بن ميمون" وهذه المسالة لا يترتب عليها شء، سواء كانوا في بيت او في حجرة ابراهيم التيمي او النخعي، المقصود انهما موجودان معنا "فحدثنا ابراهيم التيمي عن عمرو بن ميمون عن ابي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسح علي الخفين"، "حدثنا ابراهيم التيمي عن عمرو بن ميمون عن ابي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت في المسح علي الخفين" فتبين ان هناك واسطة بينهما ابراهيم التيمي والنخعي عمرو بن ميمون.
 "قال محمد بن اسماعيل: احسن شء في هذا الباب حديث صفوان بن عسال المرادي" اذا كان هناك انقطاع بين ابراهيم النخعي وابي عبد الله الجدلي فهناك ايضا انقطاع اخر.
 "قال محمد بن اسماعيل وهو البخاري: احسن شء في هذا الباب حديث صفوان بن عسال المرادي".
 
 وقال البخاري ايضا: لا يعرف للجدلي سماع من خزيمة، وقال يحيي بن معين: هو صحيح، صححه لما يشهد له، لا بمفرد اسناده، وانما لما يشهد له، واما البخاري فقد ضعفه بالانقطاع، وان قال .. ، الامام البخاري يري ان حديث صفوان هو احسن شء في هذا الباب، يعني في التوقيت، واما حديث خزيمة ففيه انقطاع في اكثر من موضع.
 "قال ابو عيسي: وهو  اي التوقيت  قول اكثر العلماء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم من الفقهاء مثل سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق قالوا: يمسح المقيم يوما وليلة والمسافر ثلاثة ايام ولياليهن" وعلي هذا جمهور اهل العلم وهو الحق والصواب؛ لان الدليل دل عليه.
 "قال ابو عيسي: وقد روي عن بعض اهل العلم انهم لم يوقتوا في المسح علي الخفين، وهو قول مالك بن انس" مالك لا يري التوقيت، والليث بن سعد كذلك.
 يقول ابن العربي في العارضة: سمع مطرف مالكا يقول: التوقيت في المسح علي الخفين بدعة، مطرف بن عبد الله سمع مالكا يقول: التوقيت في المسح علي الخفين بدعة، وروي عنه اشهب كقول الجمهور، التوقيت، لكن مثل هذا يدخله الابتداع؟ يعني اصل المسالة اذا كان الخلاف فيها مع مبتدعة، وهي في الاصل فرعية نقلت الي مساءل الاعتقاد فصارت اصلية، اصل المسالة، مسالة المسح علي الخفين، اما التوقيت فالخلاف فيها بين مالك وبين اءمة كبار، لهم ادلتهم فهي مسالة فرعية، فلا يمكن ان يبدع فيها، الا علي قول من يقول: ان كل مخالفة في العبادات بدعة ، وهو الذي يميل اليه الشيخ الالباني رحمه الله، لكن هذا القول يلزم عليه لوازم كثيرة ان كل من رجح قولا مرجوحا او عمل بدليل ضعيف او ارتكب مكروها، لو ارتكب مكروه صار مبتدع، فضلا عن ان يرتكب محرم، وهذا مخالف لقول عامة اهل العلم في تحديد البدعة.
 يقول: التوقيت في المسح علي الخفين بدعة، وروي عنه اشهب كقول الجمهور.
 
 "قال ابو عيسي: والتوقيت اصح" ودليله ما ذكر في الباب، ودليل من يري عدم التوقيت حديث ابي بن عمارة انه قال: امسح يا رسول الله علي الخفين؟ قال: ((نعم)) قال: يوما؟ قال: ((نعم)) قال: ويومين؟ قال: ((نعم)) قال: وثلاثة؟ قال: ((نعم وما شءت)) يعني فلا توقيت، اخرجه ابو داود، وقال: ليس بالقوي، وضعفه البخاري، وقال: لا يصح، ونقل النووي في شرح المهذب اتفاق الاءمة علي ضعفه، وعلي كل حال لا يعارض به ما صح من احاديث الباب.
 "وقد روي هذا الحديث عن صفوان بن عسال ايضا من غير حديث عاصم".
 لان عاصم فيه كلام لاهل العلم من جهة حفظه، فاراد الترمذي ان يبين ان عاصما لم يتفرد بالحديث بل توبع عليه، ولذلك صححه، يقول النووي: مذهب الشافعي وكثيرين ان ابتداء المدة من حين الحدث بعد لبس الخف، وهذا ايضا معروف عند الحنابلة، من حين الحدث بعد لبس الخف لا من حين اللبس، ولا من حين المسح، وهو قول ابي حنيفة، ونقل عن الاوزاعي وابي ثور واحمد، انهم قالوا: ان ابتداءها من وقت اللبس، انه من وقت اللبس، اما من اول حدث او من وقت اللبس، والمرجح انه لا هذا ولا هذا، انه من اول مسح؛ لانه في الحديث قال: ((يمسح المقيم)) يمسح يوم وليلة، ما قال: يلبس المقيم، قال: ((يمسح المقيم يوما وليلة)) فدل علي ان العدد يبدا من المسح، وهذا هو الراجح ان شاء الله تعالي.
 سم.
 عفا الله عنك.
 قال الترمذي رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في المسح علي الخفين اعلاه واسفله:
 حدثنا ابو الوليد الدمشقي قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: اخبرني ثور بن يزيد عن رجاء بن حيوة عن كاتب المغيرة عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح اعلي الخف واسفله.
 قال ابو عيسي: وهذا قول غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم من الفقهاء، وبه يقول مالك والشافعي واسحاق، وهذا حديث معلول لم يسنده عن ثور بن يزيد غير الوليد بن مسلم.
 
 قال ابو عيسي: وسالت ابا زرعة ومحمد بن اسماعيل عن هذا الحديث فقالا: ليس بصحيح؛ لان ابن مبارك روي هذا عن ثور عن رجاء بن حيوة قال: حدثت عن كاتب المغيرة مرسل عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر فيه المغيرة.
 يقول الامام رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء في المسح علي الخفين اعلاه واسفله"
 لان الاعلي بدل من الخفين، بدل بعض والاسفل معطوف عليه، وعلي الخفين مجرور، كما هو معلوم الخفين مجرور، اعلاه واسفله، ولو قال: اعلاهما واسلفهما طابق الوصف او البدل المبدل، تطابق المتبوع مع التابع، والمطابقة مطلوبة اذا لا بد من تقدير، مع انه جاء في بعض النسخ: "اعلاهما واسفلهما" وهنا نحتاج الي تقدير نقول: باب ما جاء في المسح علي كل واحد من الخفين اعلاه واسفله.
 قال: "حدثنا ابو الوليد" احمد بن عبد الرحمن بن بكار "الدمشقي" صدوق فيما قاله اهل العلم "قال: حدثنا الوليد بن مسلم" القرشي مولاهم، ثقة، مدلس، شديد التدليس "قال: اخبرني ثور بن يزيد" ابو خالد الحمصي، ثقة "عن رجاء بن حيوة" الكندي، ثقة فقيه "عن كاتب المغيرة" جاءت تسميته بانه وراد، وهو ثقة ايضا "عن المغيرة بن شعبة" وهو صحابي "ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح اعلي الخف واسفله" واخرجه ابو داود وابن ماجه واحمد.
 "قال ابو عيسي: وهذا يعني مسح اعلي الخف واسفله قول غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كابن عمر والتابعين ومن بعدهم من الفقهاء، وبه يقول مالك والشافعي واسحاق" وقال ابو حنيفة: لا يمسح الا الاعلي.
 قال المءلف: "وهذا حديث معلول" معلول يعني فيه علة، والتعبير المفضل عندهم ان يقال: معل، لا معلول ولا معلل، انما يقال: معل، والعلة سبب خفي غامض يقدح في صحة الحديث الذي ظاهره السلامة منها، "معلول لم يسنده يعني يصله ويرفعه عن ثور بن يزيد غير الوليد بن مسلم"
 
 "قال ابو عيسي: وسالت ابا زرعة ومحمد بن اسماعيل البخاري" ابو زرعة الرازي، ومحمد بن اسماعيل البخاري "عن هذا الحديث؟ فقالا: ليس بصحيح؛ لان ابن مبارك روي هذا عن ثور عن رجاء بن حيوة وقال: حدثت عن كاتب المغيرة" وهنا عن رجاء عن كاتب المغيرة بدون واسطة، قال: "لان ابن المبارك روي هذا عن ثور" ان ابن المبارك جعل هناك واسطة مجهولة بين رجاء بن حيوة وكاتب المغيرة، بينا الوليد بن مسلم جعله عن رجاء عن كاتب بدون واسطة "قال: حدثت عن كاتب المغيرة بصيغة المجهول مرسل عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر فيه المغيرة" مرسل، حدثت عن كاتب المغيرة ولم يذكر فيه المغيرة، فهو مما يرفعه كاتب المغيرة الي النبي عليه الصلاة والسلام مع انه روي عن رجاء بن حيوة بواسطة مجهول، قال: فالحديث ضعيف، فعلي هذا فالحديث ضعيف.
 يقول الشارح المباركفوري: لم اجد في هذا الباب حديثا مرفوعا صحيحا خاليا عن الكلام، وصح خلافه عن علي وغيره كما سياتي في الباب الذي يليه، الباب الذي يليه يقتصر فيه علي مسح اعلي الخف، علي ظاهر الخف.
 سم.
 عفا الله عنك.
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في المسح علي الخفين ظاهرهما:
 حدثنا علي بن حجر قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن عروة بن الزبير عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين علي ظاهرهما".
 قال ابو عيسي: حديث المغيرة حديث حسن وهو حديث عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن عروة عن المغيرة، ولا نعلم احدا يذكر عن عروة عن المغيرة علي ظاهرهما غيره، وهو قول غير واحد من اهل العلم، وبه يقول سفيان الثوري واحمد، قال محمد: وكان مالك بن انس يشير بعبد الرحمن بن ابي الزناد.
 هذا يسال يقول: كيف يكون الوليد بن مسلم ثقة مدلس؟
 نعم التدليس وجد عند الاكابر، وجد عن الحسن البصري، تدليسه شديد، ووجد ايضا علي قلة وندرة عند السفيانين، وعلي كل حال التدليس لا ينافي التوثيق، فاذا صرح المدلس بالتحديث فلا يكون له اثر.
 هل الرسول عليه الصلاة والسلام يفعل المكروه؟ وكيف يكون ذلك؟
 
 الرسول عليه الصلاة والسلام يامر بالشء او ينهي عن الشء، ثم يترك ما امره به لبيان الجواز، يعني لبيان ان الامر للاستحباب، والصارف هذا الفعل، والترك بالنسبة له تشريع يءجر عليه، وكذلك اذا نهي عن شء فان الاصل في النهي التحريم، لكن اذا فعله يكون النهي للكراهة، مصروف من التحريم الي الكراهة، والصارف هو فعل النبي عليه الصلاة والسلام، وفعله ليس بمكروه لانه تشريع.
 قال رحمه الله: "باب: ما جاء في المسح علي الخفين ظاهرهما"
 "حدثنا علي بن حجر قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد" القرشي مولاهم، المدني، صدوق، قال: "عن ابيه" عبد الله بن ذكوان ابي الزناد "عن عروة بن الزبير" هنا صرح الترمذي وغيره ايضا صرح بانه ابن الزبير، وفي مسند الطيالسي عن عروة بن المغيرة يعني ابن شعبة، عن عروة بن المغيرة لا عروة بن الزبير، وعلي كل حال سواء كان هذا او هذا فهما ثقتان، لا يقدح عدم تمييز احدهما عن الاخر "قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين علي ظاهرهما" اي اعلاهما، وهذا دليل من اقتصر علي مسح اعلي الخف.
 "قال ابو عيسي: حديث المغيرة حديث حسن" واخرجه ابو داود وسكت عليه يعني فهو صالح؛ لان ما يرويه ابو داود ويسكت عليه كما قال: وما سكت عنه فهو صالح، ولا شك انه اصح من حديث المغيرة السابق انه مسح اعلاه واسفله.
 
 قال: "وهو حديث عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن عروة عن المغيرة، ولا نعلم احدا يذكر عن عروة عن المغيرة علي ظاهرهما غيره" يعني غير عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه، غير عبد الرحمن بن ابي الزناد لا يذكره، فالمسح علي الخف يحتاج الي ان يقال: علي ظاهره؟ يعني جاءت صفة المسح وانها بالاصابع تكون كالخطوط علي ظهر الخف، وهنا يقول: علي ظاهرهما؛ ليبين ضعف الحديث السابق، والتنصيص علي الظاهر لا شك انه لبيان حقيقة المسح، والا لو قلنا: المسح ما جاء بيانه في السنة لاختلف فيه اهل العلم كاختلافهم في مسح الراس علي ما تقدم، من مسح ثلاث شعرات الي مسح جميع الراس؛ لان البدل له حكم المبدل، المسح علي الخف بدلا عن غسل الرجل والرجل يغسل اعلاها واسفلها وجوانبها، تغسل من جميع جهاتها، اذن المسح كمسح الراس يمسح من جميع جهاته، لكنه بهذا الحديث يبين ضعف الحديث السابق، وان المسح انما هو علي الظاهر فقط.
 قال: وهو قول غير واحد من اهل العلم، وبه يقول سفيان الثوري واحمد، يعني وابو حنيفة، يعني المسح علي الظاهر فقط، وقال علي رضي الله عنه: لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي خفيه ظاهرهما، اخرجه ابو داود، وحسنه الحافظ في البلوغ، وقال في التلخيص: اسناده صحيح، لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه؛ لانه هو الذي يباشر الارض، يباشر الاقذار، يباشر الاوساخ، وقد يباشر نجاسات، فيكون اسفله اعلي، لكن الدين دين اتباع، ليس عليك الا ان تقول: سمعنا واطعنا، ولا تعارض برايك.
 "قال محمد: وكان مالك بن انس يشير بعبد الرحمن بن ابي الزناد".
 يعني يضعفه، وصحح الترمذي عدة من احاديثه، وقال في اللباس: ثقة حافظ، فعلي هذا الحديث اقل احواله انه حسن، يجب العمل به.
 
 يقول الشوكاني في نيل الاوطار: ليس بين الحديثين تعارض يعني الذي يقول: يمسح اعلاه واسفله والذي يقول: يمسح اعلاه فقط، ظاهره فقط، ليس بينهما تعارض ، يقول: غاية الامر ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح تارة علي باطن الخف تارة علي باطن الخف وظاهره، وتارة علي ظاهره فقط، ولم يرو عنه ما يقتضي المنع من احدي الصيغتين فكان جميع ذلك جاءز وسنة.
 اقول: كلام الشوكاني متجه انه يخير بينهما لو صح حديث المغيرة في مسح اسفل الخف واعلاه، لكنه لم يصح، والعبادات توقيف، فلا يتجه كلام الشوكاني حينءذ.
 المسح علي الخفين فرع عن غسل الرجلين، وثبت بالسنة ان الرجل اليمني تغسل قبل الرجل اليسري، والبدل له حكم المبدل، وعلي هذا تمسح الخف اليمني قبل الخف اليسري، تمسح الخف اليمني قبل اليسري، واذا ادخل الخفين ورجلاه طاهرتان ساغ له ان يمسح، شريطة ان يكونا طاهرتين معا؛ لان هذا الاصل في الحال، ((دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين)) وعلي هذا لو غسل الرجل اليمني ثم ادخلها الخف ثم غسل الرجل اليسري ثم ادخلها الخف علي قول الاكثر لا يصح؛ لانه ادخل اليمني حال كون القدمين غير طاهرتين، والمطلوب طاهرتين معا، حتي قال بعض اهل العلم: لتصحح مثل هذه الصورة اذا غسل اليمني ثم ادخلها الخف ثم غسل اليسري ثم ادخلها الخف لتصحيحها ان ينزع الخف اليمني ثم يلبسها، من غير احداث غسل، حتي قال من يقول: ان هذا عبث، مجرد يخلع الخف ثم يلبسه ليصحح المسح هذا عبث، لكنه اتباع ايضا ((دعهما فاني ادخلتهما)) حال كونهما ((طاهرتين)) يعني معا، مجتمعتين فلا بد ان تتم الطهارة ليسوغ المسح، ثم اذا تمت الطهارة ولبس الخفين وبدا المسح من اول مسح، بدات المدة من اول مسح كما تقدم، فاذا انتهت المدة صلي الفجر بالوضوء الكامل، غسل رجليه ولبس الخفين، ثم بعد ذلك لم يمسح عليهما الا لصلاة الظهر، ينتهي المسح بوضوء الظهر؛ لانه مسح الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر.
 
 الذي يقول من اول حدث يقول: انه يبدا المسح اذا جاء من صلاة الصبح وانتقضت طهارته من اول حدث بعد لبس، وهذا قول معروف عند اهل العلم يقول به الشافعية والحنابلة، والذي يقول من اللبس يقول: ما يمسح عليها الفجر؛ لانه لبسها قبل صلاة الفجر، والقول المرجح انه من اول مسح، مثل ما ذكرنا انه في الحديث قال: ((يمسح المقيم)) فالعدة انما هي للمسح، لا للبس ولا للحدث.
 اذا تمت هذه المدة فانه حينءذ لا يسوغ له ان يصلي حتي ينزع الخفين ويتوضا وضوءا كاملا.
 قد يقول قاءل: ان تمام المدة او نزع الخفين علي الطهارة لم يذكر في نواقض الوضوء، نقول: نعم ليس بناقض للوضوء، لكنه ان صلي بالخفين بعد تمام المدة او بعد نزعهما ولو لم تتم المدة قلنا: انه صلي بقدم غير مغسولة، وخف غير ماذون بمسحها، فلا هذا ولا هذا، طهارة ناقصة، يعني الذي استمر وعليه الخف الطهارة لم تنتقض، يعني تمت المدة لصلاة الظهر جاءت صلاة الظهر وهو علي طهارة، يقولون: لا يجوز ان تصلي صلاة الظهر حتي تنزع؛ لان المدة تمت، اذن لك ان تمسح يوم وليلة، ما زاد علي ذلك يجوز والا ما يجوز؟ لا يجوز، هذا حد من حدود الله لا تتعداه، لا تتعدي ما حد الله لك، فلا يجوز لك ان تتعدي هذه المدة.
 يقول قاءل: مثل الطهارة ما انقطعت، الطهارة تامة، نقول: هو يصلي بقدم غير مغسولة، هل يستطيع ان يقول: اني غسلت قدمي؟ يستطيع؟ ما يستطيع، هل يقول: اني اصلي بخف ماذون لي فيها؟ غير ماذون لك فيها، ماذون لك ان تمسح يوم وليلة فقط، واذا خلعها مسح فرض فرضين ثم خلعها، لا يجوز له ان يصلي كذلك؛ لانه ليس عليه خف ممسوح ولا رجل مغسولة، وعلي هذا المرجح انه اذا تمت المدة لا يجوز له ان يستمر، وكذلك اذا خلع الخف فانه لا يجوز له ايضا ان يصلي ولو كانت الطهارة باقية؛ لاننا لو قلنا: انه اذا خلع الخف طهارته كاملة، يرد علي هذا انه لو مسح اربعة اوقات ثم نزع الخف المدة ما زالت باقية، المدة المحددة شرعا مازالت باقية، نزع الخف ثم لبسه، هل يمسح بعد لبسه وقت واحد ، او خمسة اوقات؟ نعم؟ هو بقي له وقت وما زال علي طهارته، واراد ان يلبسها.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هو الان مسح اربعة اوقات، قلنا: انه مسح صلاة الظهر، ثم بعد ذلك صلي الفجر فنزعها، ثم لبسها، القول الذي قررناه ان الطهارة انتهت، الان لا بد من لبسها علي كمال الطهارة، يعني هل نقول بعد نزعه الخف وطهارته لم تنتقض، ومدته لم تنته هل نقول: طهارته كاملة والا ناقصة؟ نعم؟ لا يخلو اما ان نقول: طهارة كاملة والا ناقصة؟ ان قلنا: ناقصة قلنا: خلاص بطلت، وان قلنا: كاملة فله ان يلبس الخفين ويمسح خمسة اوقات، ولا قاءل بهذا من احد من اهل العلم، لا يقول بهذا من اهل العلم احد.
 ننتبه لهذه المسالة، يعني الذين يقولون: انه اذا نزع الخف بعد ان مسح عليه وقتين ثلاثة ولم يحدث يقولون: هو طاهر، كما لو مسح علي راسه ثم حلقه، وهذا ما يقرره شيخ الاسلام رحمه الله.
 نقول: اذا نزع الخف شيخ الاسلام يقول: طاهر، نقول: يا شيخ الاسلام هل طهارته ناقصة والا كاملة؟ لا يخلو اما ان يقول: ناقصة والا ان يقول: كاملة، ان قال ناقصة، قلنا: لا يصلي فيها؛ لانه لا تصح الصلاة بطهارة ناقصة صح والا لا؟ اذا قال: كاملة يلزم عليه انه يلبس الخفين علي هذه الطهارة الكاملة ويستقبل خمسة اوقات جديدة؛ لانه ادخلهما طاهرتين، ادخلهما حال كون الرجلين طاهرتين، وشيخ الاسلام ما يقول بهذا؛ لانه يلزم عليه ان يمسح تسعة اوقات، هل يقول شيخ الاسلام بهذا؟ ما يقول بهذا، وعلي هذا لو نزع الخفين انتهت الطهارة، صارت الرجل لا مغسولة، وليس عليها خف، وكذلك لو تمت المدة الطهارة ناقصة، الرجل غير مغسولة، والخف غير ماذون بمسحها، وقياس الخف بعد نزعه علي مسح الراس ثم حلقه قياس مع الفارق، نقول: مسح الراس طهارة اصلية، ومسح الخف علي خلاف الاصل طهارة فرعية، ولا يقاس الفرع علي الاصل، حتي في كلام شيخ الاسلام لو رجعتم الي الاختيارات وجدتم انه لا ينزل الفرع منزلة الاصل، وان كان يقول: بقياس الخف علي الراس، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا، اذا قلنا ... ، لو قال: ادخلتهما طاهرتين، اذا كانت الطهارة كاملة ((دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين)).
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ما يمكن، ما يمكن، ان كانت ناقصة انتهي الاشكال انحلت، وان كانت كاملة فليلبسهما وليستقبل خمسة اوقات، هذا مفاده ((دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين)) ادخلهما طاهرتين فليستقبل خمسة اوقات، اما ان تلفق من هذا وهذا ما تجي.
 سم.
 عفا الله عنك.
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في المسح علي الجوربين والنعلين:
 حدثنا هناد ومحمود بن غيلان قالا: حدثنا وكيع عن سفيان عن ابي قيس عن هزيل بن شرحبيل عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: "توضا النبي صلي الله عليه وسلم ومسح علي الجوربين والنعلين".
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، وهو قول غير واحد من اهل العلم، وبه يقول سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق، قالوا: يمسح علي الجوربين وان لم يكن نعلين اذا كانا ثخينين.
 قال: وفي الباب عن ابي موسي.
 قال ابو عيسي: سمعت صالح بن محمد الترمذي قال: سمعت ابا مقاتل السمرقندي يقول: دخلت علي ابي حنيفة في مرضه الذي مات فيه فدعا بماء فتوضا وعليه جوربان فمسح عليهما، ثم قال: فعلت اليوم شيءا لم اكن افعله مسحت علي الجوربين غير منعلين.
 يقول رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء في المسح علي الجوربين والنعلين" والجوربان تثنية جورب، يقول في القاموس: الجورب لفافة الرجل، جمعه جواربة وجوارب.
 قال ابن العربي: الجورب غشاء للقدم من صوف يتخذ للدفء وهو التسخان، يعني المسح علي التساخين يعني الجوارب، والنعلين تثنية نعل، قال في القاموس: النعل ما وقيت به القدم من الارض جمعه نعال، والمراد هنا اذا كان تحتهما جوربان، اما النعال التي لا تستر الكعبين فانه لا يجوز المسح عليه، ما لا يستر المفروض لا يجوز المسح عليه.
 قال: "حدثنا هناد ومحمود بن غيلان قالا: حدثنا وكيع عن سفيان" وهو الثوري "عن ابي قيس" عبد الرحمن بن ثروان الاودي ، صدوق "عن هزيل بن شرحبيل" ثقة مخضرم "عن المغيرة بن شعبة قال: "توضا النبي صلي الله عليه وسلم ومسح علي الجوربين والنعلين".
 
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" واخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه وابن حبان، وضعفه جمع من اهل العلم، منهم النساءي في الكبري، وقال ابو داود في سننه: كان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث به، وقال البيهقي: حديث منكر، ضعفه سفيان الثوري وابن مهدي واحمد ويحيي بن معين وعلي بن المديني ومسلم بن الحجاج، والمعروف عن المغيرة المسح علي الخفين، يعني لا علي الجوربين والنعلين، مع انه جاء عن جمع من الصحابة، وصححه الترمذي كما سمعتم، ولما نقل الشيخ احمد شاكر اقوال من ضعفه وهم جمع غفير من اهل العلم قال: وليس الامر كما قال هءلاء الاءمة، والصواب صنيع الترمذي في تصحيح هذا الحديث، وهو حديث اخر، يعني اذا جعلنا هذا الحديث هو حديث المسح علي الخفين قلنا: لا بد من تضعيفه، اذا قلنا: انه حديث واحد الا لو جاء الجمع بين مسح علي الخفين، والجوربين، والنعلين، قلنا: حديث مشتمل علي جمل افرد بعضها وجمعت احيانا، لكن من قال: ان حديث المسح علي الخفين حديث المغيرة واحد، حديث واحد بجميع الفاظه فلا شك ان بعض الفاظه ارجح من بعض، ولذا يقول: وليس الامر كما قال هءلاء الاءمة والصواب صنيع الترمذي في تصحيح هذا الحديث، وهو حديث اخر؛ لانه يلتبس علي بعض طلاب العلم، لا يلتبس علي الاءمة الذين ذكروا، لا، لكن يلتبس علي بعض طلاب العلم ان يرد حديث في الباب عن صحابي ويرد حديث اخر في الباب عن نفس الصحابي، اذا كانت القصة واحدة فالحديث واحد، واذا كانت القصص متعددة فاحاديث؛ لان المدار في الجمع والتفريق علي الراوي، علي المخرج، علي الصحابي، يعني اذا روي عدة جمل فمثلا روي البخاري باسناده عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ((من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه)) وعن ابي هريرة رضي الله عنه  قال: ((من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه)) وعن ابي هريرة ايضا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قام ليلة القدر غفر له ما تقدم من ذنبه)) هل هذه احاديث ثلاثة او ثلاث جمل من حديث واحد؟ هل هي احاديث ثلاثة، او حديث واحد فرقه البخاري؟ هو مخرجه واحد، الذي عندنا ايضا مخرجه المغيرة واحد، ويقول احمد شاكر: وهو حديث
 
 اخر، هذا لا يمكن الجزم بقاعدة مطردة ان كل ما جاء من هذا النوع حديث واحد او احاديث، بل لا بد من قراءن تحتف بذلك، وهنا الاءمة كلهم جعلوه حديثا واحدا، وضعفوا هذا اللفظ؛ لان حديث المسح علي الخفين ارجح، فحكموا للراجح بانه هو المحفوظ، والمرجوح بانه شاذ.
 احمد شاكر قال: ليس الامر كما قال هءلاء الاءمة والصواب صنيع الترمذي في تصحيح هذا الحديث، وهو حديث اخر غير حديث المسح علي الخفين، وقد روي الناس عن المغيرة احاديث المسح في الوضوء، فمنهم من روي المسح علي الخفين، ومنهم من روي المسح علي العمامة، ومنهم من روي المسح علي الجوربين، وليس شء منها بمخالف للاخر، اذ هي احاديث متعددة، وروايات عن حوادث مختلفة، نعم اذا اثبتنا انها حوادث مختلفة لا شك انها تكون احاديث، ولو كان الصحابي واحد، والمغيرة صحب النبي عليه الصلاة والسلام نحو خمس سنين، فمن المعقول ان يشهد من النبي عليه الصلاة والسلام وقاءع متعددة في وضوءه ويحكيها، فيسمع بعض الرواة منها شيءا، ويسمع غيره شء اخر، وهذا واضح بديهي.
 علي كل حال مثل هذا الكلام للشيخ احمد شاكر هو لا شك من علمه ومعرفته وخبرته واطلاعه علي خفايا العلل ودقاءقها، لكن قوله لا يقابل او يقارن باقوال الاءمة السابقين.
 قال: "وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم" قال ابو داود: ومسح علي الجوربين علي بن ابي طالب وابن مسعود والبراء بن عازب وانس بن مالك وابو امامة وسهل بن سعد عمرو بن حريث، وروي ذلك عن عمر بن الخطاب وابن عباس، وقال ابن المنذر: يروي المسح علي الجوربين عن تسعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، واوصلهم ابن القيم الي ثلاثة عشر صحابيا.
 يعني المسح علي الجوربين معوله علي الحديث، وقد ضعفه من سمعتم من اهل العلم، او المعول علي صنيع هءلاء الصحابة مجتمعين، وانهم لا يمكن ان يعملوا؟ علي بن ابي طالب، ابن مسعود، البراء، انس، ابو امامة، سهل بن سعد، عمرو بن حريث، عمر بن الخطاب، ابن عباس، هءلاء تسعة، قال ابن المنذر: يروي المسح علي الجوربين عن تسعة من الصحابة، واوصلهم ابن القيم الي ثلاثة عشر صحابيا.
 
 يعني هءلاء مجتمعين فيهم القدوة، ومن عمل بالمسح علي الجوربين قال: اولا: عمل هءلاء الصحابة واحتمال ثبوت الحديث، ولما في الجورب من معني الخف؛ لانه يستر القدم ويشق نزعه كالخف.
 قال: "وهو قول غير واحد من اهل العلم، وبه يقول سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق قالوا: يمسح علي الجوربين وان لم تكن نعلين" يعني وان لم يوجد نعلان، وان لم يكن مع الجوربين نعال، فانه يمسح عليها، اي وان لم يوجد نعلان او لم يكن الجوربان منعلين والتنعيل بالنسبة للجورب ليس معني هذا انه يلبس الجورب ويلبس النعل فوقه، لا، انما ينعل من الاسفل، فيوضع الجلد علي اسفله.
 "اذا كانا ثخينين" اي غليظين، يستران المفروض، فالمخرق الذي لا يستر المفروض او الخفيف الذي تبدو معه البشرة هذا لا يسمح عليه؛ لان ما ظهر من محل الفرض فرضه الغسل بخلاف ما خفي، واذا وجد خرق او خفة في الجورب تبين معها الرجل وتظهر فانه حينءذ لا يمسح عليه؛ لان ما برز وظهر محله او فرضه الغسل.
 "اذا كانا ثخينين" اي غليظين، وعلم من هذا القيد ان الجوربين اذا كانا رقيقين لا يجوز المسح عليهما عند هءلاء الاءمة، وبقولهم قال: صاحبا ابي حنيفة ابو يوسف ومحمد.
 "قال: وفي الباب عن ابي موسي" وهو مخرج عند ابن ماجه.
 "قال ابو عيسي يعني هذا المقطع الجاي اربعة اسطر لا توجد في كثير من النسخ زيادة: "سمعت صالح بن محمد الترمذي قال: سمعت ابا مقاتل السمرقندي يقول: دخلت علي ابي حنيفة في مرضه الذي مات فيه فدعا بماء فتوضا وعليه جوربان فمسح عليهما، ثم قال: فعلت اليوم شيءا لم اكن افعله مسحت علي الجوربين وهما غير منعلين".
 وهذا يدل علي ان المسح علي الجوربين كان اخر الامرين من حال ابي حنيفة كقول صاحبيه وقول بقية الاءمة.
 سم.
 عفا الله عنك.
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في المسح علي الجوربين والعمامة:
 
 حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان عن سليمان التيمي عن بكر بن عبد الله المزني عن الحسن عن ابن المغيرة بن شعبة عن ابيه رضي الله عنه قال: توضا النبي صلي الله عليه وسلم ومسح علي الخفين والعمامة، قال بكر: وقد سمعت من ابن المغيرة، قال: وذكر محمد بن بشار في هذا الحديث في موضع اخر انه مسح علي ناصيته وعمامته، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن المغيرة بن شعبة، ذكر بعضهم المسح علي الناصية والعمامة ولم يذكر بعضهم الناصية.
 وسمعت احمد بن الحسن يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: ما رايت بعيني مثل يحيي بن سعيد القطان.
 قال: وفي الباب عن عمرو بن امية وسلمان وثوبان وابي امامة.
 قال ابو عيسي: حديث المغيرة بن شعبة حديث حسن صحيح، وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم ابو بكر وعمر وانس وبه يقول الاوزاعي واحمد واسحاق قالوا: يمسح علي العمامة.
 قال ابو عيسي: وسمعت الجارود بن معاذ يقول: سمعت وكيع بن الجراح يقول: ان مسح علي العمامة يجزءه للاثر.
 فيه تقديم وتاخير، ففي طبعة الشيخ احمد شاكر قال: "وقال غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين لا يمسح علي العمامة الا ان يمسح براسه مع العمامة، وهو قول سفيان الثوري ومالك بن انس وابن المبارك والشافعي.
 قال ابو عيسي: وسمعت الجارود بن معاذ ... الي اخره.
 علي كل حال هو سياتي في النسخ الاخري، نعم.
 عفا الله عنك.
 حدثنا هناد قال: حدثنا علي بن مسهر عن الاعمش عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة عن بلال رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين والخمار.
 حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا بشر بن المفضل عن عبد الرحمن بن اسحاق هو القرشي عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر قال: "سالت جابر بن عبد الله عن المسح علي الخفين فقال: السنة يا ابن اخي، قال: وسالته عن المسح علي العمامة فقال: امس الشعر الماء.
 
 وقال غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين: لا يمسح علي العمامة الا ان يمسح براسه مع العمامة، وهو قول سفيان الثوري ومالك بن انس وابن المبارك والشافعي.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء في المسح علي العمامة" العمامة معروفة، وهي ما يوضع علي الراس، ولبسها النبي عليه الصلاة والسلام، وقال جمع من اهل العلم بسنيتها، وجاء ما جاء في تفضيل الصلاة بالعمامة، وان كان فيه ضعف.
 علي كل حال العمامة جاءت بها النصوص الكثيرة، ويختلفون هل هي من باب الاقتداء فتكون سنة او هي من باب العادات والالبسة مردها الي العادات والاعراف فلا تكون سنة حينءذ الا اذا عرفت في بلد من البلدان؟
 قال: "حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان عن سليمان التيمي عن بكر بن عبد الله المزني ثقة عن الحسن البصري عن ابن المغيرة بن شعبة حمزة بن المغيرة بن شعبة عن ابيه قال: توضا النبي صلي الله عليه وسلم ومسح علي الخفين" وهذا ادلته كثيرة "والعمامة" وهو ما يغطي به الراس، جمعها عماءم.
 
 "قال بكر: وقد سمعت من ابن المغيرة" يعني سمعت هذا الحديث من ابن المغيرة اي: بلا واسطة الحسن، يعني مرة سمعه منه بواسطة ، ومرة سمعه منه بغير واسطة، قال: وذكر محمد بن بشار في هذا الحديث في موضع اخر انه مسح علي ناصيته وعمامته، والناصية مقدم الراس، وفي رواية لمسلم: "مسح علي الخفين ومقدم راسه، وعلي عمامته" يعني اذا كان المسح علي الناصية والعمامة عند من يقول باجزاء مسح بعض الراس كالاءمة الثلاثة ومن يقول بقولهم، هذا ما فيه اشكال، الا اذا كان الظاهر بعد العمامة اقل من الربع علي ما يقوله الحنفية، هم يقولون: بمسح بعض الراس، جزء من الراس كقول الشافعية والمالكية، وعلي هذا اذا مسح علي الناصية سقط فرضه ومسحه علي العمامة استحباب، والذي يقول بوجوب تعميم الراس بالمسح يقول: المسح علي العمامة مقصود شرعي، وحكم شرعي ثبت بمثل هذا الحديث وغيره، اما الذي يقول: بمسح بعض الراس هذا ما عنده اشكال، لو لم يمسح العمامة ما تاثر وضوءه، لكن الاشكال فيمن يري مسح جميع الراس، فلا بد ان يقول بجواز المسح علي العمامة، او بوجوب نزعها عند الوضوء واستيعاب الراس بالغسل.
 "وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن المغيرة بن شعبة، وذكر بعضهم المسح علي الناصية والعمامة ولم يذكر بعضهم الناصية".
 ولا شك ان الذاكرين للناصية ثقات حفاظ، فزيادتها مقبولة، ولو اقتصر علي العمامة ولم يمسح شيءا من الراس لم يجزه عند الثلاثة، وذهب احمد الي جواز الاقتصار علي العمامة قاله النووي، ويدل لمذهب احمد حديث الباب، مسح علي الخفين والعمامة.
 اما حديث مسح علي ناصيته وعمامته فلا يدل علي مذهب احمد، وان دل علي مذهب الجمهور، الذين يقولون بالاكتفاء بمسح بعض الراس.
 
 "وسمعت احمد بن الحسن يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: ما رايت بعيني مثل يحيي بن سعيد القطان" امام من اءمة المسلمين صاحب تحري وتثبت، بل يرمي بالتشديد، علي كل حال هو من اءمة المسلمين حتي قال: الامام احمد: ما رايت بعيني مثل يحيي بن سعيد القطان، ويلتبس بابي الحسن بن القطان الفاسي، يلتبس به؛ لان اقواله تدور قال ابن القطان، قال ابن القطان في كتب الرجال، في كتب الحديث، يلتبس بهذا، وهذا متقدم وذاك متاخر، ابو الحسن بن القطان الفاسي صاحب (بيان الوهم والايهام).
 قال: "وفي الباب عن عمرو بن امية وسلمان وثوبان وابي امامة".
 اما حديث عمرو بن امية فهو مخرج في المسند والبخاري وابن ماجه، وسلمان في المسند والترمذي، وثوبان في المسند ايضا وابي داود، وحديث ابي امامة عند الطبراني، وكذلك عنده احاديث خزيمة بن ثابت، وابي طلحة وابي ذر وانس عند البيهقي، وله طرق، وفي الباب احاديث كثيرة عن جمع من الصحابة يراجع لها نصب الراية في تخريج احاديث الهداية للزيلعي.
 "قال ابو عيسي: حديث المغيرة بن شعبة حديث حسن صحيح" واخرجه مسلم لكن بزيادة الناصية، ووهم ابن المنذر حيث قال: متفق عليه؛ لان البخاري لم يخرجه "وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم ابو بكر وعمر وانس وبه يقول الاوزاعي واحمد واسحاق قالوا: يمسح علي العمامة".
 واختلفوا: هل يشترط ان تلبس علي طهارة كالخف؟ وهل لها وقت محدد كالخف يوم وليلة للمقيم وثلاثة ايام بلياليها للمسافر؟ فقال ابو ثور: يشترط، وبه يقول ايضا الحنابلة انها كالخف، يعني غاية امرها مع الخلاف فيها انها كالخف، والخف يشترط فيه ذلك، اذا يشترط فيها ذلك، وورد التوقيت عند الطبراني لكنه ضعيف، "وقال غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين: لا يمسح علي العمامة الا ان يمسح براسه مع العمامة" يعني يكمل مسح الراس بمسح العمامة "وهو قول سفيان الثوري ومالك بن انس وابن المبارك والشافعي".
 
 قال ابن حجر: اختلف السلف في معني المسح علي العمامة فقيل: انه كمل عليها بعد مسح الناصية، وبه قال الجمهور، وتقدم في كلام الترمذي ذكر القاءلين بالاقتصار علي مسحها، وانها كالخف، تمسح علي سبيل الاستقلال.
 "قال ابو عيسي: وسمعت الجارود بن معاذ يقول: سمعت وكيع بن الجراح يقول: ان مسح علي العمامة يجزءه للاثر" يعني للحديث الوارد في ذلك.
 قال: "حدثنا هناد قال: حدثنا علي بن مسهر عن الاعمش عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة عن بلال ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين والخمار".
 نعم مسح علي الخفين، ومسح علي العمامة، لكن كيف يمسح علي الخمار والخمار للنساء؟ المراد به ما هو اعم من ذلك، وهو ما يخمر ويغطي به الراس، فالمقصود به العمامة.
 قال: "حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا بشر بن المفضل عن عبد الرحمن بن اسحاق بن عبد الله بن الحارث القرشي" العامري المدني ثقة "عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر" اخو سلمة، وقيل: هو سلمة، مقبول كما قال ابن حجر، قال: "سالت جابر بن عبد الله عن المسح علي الخفين؟ فقال: هو السنة يا ابن اخي، قال: وسالته عن المسح علي العمامة؟ فقال: امس الشعر الماء" يعني لا تمسح علي العمامة فقط، بل لا بد من الجمع بين العمامة ومسح الشعر.
 "فقال: امس الشعر الماء" قال ابن قدامه: وان نزع العمامة بعد المسح عليها بطلت طهارته.
 امس الشعر: فعل امر من الرباعي امس يمس، وجاء: مس الماء من الثلاثي.
 يقول ابن قدامة: وان نزع العمامة بعد المسح عليها بطلت طهارته نص عليه احمد، يعني كما لو نزع الخف، قال: والتوقيت فيها كالتوقيت في مسح الخف، وفي موطا محمد: ان المسح علي العمامة منسوخ، لكنه لم يذكر المستند، ولا شك انه ثابت عن النبي عليه الصلاة والسلام، لكن هل تمسح علي جهة الاستقلال، او تمسح تكميلا لمسح الراس، هذا محل الخلاف، فالحنابلة يقولون: بشروطها: ان تكون محنكة، وان تكون ذات ذءابة، تمسح استقلالا ولو لم يمسح معها شء من الراس، والجمهور يقولون: لا بد من مسح جزء من الراس.
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني مسح علي الخفين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هذه ما في شك ان (علي) تدل علي العلو، لكن لقاءل ان يقول: لو لم يرد نص في ذلك لقلنا: ان البدل له حكم المبدل، وما دام الرجل تغسل من جميع الجهات فالخف يمسح من جميع الجهات، وجاء ما يدل علي انه مسح علي الخف واسفله، نعم، وعلي كل حال المرجح ان المسح لاعلي الخف.
 يقول: ذكرتم ان دميم الخلقة اذا دعا بتحسين خلقه يعتبر اعتداء في الدعاء، فما تقولون: في حديث الابرص والاقرع والاعمي؟
 هذا في شرع من قبلنا، وعلي كل حال السنن الالهية لا تتغير، يعني لو دعا ان تنقلب سيارته من كذا الي كذا؛ لان بينهما فرق وبون شاسع في القيمة وفي الشكل وفي الاستعمال، او زوجته تنقلب من كذا الي كذا، او بيته ينقلب من كذا الي كذا، هذا مخالف للسنن الالهية فلا يدعي به؛ لانه اعتداء.
 
 شرح سنن الترمذي 
  ابواب الطهارة ()
 شرح
  : باب: ما جاء في الغسل من الجنابة، 
 وباب: هل تنقض المراة شعرها عند الغسل؟ وباب: ما جاء ان تحت كل شعرة جنابة، وباب: ما جاء في الوضوء بعد الغسل، وباب: ما جاء اذا التقي الختانان وجب الغسل، وباب: ما جاء ان الماء من الماء.
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا يقول ما الدليل علي الصلاة علي النبي عليه الصلاة والسلام في التشهد الاول؟ وكيف الجمع بينها وبين ما صحت به السنة انه عليه الصلاة والسلام كانه علي الرضف، يعني الحجار المحماة؟
 اولا: صحت به السنة لم تصح به السنة، الحديث ضعيف عند اهل العلم، واما الصلاة علي النبي عليه الصلاة والسلام في التشهد الاول فقال به جمع من اهل التحقيق، وان كان الجمهور علي خلافه، وان التشهد الاول ينتهي بالشهادة، وما يستدل به بالصلاة علي النبي عليه الصلاة والسلام في التشهد الثاني يستدل به في التشهد الاول، هذه حجة من يقول: بانه يصلي علي النبي عليه الصلاة والسلام في التشهد الاول، ويقول: وكذلك ان الصلاة علي النبي عليه الصلاة والسلام من جنس الدعاء لا من جنس التشهد ثم ليتخير من المسالة ما شاء يعني بعد انقضاء التشهد، وعلي كل حال سواء تشهد او لم يتشهد الامر فيه سعة ان شاء الله تعالي.
 فعلي هذا لو اطال الامام التشهد الاول فهل يصلي علي النبي عليه الصلاة والسلام؟ او يكرر التشهد الاول او يسكت؟ الذين لا يرون الصلاة علي النبي عليه الصلاة والسلام في التشهد الاول وانها ركن في غير موضعه قالوا: يسكت او يكرر التشهد، لكن الذين قولون: الامر في سعة، وان الدليل الذي يثبت به الصلاة علي النبي عليه الصلاة والسلام في التشهد الثاني هو نفسه الدليل الذي يثبت به في التشهد الاول، ومثلما قلنا: الامر ان شاء الله فيه سعة.
 قال: ما حكم من يجمع بين قراءتين او روايتين مثلا يقرا بحفص وشعبة في ان واحد؟
 
 التلفيق عند جمع من اهل العلم مردود، مردود عند جمع، وان كانت القراءة كلها متواترة، ومنهم من يري انها ما دامت ثابتة عن النبي عليه الصلاة والسلام بالسند المتواتر، وانها قراءة تجوز القراءة بها اجماعا فلا مانع ان يقرا اية او كلمة علي قراءة والثانية علي قراءة اخري، وعموما اهل العلم يكرهون مثل هذا التلفيق كراهة شديدة حتي في الحديث، الذي بابه اوسع من القران، حتي في الحديث، والمسالة مفترضة فيما يقرا بينه وبين نفسه او يقرا لنفسه اما من يقرا للناس في الصلاة فلا يجوز التشويش عليهم، والتطرق الخلل الي معتقدهم في القران؛ لان عامة الناس لا يعرفون هذه الامور.
 يقول: وكذلك لو سمعت اماما يقرا بالصلاة ثم اخطا وهذا الخطا موافق لقراءة اخري فهل ارد عليه مثل يعملون وتعملون؟
 مثلما قلنا: عند من يمنع ويشدد في المنع وهذا قول معروف عند اهل العلم ترد عليه ما دام ماشي علي قراءة وما قراه في التعقيب: يعملون وتعلمون مخالف لهذه القراءة ترد عليه، وعند ما يسامح في هذا ويتوسع والتشويش علي عامة الناس امر مرفوض، وكان السبب الاول في جمع القران هو خشية ان يفتتن الناس؛ لان هذا الخلاف في اصل من اوصل الدين، الذي هو القران فاذا وقع فيه الاختلاف لا شك ان القلوب تتنافر ويحصل الخلل والفرقة؛ لان اعظم ما يجمع الناس كلام الله جل وعلا القران الذي لا اختلاف فيه.
 يقول: كيف نشات القراءات ونحن نعلم ان القراءات بعد زمن النبي عليه الصلاة والسلام؟
 يعني وجود القراء بعد زمن النبي عليه الصلاة والسلام لا يعني ان القراءات بعد زمنه عليه الصلاة والسلام بل كل هذه القراءات متلقاة عنه عليه الصلاة والسلام، عنه عن جبريل عن رب العزة جل وعلا، ما دامت متواترة فهي ثابتة عنه عليه الصلاة والسلام، ولا يجوز ان يقال: انها بعد وفاة النبي عليه الصلاة والسلام، نعم القراء بعد زمن النبي عليه الصلاة والسلام، لكن هم يتلقونها بالاسانيد المتواترة القطعية، تواتر الطبقة جيل عن جيل الي ان وصلوا الي النبي عليه الصلاة والسلام.
 يقول: وان عثمان رضي الله عنه جمع القران علي حرف قريش؟
 
 نعم كانت القراءة علي الاحرف السبعة توسعة علي الناس، لما دخلوا في الاسلام وهم متفاوتون متباينون في السن وفي اللهجات يصعب علي القبيلة هذه ان تنطق بهذا الحرف، ويصعب علي القبيلة الاخري ان تنطق بالحرف الاخر، ويصعب علي الكبير ان ينطق بما ينطق به الصغير وهكذا؛ لان كبار السن يصعب عليهم التعلم، وشواهد الاحوال موجودة الان، لو تاتي بكبير ستين سبعين سنة وتعلمه الحروف وتعلمه القران من جديد صعب عليه جدا، بل بعضهم يستحيل تعليمه، بعض كبار السن يستحيل تعليمه، وبعضهم يقبل التعليم علي صعوبة، علي كل حال هذه توسعة القراءة علي سبعة احرف، ثم لم راي عثمان رضي الله عنه ان جمعهم علي حرف واحد هو الذي يجمع قلوبهم علي هذا الاصل الاصيل، ووافقه جميع الصحابة لم يخالفه احد منهم، وثبت هذا باجماع من الصحابة، والاجماع لا يثبت الا بدليل يعني يكون له اصل ومستند من مشكاة النبوة، فعلي هذا لا يجوز القراءة علي .. ، او القراءة بقراءة خارجة عن مصحف عثمان، علي هذا يقرر اهل العلم.
 يقول: في قوله عليه الصلاة والسلام: ((ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة)) فهل هذا يدل علي ان العبادات كالنوافل في الصلاة والذكر افضل من غيرها ام انه مجرد خبر؟
 
 من اهل العلم من يري انه مجرد خبر، مجرد خبر كما جاء في النيل والفرات وسيحان وجيحان من انهار الجنة، مثلها انها لا مزية لها علي غيرها، ولو لم يرد الا هذا لقلنا: ان هذه الروضة مثل تلك الانهار، يعني ما يشرع ان الانسان يذهب الي النيل او الي الفرات يغتسل فيها؛ ليغتسل بينها، لا، لكن ورود مثل قوله عليه الصلاة والسلام: ((اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا)) يدل علي ان هذه الروضة لها مزية، لها مزية وهي من رياض الجنة، ((اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا)) واما تفسير رياض الجنة بانها حلق الذكر فهذا تفسير بفرد من افراد العام لا يقتضي التخصيص، كما في قوله جل وعلا: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} [() سورة الانفال] ((الا ان القوة الرمي)) يقول عليه الصلاة والسلام، تخصيص القوة بالرمي لا يعني ان نقتصر عليه ولا نستعمل غيره مما نتقوي به علي الاعداء، فهذا تنصيص علي فرد من افراد العام وهو عند اهل العلم لا يقتضي التخصيص، فروضة من رياض الجنة ((اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا)) يبقي مسالة وهي مسالة سد الذريعة، يعني لو كان الشخص ممن ينظر اليه ويقتدي به ويظن بعض الجهال ان لهذا الروضة مزية غير ما يتعبد به من قراءة، من تلاوة، من صلاة، من ذكر، قد يظن انه يتبرك بها، ولولا انه يتبرك بها ما جاء اليها هذا الشخص الذي ينظر اليه ويقتدي به، اذا خشي من ذلك ان يضل الناس بسببه يترك سدا للذريعة، والا فالاصل قوله عليه الصلاة والسلام: ((اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا)).
 يقول: ماذا عن كتاب احياء علوم الدين؟
 
 احياء علوم الدين للغزالي كتاب معروف ومشهور ومتداول، وهو في جميع الاقطار الاسلامية له شان عظيم، هو ديدن عند كثير من المسلمين، في كثير من الاقطار، لكنه فيه شوب البدعة واضحة، والخروج عن منهج السلف الصالح في كثير من المباحث العقدية، وفيه ايضا اخبار باطلة لا اصل لها، واحاديث موضوعة، هذا موجود، وفيه فواءد لا سيما ما يتعلق بامراض القلوب، ومن هنا جاء التشديد في امره بالنسبة لشيوخنا وشيوخهم الي اءمة الدعوة كلهم لا يرون القراءة في هذا الكتاب لما فيه من مخالفات عقدية، وفيه احاديث باطلة، وفيه مساءل معروفة، ومعروف ان الغزالي من حيث الاعتقاد اشعري من الاسماء والصفات وغيرها وهو ايضا متصوف، قد شاب الزهد الديني بالفلسفة القديمة، فمنهجه في هذا خاطء وباطل نسال الله العافية وعنده طوام، لكن لا يعني ان طالب العلم الذي يميز بين الحق والباطل يمنع من الافادة منه، نعم لما كان الامر علي الحيطة والحذر وامكان تحقيق هذه الحيطة بمنع الكتاب كان لا يوجد في البلد مثلا الا نسخة واحدة هذه يمكن منع الاطلاع عليها، لكن الان كم طبع الكتاب من طبعة؟ وكم من نسخة في كل طبعة؟ وكم من نسخة في بيت كل طالب علم من طلاب العلم الان؟ هذا لا يمكن منعه، وعلي هذا ينبه علي خطاه، وفي تقديري ان لو انبري له طالب علم بارع متميز وقراه وعلق عليه وبين الاخطاء التي فيه يمكن ان يستفاد منه، اما في وضعه الحالي فطالب العلم المتوسط قد لا يتخلص من كثير من مخالفاته.
 يقول: ما صحت حديث: ((رحم الله امرا صلي قبل العصر اربعا))؟
 الحديث حسن، فليحرص طالب العلم علي هذه الاربع الركعات.
 يقول: بيع السواك بين الاذان والاقامة ما حكمه؟
 اذا كان خارج المسجد فلا باس به.
 يقول: ما مفهوم قول الامام احمد: فقه الحديث احب الي من حفظه؟
 
 واضح ان الثمرة العظمي من النصوص هي العمل، هي العمل والعمل لا يتم الا بعد الفقه والاستنباط، هذا مهم جدا بالنسبة لطالب العلم فهم النصوص والاستنباط من النصوص، العمل بالنصوص هذه هي الثمرة العظمي، وما الحفظ سواء كان في الصدر او في الكتاب الا من اجل ان تفهم هذه النصوص، ويستنبط منها، ويعمل بها، لكن لا يعني هذا اننا نقلل من شان الحفظ، لا، الحفظ هو الذي يسعفك في كل وقت، مثل ما قيل: "من عمدته الحفظ كمن زاده التمر، ومن معوله علي الكتاب كمن زاده البر" التمر في اي وقت احتجت اليه تاكله، لكن البر، البر يحتاج الي طحن، يحتاج الي طبخ، يحتاج الي معاناة، فالذي حفظه في كتابه يحتاج الي مراجعة الكتاب، واما الذي حفظه في صدره فلا يحتاج، والحافظة موهبة من الله جل وعلا قد لا يستطيعها كثير من الناس، لكن الفهم الفهم، مثلما قلنا: ان المعول علي هذا التفقه والاستنباط والعمل، التفقه والاستنباط من اجل العمل، فعلي هذا الفقه له شان عظيم في هذه النصوص.
 يقول: هل هناك من جمع اختيارات ابن حجر الفقهية وكذلك الحديثية؟
 في بحوث كثيرة جدا حول ابن حجر لا سيما ما يتعلق بالحديث، اما بالنسبة للفقه فهي قليلة.
 يقول: هل يجوز النظر الي المراة الكبيرة التي لا اجد في النظر اليها فتنة لاجل السلام عليها؟
 النظر ممنوع من الرجال الي النساء، وكونها كبيرة او لا تشتهي نعم هذا يخفف في المسالة، لكن لا يبيح لك ان تنظر اليها من غير حجاب، يجب عليها الحجاب الا اذا كانت من القواعد التي لا ترجو نكاحا فيخفف في امر حجابها.
 يقول: هل قال احد بطهارة المذي؟
 اولا: حكمه انه نجس نجاسة مخففة عند اهل العلم يكتفي فيها بالنضح ليست كنجاسة البول، ومنهم من نظر الي هذا التخفيف الوارد من الشرع فقال بطهارته كالمني.
 يقول: اذا اعطيت شخصا زكاة علي انه يصلي في بيته ثم تبين عدم صحة ذلك يعني انه لا يصلي البتة نسال الله السلامة والعافية، فهل اعيد دفع الزكاة؟
 
 اذا كنت تحريت وبحثت وسالت واعطيته من اجل ان يستمر علي ملازمة العبادة؛ لانه لا يستطيع الحضور الي المسجد، اما اذا كان يصلي في بيته وهو يستطيع الحضور الي المسجد فمثل هذا يهجر، ولا يعطي من الزكاة، ويبين له ان منعه من الزكاة من اجل عدم حضوه الجماعة لعلي ذلك ان يكون رادع له عن معصيته التي ارتكبها؛ لان الصلاة مع الجماعة واجبة وهو عاص بتركها.
 يقول: اليس اذا غسل رجلا ثم ادخلها ثم غسل الثانية ثم ادخلها في الخف يكون قد ادخلهما طاهرتين؟ فقوله: ((طاهرتين)) حال للثنتين جميعا وليس لواحدة، فلو قال: اني ادخلتهما طاهرتين اي احد القدمين صح الاستدلال فما قولكم؟
 هذه المسالة، السءال هذا استعجلنا او اعجلنا في مسالة بحثها اهل العلم ونذكرها في موطنها ان شاء الله تعالي، لكن نشير اليها الان، يعني اذا غسل العضو ارتفع الحديث عنه والا الحدث شء واحد لا يرتفع الا اذا اكتملت الطهارة؟ بمعني انه لو غسل وجهه وغسل يديه يجوز ان يمس المصحف قبل ان يغسل قدميه؟ يجوز والا ما يجوز؟ اذا لا يرتفع الحدث ولا يصح وصف الرجل بانها طهارة حتي يغسل الثانية.
 يقول: اذا كان من اصول الحنفية ان الزيادة علي القران نسخ فكيف يرون المسح علي الخفين مع ان الاحاد عندهم لا ينسخ القران؟
 اولا: المسح علي الخفين ورد بالتواتر القطعي، وينسخ به القران عند من لا يري نسخ القران بالاحاد، لكن هناك مساءل كثيرة ثبتت باحاديث احاد وقالوا بها، مساءل كثيرة لم تثبت الا انها وردة باحاديث ضعيفة وقالوا بها، فبهذا يلزمون، يلزمون بنقض هذه القاعدة.
 سم.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال الامام الترمذي رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في الغسل من الجنابة:
 
 حدثنا هناد قال: حدثنا وكيع عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن كريب عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن خالته ميمونة رضي الله عنها قالت: "وضعت للنبي صلي الله عليه وسلم غسلا فاغتسل من الجنابة فاكفا الاناء بشماله علي يمينه فغسل كفيه، ثم ادخل يده في الاناء فافاض علي فرجه، ثم دلك بيده الحاءط او الارض، ثم مضمض واستنشق، وغسل وجهه وذراعيه، ثم افاض علي راسه ثلاثا، ثم افاض علي ساءر جسده، ثم تنحي فغسل رجليه".
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن ام سلمة وجابر وابي سعيد وجبير بن مطعم وابي هريرة .
 حدثنا بن ابي عمر قال: حدثنا سفيان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يغتسل من الجنابة بدا فغسل يديه قبل ان يدخلهما الاناء، ثم غسل فرجه ويتوضا وضوءه للصلاة، ثم يشرب شعره الماء، ثم يحثي علي راسه ثلاث حثيات. قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وهو الذي اختاره اهل العلم في الغسل من الجنابة انه يتوضا وضوءه للصلاة ثم يفرغ علي راسه ثلاث مرات، ثم يفيض الماء علي ساءر جسده، ثم يغسل قدميه، والعلم علي هذا عند اهل العلم.
 وقالوا: ان انغمس الجنب في الماء ولم يتوضا اجزاه، وهو قول الشافعي واحمد واسحاق.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء في الغسل من الجنابة" الجنابة في الاصل البعد، الجار الجنب يعني البعيد، سمي جنبا لانه نهي ان يقرب مواضع الصلاة {ولا جنبا الا عابري سبيل} [() سورة النساء] ومنهي ان يقرب موضع الصلاة اللي هو المسجد، فعليه ان يبتعد عنه، وقيل: لمجانبته الناس حتي يغتسل، مع ان المسلم طاهر، وفي حديث ابي هريرة انه لما لقي النبي عليه الصلاة والسلام انخنس، ابتعد عنه؛ لانه كان جنبا، فالاصل في التسمية هو هذا، وان الجنب يبتعد عن الناس، ويبتعد عن مواطن الصلاة.
 
 والجنب يقع علي الواحد والاثنين والجمع المذكر والمءنث، فتقول: هذا جنب وهذه جنب وهذان جنب وهءلاء جنب {وان كنتم جنبا فاطهروا} [() سورة الماءدة] فاللفظ يقع علي هذه الاحوال المختلفة في حال الافراد والتثنية والجمع والتذكير والتانيث، مثل طفل ثم ايش؟ {ثم يخرجكم طفلا} [() سورة غافر] ما قال: اطفالا فيستوي في المذكر والمءنث والمثني والمفرد والجمع، والجنب المراد به الذي يجب عليه الغسل بجماع او انزال.
 قال رحمه الله تعالي:
 "حدثنا هناد" وهو ابن السري مر مرارا "قال: حدثنا وكيع" هو الامام وكيع بن الجراح الرءاسي "عن الاعمش" سليمان بن مهران "عن سالم بن ابي الجعد" الاشجعي الكوفي ثقة، وهو من رجال الكتب الستة "عن كريب" بن ابي مسلم الهاشمي مولاهم، ولي ابن عباس، وهو ثقة ايضا "عن عبد الله ابن عباس" رضي الله عنه حبر الامة، وترجمان القران رضي الله عنهم "عن خالته ميمونة" بن الحارث الهلالية، زوج النبي عليه الصلاة والسلام، تزوجها النبي عليه الصلاة والسلام وبني بها في سرف، وماتت سنة احدي وخمسين بسرف، نفس المكان "قالت: وضعت للنبي صلي الله عليه وسلم غسلا" يعني ماء يغتسل به، الماء الذي يغتسل به يسمي غسل، كالاكل لما يءكل {اكلها داءم} [() سورة الرعد] يعني ما يءكل "فاغتسل" يعني: اراد الاغتسال، لانه مر بنا مرارا ان الفعل الماضي يطلق ويراد به الفراغ من الشء، وهذا هو الاصل، ولذا سمي ماضيا، ويطلق الفعل الماضي ويراد به الشروع فيه، ويطلق ويراد به ارادة الفعل، هنا اراد ان يغتسل "فاغتسل من الجنابة" او يقال: شرع فيها؟ و (من) في قوله: "من الجنابة" سببية، يعني بسببها "فاكفا الاناء" يعني اماله، ومثله اصغي "فاكفاء الاناء بشماله علي يمينه، فغسل كفيه" يعني اخذ بيمينه فغسل بها الكفين، اليمني واليسري، والكف الي المفصل الي الرسغ "ثم ادخل يده في الاناء" في الجملة الاولي "فاكفا بشماله علي يمينه فغسل كفيه" ثم بعد ذلك لما غسل كفيه ساغ ان يدخل اليد في الاناء، فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها، اما علي سبيل الاستحباب او علي سبيل الوجوب في حالة ما اذا قام من النوم.
 
 "ثم ادخل يده في الاناء فافاض علي فرجه" يعني صب الماء علي فرجه بيده اليمني وغسله باليسري "ثم دلك بيده الحاءط" الحاءط الجدار "او الارض" شك هل دلك بيده؟ او شكت هل دلك بيده عليه الصلاة والسلام الحاءط او الارض؟ المقصود انه اذا غسل فرجه يدلك يده بالارض او بالحاءط ليذهب ان كان فيها شء علق بها من هذا المكان، ومنهم من يقول: ان هذه من اجل اذهاب الراءحة ؛ لان مثل هذا الدلك يقضي علي الراءحة، والا فالماء يذهب عين النجاسة "ثم دلك بيده الحاءط او الارض، ثم مضمض واستنشق" مضمض واستنشق، غسل يديه ثم غسل فرجه وما تلوث بسبب الجماع ثم مضمض واستنشق "وغسل وجهه وذراعيه" يبدا بالمضمضة والاستنشاق ثلاثا كما هو السنة في الضوء من كف واحدة "وغسل وجهه وذراعيه" غسل وجهه المعروف الحدود: من منابة شعر الراس طولا ومن الذقن الي الاذن عرضا "وذراعيه" والذراع يطلق علي الكف والساعد "ثم افاض علي راسه ثلاثا" ثم افاض يعني الماء علي راسه ثلاثا، وظاهره انه لم يمسح راسه، لم يمسح راسه، ولم يكمل وضوءه، يعني غسل يديه وفرجه، ثم مضمض واستنشق، غسل وجهه وذراعيه، ثم بعد ذلك افاض الماء علي راسه ثلاثا، وهذه الافاضة تابعة للوضوء والا للغسل؟ للغسل؛ لانه لو كان وضوءا لاكتفي بالمسح كما هو شان الوضوء، فعلي هذا الوضوء كامل والا ناقص؟ ناقص "ثم افاض علي راسه ثلاثا" واهل العلم يبحثون مسالة اجزاء غسل الراس عن مسحه، فمنهم من يقول: انه مسح وزيادة، فيجزء، ومنهم من يقول: ان غسل الراس مردود؛ لانه علي خلاف ما امر به النبي عليه الصلاة والسلام ((من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد)) مردود، ولا يجزء الغسل عن المسح، فمن قال: ان الغسل يجزء عن المسح قال: انه توضا، واخر غسل الرجلين، وسياتي ما في هذا من كلام حكم تاخير غسل الرجلين عن الغسل، فجاء ما يدل علي تقديمهما، وجاء ما يدل علي تاخيرهما، توضا وضوءه للصلاة، مقتضي هذا انه توضا الي ان غسل رجليه ثم اغتسل فقدم غسل الرجلين، وهنا قال: "ثم افاض علي راسه ثلاثا، ثم افاض علي ساءر جسده" يعني باقي جسده، والساءر هو الباقي، وقد يستعمل للجميع، وقد يستعمل للجميع، وقد وقع عند البخاري من حديث عاءشة ثم
 
 يفيض الماء علي جلده كله، قال ابن حجر: والتاكيد يدل علي انه عمم جميع الجسد لا غالب الجسد، وهذا يدل علي انه بعد ذلك يعمم جميع بدنه بما في ذلك ما غسل للوضوء، يعني اذا توضا وضوءه للصلاة ثم بعد ذلك افاض الماء علي راسه، ثم غسل ساءر جسده هل يغسل ذراعيه ورجليه؟ او لا يغسلهما باعتبار انه غسل هذه الاعضاء في الوضوء؟ فاذا قلنا: ساءر الباقي، ان المراد بساءر هو الباقي قلنا: ما يلزم ان يغسل ذراعيه؛ لانه غسلهما مع الوضوء، ولا يلزم ان يغسل رجليه؛ لانه غسلهما مع الوضوء، او سوف يغسلهما بعد ذلك كما في هذا الحديث، علي كل حال قوله: ثم يفيض الماء علي جلده كله يشمل اعضاء الوضوء التي سبق غسلها، قال: "ثم تنحي" اي تحول عن مكانه الي ناحية اخري "فغسل رجليه" وفي هذا تاخير غسل الرجلين عن بعد الغسل، والانتقال عن مكان اخر، وهو مخالف لحديث عاءشة الاتي: "توضا وضوءه للصلاة" فاما ان يقال: ان حديث عاءشة: "توضا وضوءه للصلاة" يعني في غالبه، محمول علي الغالب، وانه لا يبقي الا الرجلين تغسل بعد، واما ان يقال: هذه صورة وهذه صورة، ويمكن حمل الصورتين علي حالين بان يقال: اذا كان المكان نظيفا ولا يلوث الرجلين فمثل هذا المكان اقول: ففي مثل هذا المكان يتوضا الوضوء الكامل كما يتوضا للصلاة ويغسل رجليه قبل الغسل، واذا كان المكان قد يلوث القدمين بعد الغسل بان يكون فيه طين وما اشبه ذلك فانه يتحول عن مكانه ويغسل رجليه.
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" هذا حديث حسن صحيح، ورواه الجماعة، رواه الجماعة البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه واحمد، يعني مخرج في دواوين الاسلام كلها.
 
 "قال: وفي الباب عن ام سلمة" وهذا عند مسلم "وجابر" عند ابن ماجه "وابي سعيد" عند ابن ماجه ايضا "وجبير بن مطعم" عند البخاري ومسلم وابن ماجه والنساءي "وابي هريرة" عند ابن ماجه، يعني ابن ماجه خرج كل هذه الاحاديث حديث ام سلمة في مسلم جابر وابي سعيد وجبير بن مطعم وابي هريرة كلهم عند ابن ماجه، ما يدل علي ان ابن ماجه تفرد باحاديث لم تذكر عند غيره، فزواءده علي الكتب الخمسة كثيرة، زواءده علي الكتب الخمسة كثيرة، وهذا هو ما جعل ابن طاهر يجعل ابن ماجه هو سادس الكتب، اول من ادخل ابن ماجه مع الكتب وجعله السادس ابو الفضل بن طاهر لكثرة زواءده علي الكتب الخمسة، وهنا هذه الاحاديث التي اشار اليها الترمذي يعني جلها عند ابن ماجه يعني ما في الا واحد لا يوجد عن ابن ماجه، وخمسة موجودة عنده، مما يدل علي ان هذا الكتاب ينبغي ان يعتني به، ففيه زواءد كثيرة، وان كان كثير مما يتفرد به ضعيف، لكن يحتاج اليه.
 
 "قال: حدثنا بن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يغتسل من الجنابة" قلنا: فيما تقدم ان (من) هذه سببية "بدا فغسل يديه" وفي نسخة: "بغسل يديه"، بدا بغسل يديه او بدا فغسل يديه، وفيه ما تقدم من مشروعية ذلك، اما وجوبا كما في حال الاستيقاظ من النوم علي ما تقدم، او استحبابا، وجوبا واستحبابا، "قبل ان يدخلهما الاناء ثم غسل فرجه" وفي نسخة: "ثم يغسل"، "ثم غسل فرجه ويتوضا" يعني قوله: "ويتوضا" مناسب للنسخة الاخري التي فيها: "ويغسل فرجه"، "ويتوضا وضوءه للصلاة" وضوءه منصوب علي نزع الخافض، يعني توضا كوضوءه للصلاة، يعني مثل ما في حديث: ((ذكاة الجنين ذكاة امه)) يعني: كذكاة امه منصوب علي نزع الخافض، هذا علي رواية النصب، ويستدل بها من يقول: ان الجنين يذكي مثل ذكاة امه، وهو قول الحنفية، والجمهور علي ان الراوية الراجحة: ((ذكاة الجنين ذكاة امه)) يعني هي ذكاة امه فتكفي، فلا تحتاج الي تذكية "ويتوضا وضوءه للصلاة" ومقتضي ذلك انه يغسل رجليه قبل ان يفرغ علي او يفيض علي راسه الماء، وفيه ما تقدم انه احيانا يقدم غسل الرجلين كما في حديث عاءشة، واحيانا يءخر غسل الرجلين كما في حديث ميمونة "ثم يشرب شعره الماء" يشرب من التشريب، يعني يسقي راسه الماء ، يسقي الماء راسه، "ثم يشرب شعره الماء" كما في قوله تعالي: {واشربوا في قلوبهم العجل} [() سورة البقرة] يعني ادخل في قلوبهم حب العجل، وهنا يشرب شعره الماء، وشعره مفعول اول والماء مفعول ثاني، ليشرب "ثم يحثي علي راسه ثلاث حثيات" ثلاث حثيات يعني: غرفات بيديه واحدها حثية.
 
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" ورواه الشيخان وابو داود والنساءي، قال: "وهو الذي اختاره اهل العلم في الغسل من الجنابة انه يتوضا وضاه للصلاة كاملا ثم يفرغ اي يصب علي راسه ثلاث مرات ثم يفيض يعني يسيل الماء علي ساءر جسده"، قال: "ثم يغسل قدميه" يعني علي ما جاء في حديث ميمونة، ثم يغسل قدميه، "والعمل علي هذا عند اهل العلم وقولوا: ان انغمس الجنب في الماء ولم يتوضا اجزاه، وهو قول الشافعي واحمد واسحاق" من وصف غسل النبي عليه الصلاة والسلام ذكروا انه توضا وضوءه للصلاة، اجمالا وتفصيلا، بعض الاحاديث مجمل توضا وضوءه للصلاة، وبعضها تفصيل: غسل يديه ثم مضمض واستنشق وغسل وجه الي ان اكمل الوضوء، فكل من وصف غسل النبي عليه الصلاة والسلام ذكر انه توضا قبله، كل من وصف غسل النبي عليه الصلاة والسلام ذكروا انه توضا قبله، ثم افاض الماء علي راسه ثلاثا، ثم افاض الماء علي ساءر جسده، وليس فيه تثليث، يعني يغسل شقه الايمن ثم شقه الايسر ولم يذكر فيه تثليث، وهذا هو الغسل الكامل، وان كان بعضهم يري انه يفيض الماء علي شقه الايمن ثلاثا ثم علي شقه الايسر ثلاثا، يعني لم تات به الرواية، وانما قالوا: ان التثليث مستحب في الوضوء وفي غسل الراس في الغسل فينبغي ان يكون مستحبا في الباقي، علي كل حال الغسل الكامل هو ما جاء عنه عليه الصلاة والسلام، والمجزء هو تعميم الجسد بالماء، ولا يلزم منه ان يتوضا قبله ولا بعده، قال: وقالوا: ان انغمس الجنب في الماء ولم يتوضا اجزاه، يعني ان الوضوء ليس بواجب في غسل الجنابة، لماذا؟ لانه اذا اجتمع عبادتان من جنس واحد، عبادتان من جنس واحد ليست احداهما مقضيه والاخري مءداة قالوا: دخلت الصغري في الكبري، يعني كمن جاء والامام راكع يكبر تكبيرة الاحرام وتدخل فيها تكبيرة الركوع، والامثلة علي ذلك كثيرة جدا، يعني ابن رجب رحمه الله في قواعده ذكر امثلة كثيرة لهذه القاعدة، "وهو وقول الشافعي واحمد واسحاق" وهو قول ابي حنيفة ايضا واصحابه، ونقل ابن بطال الاجماع علي ان الوضوء لا يجب مع الغسل.
 
 قال الامام الشافعي رحمه الله: فرض الله تعالي الغسل مطلقا لم يذكر فيه شيءا يبدا به قبل شء، فكيف ما جاء به المغتسل اجزاه، اذا اتي بغسل جميع بدنه، والاحتياط في الغسل ما روت عاءشة، يعني في حديث الباب: "يتوضا وضوءه للصلاة، ثم يشرب شعره الماء، ثم يحثي علي راسه ثلاث حثيات" ثم بعد ذلك يفيض الماء علي بدنه، والاحتياط في الغسل ما روت عاءشة، وقال ابن عبد البر: ان لم يتوضا قبل الغسل ولكن عم جسده وراسه ونواه فقد ادي ما عليه بلا خلاف، لكنهم مجمعون علي استحباب الوضوء قبل الغسل؛ لان كل من وصف غسل النبي عليه الصلاة والسلام ذكر انه توضا، لكنهم مجمعون علي استحباب الوضوء قبل الغسل، الان قال: ان لم يتوضا قبل الغسل ولكن عم جسده وراسه ونواه فقد ادي ما عليه بلا خلاف، وابن بطال نقل الاجماع علي ان الوضوء لا يجب مع الغسل، وتعقب ابن حجر دعوي الاجماع فقد ذهب جماعة بقوله: ذهب جماعة منهم ابو ثور وداود وغيرهما الي ان الغسل لا ينوب عن الوضوء، الغسل لا ينوب علي الوضوء للمحدث، انتهي كلام ابن حجر، وقال ابن العربي في العارضة، قال ابو ثور: يلزم الجمع بين الضوء والغسل، كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه ثلاثة اجوبة؛ لان ابن العربي يري انه بالاجماع لا يلزم، ولم ذكر كلام ابي ثور اجاب عنه بثلاثة اجوبة.
 الاول: ان ذلك ليس بجمع وانما هو غسل كله، غسل كله يعني كونه غسل يديه وغسل وجهه وذراعيه، وافاض الماء علي راسه، ثم عمم هذا غسل وليس بوضوء، يعني هذه ابعاض للغسل وليست من الوضوء، ان ذلك ليس بجمع وانما هو الغسل كله.
 الثاني: انه ان كان جمع بينهما فانما ذلك استحباب، استحباب بدليل قوله تعالي: {حتي تغتسلوا} [() سورة النساء] وقوله: {وان كنتم جنبا فاطهروا} [() سورة الماءدة] يعني ما ذكر غير الاغتسال، وما ذكر غير التطهر، فهذا هو الفرض، يقول: فهذا هو الفرض.
 الثالث: ان ساءر الاحاديث ليس فيها ذكر الوضوء، ساءر الاحاديث يعني غير ما ذكر من حديث ميمونة وحديث عاءشة يقول: ليس فيها ذكر للوضوء، وانما اذا سءل النبي عليه الصلاة والسلام قال: ان تفعل كذا وكذا، وليس فيه ذكر للوضوء.
 
 يقول الشارح المبارك فوري: في كل من هذه الاجوبة الثلاثة عندي نظر، اما الاول فلان ظاهر حديث ميمونة وعاءشة هو الجمع بينهما وهذا ظاهر، يعني اما في حديث عاءشة نص ويتوضا وضوءه للصلاة، واما الثاني: فلان المراد بقوله: {حتي تغتسلوا} [() سورة النساء] هو الاغتسال الشرعي الماثور عن النبي عليه الصلاة والسلام وفيه الوضوء، وكذلك التطهر.
 واما الثالث: فلان عدم ذكر الوضوء في بعض احاديث الغسل ليس بدليل علي انه ليس بواجب في غسل الجنابة، والله اعلم.
 يعني كونه يشرح في غسله عليه الصلاة والسلام من الجنابة ثم لا يذكر في نصوص اخري اما لان المشروح له الغسل قد علم ذلك فيما قبل، والسنة اذا ثبتت بحديث واحد لا يلزم بيانها في كل مناسبة، كما هو معلوم، فبهذه الاجوبة الثلاثة عن قول ابن العربي في اجابته عن ايجاب ابي ثور للوضوء ومخالفته للاجماع الذي نقلوه.
 سم.
 عفا الله عنك.
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: هل تنقض المراة شعرها عند الغسل؟
 حدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا سفيان عن ايوب بن موسي عن المقبري عن عبد الله بن رافع عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: "قلت: يا رسول الله: اني امراة اشد ضفر راسي افانقظه لغسل الجنابة؟ قال: ((لا انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات من ماء، ثم تفيضي علي ساءر جسدك الماء فتطهرين)) او قال: ((فاذا انت قد تطهرت)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم ان المراة اذا اغتسلت من الجنابة فلم تنقض شعرها ان ذلك يجزءها بعد ان تفيض الماء علي راسها.
 يقول المءلف –رحمه الله تعالي:
 "باب: هل تنقض المراة شعرها عند الغسل؟ " لان الشعر اذا ظفر ونسج وادخل بعضه في بعض قد ينبو الماء عن اصوله، قد لا يصل الماء الي اصوله، والمطلوب في الغسل ان تروي اصول الشعر، ويشرب الشعر الماء علي ما تقدم.
 
 يقول: "حدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا سفيان" هو ابن عيينة كما في رواية ابي داود "عن ايوب بن موسي" بن عمرو بن سعيد بن العاص، الاموي، الفقيه، وهو من رجال الكتب الستة "عن سعيد" بن ابي سعيد "المقبري" وهو ثقة ايضا "عن عبد الله بن رافع" المخزومي المدني، مولي ام سلمة وهو ثقة "عن ام سلمة قالت: قلت: يا رسول الله" ام سلمة هند بنت ابي امية زوج النبي عليه الصلاة والسلام، "قالت: قلت يا رسول الله اني امراة اشد ضفر راسي" اشد يعني: احكم "ضفر راسي" يعني نسجه وفتله "ضفر راسي" يعني شعر راسها "افانقضه؟ " اي افرقه ليصل الماء الي باطنه "لغسل الجنابة" وفي رواية مسلم: "للحيضة والجنابة" لان هذا الرواية نحتاجها رواية مسلم نحتاجها لمناقشة قول من يقول بالتفريق بين غسل الحيض، اقول: نحتاج رواية مسلم: "للحيضة والجنابة" لمناقشة من يقول بالتفريق بين غسل الحيض فينقض له الشعر، وغسل الجنابة فلا ينقض له "افانقضه لغسل الجنابة قال: ((لا، انما يكفيك ان تحثين)) " وفي نسخة: "تحثي" يعني تصبي ((علي راسك الماء ثلاث حثيات)) وتحثي معروف ان (ان) تنصب، تنصب الفعل المضارع وتحثين الغاء لفعلها، وقد جاء الغاءها واثبات النون معها في شواهد كثيرة، منها قول الشاعر:
 ان تقران علي اسماء ويحكما ... مني السلام والا تشعرا احدا
 يعني في صدر البيت الغاها، الغي عملها، وفي اخره "والا تشعرا" اعملها وحذف النون.
 ((ان تحثين علي راسك ثلاث حثيات من ماء)) باثبات النون تحثين، كما قرره اهل العلم لغة، يقول ابن مالك في الفيته:
 وبعضهم اهمل (ان) حملا علي ... (ما) اختها حيث استحقت عملا
 يعني اهمل (ان) وجعلها لا تنصب الفعل المضارع كما في البيت.
 ان تقران علي اسماء. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 ((علي راسك ثلاث حثيات من ماء)) مع انه جاء في نسخ اخري: ((ان تحثي)) بدون نون علي الجادة ((ثم تفيضين)) وفي النسخ التي اشير اليها: ((تفيضي)) بحذف النون ((علي ساءر جسدك فتطهرين))، قال: ((انما يكفيك ان تحثين علي راسك ثلاث حثيات من ماء ثم تفضين)) ليس فيه ذكر للوضوء قبل الغسل ((علي ساءر جسدك فتطهرين)) لكن قد يقول قاءل: ان الحديث جاء اجابة لسءال، وهو نقض الشعر المضفور يعني المنسوج المدخل بعضه في بعض، فيكون الجواب مطابق للسءال، وذكر الوضوء قدر زاءد علي ما جاء في السءال، وعلي هذا لا يقال: ان مثل هذا بيان ولا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة، هو بيان لشعر الراس هل ينقض او لا ينقض؟ وما عدا ذلك ثبت بادلة اخري ((فتطهرين)) او قال: ((فاذا انت قد تطهرت)).
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" ورواه مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه، يعني رواه الجماعة ما عدا البخاري، "قال: والعمل علي هذا عند اهل العلم ان المراة اذا اغتسلت من الجنابة فلم تنقض شعرها ان ذلك يجزءها بعد ان تفيض الماء علي راسها".
 
 "المراة اذا اغتسلت من الجنابة فلم تنقض شعرها ان ذلك يجزءها بعد ان تفيض الماء علي راسها" وهذا هو مذهب الجمهور لا يلزم نقض ضفر الراس، الضفاءر لا تنقض، وقال الحسن وطاووس: يجب النقض في غسل الحيض دون الجنابة، وهو مروي عن احمد، التفريق بين الحيض والجنابة، واستدل بامر النبي صلي الله عليه وسلم عاءشة بنقضه، وحمله الجمهور علي الندب لرواية مسلم: "للحيضة والجنابة" في حديث ام سلمة، الان ام سلمة قيل لها: انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات، يعني لا يلزم نقض الراس وفي حديث عاءشة امرها النبي عليه الصلاة والسلام بنقض راسها، هذه سالت عن الجنابة وعاءشة الحيض، اشار الصنعاني في سبل السلام ان غسل عاءشة كان للاحرام، لما حاضت كان للاحرام فليس الا غسل تنظيف ومن لازم التنظيف ان ينقض الشعر، يعني من فرق بين غسل الحيض فينقض وغسل الجنابة لا ينقض، قال: حديث عاءشة غسل حيض، وحديث ام سلمة افانقضه لغسل الجنابة؟ الدليل واضح، يعني لو لم ترد رواية مسلم: "للحيضة والجنابة" في حديث ام سلمة لكان هذا القول متجه، لكن لما ورد عرفنا ان الحيض والجنابة حكمه واحد، فكيف امرت عاءشة ولم تءمر ام سلمة؟ عاءشة امرت لان الغسل غسل تنظيف للاحرام، وليس بغسل واجب، واما غسل ام سلمة فهو معروف انه للواجب، للحيضة والجنابة، قد يقول قاءل: لماذا لا يحتاط للواجب اكثر من غيره؟ فاذا قلنا: بنقضه في الغسل المستحب قلنا: بنقضه في الغسل الواجب من باب اولي، وعلي كل حال عاءشة رضي الله عنها لا تريد بغسلها رفع الحدث، وانما تريد التنظف للاحرام، ومعلوم ان الاحرام يسن له الاغتسال ولا يجب، ومن تمام النظافة ان ينقض الشعر ويعتني به وينظف، منهم من لحظ ملحظ اخر ليفرق بين امره عليه الصلاة والسلام لعاءشة وبين قوله لام سلمة حين قالت له: اني اشد ضفرة راسي افانقضه لغسل الجنابة؟ قال: عاءشة فتاة صغيرة شعرها كثيف وام سلمة كبيرة السن وشعرها خفيف، فالعشر الكثيف ينقض والشعر الخفيف الذي يمكن ان يصل الماء الي اصوله دون نقض لا يحتاج الي نقض، يقول بعضهم: ان هذا لا دليل عليه، هذا التفريق لا دليل عليه ولم ينقل ان شعر ام سلمة خفيف وشعر عاءشة كثيف، لكن هذا هو
 
 الغالب ان المراة كلما تقدم بها السن يخف شعرها، ليست مثل الفتاة الصغيرة، ام سلمة كبيرة جدا لما تزوجها النبي عليه الصلاة والسلام بعد ابي سلمة، بينما عاءشة مات عنها النبي عليه الصلاة والسلام وعمرها ثمان عشرة سنة، ففرق بين شعر امراة عجوز كبيرة وبين امراة صغيرة، وعندي ان هذا الوجه وجيه جدا وان لم ينص عليه انما يحتاج اليه في مثل هذا الموقف يعني في للتوفيق بين النصوص نحتاج الي مثل هذا الكلام، ولو لم ينص عليه، ما يحتاج ينص عليه، لماذا؟ للتوفيق بين النصوص، واهل العلم يسلكون مسالك اضعف من هذا لرفع التعارض بين النصوص، يعني وجوه الجمع كثيرة جدا عند اهل العلم وعند التعارض، فالحازمي ذكر منها اكثر من خمسين وجها في مقدمة الاعتبار، والحافظ العراقي رحمه الله زاد بها علي الماءة وجه لرفع الاختلاف بين النصوص، وفي تقديري ان هذا من افضل ما يجمع به بين هذه النصوص؛ لان التفريق بين غسل الحيض وغسل الجنابة لا شك انه قوي لو لم ترد رواية مسلم في سءال ام سلمة "للحيضة والجنابة" فهذا جعل غسل الحيض او غسل الجنابة مثل غسل الحيض لا فرق، فلم يبق وجه للتفريق بينهما الا ان يقال: ان عاءشة امرت بنقض شعرها لانها فتاة صغيرة وشعرها كثيف لم يتساقط بعد، اما العجاءز فالغالب ان شعرها يكون خفيفا متمزقا متساقطا وهذا ظاهر، ومثل هذا التفريق وان لم يرد به نص انما يستفاد منه رفع الاختلاف بين هذه الاحاديث.
 سم.
 طالب: عفا الله عنك يا شيخ: هل العلة مشقة النقض بمعني لو جمعت المراة شعرها بغير الضفاءر هل يلزمها ان تنقض الشعر لانه لم يكن بضفيرة؟
 هو الملحوظ في مثل هذا ان تروي اصول الشعر ان يشرب الشعر الماء، فاذا كان يصل بنفسه لا يحتاج الي نقض، واذا كان لا يصل الا بالنقض لا بد من نقضه، ولهذا التفريق بين المراة الكبيرة والصغيرة انما هو من اجل النظر الي الغالب، الغالب ان النساء الصغار الفتيات شعرهن كثيف، فلا يصل الماء الي اصوله الا بنقض، والغالب ان النساء كبار السن شعرها خفيف فلا تحتاج الي نقض، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لحظة.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا اكثر اكثر.
 
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم تسع وخمسين، يعني بعده، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا هي اكبر يوم تزوجها النبي تناهز الاربعين، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه في الغسل لا بد سواء في جنابة او حيضة خلاف الوضوء، الوضوء ما يحتاج تمسح اعاليه ويكفي.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا اصول لا بد ان يصل البشرة، يعني اطرافه، مقتضي مسحه في الوضوء يلزم بغسله في الجنابة، في الغسل ايه، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 النقض؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني هذه مسلك من مسالك الجمع، يمكن ان يقال ... ، اقول: هذا مسلك من مسالك الجمع بان يقال: ان الامر في حديث عاءشة مصروف الي الندب بحديث ام سلمة، وعندي ان المسالة مردها الي تشريب الشعر الماء، بحيث يصل الي اصوله، فان وجد ما يمنع من وصله لزم ازالته والا فلا، نعم.
 عفا الله عنك.
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء ان تحت كل شعرة جنابة:
 حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا الحارث بن وجيه قال: حدثنا مالك بن دينار عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((تحت كل شعرة جنابة، فاغسلوا الشعر، وانقوا البشر)).
 قال: وفي الباب عن علي وانس.
 قال ابو عيسي: حديث الحارث بن وجيه حديث غريب لا نعرفه الا من حديثه، وهو شيخ ليس بذاك، وقد روي عنه غير واحد من الاءمة، وقد تفرد بهذا الحديث عن مالك بن دينار، ويقال: الحارث بن وجيه، ويقال: ابن وجبة.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 
 "باب: ما جاء ان تحت كل شعرة جنابة" قال: "حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا الحارث بن وجيه" ابو محمد الراسبي البصري، ضعيف عند عامة اهل العلم، قال: "حدثنا مالك بن دينار" البصري الزاهد "عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((تحت كل شعرة جنابة)) " مقتضي هذا انه لو بقيت شعرة لم يصلها الماء بقي شء من هذه الجنابة بقدر ما بقي من الشعر ((فاغسلوا الشعر)) يعني جميعه ((وانقوا البشر)) البشر ظاهر جلد الانسان، ((انقوا البشر)) يعني من الاوساخ التي تمنع من وصول الماء الي البشرة، ولو بقي شء يمنع من وصول الماء الي البشرة لم ترتفع الجنابة.
 هذا الحديث اولا: هو ضعيف، ضعفه وانكره اهل العلم بالحديث، استدل به من يستدل بالتفريق بين المضمضة والاستنشاق فيوجب الاستنشاق في الغسل، ولا يوجب المضمضة، فما وجه الاستدلال؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم لان في داخل الانف في شعر، بخلاف الفم يعني استنباط دقيق جدا لو صح الخبر، هذه نباهة من جهة وغفلة من جهة.
 قال رحمه الله: "وفي الباب عن علي" عند احمد وابي داود وابن ماجه، يعني مسالة الاهتمام بالشعر يعني من ترك شيءا من شعره او من ترك موضع شعرة من جنابة لم يغسلها فعل الله به كذا وكذا في النار، قال علي: "فمن ثم عاديت راسي" وهو صحيح الي علي رضي الله عنه، منهم من يقول: موقوف، لكن لا شك ان امارات الرفع عليه ظاهرة؛ لان الوعيد بالنار لا يمكن ان يقوله علي من تلقاء نفسه، حدث علي ثابت الي علي رضي الله عنه عند احمد وابي داود وابن ماجه.
 وفي الباب ايضا "عن انس" عند ابي يعلي والطبراني، لكنه ضعيف.
 
 "قال ابو عيسي: حديث الحارث بن وجيه حديث غريب لا نعرفه الا من حديثه" اخرجه ابو داود وابن ماجه والبيهقي، ومداره علي الحارث بن وجيه وهو ضعيف جدا حتي عند غير الترمذي انما يرويه الحاث بن وجيه، قال البيهقي: انكره اهل العلم بالحديث البخاري وابو داود وغيرهم، قال: "وهو يعني الحارث شيخ ليس بذاك" شيخ ليس بذاك يعني ليس بذاك القوي، كما هو معروف في الفاظ الجرح والتعديل، لكن قد يقول قاءل: ان شيخ تعديل، ومع ذلك هو تعديل ضعيف، وهو اقرب الفاظ التعديل الي الجرح، وليس بذاك القوي من الفاظ التجريح، فلعله من حيث الديانة يستحق بوصف شيخ، ومن حيث الضبط والاتقان ليس بذاك، قال: "وقد روي عنه غير واحد من الاءمة" يعني الجهالة مرتفعة لكن الضعف ثابت "وقد تفرد بهذا الحديث عن مالك بن دينار، ويقال يعني في اسمه الحارث بن وجيه، ويقال: ابن وجبة" الحارث بن وجبة، يختلفون في والده هل هو بالياء او بالباء؟ وعلي كل حال هو ضعيف، والخبر لا يستدل به لضعفه، والحرص علي تروية اصول الشعر سواء كانت في الراس او في غيره امر لا بد منه، نعم.
 عفا الله عنك
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في الوضوء بعد الغسل:
 قال: حدثنا اسماعيل بن موسي قال: حدثنا شريك عن ابي اسحاق عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يتوضا بعد الغسل".
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 قال ابو عيسي: وهذا قول غير واحد من اهل العلم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ان لا يتوضا بعد الغسل.
 يقول الامام الترمذي رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء في الوضوء بعد الغسل"
 
 قال: "حدثنا اسماعيل بن موسي" الفزاري، صدوق يخطا "قال: حدثنا شريك" يعني ابن عبد الله القاضي صدوق، لكن تابعه زهير كما في رواية ابي داود "عن ابي اسحاق" السبيعي "عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنها  ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يتوضا بعد الغسل" يعني في حديثها السابق انه كان يتوضا وضوءه للصلاة قبل الغسل، في حديثها هذا ان النبي عليه الصلاة والسلام كان لا يتوضا بعد الغسل اكتفاء بوضوءه الاول، او باندراج ارتفاع الحدث الاصغر تحت ارتفاع الحدث الاكبر بايصال الماء الي جميع اعضاءه، الماء وصل الي جميع اعضاء الوضوء فلا داعي لتكراره بعد ذلك، واما قبله فالسنة جاءت به، لكن لو طرا ما يقتضي اعادة الوضوء بعد الغسل، توضا وضوءه للصلاة ثم اغتسل فمس ذكره او انتقض وضوءه باي ناقض فانه يلزمه اعادة الوضوء.
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" واخرجه احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه واخرجه البيهقي باسانيد جيدة.
 "قال ابو عيسي: وهذا قول غير واحد من اهل العلم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين انه لا يتوضا بعد الغسل".
 بل لم يختلف فيه العلماء كما صرح بذلك ابن العربي ، وابن العربي بحث هنا مسالة مهمة جدا وهي هل يرتفع الحدث عن كل عضو علي حدة؟ او لا يرتفع الا بعد تمام غسل جميع الاعضاء؟ هل يرتفع الحدث عن كل عضو علي حدة او لا يرتفع الا بعد تمام غسل جميع الاعضاء؟ معروف ان الحدث هو الوصف القاءم بالبدن الذي منه الاكبر والاصغر، الاكبر من الجنابة والحيض، والاصغر من البول والغاءط والنوم، والامور مختلف فيها، اما بالنسبة لما لا تشترط له الطهارة كالنوم مثلا او الاكل فان مثل هذا الجنب يخفف، يخفف الحدث بالوضوء، لكن اذا اراد رفع الحدث ليزاول ما منع منه بسبب الحدث فهل يرتفع الحدث عن كل عضو علي حدة؟ او لا يرتفع الا بعد تمام غسل جميع الاعضاء؟ بمعني انه لو غسل وجه ويديه في الوضوء هل يجوز له ان يمس المصحف بيده باعتبار انه رفع الحدث عنها او لا يجوز باعتبار ان الحدث لم يرتفع الا بعد غسل الرجل اليسري؟ نعم؟
 
 ابن العربي ابطل الاحتمال الاول وهو ان الحدث يرتفع عن كل عضو بغسله، ولو لم يتم الوضوء، ابطله للاجماع علي ان الرجل لو غسل وجه ويديه في الوضوء لم يجز له ان يمس المصحف، وانما غسل الوجه وارتفاع الحدث عنه موقوف مراعا فيه كمال الوضوء، فان كمل الوضوء ثبت له الحكم وان لم يكمل بطل، بدليل ان الموالاة من فروض الوضوء، يعني لو قلنا: انه يرتفع قلنا: اذا غسل وجه ويديه ثم اجل مسح الراس وغسل الرجلين، لا يحتاج الي ان يعيده؛ لانه ارتفع الوضوء عنهما، لا يحتاج الي ان يعيد غسل الوجه واليدين لان الوضوء ارتفع عنهما، ولكن هذا جار عند من يقول: بان الموالاة ليست من فراءض الوضوء، اما من يقول: ان الموالاة فرض من فروض الوضوء فان مثل هذا الكلام لا يجري عنده.
 
 قال: كركعة من الصلاة، يعني الصلاة ثلاثية او ثناءية او رباعية صلي منها ركعة هل نقول: يعتد بهذا الركعة؟ لا يعتد بها؛ لانها موقوفة علي تمام الركعة التي تليها، او علي تمام ما يريده من الصلاة ثناءية او ثلاثية او رباعية، وهذا الكلام ينفعنا في مسالة الخف، فاذا غسل رجله اليمني وادخلها في الخف، ثم غسل اليسري وادخلها في الخف لم يصح عند الحنابلة وجمع من اهل العلم؛ لانه لا يصح ان يكون ادخلها وهو طاهرة لا منفردة ولا مجتمعة، يعني هذه مسالة يحتاج اليها كثيرا، يعني المنازعة من شيخ الاسلام وغير شيخ الاسلام الذين يقولون: ان مجرد خلع اليمني ثم لبسها هذا عبث، نقول: لا هذا ليس بعبث ((دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين)) حتي لو غسل اليمني ما نقول: طاهرة حتي يغسل اليسري، الوجه ليس بطاهر حتي يغسل الرجل اليسري، فلا يتحقق قوله: ((فاني ادخلتهما طاهرتين)) حتي تكمل الطهارة، لهذه المساءل التي لشيخ الاسلام فيها قول، وقد اطلع عليه طلاب العلم وعرفوه، ونصره من اهل العلم من يوثق بعلمه ويقتدي به، وتبرا الذمة بتقليده يعني يحصل فيه مشادة من بعض الاخوان، يعني اذا قررنا مسالة ثم قال شيخ الاسلام يقول: لا يخفي علينا قول شيخ الاسلام ومن يقول بقول شيخ الاسلام، لكن كل انسان ملزم بما يترجح عنده، ولذلك من الامس واليوم كمسالة اذا نزع الخف، او من اين يبدا؟ او اذا لبس خف قبل غسل الثانية، يعني كثر فيها السءال فما له داعي يا الاخوان، كل انسان يقرر ما يترجح عنده، واما كون الانسان يلزم بقوله غيره فهذا ليس بصحيح، يعني لا يظن ان الاخوان يبي يذكرونا بقول شيخ الاسلام، او اننا بنرجع عن قولنا؛ لان شيخ الاسلام قال، ما نرجع، الا اذا .. ، نعم شيخ الاسلام امام، وقدوة، وتبرا الذمة بتقليده
 واذا قالت حذام فصدقوها ... . . . . . . . . .
 
 كثير من الناس اذا سمع لشيخ الاسلام قول خلاص اقفل ذهنه عن الاجتهاد هذا الكلام ليس بصحيح، شيخ الاسلام امام، لكنه كغيره يخطا ويصيب، يرجح الراجح في الغالب لكنه قد يرجح مرجوح، يعني مسالة الطهارة الاصلية والفرعية حينما يناقش فيها شيخ الاسلام فيمن خلع الخف واستمر علي طهارته ويقيسه علي شعر الراس اذا مسحه ثم خلعه، لو تقرا المسح علي الخفين في الاختيارات رجعت عن هذا القول، وتفريق شيخ الاسلام بين الطهارة الاصلية والفرعية، في كتابه الاختيارات يفرق، ومع ذلك يقول: يقاس القدم علي الراس اذا حلق الشعر، فما احد يلزم بقول احد، كما اننا ايضا لا نلزم الاخوان بترجيح ما راينه ابدا، المسالة لا حجر لمن لاح له شء، ليس معني هذا ان الانسان اذا ترجح عنده قول انه هو الصواب ما يلزم، نعم؟
 انا اقول هذا لانه كثر السءال يعني واحد يجلس واحد يقوم واحد يصلي معي وواحد يتبعني واحد ... علي شان ايش؟ احنا قررنا هذه المساءل في دروس كثيرة جدا يعني، وكون الانسان يقول لك: والله الشيخ فلان قال نعم الشيخ قال وهل يخفي علينا قول فلان او علان؟ ما يخفي.
 عفا الله عنك.
  باب: ما جاء اذا التقي الختانان وجب الغسل:
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة قالت: "اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل، فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا".
 قال: وفي الباب عن ابي هريرة وعبد الله بن عمرو ورافع بن خديج.
 حدثنا هناد قال: حدثنا وكيع عن سفيان عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن عاءشة قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا جاوز الختان الختان وجب الغسل)).
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
 قال: وقد روي هذا الحديث عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه: ((اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل)).
 وهو قول اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، منهم ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وعاءشة والفقهاء من التابعين ومن بعدهم مثل سفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق.
 عندك واو، مثل سفيان ها؟
 طالب: نعم؟
 مثل ...
 
 طالب: مثل سفيان الثوري.
 في واو؟ نعم؟
 طالب: عفا الله عنك.
 مثل سفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق قالوا: اذا التقي الختانان وجب الغسل.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل"
 والختان بالنسبة للرجل معروف، وهو واجب لان الطهارة لا تتم الا به، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، ولا مختلف في وجوبه، واما بالنسبة لختان المراة ويقال له: الخفاض فمسالة مختلف فيها، فمنهم من اوجبه واما استحبابه فلا اشكال فيه ((اذا التقاء الختانان وجب الغسل)) ختان وخفاض فقيل: الختانان من باب التغليب، كما يقال: العمران، والقمران، والابوان.
 قال: "حدثنا ابو موسي محمد بن موسي ابو موسي بن المثني" المعروف، العنزي، ثقة، من شيوخ الاءمة، "قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن عبد الرحمن بن القاسم" بن محمد بن ابي بكر، وهو ثقة "عن ابيه" القاسم بن محمد، احد الفقهاء السبعة، فقهاء المدينة السبعة.
 فخذهم عبيد الله عروة قاسم ... سعيد ابو بكر سليمان خارجة
 الفقهاء السبعة.
 "عن عاءشة قالت: "اذا جاوز الختان الختان" يعني اذا حاذي احدهما الاخر، والمراد الجماع، وهو تغيب الحشفة "اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل" يعني الاغتسال من هذه الجنابة، يعني ولو لم ينزل.
 "قالت عاءشة رضي لله عنها فعلته" اي ما ذكر من مجاوزة الختان الختان "انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا" والتصريح بمثل هذا لا ينافي الادب؛ لان المصلحة راجحة، لكن حينما لا يكون هنالك مصلحة فالتصريح بمثل هذا مخل بالادب، ومذموم في النصوص، وهو من الرفث الذي جاء النهي عنه، لكن قراءة مثل هذا الحديث في نهار رمضان او في الحج مثلا هل هو مخل بالصيام او مخل بالحج او لا يخل بهما؟ يقرا في سنن الترمذي او في الصحيحين او في غيرهما؟ يقرا مجموعة من الشباب حاجين يقرءون في عرفة مثل هذا الكلام.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 تقول: ليس من الرفث، ابن عباس يخص الرفث بما تواجه به النساء، يعني لو كان الكلام بين الرجال ما يضر، لكن اذا وجهت به النساء فانه يسمي رفث، مع انه الرفث ينظر فيه الي الكلام ذاته، ولو لم يكن بحضرة نساء، فالاسفاف في الكلام رفث، وما يتعلق بامور النساء وما يقع بينهن مع رجالهن مع ازوجهن كلها رفث، وان قال ابن عباس ما قال، وذكر عنه في كتب التفسير وكتب اللغة البيت المعروف الذي لا يقال في حال السعة فضلا عن حال النسك، يذكر هذا عن ابن عباس، والنكارة فيه ظاهرة، يعني يثبتونه، الاءمة كلهم يثبتونه عن ابن عباس.
 وهن يمشين بنا هسيسا ... . . . . . . . . .
 ... البيت، بيت كله رفث، يعني ما يقال في حال السعة فضلا عن مثل هذه الاوقات.
 "ان تصدق الطير" هذا تطير بعد هذا مخالف للمعروف من النصوص، فقراءة مثل هذه الاحاديث يعني ان لم تكن الحاجة داعية اليها فيفضل ان يقرا غيرها من ابواب العلم في وقت الصيام وفي وقت الحج، وان دعت اليها الحاجة تقرا؛ لانه ليس المقصود الرفث انما المقصود العلم.
 "فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا" والضمير ضمير المتصل (انا) يءتي به لتجويز العطف علي ضمير الرفع المتصل، لو قالت: "فعلته ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا هنا لا يجيزون العطف علي ضمير الرفع المتصل الا بفاصل.
 وان علي ضمير رفع متصل ... عطفت ففصل بالضمير المنفصل
 يعني كما هنا.
 او فاصل ما وبلا فصل يرد ... في النظم فاشيا وضعفه اعتقد
 علي كل حال هنا جاءت بضمير الفصل علي الجادة، قد يقول قاءل: انها فصلت بضمير نصب المتصل، فصلت بين ضمير الرفع المتصل والمعطوف عليه بضمير نصب "فعلته ورسول الله" يكفي والا ما يكفي؟ لانه يقول: "او فاصل ما" اي فاصل، يعني ما تقول: جءت وزيد، تقول: جءت انا وزيد وتقول: جءت اليوم وزيد هذا فاصل، لكن ضمير النصب كما هنا يكفي والا ما يكفي؟ "فعلته ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا" مقتضي قوله: "او فاصل ما" انه يكفي؛ لانه وجد الفصل بين ضمير الرفع المتصل وما عطف عليه.
 
 "قال: وفي الباب عن ابي هريرة" وهذا مخرج في الصحيحين والمسند "وعبد الله بن عمرو" عند ابن ماجه "ورافع بن خديج" عند الامام احمد.
 قال: "حدثنا هناد قال: حدثنا وكيع عن سفيان عن علي بن زيد" بن جدعان، وهو ضعيف عند جماهير اهل العلم، وان وثقه الشيخ احمد شاكر، فقد وثق مجموعة من الضعفاء في حواشيه علي المسند، وعلي الترمذي ايضا يعني في الجزاين وثق اكثر من عشرين جمهور اهل العلم علي ضعفهم، ومنهم علي بن زيد، ومنهم ابن لهيعة، ومنهم ابن اسحاق، وجمع من الرواة، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 والافريقي محمد تقدم هذا عبد الرحمن بن زياد، المقصود ان عشرين او يزيدون قليلا او ينقصون كلهم وثقهم وجماهير اهل العلم علي ضعفهم.
 "عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن عاءشة قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا جاوز الختان الختان وجب الغسل)).
 يقول الشوكاني: ورد الحديث بلفظ المحاذاة وورد ايضا بلفظ الملاقاة، وبلفظ: المجاوزة كما هنا، وبلفظ الملامسة، وبلفظ الالصاق، والمقصود من ذلك كله انه اذا اولج فقد وجب الغسل وقد وقت الملاقاة.
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" واصله في صحيح مسلم بلفظ: ((اذا جلس بين شعبها الاربع ثم جاهدها فقد وجب الغسل)) وفي بعض الروايات: ((وان لم ينزل)) يعني الغسل مرتب علي مس الختان الختان الذي يعبر به عن الايلاج.
 "قال: وقد روي هذا الحديث عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه: ((اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل)).
 وهو قول اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، منهم ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وعاءشة والفقهاء من التابعين ومن بعدهم مثل سفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق قالوا: اذا التقاء الختانان وجب الغسل".
 
 يقول النووي: اعلم ان الامة مجتمعة الان علي وجوب الغسل مع الجماع وان لم يكن معه انزال، يعني كان الخلاف بين الصحابة معروف، قال: اعلم ان الامة مجتمعة الان علي وجوب الغسل مع الجماع وان لم يكن معه انزال، وكانت جماعة من الصحابة علي انه لا يجب الا بالانزال، ثم رجع بعضهم وانعقد الاجماع بعد الاخرين، واردف الترمذي هذه الترجمة بالترجمة: "ما جاء ان الماء من الماء" وكان هذا في صدر الاسلام فهو منسوخ، ونقراه لصلته بحديث الباب، نعم.
 عفا الله عنك.
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء ان الماء من الماء:
 حدثنا احمد بن منيع قال: حدثنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا يونس بن يزيد عن الزهري عن سهل بن سعد عن ابي بن كعب رضي الله عنهما قالا: "انما كان الماء من الماء رخصة في اول الاسلام، ثم نهي عنها".
 حدثنا احمد بن منيع قال: حدثنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا معمر عن الزهري بهذا الاسناد مثله.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، وانما كان الماء من الماء في اول الاسلام ثم نسخ بعد ذلك، وهكذا روي غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم ابي بن كعب ورافع بن خديج، والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم علي انه اذا جامع الرجل امراته في الفرج وجب عليهما الغسل وان لم ينزلا.
 حدثنا علي بن حجر قال: اخبرنا شريك عن ابي الجحاف عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "انما الماء من الماء في الاحتلام".
 قال ابو عيسي: سمعت الجارود يقول: سمعت وكيعا يقول: لم نجد هذا الحديث الا عند شريك، قال ابو عيسي: وابو الجحاف اسمه: داود بن ابي عوف، ويروي عن سفيان الثوري قال: حدثنا ابو الجحاف وكان مريضا.
 مرضيا، مرضيا.
 عفا الله عنك.
 "وكان مريضا".
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن عثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب والزبير وطلحة وابي ايوب وابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الماء من الماء)).
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 
 "باب: ما جاء ان الماء من الماء" وهذا مثل ما تقدم بحثه في تقديم الناسخ علي المنسوخ، والترتيب الطبيعي ان يقدم هذا لقدمه في الزمان في الوقت، قال: "باب ما جاء ان الماء من الماء" الماء هو الماء الذي يغتسل به من الماء الذي هو الخارج من الانسان اثر الجماع، لا ماء الا من الماء، مقتضاه انه لا غسل الا بالانزال، والترمذي عقد هذه الترجمة لبيان ان هذا الحديث ان الترجمة بلفظ حديث انه منسوخ لبيان ان ما ورد مما يدل علي ان الماء من الماء منسوخ، وقوله: الماء من الماء هذا فيه الجناس التام، ياتي اللفظ واحد والمعني مختلف.
 قال: "حدثنا احمد بن منيع قال: حدثنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا يونس بن يزيد" الايلي، وهو ثقة "عن الزهري عن سهل بن سعد" بن مالك الانصاري الخزرجي، له ولابيه صحبة "عن ابي بن كعب قال: "انما كان الماء من الماء رخصة في اول الاسلام ثم نهي عنها" يعني وفرض الغسل بمجرد الايلاج، فلا يلزم نزول الماء.
 قال: "حدثنا احمد بن منيع قال: حدثنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا معمر عن الزهري بهذا الاسناد مثله، قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" وهو مخرج عند الامام احمد وابي داود والدارمي، وصححه ابن خزيمة وابن حبان، وانما كان الماء من الماء في اول الاسلام ثم نسخ بعد ذلك، في العلل التي في اخر الجامع لما ذكر الحديث حديث: "الماء من الماء" قال: بينا علته في الكتاب، وعلته انه منسوخ، ولذا ذكروا من اجناس العلل النسخ، وقالوا: ان الترمذي سمي النسخ علة، ويريدون بهذا الكلام هذا الموضع من الترمذي، قال: انما كان الماء من الماء في اول الاسلام ثم نسخ بعد ذلك، وحديث ابي صريح في النسخ، وقال في العلل: بينا علته في الكتاب وهي النسخ، فالترمذي سمي النسخ علة، فان قصده انها علة مءثرة في الصحة فلا، الحديث صحيح، وان قصده ان العلة مءثرة في العمل بالحديث فصحيح، لو لم نعرف المتقدم من المتاخر، وجاءنا حديث: ((انما الماء من الماء)) مع حديث: ((اذا التقي الختانان)) فما الذي يقدم منهما؟ نعم؟ ايهما الماء من الماء؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لماذا؟ طيب، ها؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 نعم جاء حمله علي الاحتلام، لكن يبقي ايضا انه من حيث ... نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 انه ايش؟ يعني انزل او لم ينزل.
 ايضا حديث: ((اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل ولو لم ينزل)) هذا منطوق، ودلالة حديث: ((الماء من الماء)) علي عدم الاغتسال من مجرد الايلاج مفهوم وليس بالمنطوق، منطوق الحديث دلالته في محل نطقه ان الماء الذي هو الاغتسال يجب اذا انزل، مفهومه انه لا يجب اذا لم ينزل، منطوق الحديث غير مخالف لمنطوق الحديث السابق، منطوق الحديث غير مخالف، لكن المخالفة بين الحديث السابق مع مفهوم هذا الحديث، والمنطوق مقدم علي المفهوم، يعني مثل ما قالوا في حديث القلتين ان ((الماء طهور لا ينجسه شء)) وحديث القلتين: ((اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث)) قالوا: ان حديث: ((ان الماء طهور لا ينجسه شء)) مخصص بحديث: ((اذا بلغ الماء قلتين)) ((ان الماء طهور لا ينجسه شء)) فيه عموم مخصوص بحديث: ((اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث)) قالوا: لكنه تخصيص بالمفهوم، يعني المعارضة بين هذا وهذا ليست منطوق مع المنطوق، انما هي منطوق مع المفهوم، ولذلك شيخ الاسلام يري ان حديث القلتين صحيح، لكن دلالته علي مراد الشافعية والحنابلة بالمفهوم لا بالمنطوق، ومخالفه منطوق فالمنطوق مقدم علي المفهوم، وهنا كذلك، يعني حديث: ((اذا جلس بين شعبها الاربع ثم جهدها فقد وجب الغسل ولو لم ينزل)) هذا منطوقه ظاهر في انه يلزمه الغسل نعم ولو لم ينزل، وحديث: ((انما الماء من الماء)) او الماء من الماء منطوقه انه يجب الغسل اذا انزل، مفهومه انه لا يجب الغسل اذا لم ينزل، المنطوق مع المنطوق ما في مخالفة، المخالفة بين منطوق الحديث الاول ومفهوم الحديث الثاني، وحينءذ المنطوق مقدم علي المفهوم، مع ان القول بالنسخ واضح كانت رخصة في اول الاسلام، ثم نهي عنها، ايضا التصريح هنا: "ثم نسخ ذلك" وسياتي حمله علي الاحتلام.
 
 "قال: وهكذا روي غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم ابي بن كعب" حديثه تقدم في الباب نفسه "ورافع بن خديج" وروايته خرجها الحازمي في الاعتبار "والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم علي انه اذا جامع الرجل امراته في الفرج وجب عليهما الغسل وان لم ينزلا".
 مسالة تتعلق بالحديث السابق ((اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل)) وهي مما يحتاج اليها، ويسال عنها، اذا اولج بحاءل، مع حاءل مثلا يعني من غير مباشرة لا سيما مع ما يرد علي هذه البلاد من مصنوعات قد تستعمل علي وجه مشروع او علي وجه غير مشروع، المقصود انه يوجد حواءل وجودها مثل عدمها، يعني لا تحول دون كمال اللذة، فهل نقول: ان هذا ايلاج بحاءل او مباشرة، اذا جامع بحاءل منهم من يقول: انه ايلاج مطلقا، ولو كان هذا الحاءل خشن يحول دون كمال اللذة، ومنهم من يقول: ليس بايلاج مطلقا، ولو كان ناعما، والصواب التفريق بين الخشن الذي يحول دون كمال اللذة، وبين الناعم الذي لا يحول دون كمال اللذة، فالناعم وجوده مثل عدمه، يعني يكون ايلاج ويجب الغسل من الطرفين، ولو لم يحصل انزال، بينما الذي يحول دون كمال اللذة من حاءل خشن مثل هذا لا ياخذ حكم المباشرة.
 ايضا لو اولج في غير القبل؛ لان في الحديث: ((اذا التقي الختان)) والدبر ليس فيه ختان، فهل الحكم واحد او يختلف؟ هذه مسالة من المساءل الكبار تري ليست سهلة، يعني ولا يعني ان العلماء اذا بحثوا مثل هذه المسالة انهم يبيحون العمل، لا العمل حرام، يعني سواء كان الايلاج بالنسبة للمراة من الدبر او في اللواط نسال الله السلامة والعافية، كل هذا من عظاءم الامور، لكن يبقي ان له احكام مترتبة اخري، هل يلزم اغتسال او لا يلزم؟ هذه مسالة من كبار المساءل، ولا بد من بحثها، منهم من يقول: ما دام فرج الحكم واحد، ولعل هذا هو الظاهر.
 
 قال: "حدثنا علي بن حجر قال: حدثنا شريك" بن عبد الله القاضي "عن ابي الجحاف" داود بن ابي عوف، كما ذكر الترمذي، وهو صدوق "عن عكرمة عن ابن عباس قال: "انما الماء من الماء في الاحتلام" انما الماء من الماء في الاحتلام، يعني لا في الجماع، ولا شك انه اذا احتلم ولم ينزل فانه لا غسل عليه، لحديث ام سلمة قالت: "هل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت؟ " قال: ((نعم اذا هي رات الماء)) اذا رات الماء، اذا رات الماء يلزم الغسل، مفهومه انها اذا لم تر الماء فانه لا غسل عليها.
 "قال ابو عيسي: سمعت الجارود" بن معاذ السلمي الترمذي ثقة "يقول: سمعت وكيعا" الامام ابن الجراح، "يقول: لم نجد هذا الحديث الا عند شريك" ومعروف شريك انه يخطا، وقال الامام مسلم في حديث الاسراء الذي رواه من طريقه فقال: ان شريكا زاد فيه ونقص، وقدم واخر، واورد ابن القيم رحمه الله في زاد المعاد من اوهام شريك في الاسراء، وكذلك الحافظ ابن حجر ما يصل الي العشرة، عشرة اوهام في حديث الاسراء "يقول: لم نجد هذا الحديث الا عند شريك" اولا: هذا الخبر موقوف علي ابن عباس واجتهاد منه، الامر الثاني: انه سواء كان ثبت عن ابن عباس او لم يثبت فالقول به من اجل التوفيق بين النصوص لا شك انه وجه من وجوه رفع التعارض، ومسلك من المسالك التي يسلكها اهل العلم للتوفيق بين النصوص، وهو قول جيد في الجملة، يعني اذا امكن الجمع فلا يعدل عنه الي النسخ، ويمكن حمل حديث: ((الماء من الماء)) علي الاحتلام، ولا يحتاج الي ان نقول: انه منسوخ؛ لان النسخ يقتضي الغاء الحديث، رفع الحكم بالكلية، والقول بانه محمول علي صورة خاصة وهو الاحتلام يبقي دلالة الحديث قاءمة، وينفي التعارض بينه وبين الاحاديث الاخري.
 قال ابو عيسي: وابو الجحاف اسمه: داود بن ابي عوف، ويروي عن سفيان الثوري انه قال: حدثنا ابو الجحاف وكان مرضيا" مرضيا، سفيان الثوري يقول: حدثنا ابو الجحاف وكان مرضيا، وهذه من الفاظ التعديل المتوسطة، يعني تدل علي قبول خبره وان لم يكن علي درجة من التوثيق.
 
 "قال ابو عيسي: وفي الباب عن عثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب والزبير وطلحة وابي ايوب وابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الماء من الماء)).
 الحديث لم يرد عنهم جميعا بهذا اللفظ، وانما وردوا في قصة، وردت اسماءهم في قصة واحدة عند البخاري، في صحيح البخاري عن يحيي بن ابي كثير قال: اخبرني ابو سلمة ان عطاء بن يسار اخبره انه سال عثمان بن عفان فقال: اريت اذا جامع الرجل امراته فلم يمن؟ قال عثمان: يتوضا كما يتوضا للصلاة ويغسل ذكره، قال عثمان: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعني معناه معني حديث: ((الماء من الماء)) فسالت عن ذلك علي بن ابي طالب والزبير بن العوام وطلحة بن عبيد الله وابي بن كعب فامروه بذلك، يعني المعني واحد وليس بلفظ الخبر.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه، يعني سبب الورود يرد قول ابن عباس، والعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، لكن قد يلجا الي خصوص السبب عند التعارض، فيحمل او يقصر الخبر علي سببه، قول وكيع: لم نجد هذا الحديث الا عند شريك يدل علي انهم يسمون الاخبار الموقوفة والمقطوعة حديث، يسمون الموقوفات والمقاطيع يسمونها احاديث، ولذلك هذا ينفع في رفع الاشكال الذي يرد عند ذكر ما يحفظه الاءمة، اذا قيل: الامام احمد يحفظ سبعماءة الف حديث، طيب سبعماءة الف حديث لو بحثت في الدواوين الموجودة ما وجدت ولا ماءة الف، وين راحت؟ ضاعت علي الامة؟ لا ما ضاعت، كانوا يعدون المكررات احاديث فربما حديث يرد من ماءة طريق يعدونها ماءة حديث، يعدون اقوال الصحابة احاديث كما هنا، نعم، سمي كلام ابن عباس حديث، يعدون اقوال التابعين حديث، فاذا جمعنا هذه الامور مجتمعة بلغت اضعاف ما يحفظه الامام احمد، فلا يقال: ان شء من الدين قد ضاع علي الامة، يعني الامة معصومة في ان تفرط في شء من دينها.
 اللهم صل وسلم علي عبدك ورسولك محمد.
 
 شرح سنن الترمذي 
  ابواب الطهارة ()
 شرح
  : باب: ما جاء فيمن يستيقظ فيري بللا ولا يذكر احتلاما، 
 وباب: ما جاء في المني والمذي، وباب: ما جاء في المذي يصيب الثوب، وباب: غسل المني من الثوب، وباب: ما جاء في الجنب ينام قبل ان يغتسل، وباب: ما جاء في الوضوء للجنب اذا اراد ان ينام، وباب: ما جاء في مصافحة الجنب.
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 يقول: اذا كان بعض الاءمة يضعفون راويا وبعضهم يوثقونه او يحسنونه فيكف يمكن التعامل مع هذا الراوي؟
 يمكن التعامل معه علي ضوء قواعد الجرح والتعديل، عندهم مسالة هي مسالة تعارض الجرح مع التعديل، وهناك قواعد وضوابط معروفة عند الاءمة يرجحون بها اما الجرح واما التعديل، والاصل انه اذا كان الجرح مفسرا فانه مقدم علي التعديل؛ لان الجارح معه زيادة علم خفيت علي المعدل، وعلي كل حال كل راو بحسبه، فقد يكثر عدد الجارحين، وقد يكثر عدد المعدلين، وقد يتساوي العددان، وقد يكون الجرح شديدا والتعديل خفيفا او العكس، كل هذه لها اثر في الجنوح والميل الي التعديل او الجرح.
 هل يقبل حديثه ام لا؟
 علي حسب ما يترجح من حاله اما القبول واما الرد.
 وهل ينطبق هذا علي كل حديث رواه؟
 نعم اذا تفرد به انطبق، واذا توبع عليه ارتقي حديثه ان كان ضعفه غير شديد.
 يقول: هل يعد العلامة احمد شاكر من المتساهلين في الحكم علي الرجال ام لا؟ وهل يعتد بحكمه عليهم باعتبار توثيقه لبعضهم
  .... 
 لا، الشيخ متساهل جدا، لكن قراءة كتبه لا بد منه لطالب الحديث.
 يقول: هل تنصح الطالب المبتدء في بداية طلبه دراسة الفقه ام دراسة الحديث؟
 يدرس العلمين معا فلا فقه الا بحديث، ولا فهم للحديث الا من خلال فهم اهل العلم، لا سيما سلف هذه الامة فالجمع بين العلمين هو الذي يحقق للطالب فقه النفس.
 يقول: يا حبذا لو اعدت الجواب الذي ذكرته بالامس وهو اذا اطال الامام الجلوس في التشهد الاول هل يعيد التشهد او يسكت او يكمل؟
 الاولي ان يصلي علي النبي عليه الصلاة والسلام.
 
 يقول: حديث: ((هذا وضوءي ووضوء الانبياء من قبلي)) هل يستدل به علي ان الوضوء ليس من خصاءص هذه الامة، وكذلك قصة سارة مع الظالم يضاف الي ذلك قصة جرير وانه توضا؟
 فالوضوء ليس من خصاءص هذه الامة، بل الذي من خصاءصها الغرة والتحجيل.
 يقول: ما رايكم في طباعة دار الكتب العلمية؟ وهل تنصحون بها؟
 لا، طباعة دار الكتب العلمية ضعيفة، يعني من اضعف المطابع.
 يقول: ما افضل تحقيق للمنار المنيف لابن القيم؟
 افضل تحقيق هو طبعة حلب تحقيق ابو غدة، يعني استدرك علي المءلف احاديث كثيرة، فعمله في هذا الكتاب جيد.
 يقول: معلوم ان ابن الاثير اكثر من عالم؟
 نعم فيهم المحدث ابو السعادات صاحب النهاية وجامع الاصول، وفيهم المءرخ صاحب الكامل، وفيهم الاديب صاحب المثل الساءر.
 يقول: لقد قرات ان هناك عالم يسمي ابن حجر المكي؟
 نعم هذا الهيتمي معروف، غير ابن حجر العسقلاني، وهناك ايضا من يقول له: ابن حجر متاخر جدا، متاخر يعني في ايامنا، لكنه توفي ابن حجر صاحب قطر.
 يقول: ما حكم جمع الجمعة مع العصر للمسافر؟
 لا يجوز لان الجمعة فرض مستقل كالفجر، لا تجمع ولا يجمع اليها.
 يقول: اذا كان سءر الهرة وما دونها في الخلقة طاهر هل يدخل في ذلك سءر الفارة؟
 نعم يدخل في ذلك سءر الفارة.
 هل يحتج بحديث الاحاد بكل شراءع الدين؟
 نعم، يحتج بخبر الواحد اذا بلغ درجة الحسن او الصحيح في جميع ابواب الدين حتي في العقاءد.
 كيف الرد علي من خالفه؟
 يرد بان الدين واحد، جاء من اله واحد، بواسطة جبريل عليه السلام علي النبي عليه الصلاة والسلام، فهو واحد متساوي الاقدام كما يقول اهل العلم، فما يثبت في الفضاءل يثبت بالعقاءد، والتفريق الذي يحتاج الي دليل.
 وهل من مثال لحديث احاد في السنن او في المسانيد او في المعاجم؟
 موجودة الاحاديث كلها في الغالب احاد؛ لان الضابط في الاحاد ما لم يبلغ درجة التواتر.
 قولكم: مرضيا من اوسط صيغ التعديل كيف توفق بينها وبين حديث الصحيحين: ((شهد عندي رجال مرضيون وارضاهم عندي عمر))؟
 
 المساءل الاصطلاحية لا يخلط بينها وبين ما جاء في النصوص هذه مسالة اصطلاحية يعني لو رجعت الي الفاظ التعديل وجدت مرضي دون ثقة، فاعلي درجات التوثيق عند ابن حجر في التقريب الصحابة، وعند غيره ما جاء بافعل التفضيل اوثق الناس اعدل الناس، اصدق من رايت من البشر، ثم بعد ذلك ما كرر من الفاظ التعديل، ثقة ثقة، بعد ذلك ما افرد من الفاظ التعديل، ثقة فقط، ثم بعد ذلك ياتي ما دونها في التعديل من مرضي ونحوه.
 الا يمكن ان يقال: رواية الحيضة شاذة؟
 رواية الحيضة في صحيح مسلم، هي في صحيح مسلم.
 يقول: ما صحت حديث: ((اذا مررتم برياض الجنة فرتعوا))؟
 هذا الحديث ليس فيه اشكال، ثابت.
 ثم لو صح اليس فسره نفسه بتمام الحديث قيل: يا رسول الله وما رياض الجنة؟ قال: ((حلق الذكر))؟
 حلق الذكر، ايضا فسر قوله جل وعلا: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} [() سورة الانفال] قال عليه الصلاة والسلام: ((الا ان القوة الرمي)) يعني ما نستعد الا بالرمي؟ هذا كلام ليس بصحيح، يعني ذكر بعض افراد العام لا يقتضي التخصيص.
 من مءلف كتاب: الاربعين المكية؟
 الاربعون المكية هذه جمعت من قبل مشروع تعظيم بيت الله الحرام، كتاب معاصر مءلف حديث من قبل هذه الجمعية الف هذه الكتاب، ولا اعرف من كلف بهذا التاليف، وعلي كل حال هي موضوعها ما يتعلق بالبلد الحرام.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال الامام الترمذي رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء فيمن يستيقظ فيري بللا ولا يذكر احتلاما:
 حدثنا احمد بن منيع قال: حدثنا حماد بن خالد الخياط عن عبد الله بن عمر هو العمري عن عبيد الله بن عمر عن القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها  قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يجد البلل ولا يذكر احتلاما؟ قال: ((يغتسل)) وعن الرجل يري انه قد احتلم ولم يجد بللا؟ قال: ((لا غسل عليه)) قالت ام سلمة رضي الله عنها: يا رسول الله هل علي المراة تري ذلك غسل؟ قال: ((نعم، ان النساء شقاءق الرجال)).
 
 قال ابو عيسي: وانما روي هذا الحديث عبد الله بن عمر عن عبيد الله بن عمر حديث عاءشة في الرجل يجد البلل ولا يذكر احتلاما، وعبد الله بن عمر ضعفه يحيي بن سعيد من قبل حفظه في الحديث، وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين، اذا استيقظ الرجل فراي بلة انه يغتسل، وهو قول سفيان الثوري واحمد، وقال بعض اهل العلم من التابعين: انما يجب عليه الغسل اذا كانت البلة بلة نطفة، وهو قول الشافعي واسحاق، واذا راي احتلاما ولم ير بلة فلا غسل عليه عند عامة اهل العلم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء فيمن يستيقظ يعني من نومه فيري بللا ولا يذكر احتلاما" يعني يري البلل –الرطوبة في ثيابه ولا يذكر احتلاما، الموجب للغسل عند اهل العلم التقاء الختانين علي ما تقدم، او خروج المني من مخرجه ان كان من مستيقظ فلا بد ان يكون بلذة، وان كان من ناءم فلا يلزم ذلك، لا بد ان يتحقق انه ماء نطفة علي ما سياتي مني، اما اذا وجد ماء وشك فيه، هل هو ماء نطفه ماء المني او المذي او غيرهما؟ فانه لا يجب عليه الغسل؛ لان الحدث مشكوك فيه، الحدث الاكبر هذا مشكوك فيه والاصل الطهارة، فلا يلزمه فاذا استيقظ فراي بللا ولا يذكر احتلاما فانه ينظر في هذا البلل فان كان منيا وجب عليه الغسل، وان لم يذكر احتلام، وان كان مذيا فعليه ان يغسله؛ لانه نجس، ينضحه نجاسة مخففة، وان كان عرقا او ما اشبه ذلك فلا شء فيه، فعليه ان يتاكد.
 
 قال: "حدثنا احمد بن منيع قال: حدثنا حماد بن خالد الخياط" القرشي ابو عبد الله البصري ثقة "عن عبد الله بن عمر " بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب "العمري" المكبر الاصغر "عن اخيه عبيد الله" الاكبر المصغر، يعني اوصاف متضادة، اوصاف متنافرة، عن عبد الله بن عمر هذا المكبر الاصغر، الاصغر سنا وقدرا وهو مكبر في اسمه عبد الله، واخوه مصغر عبيد الله وهو اكبر منه سنا وقدرا، فلا مانع ان يوصف الانسان بوصفين متنافرين اذا انفكت الجهة فيقال: عن عبد الله بن عمر المبكر الاصغر، هذه انفكت الجهة مكبر باعتبار اسمه واخوه مصغر باعتبار الاسم عبيد الله، وهذا باعتبار السن اصغر من عبيد الله، الاصغر في السن هو المبكر، والاكبر في السن هو المصغر، وقل مثل هذا في القدر، ومع تنافر هذا اللفظ او هذين اللفظين مع انفكاك الجهة يجوز اطلاقه، كما تقول: جاء الطويل القصير، يعني طويل في عمره قصير في قامته، ومن ذلك قول الله جل وعلا: {فانه يضله ويهديه} [() سورة الحج] انفكت الجهة فلا مانع، وان كان اهل العلم يقولون: ان المقطوع والمضاف الي التابعي لا يطلق عليه انه متصل للتنافر اللفظي، كيف نقول: مقطوع متصل؟ مع انه اذا استحضرنا مثل هذا الكلام، وانه اذا انفكت الجهة فلا مانع من اطلاق اللفظين المتنافرين، فهو مقطوع باعتبار الاضافة الي التابعي، وهو متصل باعتبار ان كل واحد ممن يرويه يرويه عمن فوقه بطريق معتبر من طرق التحمل، فهو متصل من هذه الحيثية، وان كان اهل العلم يتحاشون ان يجمع بين اللفظين للتنافر.
 
 عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري المكبر، هذا ضعيف عند اهل العلم، ضعيف، والشيخ احمد شاكر علي عادته في تساهله وثقه، وجمهور اهل العلم علي تضعيفه "عن عبيد الله" عن اخيه عبيد الله، وهو اكبر منه سنا وقدرا، وهو ثقة عند عامة اهل العلم "عن عبيد الله بن عمر عن القاسم بن محمد" وهو احد الفقهاء السبعة "عن عاءشة قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يجد البلل –الرطوبة ولا يذكر احتلاما؟ " والاحتلام افتعال من الحلم وهو ما يراه الناءم في نومه، والمراد به –بالاحتلام الجماع في النوم، يري انه يجامع "يجد البلل ولا يذكر احتلاما" في هذه الحالة اذا وجد البلل "قال: ((يغتسل)) " هذا خبر بمعني الامر المراد به ليغتسل، يعني عليه الغسل، يجب عليه الغسل، وجاء في حديث ام سلمة او ام سليم كما في الصحيح انها سالت النبي عليه الصلاة والسلام انها تري في المنام ما يراه الرجل هل علي المراة من غسل اذا هي احتملت؟ قال: ((نعم اذا رات الماء)) فعلق الغسل بوجود الماء، علق الغسل برءية الماء، والمراد بالرءية اعم من ان تكون بصرية؛ لانه يلزم الاعمي اذا وجد الماء ان يغتسل، المبصر في الظلام لا يري، لكن اذا تيقن انه ماء يجب عليه الغسل ولو لم ير.
 
 وهذا نظير قوله عليه الصلاة والسلام: ((من راي منكم منكرا)) لا يزم ان يكون بعينه، يكفي ان يكون بحاسة من حواسه او باخبار ثقة، اذا اخبره ثقة عن وجود منكر عليه ان ينكر، يعني اذا جاء شخص من الثقات الي اخر وقال: رايت منكرا في مكان الفلاني يقول: لا يلزمني تغييره؛ لان الرسول عليه الصلاة والسلام يقول: ((من راي منكم منكرا)) لا اذا بلغك بطريق صحيح عليك ان تنكر، يقول لك هذا الذي راي المنكر: اتصل وبلغ المسولين يقول: والله انا ما رايت المنكر، هذا الكلام ليس بصحيح، وان كان بعضهم يتبناه الان ويءكد عليه، اقول: هذا اكثر احكام الدين انما لزمت بهذه الطريقة بخبر الثقة، فاذا اخبر ثقة ان هناك منكر، وعرفت من حال هذا الثقة انه يتثبت ليس من المتعجلين بحيث حصل له مرارا انه اخبر عن شء انما هو عن مجرد اشاعة او ما اشبه ذلك، فان مثل هذا اذا كان يصدر عن اشاعات لا عن حقاءق مثل هذا لا يقبل خبره ويتثبت في امره؛ لانه كم من شخص ياتي ويقول: المنكر الفلاني، راينا، قرانا، سمعنا، ثم اذا تءكد منه فاذا هو ليس بصحيح، يعني قد يكون للخبر اصلا لكنه ليس علي الوجه الذي شرحه، او قد يكون يحتف به ما يدفعه من دون انكار، المقصود ان هناك امور اذا بلغت المكلف بطريق ثابت يعني ما فيه مستنده الحس، يعني انه راي يعني من بلغ راي او بلغه بطريق يثبت به العلم فان هذا يكفي في انكار المنكر، ملزم بانكار المنكر ولا يلزم ان يراه بعينه، بل اذا اخبره من يثق بخبره ويصدر عن حسن عن يقين، لا عن اشاعات فان مثل هذا يلزم قبول خبره، وحينءذ كانك رايت، والنبي عليه الصلاة والسلام خوطب بالرءية في مواضع كثيرة لم يرها {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل} [() سورة الفيل] {الم تر كيف فعل ربك بعاد} [() سورة الفجر] لا تري، الرسول عليه السلام ما راي، لكنه بلغه بخبر يثبت فكانه راي، ونسمع من يقول: ان الرءية لا بد ان تكون بالعين المجردة، اذا لم تر منكر بعينك لا تنكر، لكن اذا بلغك بطريق صحيح عن شخص متثبت لا يصدر عن اشاعات فان عليك ان تنكر عاد بالطريقة المناسبة، وهنا: ((نعم اذا هي رات الماء)) فاذا رات الماء
 
 ولو كانت عمياء او كان اعمي راءه بطريق معتبر لا يلزم بالعين المجردة، باللمس، بالشم، بما يثبت به مثل هذا فانه يجب عليه ان يغتسل، والا لو قلنا: ان الرءية تختص بالعين، قلنا: ان الاعمي ما يلزمه غسل اذا احتلم لانه ما يشوف، ما راي، فمثل هذا لا بد من اعتباره، لا سيما وان مساءل الامر والنهي يعني عليها كلام كثير في هذه الايام، نسال الله ان يحسن العواقب.
 "سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يجد البلل يعني الرطوبة ولا يذكر احتلاما، قال: ((يغتسل))، وعن الرجل يري انه قد احتلم ولم يجد بللا، قال: ((لا غسل عليه)) " فالحكم معلقا بالماء وجودا وعدما، الحكم معلق برءية الماء وجودا وعدما "قالت ام سلمة" وعند ابي داود: فقالت ام سليم: يا رسول الله هل علي المراة تري ذلك غسل؟ قال: ((نعم)) كالرجل يعني مثل الرجل ((ان النساء شقاءق الرجال)) وهذه جملة استءنافية فيها معني التعليل؛ لانه اذا كانت المراة شقيقة الرجل فجيب عليها ما يجب الرجل، فالنساء نظاءر الرجال، وامثال لهم، كانهن شققن منهم، واذا نظرنا في اصل الخلقة وان حواء شقت وخلقت من ضلع ادم عليه السلام.
 "قال ابو عيسي: وانما روي هذا الحديث عبد الله بن عمر عن عبيد الله بن عمر" حديث عاءشة وهو مخرج عند ابي داود وابن ماجه ايضا "حديث عاءشة في الرجل يجد البلل ولا يري احتلاما، وعبد الله بن عمر ضعفه يحيي بن سيعد من قبل حفظه في الحديث" مضعف عند جمهور اهل العلم، يقول الذهبي في الميزان: صدوق في حفظه شء.
 
 وعن ابن معين: ليس به باس يكتب حديثه، وقواه احمد، وضعفه النساءي وابن المديني، والسبب انه غلب عليه الصلاح والعبادة حتي غفل عن حفظ الاخبار قاله ابن حبان، والغالب ان من اتجه الي شء غفل عن غيره، اتجه الي العبادة فضعف في جانب الحفظ والعلم؛ لانه استغرق وقته في العبادة، حتي شاع علي السنة اهل العلم ان فلانا اخذته غفلة الصالحين، الصالحون لانهم لا يلقون بالهم لكل شء، فتجد فيهم غفلة عن كثير من الامور لا سميا التي لا تنفعهم في دين ولا في دنيا، وهذه صفة مدح، بخلاف من ينتبه لكل شء ولا يفوته شء سواء كان مما يعنيه او مما لا يعنيه، مثل هذا وان كان فيه نباهه ويقظة وينتبه لماذا خرج فلان؟ لماذا قام فلان؟ لماذا قعد فلان؟ الصالحون لا ينتبهون لمثل هذه الامور، حتي ينسبون الي الغفلة، يعني تجد الصالح احيانا يزاول جاره اعمال هو في غفلة عنها، وبينما غيره ممن لا يهتم بعبادة ولا يقضي وقته فيها ولا يستغرق وقته فيها منتبه لكل شء، هذا متي يخرج؟ وهذا متي يطلع؟ وهذا متي يسافر؟ ومتي يرجع؟ الصالح ما له علاقة بهذه الامور، انما هو منصرف لما خلق من اجله وهو تحقيق العبودية، فقولهم: غفلة الصالحين هذه ليست مذمة، الا اذا شغلت العبادة عما هو اهم منها، العبادة اذا استغرق الانسان وغفل عن طلب العلم مثلا او عن واجب اخر فان هذه لا شك انها مفضولة، ومسالة المفاضلة بين العبادات مسالة عظيمة كبري عند اهل العلم، فلا يوفق لها كثير من الناس، تجده ينشغل بالمفضول ويترك الفاضل، لكن الموفق من يبدا بالمهم فالمهم، او بالاهم فالمهم، يرتب، المسالة اولويات، فالواجب مقدم علي المستحب، وهكذا فعبد الله بن عمر هذا المكبر اشتغل بالعبادة ووصف كثير من المحدثين او ممن يروي الحديث بهذا الامر، وغفل عن حفظ الحديث وعن تذكره، ومدارسته فضعف فيه ساء حفظه فيه، هذا امر جبلي، الانسان اذا انصرف عن شء ضعف فيه، تجد بعض الناس لا يحسن من التجارة شيءا، وبعض الناس حاذق في التجارة لماذا؟ لان هذا انشغل بها، وصارت لديه خبرة بها، بينما الاخر لا يرفع بها راسا، وعلي كل حال هو مضعف عند اكثر اهل العلم، والحديث معروف وله شواهد، وله طرق، فاصل الحديث يعني ما
 
 يدل عليه الحديث ثابت بما لا ريب فيه.
 قال: "وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين" منهم عطاء والشعبي والنخعي "اذا استيقظ الرجل فراي بلة انه يغتسل" وعلي هذا اي بلة اذا وجد اي بلل يغتسل "وهو قول سفيان الثوري واحمد" يعني وان لم يتيقن انها الماء الدافق بدليل المقابلة بالقول الاخر، يعني يلزمه الغسل وان لم يكن تحقق انه المني، وقال احمد: اعجب الي ان يغتسل، وقال اكثر اهل العلم: لا يجب، يعني من مجرد البلل من مجرد الرطوبة لا يجب، حتي تكون بلة نطفة "وقال بعض اهل العلم من التابعين: انما يجب عليه الغسل اذا كانت البلة بلة نطفة" يعني مني بخلاف المذي، بخلاف ... ، قد يكون عرق، قد يجد في سراويله عرق فيظنها شيءا وهي ليست بشء، فهذه لا يلزم غسلها، ولا يلزم الوضوء منها، ولا الاغتسال، "وهو قول الشافعي واسحاق" قال: "واذا راي احتلاما ولم ير بلة فلا غسل عليه عند عامة اهل العلم" لان الاغتسال انما علق برءية الماء، هل علي المراة من غسل اذا ... ؟ قال: ((نعم اذا رات الماء)) وحديث الباب يدل علي ذلك، نعم.
 عفا الله عنك.
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في المني والمذي:
 حدثنا محمد بن عمرو السواق البلخي قال: حدثنا هشيم عن يزيد بن ابي زياد " ح" قال: وحدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا حسين الجعفي عن زاءدة عن يزيد بن زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي رضي الله عنه قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن المذي فقال: ((من المذي الوضوء، ومن المني الغسل)).
 قال: وفي الباب عن المقداد بن الاسود وابي بن كعب.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، وقد روي عن علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه، من المذي الوضوء، ومن المني الغسل، وهو قول عامة اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم، وبه يقول سفيان والشافعي واحمد واسحاق.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 
 "باب: ما جاء في المني والمذي" المني بتشديد الياء كما هو معروف، والمذي بتخفيفها اسكان الذال وتخفيف الياء، ويقال بالتشديد كالمني، وهناك امر ثالث، اولا: المني ماء بالنسبة للرجل ابيض غليظ، وماء المرة اصفر رقيق، والمذي ماء لزج خفيف ليس كالمني يخرج مع المقدمات او التفكير او ما اشبه ذلك، والودي ماء ابيض كدر لا راءحة له يخرج بعد البول، ولذا لم يرد فيه ما يدل علي حكمه، يعني جاء حكم المني وجاء حكم المذي واما الودي ما جاء فيه شء لماذا؟ لانه مصاحب للبول فله حكمه، يعني اذا انتهي البول خرج هذا الساءل الماء الابيض الكدر فحكمه حكم البول، يعني يجب الاستنجاء منه.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا محمد بن عمرو السواق البلخي قال: حدثنا هشيم" بن بشير الواسطي "عن يزيد بن ابي زياد "ح" قال: وحدثنا محمود بن غيلان" (ح) هذه حاء التوحيل من اسناد الي اخر يستفاد منها الاختصار في الاسانيد بحيث يحذف ما اتفق عليه اسنادان "قال: وحدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا حسين الجعفي عن يزيد بن ابي زياد" القرشي الهاشمي مولاهم ضعيف عن الجمهور، وان وثقه الشيخ احمد شاكر رحمه الله كعادته في توثيق مثله "عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي" قيل: لم يسمع من علي، مع انه مولود قبل وفاة عمر، فالمعاصرة حاصلة لعلي رضي الله عنه، ومن يقول بالاكتفاء بها مع امكان اللقاء يصحح مثل هذا الاسناد علي قول مسلم وهو قول كثير من اهل العلم "عن علي رضي الله عنه قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن المذي" فهذا يدل علي ان علي رضي الله عنه هو الذي سال بنفسه عن المذي، وفي الصحيحين انه امر المقداد، قال: "كنت رجلا مذاء فاستحييت ان اسال النبي عليه الصلاة والسلام لمكان ابنته مني فامرت المقداد" وفي رواية: فامر عمار، فسال المقداد النبي عليه الصلاة والسلام وجاء ان عمار ايضا سال، وهنا يقول: سالت النبي صلي الله عليه وسلم فاما ان يقال: انه سال بالواسطة، امر من يسال، وحينءذ يصح ان يقول: سالت، كما ان الامير يصح ان يقال: بني مسجد وبني مدرسة وان لم يبنها بنفسه وانما امر بها، واحتمال اخر وهو انه امر المقداد فسال النبي عليه الصلاة والسلام ثم امر عمار ليتاكد، ثم بعد ذلك سال بنفسه ليقف علي حقيقة الامر بنفسه ما في ما يمنع اطلاقا، لا سيما وان الروايات جاءت بهذا كله.
 "سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن المذي فقال: ((من المذي الوضوء)) يعني لا الغسل، فهو ناقض للوضوء لا موجب للغسل ((ومن المني الغسل)) وعلي هذا موجب للغسل لكن بشرطه، من المني الغسل من الناءم ما يحتاج شء، اذا وجد مجرد وجوده يكفي للاغتسال؛ لان الاغتسال علق بمجرد الرءية واما من المستيقظ فلا بد ان يكون من مخرجه كما يقول اهل العلم دفقا بلذة بخلاف الناءم.
 
 "قال: وفي الباب عن المقداد بن الاسود" المقداد قصته وسءاله النبي عليه الصلاة والسلام في الصحيح عند ابي داود والنساءي وابن ماجه ايضا "وابي بن كعب" واخرجه ابن ماجه وابن ابي شيبة.
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" واخرجه احمد وابو داود والنساءي وابن حبان، واخرجه الشيخان مختصرا، لكن كيف يصححه ابو عيسي وفيه يزيد بن ابي زياد وقد ضعف؟ الترمذي عرفت قاعدته بانه يصحح بالشواهد، يعني صحح حديث علي الذي فيه يزيد بن ابي زياد حديث الباب لما في الباب من حديث المقداد وابي ابن كعب وغيرهما، طريقة الترمذي معروفة فلذلك صححه، واما احمد شاكر وافق الترمذي علي تصحيحه ولم ير فيه طعن لطاعن، لم ير فيه مطعن لماذا؟ لان يزيد بن ابي زياد ثقة عنده، وابن ابي ليلي ما دام عاصر علي رضي الله عنه فتكفي المعاصرة.
 قال: "وقد روي عن علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه ((من المذي الوضوء، ومن المني الغسل)) وهو قول عامة اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم" قول عامة اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، يعني لم يوجب احد منهم الغسل بالمذي، ولم يعف احد منهم من راي المني من الغسل "وبه يقول سفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق" وقال الحافظ ابن حجر: هو اجماع، اجماع انه اذا راي الماء الذي هو المني يجب عليه الغسل، وان من راي المذي فقط فان عليه الوضوء لا الغسل، ونقل الاجماع علي هذا اكثر من واحد.
 سم.
 عفا الله عنك.
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في المذي يصيب الثوب:
 حدثنا هناد قال: حدثنا عبدة عن محمد بن اسحاق عن سعيد بن عبيد هو ابن السباق عن ابيه عن سهل بن حنيف رضي الله عنه قال: كنت القي من المذي شدة وعناء، فكنت اكثر منه الغسل، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم وسالته عنه؟ فقال: ((انما يجزءك من ذلك الوضوء)) فقلت : يا رسول الله كيف بما يصيب ثوبي منه؟ قال: ((يكفيك ان تاخذ كفا من ماء فتنضح به ثوبك حيث تري انه اصاب منه)).
 
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، ولا نعرف مثل هذا الا من حديث محمد بن اسحاق في المذي مثل هذا، وقد اختلف اهل العلم في المذي يصيب الثوب، فقال بعضهم: لا يجزء الا الغسل، وهو قول الشافعي واسحاق، وقال بعضهم: يجزءه النضح، وقال احمد: ارجو ان يجزءه النضح بالماء.
 قال رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء في المذي يصيب الثوب" المذي معروف ماء رقيق يخرج عند المقدمات من الملاعبة، ولا يجب فيه الغسل، وهو نجس ناقض للوضوء، وان كانت نجاسته مخففة يكفي فيه النضح عند جمع من اهل العلم علي ما سياتي، يصيب الثوب هل يجب غسله او يترك بدون غسل او ينضح او يحك ويقرص؟ علي ما سياتي في المني.
 قال رحمه الله:
 
 "حدثنا هناد" وهو ابن السري "قال: حدثنا عبدة" بن سلميان الكلابي وهو ثقة "عن محمد بن اسحاق" صدوق مدلس، لكنه صرح بالتحديث عند ابي داود، يقول: "حدثنا سعيد بن عبيد" وهنا روي الخبر بصيغته عن محمد بن اسحاق عن سعيد، وجمع من اهل العلم ضعفوه، وكلام الامام مالك فيه شديد جدا، ومنهم من وثقه، وعلي كل حال التوسط في امره ان يقال: صدوق، وهو ايضا مدلس لا بد ان يصرح بالتحديث، وقد صرح بالتحديث في رواية ابي داود، والشيخ احمد شاكر وثقه رحمه الله "عن سعيد بن عبيد هو ابن السباق" ثقة "عن ابيه" ثقة ايضا "عن سهل بن حنيف" بن واهب الانصاري صحابي بدري "قال: كنت القي من المذي شدة وعناء" يعني مثلما كان علي رضي الله تعالي عنه يلقي من الشدة، وكل منهما كان يكثر الاغتسال منه، حتي قال بعضهم: انه تشقق ظهره من كثرة الاغتسال "قال: كنت القي من المذي شدة وعناء" يعني مشقة شديدة "فكنت اكثر منه الغسل" يعني بسببه كنت اكثر الغسل "فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم وسالته عنه" يعني مثل ما سال المقداد النبي عليه الصلاة والسلام لعلي رضي الله عنه "فذكرت ذلك لرسول الله صلي لله عليه وسلم وسالته عنه" ذكرت هذه المشقة وهذا العناء وهذه الشدة وسالته عن الحكم؟ "فقال: ((انما يجزءك)) " يعني يكفيك ((من ذلك)) من ذلك اي من خروج المذي ((الوضوء)) الوضوء فاعل يجزيك "فقلت: يا رسول الله كيف بما يصيب ثوبي منه؟ " قال: ((يكفيك ان تاخذ كفا من ماء فتنضح به ثوبك حيث تري)) او تري سواء تحققت او ظننت ((انه اصاب منه)) لان تري يعني تظن، وتري بعينك ((انه اصابه منه)) فعلي هذا هو نجس، نجس لكنها نجاسة مخففة يكفي فيها النضح، ولا يلزم غسله غسلا كما يغسل البول ((فتنضح به ثوبك حيث تري او تري انه اصاب منه))
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" لا نعرفه الا من حديث محمد بن اسحاق في المذي مثل هذا، يعني انفرد بروايته محمد بن اسحاق عن سعيد بن عبيد، والترمذي انما صححه لما يشهد له من حديث علي وحديث المقداد، من ان المذي ينضح، يعني يرشح كما يرش بول الغلام، ياخذ كف من ماء وينضح هكذا يرش، ولا يلزم غسله وفركه مثل البول.
 
 قال رحمه الله: "وقد اختلف اهل العلم في المذي يصيب الثوب فقال بعضهم: لا يجزء الا الغسل" لماذا؟ لانه نجس، والنجس يجب غسله؛ ولان النبي عليه الصلاة والسلام قال في حديث علي: ((يغسل ذكره)) وفي رواية: ((وانثييه ويتوضا)) والنضح اذا بولغ فيه وصل الي طريقة الغسل فلا اختلاف، لكن النضح حقيقته غير حقيقة الغسل، النضح والرش حقيقتهما غير حقيقة الغسل، قال: "وقد اختلف اهل العلم في المذي يصيب الثوب فقال بعضهم: لا يجزء الا الغسل، وهو قول الشافعي واسحاق" لانه محكوم بنجاسته والنجس لا بد من غسله "وقال بعضهم: يجزءه النضح، وقال احمد: ارجو ان يجزءه النضح بالماء" وذلك استدلالا بحديث الباب، ورواية الغسل انما هي في الفرج لا في الثوب الذي هو محل النزاع ، لكن هل يمكن ان يركب من القولين قول وهو انه يغسل في الفرج وينضح في الثوب فتنضح به ثوبك حيث تري انه اصاب منه؟ وقال في حديث علي: ((يغسل ذكره)) وفي رواية: ((وانثييه)) يعني هل تختلف حقيقته في الثوب عن حقيقته في البدن؟ يعني جاء في حديث علي: ((يغسل ذكره)) وفي حديث الباب: ((فتنضح به ثوبك حيث تري انه اصابه منه)) يعني هل لقول من فرق بين البدن والثوب هل له وجه او ليس له وجه؟ يعني الجمع بين هذه الاحاديث لو حلمنا حديث علي علي حقيقة الغسل قلنا: انه في البدن يغسل، وفي الثوب ينضح، ولو قال قاءل مثلا: ان العكس اولي، لماذا؟ يعني لو قال قاءل من حيث التعليل: ان العكس اولي من هذا القول؛ لان الثوب يشرب، يتشرب النجاسة والبدن لا يتشرب النجاسة، فغسل الثوب اشد من غسل البدن، والحقيقة واحدة، يعني ما تغير، وطهارة الثوب شرط لصحة الصلاة كطهارة البدن، يعني من فرق بينهما فقال: انه يغسل في البدن وينضح في الثوب هذا ماشي مع النصوص، لكن لقاءل ان يقول: العكس اولي، اولا: الحقيقة واحدة هو المذي سواء كان في الثوب او كان في البدن، واحد ما يتغير لكنه في الثوب اشد منه في البدن يتشرب النجاسة والبدن لا يتشرب النجاسة، فلو نضح البدن وسال عليه الماء كفي، لكن الثوب تشرب النجاسة فلا بد من غسله، وهذا من حيث النظر له حظ من النظر بينما الاثر يشهد لضده، وعامة اهل العلم علي انه لا فرق بين الثوب
 
 والبدن، فاما ان يغسل او ينضح، جاء النضح بادلة صحيحة صريحة وجاء الغسل، فاما ان يقال: انه نضح يبالغ فيه حتي يصل الي الغسل، يعني بدايته نضح ونهايته غسل، واما ان يقال: غسل خفيف شبيه بالنضح، وعلي كل حال جاء بهذا وهذا، وكون نجاسته مخففة امر لا يشك فيه احد، فنجاسة المذي ليست كنجاسة البول قولا واحدا، وما دام حكمه التخفيف فيكفي فيه النضح علي ما في حديث الباب ، والرش كما في غيره، نعم.
 عفا الله عنك.
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في المني يصيب الثوب:
 حدثنا هناد قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن همام بن الحارث قال: ضاف عاءشة ضيف فامرت له بملحفة صفراء فنام فيها فاحتلم، فاستحيا ان يرسل بها وبها اثر الاحتلام، فغمسها في الماء ثم ارسل بها، فقالت عاءشة: لم افسد علينا ثوبنا؟ انما كان يكفيه ان يفركه باصابعه، وربما فركته من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم باصابعي.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، وهو قول غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم من الفقهاء مثل سفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق، قالوا: في المني يصيب الثوب يجزءه الفرك، وان لم يغسل، وهكذا روي عن منصور عن ابراهيم عن همام بن الحارث عن عاءشة مثل رواية الاعمش، وروي ابو معشر هذا الحديث عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة وحديث الاعمش اصح.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء في المني يصيب الثوب" يعني هل يجب غسله او يكتفي بنضحه كالمذي او الامر فيه اخف فيكتفي بحكه او حته؟
 قال: "حدثنا هناد قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن همام بن الحارث قال: ضاف عاءشة ضيف" يعني نزل بها ضيف "فامرت له بملحفة صفراء" ملحفة يعني ما يلتحف به او يتغطي به "فنام فيها فاحتلم، فاستحيا ان يرسل بها وبها اثر الاحتلام" استحياء ان يردها لعاءشة وبها اثر الاحتلام "فغمسها في الماء ثم ارسل بها، فقالت عاءشة: لم افسد علينا ثوبنا؟ انما كان يكفيه ان يفركه باصابعه" يعني يكفيه ان يدلكه باصابعه حتي يذهب اثره "قالت: وربما فركته من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم باصابعي"،
 
 وفي رواية مسلم عن عبد الله بن شهاب الخولاني قال: كنت نازلا علي عاءشة فاحتلمت في ثوبي فغمسته في الماء، فراتني جارية لعاءشة فاخبرتها، ليس معني انه كان ضيفا عندها انه نام معها في غرفتها انما في ضيافتها، ولا يلزم ان يكون في منزلها انما نزل في ضيافتها؛ لان مثل هذا الخبر قد يتلقفه من يتلقفه من الذين يتبعون الشبهات والشهوات، فيستدل به علي ان المراة وان كانت بمفردها في البيت يمكن ان ينزل بها رجل ضيف، هذا الكلام ليس بصحيح، قال عبد الله بن شهاب الخولاني: كنت نازلا علي عاءشة يعني ضيف عندها فاحتلمت في ثوبي، وهنا يقول: فامرت له بملحفة، ولا يمنع ان ينسبه الي نفسه لانه قد تغطي به، والنسبة تكون لادني ملابسة، فاحتلمت في ثوبي فغمسته في الماء، فراتني جارية لعاءشة، فاخبرتها فبعثت الي عاءشة كل هذا يدل علي ان عاءشة ليست بحضرته وليس بحضرتها، فبعثت الي عاءشة فقالت: ما حملك علي ما صنعت بثوبك؟ قال: قلت ... الي اخره انه استحيا ان يرسل بها وبها اثر الاحتلام، ثم قالت له: انما كان يكفيك ان تفركه باصابعك، تدلك باصابعك، وربما فركته من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم باصابعي.
 
 الذي ينزل ضيف لا شك ان مسالة ان يختلط بنساءهم هذا امر مفروغ منه، مفروغ منه لا يجوز بحال، وكونه يخلو الخلوة محرمة بالنصوص الصريحة الصحيحة، وكونه يحتلم وهو في بيتهم وان كان بعيدا عنهم لا شك انه ... ، لا سيما اذا كان فيه نساء من بنات وغيرهن، فيه حرج عليه كبير، حرج كبير فماذا يصنع؟ شيخ الاسلام في مثل هذا الصورة يقول: له ان يتيمم، لءلا يتهم لانه يعني ما شعور الانسان وعنده ضيف ناءم عنده في المجلس وبناته في غرفهن ناءمات، ثم اذا قام صاحب البيت ليوقظ هذا الضيف يجده يغتسل، هذا يقع في نفسه شء وحرج، والشيطان يحرص حرصا شديدا ان يوقع في النفوس في مثل هذه المواقف اشياء عظيمة، شيخ الاسلام يقول: انه في مثل هذه الصورة له ان يتيمم، ليدفع الحرج عن نفسه وعن غيره، ولا شك ان هذه شجاعة من شيخ الاسلام وجراة، ولكن عنده من العلم بنصوص الدين وقواعده العامة والمصالح والمفاسد يعني عنده بسبب اطلاعه الواسع ما يجعله يقول مثل هذا الكلام، لكن هل لاي عالم او لطالب علم ان يقول مثل هذا الكلام، والنصوص انما اباحت التيمم لمن لم يجد الماء، وهذا واجد للماء لا يمكن ان يقول بهذا احد دفعا لهذا الحرج والمشقة، يعني له ان يقول: يتوضا، له ان يحتال، فيتوضا في بيت هذا الرجل، وله ايضا ان يوري تورية انه يريد ان يصلي في مكان اخر له ذلك ثم يذهب فيغتسل، اما ان يقال له: تيمم وانت واجد للماء هذا ... ، لا شك ان شيخ الاسلام ليس في هذا الا اجر واحد، يعني اجر الاجتهاد ام ان يتمم وهو واجد للماء فلا، هذا الذي احتلم وهو في ضيافة عاءشة اولا: ليس عنده نساء يتهم بهن احتلم وجاءت الجارية لتحضر له شء او تاخذ منه شء من غير ريبة ولا ظنة ولا تهمة فراته يفعل ذلك، فراتني جارية لعاءشة فاخبرتها فبعثت الي عاءشة فقالت: ما حملك علي ما صنعت بثوبك؟ قال: قلت ... الحديث، وفي رواية مسلم تبين انه ليس عند عاءشة وليس في غرفتها، انما نزل ضيفا عليها، والان بالامكان ان ينزل الضيف علي من يشاء ويضيفه من شاء ولا يحصل شء من الخلوة، او شء من الاختلاط او شء من المحظور، وربما فركته من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم، انما كان يكفيه ان يفركه باصابعه،
 
 وربما فركته من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا هو الشاهد من الحديث، وان المني يصيب الثوب يكفي فيه الفرك، وبهذا يستدل من يقول بطهارته.
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" واخرجه مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه "وهو قول غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم من الفقهاء مثل سفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق، قالوا: في المني يصيب الثوب يجزءه الفرك وان لم يغسل" وهذا علي اساس انه طاهر، فهذه النصوص تدل علي انه طاهر، وهو قول ابو حنيفة اذا كان يابسا، اما اذا كان رطبا فلا بد من غسله، وقال مالك: لا بد من غسله مطلقا يابسا كان او رطبا.
 
 يقول النووي في شرح مسلم: اختلف العلماء في طهارة المني فذهب مالك وابو حنيفة الي نجاسته الا ان ابا حنيفة قال: يكفي في تطهيره فركه اذا كان يابسا، وهو رواية عن احمد، وقال مالك: لا بد من غسله رطبا كان او يابسا، وفرق الحسن بين الثوب والبدن فقال: لا تعاد الصلاة اذا كان في الثوب وتعاد اذا كان في البدن، ونستحضر ما اسلفناه في المذي وان البدن يختلف عن الثوب علي قول، وذهب كثيرون الي انه طاهر، روي ذلك عن علي بن ابي طالب وسعد بن ابي وقاص وابن عمر وعاءشة وداود واحمد في اصح الروايتين وهو مذهب الشافعي واصحاب الحديث، دليلهم ما جاء في فركه، ودليل مالك علي نجاسته ووجوب غسله رواية وحديث الغسل علي ما سياتي: انها غسلت مني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم كما في الحديث الاحق، فجاء الفرك وجاء الغسل، والادني يقضي علي الاعلي، ايش معني هذا؟ ان الفرك ادني والاعلي الغسل، واذا جاز الادني صار الحكم له، واما الاعلي فيمكن تاوليه، الغسل ليس خاص بالنجاسات، الغسل ليس خاص بالنجاسة، فاذا وقع علي البدن شء او علي الثوب شء مما يقذره ويءثر فيه فانه يغسل، ولو ترك ما اثر في الصلاة، لكنه نظر لستقذاره يعني كالمخاط والبصاق وما اشبه ذلك يغسل، وكذلك لو وقع علي الثوب او علي البدن شء من الطاهرات، لو انسكب علي ثوبك مرق مثلا وقيل لك: اغسله، هل الغسل لنجاسته؟ لكن لانه لوث الثوب ويشوه الثوب وكذلك ما جاء في غسل المني علي ما سياتي محمول علي هذا، فانه يقذر الثوب كالبصاق فان كان يابسا يحك بالظفر، وان كان رطبا لا يفيد فيه الحك يغسل علي ما سياتي.
 
 قال رحمه الله: "وهكذا روي عن منصور عن ابراهيم عن همام بن الحارث عن عاءشة مثل روية الاعمش" وهذا في صحيح مسلم، رواية منصور في صحيح مسلم "وروي ابو معشر هذا الحديث عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة" الخبر مداره علي ابراهيم النخعي، ابراهيم يرويه مرة عن همام ومرة عن الاسود يروي طريق همام منصور، ويروي طريق الاسود ابو معشر، قال رحمه الله: "وحديث الاعمش اصح" يعني حديث الباب اصح، اصح من رواية منصور واصح من رواية ابي معشر، ورواية منصور ورواية ابي معشر في صحيح مسلم، لكن ما الداعي لقوله: اصح هل بين هذه الروايات اختلاف؟ ليس بينها اختلاف ليقال: هذه اصح وهذه ارجح وهذه مرجوحة، ليس بينها اختلاف، ولذا يقول الشارح: ما ادري ما وجه كونه حديث الاعمش اصح فان الاعمش لم يتفرد برواية الحديث عن ابراهيم وكذلك ابو معشر لم يتفرد بروايته عن ابراهيم بل كلاهما صحيحان، ليس واحد منهما اصح من الاخر.
 الشيخ احمد شاكر علق علي قول الترمذي وحديث الاعمش اصح، قال: هكذا قال الترمذي وهو خطا منه، فان الحديث ثابت من رواية همام بن الحارث عن عاءشة، ومن رواية الاسود عن عاءشة وابو معشر وزياد بن كليب التميمي الحنظلي الكوفي وهو ثقة، قال ابن حبان: كان من الحفاظ المتقنين، ومع ذلك فانه لم ينفرد برواية الحديث عن ابراهيم عن الاسود، بل تابعه عليه غيره، ومنهم الاعمش نفسه كما ستري، فليس من الصواب ترجيح احدي الروايتين عن الاخري، فان كلتيهما روايتان صحيحتان، لا سيما وان رواية منصور في مسلم ورواية ابي معشر ايضا في مسلم، فلا داعي لترجيح هذه الرواية علي غيرها، نعم.
 عفا الله عنك.
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: غسل المني من الثوب:
 حدثنا احمد بن منيع قال: حدثنا ابو معاوية عن عمرو بن ميمون بن مهران عن سليمان بن يسار عن عاءشة رضي الله عنها انها غسلت منيا من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، وفي الباب عن ابن عباس، وحديث عاءشة انها غسلت منيا من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بمخالف لحديث الفرك؛ لانه وان كان الفرك يجزء فقد يستحب للرجل ان لا يري علي ثوبه اثره، قال ابن عباس المني بمنزلة المخاط، فامطه عنك ولو باذخرة.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 "باب: غسل المني من الثوب"
 قال: "حدثنا احمد بن منيع قال: حدثنا ابو معاوية" محمد بن خازم الضرير "عن عمرو بن ميمون بن مهران عن سليمان بن يسار" احد الفقهاء السبعة "عن عاءشة رضي الله عنها انها غسلت منيا من ثوب النبي صلي الله عليه وسلم".
 وعرفنا انه استدل به من يقول بنجاسته، استدل به من يقول بنجاسة المني، وهو محمول عند من يقول بطهارته علي الاستحباب لءلا يري الاثر.
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" وخرجه الاءمة الستة: البخاري ومسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه، اضافة الي الترمذي "وفي الباب عن ابن عباس رضي الله عنهما، وحديث عاءشة انها غسلت منيا من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بمخالف لحديث الفرك" يعني حديث الغسل المذكور في هذا الباب ليس بينه وبين الفرك اختلاف، ليس بمخالف لحديث الفرك لماذا؟ "لانه وان كان الفرك يجزء فقد يستحب للرجل ان لا يري علي ثوبه اثره، قال ابن عباس: المني بمنزلة المخاط، فامطه عنك ولو باذخرة".
 
 امطه يعني: ازله، ولو باذخرة واحدة الاذخر الذي استثناه النبي عليه الصلاة والسلام لما قال له عباس: الا الاذخر لما ذكر لا يختلي خلاها، ولا يحش او يحتش حشيشها قال العباس: الا الاذخر، فقال النبي عليه الصلاة والسلام: ((الا الاذخر)) وهو نبت طيب الراءحة يستعملونه في اسقف البيوت وفي القبور وغير ذلك، ولو باذخرة يعني بشء من الشجر يحك به، قال: "فقد يستحب للرجل ان لا يري علي ثوبه اثره" يقول ابن حجر في هذا: ليس بين حديث الغسل وحديث الفرك تعارض؛ لان الجمع بنيهما واضح، علي القول بطهارة المني بان يحمل الغسل علي الاستحباب للتنظيف لا علي الوجوب، وهي طريقة الشافعي واحمد واصحاب الحديث، يعني الذين قالوا بطهارته، وكذا الجمع ممكن علي القول بنجاسته بان يحمل الغسل علي الرطب والفرك علي اليابس، وهذه طريقة الحنفية، الحنفية يقولون: نجس، لكن ازالة النجاسة اذا زالت عينها بفرك او بغسل كفي، يعني كما يطهر النعل بالدلك بالتراب، والشمس تطهر الارض عندهم، ولا يحتاج غسلها، والاستحالة عندهم كافية في ارتفاع النجاسة فعندهم لا يستقل الماء بازالة النجاسة، يعني عند الحنفية، والجمع ممكن علي القول بنجاسته بان يحمل الغسل علي الرطب والفرك علي اليابس وهذه طريقة الحنفية، والطريقة الاولي ارجح؛ لان فيها العمل بالخبر والقياس معا؛ لانه لو كان نجسا لكان القياس وجوب غسله دون الاكتفاء بفركه، يعني كالدم وغيره من النجاسات يعني لا يكتفي بفركها، وهم لا يكتفون يعني الحنفية فيما لا يعفي عنه من الدم بالفرك، واما الامام مالك فالغسل عنده علي كل حال، والفرك لا يجزء، والحك لا يجزء، كل هذا لا يجزء لا بد ان يغسل، واما مالك فلم يعرف الفرك وقال: ان العمل عندهم علي وجوب الغسل كساءر النجاسات، وحديث الفرك حجة عليهم، فاما ان يقال: انه طاهر والفرك علامة عليه، اذا لو كان نجسا للزم غسله علي كل حال، او يقال: انه نجس نجاسة مخففة كما يقول الحنفية، ويكفي في ذلك الفرك ان كان يابسا، والغسل ان كان رطبا، نعم.
 عفا الله عنك.
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في الجنب ينام قبل ان يغتسل:
 
 حدثنا هناد قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن ابي اسحاق عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام وهو جنب ولا يمس ماء.
 حدثنا هناد قال: حدثنا وكيع عن سفيان عن ابي اسحاق نحوه.
 قال ابو عيسي: وهذا قول سعيد بن المسيب وغيره، وقد روي غير واحد عن الاسود عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يتوضا قبل ان ينام، وهذا اصح من حديث ابي اسحاق عن الاسود، وقد روي عن ابي اسحاق هذا الحديث شعبة والثوري وغير واحد ويرون ان هذا غلط من ابي اسحاق.
 يقول رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء في الجنب ينام قبل ان يغتسل" الجنب يلزمه الغسل، لكن متي يلزمه الغسل؟ والمحدث يلزمه الوضوء لكن متي يلزمه الوضوء؟ اللزوم انما هو اذا اراد ان يباشر عملا لا يصح مع الحدث كالصلاة والتلاوة، اذ اراد ان يباشر الصلاة لا بد ان يغتسل، واذا كان محدثا حدث اصغر لا بد ان يتطهر، ((لا يقبل الله صلاة من احدث حتي يتوضا)) اذا اراد ان ينام او اراد ان يءكل والنوم والاكل لا يشترط لهما طهارة، فماذا يصنع ياكل وهو جنب؟ ينام وهو جنب اما ماذا؟ هل يغتسل او يخفف الجنابة بالوضوء؟
 قال رحمه الله: "حدثنا هناد قال: حدثنا ابو بكر بن عياش" الاسدي الكوفي، ثقة عابد "عن الاعمش" سليمان بن مهران "عن ابي اسحاق عن الاسود عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام وهو جنب ولا يمس ماء"، ينام ولا يمس ماء: واستدل به من قال بجواز النوم للجنب دون وضوء ولا غسل، وهذا الحديث علي ما سياتي فيه مقال.
 قال: "حدثنا هناد قال: حدثنا وكيع عن سفيان عن ابي اسحاق نحوه"
 
 "قال ابو عيسي: وهذا قول سعيد بن المسيب وغيره" يجوز له ان ينام ولا يمس ماء، يعني لا ماء غسل ولا ماء وضوء ولا غيرهما "وقد روي غير واحد عن الاسود عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يتوضا قبل ان ينام" يتوضا قبل ان ينام، يعني ان هءلاء غير واحد اكثر من واحد خالفهم ابو اسحاق فرواه باللفظ السابق، ينام وهو جنب ولا يمس ماء "وهذا اصح من حديث ابي اسحاق عن الاسود" يعني حديث الباب حديث ابي اسحاق عن الاسود ينام وهو جنب ولا يمس ماء، والاصح منه فيما رواه غير واحد عن الاسود عن عاءشة عن النبي عليه الصلاة والسلام انه كان يتوضا قبل ان ينام، يعني يخفف، يخفف الجنابة بالوضوء، ومعلوم ان الجنابة ومجالسة الناس علي جنابة والنوم علي جنابة والبقاء والمكث علي جنابة مفضول ليس بفاضل، فالملاءكة لا تدخل بيتا فيه جنب، وعلي اقل الاحوال يخفف هذه الجنابة بالوضوء، واذا اراد ان ياكل ايضا خفف هذه الجنابة "وقد روي عن ابي اسحاق هذا الحديث شعبة والثوري وغير واحد، ويرون ان هذا غلط من ابي اسحاق" ابو اسحاق السبيعي هذا ثقة، لكن الثقة قد يغلط.
 قال الامام احمد هذا ليس بصحيح، يعني ينام ولا يمس ماء بل امر بالوضوء، وكان يتوضا قبل ان ينام، قال احمد: ليس بصحيح، وقال ابو داود: هو وهم، وقال يزيد بن هارون: هو خطا، وقال ابن مفوز ابو طاهر ابن المفوز: يقول اجمع المحدثون علي انه خطا يعني ولا يمس ماء، اجمع المحدثون علي انه خطا،، خطا من ابي اسحاق، قال الحافظ: تساهل في نقل الاجماع، فقد صحح البيهقي هذا الحديث، صححه البيهقي وقال: ان ابا اسحاق قد بين سماعه من الاسود في رواية زهير عنه.
 الذي يخشي ان يكون ابو اسحاق قد دلسه، واسقط راويا؛ لانه معروف بالتدليس ولم يصرح في حديث الباب لكنه قال: صححه البيهقي وقال: ان ابا اسحاق بين ان سماعه من الاسود في رواية زهير، فارتفع ما كنا نخشي او ما كان يخشي من تدليسه، ويرون ان هذا غلط من ابي اسحاق، وياتي في الباب الذي يليه ان النبي عليه الصلاة والسلام حث علي الوضوء، نعم.
 عفا الله عنك.
 قال الامام رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في الوضوء للجنب اذا اراد ان ينام:
 
 حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن عمر رضي الله عنهما انه سال النبي صلي الله عليه وسلم اينام احدنا وهو جنب؟ قال: ((نعم اذا توضا)) قال: وفي الباب عن عمار وعاءشة وجابر وابي سعيد وام سلمة.
 قال ابو عيسي: حديث عمر احسن شء في هذا الباب واصح، وهو قول غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين، وبه يقول: سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق، قالوا: اذا اراد الجنب ان ينام توضا قبل ان ينام.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء في الوضوء للجنب اذا اراد ان ينام" في الباب السابق جاء في الحديث باب الاصل انه ينام ولا يمس شيءا، وذكر الترمذي انه بهذا اللفظ ضعيف، وان زيادة: "لا يمس شيءا" خطا من ابي اسحاق، وان الرواة الثقات الاثبات رووه دون هذا اللفظ، ثم اردفه بباب ما يصنعه الجنب اذا اراد ان ينام، فقال: باب: ما جاء في الوضوء للجنب اذا ارد ان ينام.
 قال رحمه الله: "حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن عمر انه سال النبي صلي الله عليه وسلم اينام احدنا وهو جنب؟ قال: ((نعم اذا توضا)) " يعني بهذا القيد، ومفهومه انه لا ينام قبل ان يتوضا، واللفظ مشعر بوجوب الوضوء، لكنه عند الجمهور غير واجب بل مستحب؛ لانه مثلما ذكرنا ان الحدث انما يطلب رفعه لمباشرة ما يشترط له رفع الحدث، اينام احدنا وهو جنب؟ قال: ((نعم اذا توضا)) اختلف العلماء في حكم الوضوء للنوم فقال الجمهور: غير واجب، واستدلوا بالحديث السابق: "ولا يمس ماء" وفيه ما تقدم من الكلام، وانه مضعف، وذهب داود وجماعة الي وجوبه، وجوب الوضوء كما هو مفاد: اينام احدنا وهو جنب؟ قال: ((نعم اذا توضا)) يعني بهذا الشرط، واما بغيره دون هذا الشرط فانه لا يجوز له ان ينام، وذهب داود وجماعة الي وجوبه ففي البخاري وغيره: ((ليتوضا)) هذه لام الامر ((ليتوضا ثم لينم)) قال الشوكاني: يجمع بين الادلة بحمل الامر علي الاستحباب، يجمع بين الادلة بحمل الامر علي الاستحباب، ولا شك في ان الوضوء مستحب للجنب قبل ان ينام وقبل ان ياكل.
 
 ((ليتوضا ثم لينم)) اللام هذه لام الامر في قوله: ((ليتوضا)) فماذا عن هذه اللام في: ((لينم))؟ هل نقول: انها لام الامر فكما الزمناه بالوضوء نلزمه بالنوم؟ او نقول: ان وجود هذه اللام في: ((لينم)) دليل علي ان اللام في قوله: ((ليتوضا)) ليست للامر، يعني في البخاري ((ليتوضا)) لما سءل عن الجنب يريد النوم قل: ((ليتوضا ثم لينم)) قالوا: هذه لام الامر والاصل في الامر الوجوب، والي هذا ذهب داود وجماعة الي وجوب الوضوء قبل النوم بالنسبة للجنب لهذه الرواية رواية: ((ليتوضا)) واللام لام الامر والاصل في الامر الوجوب، لكن اذا قلنا: هل يقول: داود وجماعة الجماعة الذين معه مثلما اوجبوا الوضوء يوجبون النوم؟ هل يفعلون هذا؟ ما يوجبون، وان كان مقتضي اللفظ انه واجب مثلما ما اوجبوا ((ليتوضا)) يوجبون ((لينم)) وقال الشوكاني: يجمع بين الادلة بحمل الامر علي الاستحباب، والصارف له ما عرف من عموم ابواب الطهارة ان الطهارة انما تطلب للعبادات التي منها القراءة ومنها الصلاة، لا للعادات والنوم عادة، يعني هل نشترط للنوم نية ليصح؟ ما يشترط له نية، نشترط له ما يشترط للصلاة للعبادة؟ ما نشترط له، هل نشترط اخلاص؟ ما نشترط لهذا العادات لا نشترط من شروط القبول شء لكن مع ذلك اذا اردناها ان تنقلب عبادات نوينا بها التقوي علي طاعة الله عز وجل، فاذا نوينا بالنوم التقوي علي طاعة الله –عز وجل قلنا: صار عبادة ويءجر عليه، فاذا تحقق ان رفع الحدث انما يجب للعبادات دون العادات قلنا: ان الوضوء للنوم مستحب وليس بواجب، حتي ولو جاء بلفظ الامر، ولو جاء بلفظ بالمضارع المقترن بلام الامر؛ لان مما اقترن بلام الامر او جاء علي صيغة الامر الصريح ما حمل علي الاستحباب، رواية: "ولا يمس شيءا" ضعيفة لا نستطيع ان نقول: انها صارفة من الوجوب الي الاستحباب لضعفها، لكن الضعيف يرجح به او لا يرجح؟ يعني اذا وجد عندنا في مسالة من المساءل ادلة متكافءة، وعندنا ...
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 بين ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ما انا بقول لك في هذه المسالة، عموما اذا كان عندنا في المسالة ادلة متكافءة فهل نرجح بالضعيف او لا نرجح بالضعيف؟ ابن القيم رحمه الله وهو ممن يري عدم العمل بالضعيف مطلقا قال : يرجح بالضعيف، يعني في تحفة المودود اشار الي انه قد يرجح بالضعيف، عندنا: ((ليتوضا)) ((نعم اذا توضا)) الاسلوب محتمل للوجوب والاستحباب، هذا اللفظ محتمل، وان كان الاصل الوجوب، والقواعد العامة تدل علي عدم الوجوب، القواعد العامة من نصوص الشريعة مجتمعة تدل علي ان الوضوء ليس بواجب للنوم، الطهارة عموما ليست بواجب وانما هي مستحبة، والحديث ضعيف "ولا يمس ماء" لكن هل نحتاج ان نرجح بهذا الحديث بين هذه الاحتمالات التي ذكرنها؟ انت افترض ان الحديث ما وجد اصلا "لا يمس ماء" وانت تعرف من قواعد الشرع ان النوم لا يحتاج الي شروط، لا يحتاج الي نية ولا يحتاج الي طهارة، ولا يحتاج الي شء بامكانه ان ينام وهو محدث، مع انه جاء الحث علي النوم علي الطهارة، فهل الجنب مثله او نقول: لا بد ان تخفف الجنابة؟ هل مكث الجنب علي جنابته يعني اجنب بعد صلاة الصبح وبيجلس سبع ساعات الي صلاة الظهر هل نقول: يجب عليك الغسل فورا؟ او خفف هذا الغسل يجب عليك؟ انما الواجب رفع الحدث للصلاة، قراءة القران للطواف لما يشترط له الطهارة واما ما عدا ذلك فعلي سبيل الاستحباب، يعني ينبغي للمسلم ان لا يمكث جنبا، ويدل علي ذلك ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه جنب، فهو مسالة استحباب فقط.
 قال: "باب: ما جاء في الوضوء للجنب اذا اراد ان ينام"
 
 قال: "حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن عمر انه سال النبي صلي الله عليه وسلم اينام احدنا وهو جنب؟ قال: ((نعم اذا توضا)) " قد يقول قاءل: ان المراد بهذا وضوء لغوي، يغسل يديه ويغسل ما لوث وينام ما يحتاج يتوضا وضوء كامل؛ لان هذا الوضوء لا يفيده، هل ينفعه الوضوء؟ لا ينفعه، لا يستطيع ان يقرا ولا يستطيع ان يصلي ما يستفيد منه، كما لو احتلمت الحاءض، ورات الماء هل نقول: اغتسلي للجنابة؟ وهل تستفيد من هذا الغسل او لا تستفيد؟ لا تستفيد، لا تستفيد من الغسل، وهل يقال للحاءض: توضءي قبل ان تنامي؟ لا يقال لها، اذا ما معني ان الجنب يامر بالوضوء؟ من اجل تخفيف الجنابة والحيض لا يخف، مهما بذلت ما يخف الا بانقطاع الدم، والمراد هنا الوضوء الشرعي لا اللغوي، بين ذلك في رواية البخاري: ((توضا للصلاة)) قال ابن حجر: اي توضا كما لو توضات للصلاة، يعني وضوء شرعي وليس بوضوء لغوي.
 قال رحمه الله: "وفي الباب عن عمار وعاءشة وجابر وابي سعيد وام سلمة" عن عمار عند احمد في المسند والترمذي، وعاءشة حديثها عند الجماعة عند السبعة احمد والبخاري ومسلم وابو داود الترمذي النساءي ابن ماجه، وحديث جابر قال الشارح: لم نقف عليه، واهمل حديث ابي سعيد وام سلمة عند الطبراني.
 "قال ابو عيسي: حديث عمر احسن شء في هذا الباب واصح" عن ابن عمر عن عمر احسن شء في هذا الباب واصح، وروه ايضا الجماعة "وهو قول غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين وبه يقول: سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق، قالوا: اذا اراد الجنب ان ينام توضا قبل ان ينام" لكن الجمهور علي ان هذا الوضوء مستحب؛ لانه لا تترتب عليه اثاره، فلا يستطيع ان يقرا به، ولا يستطيع ان يصلي به، ولا يستطيع ان يطوف به علي القول باشتراط الطهارة، نعم.
 عفا الله عنك.
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في مصافحة الجنب:
 
 حدثنا اسحاق بن منصور قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان قال: حدثنا حميد الطويل عن بكر بن عبد الله المزني عن ابي رافع عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم لقيه وهو جنب قال: فانخنست اي فانخنست.
 قال قال.
 قال: فانخنست.
 اي.
 اي فنخست فاغتسلت.
 ما تجي، ما تجي، صوابها فانبجست اي: انخنست،
 عفا الله عنك.
 قال: فانبجست اي فانخست فاغتسلت ثم جءت، فقال: ((اين كنت او اين ذهبت؟ )) قلت: اني كنت جنبا، قال: ((ان المسلم لا ينجس )).
 قال: وفي الباب عن حذيفة وابن عباس.
 قال ابو عيسي: وحديث ابي هريرة انه لقي النبي صلي الله عليه وسلم وهو جنب حديث حسن صحيح، وقد رخص غير واحد من اهل العلم في مصافحة الجنب، ولم يروا بعرق الجنب والحاءض باسا، ومعني قوله: فانخنست يعني: تنحيت عنه.
 يقول رحمه الله تعالي:
 "باب: في مصافحة الجنب" الجنب محدث، والحدث يطلق علي الخارج نفسه، ويطلق علي الوصف القاءم بالبدن، قيل: يا ابو هريرة ما الحدث؟ قال: "فساء او ضراط" علي ما تقدم، فالحدث كما يطلق علي الخارج نفسه يطلق ايضا علي الوصف القاءم بالبدن الذي يمنع من هذه العبادات، فعلي كل حال الجنب محدث وعليه حدث، وبه وصف قاءم يمنعه من العبادات، فحاله اقل من حال من يتلبس بهذا الوصف.
 
 ابو هريرة رضي الله عنه راي ان مقامه وهو جنب لا يليق بمصافحة النبي عليه الصلاة والسلام قال: "باب: ما جاء في مصافحة الجنب" قال: "حدثنا اسحاق بن منصور قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان قال: حدثنا حميد الطويل عن بكر بن عبد الله المزني عن ابي رافع عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم لقيه" يعني لقي ابا هريرة "عن ابي هريرة ان النبي عليه الصلاة والسلام لقيه" الاصل ان يقول: لقيني كما في رواية البخاري، عن ابي هريرة ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: "لقيني" وهو جنب والاصل ان يقول: وانا جنب، وهذه الجملة حالية، قال ابو هريرة: فانبجست اي انخنست، يعني في الصورة انبجست وانخنست وانحبست كلها متقاربة، ومعني ذلك تاخرت، الخناس: الذي يتاخر عند الذكر، فاذا اذن المءذن ولي هاربا، هذا الوسواس الخناس يتاخر عند الذكر، عند التكبير، عند الاذان، علي كل حال ابو هريرة انخنس تاخر، العوام يقولون ماذا يقولون؟ ايش؟ ها يا ابو احمد؟ ما يقولون: "نس"، ابو هريرة رضي الله عنه راي ان مقامه في هذه الحالة وهو متلبس بجنابة دون مقام النبي عليه الصلاة والسلام اكمل الخلق واطهر الخلق ، فراي انه لا يليق به انه يصافح النبي عليه الصلاة والسلام ويجالس النبي عليه الصلاة والسلام ويخاطب النبي وهو علي هذه الحالة، "قال: فنخنست فاغتسلت ثم جءت" راي ان نفسه صالحة الان للمقابلة والمجالسة "ثم جءت، فقال: ((اين كنت؟ )) " يعني بعض الناس اذا صار مدعو علي وليمة وبيحضرها اعيان وتيسر له ان مر البيت قبل ذلك وفعل ما فعل، او اخذته عينه فنام في مسجده او في بيته فاحتلم وهو مدعو الي وليمة فيها اعيان وفيها اخيار يعني هل يليق به ان يذهب بجنابته او يغتسل؟ لا سيما وانه يحتمل ان يقتضي المقام ان يقرا اية والا يقرا شء او يستدل باية، هو عرضة لمثل هذه الامور والمجالس لا شك لا سيما مجالس الاخيار ينبغي ان تكون علي اكمل حال "قال: فانخنست فاغتسلت ثم جءت، فقال: ((اين كنت او اين ذهبت؟ )) قال: اني كنت جنبا، قال: ((ان المسلم)) وفي رواية: قال: ((ان المءمن)) وهي في البخاري، ((لا ينجس)) المسلم لا ينجس مفهومه ان الكافر نجس نجس
 
 العين، قال ابن حجر: تمسك بمفهومه بعض اهل الظاهر فقال: ان الكافر نجس العين وقواه بقوله تعالي: {انما المشركون نجس} [() سورة التوبة] والجمهور علي خلافه؛ لان الله اباح نساء اهل الكتاب، ومن لازم معاشرة هذه النسوة ان تمس ابدانهن وعرقهن واذا اغتسلن امور كثيرة، يعني المخالطة تقتضي المماسة، فما دام نساء الكتاب مباحات للمسلمين اذا بدن المشرك طاهر، وفي قوله تعالي: {انما المشركون نجس} [() سورة التوبة] يقصد به النجاسة المعنوية، نجاسة الشرك، ونقل عن ابن عباس رضي الله عنهما ان اعيان الكفار نجسة كالخنزير، وعن الحسن: "من صافحهم فليتوضا" وهو محمول ان صح علي المبالغة في البعد عنهم، والاحتراز منهم، والاية: {انما المشركون نجس} [() سورة التوبة] محتملة، والاصل في النجاسة العينية، واما النجاسة المعنوية هذه لا شك ان لها ما يءيدها لكن ليست هي الاصل، في قوله: {انما المشركون نجس} [() سورة التوبة] واليهود والنصاري ابيحت لنا نساءهم، نساء اهل الكتاب مباحة للمسلمين بالنص، فهل نقول: ان اليهود والنصاري يدخلون في قوله تعالي: {انما المشركون نجس} [() سورة التوبة]؟ وبعبارة اخري هل اليهود والنصاري مشركون او ليسوا بمشركين؟ اولا: هم كفار بالاجماع، ما في احد يخالف في كفرهم، حتي قال اهل العلم: من شك في كفرهم كفر اجماعا يعني اليهود والنصاري، لكن هل يقال لهم: مشركون، الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي يقرر انهم وان كانوا كفارا بالاجماع الا انهم ليسوا بمشركين، وانما فيهم شرك، واحكامهم تختلف عن احكام المشركين، نعم فيهم شرك، لكنهم ليسوا بمشركين، فمن وافق في وصف لا يمكن ان ينسب، حينما قال النبي عليه الصلاة والسلام لابي ذر: ((انك امرء فيك جاهلية)) هل يعني هذا ان ابا ذر جاهلي؟ لا، ومن كانت فيه خصلة من النفاق لم يكن منافقا، لكن فيه خصلة من النفاق، وابن رجب يقول: ان اليهود والنصاري فيهم شرك وان لم يكونوا مشركين، ولذلك لا يحتاجون الي مخصص لقوله: {ولا تنكحوا المشركات} [() سورة البقرة] لا يدخل فيه نساء اليهود والنصاري لانهن ابحن
 
 بالنص، ولا يدخلن في اية المنع لانهم ليسوا مشركين، ومن قال: انهم مشركون كغيرهم لا سيما وان الشرك وقع فيهم، الشرك وقع في اليهود والنصاري لكن ليسوا مثل غيرهم من طواءف الشرك الذين لا يقرون بالتوحيد ولا يعترفون بالله جل وعلا، وان اشتركوا مع غيرهم في جحد الرسالة لذلك الطواءف متفاوتة، منها القريب ومنها البعيد، واليهود والنصاري اقرب من غيرهم، ولذا ابيح منهم ما لم يبح لغيرهم او من غيرهم.
 قال: "وفي الباب عن حذيفة" وهو عند البزار "وابن عباس".
 "قال ابو عيسي: وحديث ابي هريرة انه لقي النبي صلي الله عليه وسلم وهو جنب حديث حسن صحيح" وهو مخرج في الصحيحين وغيرهما "وقد رخص غير واحد من اهل العلم في مصافحة الجنب، ولم يروا بعرق الجنب والحاءض باسا" قال البغوي في شرح السنة: وهو قول عامة العلماء، وفيه جواز تاخير الاغتسال بالجنب، وانه يسعي في حواءجه، ما في ما يمنع انه يجنب ويخرج الي السوق ليشتري ما يريد، ومعني قوله: فانخنست يعني تنحيت عنه، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 شرح سنن الترمذي 
  ابواب الطهارة ()
 شرح
  : باب: ما جاء في المراة تري في المنام مثل ما يري الرجل، 
 وباب: ما جاء في الرجل يستدفء بالمراة بعد الغسل، وباب: ما جاء في التيمم للجنب اذا لم يجد الماء، وباب: ما جاء في المستحاضة، وباب: ما جاء ان المستحاضة تتوضا لكل صلاة، وباب: ما جاء في المستحاضة انها تجمع بين الصلاتين بغسل واحد، وباب: ما جاء في المستحاضة انها تغتسل عند كل صلاة.
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 يقول: هل للوضوء صفة كاملة وصفة مجزءة؟
 لا شك ان الغسلة الواحدة مجزءة كافية وهي كاملة ايضا لثبوتها عن النبي عليه الصلاة والسلام، فهي ادني الكمال، واعلاه الثلاث.
 يقول: لو ان شخصا ام اناس ثم شك في صلاته انه محدث ثم اكمل الصلاة، وفي اخر الصلاة تيقن انه محدث، واكمل بهم الصلاة فما الحكم بالنسبة للمامومين؟
 الماموم اذا كان لا يعلم ببطلان صلاة امامه فان بطلان صلاة امامه لا يءثر عليه، لكن اذا علم ببطلان صلاة امامه لا يجوز له متابعته، وان تابعه فصلاته باطلة.
 يقول: ذكرت في الدرس الماضي ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه جنب ما الدليل علي ذلك؟
 هذا واحد من الاخوان خرج الحديث.
 يقول: حديث: ((لا تدخل الملاءكة بيت فيه كلب ولا صورة ولا جنب)) يقول: لم يات هذا المعني عدم دخول الملاءكة الذي فيه جنب الا في هذا الحديث، وهذا الحديث مخرج في الصحيحين وغيرهما من عدة من الصحابة ابي طلحة وابي هريرة وعاءشة ولم يذكروا فيه لفظ: ((ولا جنب)) ولم تات هذه اللفظة الا من حديث عبد الله بن لجين عن ابيه عن علي رضي الله عنه عند ابي داود والنساءي واحمد وابن حبان وغيرهم؟ وعبد الله بن لجين قال عنه البخاري: فيه نظر، قال ابن عدي بعد ان ساق بعض اخباره عن علي قال: اخباره فيها نظر، وقال الدارقطني: ليس بقوي في الحديث، واما ابو لجين بن سلمة الحضرمي قال عنه الذهبي: لا يعرف، وقال ابن حبان عنه: لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد، ولم يرو عنه سواء ابنه عبد الله.
 
 قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري عند كلامه علي ترجمة البخاري: باب كينونة الجنب في البيت اذا توضا قبل ان يغتسل، قيل: اشار المصنف بهذه الترجمة الي تضعيف ما ورد عن علي مرفوعا: ((ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه كلب ولا صورة ولا جنب)) رواه ابو داود وغيره، وفيه لجين بضم النون الحضرمي ما روي عنه غير ابنه عبد الله فهو مجهول، لكن وثقه العجلي، وصحح ابن حبان والحاكم حديثه.
 علي كل حال الحديث يعني قابل للتحسين، يعني وان لم يكن علي شرط البخاري، ولم ير البخاري صحته لكنه مما خرجه ابو داود وسكت عنه فهو صالح علي ما سياتي في درس المصطلح ان شاء الله تعالي.
 يقول: ما حكم التصفيق في الحفلات خاصة حفلات المراكز الصيفية التي معظمها شباب مستقيمون؟
 التصفيق من خصاءص النساء، الرجل يسبح، اذا نابه شء حتي في صلاته يسبح، واما المراة فتصفق، وليس التصفيق من افعال الرجال، وفي قوله جل وعلا: {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية} [() سورة الانفال] قالوا: المكاء الصفير، والتصدية التصفيق.
 يقول: في هذه الاجازة كيف الجمع بين طلب العلم والمركز والاهل؟
 التوفيق بين هذه الامور سهل ويسير، يعني لو خصص لطلب العلم وقت لا يشغل عن حاجة الاهل ومطالب الاهل، والمركز ايضا له وقت، وغالبا ان المراكز في اخر النهار، وليخصص طلب العلم في اول النهار.
 يقول: ما المنهج الصحيح بالنسبة للتدرج في علوم الحديث لمن قرا البيقونية وحفظها وقرا نخبة الفكر هل يذهب مباشرة الي الفية العراقي ام السيوطي؟
 يقرا قبل ذلك مختصر علوم الحديث للحافظ ابن كثير ينفعه ويفيده، ويكون كالمرقاة لالفية العراقي.
 يقول: هل صحيح ان العمل شرط كمال في الايمان كما قال بعضهم؟ وكيف نفرق بين ذلك؟
 العمل شرط عند اهل العلم، والمراد جنسه شرط صحة، والمراد جنسه كما قرر ذلك شيخ الاسلام، وسءل الشيخ ابن باز رحمه الله في بعض المناسبات عمن قال: انه شرط كمال قال: هذا قول المرجءة.
 يقول: هل حديث: ((من جلس بعد الصبح يذكر الله ثم صلي ركعتين كان له اجر حجة وعمرة تامة تامة)) صحيح؟
 
 هذا الحديث مخرج في السنن لكنه لا يصل الي درجة الصحة، فيه كلام لاهل العلم، والاقرب انه حسن.
 يقول: ظهر في بعض المراكز الصيفية ما يسمي بالكاميرة المحمولة وهي مسابقة افضل تصوير للبرامج؟ ما حكم هذا العمل؟
 حكم هذا العمل ان كان التصوير لذوات الارواح فهو محرم، وجاءت به النصوص الصحيحة الصريحة.
 ارجو الاجابة والافادة لانني محرج عند نصيحة الشباب؟
 لا، لا تحرج عند اسداء النصيحة لهم، ولهم ايضا من يقتدون به ويعملون بقوله، لكن انت عليك ان تنكر علي ما تقرر عندك، وما تدين الله به.
 يقول: اذا استفرغ الطفل الصغير الذي لم يبلغ شهرين علي امه هل ينتقض الوضوء؟ واذا صلت هل تعيد؟
 ايش ينتقض الوضوء؟ ينتقض وضوء من؟ نعم لا ينتقض الوضوء انما علي القول بنجاسته يتنجس ثوب امه وليس باشد من بوله يكفي النضح في هذه الحالة.
 سم.
 الحمد رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال الامام الترمذي رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في المراة تري في المنام مثل ما يري الرجل:
 حدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن هشام بن عروة عن ابيه عن زينب بنت ابي سلمة عن ام سلمة رضي الله عنهما قالت: جاءت ام سليم بنت ملحان الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله: ان الله لا يستحيي من الحق فهل علي المراة تعني غسلا اذا هي رات في المنام مثل ما يري الرجل؟ قال: ((نعم اذا هي رات الماء فلتغتسل)) قالت ام سلمة: قلت لها: فضحت النساء يا ام سليم.
 قال ابو عيسي : هذا حديث حسن صحيح، وهو قول عامة الفقهاء ان المراة اذا رات في المنام مثل ما يري الرجل فانزلت ان عليها الغسل، وبه يقول: سفيان الثوري والشافعي قال: وفي الباب عن ام سليم وخولة وعاءشة وانس.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي:
 
 "باب: ما جاء في المراة تري في المنام مثل ما يري الرجل" يعني من الاحتلام تري انها تجامع، واذا رات ما يري الرجل في المنام ورات انها تجامع من قبل زوجها او من غيره، فلا يخلو الحال اما ان تري الماء بارزا، ماء النطفة فانه حينءذ يجب عليها الغسل علي ما في حديث الباب وغيره، فهي كالرجل والنساء شقاءق الرجال، وان لم تر الماء فهذا من تلاعب الشيطان، ولكن ليس عليها غسل.
 قال رحمه الله: "حدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن هشام بن عروة عن ابيه عن زينب بنت ابي سلمة" عن ام سلمة عن امها ام سلمة "قالت: جاءت ام سليم بنت ملحان" وهي ام انس بن مالك "الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله: ان الله لا يستحيي من الحق" هذه الجملة قدمتها تمهيدا لعذرها في ذكر ما يستحيا من ذكره، فجاءت بهذه المقدمة لتلج الي الموضوع التي تريده؛ لان لو سالت مباشرة بدون مقدمات لا سيما عند النساء او من النساء هذا شء ينبو عنه السمع والفطرة المستقيمة في مثل هذه الامور، الحياء الذي يمنع من النطق بهذا الكلام موجود عند النساء اكثر منه عند الرجال، ونساء الانصار مدحن بهذا؛ لان الحياء لم يمنعهن من معرفة الحق "قالت ام سليم: يا رسول الله ان الله لا يستحيي من الحق" بياءين في لغة قريش، وبياء واحدة عند تميم "لا يستحي" ويظهر اثر ذلك في حال الجزم فعند قريش اذا قلت: ((اذا لم تستحي)) بياء واحدة حذفت واحدة من اجل الجزم وابقيت الثانية، وعلي لغة تميم تقول: ((اذا لم تستح)) بكسرة، ((اذا لم تستح فاصنع ما شءت)) والامام البخاري لم خرج الحديث في كتاب الادب اورد الحديث بياء واحدة ((اذا لم تستحي)) لان واحدة حذفت للجزم وبقيت واحدة علي لغة قريش، والترجمة قال: ((باب اذا لم تستح فاصنع ما شءت)) علي لغة تميم.
 
 "ان الله لا يستحيي من الحق" المراد بالحياء هنا المنفي {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا} [() سورة البقرة] الله جل وعلا كما في هذا الحديث وفي الاية ايضا "لا يستحي من الحق" ومفاده انه يستحي من الباطل، واثبات الحياء لله جل وعلا مقرر عند اهل السنة والجماعة علي ما يليق بجلاله وعظمته، وان جاء بصيغة النفي لكن النفي له مفهوم مقرر فاذا كان لا يستحي من الحق فمفهومه انه يستحي من ضده، وبعضهم يءوله بالامتناع، هذا لازم الاستحياء الامتناع فلا يمتنع من قول الحق، واذا جاءت الصفة منفية فان كان مقابلها مءكد مجزوم به فهو مراد، كما في ((فان الله لا يمل حتي تملوا)) الملل من المخلوق مءكد من صفته الملل ((فان الله لا يمل حتي تملوا)) فاثبات الملل لله جل وعلا من هذا النص وان كان منفيا الا انه مرتب علي امر محقق فاثبته من اثبته من اهل العلم، ومنهم من لم يثبت الملل لله جل وعلا وقال: ان معني الحديث لا يمل وان مللتم، لا يمل وان مللتم كما في قولهم: ان فلانا الخطيب او الشاعر او المناظر لا ينقطع حتي ينقطع خصمه، اذا انقطع بعد انقطاع خصمه هل هذه صفة مدح والا ذم؟ ليست بصفحة مدح، لكن كونه لا ينقطع وان انقطع خصمه هذه صفة مدح، وهذا قرره الحافظ ابن رجب رحمه الله في شرح البخاري وغيره من اهل العلم.
 
 "ان الله لا يستحيي من الحق" الحياء يطلق علي معني شرعي ومعني عرفي، فالحياء الشرعي خير كله ولا ياتي الا بخير، وفي الصحيح ان رجلا كان يعظ اخاه في الحياء فقال النبي عليه الصلاة والسلام : ((دعه فان الحياء لا ياتي الا بخير)) والحياء شعبة من شعب الايمان ولم يرد ما يخصصه دليل علي ان الحياء الشرعي ممدوح علي كل حال، وهو الذي يبعث علي ترك ما يذم به فاعله شرعا او عرفا، واما ما يمنع صاحبه من قول الحق وانكار الباطل، والامر والنهي والدعوة والتعليم هذا يسميه الناس حياء، يقولون: فلان لا يامر ولا ينهي يستحي، ولا يعظ ولا يعلم يمنعه الحياء، هذا ليس بحياء هذا هو الخجل المذموم هذا خجل مذموم ليس بحياء وان سمي عرفا حياء؛ لانه يمنع، بجامع المنع مع الحياء الشرعي، لكن هذا يمنع مما يمدح به شرعا فهو مذموم، والحياء الشرعي يمدح مما يذم به شرعا فهو ممدوح.
 
 "ان الله لا يستحي من الحق فهل علي المراة تعني غسلا اذا هي رات في المنام مثل ما يري الرجل" وفي رواية احمد: "اذا رات ان زوجها يجامعها في المنام" اذا رات ان زوجها يجامعها في المنام تغتسل، يعني المراة تري زوجها يجامعها والرجل يجامع زوجته ويري انه يجامع زوجته في المنام هذا ما في اشكال؛ لان قلبه معلق بزوجته دون غيرها، وهذه المراة معلقة بزوجها دون غيره، لكن من راي انه يجامع غير زوجته من امراة معلومة او مجهولة هل في هذا ما يذم به؟ او نقول: ان الناءم رفع عنه القلم فلا يءاخذ؟ او نقول: انه ما راي ذلك حتي ترددت في ذهنه وعلي خاطره في اليقظة؟ لان هذا يحصل انه يري انه يجامع امراة اجنبية عنه لا تحل له، وقد تكون من محارمه هل هذا لازم والا ليس بلازم؟ هل هذا نتيجة تفكير في حال اليقظة والا حصل هكذا اتفاقا؟ نعم؟ هو ممن يجامع محارمه هذا في الغالب انه اتفاقا، لا يوجد نفس سوية تشرءب الي المحارم بخلاف من مسخت فطرته، اما كونه يجامع امراة اجنبية ليست من محارمه اذا كانت معلومة بعينها معروفة امراة الجيران والا امراة تحدثوا عنها في مجلس والا كذا ومدحت له ثم راي انه يجامعها هذا قد يقول قاءل: ان هذا بسبب التعلق الذي هو مجرد حديث نفس في اليقظة يعني لا يءاخذ عليه في اليقظة وهذا الكلام يجرنا الي مسالة اخري وهي مما يكثر السءال عنه قد تكون زوجته ليست علي المستوي الذي يطلبه فلا يمكن ان يعاشرها حتي يتخيل غيرها وهذا موجود ويسال عنه كثير؛ لان التفكر والتخيل له نصيب في مسالة الاقدام او الاحجام علي الوطء، هذه يكثر السءال عنها، انه يقول: انا والله لو قصد زوجتي ... ؛ لان زوجته ليست علي المستوي الذي يثيره ويشجعه، يقول: لا بد ان اتخيل كذا اما امراة راها او في شاشة او في صحيفة او مجلة اما صورة والا حقيقة يقول: يتخيلها فماذا عن مثل هذا التخيل؟ وهل يختلف الحال فيما اذا تخيل امراة لها حقيقة ولها وجود في الواقع او تخيل صورة لا حقيقة لها؟ يعني يتخيل ان زوجته علي هذه الهيءة او علي هذه الصورة اما اذا كانت لا حقيقة لها فالامر سهل، اما اذا كانت ذات حقيقة فان ترديدها في نفسه قد يغريه بها، قد يغريه بها بحيث لو سنحت له
 
 فرصة من كثرة هذا التفكر وهذا التذكر يمكن ما يتورع عنها، وعلي كل حال علي الانسان ان يقنع بما رزقه الله، وان يستعف ليعفه الله جل وعلا، وهذه التخيلات ليست من اعمال اهل التحري، انما هي من اعمال اهل مد النظر الي النساء، اما بحقاءقهن او صورهن، اما من قصر نظره علي زوجته فان مثل هذا لا يحصل منه، والله المستعان.
 "قال: ((نعم اذا هي رات الماء)) " اي المني الموجب للغسل، اذا رات ذلك يجب عليها الغسل، وعرفنا فيما تقدم ان الرءية لا يلزم ان تكون بصرية، انما تكون بالبصر او ما يقوم مقامه من لمس او احساس يغلب فيه علي الظن يكفي مثل هذا، والا لو قلنا: ان الرءية بصرية هنا، لقلنا: ان الاعمي او العمياء لا يلزمهما غسل في هذه الحالة؛ لانهما لا يرون، وكذلك المبصر في حال الظلام لا يلزمه لانه لا يري.
 "فلتغتسل" اللام لام الامر، والاصل في الامر الوجوب، ففيه دليل علي وجوب الغسل علي المراة بالانزال كالرجل "قالت ام سلمة ام المءمنين: قلت لها تعني ام سليم: فضحت النساء يا ام سليم" اذ حكيت عنهن ما يدل علي شهوتهن، فالاحتلام لا شك انه يدل علي الشهوة، لكن هذه الفضيحة لا اثر لها ولا قيمة لها مغمورة في جانب المصلحة المرتبة علي معرفة الحكم الشرعي.
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" واخرجه الشيخان "وهو قول عامة الفقهاء ان المراة اذا رات في المنام مثل ما يري الرجل فانزلت ان عليها الغسل، وبه يقول: سفيان الثوري والشافعي واحمد وعامة اهل العلم".
 قال رحمه الله: "وفي الباب عن ام سليم" يعني من حديثها عند مسلم "وخولة" عند النساءي واحمد في المسند "وعاءشة وانس" وكلاهما مخرج في صحيح مسلم.
 سم.
 عفا الله عنك.
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في الرجل يستدفء بالمراة بعد الغسل:
 حدثنا هناد قال: حدثنا وكيع عن حريث عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ربما اغتسل النبي صلي الله عليه وسلم من الجنابة ثم جاء فاستدفا بي فضممته الي ولم اغتسل.
 
 قال ابو عيسي: هذا حديث ليس باسناده باس، وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ان الرجل اذا اغتسل فلا باس بان يستدفء بامراته، وينام معها قبل ان تغتسل المراة، وبه يقول: سفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء في الرجل يستدفء بالمراة بعد الغسل" يستدفء يعني يطلب الدفء، السين والتاء هذه للطلب، يطلب الدفء والحرارة بان يضع اعضاءه علي اعضاءها، ولا يلزم ان يكون بغير حاءل، يعني لا يلزم ان تكون مجردة وهو مجرد، بل اذا اغتسل ولبس ثيابه ونام معها في فراشها وعليها ثيابها حصل له الدفء، يعني ليس من لازم ذلك ان يكونا مجردين، يعني الجسم لا شك انه مشتمل علي الحرارة، واذا اصابه الماء انخفضت هذه الحرارة فاحتاج الي الدفء، لكن لا يلزم من هذا الدفء ان يكون مجردا وهي مجردة، فالمسالة اعم من ذلك، والاصل انهما مشتملين بثيابهما، هذا الاصل؛ لان مس المراة في هذه الحالة لا يخلو من شهوة، والمس مضي فيه ما مضي من النصوص والخلاف، هل ينقض الوضوء او لا ينقض؟ مسالة سبق تفصيلها، علي كل حال الرجل اذا اغتسل وقد يكون العكس المراة تغتسل ويتاخر غسل الرجل فستدفء به، وكل منهما يستدفء بصاحبه اذا احتاج الي ذلك {هن لباس لكم وانتم لباس لهن} [() سورة البقرة].
 قال رحمه الله: "حدثنا هناد قال: حدثنا وكيع عن حريث" بن ابي مطر فزاري مضعف عند اهل العلم "عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة قالت: ربما اغتسل النبي صلي الله عليه وسلم من الجنابة ثم جاء فاستدفا بي فضممته الي ولم اغتسل" ربما هذه حرف تقليل والا تكثير؟ يعني ربما يعني في احيانا قليلة او في احيانا كثيرة؟ يعني الاصل فيها التقليل، {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} [() سورة الحجر] هذا قليل والا كثير؟ نعم؟ كثير، كثير بل كلهم يتمنون ان لو كانوا مسلمين، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 في الاخرة كلهم يتمنون ان لو اسلموا، فالاصل فيها التقليل، وقد ترد للتكثير، ومن يقول بالمجاز ان حقيقتها التقليل ومجازها التكثير، وفي قول الحافظ العراقي في بحث المستخرجات قال:
 اذا خالفت لفظ ا ومعني ربما ... . . . . . . . . .
 هي تخالف في اللفظ كثيرا لكن مخالفتها في المعني قليلة، فقالوا: انه استعمل اللفظ في حقيقته ومجازه، استعمله في حقيقته في مخالفة المعني، وهذا قليل استعمله في مجازه في مخالفة اللفظ وهو استعمله في حقيقته في مخالفة المعني وهو قليل، واستعمله في مجازه في مخالفة اللفظ وهو كثير، وهنا تقول: ربما اغتسل النبي هذا تقليل، هذا علي الاصل ربما اغتسل النبي صلي الله عليه وسلم من الجنابة ثم جاء فاستدفا بي، اي طلب الحرارة مني وجعلني بمثابة الثوب فستدفا بي فضممته الي ولم اغتسل، يعني لم اغتسل بعد ، يعني لم اغتسل للجنابة الاولي او لجنابة اخري؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ولم اغتسل، اغتسل فعل مضارع والا ماضي؟ مضارع، والمضارع للمستقبل والا لما مضي من الزمان؟ الاصل فيه انه للحال او الاستقبال، لكن اقترانه ب (لم) نعم، تجعله في الماضي؛ لان (لم) حرف نفي وجزم وقلب، يعني تقلب الفعل من الاستقبال الي المضي، يعني لم اغتسل قبل ذلك، وان كان يلزمها ان تغتسل بعد عن الجنابة، والحديث كما هو في جامع الترمذي مخرج ايضا في سنن ابن ماجه.
 
 "قال ابو عيسي: هذا حديث ليس باسناده باس" حريث بن ابي مطر الفزاري ضعيف عند اهل العلم، وابو عيسي يقول: ليس باسناده باس، يقول الملا علي قاري في مرقاة المفاتيح: سنده حسن، يعني مثل كلام الترمذي: "ليس باسناده باس" لكن مثل ما ذكرنا في اسناده حريث بن ابي مطر وهو ضعيف عند اكثر العلماء، وبهذا يكون الخبر ضعيفا لا يرقي للحجية "وهو قول غير واحد من اهل العلم، من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ان الرجل اذا اغتسل فلا باس بان يستدفء بامراته وينام معها قبل ان تغتسل المراة" هذا الحكم الشرعي ما في اشكال من حيث الحكم لا باس ان يغتسل لا سيما في الايام الباردة ثم يندس في فراشه مع زوجته، ويلتصق بها ليستدفء بها فان حصل منه ما يوجب الغسل اغتسل ثانية، وان حصل منه ما يوجب الوضوء توضا والا فهو علي طهارته ولا يلزم لهذا الحكم ان يكون خبر الباب ثابتا فانه معروف من ادلة اخري، قال: "وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ان الرجل اذا اغتسل فلا باس بان يستدفء بامراته وينام معها قبل ان تغتسل المراة، وبه يقول: سفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق" ومثلما ذكرنا انه ليس من لازمه ان يكون مجردا وهي مجردة، وكل علي مذهبه في نقض الوضوء بمجرد المس.
 سم.
 عفا الله عنك يا شيخ اليس المشهور عن الشافعي ان مس المراة
  .... 
 الا معروف عن الشافعي ان مس المراة .. ، لكن من حاءل هنا ما يلزم ان يكون من غير حاءل.
 يعني نقله عن الشافعي هنا انه اذا كان بحاءل؟
 ايه لا بد، لا بد، الشافعي ولو من غير شهوة، ولذلك الشافعية يتحرجون حرجا شديدا في المطاف خشية ان تقع يد المراة او يد الرجل علي الاخر ولو من غير قصد.
 عفا الله عنك.
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في التيمم للجنب اذا لم يجد الماء:
 
 حدثنا محمد بن بشار ومحمود بن غيلان قالا: حدثنا ابو احمد الزبيري قال: حدثنا سفيان عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن عمرو بن بجدان عن ابي ذر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الصعيد الطيب طهور المسلم وان لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجد الماء فليمسه بشرته فان ذلك خير)).
 وقال محمود في حديثه: ان الصعيد الطيب وضوء المسلم قال: وفي الباب عن ابي هريرة وعن عبد الله بن عمرو وعمران بن حصين.
 قال ابو عيسي: وهكذا روي غير واحد عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن عمرو بن بجدان عن ابي ذر، وقد روي هذا الحديث ايوب عن ابي قلابة عن رجل من بني عامر عن ابي ذر ولم يسمه قال: وهذا حديث حسن، وهو قول عامة الفقهاء ان الجنب والحاءض اذا لم يجدا الماء تيمما وصليا، ويروي عن ابن مسعود انه كان لا يري التيمم للجنب وان لم يجد الماء، ويروي عنه انه رجع عن قوله فقال: يتيمم اذا لم يجد الماء، وبه يقول سفيان الثوري ومالك والشافعي واحمد واسحاق.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء في التيمم للجنب اذا لم يجد الماء"
 التيمم منصوص عليه في موضعين من كتاب الله جل وعلا، وفي احاديث كثيرة من سنته عليه الصلاة والسلام، وهو بدل عن طهارة الماء مع فقده، اذا فقد الماء او تعذر استعماله فلم يجد الماء حقيقة او حكما يعني اذا لم يجد الماء حقيقة بان كان الماء مفقود او حكما بان كان موجودا الا انه لا يستطاع استعماله، اما لمرض او لجرح لا يستطيع معه مس الماء او مرض يتاخر برءه او يزيد، او لعدم القدرة علي تملكه كل هذا يجعله في حكم المعدوم، وفقدان الماء شرط لصحة التيمم {فلم تجدوا ماء} [() سورة النساء] في الايتين، ومنهم من يقول: ان المبرر للتيمم اكثر من سبب منها عدم وجدان الماء وهذا متفق عليه، ومنها المرض، ومنها السفر، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هذا عامة اهل العلم علي انه مقيد؛ لكن وجد من يقول: ان مجرد السفر مبيح للتيمم، ولو كان الماء عنده، ولو راجعت السير الجرار للشوكاني عرفت ان هناك من يقول بان مجرد السفر مبرر للتيمم، وهو من رخصها عندهم، لكن عامة اهل العلم علي ان فقدان الماء حقيقة او حكما هو الشرط لجواز التيمم وصحته، {فلم تجدوا ماء} [() سورة النساء].
 قال: "باب: التيمم للجنب اذا لم يجد الماء" اما بالنسبة للوضوء فمن عليه حدث اصغر فبحث عن الماء ولم يجد فتيمم هذا لا خلاف فيه، لكن بالنسبة للجنب فيه كلام لبعض من تقدم ثم انعقد الاجماع، يعني يذكر عن عمر وابن مسعود انهما لا يجيزان ولا يبيحان التيمم للجنب، ولعل السبب في قولهما التشديد في امر الجنابة اذا لم يكن ثم ماء فيجعلان الانسان لا يتساهل في امره، اذا لم يكن عنده ماء لا يحرص علي الجماع، علي الوطا علي ما يوجب الغسل، هذا من جهة، الجهة الثانية ايضا هو فيه احتياط لطلب الماء، فاذا عرف مثل هذا القول تحري الانسان في الموجب للجنابة وتحري ايضا في الخروج من تبعتها؛ لانه لو لم يرد مثل هذا القول عند اهل العلم كان الانسان يتسامح، يعني يطا متي شاء ولو لم يكن عنده ماء، وقد يكون الماء عنده قريب ولا يبحث عنه، فاذا وجد مثل هذا القول الذي ظاهره التحري لا شك ان الانسان تكون عنده وقفة في هذا الباب يعني لا يحرص علي تكرار الجنابة مثلا الا اذا احتاج الي ذلك حاجة شديدة، واذا حصل منه ذلك تحري في البحث عن الماء؛ لانه يوجد من يقول بعدم صحة التيمم للجنابة، ومع ذلك انقرض القول بعدم صحته، واتفق العلماء واجمعوا علي ان الجنب يتيمم اذا لم يجد الماء.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا محمد بن بشار ومحمود بن غيلان قالا: حدثنا ابو احمد الزبيري قال: حدثنا سفيان" وهو الثوري "عن خالد بن مهران" الحذاء بصري وهو من الثقات من رجال الكتب "عن ابي قلابة" عبد الله بن زيد الجرمي ثقة ايضا "عن عمرو بن بجدان" عمرو بن بجدان البصري، وثقه ابن حبان والعجلي، وقال ابن حجر: لا يعرف "عن ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الصعيد)) {فتيمموا صعيدا} [() سورة النساء] ((ان الصعيد الطيب)) والصعيد الاصل فيه ما تصاعد علي وجه الارض ايا كان، الصعيد الطيب يعني الطاهر ((طهور المسلم)) كالماء ((وان لم يجد الماء عشر سنين)) ((فاذا وجد الماء فليتق الله ويمسه بشرته)) كما في بعض الروايات، الصعيد وهو المنصوص عليه في القران ما تصاعد علي وجه الارض، فعلي هذا يجوز التيمم بكل ما كان علي وجه الارض ايا كان، كل ما يسمي صعيد يتيمم به، وجميع اجزاء الارض يتيمم بها ((وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا)) يعني في حديث الخصاءص، وهذا قول المالكية والحنفية، جاء في حديث الخصاءص عند مسلم: ((وجعلت ترتبها لنا طهورا)) مما جعل الحنابلة والشافعية يقولون: لا يتيمم الا بتراب له غبار يعلق باليد، والقول الاول للمالكية والحنفية بكل ما تصاعد علي وجه الارض مما يسمي ارض، ((جعلت لي الارض)) هذا من الامثلة التي يمثل بها للزيادة من الثقة تربتها هذه زيادة، وهل هي زيادة موافقة او زيادة مخالفة، لا شك انها موافقة من وجه ومخالفة من وجه، الموافقة باعتبار ان التراب جزء من اجزاء الارض، وفرد من افرادها او وصف من اوصافها، والموافقة من هذه الحيثية والمخالفة في الاطلاق والتقييد او في العموم والخصوص، يعني مستمسك الحنابلة والشافعية في قولهم: انه لا يتيمم الا بتراب له غبار يعلق باليد من هذه الرواية: ((وجعلت تربتها لنا طهورا)) والمالكية والحنفية يقولون: جعلت لي الارض مع ما في الايتين من التنصيص علي الصعيد، هل في هذا معارضة او ليس فيه معارضة؟ ذكرنا ان فيه موافقة من وجه ومخالفة من وجه، متي تكون مخالفة؟ هل تكون مخالفة اذا قلنا: ان بين النصين عموم وخصوص؟ او قلنا: بينهما اطلاق وتقييد؟ لان الشراح
 
 حينما يبحثون مثل هذه الرواية تجده في اول الكلام يقول: تقيد الرواية الاولي بالثانية، وفي اثناء الكلام يقول: يخصص النص الاول او اللفظ الاول بالثاني مع ان التقييد شء والتخصيص شء اخر حقيقة وحكما، فمن حيث الحقيقة التخصيص تقليل في الافراد، والتقييد تقليل في الاوصاف، واذا اردنا ان نحرر هذه المسالة لان المسالة حصل فيه خلط وفيها ايضا من بعض الشراح بعض الكلام الذي يقضي بعضه علي بعض، فاذا حررت هذه اللفظة او ما بين اللفظين من نسبة اما عموم وخصوص او اطلاق وتقييد انتهي الاشكال انحلت عندنا، فاذا قلنا: انه من باب الاطلاق والتقييد قلنا: يحمل المطلق علي المقيد للاتفاق في الحكم والسبب، فيحمل المطلق علي المقيد وحينءذ يتجه قول الشافعية والحنابلة، واذا قلنا: انه من باب العموم والخصوص قلنا: التنصيص علي التراب وهو فرد من افراد العام لا يقتضي التخصيص لماذا؟ لان الحكم واحد والتنصيص علي فرد من افراد العام بحكم موافق لحكم العام لا يقتضي التخصيص انما يقتضي الاهتمام بشان الخاص والعناية به، فيكون اولي من غيره من افراد العام، لكن هذا لا يقتضي تخصيص، ولعل هذا هو معول من يقول بالتيمم بجميع ما علي وجه الارض، هذا عام وخاص وذكر الخاص بحكم موافق لحكم العام لا يقتضي تخصيص، لكن من يقول: ان هذا من باب الاطلاق والتقييد فلا مفر له من ان يقول: التيمم لا يجوز الا بالتراب، والتراب قيد، لكن اذا نظرنا من حيث الواقع هل التراب وصف من اوصاف الارض او فرد من افرادها؟ فرد من افرادها، ولذا القول المتجه هو قول الحنفية والمالكية، وانه يتيمم بجميع ما علي وجه الارض، والنبي عليه الصلاة والسلام تيمم من اصل الجدار.
 
 ((ان الصعيد الطيب طهور المسلم وان لم يجد الماء عشر سنين)) والمراد بهذا الكثرة وطول المدة، لا المدة المقدرة المحددة بحيث لو لم يجد الماء احدي عشر سنة لا يتيمم لا المراد بذلك تكثير المدة؛ لانه لا يمكن ان يجلس عشر سنين ما وجد الماء، لكن هذا من باب المبالغة ولا مفهوم للعدد هنا ((وان لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجد الماء)) في بعض الروايات: ((فليتق الله)) ولا شك ان التقوي تدعو الي الاحتياط والتحري والخروج من عهدة الواجب بيقين، الخروج من عهدة الواجب بيقين، ويتساهل كثير من الناس بامر التيمم، فالماء عندهم او علي مقربة منهم ومع ذلك يتيممون اذا كان الانسان في مكان الماء قريب منه جدا لكنه يخاف ان يذهب الي الماء، وهناك خوف محقق، وخوف يغلب علي الظن، وتوهم للخوف يعرف ان الارض ارض مسبعة فاذا ابتعد عن محله السباع موجودة هذا خوف محقق، وهناك خوف دونه بحيث يغلب علي ظنه انه يتعرض للاذي، وهناك خوف موهوم بعض الناس يخاف من مجرد الظلام، وان جزم انه ليس هناك شء، يعني هو في بيته وقام لصلاة الليل فتح الماء ما وجد ماء، المسجد امتار منه وفيه ماء، لكنها ظلام لا يستطيع ان يخرج، هل ينزل التوهم منزلة الواقع او منزلة غلبة الظن؟ عند الجمهور لا؛ لان مجرد التوهم هذا لا يبيح له التيمم، ومن اهل العلم من يقول: ان هذا التوهم عند بعض الناس اشد من الخوف المحقق عند كثير من الناس، بعض الناس يسمع عواء الذءب وياخذ ما يدفعه به ويخرج، وبعضهم يسمع صياح الديك ولا يخرج، يعني الناس يختلفون يتفاوتون في مثل هذا، يعني بعض الناس خطر عليه ان يجن اذا خرج ولو لم يكن هناك شء، فلا شك ان الانسان اذا بلغ به الامر الي هذا الحد {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [() سورة البقرة] يتيمم.
 
 ((ان الصعيد الطيب طهور المسلم وان لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجد الماء فليتق الله)) اللام لام الامر ((وليسمه)) فليمسه ايضا لام الامر، فلا بد من الامساس من امساسه الماء بشرته يعني جلده ((فان ذلك)) يعني الامساس، امساس الماء ((خير)) خير من عدم الامساس، والخيرية هذه ليست علي بابها، فالامساس خير بلا شك، والاصل في خير انها افعل تفضيل، يقابل هذا الامساس عدم الامساس فهل في عدم الامساس مع وجود الماء خير؟ ليس فيه خير {اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا} [() سورة الفرقان] ومستقر اهل النار نسال الله العافية ومقيلهم ليس فيه خير البتة، لكن افعل التفضيل هذه ليست علي بابها ((فليتق الله وليمسه بشرته فان ذلك خير)) فليتق الله وليسمه بشرته، هذا اصابته جنابة فتيمم وصلي الفجر والظهر والعصر، تيمم، يتيمم ويصلي هذه الاوقات لانه لم يجد الماء، وجد الماء بعد يوم او يومين او ثلاثة او خمسة ((فليتق الله وليمسه بشرته)) للحدث الماضي للجنابة الماضية او لما يستقبل؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 للجنابة الماضية او المستقبلة؟ او باسلوب اخر التيمم هل هو مبيح او رافع؟ وعند من يقول: انه رافع هل يرفع رفع مطلق او رفع مءقت؟ نعم؟
 طالب: يعني حينما انه وجد الماء ...
 نعم؟
 طالب: حينما وجد الماء لغت الطهارة السابقة وهي التيمم.
 بطلت.
 طالب: فبقي بدون طهارة.
 
 لو افترضنا انه وضوء احدث حدث اصغر ثم توضا ثم وجد الماء توضا وصلي ثم وجد الماء للطهارة المستقبلة والا الماضية؟ ((فاذا وجد الماء فليتق الله وليمسه بشرته)) هذا الذي يقول: انه يرفع رفع مطلق يقول: لا يمسه بشرته خلاص، حدثه وارتفع، والذي يقول: انه مجرد مبيح يقول: يتقي الله وليمسه بشرته حتي في الحدث الاصغر، والذي يقول: يرفع رفع مءقت يقول: يتقي الله وليمسه بشرته لما مضي من احداث كبري، اما الاحداث الصغري ارتفعت فاذا وجد الماء بطلت طهارته، فهو رافع رفع مءقت، وما الذي يترتب علي هذا؟ ان هذا الذي اصابته الجنابة في الليل فتيمم لصلاة الصبح تيمم لصلاة الظهر والعصر ثم وجد الماء، اذا قلنا: رفع رفع مطلق قلنا: خلاص لا يمسه بشرته، ارتفع حدثه الا لما يستقبل من الاحداث، واذا قلنا: رفع مءقت، قلنا: يتقي الله ويمسه بشرته لما مضي من حدث كالجنابة السابقة، وهذا اولي ما يحمل عليه الحديث، اولي ما يحمل عليه الحديث، لماذا؟ لاننا اذا قلنا: انه رفع مءقت وليتق الله وليمسه بشرته لما مضي قلنا: الحديث مءسس لحكم جديد، واذا قلنا: فليتق الله وليمسه بشرته لما يستقبل من الاحداث قلنا: الحديث مءكد، نصوص الطهارة كلها تدل علي هذا لو لم يات هذا الحديث ما فقدنا شء، هذا الحديث ما جاءنا بشء جديد، كل نصوص الطهارة تقول: اذا وجد الماء عليه ان يتطهر، واذا قلنا: انه للحدث الماضي الذي تيمم عنه قلنا: انه مءسس لحكم جديد والتاسيس عند اهل العلم خير واولي من التاكيد، وعلي هذا يكون حكم التيمم انه رافع، لكنه رفع مءقت، حتي يجد الماء، فاذا وجد الماء استعمله لما مضي من حدث وما يستقبل، يقول الشوكاني: اذا صلي الجنب بالتيمم ثم وجد الماء وجب عليه الاغتسال باجماع العلماء، الا ما يحكي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن الامام التابعي احد الفقهاء السبعة انه قال: لا يلزمه، قال الشوكاني: وهو مذهب متروك باجماع من بعده ومن قبله وبالاحاديث الصحيحة المشهورة في امره صلي الله عليه وسلم للجنب بغسل بدنه اذا وجد الماء، قال: محمود بن غيلان في حديثه: ((ان الصعيد الطيب وضوء المسلم)) ومحمد بن بشار لفظه: ((ان الصعيد الطيب طهور المسلم)) ومحمود قال: ((وضوء
 
 المسلم)) ولا فرق بينهما، فالوضوء والطهور هو الماء الذي يتطهر به ويتوضا به.
 قال رحمه الله: "وفي الباب عن ابي هريرة وعبد الله بن عمرو وعمران بن حصين" حديث ابي هريرة عند البزار، وحديث ابن عمرو عند احمد في المسند، وعمران بن حصين في الصحيحين.
 
 "قال ابو عيسي: وهكذا روي غير واحد عن خالد الحذاء" خالد بن مهران الحذاء، ولم يكن حذاء، وانما كان يجلس عندهم "عن ابي قلابة عن عمرو بن بجدان عن ابي ذر" وهي الرواية المخرجة في الاصل، الرواية المخرجة في الاصل، عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن عمرو بن وجدان عن ابي ذر هذا الوجه الاول، والوجه الثاني قال: وقد روي هذا الحديث ايوب عن ابي قلابة عن رجل من بني عامر عن ابي ذر ولم يسمه ولعله هو المسمي عمرو بن بجدان، رواه ابو داود في سننه، قال المنذري في مختصر السنة: هذا الرجل من بني عامر هو عمرو بن بجدان المتقدم في الحديث قبله، سماه خالد الحذاء عن ابي القلابة، وسماه الثوري عن ايوب، قال: وهذا حديث حسن صحيح، قال الامام الترمذي –رحمه الله: "وهذا حديث حسن صحيح" واخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه، قال الشوكاني في النيل: ورواه ابن حبان والحاكم والدارقطني، وصححه ابو حاتم وعمرو بن بجدان قد وثقه العجلي، قال الحافظ: وغفل ابن القطان فقال: انه مجهول، ابو الحسن بن القطان صاحب: (بيان الوهم والايهام) امام من اءمة هذا الشان، وان كان متاخر عن الاءمة لكنه امام معتبر، قال ابن حجر: وغفل ابن القطان فقال: انه مجهول، وقال المبارك فوري: وقد غفل الحافظ ايضا فقال في التقريب: لا يعرف حاله، يعني وقع في نفس الخطا الذي وقع فيه ابن القطان، لهذا نظاءر يعني الامام والعالم يحصل منه هذا ليس بمعصوم، يعني الان يصف ابن القطان بالغفلة؛ لانه قال: مجهول، وقد قال عنه: لا يعرف حاله، يعني مجهول، ويذكرنا بانتقاد الحافظ ابن حجر لصاحب العمدة: ((لو يعلم المار بين يدي المصلي ما عليه من الاثم لكان ان يقف اربعين)) فلفظة: ((من الاثم)) هذه ليست في الصحيحين الا في رواية الكشمهني، ووصفه ابن حجر بانه ليس من الحفاظ، وانتقد الحافظ عبد الغني في العمدة حيث ذكرها، ومع ذلكم ذكرها في البلوغ وقال: متفق عليه، يعني هو ليس بمعصوم يغفل مثل ما يغفل غيره، لكن يعني في مثل هذه الامور التي ينتقد فيها الغير قد يقول قاءل: انه في وقت الانتقاد، في وقت انتقاده لغيره راي في نفسه انه اهل لهذا الانتقاد وان غيره وهم وانه تنبه فابتلي، فابتلي والا كيف ينتقد ويقع في
 
 نفس الخلل؟ نعم اذا طالت المدة ممكن يعني ابن حجر نفسه في فتح الباري قال: عبيد الله بن الاخنس ثقة وهو من رواة البخاري قال: ثقة وشذ ابن حبان فقال: يخطا، ونفسه ابن حجر في التقريب قال: صدوق يخطا، فهءلاء وان كانوا اءمة واهل اطلاع واسع واهل حفظ وعلم متين مءصل الا انهم ليسوا بمعصومين، وبهذا نعرف ان وقوع الخطا من اهل العلم يعني متوقع فاذا كان هذا من هءلاء الكبار الحفاظ فكيف يكون اللوم علي من دونهم بمراحل؟ ويتفكه باعراضهم اذا وقعوا في خطا من يعري من الخطا والنسيان كما يقول الامام احمد رحمه الله، فاذا اخطا الانسان يلتمس له وينبه، والحمد لله كل ياخذ من قوله ويرد.
 قال –رحمه الله: "وهو قول عامة الفقهاء في الجنب والحاءض" في قول عامة الفقهاء ان او ان؟ ان او ان، اما لو قال: قال عامة الفقهاء: ان الجنب هذا ما فيه خيار؛ لان كسر همزة (ان) بعد القول متعين، فهل القول الذي هو المصدر مثل قال؟ ها؟ يعني موقع الجملة: "ان الجنب" او "ان الجنب"؟ هل هي مقول للقول او هي بدل من القول؟ اذا كانت مقول القول لا مفر من كسر همزة (ان) واذا قلنا: انها بدل من القول والقول كلمة واحدة وبدلها في حكمها وان وما بعدها تءول بكلمة؛ لان مقول القول لا بد ان يكون جملة، مقول القول لا بد ان يكون جملة، فلا بد ان تكسر همزة ان، واذا قلنا: انها بدل من القول الذي هو كلمة وليس مقول للقول قلنا: ان الجنب والحاءض، ما الذي عندكم؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، الشيخ رحمه الله في غاية من الدقة في هذا الباب، الشيخ احمد شاكر في غاية من الدقة في هذا الباب، ما يقال : اخطا ما يخفي عليه مثل هذا الامر، وان همزة ان لا بد ان تكسر بعد القول لكنه جعلها بدل من القول وليس مقولة للقول، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 مقول للقول او هي القول بدل من القول؟ بدل، لا ما هي مقولة القول، هي القول نفسه، ليست مقولة للقول، لا ليست مقول القول ابدا، ولذلك الشيخ احمد شاكر رحمه الله قال: ان الجنب والحاءض يعني كل منهما اذا لم يجدا ماء تيمما وصليا.
 
 قال الشوكاني: وقد اجمع علي ذلك العلماء ولم يخالف فيه احد من السلف والخلف، يعني التيمم للحدث الاكبر الا ما جاء عن عمر وابن مسعود يعني مثلما ذكرنا في اول الباب، والسبب ما ذكرنا عدم التساهل في هذا الباب، لا في السبب الموجب للغسل ولا في كيفية التخلص من عهدة الواجب، وحكي مثله عن ابراهيم النخعي من عدم جوازه للجنب، وقيل: ان عمر وابن مسعود رجعا عن ذلك، وقد جاءت بجوازه للجنب الاحاديث الصحيحة الصريحة "ويروي عن ابن مسعود انه كان لا يري التيمم للجنب وان لم يجد الماء" ينتظر حتي يجد الماء "ويروي عنه انه رجع عن قوله" قال: يتيمم اذا لم يجد الماء "وبه يقول سفيان الثوري ومالك والشافعي واحمد واسحاق" وعرفنا انه اجماع.
 سم.
 عفا الله عنك.
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في المستحاضة:
 حدثنا هناد قال: حدثنا وكيع وعبدة وابو معاوية عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله اني امراة استحاض فلا اطهر افادع الصلاة؟ قال: ((لا انما ذلك عرق وليست بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي)).
 قال ابو معاوية في حديثه: وقال: ((توضءي لكل صلاة حتي يجء ذلك الوقت)).
 قال: وفي الباب عن ام سلمة.
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن صحيح، وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  والتابعين، وبه يقول: سفيان الثوري ومالك وابن المبارك والشافعي ان المستحاضة اذا جاوزت ايام اقراءها اغتسلت وتوضات لكل صلاة.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 
 "باب: ما جاء في المستحاضة" المستحاضة مستحاضة: اسم مفعول، فالاستحاضة لا تنسب اليها بخلاف الحيض، فيقال: فلان حاضت ويقال: استحيضت ما يقال: استحاضت لماذا؟ لان الحيض ينسب اليها شء كتب الله علي بنات ادم، واما بالنسبة للاستحاضة فلا ينسب اليها لانها ركضة شيطان علي ما سياتي، فلا تنسب اليها اما الحيض ينسب اليها فيقال: حاضت ولا يقال: استحاضت، انما يقال: استحيضت المراة، والمراد بالاستحاضة جريان الدم من عرق في ادني الرحم، بخلاف الحيض فانه من عرق في قعر الرحم، فيقال: استحيضت المراة اذا استمر بها الدم بعد ايامها المعتادة اذا زاد عن وقت عادتها او استمر بها فلم ينقطع يقال لها: مستحاضة، ويقال لهذا الدم دم فساد، وقد يقول له المتاخرون: نزيف، المقصود ان احكام الاستحاضة تتخلف عن احكام الحيض.
 قال رحمه الله: "حدثنا هناد قال: حدثنا وكيع وعبدة وابو معاوية عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله اني امراة استحاض" بصيغة المجهول مثل ما ذكرنا من الفرق بين الاستحاضة وبين الحيض "اني امراة استحاض فلا اطهر" اي لا ينقطع عني الدم "افادع الصلاة؟ " يعني اترك الصلاة، افادع اترك فعل مضارع ((من لم يدع)) مضارع ايضا ((لينتهين اقوام عن ودعهم)) مصدر، يعني مستعمل، المادة مستعملة في المصدر وفي المضارع، لكن ماذا عنه في الماضي؟ يقول اهل اللغة: انه اميت ماضيه، اميت ماضيه يعني فلم يستعمل، لم يستعمل بدل الماضي ودع ترك، واما قراءة {ما ودعك ربك} [() سورة الضحي] ويش القراءة يا ابو عمر؟ شاذة؟ نعم شاذة "ما ودعك ربك" قراءة شاذة.
 
 "افادع الصلاة؟ " يعني لعلمها ان الحاءض لا تصلي، فهل حكمي حكم الحواءض او الحكم يختلف؟ قال: ((لا)) لا تدعي الصلاة ((انما ذلك)) الذي تشتكينه ((عرق )) يعني دم عرق ((وليست بالحيضة)) بفتح الحاء، قال النووي: انه متعين، يعني فتح الحاء او قريب من المتعين؛ لانه صلي الله عليه وسلم اراد اثبات الاستحاضة ونفي الحيض، وان رجح الخطابي الكسر وقال: ليست بالحيضة، لكن هو في جميع الروايات في الموضعين بفتح الحاء ((وليست بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة)) يقول ابن حجر: وفي روايتنا بفتح الحاء في الموضعين وجوزه بعضهم بفتح الحاء وكسرها لا سيما الموضع الثاني، الحيضة يعني التي تعرفينها بوصفها او وقتها، يعني ان كانت معتادة بوقتها، ان كنت مميزة بوصفها ((فدعي الصلاة)) لان المستحاضة هذه اما ان تكون معتادة يعني عادتها ستة ايام من اليوم السابع الي الثالث عشر معتادة، فاذا اقبلت عادتها من اليوم السابع الي اليوم الثالث عشر تجلس؛ لانها معتادة، وان كانت مميزة تعرف لون الدم، لون الدم الذي كان ياتيها قبل الاستحاضة، ودم الحيض كما جاء وصفه دم اسود يعرف، يعني له راءحة، له عرف، له راءحة منتنة، ولونه اسود فاجلسي هذه المدة التي يكون فيها الدم بهذه الصفة ((فاذا اقبلت الحيضة)) التي تعرفينها بوصفها او وقتها ((فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي)) واذا ادبرت يعني انتهت المدة او انتهي الدم الذي له لون اسود وله راءحة فاغسلي عنك الدم وصلي يعني بعد الاغتسال؛ لان حكمها حكم الحيض بعد الاغتسال تغسل الدم وتغتسل وتصلي، وفي رواية للبخاري: ((ثم اغتسلي وصلي)) "قال ابو معاوية في حديثه: وقال: ((وتوضءي لكل صلاة حتي يجء ذلك الوقت)) بعضهم يقول: هذا مدرج، ورده الحافظ ابن حجر في فتح الباري، وجزم بعضهم بانه موقوف علي عروة، ورد الحافظ ايضا هذا، وقال: لم ينفرد به ابو معاوية، وفيه ان المراة اذا انقضت حيضتها فانها تتوضا لكل صلاة، هذه الجملة وهي من المرفوع: ((توضءي لكل صلاة)) بخلاف ((اغتسلي لكل صلاة)) علي ما سياتي، وفيه ان المراة اذا انقضت حيضتها يعني المستحاضة فانها تتوضا لكل صلاة فلا تصلي به اكثر من فريضة واحدة، وهذا حكم من حدثه
 
 داءم فان وضوءه لا يرفع الحدث؛ لان الحدث موجود فكيف يرتفع؟ كالمستحاضة ومن به سلسل بول وما اشبه ذلك، فلا تصلي به اكثر من فريضة واحدة مءداة او مقضية وبهذا .. ؛ لانه قال: ((توضءي لكل صلاة)) وعموم (كل) يشمل الفراءض والنوافل، كل ما اردت ان تصلي توضات، لكن الزامها بالوضوء لكل صلاة من فراءض ونوافل يلزم منه المشقة، والمشقة تجلب التيسير، والصلاة اذا اطلقت فانما يراد بها الفريضة، وبهذا قال الجمهور، وعند الحنفية ان الوضوء متعلق بوقت الصلاة، فلها ان تصلي به الفريضة الحاضرة وما شاءت من الفواءت ما لم يخرج وقت الحاضرة فانها تتوضا لوقت كل صلاة، اذا دخل الظهر توضات، ثم تصلي به ما شاءت الي ان يدخل وقت العصر، فعلي هذا لو كانت تجمع الصلاة مستحاضة تجمع الصلاة علي القول الاول تتوضا بين الصلاتين، وعلي الثاني تتوضا وضوء واحد؛ لان الذي يجمع يجمع في وقت واحد، لا يجمع في وقتين، وعند المالكية يستحب الوضوء لكل صلاة ولا يجب الا بحدث اخر، وهذا علي القول بان وضوء اهل الاعذار ممن حدثه داءم يرفع الحدث، وقال احمد واسحاق: ان اغتسلت لكل فرض فهو احوط كما كانت تفعل ام حبيبة علي ما سياتي.
 قال رحمه الله: "وفي الباب عن ام سلمة" مخرج عند ابي داود والنساءي وابن ماجه واحمد في المسند "قال ابو عيسي: حديث عاءشة جاءت فاطمة حديث حسن صحيح" واخرجه الشيخان، متفق عليه "وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين، وبه يقول: سفيان الثوري ومالك وابن المبارك والشافعي ان المستحاضة اذا جاوزت ايام اقراءها اغتسلت وتوضات لكل صلاة" جاوزت ايام اقراءها، يعني هذه المعتادة الذي عادتها معلومة فانها تجلس ما كانت تجلسه قبل الاستحاضة، واما اذا كانت مميزة فتعمل بالتمييز، والتمييز يعرف بلون الدم وراءحته، واذا كانت متحيرة غير مميزة ولا معتادة ياتي كلام اهل العلم فيها، قال: "وبه يقول سفيان الثوري ومالك وابن المبارك والشافعي ان المستحاضة اذا جاوزت ايام اقارءها اغتسلت وتوضات لكل صلاة" علي ما في الحديث السابق، نعم.
 عفا الله عنك.
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء ان المستحاضة تتوضا لكل صلاة:
 
 حدثنا قتيبة قال: حدثنا شريك عن ابي اليقظان عن عدي بن ثابت عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في المستحاضة ((تدع الصلاة ايام اقراءها التي كانت تحيض فيها، ثم تغتسل وتتوضا عند كل صلاة وتصوم وتصلي)).
 حدثنا علي بن حجر قال: اخبرنا شريك نحوه، بمعناه، قال ابو عيسي، هذا حديث قد تفرد به شريك عن ابي اليقظان قال: وسالت محمدا عن هذا الحديث فقلت: عدي بن ثابت عن ابيه عن جده جد عدي ما اسمه؟ فلم يعرف محمد اسمه، وذكرت لمحمد قول يحيي بن معين: ان اسمه دينار فلم يعبا به، وقال احمد واسحاق في المستحاضة: ان اغتسلت لكل صلاة هو احوط لها، وان توضات لكل صلاة اجزاها، وان جمعت بين الصلاتين بغسل واحد اجزاها.
 يقول رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء ان المستحاضة تتوضا لكل صلاة" وهو ما يدل عليه الحديث السابق.
 
 قال: "حدثنا قتيبة قال: حدثنا شريك عن ابي اليقظان" عثمان بن عمير الكوفي "عن عدي بن ثابت" ابو اليقظان عثمان بن عمير الكوفي ضعيف، وعدي بن ثابت الانصاري الكوفي ثقة "عن ابيه" ثابت مجهول "عن جده" اي جد عدي "عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في المستحاضة" اي في شانها ((تدع الصلاة ايام اقراءها)) يعني ايام حيضها او ايام طهرها؟ ايام حيضها، وهذا مما يستدل به الحنابلة والحنفية علي ان المراد بالاقراء الحيض، ويقول الشافعية والمالكية المراد بالاقراء الطهر، الاطهار ولا شك ان القرء مشترك بين الطهر والحيض، وما في حديث الباب ((تدع الصلاة ايام اقراءها)) من اقوي الادلة علي ان المراد بالاقراء الحيض، وما دام مشتركا ويطلق علي هذا ويطلق علي هذا فلا بد من مرجح، من اهل العلم من يقول: ان القرء اذا اريد به الحيض جمع علي اقراء كما هنا، واذا اريد به الطهر جمع علي قروء، ((دعي الصلاة ايام اقراءك)) تدع الصلاة ايام اقراءها، ما قال قروءها، واذا اريد به الطهر فانه يجمع علي قروء، واللفظ الواحد قد يتعدد جمعه نظرا لاختلاف معانيه، كما انه قد يتعدد المصدر تبعا لذلك، تبعا لاختلاف المعاني، مثل الفعل راي، الفعل راي مصدره رءية بالبصر، ورءيا في النوم، وراي في العلم والعقل، وما اشبه ذلك، وعلي كل حال ادلة الفريقين تكاد ان تكون متكافءة، وهنا لا شك في ان المراد الحيض، الاقراء الحيض، تدع الصلاة ايام اقراءها التي كانت تحيض فيها قبل الاستحاضة، يعني معلوم ايامها من السادس الي الثالث عشر من كل شهر، هذا ما في اشكال، استمر معها الدم سواء تغير لونه او لم يتغير في اليوم السادس تقف لا تصوم ولا تصلي الي الثالث عشر تغتسل وتصوم وتصلي، التي كانت تحيض فيها قبل الاستحاضة ثم بعد فراغها فراغ هذه الايام تغتسل يعني مرة واحدة وتتوضا عند كل صلاة، وتتوضا علي ما تقدم عند كل صلاة، وتصوم وتصلي بعد فراغها، بعد تمام ايام الاقراء تغتسل وتتوضا عند كل صلاة، عند كل صلاة هذا ظرف متعلق بتغتسل والا بتتوضا؟ ويش المانع ان يكون للامرين؟ تغتسل عند كل صلاة تتوضا عند كل صلاة؟ وكما ان العطف علي نية تكرار العامل يكون علي نية تكرار المعمول ايضا،
 
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ثم قال: ((ثم تغتسل وتتوضا عند كل صلاة وتصوم وتصلي)) يعني لو المراد انها تغتسل عند كل صلاة ما احتجنا الي ان تتوضا، ما احتجنا الي ان تتوضا لكل صلاة، ولا شك ان مثل هذا يرجح ان الظرف (عند) متعلق بالثاني دون الاول، واذا كان هناك متعلق تابع لجمل متعددة متعلق سواء كان وصف مءثر او ظرف او جار ومجرور او استثناء متعقب لجمل متعددة هل يكون عوده الي الاخيرة فقط او الي جميع الجمل؟ مثل اية القذف: {فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون * الا الذين تابوا} [(  ) سورة النور] هذا الاستثناء راجع الي الثلاث الجمل والا لا؟ او الي الاخيرة فقط؟ او الي الاولي والثانية فقط؟ او الي الثانية والثالثة فقط؟ يعني رجوعه الي الاخيرة امر متفق عليه ما فيه خلاف، ورجوعه الي الاولي ايضا متفق عليه انه لا يرجع اليها، عدم رجوعه الي الاولي لانه حق ادمي الجلد ما يسقط بالتوبة، باتفاقهم، الخلاف في قبول الشهادة بعد ذلك، والمسالة خلافية بين اهل العلم، منهم من يقول: اذا ارتفع وصف الفسق قبلت شهادته وقد ارتفع وصف الفسق اتفاقا؛ لان رد الشهادة مربوط بالفسق، ومنهم من يقول: ان التابيد في قوله: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا} [() سورة النور] يدل علي انه لا يرتفع بالتوبة، وتتوضا عند كل صلاة وتصوم وتصلي، والحديث فيه ابو اليقظان ذكرنا انه ضعيف لكن له شواهد.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا علي بن حجر قال: اخبرنا شريك نحوه بمعناه" نحوه بمعناه ما يحتاج ان يقول: بمعناه، يحتاج ان يقول: بمعناه ويقول: نحوه؟ لانهم يفرقون بين مثله اذا قالوا: حدثنا علي بن حجر قال: اخبرنا شريك بمثله، يفرقون بين قولهم: بمثله وبنحوه، بمثله يعني بلفظه وبنحوه يعني بمعناه، فالتصريح بالمعني زيادة توكيد، واخرجه ابو داود وضعفه، واخرجه ابن ماجه ايضا "قال ابو عيسي: هذا حديث قد تفرد به شريك عن ابي اليقظان، قال: وسالت محمدا عن هذا الحديث فقلت: عدي بن ثابت عن ابيه عن جده جد عدي ما اسمه؟ فلم يعرف محمد اسمه" ومحمد هذا هو الامام البخاري "وذكرت لمحمد قول يحيي بن معين ان اسمه دينار فلم يعبا به" يعني لم يلتفت اليه "وقال احمد واسحاق في المستحاضة: ان اغتسلت لكل صلاة هو احوط لها، وان توضات لكل صلاة اجزاها، وان جمعت بين الصلاتين بغسل واحد اجزاها" فالاغتسال في كل صلاة ليس بواجب علي المستحاضة، وهو قول الجمهور، وقال بعضهم: يجب عليها ان تغتسل لكل صلاة علي ما سياتي من حديث ام حبيبة، ولكن الراجح قول الجمهور انه لا يلزمها الغسل اذا اغتسلت مرة واحدة بعد الحكم بطهارتها من الحيض ، ومن بعد ذلك يكفيها ان تتوضا لكل صلاة، نعم.
 عفا الله عنك.
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في المستحاضة انها تجمع بين الصلاتين بغسل واحد:
 
 حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا ابو عامر العقدي قال: حدثنا زهير بن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن ابراهيم بن محمد بن طلحة عن عمه عمران بن طلحة عن امه حمنة بنت جحش قالت: كنت استحاض حيضة كثيرة شديدة، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم استفتيه واخبره، فوجدته في بيت اختي زينب بنت جحش، فقلت: يا رسول الله اني استحاض حيضة كثيرة شديدة، فما تامرني فيها؟ فقد منعتني الصيام والصلاة، فقال: ((انعت لك الكرسف فانه يذهب الدم)) قالت: هو اكثر من ذلك، قال: ((فتلجمي)) قالت: هو اكثر من ذلك، قال: ((فاتخذي ثوبا)) قالت: هو اكثر من ذلك، انما اثج ثجا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((سامرك بامرين، ايهما صنعت اجزا عنك، فان قويت عليهما فانت اعلم)) فقال: ((انما هي ركضة من الشيطان، فتحيضي ستة ايام او سبعة ايام في علم الله، ثم اغتسلي فاذا رايت انك قد طهرت واستنقات فصلي اربعا وعشرين ليلة او ثلاثا وعشرين ليلة وايامها، وصومي وصلي، فان ذلك يجزءك، وكذلك فافعلي كما تحيض النساء وكما يطهرن لميقات حيضهن وطهرهن، فان قويت علي ان تءخري الظهر وتعجلي العصر ثم تغتسلين حين تطهرين وتصلين الظهر والعصر جميعا، ثم تءخرين المغرب وتعجلين العشاء، ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين فافعلي، وتغتسلين مع الصبح وتصلين، وكذلك فافعلي، وصومي ان قويت علي ذلك)) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((وهو اعجب الامرين الي)).
 
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، ورواه عبيد الله بن عمرو الرقي وابن جريج وشريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن ابراهيم بن محمد بن طلحة عن عمه عمران عن امه حمنة الا ان ابن جريج يقول: عمر بن طلحة، والصحيح عمران بن طلحة، قال: وسالت محمدا عن هذا الحديث فقال: هو حديث حسن، وهكذا قال احمد بن حنبل: هو حديث حسن صحيح، وقال احمد واسحاق في المستحاضة: اذا كانت تعرف حيضها باقبال الدم وادباره، فاقباله ان يكون اسود، وادباره ان يتغير الي الصفرة، فالحكم لها علي حديث فاطمة بنت ابي حبيش، وان كانت المستحاضة لها ايام معروفة قبل ان تستحاض فانها تدع الصلاة ايام اقراءها ثم تغتسل وتتوضا لكل صلاة وتصلي، واذا استمر بها الدم ولم يكن لها ايام معروفة ولم تعرف الحيض باقبال الدم وادباره، فالحكم لها علي حديث حمنة بنت جحش، وكذا قال ابو عبيد، وقال الشافعي: المستحاضة اذا استمر بها الدم في اول ما رات فدامت علي ذلك فانما تدع الصلاة ما بينها وبين خمسة عشر يوما، فاذا طهرت في خمسة عشر يوما او قبل ذلك فانها ايام حيض، فاذا رات الدم اكثر من خمسة عشر يوما فانها تقضي صلاة اربعة عشر يوما، ثم تدع الصلاة بعد ذلك اقل ما تحيض النساء وهو يوم وليلة.
 قال ابو عيسي: واختلف اهل العلم في اقل الحيض واكثره، فقال بعض اهل العلم: اقل الحيض ثلاثة، واكثره عشرة، وهو قول سفيان الثوري واهل الكوفة، وبه ياخذ ابن المبارك، وروي عنه خلاف هذا، وقال بعض اهل العلم منهم عطاء بن ابي رباح: اقل الحيض يوم وليلة، واكثره خمسة عشر يوما، وهو قول مالك والاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق وابي عبيد.
 يقول رحمه الله تعالي:
 
 "باب: ما جاء في المستحاضة انها تجمع بين الصلاتين بغسل واحد" يعني تقدم ان المستحاضة اذا ذهبت ايام اقراءها لزمها الغسل كغيرها، اذا انتهي حيضها يلزمها الغسل، واما امرها بالغسل لكل صلاة فلم يثبت من قوله عليه الصلاة والسلام، وان كان اكمل واتم، وانما المطلوب منها ان تتوضا لكل صلاة، فاذا اختارت ان تغتسل للصلوات فلارفق بها ان تجمع بين هذه الصلوات جمعا صوريا بحيث تاخر الصلاة الاولي الي اخر وقتها، وتقدم الصلاة الثانية الي اول وقتها، فتصلي الصلاتين في وقتيهما، لكنها تقدم الثانية وتءخر الاولي حتي لا تحتاج الي غسل ثاني، ما دامت اختارت لنفسها ان تغتسل لكل صلاة كام حبيبة.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا ابو عامر العقدي" عبد الملك بن عمرو، ثقة، قال: "حدثنا زهير بن محمد" التيمي، لا باس به "عن عبد الله بن محمد بن عقيل" الهاشمي، صدوق، تكلم فيه من قبل حفظه "عن ابراهيم بن محمد بن طلحة" التيمي، ثقة "عن عمه عمران بن طلحة" وهو تابعي ثقة "عن امه حمنة بنت جحش" حمنة هذه كانت تحت طلحة بن عبيد الله، وجاءت منه بعمران "عن امه حمنة بنت جحش" اخت زينب بنت جحش ام المءمنين زوج النبي عليه الصلاة والسلام "قالت حمنة: كنت استحاض حيضة كثيرة شديدة" وفي بعض النسخ: "كبيرة" بدل كثيرة، استحاض حيضة الاصل ان تقول: استحاضة، لكن حيضة اسم مصدر، والمصدر استحاضة، كما في قوله تعالي: {والله انبتكم من الارض نباتا} [() سورة نوح] اسم مصدر، وهو الذي تقل فيه حروفه عن حروف فعله، واما المصدر فهو الانبات كثيرة في الكمية، شديدة في الكيفية "فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم استفتيه واخبره" استفتيه واخبره الاصل ان الخبر يكون قبل الاستفتاء، لكن الواو هذه لا تفيد ترتيب، انما هي لمطلق الجمع والا فالاصل ان تقول: اخبره واستفتيه "فوجدته في بيت اختي زينب بنت جحش ام المءمنين فقلت: يا رسول الله اني استحاض حيضة كثيرة شديدة، فما تامرني؟ " تسال، ف (ما) هذه استفهامية "فما تمرني فيها؟ " اي في الحيضة حال وجودها "فانها قد منعتني الصيام والصلاة" لعلمها ان الحاءض لا تصوم ولا تصلي، وعلي زعمها ان المستحاضة مثل ذلك، مثل الحاءض، قال عليه الصلاة والسلام: ((انعت لك الكرسف)) اصف لك الكرسف ((فانه يذهب الدم)) يعني يشرب الدم ويمنع خروجه، يذهب الدم يعني يشربه ويمنع خروجه، فكانه غير موجود، الكرسف هو القطن، يقول ابن العربي: وصف لها الكرسف مع قلته عندهن، وترك الصوف مع كثرته، يعني في بلاد العرب القطن لا يوجد، بينما الصوف موجود وكثير، لماذا وصف القطن وترك الصوف مع كثرته؟ يقول: لحكمة لسنا لها يقول ابن العربي، لكن الظاهر انها واضحة ما تبي، القطن يشرب الصوف ما يشرب، والدم والساءل يتخلل الصوف، يمشي ويخرج بينما القطن لا يتخلله، لا يتخلله، فالمسالة ظاهرة، الامر الثاني: ان القطن لا
 
 يءذي بخلاف الصوف فانه يءذي، الحكمة ظاهرة، وان قال ابن العربي: لسنا لها، لكنها ظاهرة، قد يخفي الشء الواضح البين علي الكبير، والا فابن العربي عنده دقة في الاستنباط قل ان توجد عند غيره، ومع ذلك قال: هذه حكمة لسنا لها.
 
 ((انعت لك الكرسف فانه يذهب الدم)) قالت: هو اكثر من ذلك" هو تعني الدم اكثر من ان يقف في وجه كرسف او قطن او ما اشبه ذلك "قال: ((فتلجمي)) يعني بخرقة تمنع خروج الدم كما يمنع اللجام الدابة، ((فتلجمي)) قالت: هو اكثر من ذلك" ما يفيد لا قطن ولا لجام ولا غيره "قال: ((فاتخذي ثوبا)) يعني تحت اللجام قالت: هو اكثر من ذلك، انما اثج ثجا" يعني تصب الدم صبا قويا، والثج: هو الصب بقوة {ماء ثجاجا} [() سورة النبا] وافضل الحج العج والثج، يعني نهر الدم من الهدايا والاضاحي وغيرها "قالت هو اكثر من ذلك انما اثج ثجا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((سامرك بامرين، ايهما صنعت اجزا عنك، فان قويت عليهما)) يعني قدرت علي الامرين ((فانت اعلم)) بما تختارين منهما "فقال: ((انما هي يعني الاستحاضة ركضة من الشيطان)) اصلها الضرب في الارض، الضرب بالرجل، الركظة الضرب بالرجل كما في جاء في قصة ايوب، ((انما هي ركضة من الشيطان)) يعني للتلبيس علي المراة في عباداتها ((فتحيضي)) يعني اجلسي كما تجلس الحاءض ((ستة ايام او سبعة ايام)) كغالب النساء، غالب السناء تجلس ستة او سبعة، لكن تنظر الي اقرب الناس اليها الي امها واخواتها وعماتها وخالاتها فان كن يجلسن ستة ايام جلست ستة، وان كن يجلسن سبعة جلست سبعة فتنظر في العدد المناسب لنساءيها وبعضهم يقول: (او) هذه للشك، ومنهم من يقول: هي للتخيير ان شاء جلست ستة او سبعة، ويقول النووي: هي للتقسيم، فقسم من النساء يجلس ستة وقسم يجلس سبعة، وعلي هذا تجلس ما يجلسه اقرب نساءها اليها ((في علم الله اي من امرك من الست او السبع ثم اغتسلي بعد انقضاءها فاذا رايت يعني علمت انك قد طهرت واستنقات)) طهرت ايضا وان كان اصله غير مهموز استنقيتي ويجوز الهمز هنا، وان قال بعضهم: انه لحن شاذ، لكن الهمز معروف حتي في القراءة: "النبيءون" نعم؟ ايه الهمز معروف عند العرب، نعم، ((فصلي اربعا وعشرين ليلة)) يعني ان جلست ست ((او ثلاثا وعشرين ليلة)) ان جلست سبع، وايامها ليس المراد بذلك اليالي فقط ((ثم تءخرين المغرب وتعجلين العشاء، ثم تغتسلين)) في بعض النسخ بحذف النون في جميع هذه الكلمات، تطهري،
 
 وتصلي، تءخري، تعجلي، تغتسلي، بحذف النون ((وتجمعين بين الصلاتين ففعلي، وتغتسلين مع الصبح وتصلين وكذلك ففعلي وصومي)) يعني في هذه المدة ((ان قويت علي ذلك)) لماذا لان خروج الدم يضعف البدن عن الصيام، يعني كما قيل نظيره في الحجامة ((ان قويت علي ذلك)) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((وهو اعجب الامرين الي)) اعجب الامرين اليه، هذا الامر الثاني هو الجمع بين الصلاتين بغسل واحد، والامر الاول اللي هو الوضوء لكل صلاة، والامر الثاني: الجمع بين الصلاتين، وتغتسل ثلاث مرات، بدلا من خمس، يعني الجمع بين الصلاتين بغسل واحد هذا اعجب الامرين، ومنهم من يقول: ان الاغتسال لكل صلاة هو الامر الثاني، وعلي كل حال الشء المرجح انه لا يلزمها ان تغتسل لكل صلاة، وانما تتوضا لكل صلاة كمن به حدث داءم، وان جمعت واغتسلت لكل صلاتين فهذه هو الاعجب اليه عليه الصلاة والسلام.
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" واخرجه ابو داود واحمد وابن ماجه، وفي اسناده ابن عقيل، وقد تكلم فيه من قبل حفظه، لكنه في مرتبة الحسن "ورواه عبيد الله بن عمرو الرقي، وابن جريج وشريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن ابراهيم بن محمد بن طلحة عن عمه عمران عن امه حمنة الا ان ابن جريج يقول: عمر بن طلحة، والصحيح عمران بن طلحة" ومثل هذا يحصل من هءلاء الثقات هل هو عمر او عمران؟ كما حصل من مالك رحمه الله حينما قال: عمر بن عثمان وغيره يقول: عمرو بن عثمان.
 . . . . . . . . . ... ومالك سمي ابن عثمان عمر
 
 "قال: وسالت محمدا عن هذا الحديث فقال: هو حديث حسن صحيح" قال: "وهكذا قال احمد بن حنبل: هو حديث حسن صحيح، وقال احمد واسحاق في المستحاضة: اذا كانت تعرف حيضها باقبال الدم وادباره واقباله ان يكون اسود، وادباره ان يتغير الي الصفرة"، يخف فتجلس علي تمييزها، تجلس عادتها علي تمييزها اذا كانت مميزة، اذا كانت ذات تمييز "فالحكم لها" يعني الحكم العادة بالتمييز علي حديث فاطمة بنت ابي حبيش، وفي حديثها: "فان دم الحيض اسود يعرف"، "وان كانت المستحاضة لها ايام معروفة قبل ان تستحاض يعني معتادة فانها تدع الصلاة ايام اقراءها ثم تغتسل وتتوضا لكل صلاة وتصلي" يعني اذا كانت معتادة عملت بالعادة، اذا كانت مميزة عملت بالتمييز، اذا كانت معتادة ومميزة في ان واحد واتفقت العادة مع التمييز فيه اشكال والا ما في اشكال؟ ما في اشكال، لكن الاشكال لو اختلفت العادة مع التمييز، عادتها ستة ايام فجاء في ثلاثة ايام اسود يعرف له راءحة، وهو الذي كان ياتيها قبل ذلك، ثم تغير لونه في الثلاثة الاخيرة، وصار كغيره من ايام الاستحاضة، يعني اذا اختلفت العادة مع التمييز فمنهم من يرجح التمييز؛ لانه هو الذي يحدد الفرق بين العادة وغيرها، واما بقية الايام من غير تمييز فلا فرق بين الخامس والسادس والسابع والثامن ما في فرق بينما هناك فرق بين الاول والثاني والثالث وما بعدها من ايام وما قبلها من ايام، فعلي هذا يعمل بالتمييز علي هذا القول، ولا شك ان التمييز قرينة قوية علي ان هذه عادتها؛ لان هذا لونه قبل الاستحاضة "وان كانت المستحاضة لها ايام معروفة قبل ان تستحاض فانها تدع الصلاة ايام اقراءها ثم تغتسل وتتوضا لكل صلاة وتصلي" يعني اذا كانت معتادة تعمل بعادتها "واذا استمر بها الدم ولم يكن لها ايام معروفة ولم تعرف الحيض باقبال الدم وادباره" يعني ليست معتادة ولا ذات تمييز، مالها عادة معينة بان كانت عادتها مضطربة او كانت مبتدءة، ولا تمييز لها يعني لا يختلف لون الدم عندها "فالحكم لها علي حديث حمنة بنت جحش" يعني فترجع الي عادة غالب نساءها ستة او سبعة، ومحصل القول او حاصل قول احمد واسحاق ان كانت معتادة رجعت الي عادتها سواء كانت مميزة او غير
 
 مميزة هم يقدمون العادة، وان كانت غير معتادة عملت بالتمييز، وان كانت غير معتادة ولا مميزة عملت بعادة غالب نساءها، ورجح بعضهم التمييز علي العادة، ومنع ابو حنيفة التمييز مطلقا، يعني ما له قيمة اختلاف الدم عنده، ولا شك انه جاء به ما يدل عليه.
 "وقال الشافعي: المستحاضة اذا استمر بها الدم في اول ما رات فدامت علي ذلك فانها تدع الصلاة ما بينها وبين خمسة عشر يوما، فاذا طهرت في خمسة عشر يوما او قبل ذلك" فانها ايام حيض "فاذا رات الدم اكثر من خمسة عشر يوما فانها تقضي صلاة اربعة عشر يوما، ثم تدع الصلاة بعد ذلك اقل ما تحيض النساء وهو يوم وليلة"
 "قال ابو عيسي: واختلف اهل العلم في اقل الحيض واكثره، فقال بعض اهل العلم وهو مذهب ابي حنيفة وصاحبيه: اقل الحيض ثلاثة، واكثره عشرة" وفيه حديث لكنه ضعيف جدا "وهو قول سفيان الثوري واهل الكوفة، وبه ياخذ ابن المبارك، وروي عنه خلاف هذا، وقال بعض اهل العلم منهم عطاء بن ابي رباح: اقل الحيض يوم وليلة، واكثره خمسة عشر يوما، وهو قول مالك والاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق وابي عبيد" هذا قول الجمهور، واستدل لهذا القول بحديث: ((تمكث احداكن شطر دهرها لا تصلي)) تمكث احداكن شطر دهرها ولا تصلي يعني خمسة عشر يوما هذا نصف الدهر، لكن هذا الحديث لا يثبت، واذا عرف ضعف الاحاديث من الجانبين، اذا عرف ضعف الاحاديث من الجانبين، لا احاديث الحنفية ولا احاديث الجمهور فيرجع في مثل هذا كغيره من المساءل او من النصوص المطلقة، المساءل والاحكام المطلقة في النصوص يرجع فيها الي العرف والعادة، فاذا نظر لاقل حيض يقع في الوجود اذا وجد هذا جعل الاقل، واذا وجد مدة اكثر حيض في الوجود رجع اليه، لكن بعض النساء لا تحيض في الشهرين الا مرة، هل نقول: ان اقل الحيض في الشهرين مرة او في الثلاثة الاشهر مرة؟ او ان ما يخرج عن الحيض في كل شهر نادر جدا لا يعلق عليه احكام؟ فيجعل حيضها في كل شهر، لكن اقل الحيض عند هءلاء نظرا للعرف يوم وليلة، واكثره خمسة عشر يوما، وان وجد من تحيض ستة عشر او سبعة عشر، لكن هذا في غاية الندرة، فلا يلتفت اليه.
 سم.
 ايه كمل هذا الباب.
 عفا الله عنك.
 
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في المستحاضة انها تغتسل عند كل صلاة:
 حدثنا قتيبة قال: حدثنا الليث عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة رضي الله عنه انها قالت: استفتت ام حبيبة ابنة جحش رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: اني استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ فقال: ((لا، انما ذلك عرق فاغتسلي ثم صلي)) فكانت تغتسل لكل صلاة.
 قال قتيبة: قال الليث: لم يذكر ابن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ام حبيبة ان تغتسل عند كل صلاة، ولكنه شء فعلته هي.
 قال ابو عيسي: ويروي هذا الحديث عن الزهري عن عمرة عن عاءشة قالت: استفتت ام حبيبة بنت جحش رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد قال بعض اهل العلم: المستحاضة تغتسل عند كل صلاة، وروي الاوزاعي عن الزهري عن عروة وعمرة عن عاءشة.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء في المستحاضة انها تغتسل عند كل صلاة" تقدم ان المرجح انها تغتسل وجوبا عند انقضاء عادتها سواء كانت معتادة او مميزة او عاملة بعدة غالب نساءها، علي ما جاء في الاحاديث السابقة، وما جاء انها تغتسل عند كل صلاة، جاء في هذا الحديث، لكن ليس فيه امر من النبي عليه الصلاة والسلام، وانما فيه ان ام حبيبة تغتسل عند كل صلاة اجتهاد منها، او فهما منها مما لم يفهمه غيرها.
 
 قال: "حدثنا قتيبة قال: حدثنا الليث عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة" ابن شهاب يروي الحديث عن عروة، واحيانا يرويه عن عمرة، واحيانا يرويه عن عروة وعمرة، وليس هذا بقادح ولا باضطراب، وانما هو يرويه علي الاوجه الثلاثة، فالوجه الاول: عن عروة عن عاءشة انها قالت: استفتت ام حبيبة ابنة جحش اخت حمنة وكانت ام حبيبة هذه تحت عبد الرحمن بن عوف، وحمنة تحت طلحة، واختهما زينب ام المءمنين تحت النبي عليه الصلاة والسلام، وكانت تحت زيد بن حارثة، وبنات جحش الثلاث قيل: انهن كلهن مبتليات بالاستحاضة، مبتليات بالاستحاضة، بما فيهن زينب ام المءمنين، وقد ذكر البخاري رحمه الله تعالي ما يدل علي ان بعض امهات المءمنين كانت مستحاضة، فان صح ان بنات جحش مستحاضات فهي زينب، ومنهم من يقول: سودة، فهي زينب، وقد عد العلماء المستحاضات في عصره صلي الله عليه وسلم فبلغن عشر نسوة "استفتت ام حبيبة ابنة جحش رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: اني استحاض" بالبناء للمفعول؛ لانه من فعل الشيطان بخلاف الحيض فهو مكتوب علي بنات ادم "فلا اطهر" يعني مدة طويلة، تستحيض بعضهن سبع سنين مستحاضة مسكينة، وهذا ابتلاء من الله جل وعلا كغيره من المصاءب تءجر عليه، ويكفر به من سيءاتها "افادع" اتركوا الصلاة "افادع مادامت الاستحاضة؟ فقال: ((لا انما ذلك عرق)) يعني دم عرق انفجر ((فاغتسلي ثم صلي حتي ياتي وقت عادتك)) فكانت ام حبيبة تغتسل لكل صلاة.
 والحديث مخرج في الصحيحين وغيرهما "قال قتيبة: قال الليث: لم يذكر ابن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ام حبيبة ان تغتسل عند كل صلاة، ولكنه شء فعلته هي" يعني اجتهاد منها هي فلا يجب علي غيرها.
 
 "قال ابو عيسي: ويروي هذا الحديث عن الزهري عن عمرة" هذا الوجه الثاني، الاول الزهري عن عروة، والوجه الثاني الزهري عن عمرة "عن عاءشة قالت: استفتت ام حبيبة بنت جحش رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد قال بعض اهل العلم: المستحاضة تغتسل عند كل صلاة" وبه قال ابن عمر وابن الزبير والجمهور علي انه لا يجب الغسل الا مرة واحدة عند انقضاء حيضها، وروي عن علي وابن عباس انها تغتسل كل يوم غسلا واحدا، يعني جاء في الحديث: "من الطهر الي الطهر"، "تغتسل من الطهر الي الطهر"، ورواه بعضهم: "من الظهر الي الظهر"، وقال بعضهم: "من الظهر" هذا تصحيف، والاصل: "من الطهر والي الطهر" وقال بعضهم: لا من الظهر الي الظهر ليس بتصحيف، يعني ويش المانع من ان تغتسل في اليوم مرة واحدة، وقال بذلك علي وابن عباس انها تغتسل غسلا واحدا، وقال الحسن وسعيد: انها تغتسل الظهر؛ لان الظهر ارفق بها؛ لانه وقت دفء بخلاف غيره من الاوقات، من الظهر الي الظهر، والمرجح انه لا يلزمها الا الغسل الاول بعد انقضاء عادتها "وروي الاوزاعي" يعني الوجه الثالث "عن الزهري عن عروة وعمرة عن عاءشة" كليهما، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
 
 شرح سنن الترمذي 
  ابواب الطهارة ()
 شرح
  : باب: ما جاء في الحاءض انها لا تقضي الصلاة، 
 وباب: ما جاء في الجنب والحاءض انهما لا يقران القران، وباب: ما جاء في مباشرة الحاءض، وباب: ما جاء في مواكلة الحاءض وسءرها، وباب: ما جاء في الحاءض تتناول الشء من المسجد, وباب: ما جاء في كراهية اتيان الحاءض، وباب: ما جاء في الكفارة في ذلك.
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا يطلب اعادة قاعدة: التاسيس خير واولي من التاكيد، في حديث: ((الصعيد الطيب طهور احدكم وان لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجد الماء فليتق الله وليمسه بشرته))؟
 ذكرنا بالامس ان يتقي الله وليمسه بشرته عما مضي من حدث او عما يستقبل؟ الا انه اذا قلنا : عما مضي يكون مءسسا لحكم جديد، وان التيمم لم يعرف الحدث الاكبر رفعا مطلقا، وانما رفعه رفعا مءقتا، واذا قلنا: انه يمسه بشرته لما يستقبل من الاحداث قلنا: الخبر ما جاء بشء البتة؛ لان جميع نصوص الطهارة تدل علي ذلك، والتاسيس تاسيس حكم جديد اولي من تاكيد احكام ثبتت بنصوص اخري.
 يقول: هل يقبل تفرد محمد بن اسحاق في حديث سهل بن حنيف في نضح الثوب في المذي؟ وهل صحيح ان محمد بن اسحاق لا يقبل تفرده ولو صرح بالتحديث في احاديث الاحكام؟
 اولا: محمد بن اسحاق امام في المغازي، واذا روي في هذا الباب فهو ثقة، واذا روي في غيره من ابواب الدين فالقول المعتدل من اقوال اهل العلم بين التوثيق المطلق، وبين رميه بالكذب، القول الوسط انه صدوق، لكنه مع ذلك مدلس لا بد ان يصرح بالتحديث، فاذا صرح بالتحديث امنا تدليسه، فخبره مقبول.
 يقول: هل زيادة: "غسل الانثيين" ثابتة في حديث علي رضي الله عنه؟ وهل يصلح حديث عبد الله بن سعد كشاهد له؟ وما الراجح في المسالة؟
 اما من حيث الاثر فالزيادة هذه فيها كلام لاهل العلم، واما من حيث النظر فاهل العلم يقولون: ان الانثيين افراز المادة التي هي المذي منهما، واذا نضح بالماء وبرد فانقبض عن الافراز هذا من حيث المعني، واهل العلم يقولون بالاستحباب لهذا ولو لم يثبت الخبر.
 
 هل يحرم علي الجنب قص الاظفار وحلق العانة او قص الشعر مطلقا من اي مكان من الجسد؟
 لا لا يحرم عليه، بل يندب له اخذ الزايد ولا يجوز له ان يتركه اربعين يوما.
 يقول: هل يباح اكل التمساح ومن علي شاكته من الحيوانات البرماءية ان كان ميتا؟
 اذا كان يعيش في البر ويعيش في البحر فانه لا يجوز اكله؛ لانه ميتة، والحل ميتته ميتة البحر مخصوص بما لا يعيش الا في البحر.
 يقول: هل يلحق بحيوانات البر من لها ناب بعدم اكلها او انه خاص بحيوانات البر؟
 يعني ما جاء في حديث: ((الحل ميتته )) يقتضي ان ما مات فيه يجوز اكله مما لا يعيش الا فيه، والميتة معروف انها محرمة في البر، فهل يجري هذا علي كل محرم في البر انه يجوز اكل نظيره في البحر؟ ما دامت الميتة وهي اشد المحرمات ولا تباح الا لضرورة تباح ميتة البحر فهل يقال بجميع ما منع نظيره في البر يباح نظيره في البحر مثل انسان البحر كلب البحر خنزير البحر يجوز اكله او لا يجوز؟ عموم الاخبار تدل علي جوازها، والذي يدخل هذه المسميات في عموم النصوص الواردة ولا يستثني من ذلك الا الميتة لا شك ان هذا قول معروف عند اهل العلم {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير} [() سورة الانعام] يعني يدخل خنزير البحر في هذه الاية او لا يدخل؟ المسالة معروفة عند اهل العلم ان ما حرم نظيره في البر هل يجوز اكله في البحر او لا يجوز؟ واطلاق الاحاديث الدالة علي حل ميتة البحر ما لا يعيش الا فيه يدل عل ان كل ما فيه يجوز.
 يقول: هل قصة سعيد بن المسيب قوله لمن فتح السين: "سيبونا سيبهم الله"؟ ومن رواها؟
 
 المعروف المشتهر المستفيض عند اهل العلم انه قال: "سيب الله من سيب ابي" فالمسيب ابوه، وعلي كل حال هو المشتهر، المشهور الفتح ولو نقل عنه ما نقل، المشتهر الفتح، وعلي كل حال من اتقي هذه الدعوة ان ثبتت فالامر سهل، يعني لو قال: المسيب يتقي هذه الدعوة بقدر الامكان، ولا يبعد ان يكون ابوه بالفتح، لكنه راي ان هذا من التسيب وهو الترك، مثلما اراد النبي عليه الصلاة والسلام تغير اسم جده حزن الي سهل، فقال جده للنبي عليه الصلاة والسلام: السهل يوطا، وما قبل التغيير هذا، يقول سعيد: ما زالت الحزونة فينا، واما بالنسبة للتسييب هل ما زال فيهم او ما زال؟ ان كان سعيد المسيب فلا بقي احد، سعيد امام اءمة المسلمين، عند الامام احمد هو افضل التابعين علي الاطلاق، هو افضل التابعين علي الاطلاق عند الامام احمد، وان كان اصحابه من الحنابلة خصوا ذلك بالعلم والا فاويس القرني افضل منه بالنص.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال الامام الترمذي رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في الحاءض انها لا تقضي الصلاة:
 حدثنا قتيبة قال: حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن ابي قلابة عن معاذة ان امراة سالت عاءشة رضي الله عنها قالت: اتقضي احدانا صلاتها ايام محيضها؟ فقالت: احرورية انت؟! قد كانت احدانا تحيض فلا تءمر بقضاء.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، وقد روي عن عاءشة من غير وجه ان الحاءض لا تقضي الصلاة، وهو قول عامة الفقهاء لا اختلاف بينهم في ان الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
 
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في الحاءض انها لا تقضي الصلاة" الحاءض لفظ يطلق ويراد به المتلبسة بهذا الوصف، ويطلق ويراد به من بلغت سن المحيض، يطلق ويراد به المتلبسة بالحدث المعروف كما انه يطلق ويراد به من بلغت سن المحيض "اتقضي احدانا صلاتها ايام محيضها؟ " يعني ايام تلبسها بالحيض، ولا نزاع في ذلك، وفي قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار)) معناه المتلبسة بالمحيض، والمراد هنا الحاءض ... ، ((لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار)) المراد من بلغت سنة المحيض، ولا يقال: ان الصلاة مطلوبة من الحاءض لكنها لا بد ان تختمر، المراد بالحاءض من بلغت سنة المحيض المكلفة، وليست المتلبسة بحيض، فالصلاة والصيام لا يصحان منها، يعني المتلبسة بالحيض، بل يحرمان عليها اثناء حيضها، واذا طهرت من محيضها لزمها قضاء الصوم ولا تقضي الصلاة كما هو مفاد هذا الحديث وغيره.
 
 قال رحمه الله تعالي: "حدثنا قتيبة قال: حدثنا حماد بن زيد عن ايوب السختياني عن ابي قلابة" عبد الله بن زيد الجرمي، وكلهم الثقات الذين مروا "عن معاذة" ثقة ايضا، بنت عبد الله العدوية "ان امراة سالت عاءشة" امراة هذا مبهم، يسمونه في علوم الحديث مبهم، والمبهم فيه المءلفات سواء كان الابهام في الاسناد او في المتن، وهنا الابهام في المتن، ومن اجمع هذه المءلفات: (المستفاد من مبهمات المتن والاسناد) للحافظ ابي زرعة ابن الحافظ العراقي، جاء تسمية المراة وبيان هذا المبهم بانها هي معاذة "عن معاذة ان امراة سالت عاءشة" فاحيانا تقول: سالت عاءشة، واحيانا تقول: ان امراة سالت عاءشة، والابهام له فواءد: منها: الستر علي هذا المبهم؛ لان الجواب فيه شدة، فاحيانا ينشرح صدرها لتسمية نفسها، وان هذا لا يءثر عليها مثل هذا الجواب القوي، واحيانا تكون النفس دون ذلك، فلا تصرح باسمها، والتسمية ايضا والبحث عن المبهم عند اهل العلم مهم جدا، ولو لم يكن من فواءده الا معرفة تقدم هذا الذي ورد ذكره في الخبر او تاخره، واحيانا يكون فيه من الصفات والاحوال ما يحمل عليه الخبر، لا سيما اذا عورض، المقصود ان المبهمات بيانها وتمييزها مهم عند اهل العلم "قالت: ان امراة سالت عاءشة قالت" يعني في سءالها "اتقضي احدانا صلاتها ايام محيضها؟ " لانها تجزم انها لا تصلي وقت المحيض ولا تصوم، وانها تقضي الصيام، عندها خبر انها تقضي الصيام، لكن هل الصيام يقاس عليه الصلاة او ان هذا الحكم يخصه؟ وهي تسال سءال المتعلم لا سءال المتعنت، وان كان الجواب كانها عوملت معاملة من يطلب الدليل علي ذلك، ويتعنت في سءاله "فقالت عاءشة رضي الله عنها: احرورية انت؟! " استفهام انكاري، تنكر عليها هذا السءال، ولا شك ان مثل هذا السءال محتمل؛ لءن يكون للافادة وطلب العلم، وان يكون للتعجيز، او يكون لطلب الدليل، او يكون لاي امر من الامور، او لان الساءل ممن يعتقد ما سال عنه، ولذا قالت: احرورية انت؟! نسبة الي حروراء بلدة علي ميلين من الكوفة، اول ما خرج الخوارج منها، الخوارج انبعثوا في اول الامر علي علي رضي الله تعالي عنه منها، فصارت نسبة الخوارج اليها، ولو
 
 عاشوا في غيرها، ولو نشوا ووجود في غيرها بناء علي ان الاصل منها، احرورية انت؟! لان الخوارج يرون ان الحاءض تقضي الصلاة كالصوم، ولا شك ان الذي يشم من سءاله موافقة المبتدعة يمكن ان يشد عليه في القول، وان كانت المسالة مسالة دعوة حتي في جانب المبتدع فان كان اغلاظ القول له اجدي وانفع واردع له ولغيره اتجه والا فالاصل اللين في الدعوة والرفق بالمدعو كما هي عادته وديدنه عليه الصلاة والسلام، "فقالت: احرورية انت؟! " وفي بعض الروايات: "قالت: لا" لكني اسال سءالا مجردا من اجل العلم والفقه في هذه المسالة، النبي عليه الصلاة والسلام لما جاءه من يستاذنه في الزنا رفق به عليه الصلاة والسلام، فقال: ((اترضي ان يزني بامك؟ )) قال: لا، ((باختك؟ )) قال: لا ((ببنتك؟ )) قال: لا، لكن مثل ما ذكرنا ان المسالة مسالة علاج لهذا الساءل ولهذا المدعو، وامرنا ان ننزل الناس منازلهم، فاذا فهمنا ان هذا متعنت لا شك انه يعامل معاملة تختلف عما اذا كان متعلما مستفهما، فلكل مقام مقال، ثم قالت عاءشة: "قد كانت احدانا تحيض" يعني في عهد النبي عليه الصلاة والسلام "فلا تامر بقضاء" اي لا يامرها النبي عليه الصلاة والسلام بقضاء، وفي رواية مسلم: "فنءمر بقضاء الصوم ولا نءمر بقضاء الصلاة" لا نءمر بقضاء الصلاة؛ لان الصلاة كما قال اهل العلم تتكرر فيشق قضاءها، واما بالنسبة للصوم فانه لا يتكرر فلا يشق قضاءه، هذا ما ذكره اهل العلم، والاصل في هذا كله ما جاء عنه عليه الصلاة والسلام، وليس لاحد كلام ولا نزاع في ان يقول: لماذا هذا يقضي وهذا لا يقضي؟ وان كنا نسمع ونقرا بعض من ينبش عن هذه الامور، ويري ان الشرع جاء بالتفريق بين المتماثلات والجمع بين المختلفات علي حد زعمهم، ونبتت نابتة من يستعملون العقول ويحكمونها في النصوص، هءلاء لا يلتفت اليهم، هءلاء قوم مفتونون، لا يلتفت اليهم والا فالاصل ان قدم الاسلام لا تثبت الا علي قنطرة التسليم، اذا صح الخبر عن الله وعن رسوله عليه الصلاة والسلام، لا مجال للكلام، سمعنا واطعنا، واما الذين يتبعون المتشابه من اهل الزيغ، ويرون ان هذه المسالة نظيرها كذا وهذه ابيحت وهذه منعت، هذا لا شك
 
 انهم هم اهل الزيغ الذين يتبعون المتشابه، ولذلك تجدوهم في النصوص المحكمة ما يناقشون؛ لان الرد عليهم سهل، واما بالنصوص المتشابهة فانهم يعمدون اليها ويضربون بها المحكم، وهذه طريقة اهل الزيغ من الصدر الاول.
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" وهو مخرج في الصحيحين وغيرهما "وقد روي عن عاءشة من غير وجه ان الحاءض لا تقضي الصلاة" يعني الحكم مجمع عليه، نقل عليه ابن المنذر وغيره الاجماع وان الحاءض تقضي الصيام ولا تقضي الصلاة الا ما يذكر عن الخوارج، ولا يعتد بقولهم لا بموافقتهم ولا بمخالفتهم "وهو قول عامة الفقهاء لا اختلاف بينهم في ان الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة".
 ذكر عبد الرزاق عن معمر انه سال الزهري عن ذلك فقال: اجتمع الناس عليه، ولا يعرف مخالف الا عن الخوارج فيما نقله ابن عبد البر وغيره، واما سمرة بن جندب فكان يقول بالقضاء حتي بلغه الخبر، وهذا لا شك انه شان مريد الحق، انه قد يقول بقول بناء علي الاوامر العامة ثم اذا بلغه ما يخرج عن هذه الامور من نصوص خاصة وقف عنده.
 سم.
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في الجنب والحاءض انهما لا يقران القران:
 حدثنا علي بن حجر والحسن بن عرفة قالا: حدثنا اسماعيل بن عياش عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تقرا الحاءض ولا الجنب شيءا من القران)).
 قال: وفي الباب عن علي.
 
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر لا نعرفه الا من حديث اسماعيل بن عياش عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يقرا الجنب ولا الحاءض)) وهو قول اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم مثل سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق قالوا: لا تقرا الحاءض ولا الجنب من القران شيءا الا طرف الاية والحرف ونحو ذلك، ورخصوا للجنب والحاءض في التسبيح والتهليل، قال: وسمعت محمد بن اسماعيل يقول: ان اسماعيل بن عياش يروي عن اهل الحجاز واهل العراق احاديث مناكير كانه ضعف روايته عنهم فيما ينفرد به، وقال: انما حديث اسماعيل بن عياش عن اهل الشام، وقال احمد بن حنبل: اسماعيل بن عياش اصلح من بقية ولبقية احاديث مناكير عن الثقات، قال ابو عيسي: حدثني بذلك احمد بن الحسن قال: سمعت احمد بن حنبل يقول ذلك.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في الجنب والحاءض انهما لا يقران القران" في حال الحيض والجنابة؛ لان هذا حدث اكبر يمنع عن اشياء اكثر مما يمنع منه الحدث الاصغر، وهذا معروف مفصل في كتب الفروع، وهنا يقول رحمه الله تعالي: "حدثنا علي بن حجر والحسن بن عرفة" بن يزيد العبدي، وهو صدوق "قالا: حدثنا اسماعيل بن عياش" بن سليم الحمصي، حديثه عن الشاميين قوي بخلاف حديثه عن غيرهم من الحجازيين والعراقيين ففيه ضعف، والحديث هنا عن حجازي "عن موسي بن عقبة" امام اهل المغازي "عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تقرا الحاءض)) لا تقرا الحاءض بناء علي ان (لا) ناهية تجزم المضارع، ويكسر هنا من اجل التقاء الساكنين {يرفع الله} [() سورة المجادلة] والا فالاصل ان الجر لا يدخل الافعال، بل هو من علامات الاسماء، والكسر هنا انما هو لالتقاء الساكنين، وفي بعض النسخ بالرفع: ((لا تقرا الحاءض)) وعلي ان (لا) نافية، وهو خبر يراد به النهي، وهو ابلغ من النهي الصريح عند اهل العلم ((لا تقرا الحاءض ولا الجنب شيءا من القران)) شيءا نكرة في سياق النفي او النهي فتعم القليل والكثير، شيءا لا قليل ولا كثير.
 
 قال رحمه الله: "وفي الباب عن علي" في المسند وفي السنن الاربعة، قال علي رضي الله تعالي عنه: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءنا القران ما لم نكن جنبا" وهو في المسند وفي السنن الاربعة، رواه الخمسة، وفي هذا دليل علي انه لا يجوز للجنب ولا الحاءض قراءة شيءا من القران، وفي الباب عدة احاديث لا تسلم من مقال، ولا شك ان ما جاء في الجنب اكثر مما جاء في الحاءض.
 قال ابو عيسي
  .... 
 ، قبل ذلك حديث علي الذي اشار اليه الترمذي عند الخمسة، مخرج عند الخمسة "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءنا القران ما لم نكن جنبا" مداره علي عبد الله بن سلمة وقد ضعف، لكن الذي رجحه ابن حجر ان الحديث لا ينزل عن درجة الحسن، وكما هو واضح لا يدخل فيه الحاءض، بل هو خاص بالجنب، والحاءض في حديث ابن عمر حديث الباب.
 "قال ابو عيسي: حديث ابن عمر حديث لا نعرفه الا من حديث اسماعيل بن عياش عن موسي بن عقبة" موسي بن عقبة حجازي، ورواية اسماعيل بن عياش عن الحجازيين وروايته فيها ضعف، ورجح ابو حاتم وقفه، يعني عن ابن عمر يعني من قوله، قال رحمه الله: "وهو قول اكثر اهل العلم" يعني منع الجنب والحاءض من القراءة هو قول اكثر اهل العلم "من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم مثل سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق" هءلاء كلهم يقولون: لا تقرا الحاءض ولا الجنب من القران شيءا، وذلكم لان الحدث اكبر، والكلام عظيم، ولا يناسبه الظرف والحال حال من تلبس بجنابة او حيض لا يناسب قراءة القران هذا الكلام العظيم الذي من قام يقراه كانما خاطب الرحمن، فهذا الكلام انما يليق به الكمال من الطهارة وحسن الهيءة وغير ذلك مما كان يفعله سلف هذه الامة، مع الحديث فضلا عن القران، الامام الترمذي رحمه الله ما ذكر الامام مالك مع من يقول بان الحاءض والجنب لا تقرا القران مع ان الامام مالك معروف انه كان يتطهر ويتطيب ويستاك ويلبس نظيف الثياب من اجل التحديث، كونه ما ذكر هل يلزم من ذلك ان يكون مذهبه ان الحاءض والجنب لا يقران القران؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لكن انا اقول: ما دام الامام مالك احتاط هذا الاحتياط للسنة للحديث فماذا عن القران؟ والقران اعظم كما قال الامام مالك رحمه الله؟ يعني لما جاءه من يطلب منه ان يحدثه من لفظه قال: العرض يجزيك في القران ولا يجزيك في الحديث والقران اعظم؟! فدل علي ان الامام مالك ما دام يتحري للسنة –للحديث فلءن يتحري للقران من باب اعظم، لكن يبقي انه يمكن ان يقال: انه يتنظف ويتطيب ويتطهر لقراءة القران اكثر مما يحتاط للسنة لكنه لا يوجب ذلك؛ لان مسالة التعظيم في القلب غير مسالة الحكم بالالزام والوجوب، وتاثيم الناس بذلك هذا يختلف، يعني كون الانسان يعظم غير كونه يوجب او يحرم، يعني عند اهل العلم يجب تعظيم القران، هذا امر مجمع عليه، لكن عندهم ايضا يجوز وضعه علي الارض، يجوز وضعه علي الارض، ففرق بين هذا وهذا "قالوا: لا تقرا الحاءض ولا الجنب من القران شيءا الا طرف الاية والحرف ونحو ذلك" يعني بعض اية لا باس لماذا؟ لان بعض الاية قد يوافق الكلام العادي، كلام الناس العادي، الناس في كلامهم يقولون: بسم الله، او بسم الله الرحمن الرحيم، وهي من القران، ويوافقون القران في كلامهم العادي لكن لا يوافقون في اية كاملة، ولهذا قالوا: لا باس ان يقرا شيءا من الاية طرف الاية بعض الاية طرف الحرف ونحو ذلك، اما قراءة الاية بتمامها فلا يجوز البتة عند هءلاء "ورخصوا للجنب والحاءض والتسبيح والتهليل" الرسول عليه الصلاة والسلام كان يذكر الله في ساءر احواله وفي احيانه كلها، وفرق جماعة بين الجنب والحاءض، فقالوا: الحاءض تقرا القران والجنب لا يقرا القران؛ لان الحاءض اذا لم تقرا القران نسيته؛ لان مدة الحيض تطول بخلاف الجنابة اذا احتاج الي القراءة يغتسل، لكن اذا احتاجت الي القراءة هل بيدها ان تغتسل قبل ان ينقطع، ليس بيدها ان تغتسل بخلاف الجنابة فمدته مدة الجنابة بيد المجنب، وهذا الان يفتي به انه اذا احتيج للقران من قبل الحاءض اما معلمة او متعلمة او نسيت خشيت تنسي القران فانهم يرخصون لها بذلك، والحديث دليل علي المنع في الطرفين، ومنهم من يري ان الحاءض اولي بالمنع من الجنب، والحيض حدث اشد من الجنابة، كلاهما حدث اكبر لكنه اشد، وجاء
 
 في الجنب ما هو اكثر مما جاء في الحاءض، لكن يكون الحاءض من باب قياس الاولي ان لم يثبت خبر الباب، من باب قياس الاولي، ويروي عن سعيد بن المسيب وعكرمة انهما كانا لا يريان باسا بقراءة الجنب القران، ولا شك ان اكثر العلماء علي تحريم قراءة الجنب للقران، وعقد الامام البخاري رحمه الله تعالي في صحيحه بابا يدل علي انه يقول بجواز قراءة القران للجنب والحاءض، فانه قال: باب تقضي الحاءض المناسك كلها الا الطواف بالبيت، فدل هذا علي انها تقرا القران؛ لان ((افعلي ما يفعل الحاج)) الحاج يقرا القران، ولم يستثن من ذلك الا الطواف بالبيت.
 
 قال: وقال ابراهيم: لا باس ان تقرا الاية ولم ير ابن عباس في القراءة للجنب باسا، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يذكر الله علي كل احيانه، قال ابن بطال: مراد البخاري الاستدلال علي جواز قراءة الحاءض والجنب بحديث عاءشة رضي الله عنها؛ لان لم يستثن الا الطواف ((افعلي ما يفعل الحاج غير الا تطوفي بالبيت)) ومعروف ان الحاج يقرا القران ويذكر الله، لم يستثن الا الطواف وكذلك الجنب؛ لان حدثها اغلظ من حدثه، شوف الان لان حدثها اغلظ من حدثه، يعني يستدل بهذا الكلام للوجهين وللقولين، استدل البخاري علي ان الحاءض تقرا القران بحديث عاءشة: ((افعلي ما يفعل الحاج غير الا تطوفي بالبيت)) وقال: من باب اولي الجنب، يعني النص عنده في الحاءض الجواز والجنب من باب اولي، واهل العلم عندهم النص في الجنب في المنع اكثر والحاءض من باب اولي؛ لان حدثها اغلظ، شوف الان الاستدلال من الطرفين الامام البخاري عنده خبر الباب لا يثبت لانه معارض بما هو اقوي منه وليس علي شرطه، واستدل لقراءة الحاءض القران بحديث عاءشة: ((افعلي ما يفعل الحاج غير الا تطوفي بالبيت)) واذا جاز هذه للحاءض جاز للجنب من باب اولي؛ لان حدثها اغلظ، الطرف الاخر الذين يمنعون قراءة الجنب والحاءض للقران قالوا: حديث الباب دليل علي ذلك، وعلي فرض عدم ثبوته فانه جاء في الجنب اكثر من ذلك مما يدل علي ان الجنب ممنوع وهو قول جماهير اهل العلم، والحاءض اغلظ منه فتمنع من باب اولي، اذا رجعنا الي حديث عاءشة الذي استدل به البخاري علي ان الحاءض تقرا القران ((افعلي ما يفعل الحاج غير الا تطوفي بالبيت)) اهل العلم يقسمون الدلالات الي دلالة اصلية ودلالة تبعية، دلالة اصلية التي سيق من اجلها الخبر، ودلالة تبعية قد تءخذ من الخبر ولو من بعد كما هنا، الدلالة الاصلية لا شك انها هي موضع الاحتجاج من الخبر، والدلالة التبعية يختلف اهل العلم في افادتها علي حكم المدلول، والذي قرره الشاطبي في الموافقات انه لا يتسدل بها ولا يحتج بها الدلالة التبعية ننتبه لهذا؛ لانه ياتي من يستدل بشء لا يخطر علي البال، يعني حينما قال: ((افعلي ما يفعل الحاج غير الا تطوفي بالبيت)) هل يخطر ببال انسان
 
 انها تقرا القران من هذا النص؟ ليست دلالة اصلية دلالة تبعية من بعد، يعني مثلما قال الحنفية: ان وقت صلاة الظهر يمتد الي ان يصير ظل الشء مثليه، يعني النص الصريح من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص: "ووقت صلاة الظهر من زوال الشمس الي ان يصير ظل كل شء مثله" قال الحنفية: لا الي ان يصير ظل كل شء مثليه بدليل: ((انما مثلكم ومثل من قبلكم كمثل من استاجر اجيرا الي منتصف النهار بدينار، ثم استاجر اجيرا الي العصر بدينار، ثم استاجر اجيرا من العصر الي الغروب بدينارين)) فقال اهل الكتاب احتجوا قالوا: نحن اكثر عملا واقل اجرا، نعم اليهود الذين عملوا من طلوع الشمس الي الزوال اكثر عملا بلا شك من وقت العصر، والذين عملوا من الزوال الي وقت العصر وهم في الحديث المراد بهم النصاري، قالوا: نحن اكثر عملا يعني من المسلمين الذين عملوا العصر واقل اجرا نحن دينار وهم دينارين، ولا يكون الظهر اطول من العصر الا اذا قلنا: الي ان يصير ظل الشء مثليه، فهذا دليل علي ان وقت الظهر يمتد الي ان يصير ظل الشء مثليه، هل هذه دلالة اصلية او تبعية؟ تبعية، هذا اذا سلمنا ان وقت الظهر الي مصير ظل الشء مثله اقصر من وقت العصر، مع انه حتي علي التنزل معهم انه يصير لما يصير ظل كل شء مثله هو اطول ايضا في كل زمان وفي كل مكان، اطول، فكون الانسان يستدل بمثل هذه الامور التي في غاية البعد ويترك امور اقرب منها هذا ممنوع عند جمع من اهل العلم، والشاطبي يقرر هذا وبقوة ان الدلالة التبعية التي لم يسق الخبر من اجلها لا دليل فيها ولا مستمسك، ونقول: ان فيها دليل، لكن اذا لم تعارض بما هو اقوي منها واصرح فيها دليل، اذا لم يوجد معارض ففي حديث: ((انما مثلكم)) معارض بحديث عبد الله بن عمرو في مسلم: "ووقت الظهر من زوال الشمس الي ان يصير ظل الشء مثله" يعني حتي لو افترضنا ان العصر اطول ما قلنا بقول الحنفية لان حديث عبد الله بن عمرو صريح، ونص في الباب، سيق لبيان المواقيت، وهنا كون عاءشة يقول لها النبي عليه الصلاة والسلام: ((افعلي ما يفعل الحاج غير الا تطوفي بالبيت)) انها تقرا القران الحاج يصلي نقول: صل؟ نعم؟ فهذا الدلالات التبعية
 
 البعيدة اذا عورضت بما اقوي واصرح منها لا يلتفت اليها، واذا لم تعارض فيحتج بها لانها كلام من لا يخفي عليه المفاهيم ولو بعدت، يعني كلام البشر العلماء يقررون ان لازم المذهب ليس بمذهب لماذا؟ لان الانسان قد يتكلم بكلام لا يحسب لمفهومه حساب، فلا يلزم به، بينما الذي تكلم بالاية وتكلم بالحديث الاية من الله جل وعلا، والحديث عما لا ينطق عن الهوي {ان هو الا وحي يوحي} [() سورة النجم] فلا يقال: انه غفل عن مثل هذا لا، لكن مع ذلك يكون هنا من باب التعارض والترجيح، فيقدم الاقوي ويقدم الاصلح، يقدم ما يساق الخبر من اجله، فالاستدلال ب ((افعلي ما يفعل الحاج غير الا تطوفي بالبيت)) علي ان الحاءض تقرا القران هذا الكلام فيه ضعف؛ لانه استدلال بالتبعية، بالدلالة التبعية لا بالاصلية، وهذه مسالة كبري يحتاج اليها في جميع ابواب الدين، فينبغي ان تكون علي ذكر من طالب العلم، يعني من استدل بهذا الحديث: ((انما مثلكم ومثل من قبلكم من الامم كمثل من استاجر اجيرا)) ... الي اخره، قال: ان مدة الدنيا تنتهي سنة الف واربعماءة من الهجرة لماذا؟ قالوا: لان وقت العصر الخمس وخمس السبعة الالف التي هي عمر الدنيا الف واربعماءة، يعني هل نقول بثمل هذا؟ بمثل هذه الدلالة؟ مع ان النصوص القطعية في قيام الساعة من الكتاب والسنة لا تحصي، والله جل وعلا يقول: {اكاد اخفيها} [() سورة طه] يعني حتي من نفسي اكاد اخفيها، والا فعن غيري فهذا امر مقطوع فيه لا يعلمها الا هو، يعني هل هذه دلالة اصلية حينما يساق الحديث ثم ياتي من يقول: ان القيامة تقوم سنة الف واربعماءة او من يقول: ان القيامة تقوم سنة الف واربعماءة وسبعة لماذا؟ لان بغتة {لا تاتيكم الا بغتة} [() سورة الاعراف] بغتة في حساب الجمل الف واربعماءة وسبعة، كل هذا لا يلتفت اليه، بل هو مردود بالنصوص الصحيحة الصريحة، مجموع ما جاء في الباب لا سيما في الجنب يعارض، مجموع ما جاء في الجنب يثبت، الحاءض جاء في هذا الخبر وفيه كلام، ومن اهل العلم من اثبته؛ لان اسماعيل بن عياش وان ضعف في الحجازيين والعراقيين ليس معني انه فاقد للحفظ، فاقد للضبط، فاقد للتوثيق
 
 لا لكنه كثرت اخطاءه في حديث العراقيين وحديث الحجازيين فترك من اجل هذا يعني ضعف من اجل هذا، لكن لا يعني انه ما يضبط اي شء يمر به، لا يلزم منه هذا.
 "قال الترمذي: وسمعت محمد بن اسماعيل ... " الان الجنب والحاءض في اذكر واوراد الصباح والمساء فيها ايات فعلي القول بالمنع يقرءون هذه الاذكار او لا يقرءونها؟ ما تقرا؛ لان القران قران سواء قرء من المصحف بالتتابع او قرء علي اساس انه ذكر، ومنهم من يتسمح في باب الاذكار لا سيما وان الباب فيه الخلاف الذي سمعتم، والاذكار مهمة ورتب عليها اجور عظيمة، ورتب عليها حفظ للانسان، فلا ينبغي ان يتركها ولو كانت من القران.
 قصة عبد الله بن رواحة حينما وقع علي جاريته وهي صحيحة، فراته زوجته بعينها راته فانكر، وقالت: ان كنت صادقا فاقرا القران؟ لانه متقرر عندهم ان الجنب لا يقرا القران، فجاء بالابيات المشهورة وصدقته قالت: صدق الله وكذبت عيني، فهذا يدل علي ان امتناع الجنب ومنع الجنب من قراءة القران امر معروف ومتقرر عندهم.
 
 "قال الترمذي: وسمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول: ان اسماعيل بن عياش يروي عن اهل الحجاز واهل العراق احاديث مناكير" كانه ضعف روايته عنهم فيما ينفرد به، يعني ما لم يتابع عليه، وقال: انما حديث اسماعيل بن عياش عن اهل الشام يعني انما حديثه الصحيح المحتج به انما هو عن اهل الشام، عن اهل بلده لماذا يضعف الشخص في بلد ويوثق في بلد؟ يعني هل نقول: ان فلان ثقة في نجد وضعيف في الحجاز والعكس، لا شك ان الانسان في بلده وبين كتبه لا سيما من حفظه حفظ كتاب اضبط منه في غير بلده، وهذا امر معروف ان الشخص الذي اعتمد علي كتبه يعني مثل اي شيخ من المشايخ قرا كتب وعلق عليها ودون فواءدها ومرت مسالة بحثت مثلا وهو من اهل القصيم او من اهل الرياض وكتبه في نجد، وبحثت هذه المسالة في مكة مثلا او في المدينة فقيل: ما تقول يا فلان قال: انا اذكر والله اني معلق علي كتابي كذا نسيت الان، لكن اذا رحت اعطيتكم الخبر، وهذا يحصل كثير، يعني احيانا يطلب فاءدة في مسالة ماء ونقول: ذكرها ابن حجر في فتح الباري او ابن كثير او غيره، يقول: لو تكرمت نبي الجزء والصفحة، الجزء والصفحة والله علي نسختي بالرياض ما هو بالان، فمن هذه الحيثية الذي ضبطه ضبط كتاب ما هو بضبط صدر حفظه في بلده اكثر من حفظه في غيره، لماذا؟ لانه يعتمد علي الكتب، ما يعتمد علي حفظ الصدر، اما الاءمة الحفاظ الذين اناجيلهم في صدورهم ومحفوظاتهم في جنباتهم هءلاء لا يتاثرون سواء كانوا في بلادهم او في غيرها.
 "وقال احمد بن حنبل: اسماعيل بن عياش اصلح من بقية" ولبقية بقية بن الوليد احاديثه كما يقول اهل العلم: "ليست نقية فكن منها علي تقية" "ولبقية احاديث مناكير عن الثقات" هكذا نقل الترمذي عن الامام احمد، والذي في الميزان للحافظ الذهبي في ترجمة اسماعيل بن عياش عن الامام احمد: "بقية احب الي" عكس ما هنا، وكذلك في ترجمة بقية، قال: "بقية احب الي" يعني من اسماعيل بن عياش فهو مناقض لما نقله الترمذي.
 
 "قال ابو عيسي: حدثني احمد بن الحسن قال: سمعت احمد بن حنبل يقول ذلك" الترمذي يروي بالاسانيد، واذا اضاف الي احد قولا فانما يرويه باسناده، يعني اذا قال: وبذلك يقول احمد واسحاق ما ياتي من بالقول مقطوع هكذا انما يرويه باسناده عن احمد واسحاق هذه طريقته، وقد بين اسانيده، المقصود ان الاقوال لا تثبت لاربابها الا بالاسانيد، ولذا يكثر الوهم في النقول عن الاءمة لا سيما اذا نقلها من لا خبرة له ولا دربة له بالمذهب، فكم من قول ينسب للامام احمد او قول ينسب للشافعي او قول تجد مثلا العيني وهو حنفي يقول: قال احمد، او يقول الشافعي، وهذا القول ليس بمعروف عند الحنابلة ولا الشافعية، والعكس تجد مثلا الحنابلة ينسبون لابي حنيفة قول موجود عند الحنفية لكن ليس هو قول الامام وهكذا، فالاقوال انما تتلقي عن كتب اصحابها، يعني ان اردت ان تنقل قول للامام احمد اذهب الي كتب الحنابلة، للشافعي اذهب الي كتب الشافعي فهم اعرف بمذاهبهم، والاءمة كان معولهم علي الاسانيد ما يعولون علي كتب، ولذلك قال: قال ابو عيسي: حدثنا احمد بن حسن قال: سمعت احمد بن حنبل يقول ذلك.
 سم.
 طالب: عفا الله عنك يا شيخ في مسالة قراءة بعض اية ذكرتم يا شيخ ان التعليل انه قد يوافق كلام الناس الا يمكن ان يقيد
  .... 
 ولذلك الاية الكاملة ما جاء التحدي بها.
 طالب: الا يمكن ان يقيد بالقصد احسن الله اليكم يا شيخ يعني اذا قصد القران يعني ربما قد يقرا الانسان بعض اية ...
 نصف اية الدين.
 طالب: ويقصد به القران.
 نصف اية الدين.
 طالب: نصف اية الدين، نعم.
 هذا ما يمكن ان يوفق لكن الغالب انهم اذا قالوا مثل هذا قالوا: اية متوسطة، يقرا بعض اية متوسطة.
 طالب: لو قرا بعض ...
 يعني لو قرا اية كاملة لو قال: {ثم نظر} [() سورة المدثر] ما احد يقول: انه خالف في هذا؛ لان الناس في كلامهم العادي يقولون: ثم نظر، ولذلك لم يقع التحدي باية، اقل ما وقع به التحدي سورة؛ لان الاية قد تتفق مع كلام الناس.
 طالب: لكن قد يقرا احسن الله اليكم في اية متوسطة ويقصد به القراءة كما لو قرا عنده انسان واخطا فرد عليه هو يقصد القران بذاته وهي بعض اية؟
 من شعور او من لا شعور؟
 
 طالب: من شعور.
 احيانا يكون الرد من لا شعور فتجد الانسان يقضي حاجته فيسمع القارء ويخطي يرد عليه، هذا غير مقصود هذا بلا شك، فان قصد القراءة لا سيما اذا كانت القراءة متضمنة دعاء، واراد ان يدعو بها ولا يكملها، يدعو بما يحتاجه منها، الدعاء في نصف الاية مثلا، واراد ان يدعو به؛ لان الادعية في القران منها ما جاء في اية كاملة، ومنها ما جاء في ايات، ومنها ما جاء في بعض اية، لو قال: {رب زدني علما} [() سورة طه] يدعو بهذا، لا شك ان القصد مءثر والاعمال بالنيات هذا امر ما يختلف فيه، لكن ان قرا من غير قصد بعض اية هذا يتجاوز عنه.
 سم.
 عفا الله عنك.
 قال رحمه الله تعالي:
 باب: ما جاء في مباشرة الحاءض:
 حدثنا بندار قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حضت يامرني ان اتزر ثم يباشرني.
 قال: وفي الباب عن ام سلمة وميمونة.
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن صحيح، وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين، وبه يقول الشافعي واحمد واسحاق.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في مباشرة الحاءض" المباشرة الاصل فيها مس البشرة للبشرة مفاعلة من الطرفين بشرة الرجل تمس بشرة المراة والعكس، فهي مفاعلة ما حكمه اذا كانت المراة حاءض وارادها زوجها هل يستمتع بها او لا؟
 قال رحمه الله: "حدثنا بندار وهو محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان" وهو الثوري، وذكرنا مرارا القاعدة في تمييز سفيان وهي قاعدة اغلبية بحيث اذا كان بين المءلف وبين سفيان واحد فهو ابن عيينة، وان كان بينهما اثنان فهو الثوري؛ لان الثوري اقدم من ابن عيينة "عن سفيان عن منصور" وهو ابن المعتمر "عن ابراهيم" بن يزيد النخعي "عن الاسود عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حضت يامرني ان اتزر ثم يباشرني" والحديث في الصحيحين وغيرهما.
 
 "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حضت" كان تدل علي الاستمرار هذا الاصل فيها "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرني اذا حضت يامرني ان اتزر" اصله اءتزر، الازار مهموز اءتزر، يقول صاحب المفصل: الادغام خطا اتز، لكنه محكي عن مذهب الكوفيين، وعاءشة رضي الله عنها من فصحاء العرب، فلا ينبغي ان يقال مثل هذا الكلام خطا، وهناك شء يقال له: الفك والادغام المتصل مثلا اصله المءتصل، المتصل ادغام، والاصل المءتصل بالهمز، والعلماء قاطبة اذا وصفوا حديث قالوا : متصل، ولغة الامام الشافعي رحمه الله تعالي وهو امام حجة في هذا الباب الفك، الهمز مءتصل، وابن الحاجب في شافيته يقول: مءتعد ومءتسر لغة الامام الشافعي، فكونه ينص علي انها لغة الامام الشافعي يدل علي ان الادغام اكثر عند اهل العلم اليس كذلك؟ يعني كون الفك والهمز ينسب يقال: هذه لغة الامام الشافعي ما قالوا: لغة العربي ولا قالوا: لغة قريش، ولا قالوا: لغة تميم، قالوا: لغة الامام الشافعي؛ لانه استعملها في كلامه كثيرا، فيدل علي ان من عداه من اهل العلم لغتهم الادغام، فقول صاحب المفصل: الادغام خطا، المفصل لمن؟ الزمخشري، من اشهر كتب النحو، من اشهر كتب النحو، وعليه الشروح الكثيرة التي لا تعد ولا تحصي، ومن اعظم هذه الشروح شرح المفصل لابن يعيش، وهذا مطبوع في عشرة اجزاء قديما ما هو ابن عيش الموجودين عندنا هنا لا ابن عيش من الاندلس، شرح مطول جدا ومتقن ومضبوط، وفيه فواءد لا توجد في غيره، لكن دون تحصيله خرط القتاد، كتاب طويل ومن اين للانسان ان يقرا في فن واحد هذا المقدار؟ وان كان المتخصص لا يستغني عنه، والمفصل ايضا فيه جودة يعني من بين مختصرات النحو يمكن ان يكون من افضلها.
 
 "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حضت يامرني ان اتز" يعني اشد الازار "ثم يباشرني" والحديث معروف ان الازار انما يشد علي النصف الاسفل من البدن، الازار انما يشد علي النصف الاسفل من البدن، ولذا يقول ابو حنفية ومالك والشافعي: يحرم ما بين السرة والركبة، ما بين السرة والركبة حرام من الحاءض لهذا الحديث؛ لان هذه موضع الازار، وعند الحنابلة ووجه عند الشافعية وهو قول صحابي ابي حنفية المحرم الجماع فقط، لحديث: ((اصنعوا كل شء الا النكاح)) ونسب هذا القول ابن حجر في فتح الباري الي كثير من السلف والثوري واحمد واسحاق، وحملوا حديث الباب علي الاستحباب جمعا بين الادلة، ورجحه النووي والعيني، ومعروف ان النووي شافعي والعيني حنفي، فرجحوا جواز الاستمتاع بما فوق الركبة علي الا يصل الي الحمي، ولا شك ان الابتعاد عن مواطن الشبة هذا هو المطلوب، لكن لا يقال بتحريمه، انما المحرم الجماع في محل الحرث، وقد امرنا باعتزال النساء في المحيض يعني في مكان الحيض.
 قال: "وفي الباب عن ام سلمة" عند البخاري وميمونة كذلك مخرج في الصحيح "قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن صحيح" واخرجه الشيخان وغيرهما "وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين، وبه يقول الشافعي واحمد واسحاق" لكن المرجح جواز الاستمتاع بالحاءض بكل شء الا الجماع.
 اليهود كانوا اذا حاضت المراة اعتزلوها فلم يءكلوها ولم يشاربوها فضلا عن كونهم يباشرونها، والنصاري بالعكس، وسياتي في باب مواكلة الحاءض ما هو رد علي اليهود، وفي منع وطا الحاءض من نصوص الكتاب والسنة ما يرد علي النصاري، وديننا وسط ولله الحمد، نعم.
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في مواكلة الحاءض وسءرها:
 حدثنا عباس العنبري ومحمد بن عبد الاعلي قالا: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن حرام بن معاوية عن عمه عبد الله بن سعد قال: سالت النبي –صلي الله عليه وسلم عن مواكلة الحاءض فقال: ((واكلها)).
 قال: وفي الباب عن عاءشة وانس.
 
 قال ابو عيسي: حديث عبد الله بن سعد حديث حسن غريب، وهو قول عامة اهل العلم لم يروا بمواكلة الحاءض باسا، واختلفوا في فضل وضوءها فرخص في ذلك بعضهم، وكره بعضهم فضل طهورها.
 
 يقول رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في مواكلة الحاءض وسءرها" مواكلة الحاءض الاكل معها، الاكل معها وسءرها البقية من الشراب الذي تشرب منه، بقية شرابها، قال –رحمه الله: "حدثنا عباس بن عبد العظيم العنبري" البصري "ومحمد بن الاعلي" بصري ايضا الصنعاني ثقة ايضا "قالا: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن حرام بن معاوية" ويقال: هو حرام بن حكيم بن خالد الانصاري او العنسي، ويقال: هما اثنان حرام بن معاوية غير حرام بن حكيم، هما اثنان، وينفع في مثل هذا والوقوف علي حقيقة الامر هل هما واحد او اثنان كتاب للخطيب البغدادي اسمه: (موضح اسباب الجمع والتفريق) الامام البخاري يري انهما اثنان، والخطيب يستدل بالادلة التي ثبتت عنده انهما واحد، والخطيب في هذا الكتاب جعل نفسه حكما بين الاءمة، فقد يقول البخاري هما اثنان، ويقول ابو حاتم: واحد ثم يحكم بينهما الخطيب، واتمني ان لو قرا كل طالب علم مقدمة هذا الكتاب ليعرف منزلة نفسه ومنازل الاءمة؛ لان الخطيب استشعر انه في كتابه هذا نصب نفسه حكما بين الاءمة فقدم بمقدمة يحسن ويجدر بل يتعين علي كل طالب ان يقراها، ليعرف كيف التادب مع اهل العلم بكلام لا نظير له، ونحن نسمع ونري ان بعض طلاب العلم من يسء الادب الي من احسن اليه او عليه بالتعليم او احسن علي الامة بكاملها بان فرغ نفسه لتعليم الناس وافتاء الناس، والفصل بين منازعاتهم، ولا شك ان مثل هذا طالب العلم يحتاج الي الادب فيه، وياتي احيانا اسءلة في شء مما ينم علي ما في نفس الانسان من تعالي وترفع وتعالم هذا لا ينبغي، مثل هذا لا شك انه يحرم بركة العلم والعمل، فالانسان ياتي بنية التعلم، ولا يوجد ما يمنع من ان المعلم يخطا، ويخفي عليه ما قد يوجد علي عند بعض الطلاب، لكن ينبغي ان ينبه بالاسلوب المناسب، وهذا كلام يوجه للموافق، اما المخالف هذا امره سهل يعني، في درس المدينة شرح حديث: ((من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد)) طال الحديث حول البدع والمبتدعة وتكلمنا في رءوسهم، وجءنا بكلام لهم تنفر منه الطباع السلمية، وكتب واحد خطاب: اتق الله يا شيخ تطعن في خيار الامة ابن عربي
 
 كذا، وبدا يمدح ابن عربي وفلان وفلان من رءوس المبتدعة، هذا ما يلام هذا امره سهل؛ لان ما عنده من بدعة اعظم من مثل هذا، لكن الكلام في شخص يتدين بالكتاب والسنة والتزام المنهج الصحيح منهج السلف الصالح، ثم ياتي من اسءلته اشياء ما تليق بطالب علم يعني، والناس يتفاوتون في طباعهم واخلاقهم، يعني بعد وجد من المشايخ من يعطيه كلمة لا يرفع راسه بعدها ابدا، يوجد عاد من الطرف الثاني يوجد، لكن ينبغي ان يكون المتبادل بين الطرفين هو التقدير والاحترام وحرص الشيخ علي نفع الطالب، وايضا الطالب لا يضجر الشيخ او ياتي بكلام ينفر منه؛ لانه بشر مهما كان، هو بشر يتاثر بما يتاثر به الناس، فمراجعة كلام الخطيب في مقدمة الموضح، يعني لا بد لطالب العلم من قراءتها، يعني اذا كان الخطيب وهو امام من اءمة المسلمين حافظ المشرق علي الاطلاق يقول مثل هذا الكلام بالنسبة للاءمة، فما بالنا نحن مع شيوخنا وعلماءنا فضلا عن الاءمة الكبار المتقدمين علماء الاسلام وحفاظ المسلمين، شابا ما زال في مرحلة الطلب يرد علي الاءمة باساليب لا يقبلها ولا زميله ولا قرينه، وتقال بجانب الاءمة.
 قال: "عن حرام بن معاوية" وعساه ان كان هذا او ذاك فحديثه مقبول؛ لانه موثق "عن عمه عبد الله بن سعد" وهو صحابي "قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن مواكلة الحاءض فقال: ((واكلها)) هذا الذي كتب في مسالة البدعة والكلام في المبتدعة قال ان كلام ابن العربي الذي ذكرته لا تفهمه انت ولا ابن تيمية من قبلك هذا بالمدينة من الوافدين، من الذين يقدسون هءلاء، اظن ابن عربي الان يعبد من دون الله علي انه يتصرف "قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن مواكلة الحاءض فقال: ((واكلها)) امر من المءاكلة اي كل معها، وفيه دليل علي جواز ذلك، بل هو مجمع عليه بين علماء الامة سلفها وخلفها.
 
 "قال ابو عيسي: وفي الباب عن عاءشة" عند مسلم والنساءي وابي داود "وانس" عند مسلم وابي داود، وفيه ان اليهود كانوا اذا حاضت المراة منهم اخرجوها من البيت فلم يواكلوها ولم يشاربوها ولم يجامعوا في البيت، يعني يجتمعون معها فضلا عن كونهم يطءونها، فقال عليه الصلاة والسلام: ((اصنعوا كل شء الا النكاح )) فلما سمع اليهود ذلك قالوا: ما اراد هذا الرجل الا مخالفتنا، ومخالفتهم مطلوبة، كان النبي عليه الصلاة والسلام في اول الامر يحب موافقتهم تاليفا لهم، ثم لما ايس منهم امر بمخالفتهم وخالفهم كفرق الشعر وغيره "وهو قول عامة اهل العلم لم يروا بمواكلة الحاءض باسا" بل هذا مما اجمع عليه الناس قاله ابن سيد الناس في شرح الترمذي، ونقله ايضا –الاتفاق الطبري، واما قوله: {فاعتزلوا النساء في المحيض} [() سورة البقرة] اي مكان الحيض وهو الفرج فقط "واختلفوا في فضل وضوءها" الذي يبقي من الماء الذي تتوضا به "فرخص في ذلك بعضهم بلا كراهة، وكره بعضهم فضل طهورها" والمرجح هو الاول؛ لانه لا دليل علي الثاني، وتقدم في النهي عن الوضوء بفضل المراة ان تتوضا المراة بفضل الرجل او الرجل بفضل المراة، وان من اهل العلم من يري ان المراة اذا خلت بالماء تطهرت به طاهرة كاملة عن حدث وقد خلت به فانه لا يرفع حدث الرجل، ومنهم من خص المراة بالحاءض، وهو الذي اشير اليه هنا، وكره بعضهم فضل طهروها، نعم.
 عفا الله عنك.
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في الحاءض تتناول الشء من المسجد:
 حدثنا قتيبة قال: حدثنا عبيدة بن حميد عن الاعمش عن ثابت بن عبيد عن القاسم بن محمد قال: قالت لي عاءشة رضي الله عنها: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ناوليني الخمرة من المسجد)) قالت: قلت: اني حاءض، قال: ((ان حيضتك ليست في يدك)).
 قال: وفي الباب عن ابن عمر وابي هريرة.
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن صحيح، وهو قول عامة اهل العلم لا نعلم بينهم اختلافا في ذلك بان لا باس ان تتناول الحاءض شيءا من المسجد.
 
 يقول رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في الحاءض تتناول الشء من المسجد" يعني فتاخذه منه بيدها من غير دخول تتناول الشء من المسجد، يعني بالمقابل هذه ممنوعة من دخول المسجد، وبالمقابل المعتكف الذي الاصل فيه انه لا يخرج من المسجد لا مانع ان يخرج راسه من المسجد كما كان النبي عليه الصلاة والسلام يخرج راسه الي عاءشة فترجله وهي حاءض وهو معتكف، فخروج بعض البدن او دخوله لا ياخذ حكم الجميع، يعني هنا الحاءض تمد يدها الي داخل المسجد فتاخذ مثل هذه الخمرة، وايضا النبي عليه الصلاة والسلام اخرجه راسه وهو معتكف، والاصل ان المعتكف لا يخرج من المسجد فترجله وهي حاءض، ولو كان النبي عليه الصلاة والسلام جميعه في المسجد حتي الراس وادخلت يدها وسرحته وهو في المسجد مثل اخذ الخمرة، فهذا وهذا لا يعني حكم البدن الكامل.
 
 قال: "حدثنا قتيبة وابن سعيد قال: حدثنا عبيدة" بن حميد، بفتح العين، الحذاء التيمي او الليثي صدوق "عن الاعمش عن ثابت بن عبيد" وهو ثقة الانصاري الكوفي "عن القاسم بن محمد" احد الفقهاء السبعة "قال: قالت لي عاءشة" هي عمته ابوه محمد بن ابي بكر، قال: قالت لي عاءشة: "قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ناوليني الخمرة من المسجد)) " يعني اعطيني الخمرة من المسجد، المراد به السجادة التي يصلي عليها، ومنهم من يقول: ان الخمرة هي ما كان بقدر الوجه يسجد عليها، وتطلق الخمرة علي الكبير والصغير علي الكبيرة والصغيرة القطعة الصغيرة والكبيرة "من المسجد، قالت: قلت: اني حاءض، قال: ((ان حيضتك)) بفتح الحاء علي الصواب فيما قاله عياض وغيره، وصوب الخطابي الكسر وهذا تقدم ((ان حيضتك ليست في يدك)) يعني فيدك ليست بنجسة؛ لانها لا حيض فيها؛ لان المتبادر من اللفظ: ((ان حيضتك ليست في يدك)) انك لا تملكين من امرك شء، الحيضة من الله جل وعلا ليست منك، شء كتبه الله علي بنات ادم، لكن المقصود هنا ان الحيضة ليست باليد انما هي في موطنها، في موضعها فلا تتعدي النجاسة عن موضع النجاسة فاليد طاهرة، لو ادخلت اليد وهي طاهرة ما يمنع، وان كان الذي يفهم ان الحيضة ليست في يدك ان هذا امر خارج عن ارادتك، هذا يفهم من الخبر لكنه هنا ان يدك ليست بحاءض اذا ليست بنجسة، الحيضة لا تتعدي عن مكانها، يعني النجاسة يعني فرق بين الحدث وبين النجاسة، الحدث في البدن كله، وان كان موضع الحيض في جزء من البدن، لكن البدن كله متصف بالوصف المانع من هذه العبادات والنجاسة في موطنها الخاص، فاليد طاهرة تتناول الشء من المسجد ولا تلوث، فلا اشكال في هذا.
 
 في حديث التي تفلي النبي عليه الصلاة والسلام فجاءها من يكلمها فوقفت، فقال: ((انك لا تكلمينها بيدك)) يعني بعض الناس اذا حصل له شء توقف وان كان هذا لا يقتضي التوقف، فمثلا لو ان انسان يقود سيارة ويمشي علي سرعة معينة في طريق سريع والسرعة ماءة وعشرين ثم اتصل به احد هدء السرعة ويش علاقة الكلام بالرجل؟ لها علاقة؟ لكن هذا موجود عند بعض الناس، ولذلك يمكن ان تقول له: انت لا تكلم برجلك، يعني الا يوجد من بعض الناس انه اذا حصل له ادني شء يعني لو اتصل عليه بالتلفون وهو يقود السيارة خفف السرعة فيتجه اليه الكلام انك لا تكلم برجلك، تكلم بيدك واذنك فالرجل ما لها علاقة، مثل الذي تفلي فكلمت رفعت يدها، تتكلم بلسانها وتسمع باذنها اليد ما لها علاقة، ولذا قال: ((ان حيضتك ليست في يدك)) يعني لما اعترضت قالت: اني حاءض، يعني باي شء تتناولين الخمرة؟ باليد، واليد طاهرة ما فيها حيض، نعم هي محدثة الوصف المانع من مزاولة العبادات واصل اليها يشملها ويعمها، لكنها ليست بنجسة.
 قال: "وفي الباب عن ابن عمر وابي هريرة" حديث ابن عمر في المسند للامام احمد، وحديث ابي هريرة في النساءي، وفي الباب ايضا عن انس وابي بكرة، كما في مجمع الزواءد للهيثمي.
 "قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن صحيح" ورواه مسلم "وهو قول عامة اهل العلم لا نعلم بينهم اختلافا في ذلك" بان لا باس ان تتناول الحاءض شيءا من المسجد.
 يعني بيدها، قال البغوي في شرح السنة: في الحديث دليل علي ان للحاءض ان تتناول شء من المسجد، وان من حلف علي الا يدخل دارا او مسجدا فانه لا يحنث بادخال بعض جسده فيه، وهذا يمكن ان ياخذ من هذا الحديث وياخذ من حديث الاعتكاف.
 
 يعني النبي صلي الله عليه وسلم لما اخرج راسه الي عاءشة ما خرج من المسجد، ولو خرج بعض بدنه، فالذي يحلف الا يدخل دار فلان لا يحنث بدخول بعض بدنه كما هنا، وفي حديث الاعتكاف، وليس معنا اخراج الراس لمثل هذه الحاجة بالنسبة للمعتكف، وانه لا يخل بالاعتكاف ان يستغل المعتكف الفرصة ويفرش عند باب المسجد وراسه خارج المسجد ليل نهار يتصفح الغادي والراءح يقول: انا ما زلت في المسجد، انت ما حققت الهدف الذي من اجله شرع الاعتكاف، لكن شء يسير لحاجة لا مانع، تمد يدك تاخذ شء من خارج المسجد تبرز راسك، تريد ان تنادي فلان او علان تخرج راسك وتصوت لا باس، اما ان تفرش عند باب المسجد ولو كنت في داخل المسجد وتتطلع علي الغادي والراءح وتتبع نظرك الناس وهم في اعمالهم وفي محلاتهم هذا ما هو باعتكاف هذا، ولو قلنا: ان البدن في المسجد، والاعتكاف يخل به ما يناقض الهدف الذي من اجله شرع ولو لم تخرج من المسجد، ومع الاسف ان كثير من المعتكفين لا يلاحظون مثل هذا، تجده الجراءد يتابعها باستمرار، والالات معه ويتابع الاخبار والانترنت، والقيل والقال، يعني وجد هذا من بعض المعتكفين، هذا ينافي الهدف الذي من اجله شرع الاعتكاف، اذا كان اهل العلم من زمن الصحابة الي يومنا هذا لا يعلمون العلم وقت الاعتكاف ولا يوجهون الناس يعني لا يتكلم بعد الصلاة؛ لانه معتكف، ويتركون كل شء في الاعتكاف الا للتلاوة والذكر والصلاة فقط، وما عدا ذلك فليس مما يشرع في الاعتكاف حتي تعليم العلم سلف هذه الامة يتركونه، واذا اقبلت المواسم التي تستغل في العبادات الخاصة اللازمة، المعينة علي حياة القلوب يتركون الامور العامة، والله المستعان، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 لكن الحدث موجود ((ناوليني الخمرة)) الخمرة قطعة سجادة تناوله ما في اشكال، لكن الحدث موجود في اليد.
 طالب :. . . . . . . . .
 المصحف، لا، المصحف لا، يعني لو انك رجعت الي ترجمة البخاري في مس المصحف، وقال ابراهيم: لا يحمل المصحف ولا في علاقته، يعني في كيسه.
 طالب:. . . . . . . . .
 ما يلزم، لا شيءا المقصود به ما ورد في الخبر، الخمرة وما في حكمها، نعم.
 عفا الله عنك.
 قال رحمه الله تعالي:
 
  باب: ما جاء في كراهية اتيان الحاءض:
 حدثنا بندار قال: حدثنا يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي وبهز بن اسد قالوا: حدثنا حماد بن سلمة عن حكيم الاثرم عن ابي تميمة الهجيمي عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اتي حاءضا او امراة في دبرها او كاهنا فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم)).
 قال ابو عيسي: لا نعرف هذا الحديث الا من حديث حكيم الاثرم عن ابي تميمة الهجيمي عن ابي هريرة، وانما معني هذا عند اهل العلم علي التغليظ، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اتي حاءضا فليتصدق بدينار)) فلو كان اتيان الحاءض كفرا لم يءمر فيه بالكفارة، وضعف محمد هذا الحديث من قبل اسناده، وابو تميمة الهجيمي اسمه: طريف بن مجالد.
 يقول رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في كراهية اتيان الحاءض" الكراهية هنا كراهية تحريم، كراهية تحريم، ونقل الاجماع عليه، وان الكراهية هنا تحريم وليست كراهية تنزيه، واتيان الحياض هو جماعها.
 
 "حدثنا بندار" محمد بن بشار قال: "حدثنا يحيي بن سعيد" وهو القطان "وعبد الرحمن بن مهدي وبهز بن اسد" وكلهم اءمة ثقات "قالوا: حدثنا حماد بن سلمة عن حكيم الاثرم" البصري، وهو لين، والقاعدة في اللين في مقدمة التقريب يقول: من ليس له من الحديث الا القليل، ولم يثبت في حديثه ما يترك من اجله فان توبع فمقبول والا فلين، وهنا لم يتابع حكيم علي هذا الخبر، فيبقي لين، والين في الاصل ضعيف حتي يتابع "عن ابي تميمة الهجيمي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اتي حاءضا )) " يعني جامع حاءضا ((او امراة)) يعني وطا امراة ((في دبرها)) يعني سواء كانت حاءض او غير حاءض ((او كاهنا)) وهو من يدعي علم المغيبات، ومعرفة الاسرار، والعراف الذي يدعي انه يعرف مكان الشء المسروق، ومكان الضالة، وحكمهما واحد، او اتي كاهنا ((فقد كفر بما انزل علي محمد)) من اتي يعني جامع الحاءض، وجماع الحاءض محرم بالاجماع، وكذلك وطء المراة بالدبر محرم، وبعض الناس اذا راي مثل هذا الحديث وان فيه كلام لاهل العلم قال: الضعيف لا يحتج به، فنسمع من يقول بان مثل هذا ما دام فيه حديث ضعيف ما اثبت به حجة فبدلا من ان يكون محرما يكون جاءزا؛ لان الضعيف لا تثبت به حجة مع ان الاجماع قاءم علي تحريم وطء المراة في الدبر، ولا يفعله الا بعض طواءف البدع كما هو معلوم في كتبهم، ومقرر عندهم، لكن مع ذلك هو محرم باجماع من يعتد بقوله من اهل العلم، ومن يستدل بقوله: {نساءكم حرث لكم} [() سورة البقرة] يعني في موضع الحرث {فاتوا حرثكم اني شءتم} [() سورة البقرة] لكن في موضعه، يعني كيف شءتم لكن في موضعه، اين موضع الحرث؟ هو الفرج القبل لا الدبر؛ لان الدبر ليس بموضع للحرث، وانصاف المتعلمين تجد منهم من يجرء علي بعض القضايا المجمع عليه، ويظن انه اتي بما لم تات به الاواءل، مجرد ان الحديث وقد وجد غيره في الباب احاديث تقويه، ويوجد من عمومات الشريعة واجماع اهل العلم لا يهدر تجده اذا ضعف عنده الحديث خلاص يعني وجوده مثل عدمه، كما قال بعضهم يقول: كانت الكتب التقليدية تبدا بالبسملة والحمدلة، يعني وهو ما هو بادء لا ببسملة
 
 ولا بحمدلة ليش؟ لان الالباني قال: الحديث بجميع طرقه والفاظه ضعيف ((كل امر ذي بال)) فما دام الحديث ضعيف ليش يسمي وليش يحمد الله؟ يعني يصل الامر الي هذا الحد، كانت الكتب التقليدية تبدا بالبسملة والحمدلة وما دام الحديث بجميع طرقه والفاظه ضعيف ليش نبدا؟ لماذا نبدا بالبسملة والحمدلة؟ يعني في احد يتوقع مثل هذا الكلام؟ لا، يعني لو ما عندنا الا كتاب الله جل وعلا مبدوء بالبسملة والحمدلة، خطب النبي صلي الله عليه وسلم مبدوءة بالحمدلة، رساءله كلها مبدوءة بالبسملة، رساءل الانبياء من قبله مبدوءة بالبسملة {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم} [() سورة النمل] يعني ما يلزم ان يثبت هذا الخبر او ذاك، اذا كان عندنا اصول ناوي اليها ونعتمد عليها، فاحيانا تسمعون كلام يعني جلسوا الي طلوع الشمس، اثنان من الشباب جلسا الي ان طلعت الشمس، قال: تبينا نمشي والا تصلي صلاة العجاءز صلاة الاشراق بناء علي ان الحديث: ((من صلي الصبح في جماعة وجلس في مجلس ثم صلي ركعتين)) بناء علي انه مضعف يعني ضعفه بعض اهل العلم، هب ان الحديث مضعف لكن الجلوس ثابت بفعل النبي عليه الصلاة والسلام في صحيح مسلم، الي ان ترتفع الشمس، صلاة الركعتين هذه اعتبرها صلاة الضحي، وجاء فيها احاديث كثيرة صلاة الضحي، اوصاني خليلي بثلاث منها ركعة الضحي، اوصي ثلاثة من اصحابه عليه الصلاة والسلام، وحديث: ((يصبح احدكم كل سلامي عليه صدقة ... ويكفي من ذلك ركعتان تركعهما من الضحي)) وصلاة الاوابين اذا رمضت الفصال احاديث كثيرة في صلاة الضحي، ثم يقول: لان هذا الحديث ضعف، ما يستوعب ذهنه اكثر من هذا، وياتي من يقول: انه ما دام الحديث ضعيف لماذا يحرم اتيان المراة من دبرها؟ والمسالة مجمع عليها عند اهل العلم.
 
 ((او كاهنا)) يعني جاء في الكاهن مجرد الاتيان والعراف وجاء التصديق ((من اتي كاهنا لم تقبل له صلاة اربعين يوما)) و ((من اتي كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد)) الاتيان الي هءلاء فتنة، والان ابتلي الناس بهم في بيوتهم، القنوات الفضاءية منها قنوات مخصصة للسحر والكهانة، وموجودة في بيوت عوام المسلمين تجدهم يطلعون عليها يقولون: من باب الاطلاع، الاطلاع عليها مجرد فتح القناة وانت تعرف انها قناة سحر هذا اتيان للكاهن لا تقبل لك صلاة اربعين يوما، واذا صدقت كفرت بما انزل علي محمد، قد يقول قاءل : انا ملزم بالتصديق، لو كذبت نفسي مصدقه لماذا؟ لانه يقول لك مثلا ويجيب لك اخبار لم يطلع عليها الا انت ويخبرك بها، يعني ذهب واحد الي كاهن ساحر، وقال له: لا تتكلم ان اعرف قصد ويش انت جاءي له؟ انت جاءي تزوجت في بلد كذا وفي ليلة الدخول دخلت عليكم امراة ورشتكم بطيب وهذا باقي القارورة اللي رشتكم منه، هذا باقية والمراة هذه صفتها قال: صدقت، يعني كلام مطابق للواقع، يكفر اذا صدق بكلام مطابق للواقع يكفر ويجب عليه ان يقول: كذبت ولو كان مطابقا للواقع؛ لان العبرة بمطابقة الشرع، لا بمطابقة الواقع، ونظير ذلك انه لو شهد ثلاثة علي شخص بالزنا وقالوا: رايناه يزني كما يفعل الرجل بامراته، رايناه رءية عين هم صادقون فيما يقولون، راوه رءية عين، يعني خبرهم مطابق للواقع لكنهم عند الله هم الكاذبون، يعني كذب شرعي ذا ما هو .. ، ولو طابق الواقع كاذبون، ولو راوه باعينهم كاذبون، والساحر لو قال لك: هذه هي المراة التي سحرتك هذه صورتها، وهذا الطيب الذي .. ، نقول: كذبت، ولا يجوز تصديقه، ومن صدقه فقد كفر بما انزل علي محمد، لا بد من اعتقاد مثل هذا، والا المسالة راس المال التوحيد هذا، فمثله هذه الامور حقيقة مع التساهل بالفتوي بامر السحر، وايضا وجود هذه القنوات تجد امر السحر هان عند الناس، وبدل من ان يكون مجرما اثيما كافرا كفر مخرج عن الملة، الساحر يكون محسن، وينبغي ان يءذن له ويفتح له محلات لماذا؟ لانهم يخلصون هءلاء المضطرين المساكين المسحورين، يعني مثل هءلاء الفتاوي لها اثارها السيءة وكثروا بسبب مثل هذه
 
 الفتوي نسال الله العافية، يعني لا يقول قاءل: والله الساحر لو قلت: كذبت بلساني ما اقدر اقول بقلبي: كذبت ليش؟ لانه جاب لي الطيب اللي انا اعرف القارورة هذه هي، والمقدار فيها من الطيب اعرفه لونه ولون القارورة، والمراة هذه صفتها، نقول: كذبت ولو طابق الواقع هو كاذب، ونظيره مثل ما ذكرنا القذفة ثلاثة قد يكونوا من خيار الناس قبل ذلك ، وهو صادقون، والداعي الي ذلك الغيرة علي حد زعمهم، لكن {فاولءك عند الله هم الكاذبون} [() سورة النور] ولو راوه بام اعينهم، فالمسالة مسالة شرعية، والله المستعان، المصدق يكفر ما انزل علي محمد ومجرد الذهاب لا تقبل له صلاة اربعين يوما، وهنا ((من اتي كاهنا فقد كفر بما انزل علي محمد)) هي مقيد بالتصديق كما في الحديث الثاني، اما مجرد الاتيان لا تقبل له صلاة اربعين يوما، وكذلك مثله في الحكم من يفتح القناة التي يعرف انها قناة سحر، يعرف انها قناة سحر، ويطلع الي ما عندهم هذا لا تقبل له صلاة اربعين يوما، فان صدقهم فقد كفر ما انزل علي محمد، والان يعلن في القنوات علي الطبيب الروحاني فلان الذي .. ، فتن شء رقق بعضها بعضا، بدات بالفتوي بجواز حل السحر، ثم بعد ذلك انتهت بهذه القنوات، نسال الله السلامة والعافية.
 "قال ابو عيسي: لا نعرف هذا الحديث الا من حديث حكيم الاثرم " وعرفنا انه لين "عن ابي تميمة الهجيمي عن ابي هريرة" وانما معني هذا عند اهل العلم علي التغليظ، قد كفر يعني يكون من نصوص الوعيد التي لا يقصد منها حقيقة الكفر، وانما يقصد من ذلك التغليظ علي فاعل هذه الامور، وان كان مستحل لذلك كفر نسال الله العافية؛ لانها امور مجمع عليها، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اتي حاءضا فليتصدق بدينار)) وسياتي في الباب الذي يليه، يستدل الترمذي بهذا علي ان اتيان الحاءض ليس بكفر علي ظاهره، قال: فلو كان اتيان الحاءض كفرا، لم يءمر فيه بالكفارة، وضعف محمد يعني البخاري هذا الحديث من قبل اسناده، قال البخاري: لم يتابع حكيم ابن الاثرم علي حديثه "وابو تميمة الهجيمي اسمه: طريف بن مجالد" وهو ثقة لكن حكيم الاثرم لين فيحتاج الي متابع.
 سم.
 عفا الله عنك.
 
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في الكفارة في ذلك:
 حدثنا علي بن حجر قال: اخبرنا شريك عن خصيف عن مقسم عن ابن عباس رضي الله عنهما  عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرجل يقع علي امراته وهي حاءض قال: ((يتصدق بنصف دينار)).
 حدثنا الحسين بن حريث قال: اخبرنا الفضل بن موسي عن ابي حمزة السكري عن عبد الكريم عن مقسم عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا كان دما احمر فدينار، واذا كان دما اصفر فنصف دينار)).
 قال ابو عيسي: حديث الكفارة في اتيان الحاءض قد روي عن ابن عباس موقوفا ومرفوعا، وهو قول بعض اهل العلم، وبه يقول: احمد واسحاق، وقال ابن المبارك: يستغفر ربه ولا كفارة عليه، وقد روي نحو قول ابن المبارك عن بعض التابعين منهم سعيد بن جبير وابراهيم النخعي، وهو قول عامة علماء الامصار.
 يقول رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في الكفارة في ذلك" يعني كفارة وطء الحاءض، اذا وطا زوجته حال الحيض فان عليه كفارة دينار او نصفه علي ما في حديث الباب مع ما فيه من كلام لاهل العلم.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا علي بن حجر قال: اخبرنا شريك" شريك بن عبد الله القاضي، صدوق يخطء مخرج له في صحيح مسلم وغيره مقرون في حديث الاسراء، واخطاءه واوهامه في حديث الاسراء تبلغ العشرة، احصاها ابن القيم في زاد المعاد، وابن حجر في فتح الباري، قال: "اخبرنا شريك عن خصيف بن عبد الرحمن" الجزري، قالوا عنه: صدوق سء الحفظ "عن مقسم بن بجرة" او نجدة، مولي ابن عباس؛ لانه ملازم له "عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرجل يقع" يعني يجامع "يقع علي امراته وهي حاءض" الجملة حال، يعني حال كونها حاءض، "قال: ((يتصدق بنصف دينار)) " وفي الذي يليه قال: "حدثنا الحسين بن حريث قال: اخبرنا الفضل بن موسي" المروزي ثقة "عن ابي حمزة السكري" ثقة ايضا، وعلاقته بالسكر لا لانه يبيعه او يزرعه وانما قالوا: لحلاوة كلامه "عن عبد الكريم بن مالك" الجزري ثقة، وليس المراد به عبد الكريم ابو امية ابن ابي المخارق ذاك ضعيف ، وان كان في طبقته "عن مقسم عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا كان دما احمر فدينار، واذا كان دما اصفر فنصف دينار)) " حديث الكفارة كفارة الوطء حال الحيض حديث كثر فيه كلام اهل العلم، وفيه اضطراب كبير في متنه وفي اسناده، في سنده وفي متنه، شوف الرواية الاولي يقول: ((يتصدق بنصف دينار)) وفي الثانية يقول: ((ان كان دما احمر فدينار، وان كان دما اصفر فنصف دينار)) وفي بعضها: ((تصدق بدينار او نصفه)) علي الشك او التاخير، وهذا كله مما يجعل المتن مضطربا، وايضا اسناده فيه اختلاف كبير، لكن اذا امكن الترجيح كما هو معروف في مبحث المضطرب ينتفي الاضطراب، يعني الحديث المضطرب هو الذي يروي علي اوجه مختلفة متساوية، اوجه يعني يروي علي اكثر من وجه، هذه الاوجه تكون مختلفة لا متفقة، ومتساوية لا يكون بعضها ارجح من بعض، فان امكن الترجيح انتهي الاضطراب، روي ابو داود في سننه قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيي عن شعبة قال: حدثني الحكم عن عبد الحميد بن عبد الرحمن عن مقسم عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم في الذي ياتي امراته وهي حاءض قال: ((يتصدق بدينار او نصف دينار)) ورواته كلهم مخرج لهم في
 
 الصحيح الا مقسم، مقسم انفرد به البخاري، يعني الرواة كلهم مخرج لهم في الصحيحين الا مقسم فانه مخرج له في البخاري، والحديث صححه الحاكم، وصححه ابن القطان، واقره ابن دقيق العيد، وابن حجر في التلخيص، وفي هذا ما يرد علي النووي في قوله في شرح المهذب، وفي شرح مسلم انه ضعيف بالاتفاق، وقد صححه من سمعتم الحاكم وابن القطان، واقره ابن دقيق العيد وابن حجر، كلهم صححه، وفي هذا رد علي النووي، لكنه مختلف في رفعه ووقفه.
 قال ابن سيد الناس: من رفعه عن شعبة اجل واكثر واحفظ، من رفعه عن شعبة اجل واحفظ واكثر، يعني فالقول قولهم، فالراجح رفعه لا وقفه، مع ان البيهقي ذكر ان شعبة رجع عن رفعه ، فقيل له عن ذلك قال: كنت مجنونا فصححت، يعني لما كنت ارفعه ما اعي ما اقول ولما افقت وقفته.
 يقول هنا في قول ابن عباس: قال اذا كان دما احمر فدينار، وان كان دما اصفر فنصف دينار يعني الاشكال بعد تثبيت الخبر ((فليتصدق بدينار او نصفه)) او هذه للشك او للتخيير او للتقسيم، يعني هل شك الراوي؟ هل قال: دينار او نصف دينار؟ او للتخيير ان شاء ان يتصدق بدينار فعل، وان شاء ان يتصدق بنصف دينار فعل، او للتقسيم للاشخاص او للحالات، فاذا كان الوطء في اول الحيض في فورته في احمراره فدينار، وان كان بعد ضعفه واصفرار الدم وقبل التطهر نصف دينار، او نقول: ان هذا يختلف باختلاف الاشخاص الموسر يتصدق بدينار والمعسر يتصدق بنصف دينار، علي كل حال قيل بكل هذه الاقوال، والحديث لا يسلم مقال، واضطرابه معروف عند اهل العلم.
 
 "قال ابو عيسي: حديث الكفارة في اتيان الحاءض قد روي عن ابن عباس موقوفا ومرفوعا" والخلاف في مثل هذا معروف، يعني اذا تعارض الوقف مع الرفع معروف من اهل العلم من يري ان الحكم للرفع مطلقا لان مع الرافع زيادة علم، خفيت علي من وقف، ومنهم من يقول: الحكم لمن وقف؛ لانه هو المتيقن والرفع مشكوك فيه، البيهقي بين في روايته ان شعبة رجع عن وقفه، قال: وهو قول بعض اهل العلم، وبه يقول احمد واسحاق والشافعي في القديم، يقولون: يتصدق كفارة، وقال ابن المبارك: يستغفر ربه ولا كفارة عليه، هو ذنب معصية من المعاصي عليه ان يستغفر، وحديث الكفارة لم يثبت، ولا كفارة عليه لاضطراب الحديث، والاصل براءة الذمة، ولا يكلف احد الا بشء ملزم تثبت به الحجة، وبعض اهل العلم قال: وطء الحاءض حرام، والصاءم الوطء بالنسبة لهم حرام، من وطا امراته وهي حاءض عليه كفارة ظهار، كما لو وطاها وهي صاءم، بجامع التحريم لكل منهما، لكن هذا قول ضعيف.
 قال رحمه الله: "حدثنا بن ابي عمر قال: حدثنا سفيان" هو ابن عيينة "عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن اسماء بنت ابي بكر ان امراة سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الثوب يصيبه الدم من الحيضة" بفتح الحاء كما تقدم "فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((حتيه)) " يعني: حكيه بظفر او عود ونحوه ((ثم اقرصيه)) ادلكيه بالماء، ويكون هذا الدلك باطراف الاصابع، بعد الحت بالظفر ((ثم رشيه)) اي صبي عليه الماء ((وصلي فيه)) وقد يحصل كل هذا فيبقي الاثر صفرة في الثوب لا تمكن ازالتها، مثل هذه الصفرة بعد فعل جميع الاسباب من اجل ازالتها فقد جاء ما يدل علي ان هذا الاثر لا يضر.
 
 قال: "وفي الباب عن ابي هريرة" عن ابي داود والنساءي وابن ماجه "وام قيس بنت محصن" عند ابي داود "قال ابو عيسي: حديث اسماء في غسل الدم حديث حسن صحيح" واخرجه الشيخان وغيرهما "وقد اختلف اهل العلم في الدم يكون علي الثوب فيصلي فيه قبل ان يغسله، فقال بعض اهل العلم من التابعين: اذا كان الدم مقدار الدرهم فلم يغسله وصلي فيه اعاد" وجاء في حديث عند الدارقطني عن ابي هريرة رفعه: ((تعاد الصلاة من قدر الدرهم من الدم)) لكنه حديث باطل، وقال ابن حبان هو موضوع، وذكره ابن الجوزي في الموضوعات، مقدار الدرهم من الدم بعض العلماء جعلوا الفرق بين القليل والكثير القليل الذي يعفي عنه والكثير الذي لا يعفي عنه الدرهم "وقال بعضهم: اذا كان الدم اكثر من قدر الدرهم اعاد الصلاة وهو قول سفيان الثوري ابن المبارك" والحنفية هذه راي الحنيفة التحديد بالدرهم، فما كان دونه يعفي عنه، وما كان فوقه لا يعفي عنه، ومردهم في ذلك ان الاستنجاء يبقي علي محل الخروج، يعني الاستنجاء ما يقطع النجاسة من اصلها، ولذا يقولون: في ضابط الاستنجاء المجزء الا يبقي الا اثر لا يزيله ولا يذهبه الا الماء، هذا الاستجمار، الاستجمار ضابطه الا يبقي الا اثر لا يزيله الا الماء، فالاستجمار لا بد ان يبقي اثر، والذي يقضي عليه بالكلية هو الماء.
 
 يقول صاحب الهداية من الحنفية: قدر الدرهم وما دونه من النجاسة المغلظة كالدم والبول والخمر وخراء الدجاج وبول الحمار تجوز الصلاة معه وان زاد لم يجز؛ لان القليل لا يمكن التحرز منه والتحديد بالدرهم اخذا عن موضع النجاسة، يعني في حال الاستجمار، يعني الجمع بين الدم والبول والخمر وخر الدجاج وبول الحمار، يعني علي القول بان بول ما يءكل لحمه وعذرته كلها نجسة عند الحنفية والشافعية جعل رجيع الدجاج مثل البول، مثل بول الحمار، ومعروف ان ما يءكل لحمه الراجح ان رجيعه طاهر، كما هو معلوم في قصة العرانين امرهم النبي عليه الصلاة والسلام ان يشربوا من البانها وابوالها، التحديد بالدرهم وقياسه علي موضع النجاسة، موضع الخارج حقيقة قياس مع الفارق، هذا جاء به النص، وذاك لم يرد به نص، وايضا جعل النجاسات كلها علي مستوي واحد وكلها يعفي عن يسيرها بقدر الدرهم هذا ايضا لا يدل عليه دليل، بل المعروف عند الشافعية والحنابلة وجمهور اهل العلم التشديد في امر البول، وحديث صاحبي القبرين وانهما يعذبان وما يعذبان بكبير كان احدهما لا يستبرء او لا يستنزه من بوله، جعل اهل العلم يحتاطون للبول؛ لانه سبب لعذاب القبر، يحتاطون للبول حتي ان المعروف عند الحنابلة وبعض الشافعية ان البول لا يعفي عن يسيره حتي ما لا يدركه الطرف، كرءوس الابر لا يعفون عنه، لا يعفي عن مثل هذا، وحديث الاستبراء والاستنزاه من البول جعل البول امره شديد، قال: "ولم يوجب بعض اهل العلم من التابعين وغيرهم عليه الاعادة، وان كان اكثر من قدر الدرهم" يعني مطلقا، "ولم يوجب بعض اهل العلم من التابعين وغيرهم الاعادة، وان اكثر من قدر الدرهم وبه يقول احمد واسحاق، يعني بالنسبة للدم قصة الصحابي الذي اصابه السهم وهو يصلي فاستمر في صلاته، عمر رضي الله عنه صلي وجرحه يثعب دما، وقلنا في هذا ما تقدم من ان هذا حكمه حكم من حدثه داءم، فلا يقاس عليه غيره.
 
 وقال الشافعي: يجب عليه الغسل وان كان اقل من قدر الدرهم، وشدد في ذلك حتي الحنابلة يشددون في شان البول وانه لا يعفي عن يسيره ولو كان مما لا يدركه الطرف، حديث الباب ((حتيه ثم اقرصيه)) لم يرد فيه تحديد بين قليل ولا كثير، ولا حدد مقدار الدرهم ولا دونه، لكن حديث عاءشة في البخاري انها تقصعه بريقها يدل علي الفرق بين القليل والكثير، وصح عن عاءشة في الكثير انها كانت تغسله، وكان ابو هريرة لا يري بالقطرة والقطرتين باسا، مما يدل علي انه يري بالثلاث باسا، وعصر ابن عمر بثرة فخرج منها دم فمسه بيده وصلي، وجاء عن بعضهم انه كان يحرك انفه فينزل منه الشء اليسير من الدم ويستمر يصلي ولا ينتقض وضوءه ولا ينجس بذلك، فالدم لا شك انه يختلف عن البول، فالدم يعفي عن قليله ولا يعفي عن كثيرة
 وبالنسبة للبول لا يعفي عن قليله ولا كثيرة، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 قالوا: الدرهم البغلي كلام طويل يعني ما ينضبط، ما له اصل فما ينضبط، وقالوا: مقدار الدرهم قدر الظفر يعني قدر حلقة المخرج، قدر الظفر، ثم قالوا عن عمر انه يعفي عن الظفر وظفر عمر رجل طوال يعني قال الحنفية: ان ظفره بقدر الكف لبعض الناس، كلام ما هو بصحيح ما يمكن، ايه.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا، هذا مثل من حدثه داءم، حدثه داءم، يعني ما يمكن، عندهم خياط وايقاف للدم ما عندهم ينزف الي ان يموت وينتهي.
 اللهم صل وسلم علي نبينا محمد.
 
 شرح سنن الترمذي 
  ابواب الطهارة ()
 شرح:
  باب: ما جاء في كم تمكث النفساء؟
 وباب: ما جاء في الرجل يطوف علي نساءه بغسل واحد، وباب: ما جاء في الجنب اذا اراد ان يعود توضا، وباب: ما جاء اذا اقيمت الصلاة ووجد احدكم الخلاء فليبدا بالخلاء، وباب: ما جاء في الوضوء من الموطا، وباب: ما جاء في التيمم، وباب: ما جاء في الرجل يقرا القران علي كل حال ما لم يكن جنبا، وباب: ما جاء في البول يصيب الارض.
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا يقول: عند زوجتي ذهب وتريد اخراج زكاته وليس عندها مال لتخرج منه هل تبيع منه لتزكي او اعطيها من مالي فتزكي منه او عنه؟
 اولا: عند من يقول بوجوب الزكاة في الذهب ان الزكاة تجب في عين المال ولها تعلق في الذمة، هذا عند من يقول بوجوب الزكاة في الحلي المستعمل تزكي منه، واذا لم يمكن من ذلك فانه تبيع منه وتزكي، وان تبرع من لا منة له عليها فاعطها مالا تزكي منه ملكها ايه ثم اخرجته للزكاة اجزا.
 يقول: هل يجوز نظر النساء الي الرجال من خلال الشاشات اذا كانوا يلقون المحاضرات والدروس والاستفادة منهم كما في بعض القنوات؟
 لا يجوز للمراة ان تنظر الي الرجال؛ بل يجب عليها غض البصر، سواء كانت الصور حقيقية او ليست حقيقية، المقصود انه لا يجوز للمراة ان تنظر الي الرجال، وتحدد النظر فيهم، كما انه لا يجوز للرجل ان ينظر الي المراة، وهذا منصوص في كتاب الله لا يحتاج الي اجتهاد.
 يقول: بالنسبة للنظر في قنوات السحر وقع اشكال في ان النظر فيها ليس اتيان نرجو التفصيل والقول الصواب في المسالة؟
 
 الاتيان المقصود به عند من يحتاج الي الاتيان، ولو كان عندك في مسكن واحد، الساحر عندك في غرفة وانت في غرفة، وتنظر اليه من غير اتيان اليه هذا يكفي، ولو امكنك ان تنظر اليه من خلال نافذة وانت لا تريد الانكار عليه؛ لان هذا اطلاع علي الشرك علي الكفر نسال الله العافية، ولا يجوز الاطلاع عليه الا لمن اراد ان ينكر؛ الاطلاع علي المنكرات والذهاب اليها او النظر اليها لا يجوز الا لمن اراد انكارها، فالاتيان هو في الغالب انه يحتاج الي من ياتيه لانه لا يسكن عند هذا الاتي، واذا كان لا يتطلب اتيان فمجرد النظر اليه والنظر الي عمله هذا هو حكمه حكم الاتيان نسال الله العافية، من غير تصديق اما اذا صدقه فالامر اعظم نسال الله العافية.
 يقول: من ادرك الامام راكعا ثم كبر تكبيرة واحدة ولم يكبر للركوع؟
 تكفي تكبيرة الاحرام عن تكبيرة الركوع لانها تدخل فيها علي ان ينوي تكبيرة الاحرام.
 وكان في حال تكبيرة منحنيا ليس معتدلا؟
 لا تكبيرة الاحرام فرض القيام، لا بد ان يكبر وهو قاءم.
 يقول: اول من اسلم من الموالي زيد بن حارثة ومن العبيد بلال ما الفرق بين المولي والعبد؟
 الفرق ظاهر المولي قد يكون من صميم من صلبية العرب، قد يكون من قريش الا انه حصل عليه اسر او حصل عليه حلف او موالاة او شء من هذا، او تبني كما هو شان زيد بن حارثة، واما العبد فهو الذي جري عليه الرق بيع واشتري.
 محمد بن ابي بكر ولد في حجة الوداع؟
 نعم ولد في المحرم بعد ما خرجوا من المدينة ولد، وتوفي النبي عليه الصلاة والسلام وله من العمر ثلاثة اشهر فقط، فهذا يختلف في مثله، اذا كان راي النبي عليه الصلاة والسلام او لم يره، وهل هذه الرءية معتبرة او غير معتبرة؟ الاكثر انها غير معتبرة فليس بصحابي.
 يقول: كثير ما اراك تذكر المحدث المعاصر احمد شاكر ولا نراك تذكر الشيخ المحدث الالباني مع انني اعتقد انه من اءمة هذه الشان فهل من سبب يذكر؟
 
 اولا: المناسبة التي بين ايدينا التعليق لاحمد شاكر، وتعليل الاحاديث ودراسة الاحاديث التي معنا كله للشيخ احمد شاكر، يعني ليس للشيخ ناصر في الكتاب الذي ادرسه وهو بيدي النسخة التي ... اي جهد، يعني هي طبعة الشيخ احمد شاكر، وتعليقات الشيخ احمد، وتعليله للاحاديث واستطراده في ذلك هو الذي جعلنا نذكره، وليس المسالة مسالة مقارنة قد يقول قاءل: انك ما تذكر ولا تصحيح ابن حجر ولا تضعيف احمد ولا ابن معين، المسالة مسالة مناسبة وليست دراستنا لهذا الحديث دراسة استيعاب ابدا، هي دراسة امرار كما ترون، ولا نقف عند كثير من المساءل التي تستحق الوقوف؛ فالشيخ الالباني لنا فيه كلام طويل، ولا يختلف احد في انه مجدد بالنسبة لهذا العلم.
 واعتذر عن هذا السءال ولكني اتساءل هل الالباني لا يستشهد بقوله اما ماذا؟
 انا معولي وعمدتي في كثير من الامور في التصحيح والتضعيف علي قوله، لكني ليست بمقلد له، قد اخالفه رحمه الله.
 يقول: ما تقول في امراة دورتها الشهرية اكثر من عشرين يوما والراءحة والصفرة والكدرة هي نفسها كريهة؟
 ويش لون الراءحة والصفرة والكدرة؟ مثل هذه مستحاضة، هذه مستحاضة وليست بحاءض؛ انما ترجع اذا كان الدم يتغير، فالدم الاسود المنتن هو الحيض، وما عداه استحاضة، دم فساد لا حكم له، وان كانت لها عادة سابقة ستة ايام او سبعة تجلس علي عادتها، وما زاد علي ذلك تصوم وتصلي، وان كانت ليست بمميزة ولا معتادة تجلس عادة غالب نساءها كما جاء في النصوص، وهنا اشار الي الصفرة والكدرة، الصفرة والكدرة في زمن الطهر ليست بحيض كما هو معروف.
 يقول: صلاة الفجر تشكو الهجر مني ومن كثير من الشباب فهل من كلمة تعظني واخواني بها؟
 
 صلاة الفجر لا شك انه جاءت النصوص بالتشديد في امرها، وهي اثقل الصلاة علي المنافقين نسال الله العافية، اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر، ومن صلي البردين دخل الجنة، يعني تشترك مع صلاة العشاء في نصوص ومع العصر في نصوص، ولا يشترك معها في كثير من النصوص بعض الصلوات، المقصود ان صلاة الفجر هي العلامة علي صدق الايمان عند الانسان، والتخلي عنها وتركها والتكاسل عنها يخشي علي صاحبه من النفاق، وصلاة الفجر من اعظم الاسباب مع صلاة العصر الي النظر الي وجه الله جل وعلا يوم القيامة في الجنة، الذي هو اعظم ما يتلذذ به اهل الجنة.
 مسالة حرم المدينة معروف الحدود وله احكامه، اما بالنسبة للمسجد فالمضاعفة خاصة به، مضاعفة الصلوات خاصة به، واما بالنسبة لما ورد في تحريم المدينة وتحريم قطع الشجر، وتحريم الصيد وما اشبه ذلك فانه محدود بحدود الحرم، ما بين عير الي ثور، من الشمال الي الجنوب، وما بين الحرتين من الشرق الي الغرب.
 باي شء تدرك الركعة؟
 الركعة تدرك بادراك الركوع مع الامام، بان يركع ويدرك الامام ويطمءن في ركوعه قبل ان يرفع الامام.
 يقول: ما صحة فعل علي رضي الله عنه انه بال في سباطة قوم ثم توضا ثم مسح علي الخفين ثم خلعهما وصلي الا يكون من الادلة علي ان الخلع بعد لبسه علي طهارة لا ينتقض؟
 اولا: الكلام في هذا الاثر كثير، الامر الثاني: اننا عندنا من الادلة المرفوعة التي تستند الي الادلة المرفوعة علي كل حال ما يخالف هذا، والاحتمال يتطرقه ايضا ان يكون علي رضي الله عنه ممن لا يري الموالاة مثلا وغسل رجليه بعد خلع الخف او خلع الخف بعد تمام طهارته ثم بعد ذلك مباشرة غسل رجليه.
 يقول: داءما تذكر الاحتياط كما في كفارة اتيان الحاءض فما هو الاحتياط؟ هل هو الايسر ام الاشد ام ما وافق الشريعة علما بان بعض الاشياء احاديثها ضعيفة؟
 
 اما ما كان حديثه ضعيف لا ينتهض ولا صححه احد من الاءمة هذا لا يلزم منه احتياط، والاحتياط في الاتباع، والاحتياط كما قال شيخ الاسلام: اذا ادي الي فعل محظور او ترك مامور فالاحتياط في ترك هذا الاحتياط، اما اذا وجد حديث اختلف في تصحيحه وتضعيفه مثلا، وتوقف الانسان في حكمه فالاحتياط ان يعمل به، علما بان جمهور اهل العلم يعملون بالحديث من باب الاحتياط ولو ضعف، واما الاخذ بالايسر او الاشد فليس من مقاصد الشريعة لا التيسير، الذي لا يسنده نص، ولا التشديد وسياتي في الحديث: ((انما بعثتم ميسرين لا منفرين)) و ((ان الدين يسر ولن يشاد الدين احد الا غلبه)) وليس معني ذلك التضييع، بل الدين دين تكاليف، والجنة حفت بالمكاره، دين دين واجب يجب العمل به، دين محرم يجب تركه، وهذه موجودة في الشريعة، اما من ياخذ بالتيسير ويترك النصوص الكثيرة التي تدل علي ان الشريعة شريعة تكاليف، ويش معني التكليف؟ الزام ما فيه كلفة علي المكلف، ويش معني الجهاد؟ ازهاق النفس، هذا ما في تكليف؟! الحج فيه تكليف شديد، الصيام في الهواجر فيه تكليف، في تشديد علي المكلف، المقصود ان سمة الشريعة في جملتها اليسر، ويقول اهل العلم كالشاطبي وغيره: ان المشقة التي تلحق بالعبادة اذا كان نظيرها يلحق بامور الدنيا تجد الانسان في امور دنياه يضرب الفيافي والقفار من اجل ان يكسب شء من المال، الذي يصيد مثلا في الصيف الا يشق عليه ذلك مشقة عظيمة ومع ذلك يتلذذ به، الذي يسافر من اجل التجارة، الذي يزاول التجارة من اول النهار الي اخره في الايام الشديدة الحر وهو صاءم هذه تكاليف لا تخرج عن المعتاد، اما ما يخرج عن المعتاد، التكليف الذي يخرج عن المعتاد هذا لا يوجد في الشريعة، يعني الذي يشق علي المسلم مشقة عظيمة بحيث يخرج عن المعتاد هذا لا تاتي به الشريعة، فالتكاليف التي لا تخرج عن المعتاد ولو شقت عن النفس كثير من التكاليف شاقة، وهي بالنسبة لكثير من الناس ليست بيسر، وان كانت سمة الشريعة يسر، لكن لا يعني ان الجهاد يعطل لانه عسر، الحج يعطل لانه عسر لا، لا بد من .. ، الحج ركن من اركان الاسلام {لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس} [() سورة
 
 النحل] ليس معني ان الانسان يءخذ بشء من النصوص ويترك اشياء، ما خير النبي عليه الصلاة والسلام بين امرين الا اختار ايسرهما هذا قبل استقرار الحكم، لكن اذا استقر الحكم ما في خيار، اما قبل استقرار الحكم يخير النبي عليه الصلاة والسلام فيختار الايسر، اذا استقر الحكم بالتحريم كيف نختار الايسر؟ لا نستطيع ان نختار الايسر.
 يقول: احد الشباب سوف يذهب للدارسة في بريطانيا فما حكم اقامته عند امراة كبيرة في السن حيث ان هذا هو النظام؟
 {ظلمات بعضها فوق بعض} [() سورة النور] الاصل السفر محرم الا لضرورة، ومع ذلك يسكن عند امراة.
 يقول: اذا ترجح لدي ان الارض لا تدور ومطالب بتدريس الطلاب المناهج الدراسية وفيها ان الارض تدور فهل علي اثم؟ وما المخرج من ذلك؟
 اولا: عليك ان تجمع الادلة علي رسو الارض وارساء الارض بالجبال، وتجمع ما قاله اهل العلم هذا وتقرره للطلاب، ثم تذكر لهم ان المنهج فيه كذا، والله المستعان.
 يقول: يقول النبي عليه الصلاة والسلام: ((ليسلم الصغير علي الكبير)) سءالي نري بعض طلبة العلم لا يسلم علي الاكبر منه سنا بحجة ان الذي اكبر منه اقل علما منه وعلي ذلك لا يبادر بالسلام؟
 لا يا اخي هذا حرمان نسال الله السلامة والعافية، وعلي المسلم سواء كان ... ، هذا التوجيه النبوي يسلم الصغير علي الكبير، وينبغي ان يبادر الصغير علي السلام علي الكبير، والمار علي الجالس، والراكب علي الماشي، لكن لو بادر الثاني، بادر الكبير اغتناما لقوله عليه الصلاة والسلام: ((وخيرهما الذي يبدا بالسلام)) احيانا يمر الانسان علي شخص جالس، ولكونه من الوافدين من العمال او من غيرهم لا يبادره بالسلام، يحتقره، وهذا ايضا من شر انوع الكبر، هذا غمط الناس، ثم ياتي هذا الوافد ويبادره بالسلام، ثم يقول لصاحبه الذي معه: شوف هذا المسكين جالس وهو اللي يسلم، ما يدري عن الحديث ان الماشي هو اللي يسلم؟ طيب وراك انت ما تدري بعد؟ هو الذي اخذ الفضل عنك، ((وخيرهما الذي يبدا بالسلام)) وهو جالس وانت عندك انك تعرف الحديث وين انت عند نفسك؟ وفي الاخير تكون انت المحروم، فيحرص الانسان بالمبادرة بالسلام ليكون خير الاثنين.
 
 وعلي ذلك لا يبادر بالسلام عليه، وكذلك اذا دعي الي وليمة يتصدر المجالس مع وجود شيوخ كبار في السن ويقول: بان الموازين ينبغي ان تكون شرعية، والرسول عليه الصلاة والسلام جعل الامامة في الصلاة للاقرا؟
 يعني الموازين صح يجب ان تكون شرعية، لكن مو بانت اللي تصدر نفسك؛ لان قد تكون عند نفسك شء وانت عند الله وعند الناس لست بشء، فاذا الزموك وصدروك التزم، والله المستعان.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال الامام الترمذي رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في كم تمكث النفساء؟
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي قال: حدثنا شجاع بن الوليد ابو بدر عن علي بن عبد الاعلي عن ابي سهل عن مسة الازدية عن ام سلمة قالت: كانت النفساء تجلس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين يوما فكنا نطلي وجوهنا بالورس من الكلف.
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث ابي سهل عن مسة الازدية عن ام سلمة واسم ابي سهل: كثير بن زياد.
 قال محمد بن اسماعيل: علي بن عبد الاعلي ثقة وابو سهل ثقة، ولم يعرف محمد هذا الحديث الا من حديث ابي سهل، وقد اجمع اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم علي ان النفساء تدع الصلاة اربعين يوما الا ان تري الطهر قبل ذلك فانها تغتسل وتصلي، فاذا رات الدم بعد الاربعين فان اكثر اهل العلم قالوا: لا تدع الصلاة بعد الاربعين، وهو قول اكثر الفقهاء، وبه يقول سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق، ويروي عن الحسن البصري انه قال: انها تدع الصلاة خمسين يوما اذا لم تطهر.
 اذا لم تر الطهر.
 عفا الله عنك.
 ويروي عن الحسن البصري انه قال: انها تدع الصلاة خمسين يوما اذا لم تر الطهر.
 ويروي عن عطاء بن ابي رباح والشعبي ستين يوما.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في كم تمكث النفساء؟ " يعني مدة النفاس بعد الولادة، والنفاس والنفساء اصله من النفس، وجمعها نفوس، اما لخروج هذه النفس الذي هو الولد، او يراد بالنفس الدم، كما يقول الشاعر:
 تسيل علي حد الضبات نفوسنا ... . . . . . . . . .
 يعني دماءنا، ويقول الفقهاء: ما لا نفس له ساءلة فهو طاهر، يعني ما لا دم له، والغالب ان النفساء مع الولادة، وبعد الولادة يخرج منها الدم الذي هو النفس، اذا خرج منها الدم بعد الولادة لزمها ما يلزم الحاءض، واذا ولدت بدون دم لا يلزمها المكث بل يجب عليها ان تصلي وتصوم، ولا حد لاقل النفاس؛ لانه وجد من ولدت بغير دم، ووجد من قطع دمها في اليوم الاول، وبعد ذلك كثير، المقصود انه لا حد لاقله، واما اكثره فهو محل الخلاف الذي فيه حديث الباب، فجماهير اهل العلم علي ان اكثر النفاس اربعون يوما وعليه يدل الحديث، ومنهم من يقول: خمسون، ومنهم من يقول: ستون، وجاء فيه ما جاء، ومنهم من يقول: بالنظر الي الوجود ما وجد اكثر من سبعين، ومثل هذا لا يصحح جميع ما ورد في الباب، وانما نظر الي الواقع، فقال: اكثر ما وجد الدم بعد الولادة سبعون يوما، فهذا اكثر النفاس، لكنه لا يدل عليه دليل، وحديث الباب صالح للاحتجاج، واغرب ابن حزم حيث زعم ان النفاس كالحيض، اكثره سبعة ايام، اكثر النفاس سبعة ايام مثل الحيض، وهذا لا شك انه قول غريب لا حظ له من النظر ولا الاثر.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا نصر بن علي الجهضمي قال: حدثنا شجاع بن الوليد ابو بدر" كوفي صدوق "عن علي بن عبد الاعلي" التغلبي الكوفي صدوق ايضا "عن ابي سهل" كثير بن زياد البرساني، وهو ثقة "عن مسة الازدية" مسة ام بسة يعني اسمها وكنيتها من الغراءب، وهي مقبولة علي ما قال اهل العلم، مقبولة والمقبول مثلما ذكرنا في اللين امس، القاعدة تفيد كما قال ابن حجر: انه ليس له من الحديث الا القليل، ولم يثبت في حقه ما يترك حديثه من اجله فان توبع فمقبول والا فلين، فهل توبعت مسة الازدية علي هذا الحديث ليكون حديثها مقبولا او تبقي لينة كما لو في حالة ما اذا لم تتابع، هي متابعة، ولذلك وصفت بانها مقبولة، واذا نظرنا الي السند وجدناه قابل للتحسين بذاته "عن ام سلمة قالت: كانت النفساء تجلس" تجلس يعني بعد الولادة "علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين يوما" اذا قال الصحابي: كنا نفعل فهو مرفوع، حكمه حكم المرفوع لا سيما اذا اضافه الي عهد النبي عليه الصلاة والسلام مع ان منهم من يقول : اذا قال: كنا نفعل ولو لم يضفه الي عهد النبي عليه الصلاة والسلام فهو مرفوع، لكن الان تقول: علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو مرفوع بلا تردد "اربعين يوما" وهذا في وقت التنزيل، ولو كان شيءا لا يقر عليه شرعا لما اقره النبي عليه الصلاة والسلام، ولما اقره الرب جل وعلا، وانزل فيه ما انزل، ولذا يقول جابر: "كنا نعزل والقران ينزل" ولو كان شيءا ينهي عنه لنهي عنه القران، فمثل هذا يفعل علي عهد النبي عليه الصلاة والسلام "قالت: فكنا نطلي" يعني نلطخ "وجوهنا بالورس" نبت اصفر، له لون وله راءحة، ينبت باليمن "من الكلف" الكلف لون بين السواد والحمرة فيكون في الوجه، وكانه حبوب وبثور تخرج في الوجه يكون لونها بين السواد والحمرة.
 "قال ابو عيسي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث ابي سهل" كثير بن زياد البرساني، وهو ثقة، ويقبل تفرده "عن مسة الازدية عن ام سلمة" واخرجه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه والدارقطني والحاكم، وله شاهد من حديث انس عند ابن ماجه، فالحديث حسن صالح للحجية.
 
 قال الترمذي: "واسم ابي سهل كثير بن زياد" علي ما ذكرنا، وهو ثقة "قال محمد بن اسماعيل: علي بن عبد الاعلي ثقة وابو سهل ثقة" اذا ما عندنا الا شجاع ومسة، هما الذين ينزلان عن درجة الثقة، لكن حديثهما في حيز القبول فهو حسن "ولم يعرف محمد هذا الحديث الا من حديث ابي سهل" ولذا قال: غريب لا نعرفه الا من حديث ابي سهل، لكن هل سهل هذا وهو ثقة عند اهل العلم .. ؟ يقولون: ابو سهل ثقة، يقوله البخاري رحمه الله وغيره يوثقه، هل هذا ممن يحتمل تفرده او لا يحتمل؟ نعم يحتمل تفرده اذا جاء بحديث لا يخالف عليه، لا يخالفه من هو اوثق منه فتفرده مقبول.
 قال: "ولم يعرف محمد هذا الحديث الا من حديث ابي سهل" ولا يضر الحديث تفرد ابي سهل به لانه ثقة، يقول: "وقد اجمع اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم علي ان النفساء تدع الصلاة اربعين يوما الا ان تري الطهر قبل ذلك فانها تغتسل وتصلي" اجماعا، يعني اذا رات الطهر بعد اسبوع، بعد اسبوعين، بعد شهر يلزمها ان تغتسل وتصلي، متي رات الطهر، ولا يقال: ان هذه معتادة او غير معتادة يعني جاءت بخمسة اولاد كلهم يستوعبون الوقت اربعين يوما، او كلهم تطهر لشهر، ثم بعد ذلك زادت عن الشهر في الولد السادس او السابع، نقول: ما زاد عن العادة حكمه حكم الحيض لا، هو نفاس حتي تطهر ما دامت في حيز الاربعين، فاذا تمت الاربعون ولم تطهر صار البقية دم فساد لا تجز الا اذا صادف وقت العادة، اذا صادف وقت عادتها او لون عادتها فنقول: ان هذه عادة.
 
 يقول: "تدع الصلاة اربعين يوما الا ان تري الطهر قبل ذلك فانها تغتسل وتصلي، فاذا رات الدم بعد الاربعين فان اكثر اهل العلم يقولون: لا تدع الصلاة بعد الاربعين، وهو قول اكثر الفقهاء" الان يقول: اجمع اهل العلم، اجمع وهنا يقول: فان اكثر اهل العلم قالوا: لا تدع الصلاة بعد الاربعين، وهو قول اكثر الفقهاء كيف يكون اجماع ثم يكون قول اكثر الفقهاء؟ هل نقول: ان هذا تساهل في نقل الاجماع او ان نقول: ان الترمذي رحمه الله تعالي يري ان الاجماع قول الاكثر لا قول الجميع؟ كما عرف ذلك من مذهب الطبري رحمه الله، الاجماع عند الطبري قول الاكثر، لا يلزم ان يتفق عليه جميع المجتهدين، اذا قال به الاكثر هذا اجماع عنده، ولذلكم في تفسيره في كثير من الايات، في القراءات في الاحكام في التوجيهات العربية وغيرها كلها يذكر الاجماع ويذكر مخالف، يقول: وقد اختلف القراة في قراءة كذا والاكثر .. ، او وقرا فلان وفلان وفلان علي كذا، وقرا فلان بكذا، والصوب عندنا في ذلك القول الاول او من قراءه علي كذا لاجماع القراة علي ذلك، فهو يري ان الاجماع قول الاكثر، ولعل الترمذي ينحو هذا المنحي.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم اي بعد الاربعين، هنا يقول: قد اجمع انها تدع الصلاة اربعين.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه يعني هذه مسالة ثانية ايضا، مسالة ثانية، وهي: هل الاخذ بالاقل يعد اجماعا او لا يعد؟ نعم لو عرفنا ان لزيد علي عمرو مبلغ من المال دين، واحنا عشرة، قلت انا: الدين الف ريال، قال الثاني: الف وماءة، قال الثالث: الفين، قال الثالث: ثلاثة الاف، قال كذا، الاجماع كله اتفق علي الالف، كلهم يتفقون علي الالف، والخلاف فيما زاد مثل مسالتنا، وهذه مسالة خلافية، هل يعد اجماع الاخذ بالاقل او لا يعد مع وجود المخالف؟ الاكثر علي انه لا يعد اجماعا، حتي من هذه الحيثية لا يعد اجماعا، وهذا مسالة ايضا ينبغي العناية بها؛ لانها مسالة تمر في كتب الاصول ما يلقي لها بال طالب العلم وهي في غاية الاهمية، ولها فروع كثيرة.
 
 "وهو قول اكثر الفقهاء، وبه يقول سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق" وهو قول الحنفية اربعون يوما، قال الشوكاني: والادلة الدالة علي ان اكثر النفاس اربعون يوما متعاضدة، بالغة الي حد الصلاحية والاعتبار فالمصير اليها متعين "ويروي عن الحسن البصري انه قال: انها تدع الصلاة خمسين يوما اذا لم تر الطهر" اذا لم تر الطهر خمسين يوما، وكان الحسن لم يطلع علي هذا الحديث او لم يثبت عنده، وراي من النساء من يستمر معها الدم الي الاربعين؛ لانه اذا لم يوجد نص اذا لم يوجد دليل يدل علي التحديد فالمرجع في ذلك الي العرف والعادة، فاذا وجدت من تمكث خمسين يوما مثل ما قال الحسن تمكث خمسين يوما، منهم من قال: ستين واكثر ما قيل سبعين، وهذا اكثر ما وجد، فعلي كل حال بعد ثبوت هذا الخبر يتعين المصير اليه، ولا عذر لاحد علي القول به الا من راي انه لا يثبت عنده، يعني لو لم يثبت هذا الخبر قلنا: يرجع فيه الي العادة، والعادة متفاوتة، من النساء من تجلس اقل القليل يوم واحد او لا تكمل اليوم، ومنهن من تجلس اكثر من ذلك اسبوع، شهر اكثر، واكثر ما وجد قالوا: سبعون يوما، وهذا الاكثر عند بعضهم.
 "ويروي عن عطاء بن ابي رباح والشعبي: "ستين يوما" وهو قول الامام الشافعي، وكل هذا نظرا الي عادة النساء، وجد من تجلس ستين يوما ينزل معها الدم ستون يوما قالوا: اكثره ستون يوما، وقيل: سبعون يوما، وهو اكثر ما وجد علي ما ذكرنا.
 سم.
 عفا الله عنك.
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في الرجل يطوف علي نساءه بغسل واحد:
 حدثنا بندار محمد بن بشار حدثنا ابو احمد حدثنا سفيان عن معمر عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطوف علي نساءه في غسل واحد.
 قال: وفي الباب عن ابي رافع.
 قال ابو عيسي: حديث انس حديث حسن صحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطوف علي نساءه بغسل واحد، وهو قول غير واحد من اهل العلم منهم الحسن البصري ان لا باس ان يعود قبل ان يتوضا، وقد روي محمد بن يوسف هذا عن سفيان، فقال: عن ابي عروة عن ابي الخطاب عن انس وابو عروة هو معمر بن راشد وابو الخطاب قتادة بن دعامة.
 
 قال ابو عيسي: ورواه بعضهم عن محمد بن يوسف عن سفيان عن ابن ابي عروة عن ابي الخطاب وهو خطا والصحيح عن ابي عروة.
 يقول الامام الترمذي رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في الرجل يطوف علي نساءه بغسل واحد" يعني من غير فاصل، لا يفصل بين الجماعين بغسل، وليس فيه ذكر للوضوء، هل كان يتوضا او لا يتوضا؟ وهل كان يتوضا وضوء شرعيا او لغويا علي ما سياتي؟
 "باب: ما جاء في الرجل يطوف علي نساءه بغسل واحد"
 
 قال: "حدثنا بندار محمد بن بشار حدثنا ابو احمد" الزبير بن محمد بن عبد الله الزبيري، من الثقات "حدثنا سفيان" وهو الثوري "عن معمر" بن راشد الصنعاني المعروف "عن قتادة" بن دعامة السدوسي "عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطوف" يعني يجامع "يطوف علي نساءه" هنا فاءدة تتعلق بالعربية والتضمين "كان يطوف علي نساءه" ايش معني يطوف؟ اما ان نقول: يقع او يجامع، لكن كثير من اهل اللغة يري ان الفعل لا يضمن معني فعل الا اذا كان هذا الفعل مثله، فان كان لازما يضمن فعل لازم، اذا كان متعديا يضمن فعل متعدي بنفس الحرف؛ لان عندنا تضمين حروف وتضمين افعال، فنحتاج احيانا الي تضمين الفعل، واحيانا نحتاج الي تضمين الحرف، وشيخ الاسلام يري ان تضمين الفعل اولي من تضمين الحروف، لمسالة يعاني منها مسالة عقدية شيخ الاسلام رحمه الله بين ذلك في مقدمة التفسير، علي كل حال لو قلنا: يطوف ويش معناها؟ معناها يجامع، يجامع نساءه ما يحتاج الي حرف متعدي بنفسه، واذا قلنا: يطوف، يطوف نساءه لا، ما تصلح، فلا بد ان نضمن علي هذا القول الفعل المتعدي بالفعل المتعدي، والفعل اللازم بالفعل اللازم، المتعدي بنفسه يعدي بفعل متعدي بنفسه، والفعل المتعدي بالحرف يعدي بفعل متعدي بالحرف ليكون في معناه من كل وجه، لكن ما نري اهل العلم حينما يضمنون يلتزمون هذا الامر ابدا يعني {ولاصلبنكم في جذوع النخل} [() سورة طه] يعني ما المضمن هنا الفعل والا الحرف؟ الاكثر علي انهم يضمنون الحرف بمعني (علي) اصلبنكم علي جذوع النخل، ومنهم من يقول: لا اصلبنكم نضمنه فعل يصلح لان يتعدي ب (في) فكانه قال من شدة الصلب انحفرت هذه الجذوع فدخلوا فيها، كانه قال: لادخلنكم في جذوع النخل، هذه مبالغة في الصلب علي جذوع النخل.
 علي كل حال طالب العلم يجعل هذه المساءل في ذهنه واذا مر عليه يجمع النظاءر الي نظاءرها ويستفيد ان شاء الله تعالي.
 
 "كان يطوف علي نساءه في غسل واحد" يعني فيغتسل غسلا واحدا، اذا فرغ وكان نساءه اعدادهن متفاوتة، لكن اقلهن التسع، تسع في اخر الامر التي توفي عنهن رسول الله صلي الله عليه وسلم تسع، اجتمع عنده احدي عشرة، المقصود انه يطوف علي جميع هءلاء النسوة بغسل واحد، فقيل لانس: او يطيق ذلك؟! قال: "كنا نحدث انه اعطي قوة ثلاثين" فالحديث دليل علي ان الغسل بين الجماعين ليس بواجب وعليه الاجماع، اجمع العلماء علي انه لا يجب ان يغتسل بين الجماعين.
 
 وفي هذا الحديث ما يدل علي ان القسم ليس بواجب عليه عليه الصلاة والسلام، غسل واحد يجمع هذه الوقاءع بغسل واحد، وكل واحدة في يومها والا في يوم واحد بل في ساعة واحدة؟ هي في ساعة واحدة في ليل او نهار والغالب انها العصر، والغالب انها العصر فاذا لم يتيسر له العصر فبعد صلاة المغرب، هذا المعروف عنه عليه الصلاة والسلام، والقسم كما هو معلوم بالنسبة للمعدد واجب، والميل محرم، فلا بد من العدل، والذي لا يستطيع ان يعدل عليه بالواحدة، علي ان العدل من كل وجه ليس بالمقدور لكل احد، بل ليس بالمقدور لاي احد {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل} [() سورة النساء] والذي يميل الي احدي زوجاته دون الاخريات هذا ياتي يوم القيامة وشقه ماءل كما في سنن ابي داود، القسم واجب، ومثل هذا الذي يحصل منه عليه الصلاة والسلام لا شك انه علي قول من يقول: القسم ليس عليه بواجب، وهذا ظاهر ما فيه اشكال، وعلي من يقول: ان القسم واجب يقول: ان هذا بالاتفاق، اذا اتفق مع جميع الزوجات الامر لا يعدوهن، حتي لو شخص وجد عنده اربع نسوة وقال: العصر ما هو لاحد ابا امر علي الجميع اجلس عند كل واحدة نصف ساعة ووافقوا كلهم علي ذلك الامر لا يعدوهن، لكن لو خالفت واحدة وقالت: انا لا ارضي يلزمه ان يبقي عندها في نوبتها ولا يمر علي احد من نساءه، وان اتفق الثلاث فالامر بينهن يسير ويبقي الرابعة، لكن ان اتفق الجميع برضا الجميع فالامر لا يعدوهن، قد يكون كما يقول اهل العلم: عمدة القسم الليل، وعلي هذا فالنهار لا يلزمه ان يقسم بين نساءه، لكن لا يجوز له ان يخصص بعض النساء بمرور او مجء او نوم في النهار، ويقول: هذا من حقي لا ليس من حقك، من حقك ان تنام في المسجد، من حقك ان تذهب للنزهة، من حقك ان تسير من شءت، لكن ليس من حقك ان تذهب الي ضرة؛ لان بعض الناس قد يصنع مثل هذا، وبعض الناس قد يتذرع بالاولاد يقول: انا ما اروح للمراة انا اروح لاولادها، لا، لا يجوز لك ان تفعل ذلك، فالقسم واجب والعدل فيه متعين الا فيما لا يملك، فالذي يقول: ان القسم ليس عليه بواجب عليه عليه الصلاة
 
 والسلام وهو قول معروف عند اهل العلم يقول: يصنع ما شاء يصرف الوقت لمن شاء، والذي يقول: ان القسم عليه واجب لكنه برضا الجميع، وهذا يصوغ له عليه الصلاة والسلام ولغيره بالرضا، بعضهم يقول: ان هذا يحصل منه عليه الصلاة والسلام عند قدومه من سفر، يعني قبل ان تتحدد صاحبة النوبة، هذا الوقت الذي جاء به من السفر ما هو لاحد فيمر علي الجميع، وهذا لمجرد توجيه الحديث مع وجوب القسم، وهذا قاله ابن عبد البر رحمه الله، والمسالة ظاهرة يعني اذا كانت برضا فلا اشكال، وان كان لا يجب عليه القسم فهذا ايضا من خصاءص عليه الصلاة والسلام كما قيل.
 قال رحمه الله: "وفيه عن ابي رافع" عند ابي داود وابن ماجه.
 "قال ابو عيسي: حدث انس حديث حسن صحيح" واخرجه الجماعة، الجماعة السبعة، البخاري ومسلم وابي داود الترمذي، النساءي، ابن ماجه، احمد، صحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطوف علي نساءه بغسل واحد، وسليمان عليه السلام طاف علي تسع وتسعين امراة، طاف علي تسع وتسعين امراة، وقال: انه يطوف لتاتي كل واحدة منهن واقسم علي ذلك بولد يجاهد في سبيل الله فلم يستثن؛ ما قال: ان شاء الله فلم تات واحدة منهن بشء الا واحدة بشق ولد، نصف ولد فالامور كلها معلقة بالله جل وعلا، ولا يدل الانسان بعلمه او بعمله ويقول: انه وصل لحد انه يقسم علي الله لا، عليه ان يكون داءما متهما لنفسه هاضما لحقه، والله المستعان .
 
 "وهو قول غير واحد من اهل العلم منهم الحسن البصري الا باس ان يعود قبل ان يتوضا" والحديث ليس فيه ذكر للوضوء، بل فيه نفي للغسل وسياتي الامر بالوضوء، والحديث ليس فيه نفي للوضوء فيه نفي للغسل، "وقد روي محمد بن يوسف الفريابي هذا عن سفيان فقال: عن ابي عروة عن ابي الخطاب عن انس" عن سفيان عن ابي عروة عن ابي الخطاب، وهنا عن سفيان عن معمر عن قتادة عن انس لا اختلاف بينهما، ليس في هذا خلاف "فابو عروة هو معمر بن راشد" الذي صرح به في الرواية الاولي "وابو الخطاب هو قتادة بن دعامة" لكن معمر عرف باسمه وقتادة عرف باسمه، والتكنية بالنسبة لمن عرف بالاسم من باب الاغراب، وبعضهم يفعلها تدليسا لا سيما اذا كان الراوي ضعيفا فيكنيه من اجل الا يعرف، وهنا ابو الخطاب يندر من يعرف ان كنية قتادة ابو الخطاب، وكذلك معمر بن راشد من يعرف انه ابو عروة؟ فالمشهور باسمه يذكر باسمه، المشهور بكنيته يذكر بكنيته، المشهور بهما يذكر بهما، المشهور بوصفه كالاعمش والاعرج والمعروف بمهنته كالسمان والزيات والخلال يذكر بما عرف به، فاذا ذكر بما لا يعرف به هذا يسمونه تدليس الشيوخ.
 "وابو عروة هو معمر بن راشد وابو الخطاب هو قتادة ابن دعامة"، قال ابو عيسي: ورواه بعضهم ... " يعني ابن الترمذي رحمه الله ما ساق هذا علي انه وجه من وجوه الاختلاف، هذا مو باختلاف الرواة هم هم ما تغيروا، فلم يختلف فيه رواته علي احدهم لكنه اغرب في هذه الكني التي لا يعرفون بها.
 "قال ابو عيسي: ورواه بعضهم عن محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان عن ابن ابي عروة عن ابي الخطاب" ابن ابي عروة ولا شك ان هذا كما قال الترمذي: خطا، والصحيح انه عن ابي عروة، وهي كنية معمر بن راشد والحديث مخرج في الصحيح وغيرهما، نعم.
 عفا الله عنك.
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في الجنب اذا اراد ان يعود توضا:
 حدثنا هناد حدثنا حفص بن غياث عن عاصم الاحول عن ابي المتوكل عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اتي احدكم اهله ثم اراد ان يعود فليتوضا بينهما وضوءا)) قال: وفي الباب عن عمر.
 
 قال ابو عيسي: حديث ابي سعيد حديث حسن صحيح، وهو قول عمر بن الخطاب، وقال به غير واحد من اهل العلم، قالوا: اذا جامع الرجل امراته ثم اراد ان يعود فليتوضا قبل ان يعود، وابو المتوكل اسمه: علي بن داود وابو سعيد الخدري اسمه: سعد بن مالك بن سنان.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في الجنب اذا اراد ان يعود" يعود الي موجب الجنابة وهو الوطء، اذا اراد ان يعود مرة ثانية او ثالثة او حسب ما يطيق، عرفنا انه لا يلزمه الغسل بالاجماع، فهل يلزمه الوضوء او لا يلزمه وضوء ايضا؟
 يقول رحمه الله تعالي: "حدثنا هناد حدثنا حفص بن غياث عن عاصم الاحول عن ابي المتوكل" هناد بن السري معروف من شيوخ الاءمة، وحفص بن غياث ايضا كذلك ثقة، وعاصم بن سليمان الاحول ثقة عن ابي المتوكل الناجي علي بن داود او ابن دءاد ثقة ايضا، الناجي من بني ناجية، قبيلة معروفة، وهناك من يعرف بالناجي وله تعليق علي الترغيب والترهيب، وليس من بني ناجية، ليس من بني ناجية، انما هو انتقل من مذهب الامام احمد الي مذهب الشافعي فقيل له: الناجي؛ لانه نجا علي حد زعم القاءل يعني من تشديدات الحنابلة، وما زال في القديم والحديث ينبز بالتحنبل، فاذا راوا شخصا متشددا قالوا: هذا حنبلي، حتي الان موجود في بعض الاقطار، وما ذلكم الا لان المذهب التزم السنة ظاهرا وباطنا، امام المذهب امام اهل السنة، فمن ينتسب اليه ينسب الي التشديد، مع انه في كثير من المساءل هو مشترك مع الاءمة الاربعة، وبعضها يخالف قد يكون قوله اشد لكن يوافقه مالك، قد يكون قوله اشد يوافقه الشافعي، قد يكون قوله اخف، قد يكون قوله ... الي اخره المقصود انه كغيره من المذاهب، لكن قد يلاحظ الملاحظ ان هناك شدة تحري وتثبت في اتباع السنة، من هذه الحيثية وصف هذا المذهب بالتشدد، وقيل: انه نجا بانتقاله من مذهب الامام احمد الي مذهب الشافعي.
 
 واختصم اثنان هذه من الطراءف في ولد، كل واحد منهما يدعيه، فاحتكما الي مغفل، فاحدهما من بني ناجية او بني طفاوة نسيت الان، والثاني من بني راسب، فقال هذا المغفل: ارموه في البحر ان نجا فهو من بني ناجية، وان رسب يعني دخل .. ، يعني غرق في البحر فهو من بني راسب، اظنه من بني طفاوة يقولون: انطفي يعني ارتفع فهو منكم، وان رسب وغرق فهو من بني راسب، هذه القصة تذكرنا بقصة سليمان مع المراتين؛ لانه مع الاسف كتب عنها في الصحف علي انها خرافة، لما جاءت له المراتان التي تختصمان في ولد، كل واحدة منهما تدعيه كبري وصغري، فقال لهما بعد ان اصرتا علي الدعوي قال: ناتي بسكين ونشقه نصفين، نشقه بنصفين فكل واحدة نعطيها نصف وينتهي الاشكال، ماذا تقولين؟ يقول للكبري قالت: افعل، فقال للصغري: ماذا تقولين؟ قالت: هو لها، ما دام يشق هو لها، فحكم به للصغري؛ لان الذي جادت به ان يشق نصفين هذه ليست ام، قطعا ليست ام، بينما التي تمسكت وقالت: يبقي حي ولو لم يكن لي اسهل هذه هي الام الحقيقية، كتب عنها واحد في الصحف علي انها خرافة، وهي ثابتة، وهذا من فهم سليمان الذي فهمه الله جل وعلا، فهذا الطفل الذي اختصم فيه بنو طفاوة وبنو راسب، لو قضي فيه بقضاء سليمان عليه السلام عرف الحق من الباطل، مع ان فيه حكمنا دلالات وقراءن تدل علي صاحب الحق من القيافة وغيرها.
 
 "عن ابي المتوكل" وهو ثقة "عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذ اتي احدكم اهله ثم اراد ان يعود فليتوضا بينهما)) يعني بين الوطءين ((وضوءا)) كوضوء الصلاة، وحمله بعضهم علي الوضوء اللغوي، وقال المراد به غسل الفرج، ورد عليه ابن خزيمة بما اخرجه في هذا الحديث: ((فليتوضا وضوءه للصلاة)) ولا شك ان وضوء الصلاة يخفف الجنابة، والامر فليتوضا للاستحباب عند جمهور اهل العلم، وقال الظاهرية: يجب، وقال ابو يوسف: لا يستحب، اقوال متباينة بين قول من يجب وقول لا يستحب، وهذا يذكرنا في قول السعيدين، سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير، يقول سعيد بن المسيب: اذا جاوز الميقات فلا شء عليه، ويقول سعيد بن جبير: اذا تجاوز الميقات فلا حج له، اقوال متباينة مثل هنا يقول الظاهرية: يجب، ويقول ابو يوسف: لا يستحب، والجمهور .. ، لان هذا الامر ثابت مخرج عند الجماعة كلهم الا البخاري، فاقل احواله الاستحباب، استدل الجمهور علي الاستحباب بما رواه الطحاوي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يجامع ثم يعود ولا يتوضا، واستدل ابن خزيمة علي عدم الوجوب بالعلة، العلة: "فانه انشط للعود" يعني هذا رفق بالمكلف انشط له فلا يكون مثل هذا واجبا عليه، وفي العارضة عارضة الاحوذي قال: زعم بعضهم انه منسوخ، امر به اذ كان الجنب لا يذكر الله، وذهب اليه الطحاوي ليس بصحيح، فان ذلك لم يكن ولا روي، يعني ان الجنب لا يذكر الله الا اذا كان المقصود بالذكر القران.
 قال: "وفي الباب عن عمر" وابنه قال الشارح: لم اقف علي من اخرج حديثهما "قال ابو عيسي: حديث ابي سعيد حديث حسن صحيح" ومثل ما ذكرنا مخرج عند مسلم وابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجه "وهو قول عمر بن الخطاب، وقال به غير واحد من اهل العلم قالوا: اذا جامع الرجل امراته ثم اراد ان يعود فليتوضا قبل ان يعود، وابو المتوكل اسمه: علي بن داود" بتقديم الالف علي الواو، ويقال: دواد، بتقديم الواو علي الالف "وابو سيعد الخدري اسمه: سعد بن مالك بن سنان" الخدري الانصاري الخزرجي، خدرة او خدارة بطنان من الانصار كما هو معروف.
 سم.
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا هذاك ما في ذكر لا ذكر ولا .. ، عدم الذكر ليس بذكر، لا يلزم ، يعني عدم الذكر ليس بعدم للوجود، لان هذا ليس بصارف، لكن العلة تصرف، اذا عرفنا ان الشارع امرنا بهذا رفقا بنا عرفنا انه لا يطلبه تدينا تشرعا، نعم.
 سم.
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب؟ يغتسل يغتسل من كل ... ، بعدد .. ما يوجد هنا انما هو في بيان الجواز والا الاصل ان يغتسل، يعني مثل ما يقال: {اذا قمتم الي الصلاة} [() سورة الماءدة] الاصل انه كلما قمت الي الصلاة تتوضا، لكن صلي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح الصلوات بوضوء واحد، نعم.
 عفا الله عنك.
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء اذا اقيمت الصلاة ووجد احدكم الخلاء فليبدا بالخلاء:
 حدثنا هناد بن السري حدثنا ابو معاوية عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن الارقم قال: اقيمت الصلاة فاخذ بيد رجل فقدمه وكان امام قومه، وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا اقيمت الصلاة ووجد احدكم الخلاء فليبدا بالخلاء)).
 قال: وفي الباب عن عاءشة وابي هريرة وثوبان وابي امامة.
 قال ابو عيسي: حديث عبد الله بن الارقم حديث حسن صحيح، هكذا روي مالك بن انس ويحيي بن سعيد القطان وغير واحد من الحفاظ عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن الارقم، وروي وهيب وغيره عن هشام بن عروة عن ابيه عن رجل عن عبد الله بن الارقم، وهو قول غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين، وبه يقول احمد واسحاق قالا: لا يقوم الي الصلاة وهو يجد شيءا من الغاءط والبول، وقالا: ان دخل في الصلاة فوجد شيءا من ذلك فلا ينصرف ما لم يشغله، وقال بعض اهل العلم: لا باس ان يصلي وبه غاءط او بول ما لم يشغله ذلك عن الصلاة.
 
 يقول المءلف رحمه الله: "باب: ما جاء اذا اقيمت الصلاة ووجد احدكم الخلاء فليبدا بالخلاء" اذا وجد احد الاخبثين يدافعه ويضغط عليه، بعض الناس يقول: نتحمل ونصبر ونصلي مع الناس، ولا يفوتنا شء، وبعد ذلك نقضي الحاجة، مع انه ثبت في الصحيحين وغيرهما: ((لا صلاة في حضرة طعام، ولا وهو يدافعه الاخبثان)) والسبب في ذلك ان هذا يشغل عن الصلاة، واقل الاحوال انه يذهب الخشوع، ومنه ما هو شديد بحيث لا يعقل من صلاته شء، ومنه ما هو متوسط، ومنه ما هو خفيف، فاذا لم يشغله عن صلاته فليصل، واذا شغله عن صلاته فليبدا به.
 يقول: ((اذا اقيمت الصلاة ووجد احدكم الخلاء فليبدا بالخلاء)) يعني يقضي حاجته ثم يرجع وهو عذر في هذه الحالة في ترك الجماعة، يعني لو اعتبرنا انه سمع الاقامة وذهب المسجد وهو علي طهارة ثم احس باحد الاخبثين يدافعه، ثم ذهب ليقضي حاجته ويتوضا ثم فاتته الصلاة ما يلام علي هذا، ما يقال: انت تركت واجب.
 
 قال: "حدثنا هناد بن السري حدثنا ابو معاوية عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عبد الله بن الارقم قال عروة: اقيمت الصلاة فاخذ عبد الله بن الارقم بيد رجل فقدمه ليءم الناس" لان الضماءر قد توقع في شء من اللبس، عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن الارقم قال: اقيمت الصلاة فاخذ بيد رجل من القاءل؟ لو قلنا: انه اقرب مذكور؟ قلنا: ان المراد عبد الله بن الارقم، قال عبد الله بن الارقم: اقيمت الصلاة فاخذ من الذي اخذ؟ المفترض ان يقول: فاخذت بيد رجل فقدمت وكنت امام قومي، لكن ما دام قال فالمراد عروة: اقيمت الصلاة فاخذ عبد الله بن الارقم بيد رجل فقدمه ليءم الناس، وكان عبد الله بن الارقم امام قومه، ولو انتظروه لما كان كثير ان ينتظر الامام، فالنبي عليه الصلاة والسلام دخل المسجد فاقام بلال، فقاموا في الصف فتذكر ان عليه غسل فذهب واغتسل ورجع وهم علي قيامهم، كثير من الناس يقولون: هذا النبي يستحق ان ينتظر غيره الناس كثير، لكن امام الحي الراتب له شان حتي قال بعض اهل العلم: انه لو اقيمت الصلاة بدون اذنه ما صحت الصلاة يعيدونها، لكن صحة الصلاة ما فيه اشكال ، لكن يبقي انهم اثمون اذا افتاتوا عليه فهو احق بالاقامة ولو تاخر ينتظر، لكن الناس الان ما يطيقون مثل هذه الامور، ولذلك تجد الامام يضطر ان يقول للمءذن: اذا مضي دقيقة او دقيقتين اقم لا تنتظرني؛ لان الجماعة لا يحتملون الصبر مع انهم علي خير ينتظرون الصلاة فهم في صلاة، والذي بيده مصحف يزيد عشرة ايات عشرين اية واجر عظيم، والذي يتنفل يصلي ركعتين خير من الدنيا، لكن مع ذلك الناس لا يطيقون مثل هذا والله المستعان، فامام الحي الامام الراتب له شان في الشرع، لا يفتات عليه فتقام الصلاة بدونه ولو انتظر ما لم يشق علي المامومين فهذا من حقه.
 
 "قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا اقيمت الصلاة)) " ... وبالمقابل ايضا الامام اختلف وضعه في العصر الحاضر كان الامام في المسجد او في بيته المجاور للمسجد تجده داءما حول المسجد، اما الان فتجد المءذن يءذن وهو عن المسجد عشرين كيلوا، ثلاثين كيلوا في اقصي حي في بلد ثاني ثم بعد ذلك ياتي مهرع يهرع الي صلاته، يمشي بسيارته اكثر من السرعة المطلوبة، وقد يتسبب في حوادث كل هذا لانه فرط وابعد عن مسجده، ويتساهلون في هذا كثير لا سيما الشباب، الشباب تجده ما يهتم لكونه قرب الصلاة في بيته، والله المستعان.
 "قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا اقيمت الصلاة ووجد احدكم الخلاء)) " يعني الحاجة اليه، الي قضاء الحاجة ((فليبدا بالخلاء)) ولو فاتته الصلاة، وهذا افضل له؛ لان بعض الناس يقول: انا والله يصعب علي اني بروح للخلاء ثم ارجع ثانية واصلي والناس قد طلعت، اطلع مع الناس والحمد لله، وبعضهم يجد في نفسه تاثم في ان الناس يصلون وهو تفوته الصلاة، لا سيما اذا كان مما يشار اليه، يعني اما عالم او طالب علم، يقول: والله ما هو مناسب اني اذهب ثم بعد ذلك اجي واقضي بعض الصلاة او كل الصلاة، مع ان التوجيه الشرعي هو الاصل، نعم عليك ان تحتاط لهذا الامر وتجهز نفسك قبل الصلاة، وهذا يحصل كثيرا عند بعض الناس اذا كان صاءم مثلا والمعدة خالية، ثم بعد ذلك اكثر من الاكل او الشرب لا سيما السواءل بعد الاذان فاذا جاء لصلاة المغرب تجده يحتاج الي الدورة، يحتاج الي الدورة يصير عنده شء من الاسهال، فمثل هذا يقول: لا اصلي مع الناس واطلع مرة واحدة، نقول: لا يا اخي ((ولا وهو يدافعه الاخبثان)) انت لا تعقل من صلاتك شء قد لا تعقل من صلاتك شء، وهذا نفعله احيانا، نسال الله ان يعفو ويسامح ويتجاوز، لكن التوجيه الشرعي مثلما جاء في ايضا: ((اذا سمعتم الاقامة فلا تاتوها وانتم تسعون ... ، عليكم السكينة والوقار)) تجد الانسان تلقاءيا يسرع من اجل ان يدرك الركعة، ولا شك ان ادراك بعض الصلاة مع التزام الادب النبوي افضل من ادراكها كلها مع الاخلال بهذا التوجيه.
 
 قال: "وفي الباب عن عاءشة وابي هريرة"
  .... 
 في قوله: ((اذا سمعتم الاقامة)) يدل علي ان الاقامة تسمع، وانه لا مانع ان يقيم المءذن في المكبر، وفي هذا اعانة للناس، قد يقول قاءل: ان هذا يعين اهل الكسل، خل وليعين اهل الكسل يا اخي، يدرك شء من الصلاة احسن مما لا يدرك شء، والكسلان كسلان يعني سمع او ما سمع بيتاخر؛ لان عدم سماعه بيحثه علي التبكير؟ لا ابدا لن يحثه علي التبكير، من كتب الله عليه التاخير بيتاخر وما زال يتاخر حتي يءخره الله، مثل هذا بيتاخر سمع او ما سمع، لكن كونك تقيم بالمكبر ليسمع ويدرك بعض الصلاة افضل من ان تترك الاقامة بالمكبر فاذا دخل فاذا بالصلاة قد انتهت، وفي قوله: ((اذا سمعتم الاقامة)) يدل علي ان الاقامة تسمع.
 قال: "وفي الباب عن عاءشة" وهو عند مسلم "وابي هريرة" وهذا لم يقف عليه الشارح "وثوبان" عند الترمذي وابي داود "وابي امامة" عند احمد وابن ماجه.
 "قال ابو عيسي: حديث عبد الله بن الارقم حديث حسن صحيح" واخرجه مالك وابو داود والنساءي بنحوه.
 هكذا روي مالك بن انس ويحيي بن سعيد القطان وغير واحد من الحفاظ كزهير بن معاوية وابن عيينة وحفص بن غياث عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن الارقم فلم يزيدوا بين عروة وعبد الله بن الارقم احد، يعني رواه عروة عن عبد الله بن الارقم بدون واسطة، وروي وهيب وغيره كانس بن عياض وشعيب بن اسحاق عن هشام بن عروة عن ابيه عن رجل عن عبد الله بن الارقم، فزاد هءلاء بين عروة وعبد الله رجلا، وفي رواية عبد الرزاق صرح عروة بسماعه من عبد الله بن الارقم، فاما ان يقال: ان عروة يرويه علي وجهين، مرة بدون واسطة، ومرة بواسطة، او يقال: ان هذا من المزيد في متصل الاسانيد، وهو معروف بحث معروف عند اهل العلم.
 
 "وهو قول غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين، وبه يقول احمد واسحاق قالا: لا يقوم الي الصلاة وهو يجد شيءا من الغاءط او البول، وقالا: ان دخل في الصلاة فوجد شيءا من ذلك فلا ينصرف ما لم يشغله" يعني ما لم يذهب الخشوع، ما لم يذهب عقل صلاته؛ لانه ليس له من صلاته الا ما عقل، فان اذهب الخشوع، والخشوع عند الجمهور سنة صلاته صحيحة، وعند الظاهرية اذا صلي وهو يدافع احد الاخبثين صلاته باطلة، وابن رجب والغزالي يوجبان الخشوع، فعلي هذا هو اثم، وان كانت صلاته صحيحة لكنه اثم "وقال بعض اهل العلم: لا باس ان يصلي وبه غاءط او بول ما لم يشغله عن ذلك" يعني اذا كان لا يشغله عن صلاته بان كان خفيفا ليس بشديد الوطاة عليه.
 سم.
 عفا الله عنك.
  باب: ما جاء في الوضوء من الموطا:
 حدثنا ابو رجاء قتيبة قال: حدثنا مالك بن انس عن محمد بن عمارة عن محمد بن ابراهيم عن ام ولد لعبد الرحمن بن عوف قالت: قلت لام سلمة: اني امراة اطيل ذيلي وامشي في المكان القذر فقالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يطهره ما بعده)).
 قال: وفي الباب عن عبد الله بن مسعود قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نتوضا من الموطا. قال ابو عيسي: وهو قول غير واحد من اهل العلم قالوا: اذا وطء الرجل علي المكان القذر انه لا يجب عليه غسل القدم الا ان يكون رطبا فيغسل ما اصابه.
 قال ابو عيسي: وروي عبد الله بن المبارك هذا الحديث عن مالك بن انس عن محمد بن عمارة عن محمد بن ابراهيم عن ام ولد لهود بن عبد الرحمن بن عوف عن ام سلمة، وهو وهم، وليس لعبد الرحمن بن عوف ابن يقال له: هود؛ وانما هو عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن ام سلمة وهذا الصحيح.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في الوضوء من الموطا" مفعل فيما حققه الشيخ: احمد شاكر نقلا عن كتب اللغة، فهو مفعل موطا وبعض النسخ مضبوطة، موطء حتي في الاصول العتيقة المخطوطة، موطء مفعل، والمراد به ما يوطا في الطريق من الاذي، واصله الموطوء قاله الخطابي.
 
 اذا وطء الانسان الاذي برجله او بثوبه او بخفه الرجل ما ورد فيها نص فلا بد ان تغسل اذا كان نجسا، اذا كان نجسا رطبا، اليابس لا ينجس اليابس لكن اذا كان رطبا لا بد من غسلها، الذيل الثوب فيه حديث الباب، وفيه الكلام الذي ياتي، واذا وطا احدكم الاذي بخفيه فطهورهما التراب، يعني يدلك هذين الخفين فيكفي الدلك ويصلي بهما، يصلي بخفيه؛ لان هذا تطهيره؛ لان التطهير الاصل فيه الماء، لكن ما ورد فيه نص يكتفي بالنص، منهم من يقول: الاذي ما هو دون النجاسة، يدلك وخلاص، واما النجاسة فلا بد من غسلها، كما هو المستفيض في نصوص الطهارة، وعلي كل حال في حديث الباب شء من التفصيل.
 قال: "حدثنا ابو رجاء قتيبة بن سعيد قال: حدثنا مالك بن انس عن محمد بن عمارة" بن حزم المدني صدوق "عن محمد بن ابراهيم" بن الحارث التيمي، راوي حديث: الاعمال بالنيات، ثقة "عن ام ولد لعبد الرحمن بن عوف" وفي الموطا وابي داود: "لام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف" ولا شك ان مال الولد مال لابيه، فهي ملك لولد الولد لابراهيم، وكونها تنسب لابيه لان الولد وما يملك لابيه ((انت ومالك لابيك)) "قالت" ام الولد هذه واسمها: حميدة كما جاء في بعض الروايات، تابعية صغيرة مقبولة "قلت لام سلمة: ان امراة اطيل" من الاطالة "ذيلي" طرف الثوب الذي يلي الارض، ومعلوم ان ثوب المراة لا بد ان يكون طويلا، واستاذن الناس في اطالة الثوب خشية ان تنكشف العورات، فقال النبي عليه الصلاة والسلام: ((ترخيه شبرا)) قالت: اذا تنكشف اقدامنا، قال: ((ترخيه ذارعا)) هذه عادة اهل التحري، اهل الالتزام، اهل الاستقامة، اهل التدين، بخلاف نساء اليوم التي وقعن في تبرج الجاهلة الاولي وضممنا الي ذلك جاهلية القرن العشرين علي ما قالوا.
 
 يقول القرطبي في تفسيره عند قوله: {ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي} [() سورة الاحزاب] من مظاهر تبرج الجاهلية الاولي شق القميص من الجانبين، والان اذهب الي الاسواق شوف ويش اللي يعرض بالاسواق؟ كلها الا من ندر مشقوقة من الجانبين، شق القميص من الجانبين، ثم انظر عاد اذا ارادت المراة ان تركب في السيارة مع هذا الشق الله المستعان، ومع الاسف انه يوجد من طالبات علم تنتسب الي العلم الشرعي، وقد يكون زوجها طالب علم، وقد يكون والدها طالب علم ومع ذلك ((لتتبعن سنن من كان قبلكم)) والصحابية يقول الرسول: ((ترخيه شبرا)) قالت: لا تنكشف اقدامنا، قال: ((ذراع)) وعهدنا النساء الي قريب من ثلاثين سنة والنساء علي هذا، الثوب يسحب ذراع، والان في اقدس البقاع تجد المراة تلبس ثوبا رقيقا كاسية عارية، يظهر ما تحتها اجمل مما لو كانت عارية، والملابس الداخلية كانها في غرفة النوم ظاهرة، نسال الله السلامة والعافية، والفتنة انما تكون بالنساء، فتنة النساء شر من الفتن الاخري، كثير من الناس يسمع شهوات وشبهات وكذا ويثبت امام هذه الشهوات وهذه الشبهات، لكن امام النساء لا يستطيع الثبات، فعلي الانسان ان يتحمل الامانة بحق التي حمله الله اياها، ويذكر في مناسبات واعراس المسلمين شء لا يطيق الانسان التحدث به، بل لا يطيق سماعه فضلا عن مشاهدته، والله المستعان، مع ما جاء ايضا من الشرور المستطيرة من التصوير وغيره، وكم من عفيفة ابتليت في مثل هذه المناسبات، صورت وكانت مستترة الا انها صورت ودبلجت معها صورة عارية وضغط عليها، وضغط علي وليها وحصل من ذلك كوارث نسال الله السلامة والعافية، فعلي الانسان ان يحتاط لنفسه ولمن تحت يده.
 
 "قالت: قلت لام سلمة: اني امراة اطيل ذيلي" من الاطالة طرف الثوب الذي يلي الارض "وامشي في المكان القذر" والقذر اعم من النجس، قد يكون فيه رطوبة، وقد يكون فيه فضلات اطعمه وما اشبه ذلك، او اشياء رطبة لكنها طاهرة، وقد يكون فيه نجاسة، وهو اعم من نجس "فقالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يطهره ما بعده)) " يعني من الاماكن الطاهرة، لكن المستقر من نصوص الشريعة ان النجاسة لا بد من غسلها، وان الرطب اذا باشر شيءا نجسا او النجاسة رطبة فانه لا بد من غسلها بالماء.
 "فقالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يطهره)) " يعني يطهر الذيل ما بعده من الاماكن الطاهرة، قال الخطابي: كان الشافعي يقول: انما هو فيما جر علي مكان يابس او علي ما كان يابسا لا يعلق بالثوب منه شء، واما ما جر علي رطب فلا يطهره الا الغسل، والحديث اخرجه الامام مالك واحمد والدارمي وابو داود، وسكت عنه هو والمنذري، فهو حسن او صالح علي ما سياتي في شرط ابي داود، وعلي كل حال اذا نظرنا في اسناده وجدنا انه صالح، يعني ما فيه الا هذه التابعية مقبولة لا بد من متابعتها، لا بد ان تتابع عليه.
 قال: "وفي الباب" يعني له شواهد الحديث "وفي الباب عن عبد الله بن مسعود" عند ابي داود وسكت عنه هو والمنذري وابن ماجه، وصححه الحاكم، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نتوضا من الموطا، قال الخطابي: انما اراد بذلك انهم كانوا لا يعيدون الوضوء، لا نتوضا من الموطا، كلام صحيح ولو كان نجسا؛ لان وطا النجاسة لا تنقض الوضوء، لا تنقض الطهارة، هذا كلام ما في اشكال، قال الخطابي: انما اراد بذلك انهم كانوا لا يعيدون الوضوء للاذي اذا اصاب ارجلهم لانهم كانوا لا يغسلون ارجلهم ولا ينظفونها الا من الاذي اذا اصابها، الكلام فيه شوي تقديم وتاخير، قال: انما اراد بذلك انهم كانوا لا يعيدون الوضوء، لا يلزم الاعادة من وطا النجاسة، انما يجب غسل هذه النجاسة، انما اراد بذلك انهم كانوا لا يعيدون الوضوء للاذي اذا اصاب ارجلهم لا انهم كانوا لا يغسلون ارجلهم ولا ينظفونها من الاذي اذا اصابها.
 
 "قال ابو عيسي: وهو قول غير واحد من اهل العلم قالوا: اذا وطء الرجل علي المكان القذر انه لا يجب عليه غسل القدم الا ان يكون رطبا فيغسل ما اصابه" كما تقدم نقله عن مذهب الشافعي، والبيهقي حمل الحديث علي النجاسة اليابسة، وانهم كانوا لا يغسلون الرجل من وطا النجاسة اليابسة، وبوب عليه البيهقي في المعرفة باب: النجاسة اليابسة يطاها برجله او يجر عليها ثوبه لا تءثر، يعني لا تاثر فيه.
 "قال ابو عيسي: وروي عبد الله بن المبارك هذا الحديث عن مالك بن انس عن محمد بن عمارة عن محمد بن ابراهيم عن ام ولد لهود بن عبد الرحمن بن عوف عن ام سلمة وهو وهم" يعني غلط "وليس لعبد الرحمن بن عوف ابن يقال له: هود، وانما هو عن ام ولد لابراهيم" والذي في حديث الباب عن ام ولد لعبد الرحمن، وسبق توجيهه "عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن ام عن ام سلمة وهذا الصحيح" علي كل حال اذا كانت النجاسة رطبة فالنصوص كلها تدل علي انها تغسل، وحديث الباب يمكنه علي القذر دون النجاسة الا ان قوله: ((يطهره)) التطهير انما ان يكون عن حدث او نجس، لكنه في لغة العرب معناه التنظيف، والتنظيف كما يكون من النجس يكون من الطاهر ايضا اذا كان يقذر.
 الدلك بالنسبة للخف لا شك انه جاء في الخبر ((فطهورهما التراب)) ويكفي فيه الدلك اذا كان لا يتشرب النجاسة، ولهذا يقول شيخ الاسلام: ان الشء الصقيل الذي لا تشربه النجاسة يكفي مسحه كالسكين، يعني ما ذكر عنهم انهم كانوا يغسلون السكاكين بعد الذبح، الدم المسفوح نجس لكن ما ذكر عنهم .. ، يمسحونه فقط، وما ذكر عنهم انهم .. ، فلو وقعت هذه النجاسة علي شء صقيل، يقول: يكتفي بمسحه، اذا وقع علي شء يتضرر بالماء, وقعت نجاسة علي كتاب اذا غسلته خلاص انتهي مثلا، مثل هذا يكتفي بمسحه، اذا وقع علي شء ... ، شيخ الاسلام يتسمح في هذا كثيرا، لا سيما فيما يترتب عليه اتلاف، فاذا وقعت النجاسة علي ملح مثلا ما تصنع؟ تغسل المحل يذوب ينتهي، لكن لا ما نع ان يغسل غسل دون غسل، تخفف هذه النجاسة بقدر الامكان، وكذلك لو وقع علي شء يتلفه الماء فانه يتسمح فيه علي راي شيخ الاسلام رحمه الله.
 سم.
 عفا الله عنك.
 
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في التيمم:
 حدثنا ابو حفص عمرو بن علي الفلاس حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد عن قتادة عن عزرة عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عن عمار بن ياسر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم امره بالتيمم للوجه والكفين.
 قال: وفي الباب عن عاءشة وابن عباس.
 قال ابو عيسي: حديث عمار حديث حسن صحيح، وقد روي عن عمار من غير وجه، وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، منهم علي وعمار وابن عباس وغير واحد من التابعين منهم الشعبي وعطاء ومكحول، قالوا: التيمم ضربة للوجه والكفين، وبه يقول: احمد واسحاق، وقال بعض اهل العلم منهم: ابن عمر وجابر وابراهيم والحسن، قالوا: التيمم ضربة للوجه وضربة لليدين الي المرفقين، وبه يقول: سفيان الثوري ومالك وابن المبارك والشافعي، وقد روي هذا الوجه عن عمار في التيمم انه قال: الوجه والكفين من غير وجه، وقد روي عن عمار انه قال: تيممنا مع النبي صلي الله عليه وسلم الي المناكب والاباط، فضعف بعض اهل العلم حديث عمار عن النبي صلي الله عليه وسلم في التيمم للوجه والكفين، لما روي عنه حديث المناكب والاباط، قال: اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي حديث عمار في التيمم للوجه والكفين هو حديث حسن صحيح، وحديث عمار تيممنا مع النبي صلي الله عليه وسلم الي المناكب والاباط ليس هو بمخالف لحديث الوجه والكفين؛ لان عمارا لم يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم امرهم بذلك، وانما قال: فعلنا كذا وكذا، فلما سال النبي صلي الله عليه وسلم امره بالوجه والكفين، فانتهي الي ما علمه رسول الله صلي الله عليه وسلم الوجه والكفين، والدليل علي ذلك ما افتي به عمار بعد النبي صلي الله عليه وسلم في التيمم لانه قال: الوجه والكفين، ففي هذا دلالة انه انتهي الي ما علمه النبي صلي الله عليه وسلم فعلمه الي الوجه والكفين، قال: وسمعت ابا زرعة عبيد الله بن عبد الكريم يقول: لم ار بالبصرة احفظ من هءلاء الثلاثة: علي بن المديني وابن الشاذكوني وعمرو بن علي الفلاس، قال ابو زرعة: وروي عفان بن مسلم عن عمرو بن علي حديثا.
 
 حدثنا يحيي بن موسي حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا هشيم عن محمد بن خالد القرشي عن داود بن حصين عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما انه سءل عن التيمم فقال: ان الله قال في كتابه حين ذكر الوضوء:
 {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق} [() سورة الماءدة] وقال في التيمم: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم} [() سورة النساء].
 فامسحوا؟
 الطالب: ايديكم.
 قال في التيمم؟
 الطالب: امسحوا بوجوهكم وايديكم.
 اقرا، اقرا، قال: في التيمم.
 الطالب: وقال في التيمم: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم} [() سورة النساء].
 لا.
 الطالب: وقال في التيمم: {فمسحوا بوجوهكم واي
  .... 
 }.
 ايديكم اية الوضوء منصوبة، اغسلوا وجهكم وايديكم.
 الطالب: وايديكم نعم.
 واية التيمم؟
 الطالب: وايديكم.
 وايديكم.
 الطالب: وقال في التيمم: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم} [() سورة النساء]، وقال: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [() سورة الماءدة] فكانت السنة في القطع الكفين انما هو الوجه والكفين يعني التيمم.
 الكفان، الكفان، انما هو الوجه والكفان.
 عفا الله عنك.
 انما هو الوجه والكفان يعني التيمم.
 قال ابو عيسي: هذا حديث صحيح غريب.
 هذا حديث حسن غريب صحيح، كل الاوصاف موجودة.
 طالب: هذا حديث حسن غريب صحيح.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في التيمم" التيمم في لغة العرب: القصد، يقول امرء القيس:
 تيممتها من اذرعات واهلها ... . . . . . . . . .
 يعني قصدتها، وفي الشرع: قصد الصعيد الطيب لمسح الوجه والكفين عن الطهارتين الكبري والصغري.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا ابو حفص عمرو بن علي الفلاس" الصيرفي البصري، من اءمة المسلمين وثقاتهم، قال: "حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا سعيد" هو ابن ابي عروبة، وهو ثقة "عن قتادة" بن دعامة السدوسي كذلك "عن عذرة بن عبد الرحمن" الخزاعي ثقة ايضا "عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي" الخزاعي مولاهم "عن ابيه عن عمار بن ياسر ان النبي صلي الله عليه وسلم" عن ابيه عبد الرحمن بن ابزي مولي خزاعة، ولي امرة مكة، في عهد عمر في صحيح مسلم ان عمر قال لنافع بن الحارث: من استعملت علي مكة؟ فقال: عبد الرحمن بن ابزي، قال: استعملت عليهم مولي؟! قال: انه قارء لكتاب الله، عالم بالفراءض، نقله هذه موجود في صحيح مسلم، وموجود في غيره من الكتب، لكن هو مقدمة لحديث: ((ان الله يرفع بهذا القران اقواما ويضع به اخرين)) يعني مولي يولي علي مكة؟! من الموالي يولي علي مكة؟! نعم يولي، وليست هذه الولاية العامة التي تشترط لها ان تكون من قريش فهذه ولاية خاصة ليست عامة.
 "عن عمار بن ياسر ان النبي صلي الله عليه وسلم امره بالتيمم للوجه والكفين" وفي رواية البخاري ومسلم: " ((انما يكفيك ان تقول بيديك هكذا)) ثم ضرب بيديه الارض ضربة واحدة، ثم مسح بالشمال علي اليمين، وظاهر كفيه ووجهه".
 قال: "وفي الباب عن عاءشة" عند البزار "وابن عباس " عند الحاكم والبيهقي.
 
 "قال ابو عيسي: وحديث عمار حديث حسن صحيح" واخرجه احمد وابو داود وسكت عنه فهو صالح، وهو ايضا مخرج في الصحيحين، لكن بغير هذا اللفظ "وقد روي عن عمار من غير وجه، وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي عليه الصلاة والسلام" يعني كون التيمم ضربة واحدة للوجه والكفين، وكون اليد انما يراد بها الكف الي الرسغ الي المفصل لا الي المرفق ولا الي المنكب "قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم علي وعمار وابن عباس وغير واحد" يعني قول غير واحد "من التابعين منهم الشعبي وعطاء ومكحول قالوا: التيمم ضربة للوجه والكفين، وبه يقول احمد واسحاق" ونقله ابن المنذر عن جمهور العلماء، وهو قول عامة اهل الحديث، وقال ابن قدامة: المسنون ضربة واحدة، فان تيمم بضربتين جاز، لكن المسالة مسالة اتباع، والاتباع انما يحصل بضربة واحدة "وقال بعض اهل العلم: منهم ابن عمر وجابر وابراهيم النخعي والحسن البصري قالوا: التيمم ضربة واحدة للوجه وضربة لليدين الي المرفقين" جاء ما يدل علي ذلك، وفيه ايضا الالحاق، الحاق التيمم بالوضوء {وايديكم الي المرافق} [() سورة الماءدة] وهذا لا شك ان اية الوضوء مقيدة واية التيمم مطلقة، اية التيمم مطلقة، ليس فيها قيد، واية الوضوء مقيدة، والجادة ان يحمل المطلق علي المقيد لكن متي؟ اذا اتفقا في الحكم اما اذا اختلف في الحكم فلا يحمل المطلق علي المقيد ولو اتحد السبب، وهنا بين اية الوضوء واية التيمم اتحاد في السبب، السبب الحدث، والحكم هذا غسل وهذا مسح، هذا بالماء وهذا بالتراب، فالحكم مختلف فلا يحمل المطلق علي المقيد، هذا من حيث التقعيد، ومن حيث الاثر جاء ما يدل علي مسح الكفين فقط.
 
 ايضا اية التيمم مطلقة واية السرقة مطلقة {فاقطعوا ايديهما} [() سورة الماءدة] واية التيمم: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم} [() سورة النساء] مطلقة، واية الوضوء مقيدة بالمرافق، وعرفنا ان اية التيمم لا تحمل عليها للاختلاف في الحكم، يعني عند اهل العلم المطلق مع المقيد له اربع صور: اما ان يتفقا في الحكم والسبب يحمل المطلق علي المقيد اتفاقا، او يختلفا في الحكم والسبب لا يحمل المطلق علي المقيد اتفاقا، يعني كاية السرقة مع اية الوضوء، لا يحمل المطلق علي المقيد اتفاقا، يعني ما تقطع في السرقة الي المرفق لان اية الوضوء قيدت لا، اختلف الحكم والسبب فيحمل اتفاقا.
 يختلفان في الحكم دون السبب كاية الوضوء واية التيمم، والجمهور علي انه لا يحمل المطلق علي المقيد في هذه الصورة، وعكسها اذا اتفقا في الحكم واختلفا في السبب، فانه يحمل المطلق علي المقيد عند الجمهور، كما في اطلاق الرقبة في كفارة الظهار، وتقييد الرقبة في كفارة القتل، السبب مختلف هذا قتل وهذا ظهار، لكن الحكم واحد وجوب الاعتاق فيحمل المطلق علي المقيد عند الجمهور خلاف للحنفية.
 
 قال –رحمه الله: "وبه يقول سفيان الثوري ومالك وابن المبارك والشافعي" وابو حنيفة واصحابه، مالك والشافعي وابو حنيفة يقولون: الي المرفقين، استدلوا بحديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((التيمم ضربتان: ضربة للوجه وضربة لليدين الي المرفقين)) رواه الدارقطني، قال ابن حجر: وصحح الاءمة وفقه، فلا يتم الاحتجاج به، وقد روي هذا الحديث عن عمار في التيمم انه قال: للوجه والكفين من غير وجه، يعني من غير طريق يروي يعني من طرق كثيرة يروي عن عمار، قال: "وقد روي عن عمار انه قال: تيممنا مع النبي صلي الله عليه وسلم الي المناكب والاباط" لان اليد تطلق ويراد به الكف، تطلق ويراد بها الي المرفق، تطلق ويراد بها الي المنكب، يعني نهايتها الي المنكب والابط، فلما جاء الامر بمسح اليد فهم انها الي الاباط، ومن قال: بالتيمم الي المرفقين قال: مثل الوضوء تمسح الي المرفقين "فضعف بعض اهل العلم حديث عمار عن النبي عليه الصلاة والسلام في التيمم من الوجه الي الكفين لما روي عنه حديث المناكب والاباط" فظن انه معارضا له ومخالف وليس الامر كذلك كما "قال اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي" المعروف بابن راهويه "حديث عمار في التيمم للوجه والكفين هو حديث حسن صحيح، وحديث عمار: تيممنا مع النبي عليه الصلاة والسلام الي المناكب والاباط ليس هو بمخالف لحديث الوجه والكفين؛ لان عمار لم يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم امرهم بذلك، وانما قال: فعلنا كذا وكذا" يعني لو لم يوجد له معارض قلنا: حجة، لماذا؟ لانه في وقت التنزيل وعهد النبي عليه الصلاة والسلام، وتيممنا ايش؟ تيممنا مع النبي صلي الله عليه وسلم الي المناكب والاباط، يعني لو لم يعارض بما هو اقوي منه لقلنا به، لكن هو معارض بما هو اقوي منه واصح، قال: ليس هو بمخالف لحديث الوجه والكفين؛ لان عمارا لم يذكر ان النبي عليه الصلاة والسلام امرهم بذلك، وانما قال: فعلنا كذا وكذا، عمار في اول الامر لما اصابته الجنابة تمعك تمرغ كتمرغ الدابة، فعل هذا في اول الامر ثم ارشده النبي عليه الصلاة والسلام فلا يبعد ان يتيمم الي المناكب والاباط "فلما سال النبي صلي الله عليه
 
 وسلم امره بالوجه والكفين، فانتهي الي ما علمه رسول الله صلي الله عليه وسلم الوجه والكفين، والدليل علي ذلك ما افتي به عمار بعد النبي صلي الله عليه وسلم في التيمم انه قال: الوجه والكفين" فدل علي ان هذه متاخر عن صنيعه الاول "ففي هذا دلالة علي انه انتهي الي ما علمه النبي عليه الصلاة والسلام، فعلمه الي الوجه والكفين" فعلي هذا كان اخر الامرين من فعلهم هذا اخر الامر من فعلهم الوجه والكفين، والاول فهموه من اطلاق الاية، والثاني ما انتهوا اليه بتعليم النبي عليه الصلاة والسلام، وهو الثابت الناسخ.
 قال: "وسمعت ابا زرعة الرازي عبيد الله بن عبد الكريم يقول: لم ار بالبصرة احفظ من هءلاء الثلاثة: علي بن المديني" وهو امام معروف "وابن الشاذكوني" وهذا حافظ من الحفاظ، لكنه ليس بثقة، هو حافظ عنده الضبط قوي، لكن العدالة عليه ما يءخذ "وعمرو بن علي الفلاس" الذي جاء ذكره في سند الحديث، قال: حدثنا ابو حفص عمرو بن علي الفلاس، امام من اءمة المسلمين من اءمة الجرح والتعديل "قال ابو زرعة: وروي عفان عن عمرو بن علي حديثا".
 "حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا هشيم عن محمد بن خالد القرشي عن داود بن حصين عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما انه سءل عن التيمم" هذا استنباط من ابن عباس الا انه اسنده واحاله الي السنة "عن ابن عباس انه سءل عن التيمم "فقال: ان الله تعالي قال في كتابه حين ذكر الوضوء {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق} [() سورة الماءدة] وقال في التيمم: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم} [() سورة النساء] وقال: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [() سورة الماءدة] فكان السنة في القطع الكفين انما هو الوجه والكفان يعني التيمم" قول الصحابي: من السنة او السنة حكمه الرفع، وفي هذا عدم حمل المطلق علي المقيد كما ذكرنا للاختلاف في الحكم وان اتحد السبب.
 
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب صحيح" جمع له الحسن والغرابة والصحة، وكثير ما يقول: حسن صحيح ولا تنافي وان كان الكلام كثير في قول الترمذي حسن صحيح بلغت الاقوال الي بضعة عشر قولا في المسالة "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب صحيح" الاشكال في الجمع بين الغرابة وبين الحسن؛ لانه يشترط في الحسن ان يروي من غير وجه، والغريب انما ياتي من وجه اخر، ولا يمنع ان تكون الغرابة غرابة نسبية، بالنسبة لهذا الراوي وان روي من غيره، الي اخر ما قيل في هذه المسالة.
 سم.
 عفا الله عنك.
 قال المءلف رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في الرجل يقرا القران علي كل حال ما لم يكن جنبا:
 حدثنا ابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشج قال: حدثنا حفص بن غياث وعقبة بن خالد قالا: حدثنا الاعمش وابن ابي ليلي عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءنا القران علي كل حال ما لم يكن جنبا.
 قال ابو عيسي: حديث علي هذا حديث حسن صحيح، وبه قال غير واحد من اهل العلم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين قالوا: يقرا الرجل القران علي غير وضوء، ولا يقرا في المصحف الا وهو طاهر، وبه يقول: سفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق.
 نعم يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في الرجل يقرا القران علي كل حال ما لم يكن جنبا"
 
 علي كل حال سواء كان متوضا متطهرا من الحدث الاصغر او لا، وعلي كل حال من احواله قياما وقعودا وعلي جنبه، وفي ساءر احواله يذكر الله جل وعلا، وهذه صفة اولي الالباب الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم، والذكر من افضل الاعمال مع انه لا يكلف شيءا، واعظم الاذكار وافضلها كلام الله تعالي فليحرص المسلم لا سيما طالب العلم علي الاكثار من الذكر، ويكثر من التلاوة علي الوجه المامور به لينال بذلك الاجر العظيم من الله جل وعلا فالاكثار من الاذكار من الباقيات الصالحات هي غراس للجنة، كما قال ابراهيم عليه السلام للنبي عليه الصلاة والسلام قال: ((اقرا امتك مني السلام، واخبرهم ان الجنة قيعان وان غراسها التسبيح والتحميد والتهليل والتكبير)) وجاء في فضل الذكر نصوص كثيرة جدا، يعني وفواءد الذكر لا تحصي، ذكر منها ابن القيم ما يقرب من ماءة فاءدة في اول كتابه الوابل الصيب.
 يقول: "باب: ما جاء في الرجل يقرا القران علي كل حال ما لم يكن جنبا" لم يستثن الا حال الجنابة، وفي حكمها الحيض علي ما تقدم، قال: "حدثنا ابو سيعد عبد الله بن سعيد الاشج" الكوفي ثقة، قال: "حدثنا حفص بن غياث وعقبة بن خالد" السكوني ثقة ايضا، "قالا: حدثنا الاعمش" سليمان بن مهران ثقة ايضا "حدثنا الاعمش وابن ابي ليلي" محمد بن عبد الرحمن الفقيه الا انه رمي بسوء الحفظ "عن عمرو بن مرة" ثقة الجملي، الكوفي "عن عبد الله بن سلمة عن علي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءنا القران " يعلمنا القران ويقرءنا اياه "علي كل حال" متوضء او غير متوضء "ما لم يكن جنبا" وتقدم انه في رواية: "نكن جنبا" وعلي كل حال سواء كانت منه او منهم الجنابة مانعة من قراءة القران، وهو مخصص لحديث عاءشة: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الله علي كل احيانه" فهو عام وهذا خاص بالجنابة بالنسبة للقران.
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" واخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه، وسنده جيد ما فيه الا عبد الله بن سلمة المراد تغير لكنه توبع والا ابن ابي ليلي ايضا سيء الحفظ لكنه مقرون مع الاعمش ليس المعول عليه.
 
 قال: "وبه قال غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين قالوا: يقرا القران علي غير وضوء" يقرا اذا كان حافظا يقرا علي غير وضوء، علي غير طهارة "لكنه لا يقرا من المصحف الا وهو طاهر" يجوز له ان يقرا من غير ان يمس المصحف، لكنه لا يقرا في المصحف الا وهو طاهر اي متوضء "وبه يقول سفيان الثوري والشافعي واسحاق" وابو حنيفة ومالك، الاءمة كلهم انه لا يمس القران الا طاهر، وقال في الموطا: ولا يحمل احد المصحف بعلاقته ولا وسادة الا وهو طاهر، يعني ما يشيل المصحف ولا من وراء الجلد ولا في الكيس، هذا علي راي الامام مالك، ومنهم من يقول: ان المقصود انه لا يمس القران، لا يمس الاوراق التي فيها القران، فعلي هذا لو كان المصحف مطبوع مع تفسير ابن كثير، يعني القران في الصفحة يعادل العشر او اقل او علي تفسير بن سعدي مثلا والقران يعادل الربع مثلا، او علي تفسير الجلالين والقران يعادل اقل من النصف قليلا، يقرا في هذه التفاسير او لا يقرا؟ يعني اذا حملت الكتاب تقول: معي تفسير الجلالين والا معي مصحف؟ تفسير الجلالين، فعلي هذا تقرا من التفاسير من غير طهارة، ولا تمس المصحف، يعني لا تمس كلام الله المتتابع المبروز، المقصود ان لا تضع يدك علي الحروف، واما بالنسبة لحجمه ما يضر ان شاء الله، استدل هءلاء الاءمة بحديث ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده ان البني صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن وفيه: ((الا يمس القران الا طاهر)) وهو مرسل لكنه متلقي بالقبول عند اهل العلم، عملوا به وهو حديث مشهور عند اهل العلم مشتهر يستغني بشهرته عن اسناده قاله ابن عبد البر، استدلوا ايضا بقوله تعالي: {لا يمسه الا المطهرون} [() سورة الواقعة] والضمير لا يمسه الي القران او الي اللوح المحفوظ، فان كان يعود الي القران فهذا ما فيه اشكال يعني في دلالته علي المراد، وان كان عود الضمير الي اللوح المحفظ فهذا ايضا يدل علي انه لا يمس القران الا طاهر، كما قال شيخ الاسلام ابن تيمية، يقول: اذا منع الملاءكة من مس اللوح المحفوظ وهم مطهرون، اذا منع الملاءكة من مس اللوح المحفوظ وهم مطهرون لا يمسه الا
 
 المطرون يعني لا يمسه غيرهم ممن لم يتصف، فلا يمسه غيرهم من غير المتطهرين فلءن يمنع مس المصحف من قبل غير المتطهر من باب اولي، وهذا قرره شيخ الاسلام ابن تيمية، فالمرجح ان المصحف لا يمسه الا متوضء، واما القراءة فيقرا عن ظهر قلب ولو لم يكن متوضء شريطة الا يكون جنبا ولا حاءضا.
 سم.
 عفا الله عنك.
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في البول يصيب الارض:
 حدثنا ابن ابي عمر وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي قالا: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: دخل اعرابي المسجد والنبي صلي الله عليه وسلم جالس فصلي فلما فرغ قال: اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا احدا، فالتفت اليه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((لقد تحجرت واسعا)) فلم يلبث ان بال في المسجد، فاسرع اليه الناس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اهريقوا عليه سجلا من ماء او دلوا من ماء)) ثم قال: ((انما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين )).
 قال سعيد: قال سفيان: وحدثني يحيي بن سعيد عن انس بن مالك نحو هذا، قال: وفي الباب عن عبد الله بن مسعود وابن عباس وواثلة بن الاسقع.
 قال ابو عيسي: وهذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، وهو قول احمد واسحاق، وقد روي يونس هذا الحديث عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابي هريرة اخر كتاب الوضوء.
 يقول رحمه الله تعالي: في اخر باب من ابواب الوضوء من ابواب الطهارة، يقول رحمه الله: "باب: ما جاء في البول يصيب الارض" معروف ان النجاسة اذا اصابت ما تصيب فانه يجب غسلها، والنجاسات متفاوتة، منها النجاسة المغلظة التي تغسل سبعا كما في ولوغ الكلب، ومنها ما يغسل مرة، ومنها ما ينضح، ومنها ما يغسل ثلاثا، ومنها ما يدلك بالتراب علي ما تقدم، فماذا عن البول يصيب الارض؟ اذا وقع علي الارض بول اذا بال احد علي الارض ففي حديث الباب ما يدل علي ان هذا البول يكاثر بالماء.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا ابن ابي عمر وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي قالا: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: دخل اعرابي المسجد" الاعرابي واحد الاعراب، والنسبة الي الجمع كما يقول اهل العلم شاذة، فيجب ان يرد الجمع الي مفرده، ثم ينسب اليه، لكنه هنا المراد بالاعرابي ساكن البادية، الاعراب جمع والاعرابي الواحد منهم، وليست نسبة الي الاعراب انما هو واحد منهم، دخل اعرابي المسجد وقد اختلف في اسمه فقيل: الاقرع بن حابس، وقيل: عيينة بن حصن، وقيل: ذو الخويصرة التميمي او اليماني "والنبي صلي الله عليه وسلم جالسا" الواو واو الحال "فصلي" هذا الاعرابي كما هي السنة لمن دخل المسجد في غير وقت النهي لا سيما المغلظ "فصلي فلما فرغ قال: اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا احدا" اعرابي وهو يظن ان ما عند الله جل وعلا مثل ما عند المخلوق اذا كثر الطالبون قل النصيب ، لا؛ لانه يظن لو رحم الخلق كلهم ضاقت به الجنة، لا، اذا كان اخر من يدخل الجنة يخرج من النار ويدخل الجنة اخرهم يقول له: تمن فتضيق به الاماني فيقال له: اتحب ان يكون لك مثل ملك اعظم ملك في الدنيا؟ فيقول: نعم يفرح بهذا، فيقال: لك مثله ومثله ومثله الي عشرة امثاله، هذا ظن ان الجنة ما تاخذ الا اثنين "ارحمني ومحمدا" يعني لو جاءهم ثالث ضاقت، لو جاءهم رابع ضاقت من جهله "فقال له النبي عليه الصلاة والسلام: ((لقد تحجرت واسعا)) فلم يلبث هذا الرجل الاعرابي ان بال في المسجد، فاسرعوا اليه" اسرع اليه الصحابة؛ لان هذا منكر، المساجد ما بنيت لهذا؛ انما بنيت لذكر الله والصلاة، فالبول ينافي مقتضي ما بنيت له المساجد التي امر ببناءها وتنظيفها وتطيبها، زجروه بناءا علي هذا الاصل، فالنبي عليه الصلاة والسلام قال: ((لا تزرموه)) لماذا؟ هل لان المسجد محل لهذا الامر؟ لا، وانما لانه اذا زجر واضطر الي ان يقوم قبل تمام بوله انتشرت النجاسة، بدلا من ان تكون في مكان واحد يمكن غسلها والسيطرة عليها تنتشر في اماكن، ويلوث بدنه ويلوث ثيابه، فقال: ((لا تزرموه)) "فقال النبي عليه الصلاة والسلام: ((اهريقوا عليه سجلا من ماء))
 
 صبوا، اهريقوا يعني من اراق الماء يعني صبه، اراق وهراق تبدل الهمزة بالهاء، ويجمع بين البدل والمبدل هنا اهريقوا عليه سجلا هو الدلو الملان ماء، من ماء ((او دلو من ماء)) يعني شك، دلو من ماء "ثم قال: ((انما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين)) بعثتم ميسرين يعني مسهلين، ولم تبعثوا معسرين يعني مشددين علي الناس، وهذا فيما تحتمله النصوص، فما فيه يسر في الشريعة لا يجوز التشديد فيه، كما ان ما فيه تشديد لا يجوز التسهيل فيه، فالامة امة اتباع، امة نص، جاء النص بالتحريم لا بد ان يشدد فيه ويمنع منه، لكن فيما يحتمله النص يحتمل التشديد والتيسير يميل الانسان الي التيسير فيما جاء ت النصوص بتسهيله يسهل علي الناس، والدين يسر، ولن يشاد الدين احد الا غلبه، لكن ليس معني هذا انها تضيع اوامر الله وحدود الله بناء علي ان النبي عليه الصلاة والسلام ما خير بين امرين الا اختار ايسرهما، المكلف ليس له خيار، ليست له خيرة، اذا قضي الله ورسوله امرا ليست له خيرة، عليه ان ياتمر وعليه ان ينتهي {تلك حدود الله فلا تقربوها} [() سورة البقرة] {فلا تعتدوها} [() سورة البقرة] المقصود ان هذه الحدود لا بد من الوقوف عندها؛ لان مسالة التيسير والتعسير هذه امور تطلق بكثرة في زماننا هذا، واتخذت مطية الي شء من الاباحية، يعني تحليل حرام او ترك واجب، هذا لا شك انه تضليل للناس، فالدين دين تكاليف حلال وحرام، نعم الحلال لا يجوز تحريمه بعثتم ميسرين، كما ان الحرام لا يجوز تحليله، وهذا الحديث مخرج عند الجماعة الا مسلم "قال سعيد: قال سفيان: وحدثني يحيي بن سعيد عن انس بن مالك نحو هذا" وهو حديث في الصحيحين.
 قال رحمه الله: "وفي الباب عن عبد الله بن مسعود" عند ابي يعلي "وابن عباس" اخرجه ابو يعلي والبزار والطبراني "وواثلة بن الاسقع" واثلة بن الاسقع اخر الصحابة موتا، واثلة بن الاسقع.
 طالب:. . . . . . . . .
 هذاك ابو واثلة عامر بن الطفيل، لا هذا غيره، واثلة بن الاسقع هذا حديثه عند ابن ماجه والامام احمد في المسند.
 
 "قال ابو عيسي: وهذا حديث حسن صحيح" اخرجه الجماعة الا مسلما كما تقدم "والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، وهو قول احمد واسحاق" فلا يكون التطهير الا بالماء، اهريقوا عليه سجلا من ماء، فلا يكون هذا التطهير الا بالماء، يعني لا تطهر الارض بالجفاف، بالريح، بالشمس، خلافا لابي حنيفة، واستدلالهم بحديث: ((زكاة الارض يبسها)) حديث لا اصل له، حديث ضعيف لا اصل له، كما قرر ذلك ابن حجر في التلخيص، فلا بد من غسلها علي ما جاء في الحديث، وليس الغسل مثل غسل الثوب، وغسل المتاع او غسل الاناء انما يكتفي بصب الماء عليها.
 وفي الحديث دليل علي تطهير الارض النجسة بالمكاثرة بالماء، ولا يشترط نقل التراب والحديث بذلك ضعيف، لو ثبت لكتفي به عن صب الماء، يعني الحنفية يقولون: ان كانت الارض رخوة بحيث انه ينزل الماء الي اسفلها يكفي، وان كنت صلبة لا بد من حفرها ونقل التراب، اذا نقلنا التراب ما نحتاج الي ماء، والحديث نص معين للماء، لا بنقل التراب ولا بالجفاف ولا بغيره من المطهرات، لا بالشمس ولا بالريح ولا بغيره، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 جامع الترمذي 
  
  
  كتاب الصلاة
 </span></span> ()
 شرح: باب: ما جاء في مواقيت الصلاة عن النبي صلي الله عليه وسلم
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لشيخنا واجزه عنا خير الجزاء.
 قال المءلف رحمه الله تعالي:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ابواب: الصلاة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 باب: ما جاء في مواقيت الصلاة عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 حدثنا هناد بن السري قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة عن حكيم بن حكيم وهو ابن عباد بن حنيف قال: اخبرني نافع بن جبير بن مطعم قال: اخبرني ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((امني جبريل عند البيت مرتين، فصلي الظهر في الاولي منهما حين كان الفء مثل الشراك، ثم صلي العصر حين كان كل شء مثل ظله، ثم صلي المغرب حين وجبت الشمس وافطر الصاءم، ثم صلي العشاء حين غاب الشفق، ثم صلي الفجر حين برق الفجر وحرم الطعام علي الصاءم، وصلي المرة الثانية الظهر حين كان ظل كل شء مثله لوقت العصر بالامس، ثم صلي العصر حين كان ظل كل شء مثليه، ثم صلي المغرب لوقته الاول، ثم صلي العشاء الاخرة حين ذهب ثلث الليل، ثم صلي الصبح حين اسفرت الارض، ثم التفت الي جبريل فقال: يا محمد هذا وقت الانبياء من قبلك والوقت فيما بين هذين الوقتين)).
 وفي الباب عن ابي هريرة وبريدة وابي موسي وابي مسعود وابي سعيد وجابر وعمرو بن حزم والبراء وانس رضي الله عنهم.
 حدثنا احمد بن محمد بن موسي قال: حدثنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا حسين بن علي بن حسين قال: اخبرني وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((امني جبريل)) فذكر نحو حديث ابن عباس بمعناه، ولم يذكر فيه لوقت العصر بالامس.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح غريب، وحديث ابن عباس حديث حسن.
 
 وقال محمد: اصح شء في المواقيت حديث جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحديث جابر في المواقيت قد رواه عطاء بن ابي رباح وعمرو بن دينار وابو الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث وهب بن كيسان عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ابواب: الصلاة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 البسملة مع الترجمة لا توجد في بعض النسخ وتوجد في بعض، وتقدم البسملة في بعض النسخ، وتءخر عن الترجمة في بعضها، الترجمة مع البسملة لا توجد في بعض النسخ، انما يبدا مباشرة بقوله: باب ما جاء في مواقيت الصلاة، والمءلف بني كتابه علي ابواب، الكتاب بالنسبة لغيره يسميه ابواب؛ لانه يشتمل علي ابواب،
 
 والجادة عند اهل العلم في تاليفهم سواء كانت في الحديث او في الفقه يذكرون كتاب، كتاب الصلاة ثم يدرجون تحت هذه الترجمة الكبري ابواب، لكن الترمذي جري علي هذا يقول: ابواب الصلاة، ابواب الصلاة، مع انه هنا ذكر اول ما بدا في ابواب الصلاة مواقيت الصلاة، مع ان المواقيت من شروطها كالطهارة التي افردها سابقا، فلماذا افرد الطهارة وادرج المواقيت في ابواب الصلاة؟ اولا: الطهارة جري جمهور المءلفين علي افرادها عن كتاب الصلاة وان كانت شرطا لها، واما بقية الشروط التسعة فهم يذكرونها تحت ترجمة كتاب الصلاة، الطهارة فعل له نوع استقلال، وجاءت الاحاديث بترتيب الاجور علي الطهارة، ولها فروع استحقت بها ان تدرج، واما المواقيت فانها لا تطلب الا للصلاة، والطهارة تطلب للصلاة ولغيرها، الطهارة تطلب لقراءة القران، تطلب للطواف، ليست خاصة بالصلاة، ولذا افردت، وجمهور المءلفين كما ذكرنا في اول او في اواءل الدروس يبدءون بالطهارة؛ لاهميتها، ولما ذكرنا انها تطلب للصلاة ولغيرها، وبدا الامام مالك بوقوت الصلاة قبل الطهارة؛ لان الوقوت عنده اهم من الطهارة، وتظهر فاءدة الخلاف فيما اذا استيقظ من نومه متاخرا هل يشتغل بالطهارة ولو خرج الوقت او يقدم الوقت ويفعل ما يستطيعه من الطهارة؟ لا سيما اذا كان عليه غسل، ان كان الوقت متاخرا يخرج الوقت قبل ان يتمكن من الطهارة، ثم يءدي الصلاة ويقضي الصلاة بعد خروج وقتها، من يقول بتقديم الطهارة وان الطهارة اهم من الوقوت يقول: يشتغل بها ولو خرج الوقت، وهذا قول عامة اهل العلم ويستروح من تقديم الامام مالك لوقوت الصلاة انه يميل الي الثاني، وكانه راي شيخ الاسلام ايضا، ان الوقوت اهم من الطهارة جريا علي قاعدة الامام مالك.
 تقديم البسملة علي ابواب الصلاة او تاخيرها هذا جاء نظيره في صحيح البخاري، فاحيانا تقدم البسملة، واحيانا تقدم الترجمة، فاذا قدمت البسملة فهو الاصل، يبدا بذكر الله، في هذا الامر المهم ذي بال، وان قدمت الترجمة كان في القران اسوة، فاسم السورة مقدم علي البسملة في القران في الكتابة، وسواء كان هذا او ذاك فالامر سهل، ويتم به المقصود.
 
 ابواب: الصلاة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ابواب الصلاة التي تروي او يروي فيها الاحاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 باب: ما جاء في مواقيت الصلاة:
 مواقيت: جمع ميقات، مفعال، وهو القدر المحدد من الزمان او المكان، هناك مواقيت زمانية للصلاة، وللحج والصيام، وهناك مواقيت مكانية للحج، والمراد به هنا الوقت الذي تءدي فيه الصلوات الخمس.
 "عن النبي صلي الله عليه وسلم" مثل ما قلنا: يعني المروية عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال رحمه الله في الحديث الاول من احاديث المواقيت:
 "حدثنا هناد بن السري" تقدم انه ثقة "قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد" وفيه كلام لاهل العلم "عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة" المخزومي، يقول ابن حجر: صدوق له اوهام "عن حكيم بن حكيم وهو ابن عباد بن حنيف" الانصاري، صدوق ايضا فيما قاله ابن حجر، وذكره ابن حبان في الثقات، "قال: اخبرني نافع بن جبير بن مطعم" النوفلي، ثقة فاضل من الثانية "قال: اخبرني ابن عباس" حبر الامة وترجمان القران، عبد الله بن عباس ابن عم النبي عليه الصلاة والسلام "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((امني جبريل)) " امني يعني: صلي بي اماما في اليوم الذي يلي ليلة الاسراء، امني، واضح من اللفظ ان جبراءيل عليه السلام امام، وان النبي عليه الصلاة والسلام ماموم، يبحث في مثل هذا امامة المتنفل بالمفترض؛ لان الصلاة ليست واجبة علي جبريل؛ لان التكليف خاص بالانس والجن، فيستدل بهذا من يقول بصحة صلاة المفترض خلف المتنفل، لكن في الاستدلال بعد، لماذا؟ لانه وان كانت الصلاة ليست واجبة عليه بالتكليف انما كلف بتعليم النبي عليه الصلاة والسلام، كلف بتعليم النبي عليه الصلاة والسلام كيفية الصلاة او كيفية اوقات هذه الصلوات، فهو مكلف من هذه الحيثية بتعليم النبي عليه الصلاة والسلام.
 
 ((امني جبريل)) وهذا في اليوم الذي يلي ليلة الاسراء، ((فصلي الظهر)) يعني بدا بصلاة الظهر، وماذا عن صلاة الصبح؟ يعني ما صليت في وقتها في اليوم الاول؟ الصلاة فرضت ليلة الاسراء، وجبريل ام النبي عليه الصلاة والسلام من الغد بدءا من صلاة الظهر، ولذا تسمي صلاة الظهر الاولي؛ لانها اول صلاة صلاها جبريل بالنبي صلي الله عليه وسلم، فماذا عن صلاة الصبح؟ يعني تركت صلاة الصبح او قضيت من الغد؟ فرضت الصلاة ليلة الاسراء اجمالا، واول ما فرضت ركعتين ركعتين، ثم لما هاجر النبي صلي الله عليه وسلم اتمت صلاة الحضر، واقرت صلاة السفر علي الفرض الاول، صلي جبريل بالنبي صلي الله عليه وسلم الصلاة الاولي التي هي الظهر، فماذا عن صلاة الصبح وقد فرضت الصلاة قبلها؟ يعني هل تركها النبي عليه الصلاة والسلام او صلاها من غير اقتداء بجبريل؟ او نقول: ان المجمل لا يلزم العمل به الا بعد البيان، فرضت الصلاة ليلة الاسراء، لكن علي اي وجه فرضت؟ وفي اي وقت تفعل؟ الله اعلم، ما جاء البيان الا في وقت صلاة الظهر، والمجمل لا يلزم العمل به الا بعد البيان، لو قال رجل لولده: اذهب يا بني، اذهب، طيب الي اين يذهب؟ ولماذا يذهب؟ ما في بيان، اذهب الي ايش؟ لا بد من البيان، فاذا استفصل من والده ما يقال: انه لم يطع امره، وهنا صلاة الصبح وقعت قبل البيان، فلا يقال: انها تركت بعد فرض الصلاة، ولا يقال: انها قضيت من الغد؛ لان البيان انما حصل من الغد.
 
 يقول: ((امني جبريل عليه السلام عند البيت)) يعني عند بيت الله الكعبة، بمكة ((مرتين)) في يومين، ليعرفني الاوقات، مرتين في يومين يعني كل صلاة مرتين، في يومين ليعلمه الاوقات ((فصلي الظهر)) اول ما صلي جبريل بالنبي عليه الصلاة والسلام الظهر، ولذلك تسمي في النصوص الاولي، والثانية العصر، والثالثة المغرب، والرابعة العشاء، والخامسة الفجر، طيب علي هذا العدد تكون الصلاة الوسطي المغرب، وقيل بهذا، لكن ارجح ما يقال في الصلاة الوسطي انها العصر، فاذا كانت الظهر هي الاولي فالعصر الثانية والصلوات خمس، ومعلوم ان الاوسط بالنسبة للخمسة هو الثالث لا الثاني، نقول: وان سميت الظهر الاولي والعصر الثانية باعتبار امامة جبريل عليه السلام الا انها بالنسبة لليوم الشرعي الذي يبدا بطلوع الصبح تكون العصر هي الثالثة، الاولي هي الفجر بالنسبة لليوم الشرعي، وان كان اليوم الشامل لليوم والليلة يبدا من غروب الشمس، فالاولية تطلق باعتبارات، باعتبارات متعددة، وعلي كل حال النصوص الصحيحة تدل علي ان الوسطي هي العصر.
 ((فصلي الظهر في الاولي)) يعني في المرة الاولي، في اليوم الاول، ((منهما)) يعني من المرتين ((حين كان الفء)) وهو ظل الشمس بعد الزوال، الفء: ظل الشمس بعد الزوال، ((مثل الشراك)) مثل الشراك: يعني قدر الشراك، والمراد به السير الذي يكون علي ظهر القدم من النعل ((مثل الشراك)) والفء فء الزوال المعتبر لخروج وقت النهي ودخول وقت صلاة الظهر يختلف باختلاف الازمان والاماكن، فيكون في مكة قدر الشراك؛ لانها وقت حينما يقوم قاءم الظهيرة الجدران لا ظل لها البتة، والكعبة ليس لها ظل، فاذا مالت الشمس قليلا تبين الظل من جهة المشرق يسير، بينما في البلدان الاخري التي تكون عنها من جهة الشمال او الجنوب، وكل ما بعد الموقع عن مكة زاد فء الزوال، والزمان ايضا الزوال يختلف مقداره في الصيف عن مقداره في الشتاء، لماذا؟ لان الشمس في الصيف تخرج من جهة جنوب المشرق، وتغرب من جهة شمال المغرب، واما بالنسبة للشتاء فتاتي عمودية من المشرق الي المغرب؛ لان النهار اقصر، فلا تحتاج الي وقت تسير فيه مثل الوقت الذي تسير فيه في الصيف.
 
 ((حين كان الفء مثل الشراك، ثم صلي العصر)) في اليوم الاول في المرة الاولي، حين كان ظل كل شء، او ((حين كان كل شء مثل ظله)) مع احتساب ظل فء الزوال، يضاف اليه فء الزوال ((ثم صلي المغرب حين وجبت الشمس)) يعني سقط القرص، واختفت عن الانظار، واختفي حاجبها الاعلي ((ثم صلي المغرب حين وجبت الشمس وافطر الصاءم)) يعني دخل وقت الافطار، ولا يعني انه تناول المفطر، ما يلزم؛ لانه اذا اقبل الليل من هاهنا وادبر النهار من هاهنا فقد افطر الصاءم يعني ولو لم ياكل، افطر حكما ((ثم صلي العشاء حين غاب الشفق)) والمراد به الاحمر، عند مالك والشافعي واحمد وابي يوسف ومحمد صاحبي ابي حنيفة، ويري الامام ابو حنيفة ان المراد بالشفق هو الابيض الذي يعقب الحمرة، هذا هو المعروف عند الحنفية، لكن ذكر كثير من الحنفية ان الامام رجع عن قوله الي قول الجمهور.
 ((حين غاب الشفق الاحمر، ثم صلي الفجر حين برق الفجر)) حين برق الفجر: طلع الفجر وسطع، والمراد به الفجر الصادق الذي ينتشر في الافق يمينا وشمالا عرضا، وليس المراد به الفجر الكاذب الذي يبدو مستطيلا في السماء هذا يسمي فجر؛ لان النور انفجر فيه، والثاني الصادق يسمي فجر؛ لان النور برق ولمع فيه وانفجر، لكن الاول لا يترتب عليه احكام، لا تحل به الصلاة، ولا يحرم به الطعام بخلاف الثاني.
 ((حين برق الفجر، وحرم الطعام علي الصاءم)) هذا بالنسبة لليوم الاول، صلي الصلوات في اواءل الاوقات، فصلي الظهر حين زالت الشمس، زالت الشمس الي جهة المغرب، يعني مالت الي جهة المغرب، وهو الدلوك {اقم الصلاة لدلوك الشمس} [() سورة الاسراء] هو الدلوك الذي هو الزوال، ويقول اهل اللغة: سمي وقت الزوال دلوكا لان الناظر الي الشمس في هذا الوقت تءلمه عينه فيضطر الي دلكها.
 هذا بالنسبة لليوم الاول، بعد الزوال مباشرة صلاها، ثم صلي العصر حين صار ظل كل شء مثله، ثم صلي المغرب لما غابت الشمس ووجبت وسقطت، واختفت عن الانظار، ثم صلي العشاء حين غاب الشفق الاحمر، وصلي الفجر حين برق الفجر وحرم الطعام علي الصاءم، هذه هي المواقيت، في اواءلها كما صلي جبريل بالنبي عليه الصلاة والسلام في اليوم الاول.
 
 وهناك كلام كثير يثار حول دخول الاوقات ونهايتها، ومطابقة التقويم للواقع وعدم المطابقة، وما زالت الفتوي علي التقويم، واختبر من جهة جهات متعددة فوجد الخلاف بين من يقول: ان التقويم متقدم وبين من يقول: انه مطابق في غالبه يرجع الي مفهوم الفجر في اللغة، فمن قال: ان المراد به الخيط الذي لا يدركه كثير من الناس قال: ان التقويم مطابق، الخيط الرقيق الذي لا يدركه كثير من الناس، الذي يحرم به الطعام هذا يخفي علي كثير من الناس، واما انفجار الصبح وظهوره للعيان ولجميع الناس لا شك ان هذا يتاخر، ولعله هو معول من يقول: ان التقويم متقدم، وعلي كل حال المسالة ما زالت يعني الكلام فيها كثير، وهناك لجان متعددة كثير منها يءيد ما جاء في التقويم، وانه اختبر في اقصي الجنوب من المملكة وفي اقصي الشمال فما وجد فرق بين حقيقة الحال وبين التقويم، وهناك من خرج من طلاب العلم المتبرعين وراوا انهم اختبروا في اوقات متعددة واماكن متعددة فاثبتوا فرقا، وعلي كل حال ما زالت الفتوي علي التقويم، وعموم الناس تبرا ذمتهم باعتماد المءذنين الذين يءذنون علي التقويم.
 
 قال: ((وصلي المرة الثانية)) يعني في اليوم الثاني ((الظهر حين كان ظل كل شء مثله لوقت العصر بالامس)) لوقت العصر بالامس، مفهومه انه صلي الظهر في اليوم الثاني في الوقت نفسه الذي صلي به العصر بالامس، وهذا دليل لمالك في اشتراك الصلاتين في وقت واحد، بمعني انه يكون في اخر وقت الظهر واول وقت العصر قدر مشترك يسع اربع ركعات تءدي فيه صلاة الظهر وتءدي فيه صلاة العصر، واضح من الحديث ((لوقت العصر بالامس)) وفي حديث عبد الله بن عمرو في صحيح مسلم: ((ووقت الظهر من زوال الشمس الي مصير ظل كل شء مثله ما لم يحضر وقت العصر)) وهذا نص صحيح وصريح في عدم الاشتراك، واجاب الجمهور عن حديث الباب بان المراد انه فرغ من صلاة الظهر عند مصير ظل كل شء مثله، وشرع في صلاة العصر عند مصير ظل كل شء مثله فلا اشتراك، يعني يكون فراغه من صلاة الظهر يتلوه مباشرة شروعه في وقت صلاة العصر فلا اشتراك، واما كونه لوقت العصر بالامس فلانه وقت واحد، عند مصير ظل كل شء مثله، اتصلت الصلاتان، لكنه فرغ من الظهر وشرع في العصر، فلا فاصل بينهما ولا اشتراك، ما في فاصل مثل ما بين صلاة الصبح وصلاة الظهر هذا فيه فاصل، وما بين صلاة العشاء علي القول بان وقت العشاء ينتهي في الثلث او في منتصف الليل وبين صلاة الصبح، فلا فاصل بينهما، كما انه لا فاصل بين صلاة المغرب وصلاة العشاء، ينتهي وقت هذه مباشرة يدخل وقت الثانية، في حديث عبد الله بن عمرو: ((ما لم يحضر وقت العصر)) فدل علي انه لا اشتراك.
 
 ((ثم صلي العصر حين كان ظل كل شء مثليه)) يعني صلي العصر في الوقت الاول في اليوم الاول في المرة الاولي حينما صار ظل كل شء مثله، وفي اليوم الثاني صار ظل كل شء مثليه ((ثم صلي المغرب لوقته الاول)) حينما وجبت الشمس، وبهذا يستدل الامام الشافعي علي ان المغرب ليس لها الا وقت واحد، ليس لها الا وقت واحد، يعني بمجرد ما تغيب الشمس ويتوضا ويستتر، يعني يتاهب للصلاة، ثم يءديها مباشرة، فاذا اخر صلاة المغرب اكثر من ذلك اثم وخرج وقتها؛ لانه ليس لها الا وقت واحد، ولذلك قال: ثم صلي المغرب لوقته الاول، ما في وقتين مثل الظهر والعصر والعشاء والفجر، ما في وقتين، وقت واحد، والجمهور علي ان صلاة المغرب كغيرها من الصلوات، لها وقتان من غروب الشمس الي مغيب الشفق، بما يقرب من ساعة ونصف او ساعة وثلث وما بينهما؛ لان ذلك يتبع طول الليل وقصره.
 ((لوقته الاول ثم صلي العشاء الاخرة حين ذهب ثلث الليل)) ذهب ثلث الليل، في اليوم الاول في المرة الاولي صلي به عليه الصلاة والسلام حين غاب الشفق، وفي اليوم الثاني حين ذهب ثلث الليل، فوقتها يمتد الي هذا، وثلث الليل يختلف باختلاف طول الليل وقصره، فقد يطول وقد يقصر.
 
 وفي حديث عبد الله بن عمرو في صحيح مسلم: ((ووقت العشاء من مغيب الشفق الي نصف الليل الاوسط)) فدل علي انه يمتد وقتها الي نصف الليل، وحديث عبد الله بن عمرو متاخر عن حديث جبريل، وبهذا قال جمع من اهل العلم ان وقت العشاء يمتد الي نصف الليل، ومنهم من يري ان ثلث الليل او نصف الليل وقت اختيار، وان وقت الاضطرار يمتد الي طلوع الفجر، ويستدلون بحديث: ((ليس في النوم تفريط، انما التفريط علي من يءخر الصلاة حتي يدخل وقت الاخري)) فدل علي انه ما لم يدخل وقت الصلاة الاخري انه ما زال في وقت ((ومن ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح، ومن ادرك ركعة قبل ان تغرب الشمس من صلاة العصر فقد ادرك العصر)) مع انه جاء في حديث عبد الله بن عمرو: ((ما لم تصفر الشمس)) فدل علي ان وقت الاصفرار ومنتصف الليل اضطرار، يعني هذا وقت الاختيار، ثم يبقي من منتصف الليل الي طلوع الفجر وقت اضطرار، ومع ذلك يكون اداء، لكن الحديث حديث: ((ليس في النوم تفريط، انما التفريط علي من يءخر الصلاة حتي يدخل وقت الاخري)) هذا مخصوص، مخصوص بصلاة الصبح مع الظهر، فانه لا يمتد وقتها الي الزوال اجماعا، وانما يمتد الي طلوع الشمس، وهذا مجمع عليه، فليس الحديث علي عمومه بل هو مخصوص بصلاة الصبح فليخص ايضا بصلاة العشاء.
 حين ذهب ثلث الليل وحديث عبد الله بن عمرو الي نصف الليل الاوسط، وفي الحديث الاخر: الي طلوع الفجر، وهي اقوال لاهل العلم، واصرح ما في الباب واصحه حديث عبد الله بن عمرو الي نصف الليل الاوسط.
 ((ثم صلي الصبح حين اسفرت الارض)) حين اسفرت الارض يعني الوقت يمتد الي ان تسفر جدا ما لم تطلع الشمس، كما في حديث عبد الله بن عمرو: وقت صلاة الصبح من طلوع الفجر الي طلوع الشمس.
 
 صلاة الظهر كما مر في الحديث يمتد وقتها من زوال الشمس الي مصير ظل كل شء مثله، ويبدا حينءذ وقت صلاة العصر من مصير ظل الشء مثله الي غروب الشمس او الي الاصفرار هذا للاضطرار وهذا للاختيار، في قول الجمهور، يخالف الحنفية في هذا يقولون: ان وقت صلاة الظهر يمتد الي مصير ظل الشء مثليه، ثم يدخل وقت صلاة العصر، ومنهم من يقول: ان وقت صلاة الظهر ينتهي بمصير ظل الشء مثله، لكن لا يدخل وقت صلاة العصر حتي يكون ظل الشء مثليه، فهناك فاصل بين الوقتين.
 المقصود انه عند الحنفية لا يدخل وقت صلاة العصر حتي يكون ظل الشء مثليه، ولذلك تجدون الوافدين من الشرق يءخرون صلاة العصر، كما انهم يءخرون صلاة الصبح، ويوجد هذا في البلدان التي يكثر فيها الحنفية من مناطق المملكة، يءخرون صلاة العصر، ويءخرون صلاة الصبح؛ لان الاسفار عندهم اطول علي ما سياتي، ووقت العصر لا يبدا الا من مصير ظل الشء مثليه، يمكن الان يبدا وقت صلاة العصر عندهم، طيب دليلهم؟ حديث جبريل واضح، وحديث عبد الله بن عمرو واضح في الدلالة علي ان وقت الظهر ينتهي بمصير ظل الشء مثله، ووقت العصر يبدا من مصير ظل الشء مثله، دلالة واضحة.
 طيب دليل الحنفية؟ قالوا: دليل الحنفية جاء في الحديث الصحيح في البخاري وغيره: ((انما مثلكم ومثل من كان قبلكم كمثل رجل استاجر اجيرا فعمل له نصف النهار بدينار، ثم استاجر اجيرا فعمل له الي وقت العصر بدينار، ثم استاجر اجيرا الي غروب الشمس بدينارين، فاحتج اهل الكتاب فقالوا: نحن اكثر عملا واقل اجرا)).
 يقول الحنفية: ما يمكن ان يكون عمل النصاري الذين عملوا من زوال الشمس الي وقت العصر اكثر من دخول وقت العصر الي المغرب الا اذا قلنا: ان وقت الظهر يمتد الي مصير ظل الشء مثليه.
 
 يعني احاديث صحيحة صريحة جاءت لبيان مواقيت الصلاة تعارض بمثل هذا؟ اولا: من المعلوم ان الانفال يتجوز فيها، يعني لا يلزم المطابقة من كل وجه، الامر الثاني: كما قال ابن حزم: ان وقت الظهر الذي ينتهي بمصير ظل كل شء مثله بالنسبة لوقت العصر الذي يبدا بمصير ظل كل شء مثله اطول في كل زمان ومكان، يعني الان وقت صلاة الظهر هنا من اثنا عشر وعشر الي ثلاث الا ثلث، كم؟ ثلاث ساعات، كم؟ الي اربع الا ثلث، ثلاث ساعات ونصف، ويبدا وقت صلاة العصر من ثلاث الا ثلث الي المغرب كم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه سبع الا ربع، كم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ثلاث، ستة واربعين اليوم، ثلاث وست دقاءق، ايهما اطول؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الظهر من اثنا عشر وعشر الي اربع الا ثلث، ثلاث ساعات ونصف، والعصر من اربع الا ثلث الي سبع الا ربع، يعني ثلاث ساعات وخمس دقاءق، ايهما اطول؟ الظهر حتي علي القول بان الظهر ينتهي عند مصير ظل كل شء مثله، علي انه لو كان الظهر اقصر من العصر علي سبيل التنزل الامثال يتجوز بها، ولا تلزم المطابقة من كل وجه، يعني لو تاتي بعاملين واحد يشتغل عندك ساعة ونصف وتعطيه ماءة ريال، ويشتغل الثاني عندك ساعة ونصف او اكثر بقليل وتعطيه الماءتين ما يغضب الاول؟ ولو افترضنا انه اشتغل اكثر، لكنه اكثر بقليل، ما لم يبلغ الضعف، لتكون الاجرة متساوية يغضب الاول، فكون النصاري يقولون: انهم اكثر عملا واقل اجرا، اعطوا دينار، وهذه الامة اعطيت دينارين، فهم اكثر اجرا وهم ايضا اقل عملا، والواقع يشهد بذلك.
 
 دلالة حديث امامة جبريل وحديث عبد الله بن عمرو وما جاء في معناهما في بيان مواقيت الصلاة دلالة يسميها اهل العلم اصلية، اصلية، يعني دلالتها علي ما استدل بها عليه اصلية، ودلالة حديث تفضيل هذه الامة علي غيرها من الامم علي المواقيت دلالة تبعية فرعية، وبعض اهل العلم يلغي الدلالة التبعية الغاءا تاما ولا يلتفت اليها، وهذا هو الذي يرجحه الشاطبي في الموافقات، يقول: لا يمكن ان يستدل بدلالة تبعية، لكن القول الوسط في مثل هذا انها معتبرة ما لم تعارض بما هو اقوي منها من دلالة اصلية، يعني حينما يستدل من يستدل بان الحاءض تقرا القران طيب باي شء يستدل؟ بقوله عليه الصلاة والسلام لعاءشة: ((افعلي ما يفعل الحاج غير الا تطوفي بالبيت)) يقول: الحاج يقرا القران، فيستدل بهذا علي قراءة الحاءض للقران، هل هذه الدلالة او هذا الحديث سيق لقراءة القران او سيق لما يفعل من المناسك؟ دلالته الاصلية من المناسك، يبقي هل لهذه الدلالة معارض او ليس لها معارض؟ اذا وجد معارض كما عندنا لم يلتفت الي الدلالة الفرعية، هذا علي سبيل التنزل وان وقت صلاة الظهر اقصر من وقت صلاة العصر علي قول الحنفية، فلا شك ان قولهم ضعيف، مصادم للنصوص الصحيحة الصريحة.
 ((ثم صلي العصر حين كان ظل كل شء مثليه)) الحنفية يقولون: ما يدخل وقت صلاة العصر الا اذا صار ظل كل شء مثليه، وقولهم مردود لهذا الحديث، وحديث عبد الله بن عمرو، وفيهما التصريح بان وقت دخول العصر من مصير ظل الشء مثله.
 واما نهاية وقت العصر فهي هذا الحديث مصير ظل كل شء مثليه، لكنه محمول عند عامة اهل العلم علي الاختيار ومثله: "ما لم تصفر الشمس" والا فجماهير اهل العلم يرون ان وقت العصر يمتد الي غروب الشمس، ويدل له الحديث الصحيح ((من ادرك ركعة من صلاة العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر)).
 
 ((ثم صلي المغرب لوقته الاول)) وعرفنا ما فيه، وانه مستدل الشافعية علي قولهم؛ لان المغرب ليس لها الا وقت واحد، والجمهور علي ان الوقت يمتد الي مغيب الشفق كما جاء في حديث عبد الله بن عمرو، والمراد به الشفق الاحمر، كما جاء في حديث ابن عمر: "الشفق الحمرة" ويختلف اهل العلم في رفعه ووقفه، ووقفه علي ابن عمر ارجح، وسواء كان الحديث مرفوعا او موقوفا فهو دليل علي ان المراد بالشفق الاحمر، لماذا؟ لان المسالة لغوية، وابن عمر من اقحاح العرب يحتج بقوله اذا فسر كلمة؛ لانه عربي، ومع ذلكم رجع ابو حنيفة فيما يذكر عنه بعض اصحابه الي قول الجمهور، ولم يوافقه صاحباه علي ذلك.
 ((ثم صلي الصبح حين اسفرت الارض)) في اليوم الثاني، ومعلوم ان وقت الصبح يمتد الي طلوع الشمس، من حديث عبد الله بن عمرو: ((وقت صلاة الصبح من طلوع الفجر ما لم تطلع الشمس)).
 ((ثم التفت الي جبريل فقال: يا محمد هذا يعني ما ذكر من الاوقات في اليومين وقت الانبياء من قبلك)) هذا يدل علي ان الانبياء صلواتهم مثل صلواتنا، واوقاتهم مثل اوقاتنا، لكن هل الامر كذلك؟ او ان التشبيه ان هذا كوقت الانبياء من قبلك فيه شء من السعة، وليس فيه شء من الضيق، وصلواتهم لها اول ولها اخر، يعني لها وقت موسع كما هو الشان في صلواتكم، وان لم تكن الصورة مطابقة لما عندنا.
 يقول ابن العربي في عارضة الاحوذي: قوله: ((هذا وقت الانبياء قبلك)) يفتقر الي بيان المراد به، فان ظاهره موهم ان هذه الصلوات في هذه الاوقات كانت مشروعة لمن قبله من الانبياء، يعني صلاة الظهر، صلاة العصر، صلاة المغرب، صلاة العشاء، صلاة الفجر، الوقت الاول لصلاة الظهر، الثاني لها، نهاية وبداية، في الصلوات الخمس، هذا الاجمال: ((هذا وقت الانبياء من قبلك)) يدل علي ان الصورة متطابقة، يقول ابن العربي: قوله: ((هذا وقت الانبياء قبلك)) يفتقر الي بيان المراد به، فان ظاهره موهم ان هذه الصلوات في هذه الاوقات كانت مشروعة لمن قبله من الانبياء، فهل الامر كذلك ام لا؟
 
 قال: والوجه فيه ان نقول –والله الموفق ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم ان جبريل قال له ذلك، والمعني هذا وقتك المشروع لك، يعني الوقت الموسع المحدود بطرفين اول واخر، وقوله: ((ووقت الانبياء قبلك)) يعني ومثله وقت الانبياء قبلك، اي كانت صلاتهم واسعة الوقت، وذات طرفين، مثل هذا والا فلم تكن لهم هذه الصلوات علي هذا الميقات الا لهذه الامة خاصة، وان كان غيرهم قد شاركهم في بعضها.
 ((والوقت فيما بين هذين الوقتين)) يعني هذه الجملة مفهومها ان الصلوات الخمس لا تصلي في الاوقات التي صلي فيها جبريل، لماذا؟ لانه صلي اليوم الاول في وقت والثاني في وقت، لا تصلي في الوقت الاول ولا في الوقت الثاني كما صلي جبريل، صلي بين هذين الوقتين؛ لان الوقت فيما بين هذين الوقتين، فهل هذا المراد؟ يعني اننا لا نصلي في الوقت الذي صلي به جبريل بالنبي عليه الصلاة والسلام وانما نصلي من فراغه من الصلاة في اليوم الاول الي شروعه في الصلاة في اليوم الثاني؛ لان الصلاة بين هذين الوقتين.
 يعني اذا قلنا: السعي بين الصفاء والمروة هل يلزم الرقي علي الصفاء وعلي المروة؟ او نقول: اذا تحققت البينية هذا هو المشروع، فمفهوم الجملة والوقت فيما بين هذين الوقتين اننا لا نصلي الصلاة في اول وقتها، ولا في اخره وانما نصلي بين هذين الوقتين، لكن هذا ليس بمراد اجماعا، وانما المراد الوقت في هذين الوقتين وما بينهما، والا لو كان المراد ما بين هذين الوقتين وما في هذين الوقتين تكون صلاته صحيحة والا باطلة؟ نعم؟ تكون باطلة اذا قلنا: ان الوقت بين هذين الوقتين، وحينءذ تكون امامة جبريل بالنبي عليه الصلاة والسلام وهي من اجل التعليم تكون باطلة، وهذا كلام لا شك في بطلانه، وانما المراد ان الوقت في هذين الوقتين وما بين هذين الوقتين.
 
 "قال ابو عيسي: وفي الباب عن ابي هريرة" عند الترمذي والنساءي والحاكم "وبريدة" عند الترمذي "وابي موسي" عند مسلم وابي داود والنساءي "وابي مسعود" عند الامام مالك في الموطا وعند ابي داود "وابي مسعود الانصاري وابي سعيد" عند الامام احمد والطحاوي "وجابر" عند الامام احمد والترمذي والنساءي، "وعمرو بن حزم" عند اسحاق بن راهويه "والبراء وانس" البراء حديثه عند ابن ابي خيثمة، وحديث انس عند الدارقطني.
 قال رحمه الله: "اخبرني احمد بن محمد بن موسي قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا حسين بن علي بن حسين" الحسين بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب "قال: اخبرني وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله" الاول عن ابن عباس، والثاني عن جابر "عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((امني جبريل)) فذكر نحو حديث ابن عباس بمعناه، ولم يذكر فيه: لوقت العصر بالامس" التي يستدل بها المالكية علي وجود القدر المشترك من الوقت بين الظهر والعصر، ولم يذكر فيه لوقت العصر بالامس.
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح غريب" وحديث ابن عباس حديث حسن صحيح، واخرجه الامام احمد وابو داود وابن خزيمة والدارقطني والحاكم، وصححه ابن عبد البر وابن العربي حديث ابن عباس هو حديث الباب.
 "وقال محمد: اصح شء في المواقيت حديث جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم" حديث جابر الذي ذكره الامام الترمذي بعد حديث ابن عباس، حديث جابر الذي ذكره بعد حديث ابن عباس، وهو اصح من حديث ابن عباس عند الامام البخاري "قال محمد هو محمد بن اسماعيل البخاري: اصح شء في المواقيت حديث جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم" لان حديث ابن عباس فيه عبد الرحمن بن ابي الزناد فيه كلام لاهل العلم، وعبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة صدوق له اوهام، وايضا حكيم بن حكيم قال فيه ابن حجر: صدوق، وحديث جابر اقوي منه فيما قاله الامام البخاري رحمه الله تعالي.
 
 "اصح شء في المواقيت حديث جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم" هذا راي الامام البخاري، وحديث عبد الله بن عمرو بن العاص مخرج في صحيح مسلم، فهو اصح من هذه الحيثية، وهو ايضا متاخر عن حديث امامة جبريل، فما فيه مما يخالف ما جاء في حديث امامة جبريل هو المحكم لانه هو المتاخر، وما في حديث امامة جبريل مما يخالف حديث عبد الله بن عمرو فهو منسوخ لانه متقدم.
 حديث جابر، جابر معروف انه انصاري، جابر انصاري، والقصة حصلت في مكة ومتقدمة صبيحة ليلة الاسراء، فجابر لم يدرك هذه القصة، ولم يحضر هذه القصة، وليس فيه ان النبي عليه الصلاة والسلام اخبره به فهو مرسل، ومع ذلكم هو مرسل صحابي، ومرسل الصحابي حجة عند جماهير اهل العلم، بل نقل بعضهم عليه الاتفاق.
 اما الذي ارسله الصحابي ... فحكمه الوصل علي الصواب
 طيب حديث ابن عباس وحديث ابي هريرة ابن عباس ليلة الاسراء ولد والا ما ولد؟ مولود والا ما ولد؟ نعم؟ الاسراء سنة كم؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟ عشر؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني قبل الهجرة بقليل، ثلاث سنوات، علي كل حال سواء كانت في اول الهجرة او في اخرها ابن عباس عمره حين وفاة النبي عليه الصلاة والسلام ثلاث عشرة سنة، فهل حضر هذه الصلاة؟ قطعا لم يحضرها، فهو ايضا مرسل صحابي، وابو هريرة الذي صححوا حديثه في الباب ايضا لم يشهد هذه القصة؛ لانه انما اسلم سنة خيبر سنة سبع ، يعني بعد هذه القصة بسنين، فهو مرسل صحابي ايضا، لكن جاء ما يدل علي ان النبي عليه الصلاة والسلام حدثهما به فهو متصل من هذه الحيثية من قوله عليه الصلاة والسلام، وعلي تقدير انه مرسل يقال فيه ما يقال في حديث جابر انه مرسل صحابي، ومرسل الصحابي حجة عند عامة اهل العلم، بل نقل عليه الاتفاق.
 قال: "وحديث جابر في المواقيت، قد رواه عطاء بن ابي رباح وعمرو بن دينار وابو الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث وهب بن كيسان عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم"
 
 حديث جابر في المواقيت قد رواه عطاء بن ابي رباح، لان الرواية التي اسندها الترمذي قال: اخبرني احمد بن محمد بن موسي، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك اخبرنا حسين بن علي بن حسين قال: اخبرني وهب بن كيسان عن جابر، يعني المتابعة لوهب بن كيسان من قبل عطاء بن ابي رباح، سيد من سادات التابعين، وعمرو بن دينار هو ايضا من ثقات الرواة واثباتهم، وابو الزبير هو من خواص جابر بن عبد الله الا انه مدلس، لكن ترتفع تهمة التدليس بالمتابعات المذكورة عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث وهب بن كيسان، فهي متابعات لوهب بن كيسان في حديث جابر رضي الله عنه.
 يقول الشيخ احمد شاكر: لم اجد من هذه الروايات الا رواية عطاء بن ابي رباح، فرواها احمد في المسند من طريق سليمان بن موسي عن عطاء، ورواها النساءي من طريق قدامة بن شهاب، والحاكم والبيهقي من طريق عمرو بن بشر الحارثي كلاهما عن برد بن سنان عن عطاء.
 هذا يقول: هل جبريل عليه السلام نزل بصورته ام بصورة دحية الكلبي؟
 لم يفصل شء من هذا في الروايات، لكن اللاءق بالحال ان ياتي علي صورة رجل ((واحيانا يتمثل لي الملك رجلا)) وجاء بصورة دحية، وجاء بصورة رجل حينما علم الناس الدين بصورة رجل لا يعرفه احد شديد بياض الثياب الي اخره؛ لانه بصورته التي خلق عليها النبي عليه الصلاة والسلام ما راه الا مرتين في ليلة الاسراء وفي مرة اخري راه علي كرسي في الافق بين السماء والارض له ستماءة جناح قد سد الافق، وليست هذه منهما.
 الامر الثاني: انه لا يتمكن من الصلاة التي يمكن الاقتداء بها فيه الا اذا كان علي هيءة رجل، يعني تصور له ستماءة جناح كيف يقتدي به في سجوده وركوعه؟ يبعد هذا ان يكون علي صورته، مع انه جاء تحديد المرات التي راه النبي عليه الصلاة والسلام علي صورته مرتين.
 اذا قيل: جبريل، هل يقال: عليه الصلاة والسلام ام يقال: عليه السلام فقط؟
 لا مانع من ان يقال: عليه الصلاة والسلام او يقال: عليه السلام.
 صلاة العشاء ايهما افضل ان تصلي في اول الوقت ام تصلي في اخره؟
 
 النبي عليه الصلاة والسلام اخر صلاة العشاء في ليلة وقال: ((انه لوقتها لولا ان اشق عليكم)) فتاخيرها ما لم تحصل المشقة افضل.
 حديث: ((الصلاة علي وقتها)) هل المقصود به اول الوقت ام اخره؟
 لا شك ان الصلوات فعلها في اول الوقت افضل ما عدا صلاة العشاء وصلاة الظهر في وقت شدة الحر.
 هل السنن الرواتب لها علاقة بهذه الاوقات؟ وهل يمتد وقت سنة العشاء الي الفجر ام الي نصف الليل؟
 لا شك ان الرواتب التابعة للصلوات المفروضة لها ارتباط بهذه الاوقات، فالسنن القبلية تءدي بعد دخول الوقت وقبل اداء الصلاة، والسنن البعدية تءدي بعد اداء الصلاة وقبل خروج الوقت.
 يقول هذا: في طبعة بشار عواد لم يذكر مقولة قال ابو عيسي فهل الصواب اثباتها ام حذفها؟
 هذا بالنسبة لجامع الترمذي النسخ القديمة العتيقة الموجودة والتي عليها خطوط اهل العلم تختلف اختلافا كثيرا، فبعضها يثبت فيه قال ابو عيسي، وبعضها يحذف منه قال ابو عيسي، ومعلوم انه اذا قيل: قال فالمراد به المءلف وهو ابو عيسي الترمذي، فالامر سهل، لا اشكال فيه، لكن الاشكال في اختلاف النسخ القديمة العتيقة التي علي خطوط الاءمة في الاحكام علي الاحاديث، هذا الذي فيه اشكال، في بعض النسخ: حسن، وفي بعضها: حسن صحيح، وهذا كثير في نسخ الترمذي، ولذا تجب العناية بجامع الترمذي علي وجه الخصوص كما قال ابن الصلاح وغيره بان تجمع نسخه وتحقق ويخرج اخراجا علميا دقيقا.
 يقول: ما هي اصح طبعة لتحفة الاحوذي بعد الطبعة الهندية؟
 الطبعة الهندية لا شك انها هي الاصل وهي الصحيحة، لكن قراءتها لان كتبت بالخط الفارسي هي باللغة العربية، لكن الخط فارسي لا يستطيع التعامل معه كثير من طلاب العلم، ففيها وعورة في قراءتها عسر علي كثير من طلاب العلم طبع عنها تحفة الاحوذي بالمطبعة السلفية بالمدينة في طبعة كثيرة الاخطاء، لكنها اخطاء مدركة يمكن تصحيحها، وعلي كل حال هذه الطبعة تمكن قراءتها واخطاءها يمكن تصحيحها من الجداول، جداول الخطا والصواب الموجودة فيها والا ففيها اخطاء، ومثلها عون المعبود الطبعة الهندية صحيحة طبعت بالمطبعة السلفية عن الهندية طبعة فيها بعض الاخطاء، لكنه يمكن ادراكها.
 
 يقول: هل تطلق المراة اذا اتاها الرجل في دبرها؟
 لا، لا تطلق، لا تطلق، وان كان قد اتي كبيرة من كباءر الذنوب، وموبقة من الموبقات، لكنه مع ذلك لا تطلق، والاجماع قاءم علي تحريم وطا النساء في احشاشهن، وما يذكر عن مالك فانه لا يصح عنه.
 وجاء في الباب احاديث مفرداتها ضعيفة، لكنها بمجموعها تدل علي ان لها اصلا.
 يقول: نريد توجيه لبعض الشباب خاصة الملتزمين، وقد اكثروا من المباحات حتي وصل بذلك الي المحرمات مثل متابعة المواقع الاباحية؟
 
 لا شك ان الاكثار من المباحات يجر الي المكروهات؛ لان هذا المباح الذي عودت نفسك عليه قد تطلبه النفس فلا تستطيع الوصول اليه الا من طريق مكروه او فيه شبهة ثم يتجاوزه الانسان، ثم بعد ذلك تطلبه النفس مرة اخري فلا تحصل عليه الا بطريق محرم، ثم بعد ذلك تستمرء هذا المحرم وترتكبه، ولا شك ان الاسترسال مع هذه القنوات يجر الي الوقوع في المواقع والقنوات الاباحية، القنوات الاباحية، ونعرف من طلاب العلم كانوا اهل تحري، ما عندهم ولا راديو، ولا يسمعون ولا اشرطة ولو اذاعة قران، ثم بعد ذلك وقعوا في هذه الالات واستدرجوا، في النهاية صاروا يسمعون الاخبار التي تقدمها نساء، يقولون: ما نسمع الا الاخبار، ويضعون غطاء علي الجهاز، يضعون ستارة اما شرشف والا شء، ثم بعد ذلك ياتي من خلال الاخبار شء مثير، ثم تنازعه نفسه في كشف هذا الغطاء، وشيءا فشيءا الي ان صار الامر عادي، ولا شك ان تيسير المحرم يسهل الوقوع فيه، وكان التصوير شانه عظيم في نفوس الناس، في عوام الناس قبل خواصهم، الي ان صار امرا عاديا، تصور الفتيات امام الكعبة من قبل شباب اجانب برضي الطرفين صار امر عادي، وتجدون في السطح في بيت الله الحرام عدد كبير من الناس من رجال ونساء فوق السطح يصورون وقت الصلاة، الناس يصلون وهم يصورون ما صلوا، من بداية الصلاة الي نهايتها، يعني اذا قالوا: ان تصوير الصلاة وهذه المشاهد ونقلها الي العالم من خلال وساءل الاعلام قالوا: انه يترتب عليه مصالح وفيه كذا وكذا مما يتعذرون به ويتعللون به، فما المصلحة في كون عشرات من الرجال والنساء فوق سطح بيت الله الحرام يصورون الناس ولا يصلون معهم، السيءة تقول: اختي اختي، يعني اذا ارتكب محرم يجره الي محرم اخر، وقد يخرج من الدين بالكلية وهو لا يشعر، يعني بني اسراءيل لعنوا، وضربت عليهم الذلة والمسكنة، وكفروا وارتدوا، لماذا؟ {ذلك بما عصوا} [() سورة الماءدة] اول شء المعصية، المعصية هذه وان كانت صغيرة هونت الكبيرة، ثم الكبيرة هونت ما فوقها، وعقوبات بعضها لبعض، فالله المستعان.
 
 يعني قبل تيسر هذه الكاميرات مع الناس وجل الناس في جيبه كاميرا تصوير، يعني المقصود في الاصل الجوال، ومن اهل العلم من افتي صراحة ونشرت الفتوي من قبل جمع من اهل العلم بتحريم اقتناء الجوال اللي فيه كاميرا لانه يسهل المعصية، وكم من شخص كان شديدا في التحري والتثبت اقتني هذه الكاميرا فراي مناظر لم يصبر عن تصويرها، قد يصبر عن تصوير نفسه، يصبر عن تصوير فلان او علان او عن المشهد الفلاني لكن ماذا عن طفله اذا اخذ يحبو، او اخذ يمشي الخطوات الاولي، هل يصبر عن تصويره؟ يقول: هذا مشهد ما يمكن يتكرر، ثم بعد ذلك يقول: التصوير مختلف فيه، ولو كان محرم ما خرج الشيخ الفلاني في القناة الفلانية والشيخ الفلاني وكذا وكذا، كل هذا بسبب تيسر اقتناء هذه الالات، والله المستعان.
 يقول: كيف جمع في حديث جابر بين الحسن والغرابة؛ لان الحسن عند الترمذي من مقتضاه ان يروي من غير وجه والغرابة ان تكون من وجه واحد؟
 لكن الغرابة عند الترمذي يراد بها الغرابة النسبية وليست الغرابة المطلقة، الامر الثاني: ان الحسن الذي يشترط فيه تعدد الطرق هو الذي يقول فيه الترمذي: حسن فقط.
 سم.
 الكتاب الثاني.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 يعني هذا رافة بالكسالي؛ لان بعض الناس اذا انتهي من الدوام نام، ينام ثم يجد مسجد فيه جماعة تقام بعد ان ياخذ قسط من الراحة يكفيه، ولا شك ان التعاون مع مثل هءلاء يعينهم علي الكسل من جهة، لا شك ان فيه احسان اليهم من جهة، وفيه ايضا اعانة علي الكسل، فالذي لا يري راي الحنفية ولا يقتدي بالامام ابي حنيفة بتاخير هاتين الصلاتين ليس له ان يءخر لحجة ان يدرك الناس الصلاة، نعم الرفق بالمامومين مطلوب، فاذا كانت هذه رغبتهم لكن لا يصل الي هذا الحد، لا يصل الي هذا، ((ايكم ام الناس فليخفف)) فمن التخفيف علي الناس مراعاة الاوقات، وسياتي في حديث الاسفار ان من اهل العلم من قال: ان الاسفار انما يكون اذا قصر الليل؛ ليعان الناس علي ادراك صلاة الجماعة، هذا قال ... ، وله ما يدل عليه من حديث معاذ حينما بعثه النبي عليه الصلاة والسلام، وسياتي الكلام فيه، لكن يبقي انه وان كان فيه مراعاة لاناس الا ان فيه ضرر بالنسبة لاخرين، في المنطقة الشرقية والصلاة صلاة الصبح تتقدم فيها عن نجد فضلا عن الحجاز، تتقدم والليل قصير، والناس مبتلون بالسهر، بعض المساجد يءخر الاقامة خمسين دقيقة، فدخل وقت ليصلي وهو ما نام الليل كله كل الليل سهران، وجاء رجاء ان تصلي الصلاة علي الوقت المعتاد، صبر صبر التفت يمين شمال ما في فاءدة، تكلم بكلام شديد وخرج ترك الصلاة، فلا شك ان من الناس من يتضرر، لكن الاجزاء والصحة صحيحة والصلاة في وقتها ما لم تصفر الشمس، ليس فيه وعيد، لكن مع ذلك المطلوب ان تصلي الصلوات في اواءل الاوقات ما عدا الظهر اذا اشتد الحر، والعشاء اذا لم يشق.
 
 جامع الترمذي 
  كتاب الصلاة ()
 شر؛: باب: ما جاء في التغليس بالفجر، وباب: ما جاء في الاسفار بالفجر.
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال المءلف رحمه الله تعالي:
  
  باب: منه:
 </span>
 حدثنا هناد قال: حدثنا محمد بن فضيل عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان للصلاة اولا واخرا، وان اول وقت صلاة الظهر حين تزول الشمس، واخر وقتها حين يدخل وقت العصر، وان اول وقت صلاة العصر حين يدخل وقتها، وان اخر وقتها حين تصفر الشمس، وان اول وقت المغرب حين تغرب الشمس، وان اخر وقتها حين يغيب الافق، وان اول وقت العشاء الاخرة حين يغيب الافق، وان اخر وقتها حين ينتصف الليل، وان اول وقت الفجر حين يطلع الفجر، وان اخر وقتها حين تطلع الشمس)).
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو: سمعت محمدا يقول: حديث الاعمش عن مجاهد في المواقيت اصح من حديث محمد بن فضيل عن الاعمش، وحديث محمد بن فضيل خطا اخطا فيه محمد بن فضيل.
 قال رحمه الله: حدثنا هناد قال: حدثنا ابو اسامة عن ابي اسحاق الفزاري عن الاعمش عن مجاهد قال: "كان يقال: ان للصلاة اولا واخرا" فذكر نحو حديث محمد بن فضيل عن الاعمش نحوه بمعناه.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين ،
 اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي:
 "باب: منه" اي من الباب السابق، وهو بمثابة اصل منه، وموضوعه في مواقيت الصلاة تبعا. . . . . . . . . وقوله: منه، يعني كالفرع منه، كالفصل منه،. . . . . . . . . بابا مترجما باب ما جاء في كذا ثم يتبعه بقوله: باب من غير ترجمة، ويقرر اهل العلم انه في هذه الحالة يكون بمثابة الفصل من الباب الذي قبله، وهنا صرح بانه منه، وان وجدت في بعض النسخ دون بعض، ويقول: باب منه، وهذه توجد في اكثر النسخ، وفي بعضها لا يوجد منه، ولو لم تذكر فهي بمثابة الفصل والجزء منه.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا هناد" هو ابن السري تقدم ذكره مرارا "قال: حدثنا محمد بن فضيل" محمد بن فضيل بن غزوان الضبي مولاهم، صدوق، لكن لا يعني انه لا يحصل منه الخطا كما هنا، فيما قرره الامام البخاري، وان راي بعضهم انه ليس بخطا، وان الحديث يروي علي الوجهين مرفوعا وموقوفا علي ما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي "عن الاعمش" سليمان بن مهران، الامام الحافظ، الثقة المعروف "عن ابي صالح" ذكوان السمان، ثقة تقدم ذكره مرارا "عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان للصلاة اولا واخرا)) " هذا الاسناد الذي ذكره الامام الترمذي يثبت به الخبر؛ لان اقل ما فيه من قيل فيه: صدوق وهو محمد بن فضيل، والبقية اءمة حفاظ، اللهم الا ما يخشي من تدليس الاعمش فانه قال: عن ابي صالح ولم يصرح بالتحديث.
 "قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان للصلاة اولا واخرا)) " هذا الكلام صحيح، يعني اوقات الصلاة لها اول واخر، لكن هل كل كلام صحيح مجزوم بصحته تمكن نسبته الي النبي عليه الصلاة والسلام؟ لو يقال لك: احلف ان الواحد نصف الاثنين تتردد في الحلف؟ نعم، لا، لكن لو قال لك: قل: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الواحد نصف الاثنين يجوز والا ما يجوز؟ لا ما يجوز، هذا وضع، هذا كذب علي النبي عليه الصلاة والسلام وان كان الكلام صحيحا، فالكلام هنا صحيح ((ان للصلاة اولا واخرا)) كما تقدم وكما سياتي، لكن نسبته الي النبي عليه الصلاة والسلام ورفعه اليه ينازع فيه الامام البخاري علي ما سياتي.
 ((وان اول وقت صلاة الظهر حين تزول الشمس)) وهذا محل اجماع علي ما تقدم، لم يخالف في هذا احد من اهل العلم ان اول وقت صلاة الظهر اذا زالت الشمس.
 
 ((واخر وقتها حين يدخل وقت العصر)) حين يدخل وقت العصر فلا فصل بين وقت الظهر ولا وصل، فلا فصل ولا اشتراك، يعني لا فصل بين الوقتين كما يقول بذلك الحنفية في قول عندهم ان وقت صلاة الظهر ينتهي من مصير ظل كل شء مثله، ووقت صلاة العصر يبدا من مصير ظل كل شء مثليه، فما بين المثل والمثلين فاصل لا يصلح للظهر ولا يصلح للعصر علي هذا القول، ولا اشتراك ايضا كما قال المالكية ان هناك قدرا مشتركا في اخر وقت صلاة الظهر، وهو اول وقت صلاة العصر يصلح مقداره اربع ركعات يصلح ان تصلي فيه الظهر اداء، ويصلح ان تصلي فيه العصر اداء، وهذا سبق الكلام فيه، وانه كلام مجمل كما جاء في حديث امامة جبريل، الذي سبق شرحه، وانه معارض بما هو اصرح منه من حديث عبدالله بن عمرو في صحيح مسلم: ((ما لم يحضر وقت العصر)) فدل علي انه لا اشتراك بينهما، كما انه لا فاصل بينهما كما يقول الحنفية، ((واخر وقتها حين يدخل وقت العصر)) وكان وقت العصر معلوم عندهم، بين باحاديث سابقة، ولذلك قال: ((حين يدخل وقت العصر)).
 ((وان اول وقت صلاة العصر حين يدخل وقتها)) كانه معلوم بداية وقتها معلوم عندهم، ولذلك لم يبين في الخبر، ((وان اخر وقتها حين تصفر الشمس)) وهذا هو الوقت المختار، ولا يجوز تاخيرها الي وقت الاصفرار؛ لانه جاء الترهيب من ذلك، وان كان وقت الاداء يستمر الي غروب الشمس، وقت الاداء الاضطرار يستمر الي غروب الشمس لحديث: ((من ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر)) وهذا تقدم الكلام فيه.
 ((وان اول وقت المغرب حين تغرب الشمس)) اذا وجبت الشمس وسقطت وغاب القرص دخل وقت صلاة المغرب.
 
 ((وان اخر وقتها حين يغيب الافق)) والمراد به الشفق وهو الاحمر عند الجماهير، جماهير اهل العلم علي انه الاحمر، وان كان الامام ابو حنيفة في اول الامر يقول: انه الابيض، ومضي ما فيه من كلام، وهذا يدل علي ان للمغرب اولا واخرا، وانه يمتد من غروب الشمس الي مغيب الشفق خلافا للشافعية الذين يرون ان وقت المغرب مضيق، وانه لا يتسع لاكثر من التاهب للصلاة بالوضوء بالطهارة، واداء ثلاث ركعات، ثم بعدها يخرج الوقت علي ما تقدم في حديث امامة جبريل للنبي عليه الصلاة والسلام الذي سبق الكلام فيه وانه صلي المغرب في اليوم الثاني في الوقت الذي صلي فيه المغرب في اليوم الاول، فدل علي ان وقتها واحد، ولا شك ان حديث امامة جبريل متقدم وهذه الاحاديث متاخرة فهي المحكمة، وحديث امامة جبريل منسوخ بهذه الاحاديث.
 ((وان اول وقت العشاء الاخرة)) في عشاء اولي من اجل ان يقال: عشاء اخرة؟ في مغرب وفي عشاء، وصفها بالاخرة يدل علي ان هناك عشاء اولي، او يكون المراد بالاخرة المتاخرة التي هي اخر صلوات اليوم والليلة، فهي متاخرة عن غيرها، والا فليس هناك عشاء اولي ليكون هناك عشاء اخرة الا انه باعتبار انها تكون في وقت العشي، والعشي فيه اكثر من صلاة، فيه اربع صلوات العشي، احدي صلاتي العشي في حديث ذي اليدين، اما الظهر واما العصر، فالظهر والعصر في العشي؛ لانها بعد الزوال، وكذلك المغرب والعشاء، فهي اخر صلوات العشي، ولا يظن بهذا ان المغرب يقال لها: العشاء كما جري به عرف بعض البلدان، يقولون للمغرب: العشاء، صلينا العشاء يعني المغرب، ويقولون للعشاء: الاخير، وهذا معروف في هذه البلاد، وان كان يعني يكاد يكون انقرض الا عند بعض كبار السن، لكن هو معروف علي كل حال.
 
 ((وان اول وقت العشاء الاخرة حين يغيب الافق)) يعني يغيب الشفق الاحمر ((وان اخر وقتها حين ينتصف الليل)) ومضي الكلام في اخر وقت العشاء، وانه علي حديث امامة جبريل ينتهي بانتهاء ثلث الليل، فانه صلي بالنبي عليه الصلاة والسلام العشاء في اليوم الثاني حين ذهب ثلث الليل، وقال: الوقت ما بين هذين الوقتين، فدل علي انها لا تءخر، وفي هذا الحديث كما في حديث عبد الله بن عمرو في صحيح مسلم: ((الي منتصف الليل الاوسط)) فوقتها يمتد الي نصف الليل، وبهذا قال جمع من اهل العلم، والاحاديث صحيحة صريحة، حديث عبد الله بن عمرو يمكن من اصح ما ثبت في المواقيت، وفيه انه ينتهي بانتهاء نصف الليل، وان كان الاكثر من اهل العلم يرون ان وقت العشاء يمتد الي طلوع الفجر، ذكرنا هذا ودليله بالامس، ودليله حديث عام وهو مخصوص بصلاة الصبح ((ليس في النوم تفريط، وانما التفريط علي من اخر الصلاة حتي يجء وقت الاخري)) او ((حتي يدخل وقت الصلاة الاخري)) فدل علي ان العشاء تمتد الي طلوع الفجر، لكن هذا الحديث مخصوص بصلاة الفجر، فانها تنتهي بطلوع الشمس بالاجماع، ولا يمتد وقتها الي مجء وقت صلاة الظهر.
 ((وان اول وقت الفجر حين يطلع الفجر)) يبرق الفجر، يطلع الفجر والمراد به الصادق الذي ينتشر في الافق عرضا يمنيا وشمالا، وليس المراد به الاول الكاذب علي ما بيناه بالامس.
 ((وان اخر وقتها حين تطلع الشمس)) وهذا محل اجماع ((من ادرك ركعة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح)) ومفهومه: ان من لم يدرك ركعة قبل طلوع الشمس فان صلاة الصبح قد فات وقتها، وهذا محل اجماع.
 قال رحمه الله: "وفي الباب عن عبد الله بن عمرو" مخرج في صحيح مسلم، وذكرنا جملا منه في درس الامس، وفي درس اليوم، اخرجه مسلم، فهو من اصح ما ورد في الباب، ومن اوضح ما يروي في المواقيت.
 "قال ابو عيسي: وسمعت محمدا" يريد محمد بن اسماعيل البخاري، كثيرا ما يعول عليه في الكلام علي الرواة، وفي تعليل الاحاديث "وسمعت محمدا يقول: حديث الاعمش عن مجاهد" الاتي بعد هذا مباشرة "في المواقيت اصح من حديث محمد بن فضيل عن الاعمش، وحديث محمد بن فضيل خطا اخطا فيه محمد بن فضيل".
 
 حديث الاعمش عن مجاهد في المواقيت اصح، هذه افعل تفضيل، واذا قلنا: انها علي بابها قلنا: ان الحديثين صحيحان، حديث مجاهد وحديث محمد بن فضيل عن الاعمش، قلنا: هما صحيحان؛ لان مقتضي افعل التفضيل ان يشترك اثنان في وصف يزيد احدهما علي الاخر في هذا الوصف، اذا قلت: زيد اغني من عمرو هل تفهم من هذا ان عمر فقير او غني لكن زيد اكثر منه؟ في هذا وصف، هذا الاصل في افعل التفضيل، لكن اهل الحديث لا يستعملون افعل التفضيل علي بابها، بل لا ينظرون الي الوصف احيانا، وانما ينظرون الي مجرد الرجحان، رجحان طرف علي اخر، هل يلزم من قول البخاري: حديث الاعمش عن مجاهد اصح هل يلزم منه صحة حديث الاعمش عن مجاهد؟ يعني مقتضي الصيغة نعم، كما انه يلزم من مقتضي الصيغة ان يكون الحديث الاول حديث محمد بن فضيل صحيح ايضا، لكن اهل الحديث لا يستعملون افعل التفضيل علي بابها، ولا يلزم منه صحة الاثنين، فضلا عن ان يكون احدهما مبالغا في تصحيحه، مفضلا علي غيره، فاذا قالوا: حديث صلاة التسابيح اصح من حديث صلاة الرغاءب هل يلزم من هذا صحة الحديثين؟ لا يلزم، لماذا؟ لانهما ضعيفان باتفاق، واهل الحديث لا يستعملون افعل التفضيل علي بابها، لو قيل: حديث جبريل الوارد عن عمر في صحيح مسلم اضعف من حديث جبريل حينما جاء يعلم الناس الدين المروي من طريق ابي هريرة، اضعف، هل يقتضي ذلك ضعف الحديث حديث عمر او ضعف حديث ابي هريرة؟ لا، كلاهما في الصحيح، لكن هذا ارجح باعتباره متفق عليه حديث ابي هريرة وحديث عمر من افراد مسلم، واذا قالوا: ابن لهيعة مثلا اوثق من الافريقي هل يعني انهما ثقتان؟ لا، كلاهما ضعيف، لكن ابن لهيعة امثل منه وان كان ضعيفا، واذا قيل : نافع اضعف من سالم هل يقتضي هذا ان نافعا او سالما ضعيفان؟ ابدا، كلا، كلاهما من اعلي الدرجات في الحفظ والضبط والاتقان، هذا يبين ان اهل الحديث لا يستعملون افعل التفضيل علي بابها، فلا يعني ان الامام البخاري يصحح الخبر الثاني ولا يصحح الخبر الاول، لا يلزم منه تصحيح ولا تضعيف، وانما يلزم منه تقوية احدهما علي الاخر.
 
 لكن قوله: اخطا فيه محمد بن فضيل هذا يدل علي انه يضعف حديث محمد بن فضيل ويحكم عليه بانه خطا، لكن هل يلزم منه صحة الحديث اللاحق الذي قال فيه: اصح؟ اخطا فيه محمد بن فضيل يعني اخطا في اسناده حيث رواه عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة، وانما هو عن الاعمش عن مجاهد موقوفا عليه.
 "قال: حدثنا هناد قال: حدثنا ابو اسامة عن ابي اسحاق الفزاري عن الاعمش عن مجاهد قال" يعني من قوله ليس بالمرفوع ولا موقوف، وانما يقال فيه: ليس بمرفوع ولا موقوف، وانما هو .. ، المرفوع ما يضاف الي النبي عليه الصلاة والسلام، والموقوف ما يضاف الي الصحابي، والذي يضاف الي التابعي يسمي مقطوع، فهذا ليس بمرفوع ولا موقوف وانما هو مقطوع.
 "عن الاعمش عن مجاهد قال: "كان يقال: ان للصلاة اولا واخرا" فذكر نحو حديث محمد بن فضيل عن الاعمش نحوه بمعناه".
 وهو مخرج في المسند والبيهقي وغيرهما، وبهذا يكون الامام البخاري اعل الرواية المرفوعة بالمقطوعة، اعل المرفوعة بالمقطوعة، ووافقه ابو حاتم الرازي كما في العلل لابنه، والتعليل بهذه النوع او بهذه الطريقة محل نزاع ومحل خفاء شديد؛ لانه ياتي من يقول: ان الطريق المقطوعة المنسوبة الي مجاهد لا يعل بها الخبر المرفوع، وما المانع ان يكون الحديث مروي علي الوجهين؟ فالخبر احيانا يروي مرفوعا، واحيانا يروي موقوفا، احيانا يرفعه الصحابي الي النبي عليه الصلاة والسلام، واحيانا يفتي به من قوله، وعندنا احيانا يرفع الي النبي عليه الصلاة والسلام، واحيانا يفتي به مجاهد من قوله، ولذا رجح بعضهم الشيخ احمد شاكر رجح انه يروي علي الوجهين وما المانع؟ وكثيرا ما يسلك الشيخ هذا المسلك.
 
 وهذه طريقة معتمدة عند المتاخرين، اذا لم يكن هناك تعارض فلا يعل احدهما بالاخر، بل يكون الحديث مرويا علي الوجهين، لكن مثل هذا لا يقول به الاءمة الكبار؛ لان المتاخرين ليست لديهم من الاهلية ما لدي المتقدمين؛ لان المتقدمين حفظوا مءات الالوف من الاحاديث، ويجزمون بالصواب علي انه صواب، ويجزمون علي الخطا بانه خطا، يحكمون علي الخطا انه خطا، وان لم يتضمن مخالفة، يقولون: اخطا فيه، وما المانع ان يكون اخطا؟ هذه طريقة المتقدمين لكن دون المتاخرين والحكم بها خرط القتاد، حتي يكون في مصاف المتقدمين في الحفظ والاطلاع علي الروايات.
 تعليل البخاري للرواية المرفوعة بالرواية المقطوعة لا يستطيع ان يحكم به احد من المتاخرين، حتي يكون في مصافهم في الحفظ والاتقان والاطلاع علي الطرق والروايات والعلل حتي يكون ممن يكتفي بشم الحديث.
 قد يقول قاءل: ان الالات قربت، اذا كان الامام احمد يحفظ سبعماءة الف حديث، فعندنا قرص صغير فيه خمسماءة الف حديث، واذا كان الاطلاع علي الروايات والطرق ميسور عند المتاخرين بواسطة الاجهزة صار حكمهم حكم المتقدمين، المسالة مسالة حفظ واطلاع، الان نطلع من خلال لحظة في ضغطة زر علي جميع الروايات ونعرف ننظر، لكن هناك فرق بين من تكون الاخبار بين عينيه وبين ان تكون الاخبار في ذاكرته، فرق، الاخبار في الذاكرة رددت ومحصت وفحصت مرارا، وكررها مرات، بخلاف من اطلع علي هذه الطرق لاول مرة، حتي ولو اعاد النظر فيها وردد وكرر لن يكون بمثابة المتقدمين الذين حفظوا هذا العلم بالتدريج.
 
 الشيخ احمد شاكر صوب ان يكون الحديث مروي علي الوجهين، وهو مسبوق من قبل ابن القطان الفاسي وهو متاخر، يعني في السادس، متاخر بالنسبة للاءمة، لكن عنده من الحفظ والاحاطة ودقة النظر ما يءهله لمثل هذه الاحكام، لكن بالنسبة للمتاخرين، الامر في غاية الوعورة، وان نادي بعض الغيورين علي السنة ان ينحو المتاخرون من طلاب العلم منحا المتقدمين، لكن اقول: ان هذا في غاية الصعوبة، اذا وجد من وهبه الله من الحفظ والحذق والضبط والاتقان ما وهب للمتقدمين، واخذ العلم عن اهله وحفظه ووعاه في قلبه احتمال، اما من اعتمد علي الالات او ضعف في الحفظ وليس عنده من المحفوظ الا الشء اليسير لا يمكن بحال من الاحوال ان يضاهي الاءمة المتقدمين؛ لان الاءمة المتقدمين قواعدهم ليست كافية لتقليدهم من قبل المتاخرين، هناك قواعد وضوابط ماخوذة من منثور كلامهم، لكنها لا تكفي المتاخر لمحاكاة المتقدمين، الا بالمران، يعني لو ان شخصا تخصص في هذا الباب في جمع الطرق والنظر في الاسانيد والعلل، وافرغ جهده واوتي من قوة الحفظ والفهم احتمال، لكن هذا كم يوجد في القرن من واحد؟ هءلاء نوادر، اما بالنسبة للمتقدمين ففيهم كثرة، لماذا؟ لان الوقت وقت رواية، ووقت حفظ، والرواة متوافرون، يعرف ان هذا الراوي ضبط هذا الحديث، ويعرف ...
 
 مالك لما قيل له: انت تسمي عمرو بن عثمان الاءمة كلهم يقولون: عمرو بن عثمان وانت تقول: عمر، قال: هذا بيته، هذا بيته، ويش يعني؟ مو مثل الان ما نتصور هذا الشخص فضلا عن ان نعرف بيته والا ... ، ما عندنا الا قاله الاءمة، قالوا: عمرو، وقال مالك: عمرو، نرجح بين هذا وهذا، ما نرجح الا بالكثرة، كثرة من قال عمرو فقط، ما عندنا غير هذا، لكن الاءمة عندهم غير هذا، كل ما مر من عند بيته قال: هذا بيت عمر بن عثمان، الاءمة كلهم يقولون: عمرو، قال: هذا بيته، ايش يعني؟ يعني انا اعرفه جيراننا يا اخي، يعني لو يذكر لك شخص ما رايته ولا كذا، ويصحف لك اسمه قليلا ما تستطيع ان تصل الي الحقيقة، لكن الذين عاصروه وعايشوه لا شك انهم يجزمون، او ياتي بعد خمسين سنة مثلا شاب يقول لك: قال الشيخ صالح بن عثيمين، وانت عرفت الشيخ عشت معه عشرين سنة، وعمرك ذاك الوقت سبعين مثلا، يءخذ قوله والا قولك؟ انت تعرف الشيخ بعينه عاشرته وعاصرته وسمعت كلامه مرارا، وتردد اسمه علي ذهنك الوف المرات، ويجي واحد من بعد خمسين سنة يقول: الشيخ صالح بن عثيمين؟
 هذا حال الاءمة بالنسبة للرواة، وحال من تاخر بعدهم، يعني لو تصحف علينا اسم في بعض الكتب ما استطعنا نصححه الا من خلال الكتب الاخري، ما تستطيع والله يقول: ابن اخته يقول: لا، اسمه كذا، ابن عمه يقول: لا، اسمه كذا، وهم اعرف، ما تدري انت ما ادركته، لا ادركت الراوي ولا ادركت من ادركه، فهذا هو السر في كون الاءمة يحكمون بمثل هذه الاحكام، والمتاخرون من اهل العلم ليس لديهم الا الموازنة والترجيح بين اقوال الاءمة.
 
 الشيخ احمد شاكر صوب وقال: والذي اختاره ان الرواية المرسلة او الموقوفة تءيد الرواية المتصلة المرفوعة، ولا تكون تعليلا لها اصلا؛ لانه من حيث النظر ما فيه ما يمنع اطلاقا ان الحديث يروي عن النبي عليه الصلاة والسلام باسناد صحيح، ويري عن ابن عباس من قوله باسناد صحيح؛ لان ابن عباس احيانا ينشط فيرويه عن النبي عليه الصلاة والسلام، واحيانا يفتي به من رايه، وكذلك ابو هريرة، لكن اذا اختلف المرفوع عن الموقوف قلنا: العبرة بما روي لا بما راي، وان كان بعض اهل العلم يرشح العكس باعتبار ان الموقوف متاكد منه، ابن عباس قال هذا الكلام، لكن هل رفعه الي النبي عليه الصلاة والسلام او وقفه علي نفسه؟ هذا ليس بمجزوم فيه، في نصب الراية نقل عن ابن الجوزي انه قال في التحقيق: ابن فضيل ثقة يجوز ان يكون الاعمش سمعه من مجاهد مرسلا ومن ابي صالح مسندا، يعني يرويه علي الوجهين.
 ونقل ايضا عن ابن القطان قال: ولا يبعد ان يكون عند الاعمش طريقان: احداهما: مرسلة والاخري مرفوعة، والذي رفعه صدوق من اهل العلم، وثقه ابن معين، وهو محمد بن فضيل.
 قال احمد شاكر: والذي اختاره ان الرواية المرسلة او الموقوفة تءيد الرواية المتصلة المرفوعة، ولا تكون تعليلا لها، لماذا؟ لان احمد شاكر وغيره من المتاخرين ليس بايديهم الا هذا، اما ان يقال: محض تقليد، قلد الاءمة، او يقال: اجتهد في النظر بين اقوال الاءمة، اما ان تحاكي الاءمة في اقوالهم وتكون بمصافهم او بمنزلة واحد منهم فاظن هذا شبه متعذر الا في نوادر من الرجال يحفظون كما حفظ الاءمة.
 سم.
 عفا الله عنك.
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: منه:
 
 حدثنا احمد بن منيع والحسن بن الصباح البزار واحمد بن محمد بن موسي المعني واحد، قالوا: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق عن سفيان الثوري عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن ابيه رضي الله عنه قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فساله عن مواقيت الصلاة فقال: ((اقم معنا ان شاء الله)) فامر بلالا فاقام حين طلع الفجر، ثم امره فاقام حين زالت الشمس فصلي الظهر، ثم امره فاقام فصلي العصر والشمس بيضاء مرتفعة، ثم امره بالمغرب حين وقع حاجب الشمس، ثم امره بالعشاء فاقام حين غاب الشفق، ثم امره من الغد فنور بالفجر، ثم امره بالظهر فابرد وانعم ان يبرد، ثم امره بالعصر فاقام والشمس اخر وقتها فوق ما كانت، ثم امره فاخر المغرب الي قبيل ان يغيب الشفق، ثم امره بالعشاء فاقام حين ذهب ثلث الليل، ثم قال: ((اين الساءل عن مواقيت الصلاة؟ )) فقال الرجل: انا، فقال: ((مواقيت الصلاة كما بين هذين)) هذا حديث حسن غريب صحيح، وقد رواه شعبة عن علقمة بن مرثد ايضا.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي كما قال. . . . . . . . .
 الذي قبله من الباب الاول قال: "حدثنا احمد بن منيع والحسن بن الصباح البزار" وكلاهما من الثقات "واحمد بن محمد بن موسي" ثقة ايضا، حافظ، فكلهم ثقات، يجتمعون في روايته عن اسحاق بن يوسف الازرق، قال: "المعني واحد" المعني واحد يعني وان كان في بعض الالفاظ شء من الاختلاف بين هءلاء الرواة الثلاثة، المعني واحد مبتدا وخبر، واحيانا يقال: كما في سنن ابي داود كثيرا: المعني بدون واحد، ولا بد من تقدير الخبر، وقد يلتبس صنيع ابي داود حينما يحذف الخبر فلان وفلان وفلان المعني فالمراد واحد، واحيانا ياتي بعض الرواة منسوبا الي معن، فيقال: حدثنا فلان ابن فلان وفلان ابن فلان المعني نسبة الي معن، وهذا موجود في الرواة، فينتبه طالب العلم لمثل هذا؛ لانه قد يلتبس عليه وهو نسبته الي معن، فيظنه زيادة من المءلف في الاسناد لبيان ان المعني واحد بين هءلاء الرواة وان اختلفت الفاظهم.
 المعني واحد يعني وان اختلف اللفظ بعض الشء مما لا يءثر في المعني مما تجوز روايته بالمعني.
 
 "قالوا –يعني الثلاثة حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق" الامام مسلم لا يقتصر علي قول: المعني واحد، انما يقول: واللفظ لفلان، او يقول: حدثنا احمد بن منيع والحسن بن الصباح واحمد بن محمد بن موسي قال احمد بن منيع: حدثنا اسحاق بن يوسف، فاذا اعاد واحدا من الثلاثة او من الاثنين دل علي انه هو صاحب اللفظ، الامام البخاري يروي عن مجموعة، يقول: حدثنا فلان وفلان وفلان، قالوا: حدثنا فلان ولا يبين صاحب اللفظ ولا صاحب المعني، لكن جرت القاعدة المطردة التي ظهرت بالاستقراء ان اللفظ للاخير منهم.
 
 "قالوا: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق" المخزومي ثقة ايضا "عن سفيان الثوري عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة" تابع سفيان الثوري علي روايته عن علقمة بن مرثد شعبة، كما نبه علي ذلك المءلف في اخر الباب "عن سليمان بن بريدة تابعي ثقة عن ابيه" بريدة بن الحصيب صحابي "قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فساله عن مواقيت الصلاة فقال: ((اقم معنا ان شاء الله)) ان شاء الله هذه ليس فيها معني التعليق، وانما هي لمحض التبرك، ما قال: اقم معنا ان شءت ليخيره ويرد الامر الي مشيءته، فقال: ان شاء الله، اقم معنا، يعني الصبر علي التبليغ، سءال يقال: اقم معنا يومين، ايش يترتب علي الاقامة يومين؟ انه ينظر الي سءال هذا الساءل الذي جاء يسال، ولا ينظر في مصلحة المامومين بكافة، فيوم يصلي بهم في اول الوقت، وفي اليوم الثاني يءخرهم الي اخر الوقت، لكن هل يتحمل الناس التعليم بهذه الطريقة اليوم؟ ولا المسءول، اذا سءل اعطاه الجواب، ما اعطاه نصف جواب وهو يمشي يمكن ما يثبت عليه، ولا شك ان التعليم بالفعل ابلغ من التعليم بالقول، وهذا وصفه عليه الصلاة والسلام، البلاغ والبيان، لكن هذه الطريقة لا يكاد احد ان يحتملها، لو وهو بمفرده لو جاء الي شخص ساكن بمفرده في مكان وقال: علمني الاوقات، ما يقول له: اجلس عندي يومين، واصلي بك يوم في اول الوقت، واليوم الثاني في اخر الوقت، ولو لم يترتب علي ذلك تاخير للمامومين، وفي هذا تربية لاهل العلم ان يصبروا علي الساءل، الموجود الان يعني مع ضغوط الحياة، يعني كان الناس عندهم فسحة من الوقت، وعندهم شء من السعة في الصدر، ويستقبلون الساءلين، ويجلسون معهم، ويقف في الشارع في حر الشمس، يستثبت من هذا الساءل، ويجيبه بكل ما يريد.
 
 الان، الان كل مشغول، حتي الوظيفة الالهية التي هي اجابة الساءل وعدم كتم العلم والتحذير من ذلك تجده ان اجاب فبنصف جواب، ولا اقول: ان كل اهل العلم علي هذه الطريقة لكنه موجود، ويحصل كثيرا منا ومن غيرنا، يجي الي العالم بيده المصحف يقرا، يقول: غير هذا الوقت، نعم ينبغي ان يعلم طلاب العلم شء من الادب؛ لان بعضهم قد يسء، كما جاء واحد منهم لا يريد سءال يبي يقرا بكتاب والشيخ بيده مصحف ويقرا، قال: والله انا مشغول الان، ثم تحدث في المجالس، الشيخ يقول: مشغول وهو جالس يقرا قران، طيب القران ما هو بشغل؟ هذه مشكلة ايضا من الطرف الاخر.
 اذا كان هناك سءال عابر لا مانع من اجابته اثناء قراءة القران، لكن يحضر كتاب بيقرا وانت تقرا القران، لا مانع من رده ايضا، فالامور تقدر بقدرها.
 هذا الساءل جاء الي النبي عليه الصلاة والسلام فقال: ((اقم عندنا)) اقم عندنا يومين، وترتب عليه انه اجل الصلاة بالنسبة لليوم الاول وفي اليوم الثاني اخر الصلاة، وخلفه من يصلي معه عليه الصلاة والسلام من المامومين، ولا شك ان في هذا مشقة تحصل بسبب التقديم كحصولها بسبب التاخير؛ لانه بسبب التقديم قد تفوته الصلاة، وبسبب التاخير قد تفوته بعض مصالحه، لكن الناس في الصدر الاول همهم ما خلقوا من اجله، همهم ما خلقوا من اجله، وهو تحقيق العبودية، لكن الان هل هم الناس الصلاة؟ هل منهم من يقول: ارحنا بالصلاة؟ بل لسان الحال عند كثير من المسلمين: ارحنا من الصلاة، يبي يتاخر الامام خمس دقاءق ما تحمل الناس، تلفت بعضهم علي بعض، ثم في الدقيقة الثاني ياخذون في الكلام والسب، لماذا؟ لان الصلاة ليست هم بالنسبة لهم، ولا يعني هذا ان الامام يكون علي ... ، ياخذ راحته بحيث يتضرر المصلون، مرة يصلي بهم في اول الوقت ومرة في اثناءه، ومرة في اخره من اجل ان يهتم الناس بما خلقوا له بناء علي فراغه وشغله هو، لا، هو عليه ان لا يشق علي الناس، لكن اذا عرف من حال الناس انهم لا يتضررون بهذا، وانهم يقبلون مثل هذا، ما المانع ان يطبق فيهم السنة؟
 
 "فامر بلالا فاقام حين طلع الفجر" بمجرد طلوع الفجر هو معلوم ان ركعتي الفجر من اكد السنن، ولا يقال: انه بعد ان يشق الصبح وطلعت الفجر واقيمت الصلاة بغلس وما صلي ركعتي الفجر، لا، هذه لا تحتاج الي تنصيص؛ لانه جاء فيها نصوص اخري، نصوص كثيرة، وهي خير من الدنيا وما فيها، ركعتي الفجر "فاقام حين طلع الفجر –يعني بغلس في اول ثم امره فاقام حين زالت الشمس فصلي الظهر" يعني في اول الوقت، يعني هذا في اليوم الاول "ثم امره فاقام فصلي العصر والشمس بيضاء مرتفعة" يعني في اول وقتها "ثم امره بالمغرب حين وقع حاجب الشمس، ثم امره بالعشاء فاقام حين غاب الشفق" فصلي الصلوات الخمس في اواءل اوقاتها "ثم امره من الغد في اليوم الثاني فنور بالفجر" يعني ظهر النور، اسفر بصلاة الصبح فصلاها في اواخر وقتها قبل طلوع الشمس "ثم امره بالظهر فابرد وانعم" بالغ في الابراد، بالغ حتي صلاها في اواخر وقتها "وانعم ان يبرد، ثم امره بالعصر فاقام والشمس اخر وقتها فوق ما كانت" يعني كانت حينما صار ظل الشء مثله في اليوم الاول، وفي الثاني مثليه، قبل ان تصفر الشمس، فوق ما كانت عليه يعني بالامس، اي حين صار ظل كل شء مثليه، وقبل اصفرار الشمس بخلاف اليوم الاول، فقد صلاها في اول وقتها حين صار ظل كل شء مثله "ثم امره فاخر المغرب الي قبيل ان يغيب الشفق" امره ان يءخر فاخر المغرب الي قبيل ان يغيب الشفق، وهذا دليل للجمهور علي ان وقت المغرب يتسع هذه المدة، يعني ما يقرب من ساعة ونصف "ثم امره بالعشاء فاقام حين ذهب ثلث الليل" حين ذهب ثلث الليل، ومعلوم ان التعليم في اول الامر بالفعل كما في هذا الحديث وحديث امامة جبريل، فهذا الحديث متقدم، ثم بعد ذلك صار يعلم الناس بالقول عليه الصلاة والسلام، ثم امره بالعشاء فاقام حين ذهب ثلث الليل، وهذا يوافق حديث امامة جبريل وان وقت العشاء اخره ثلث الليل، وجاء بعده ما يدل علي ان اخر وقت العشاء نصف الليل، فاقام حين ذهب ثلث الليل "ثم قال: ((اين الساءل عن مواقيت الصلاة؟ )) فقال الرجل: انا" اي هاهنا، حاضر، يعني في وقتنا حتي الساءل لو اجيب الي ما طلب وصنع الامام والجماعة كلهم ما تذمر منهم واحد، يمكن الساءل
 
 ما يصبر، فاذا قيل: اين الساءل؟ يمكن ما يجيب، صحيح ما صارت النفوس تتحمل، ما صارت النفوس تتحمل الان، واذا اردت ان تختبر الناس انظر اليهم عند الاشارات، لو تجد واقف واحد في اخر الشارع من جهة اليمين ووراه واحد يبي يلف يمين يصبر ثواني؟ ما يصبر، والمسالة ثواني، صحيح ان هذا الذي وقف اخطا؛ لان من حق هذا ان يلف يمين بدون اشارة، لكن الصبر اين الصبر؟ يعني في مواطن التجمعات في الصلوات مثلا في المواسم في الجمع في الاعياد، تجد انسان وراء الناس لا يصبر حتي يفرغ الطريق له، هذا يشترك فيه جل الناس اليوم، فما صار عند الناس تحمل، صارت النفوس لا تحتمل مثل هذه الامور، فكيف الساءل بيصبر يومين "فقال الرجل : انا" اي هاهنا حاضر، نعم هو يعني احتمال صبره اكثر من احتمال صبر المامومين، الذي يصبرون من اجل سءال غيرهم، لكن مع ذلك في وقتنا ما اتصور ان ساءلا يبي يصبر يومين، مهما كانت حاجته، حين يطلبون الشفاعات ما يصبرون، يطلب شفاعة لنفسه يجي للواحد من اهل العلم مثلا يقول: اكتب لي شفاعة الي فلان والا علان الي الجامعة الفلانية والا الامير الفلاني، يقول: انتظر انا الان مشغول، صل معنا العصر، طيب الي متي؟ ما يصبر وبيشيل نفسه، والثاني محسن، ثم بعد ذلك اذا قال له: اترك الموضوع لي، اعطني اوراقك واكتب عليها، صار الشافع كانه مذنب، والمشفوع له يتحسب عليه، اخرنا اخره الله، هذا واقع الناس اليوم، يا اخي هذا محسن، محتسب، ما علي المحسنين من سبيل، متي ما فرغ كتب لك يا اخي، ومن هذا معاناة عند كثير من اهل العلم، تجد بعض الناس من اجل شفاعة يرفع صوته علي الشيخ، اخرتنا، ما معك حق، انت تظن الناس كلهم فاضين، فكيف اذا كان مثل هذا السءال، يعني هذا فيه تربية لجميع الاطراف، هذه التصرفات من النبي عليه الصلاة والسلام القدوة والاسوة هذه تربية لجميع شراءح المجتمع، بدءا من الامام الاعظم الي اقل واحد، نعم قد يقول قاءل: ان الرسول عليه الصلاة والسلام بلغ وبين ووضح فلسنا بحاجة الي مثل هذه التصرفات، لكن هناك لها نظاءر، يعني ليس لها اطراف يتضررون ومع ذلك الانسان لا يصبر.
 
 "فقال الرجل: انا" اي هاهنا حاضر "فقال: ((مواقيت الصلاة كما بين هذين)) " والكاف زاءدة، الاصل ما بين هذين الوقتين، ويقال في هذا ما قيل في درس الامس في حديث امامة جبريل، وان المراد ان الصلاة في هذين الوقتين وما بينهما.
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب صحيح" وهو مخرج في صحيح مسلم، فالخبر صحيح وهو ايضا عند احمد النساءي وابن ماجه.
 قال: "وقد رواه شعبة عن علقمة بن مرثد ايضا" وهذه المتابعة من شعبة لسفيان مخرجة عند مسلم ايضا.
 سم.
 عفا الله عنك.
 قال المءلف رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في التغليس بالفجر:
 حدثنا قتيبة عن مالك بن انس قال: وحدثنا الانصاري قال: حدثنا معن قال: حدثنا مالك عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي الصبح فينصرف النساء" قال الانصاري: فيمر النساء متلففات بمروطهن ما يعرفن من الغلس، وقال قتيبة: متلفعات.
 وفي الباب عن ابن عمر وانس وقيلة بنت مخرمة.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح، وهو الذي اختاره غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم ابو بكر وعمر رضي الله عنهما ومن بعدهم من التابعين، وبه يقول الشافعي واحمد واسحاق يستحبون التغليس بصلاة الفجر.
 . . . . . . . . .
 طالب: لا، اما في نسختنا ما هو موجود، في نسخة ثانية موجود، في هذه النسخة ما هي بموجود يا شيخ.
 . . . . . . . . .
 وهو اختلاط النور، نور الصبح بظلمة الليل، يقال: جاء في الغلس والدلس، في الاختلاط في الظلمة في اول وقت صلاة الصبح او بعد غروب الشمس هذا فيه غلس، يعني بعد غروبها في اثناء صلاة المغرب، والمراد بالتغليس في صلاة الفجر المبادرة بها في اول وقتها، بعد ان يتحقق دخول الوقت.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا قتيبة" وهو بن سعيد، ثقة، من شيوخ الاءمة "عن مالك بن انس" الامام مالك نجم السنن "ح" في بعض النسخ حاء، وهي لا توجد في بعض النسخ، ومعلوم ان هذه الحاء يشار بها الي تحويل السند، ومرت مرارا ويستعملها الامام مسلم كثيرا، وابو داود كذلك، هي توجد عند الترمذي لكنها اقل، وهي عند الامام البخاري اقل بكثير، التحويل من اسناد الي اخر، ومنهم من يقول كالمغاربة: انها اشارة الي رمز الحديث.
 
 "قال: وحدثنا" العادة جرت انها اذا اثبتت الحاء لا تذكر قال، وانما يقال: ح وحدثنا، ح وحدثنا فلان، وحدثنا الانصاري، اسحاق بن موسي الانصاري "قال: حدثنا معن" وهو ابن عيسي بن يحيي الاشجعي "قال: حدثنا مالك" معن بن عيسي هذا من رواة الموطا عن الامام مالك "عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة" فعندنا قتيبة يروي الخبر عن مالك، ويرويه ايضا الانصاري عن معن عن مالك فالطريق الاولي اعلي من الطريق الثانية، عن يحيي بن سعيد الانصاري عن عمرة عن عاءشة "رضي الله عنها قالت: ان كان" (ان) هذه مخففة من الثقيلة، اي انه كان "رسول الله صلي الله عليه وسلم" واسمها ضمير الشان "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي الصبح" ان كان ليصلي التاكيد ب (ان) المخففة من الثقيلة وايضا باللام ليصلي، هي لام تاكيد "الصبح فينصرف النساء" فينصرف النساء يعني قبل الرجال او بعد الرجال، المقصود انهم لا ينصرفون في وقت واحد، يثبت الرجال في اماكنهم حتي ينصرف النساء، بامره عليه الصلاة والسلام فاين هذا من دعاة الاختلاط واحتجاجهم بان النساء يصلين مع الرجال؟ وقد جاء قوله عليه الصلاة والسلام: ((خير صفوف الرجال اولها، وشرها اخرها، وخير صفوف النساء اخرها، وشرها اولها)) "ان كان عليه الصلاة والسلام ليصلي الصبح فينصرف النساء" قال الانصاري في روايته: "فيمر النساء" رواية الانصاري هي الثانية، والاولي رواية قتيبة "فيمر النساء متلففات" ورواية قتيبة: "متلفعات" والمعني واحد، المتلففة والمتلفعة مستترات، قد لفت علي بدنها كاملا من اعلاه الي اسفله مرط، وهو كساء غليظ من خز او صوف، متلففات بمروط، اكسية غليظة، ومعلوم انه اذا كان هذا المرط غليظا من صوف او من خز فانه لا يبين ما تحته لا للراءي، ولا يبين الحجم ولا المفاصل، يعني قد يبين اجمالا يعرف انها طويلة او بدينة، لكن لا يعرف التفصيل ما وراء هذا المرط، وكان النساء الي وقت قريب يعني قبل ثلاثين سنة يلبسن هذا النوع من العباء، عباءات غليظة، كانها خيمة، يعني سمكها ثلاثة ملي متر، فقارن بينها وبين ما يلبس اليوم، الذي يشف عما تحت الذي تحته، والله ان هذا الحاصل، ومع الاسف ان يسمي مثل هذه
 
 العباءات التي تبدي ما تحتها تسمي عباءة مكة، او عباءة المدينة، ليضلل بها عوام المسلمين ، عباءة مكة شفافة يري جميع ما تحتها تسمي عباءة مكة، والنساء في عصره عليه الصلاة والسلام متلففات ومتلفعات "بمروطهن ما يعرفن من الغلس" اولا: لا تعرف اعيانهن لغلظ ما لبسنه من المروط، ما يعرف ان هذه فلانة او فلانة الا اذا كانت متميزة بطول كما قال عمر رضي الله عنه: قد عرفناك يا سودة، وعمر رضي الله عنه ما قال هذا الكلام للاساءة الي ام المءمنين ابدا، وانما قاله رغبة في ان يفرض الحجاب، وعلي اثر ذلك فرض الحجاب، قد عرفناك يا سودة، سودة امراة طوال ضخمة، قد تعرف المراة من ... ، لكن لا يعرف منها شء، ولا يستدل باي امر يظهر علي ما خفي وبطن، وكان النساء يجررن الثياب خلفهن ذراعا، ذراع الثوب خلفها، ومع الاسف ان الرجال الان هم الذين يجرون الثياب، والنساء ثيابهن قصيرة، وما قصر من الثياب اكمله فتح القميص من الجانبين، كما قال القرطبي رحمه الله: من مظاهر تبرج الجاهلية الاولي شق القميص من الجانبين" كانه امر صار عادي ومالوف، يعني اذا اريد اشارة علي شء للرجال صور رجل والثوب يسحبه او البنطلون يسحبه، واذا صور هذا علامة علي ان هذا مدرسة بنات والا امر نساءي اللباس قصير ((حذو القذة بالقذة)) مثل ما عند الكفار "ما يعرفن من الغلس، وقال قتيبة: متلفعات" ومتلففات او متلفعات والمعني واحد.
 
 "قال ابو عيسي الترمذي: وفي الباب عن ابن عمر" وهو عند ابن ماجه وعن "وانس" بن مالك عند البخاري، "وقيلة بنت مخرمة" عند الطبراني في قصة طويلة، اعتني بها اهل الغريب؛ لانها قصة طويلة فيها طرافة وفيها فصاحة ذكرها الحافظ في ترجمتها في التهذيب والاصابة وهي ايضا موجودة في طبقات ابن سعد، وغيرها يرجع اليها، لكنها حديثة عهد بجاهلية، قالت: قد اقيمت صلاة الغداة تقول: حتي قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي بالناس صلاة الغداة قد اقيمت حين شق الفجر والنجوم شابكة في السماء، والرجال لا تكاد تعارف من ظلمة الليل، فصففت مع الرجال، وانا امراة حديثة عهد بجاهلية، فقال لي الرجل الذي يليني من الصف: امراة انت ام رجل؟ فقلت: لا، بل امراة، قال: انك كدت ان تفتنيني، فصلي وراءك في النساء، والان تصف المراة بدون حياء بين الرجال في اقدس البقاع في المسجد الحرام، بل جاءت امراة في العام الماضي او الذي قبله تدعي انها فقيهة، وانها دكتورة في الفقه، وتدرس في جامعة عريقة طلبت ان تصلي خلف الامام في المسجد الحرام، وان الخطاب الرجال يعم النساء، والحث علي الصفوف الاولي يشملها، فقيل لها: خير صفوف النساء اخرها، لكنها زعمت انها فقيهة وان عندها معرفة بشء من المساءل، اخيرا اجبرت اجبار الي ان تنصرف علي مكان النساء، فاذا كانت هذه تزعم انها فقيهة، فكيف بالعوام اذا لم يكن هناك توجيه بقيام كل شخص بما اوجب الله عليه؟! العالم يقوم بدوره، الداعية يقوم بدوره، المعلم يقوم بدوره، ولي الامر يقوم بدوره، الزوج يقوم بدوره، الاب الاخ، اما اذا ترك الحبل علي الغارب فالنساء كما جاء في الحديث الصحيح: ((ناقصات عقل ودين)) لا بد من توجيههن، ولا بد من الاخذ علي ايديهن، لا يمنع ان يكون فيهن من كملت، وفيهن من تقرب من الكمال، وفيهن العابدات، وفيهن الصالحات، وفيهن العالمات، لكن في الجملة عموم النساء هذا وصفهن، ولذلك تزاحم الرجال من اجل سنة وترتكب محرمات، وتسجد امام الرجال وقد يسجد بعضهم من شدة الزحام علي شء من بدنها، وقد رايناها في المطاف، في ايام المواسم، تاتي لطواف الافاضة وطواف الوداع فتقام الصلاة وهي في المطاف، فتصلي مع الناس
 
 من يمينها رجل، وعن يسارها رجل ومن خلفها رجل، وهكذا، هذا خلل، هذا خلل بلا شك، لا بد من الانتباه له.
 "قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن صحيح" واخرجه الجماعة، وايضا في الباب عن جابر في الصحيحين وابي بردة وابي برزة ايضا في الصحيحين، حديث ابي برزة وابي مسعود عند ابي داود، فالحديث مروي من طرق متعددة، ولا مجال للنظر في ثبوته؛ لانه مروي في الصحيحين وغيرهما، وايضا جاء عن صحابة منهم من ذكرنا، ابن عمر وانس وقيلة وجابر وابي برزة وابي موسي او ابي مسعود.
 وقد رواه الزهري عن عروة عن عاءشة نحوه، روي حديث الباب الزهري عن عروة عن عاءشة نحوه.
 يقول الشيخ احمد شاكر: الزيادة من نسخة ورمز لها بعين، وهي زيادة جيدة، ورواية الزهري عن عروة في الصحيحين وغيرهما، وقد رواه الزهري عن عروة وعن عمرة كلاهما عن عاءشة والروايتان صحيحتان.
 "وهو الذي اختاره غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم ابو بكر وعمر ومن بعدهم من التابعين" اختاره غير واحد من اهل العلم، يعني التغليس بصلاة الصبح والتبكير بها، وفعلها في اول وقتها "وبه يقول الشافعي واحمد واسحاق يستحبون التغليس بصلاة الفجر" وبه ايضا يقول الامام مالك، واما الامام ابو حنيفة فيري الاسفار.
 سم.
 عفا الله عنك.
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في الاسفار بالفجر:
 حدثنا هناد قال: حدثنا عبدة عن محمد بن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اسفروا بالفجر فانه اعظم للاجر)).
 وقد روي شعبة والثوري هذا الحديث عن محمد بن اسحاق، ورواه محمد بن عجلان ايضا عن عاصم بن عمر بن قتادة.
 وفي الباب عن ابي برزة وجابر وبلال رضي الله عنهم.
 حديث رافع بن خديج حديث حسن صحيح، وقد راي غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين الاسفار بصلاة الفجر، وبه يقول سفيان الثوري وقال الشافعي واحمد واسحاق: معني الاسفار ان يضح الفجر فلا يشك فيه، ولم يروا ان معني الاسفار تاخير الصلاة.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 
 "باب: ما جاء في الاسفار بالفجر" الباب الاول في التغليس وفعل الصلاة في اول وقتها بعد التاكد من طلوع الفجر، وهنا الاسفار يعني بعد مضي وقت من صلاة الصبح يسفر فيه الجو ويعرف الانسان جليسه، بخلاف التغليس الذي لا يعرف فيه جليسه، في الموضع الاول: لا يري مواضع نبله، وفي الثاني: يري مواقع نبله، فجاء الاسفار بالحديث المتقدم وبالاحاديث الكثيرة المتظافرة عن النبي عليه الصلاة والسلام، وهي عادته وديدنه، واما الاسفار فجاء من قوله عليه الصلاة والسلام.
 "باب: ما جاء في الاسفار بالفجر"
 قال رحمه الله: "حدثنا هناد" وهو ابن السري "قال: حدثنا عبدة" وهو ابن سليمان "عن محمد بن اسحاق" محمد بن اسحاق امام اهل المغازي، تكلم فيه اهل العلم بكلام كثير من اوثق الناس الي دجال من الدجاجلة، كلام اهل العلم فيه كثير جدا، كتب بعضهم فيه وفي ما قيل فيه اكثر من سبعين صفحة، والخاتمة ان الرجل صدوق، لكنه مدلس لا بد ان يصرح بالتحديث، واذا حدث في المغازي فهو امام، وفي غيرها من الابواب فيه كلام لاهل العلم، وغاية ما يقال فيه: انه صدوق مدلس، لا بد ان يصرح بالتحديث.
 "عن محمد بن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة" هنا لم يصرح، الاوسي المدني وهو ثقة من الطبقة الرابعة "عن محمود بن لبيد" صحابي صغير "عن رافع بن خديج" فالحديث يرويه صحابي عن صحابي "عن رافع بن خديج قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اسفروا بالفجر فانه اعظم للاجر)) ".
 
 ((اسفروا)) يعني صلوا الفجر اذا ضاء الفجر ووضح ((فانه اعظم للاجر)) اي الاسفار بالفجر اعظم، والمفضل عليه في افعل التفضيل هنا اذا كان الاسفار اعظم فما المفضل عليه في افعل التفضيل هنا؟ التغليس، التغليس الذي كان يفعله النبي عليه الصلاة والسلام، ((اسفروا بالفجر فانه اعظم للاجر)) كيف يقال: ان الذي فعله النبي عليه الصلاة والسلام مفضول بالنسبة للاسفار؟ ولذا طعن بعضهم في الحديث، وضعفه بسبب عنعنة ابن اسحاق، لكنه توبع علي ذلك فارتفعت وانتفت تهمة التدليس، لكنه من حيث المعني اعظم للاجر، وبعضهم يقول: ان اعظم هنا بمعني عظيم، فان اجره عظيم، واحيانا ياتي في المفضول ما يظن به فاضلا، عادته عليه الصلاة والسلام وديدنه التبكير، وما كان النبي عليه الصلاة والسلام ليختار لنفسه الا الافضل، وقد يفعل المفضول لبيان الجواز، ويكون في حقه افضل.
 يرد في المفضول ما يرفع من شانه ليدل به علي جوازه، الذي اعاد الصلاة بعد ان وجد الماء قيل له: لك الاجر مرتين، لكن الثاني قيل له: اصبت السنة، و ((من عمر شمال الصف كان له كفلان من الاجر)) لكن الحث علي يمين الصف لا شك انه اكثر؛ لءلا يعطل يسار الصف، هذا ان ثبت الخبر عند ابن ماجه وغيره، من اجل ان لا يعطل ويهجر شمال الصف، هل هنا فيه ما يستدعي الحث علي تاخير الصلاة عن وقتها؟ الفاضل الذي هو التغليس الي الاسفار هي في الوقت بلا شك، لكن بعضهم قال: ان المراد الاسفار التحقق من طلوع الفجر؛ لانه من كثرة ما ورد في التغليس هذا قد يحمل بعض الناس لشدة حرصه علي تطبيق السنة ان يصليها قبل طلوع الفجر، فيقال لمثل هذا: اسفر فانه اعظم للاجر، ونصوص الشرع كما قلنا مرارا: علاج، الذي يءخر صلاة الفجر يقال له: النبي عليه الصلاة والسلام يصليها بغلس، والذي يقدمها ويبادر بتقديمها فيخشي عليه من ان تقع صلاته قبل دخول الوقت يقال له: اسفر فانه اعظم للاجر.
 
 "قال: وقد روي شعبة والثوري هذا الحديث عن محمد بن اسحاق" شعبة والثوري، شعبة لا يروي عن مدلس الا ما تحقق سماعه قال: "ورواه محمد بن عجلان ايضا عن عاصم بن عمر بن قتادة" محمد بن عجلان تابع ابن اسحاق، وشعبة روي الخبر عن ابن اسحاق، فمحمد بن اسحاق له متابع، وروي عنه شعبة الذي لا يروي عن المدلسين الا ما تحقق سماعه.
 قال: "وفي الباب عن ابي برزة الاسلمي وجابر وبلال" عن ابي برزة الاسلمي وجابر وبلال يقول الشارح المباركفوري: لم اقف علي من اخرج حديثهما، واخرج البخاري عنهما التغليس، يعني ما وقفت علي رواية عن ابي برزة وجابر في الاسفار، لكنهما ذكرا في التغليس، جابر في الصحيحين وابي برزة في الصحيحين ايضا، وبلال حديثه عند البزار لكنه حديث صحيح.
 "قال ابو عيسي: حديث رافع بن خديج حديث حسن صحيح"، "حديث رافع بن خديج في الاسفار حديث حسن صحيح".
 "وقد راي غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين الاسفار بصلاة الصبح" هل يمكن ان يكون حديث رافع بن خديج بسند الترمذي الذي ذكره حسن صحيح الا ان يكون من تساهل الامام الترمذي والا ففي ابي اسحاق فيه كلام كثير لاهل العلم، واذا قلنا بالقول المعتدل: انه صدوق، قلنا: حديث حسن فقط، لكنه بالشواهد التي ذكرها وبالمتابعات يصل الي درجة الصحيح.
 "وقد راي غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين الاسفار بصلاة الفجر، وبه يقول سفيان الثوري" هو قول الحنفية، عندهم الاسفار بصلاة الصبح افضل من التغليس عملا بهذا الحديث.
 "وقال الشافعي واحمد واسحاق" وهم ممن يرون التغليس، قالوا اجابة عن هذا الحديث: "ان يضح الفجر" يعني يتحقق طلوعه "فلا يشك فيه، ولم يروا ان معني الاسفار تاخير الصلاة".
 بعض اهل العلم حملوا الحديث علي الليالي المقمرة؛ لان اول الصبح لا يتبين فيها، وحمله بعضهم علي الليالي القصيرة ليمتد الوقت؛ لان الليل قصير، فاذا اسفر بصلاة الصبح ادركها من نام ولم يكفه نوم الليل، فمن اجلهم ورفقا بهم في الليالي القصيرة تءخر صلاة الصبح، وهذا يفعله بعضهم.
 
 وحمله بعضهم علي الليالي القصيرة ليدرك النوام الصلاة، وجاء فيه حديث عن معاذ لما بعثه النبي عليه الصلاة والسلام الي اليمن، وامره بالتفريق بين ليالي الشتاء وليالي الصيف، وبعضهم قال: انه يدخل في صلاة الصبح بغلس وينصرف منها حال الاسفار لطول القراءة، كان النبي عليه الصلاة والسلام يقرا ما بين الستين الي الماءة من الايات، فاذا دخل فيها بغلس خرج منها بعد الاسفار.
 هذا كلام لبعضهم، لكن المعروف انهم ينصرفون منها ولا يعرف احدهم جليسه من الغلس، مع طول القراءة، فدل علي انها تصلي في اول وقتها ((اذا صلي احدكم بنفسه فليطول ما شاء)) جاء في الحديث الصحيح حديث معاذ: ((ايكم ام الناس فليخفف فاذا صلي لنفسه فليطول ما شاء)) النبي عليه الصلاة والسلام ثبت عنه انه قرا في صلاة الليل في ركعة واحدة خمسة اجزاء، قرا البقرة ثم النساء ثم ال عمران.
 يقول: انا اصلي لنفس فاتتني الصلاة واريد ان احقق هذا الامر: ((فليطول لنفسه ما شاء)) اقرا في الركعة الاولي خمسة اجزاء، وفي الثانية اربعة، يترتب علي ذلك ان يخرج الوقت وهو في الصلاة، يشرع فيها هو جاء والناس قد صلوا، وبقي من وقت الصلاة ساعة او اقل من ساعة، فاذا قرا في الركعة الاولي خمسة قطعا خرج الوقت، او لو قرا البقرة فقط في الاولي وال عمران في الثانية علي طريقة الرسول يخرج الوقت، والرسول يقول: ((فليطول لنفسه ما شاء)) هل نقول: لا تطول؛ لءلا يخرج الوقت؟ او نقول: طول لنفسك ما شاء ما دام ادرك ركعة قبل طلوع الشمس فانت في الوقت؟ هذا الرجل يقول: الرسول يقول: ((فليطول)) هذا امر، لكن هل هذا الامر للالزام او للاباحة؟ لانه بعد حظر، بعد منع، اذا كان في جماعة لا يجوز ان يطول عليهم بما يشق عليهم، ثم جاء الاذن له اذا صلي وحده، فيكون للاباحة، لا يكون هو الافضل، ان يصلي ركعة في الوقت بحجة انه يطول لنفسه ما شاء، ثم بعد ذلك ركعة بعد الوقت ويكون بذلك قد ادرك الصبح، هو ادرك الصبح بلا شك ((من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح)) لكن اخراج الصلاة عن وقتها لا شك انه مفضول، وان كان جاءزا في الجملة، والله اعلم.
 
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 يقول: نود توضيح حقيقة وقت الفجر حيث ظهر فتوي بتقديم تقويم ام القري.
 الان لو نظرنا الي تقويم ام القري وصلينا بعد طلوع الفجر حسب التقويم ركعتي الصبح ثم اقيمت الصلاة، الان يطلع الفجر هنا اربع وسبع دقاءق او ثمان دقاءق، افترض انه اذن اربع وسبع دقاءق وفرغ من الاذان اربع وعشر، ثم صلينا الركعتين واقيمت الصلاة اربع وربع علي التقويم، وقرانا في صلاة الصبح علي طريقة قراءة النبي عليه الصلاة والسلام بين الستين الي الماءة، هل نخرج منها بغلس او باسفار؟ خلونا علي هذا التدريج، نخرج بغلس والا باسفار؟ لا شك اننا نخرج باسفار، وهناك لجان تعمل علي تثبيت الوقت الصحيح وشكل لجنة وراقبت الاوقات في اقصي الشمال شمال المملكة وفي اقصي الجنوب، وفي الوسط وفي الشرق والغرب، فكانت نتيجتها ان التقويم قد يتقدم دقيقتين او يتاخر دقيقة، لما اجريت هذه المراقبة بدقة من ناس لديهم الخبرة والمعرفة والعلم الشرعي فهذه من اواخر اللجان التي خرجت، وهناك لجنة خرجت قبل عشر سنوات اثنا عشر سنة علي وقت الشيخ ابن باز واقرها وافتي بموجبها ونشرت الفتوي في الصحف، ولا ينكر انه يوجد من طلاب العلم من خرج لمراقبة الاوقات، واثبت فرق، هذا لا ينكر، لكن اظن ان مرد الاختلاف الي فهم دخول الوقت، فالمراد بالخيط الابيض من الخيط الاسود هو شء رقيق رفيع لا يدركه اكثر الناس، وطلوع الفجر اذا قلنا: انه من انفجار الضوء هذا يدركه كل احد، وقد يكون بين الخيط الابيض وبين انفجار الصبح قد يكون فيه وقت، وهذا هو الذي اثبته بعضهم، فهل الوقت منوط بالخيط الابيض من الخيط الاسود كالامتناع من الاكل والشرب او من انفجار الوقت ووضوحه؟
 اظن ان هذا هو محل الاختلاف بين هذه اللجان التي تخرج، ويحصل بينها من الخلاف ما يحصل.
 
 جامع الترمذي 
  كتاب الصلاة ()
 شرح
  : باب: ما جاء في التعجيل بالظهر، 
 وباب: ما جاء في تاخير الظهر في شدة الحر
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 هذا يقول: كيف الجمع بين قول ابن تيمية: "واما احاطة واحد بجميع حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فهذا لا يمكن ادعاءه قط، ومن انتقد ذلك فقد اخطا خطا بينا فاحشا" وبين قول بعض العلماء في ابن تيمية نفسه: "وكل حديث لا يعرفه شيخ الاسلام فليس بحديث" ثم اليست السنة كلها قد حفظت ؟ فكيف الجمع بين هذا وهذا؟
 قول شيخ الاسلام رحمه الله انه لا يمكن لشخص واحد ان يحيط بجميع ما جاء عن النبي عليه الصلاة والسلام فهذا كلام صحيح ودقيق ايضا، لا يمكن يدعي لشخص انه احاط بجميع ما جاء عن النبي عليه الصلاة والسلام بدليل قوله جل وعلا: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} [() سورة الاسراء] هذا من جهة.
 الامر الثاني: انه لا يزال يكتشف كتب فيها ما ليس في غيرها، خفيت علي من حفظ الكتب التي قبلها، ولا يظن بذلك ان الدين قد ضاع منه شء في عصر من العصور، كلا، هذه الاحاديث التي توجد في السنة ما يغني عنها، في السنة ما يغني عنها وان كانت احاديث علي اصطلاح اهل العلم.
 
 السيوطي وهو متاخر في اواخر القرن التاسع واواءل العاشر يقول: انه يحفظ اكثر من ماءتي الف حديث، وانه لو وجد اكثر من ذلك لحفظه، هذا وهو متاخر، ويوجد ايضا في المتاخرين في وقتنا من يحفظ الالوف من الاحاديث، لكن مع ذلك هل يساوي هءلاء بمثل حفظ الامام احمد؟ الذي يحفظ سبعماءة الف حديث، ومع ذلكم الامام احمد خفي عليه من الحديث الشء الكثير، بدليل انه افتي باقوال الصحابة في مساءل فيها احاديث خفيت عليه، وبدليل انه اجتهد في مساءل فيها نصوص، ولم يقل احد ان هذا الاجتهاد صحيح؛ لان النص لا يعرفه احمد، بل قالوا: العبرة بالنص، وقد يخفي علي الكبير ما يكون لدي الصغير، وقد خفي علي ابي بكر احاديث وجدت عند بعض صغار الصحابة، وكذلك علي عمر، وحفظ عبد الله بن عمرو ما لم يحفظه ابو هريرة وان كان احفظ منه وهكذا، الدين لا يمكن ان يحيط به شخص، القران نعم قد يحيط بحروفه خلق كما هو الحاصل منذ نزوله الي يومنا هذا؛ لانه محصور بين الدفتين، اما السنة فهي منتشرة، واصغر الكتب الاصلية من كتب السنة بحجم القران او اكثر، مع ان حفظ القران ميسر {ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر} [() سورة القمر ] بينما حفظ السنة ليس تيسيره كتيسير حفظ القران، والحديث الواحد يروي من ماءة طريق، وفي بعض الطرق ما يختلف في لفظه عما في بعض الطرق الاخري فكيف يحاط بهذه المءات الالوف من الاحاديث من قبل شخص واحد؟! والناس يتفاوتون في حفظهم منهم المقل ومنهم المستكثر، لكن لا يمكن ان يدعي لشخص انه يحفظ السنة كلها.
 
 قول بعضهم في شيخ الاسلام ابن تيمية: كل حديث لا يعرفه شيخ الاسلام فليس بحديث هذا يراد منه ان شيخ الاسلام ممن له عناية بالسنة عناية فاءقة، وان حافظته قوية تسعفه في حفظ ما يقف عليه، لكن هناك من الاحاديث ما لم يقف عليه شيخ الاسلام، ومن الاحاديث ما وقف عليه فحفظه وحدث من حفظه، واخطا فيه رحمه الله وان كان قليل نادر، لكن مع ذلك ليس حفظه علي طريقة اهل الحديث، يعني يختلف حفظ ابن رجب للحديث عن حفظ شيخ الاسلام ابن تيمية، شيخ الاسلام يهمه حفظ المتون الصحيحة؛ لان الفاءدة العظمي من حفظ السنة هو الاستنباط، وذلك يتم بحفظ المتون مع انه يحفظ من كتب السنة الاصلية المسندة الشء الكثير، لكن لا يقال: انه يحفظ كل ما جاء عن النبي عليه الصلاة والسلام، وفي باب المبالغة في مدح الشخص في سعة علمه واحاطته وتشبيهه بالبحر لا شك انه يتجاوز عن مثل هذا.
 السنة كلها قد دونت حفظت بلا شك، ولم يضع منها شء، فكيف الجمع بين هذا وهذا؟ كون السنة قد حفظت يوجد من الحفاظ ما يفوته بعض الكتب، وقد قيل: ان صحيح البخاري علي اهميته وعظمه ما دخل الاندلس الا متاخر، ولذلك كانت عنايتهم بصحيح مسلم، جامع الترمذي ما راه كثير من اهل الاندلس حتي قال ابن حزم وهو منهم من اهل الاندلس من محمد بن سورة؟ ما عرفوه، فهذا يدل علي ان حفظ الحافظ وان كان متميزا متصفا بالحافظة القوية الا انه لن يخرج عن قوله جل وعلا: {وفوق كل ذي علم عليم} [() سورة يوسف].
 يقول: صاحب اوجز المسالك شرح الموطا : "قال الكرماني في الخميس" فما المراد بالخميس؟
 المعروف ان كتاب الخميس كتاب سيرة نبوية، تاريخ الخميس من احوال انفس نفيس للبكري، وليس للكرماني، كتاب الكرماني الذي ينقل عنه في الشروح هو شرحه للبخاري واسمه: (الكواكب الدراري) فيتحقق من هذه الكلمة.
 
 وقد يحصل الوهل والوهم للناظر في النقل، قد يقول صاحب اوجز المسالك: "قال الكرماني في الخميس هو الجيش" يعني هو يفسر الخميس في حديث خيبر: "محمد والخميس" يعني والجيش، فيظنها الناظر كتاب، وما اكثر ما يحصل الوهم بسبب عدم الاعتناء بعلامات الترقيم، او وضع علامات الترقيم في غير موضعها، يقول قال ابو الحسن الزاز: ان كذا حكمه كذا من فقهاء الشافعية، هذا بحث عن ترجمة ابي الحسن الزازان فما وجدها، وسبب ذلك ان ان في صدر كلامه ادرجت ضمن اسمه، والعناية بعلامات الترقيم من النقطتين بعد ذكر القاءل وقبل القول هذه في غاية الاهمية، في مصنفات الامام المجدد رحمه الله في قسم الحديث في حديث اقتناء الكلب، وفي رواية وضع نقطتين له قيراطان، يعني الذي يقتني الكلب ينقص من اجره في كل يوم قيراط، وفي رواية له: قيراطان، في رواية له يعني لمسلم ما هي للمقتني، ينقص من اجره قيراطان بدل قيراط، فيحصل من مثل هذا ويتاكد من هذا النقل.
 يقول: كثر في الاونة الاخيرة الكلام عن ختان المراة فما حكمه؟ لانه توجد الان والله المستعان قنوات وبرامج تذكر مثل هذه الاشياء علي انها عادات اجتماعية متخلفة في بعض البلدان فما رايكم؟
 ختان المراة جاء فيه حديث الفطرة، ولم يفصل فيه بين الذكر والانثي، مما جعل بعض اهل العلم يري ان الحكم واحد بين الذكر والانثي وهو الوجوب، ولا شك ان الاثر المرتب علي الختان بالنسبة للذكر يختلف عن الاثر المرتب علي الختان بالنسبة للانثي، فالذكر لا تتم طهارته الا بالختان، واما بالنسبة للمراة فهو مكرمة، واحظي لها عند زوجها وانظر، فالعلة لا تدل علي الوجوب، بخلاف العلة في ختان الذكر، وعلي كل الاحوال اقل احواله الاستحباب.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لشيخنا واجزه عنا خير الجزاء.
 قال المءلف رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في التعجيل بالظهر:
 حدثنا هناد قال: حدثنا وكيع عن سفيان عن حكيم بن جبير عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "ما رايت احدا كان اشد تعجيلا للظهر من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا من ابي بكر ولا من عمر".
 
 وفي الباب عن جابر بن عبد الله وخباب وابي برزة وابن مسعود وزيد بن ثابت وانس وجابر بن سمرة رضي الله عنهم.
 حديث عاءشة حديث حسن، وهو الذي اختاره اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم.
 قال علي: قال يحيي بن سعيد: وقد تكلم شعبة في حكيم بن جبير من اجل حديثه الذي روي عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((من سال الناس وله ما يغنيه)) قال يحيي: وروي له سفيان وزاءدة ولم ير يحيي بحديثه باسا.
 قال محمد: وقد روي عن حكيم بن جبير عن سعيد بن جبير عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم في تعجيل الظهر.
 قال رحمه الله تعالي: حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال: اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن الزهري قال: اخبرني انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر حين زالت الشمس.
 هذا حديث صحيح وهو احسن حديث في هذا الباب، وفي الباب عن جابر رضي الله عنهما.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين،
 اما بعد:
 فيقول الامام الترمذي رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في التعجيل بالظهر" انتهي الكلام علي المواقيت اجمالا، وبدا الكلام علي المواقيت بشء من التفصيل، فيترجم لكل صلاة بترجمة مستقلة فبدا بالظهر؛ لانها هي الاولي، في الحديث الذي بالامس في الرجل الذي طلب من النبي عليه الصلاة والسلام ساله عن المواقيت، وقال له: ((اقم عندنا)) او ((اقم معنا)) فصلي به يومين، بدا بصلاة الصبح، النبي عليه الصلاة والسلام بدا بصلاة الصبح، وجبريل بدا بصلاة الظهر.
 اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فساله عن مواقيت الصلاة فقال: ((اقم معنا ان شاء الله)) فامر بلالا فاقام حين طلع الفجر، وجبريل بدا حين ام النبي عليه الصلاة والسلام بصلاة الظهر، ولذلك يسمونها الصلاة الاولي، وبدا بها المءلف في التفصيل، بدا بالظهر وجعل اخر الابواب لصلاة الصبح.
 
 بدا ايضا التغليس في الفجر، و. . . . . . . . . نعم، المءلف بدا بصلاة الفجر علي ضوء الحديث الثاني حديث الرجل الذي سال النبي عليه الصلاة والسلام، ما بدا بالصلاة الاولي كبداية جبريل، هل نقول في هذا اضطراب؟ او نقول: الاصل ان الصلاة او اليوم تبدا صلواته من الصبح، فالصبح هي الاولي بالنسبة لليوم ثم الظهر ثم العصر ثم صلوات العشي المغرب والعشاء، وعلي هذا تكون الوسطي هي العصر من غير اشكال، لماذا لم يبدا المءلف والنبي عليه الصلاة والسلام حينما علم الرجل بدا بصلاة الصبح والمءلف بدا بصلاة الفجر وجبريل بدا بصلاة الظهر؟ هل يمكن ان يقال: انه لم توجد فرصة للبداءة بصلاة الصبح ليلة الاسراء والا لبدا بها جبريل؟ النبي عليه الصلاة والسلام نزل من السماء ليلة الاسراء وبالامكان ان ينزل جبريل في هذه الليلة في اخرها فيءمه في صلاة الصبح، لكن من اين لهم ان يجتمعوا والنزول في اخر الليل والحكم لا يلزم الا بعد البيان، واما بعد ان حصل البيان بدءا من صلاة الظهر ثم العصر ثم المغرب ثم العشاء ثم الفجر، استقر الامر علي ان الصلاة الاولي بالنسبة لحقيقة الامر والحال هي صلاة الفجر، واما بالنسبة لتعليم جبريل هي الظهر ولا اختلاف حينءذ.
 نقول: انه لا يمكن ان يجتمع الناس صبيحة ليلة الاسراء لصلاة الفجر، نعم اجتمعوا الضحي، وقص عليهم النبي عليه الصلاة والسلام الخبر، وانها فرضت عليه الصلاة، لكن من اين لهم ان يعلموا ان الصلاة فرضت عليهم في وقت الفجر ؟ ولو نزل جبريل يءم النبي عليه الصلاة والسلام ويعلمه الاوقات وبدءا من صلاة الصبح لفات هذا التعليم اكثر الصحابة، ظاهر والا ما هو بظاهر؟
 النبي عليه الصلاة والسلام لما علم الرجل بدا بصلاة الصبح والمءلفون كلهم يبدءون بصلاة الصبح، لماذا لم يبدءوا بصلاة الظهر؟ لان الاصل ان الاولي هي صلاة الصبح، وكونها صارت اولي في امامة جبريل واستمر هذا الوصف لها، استمر هذا الوصف لها هي الاولي في العرف الشرعي، استمر لها هذا الوصف؛ لان التعليم في صلاة الصبح غير ممكن؛ لان الصحابة لم يبلغهم فرض الصلاة وقتءذ.
 قال رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في التعجيل بالظهر"
 
 "حدثنا هناد" ابن السري، ثقة حافظ، تقدم ذكره مرارا "قال: حدثنا وكيع" يعني ابن الجراح الرءاسي امام "عن سفيان" وهو الثوري وهو امام كذلك "عن حكيم بن جبير" وهو مضعف عند اهل العلم "عن ابراهيم" النخعي "عن الاسود عن عاءشة قالت: "ما رايت احدا كان اشد تعجيلا للظهر من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا من ابي بكر ولا من عمر".
 فهذا يدل علي ان التعجيل بالظهر هو السنة، لكنه تعجيل نسبي، لا يعني انها تزول الشمس ثم يقام للصلاة، يءذن لها ثم يقام بحيث لا يترك فرصة للوضوء، ولا لصلاة اربع ركعات الراتبة، لا، هذا تعجيل نسبي، بحيث اذا تمكن الناس من الوضوء وصلاة اربع ركعات راتبة الظهر القبلية يقام للصلاة.
 يقول ابن قدامة في المغني: "لا نعلم في استحباب تعجيل الظهر في غير الحر والغيم خلافا"، "لا نعلم خلافا في استحباب تعجيل الظهر في غير حالتي الحر علي ما سياتي والغيم" حتي يتاكد من زوال الشمس.
 قال الترمذي رحمه الله تعالي: "وفي الباب عن جابر بن عبد الله" وهو في البخاري ومسلم "وخباب" ابن الارت عند مسلم "وابي برزة" الاسلمي في الصحيحين "وابن مسعود" عند ابن ماجه "وزيد بن ثابت" يقول الشارح: ينظر من اخرجه، يعني لم يقف عليه "وانس" في الصحيحين "وجابر بن سمرة" عند مسلم.
 "قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن" وذكرنا مرارا ان بعض طلاب الحديث ظهر له بالاستقراء من صنيع الامام الترمذي انه اذا قال: حسن واقتصر علي الحسن فان الخبر يكون ضعيفا، مع ان هذا الاستقراء غير مسلم، نعم هو اغلبي، لكنه ليس بكلي.
 
 الترمذي حسن الحديث لحال حكيم بن جبير، يحكم علي الحديث بانه حسن، وفيه راو ضعيف، يحكم علي الحديث بانه حسن وفيه شء من الانقطاع، مما جعل اهل العلم يرمونه بالتساهل، ونص علي ذلك الذهبي وغيره، قالوا: ان الترمذي متساهل في احكامه سواء كان ذلك بالحسن او بالصحة، والشيخ احمد شاكر في تعليقه علي الترمذي، وفي مقدمته للكتاب يري ان الامام الترمذي غير متساهل، وان تصحيحه واحكامه معتبره، ويذهب الي ابعد من ذلك، فيري ان تصحيح الترمذي توثيق لرجال الخبر، يعني اذا قال: هذا الحديث حسن صحيح فالرواة كلهم ثقات عنده، لكن الواقع يشهد لهذا الكلام او يرده؟ الواقع يرد هذا الكلام، فقد قال عن بعض الاحاديث: حسن صحيح، وفيه راو ضعيف، وقد يكون فيه انقطاع، وبالجملة احكام الترمذي مبنية علي المجموع لا علي الافراد، ولذلكم الترمذي يعتني بالشواهد، ولذلك يقول: وفي الباب عن فلان وفلان وفلان وفلان، وحينءذ يكون الخبر صحيحا بالنظر الي مجموع هذه الاحاديث المروية عن هءلاء الصحابة لا بالنظر لمفرداتها.
 قال: "وهو الذي اختاره اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم".
 اختاروا التعجيل الظهر اختاروا تعجيل الظهر يعني بعد التاكد من زوال الشمس وبعد التمكن من فعل ما تطلبه الصلاة من شروط، واداء اربع ركعات، ولو زيد علي ذلك قليلا لما عد تاخيرا؛ لان الوقت يزيد علي ثلاث ساعات، فما دام في النصف الساعة الاولي السدس ليس بكثير، يعني قليل، فيعد حينءذ تعجيلا، لكن لو اخر ساعتين مثلا وبقيت ساعة، قلنا: اخر الظهر، وهذا وقت مفضول عند جمهور اهل العلم.
 قال: "وهو الذي اختاره اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم".
 
 وبعض الناس قد ينام في وقت القيلولة ثم اذا انتبه فاذا بالناس قد صلوا، ويقول: ما دام الناس صلوا انا بصلي منفرد في بيتي فلا فرق بين ان اصليها في الساعة الواحدة او الثانية واكسب شيءا من الراحة زيادة علي ما مضي، الوقت باقي لا شك، ولا ياثم بهذا، لكنه مع ذلك فوت اجر التعجيل، ولا ياثم الا اذا فرط بترك الجماعة، ثم اذا تلا ذلك التفريط للوقت بان اخرج الصلاة عن وقتها فاثمه اعظم حتي قال بعضهم: انه اذا كان متعمدا فانه لا يصليها، فصلاتها بعد خروج وقتها كصلاتها قبل دخول وقتها، ونقل ابن حزم الاجماع علي ذلك، وانها لا تقضي، لكن نقل غيره الاجماع علي انها تقضي، وعلي كل حال جماهير اهل العلم علي انها تقضي، وان اثم بذلك اثما عظيما نسال الله السلامة والعافية.
 "قال علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد" يعني القطان "وقد تكلم شعبة في حكيم بن جبير من اجل حديثه الذي روي عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((من سال الناس وله ما يغنيه)) "، ((من سال الناس وله ما يغنيه جاء يوم القيامة ومسالته في وجهه خموش او خدوش او قدوح)) قيل: يا رسول الله وما يغنيه؟ قال: ((خمسون درهما او قيمتها من الذهب)) يعني الغني علي هذا الخبر من يملك خمسين درهما، يعني ربع النصاب، واذا قلنا: ان النصاب ست وخمسين ريال سعودي فضة، ربع الستة والخمسين اربعة عشر ريال، هذا غني، الذي يملك اربعة عشر ريال غني، نعم قد يكون غنيا قبل خمسين سنة، قد يكون غنيا قبل خمسين سنة اللي يملك اربعة عشر ريال عربي فضة في ذلك الوقت غني، لكن ماذا عمن يملك اربعة عشر ريالا يعني تعادل الان قل: ثلاثماءة ريال، هذا غني والا ليس بغني؟ لان الخبر فيه حد للغني من الفقر، وليس حدا لوقت من الاوقات لو صح الخبر، فالذي عنده هذا المبلغ لا يجوز له ان يسال، مع ان هذا المبلغ لا يعيشه يوم واحد، يعني في اوساط الاسر لا يكفيهم يوم واحد، هذا الحديث رواه الترمذي رحمه الله في باب من تحل له الزكاة، لكنه حديث ضعيف، وافته حكيم بن جبير الوارد في حديث الباب.
 
 "قال يحيي: وروي له سفيان وزاءدة" روي له يعني روي عنه سفيان وزاءدة مما يخرجه عن داءرة مجهول العين "ولم ير يحيي بحديثه باسا".
 لكن جماهير النقاد علي تضعيفه وان ارتفعت عنه جهالة العين فبقيت جهالة الحال، بل بقي التنصيص علي تضعيفه.
 "قال محمد" قال محمد ويريد بذلك الامام البخاري، اسمه محمد، الترمذي اسمه محمد بن عيسي، لكنه لا يقول: قال محمد، وانما يقول فيما جرت به عادته: قال ابو عيسي، فهو ملازم لكنيته، واذا ذكر الاسم فيريد به البخاري.
 ابن حزم في المحلي كثيرا ما يقول: قال ابو محمد، وكثيرا ما يقول: قال علي مرة بالكنية ومرة بالاسم، لكن الترمذي يلزم الكنية، واذا قال بالاسم فمراده بذلك شيخه امام اهل الصناعة الامام البخاري رحمه الله.
 "قال محمد: وقد روي عن حكيم بن جبير عن سعيد بن جبير عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم في تعجيل الظهر".
 الذي معنا عن حكيم بن جبير عن ابراهيم النخعي عن الاسود عن عاءشة، وقد روي عن حكيم بن جبير عن سعيد بن جبير عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم في تعجيل الظهر، فهذه متابعة من سعيد بن جبير لابراهيم، وان كانت اعلي من رواية الباب؛ لان رواية الباب الواسطة بين حكيم وعاءشة واحد او اثنين؟ اثنان، والرواية التي اشار اليها الامام البخاري وصدرها بصيغة التمريض الواسطة واحد سعيد بن جبير.
 قال رحمه الله: "حدثنا الحسن بن علي الحلواني" الامام الترمذي يعني اورد الرواية او اورد حديث عاءشة وفيه حكيم بن جبير وهو ضعيف، واشار الي احاديث صحيحة لا اشكال فيها، بعضها في الصحيحين، وبعضها في احدهما، وبعضها خارج الصحيحين، فلماذا عدل عن هذه الاحاديث الصحيحة التي لا مطعن فيها ولا مغمز الي هذا الحديث الذي فيه هذا الراوي وفيه ما سمعتم من الكلام؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 الان عندنا حديث عاءشة الذي خرجه الامام في هذا الباب من طريق حكيم بن جبير وهو مضعف عند اهل العلم، وهناك احاديث، جابر بن عبدالله في الصحيحين، لماذا لم يخرجه الترمذي؟ ولا يمكن لاحد ان يتكلم فيه ولا في اسناده، حديث خباب في صحيح مسلم، حديث ابي برزة في الصحيحين، حديث انس في الصحيحين، حديث جابر بن سمرة في مسلم، عدل عن هذه الاحاديث الصحيحة الصريحة في المراد الي حديث فيه كلام عند اهل العلم، نقول: هذا شانه وشان غيره من اهل العلم الذين لم يشترطوا الصحة، هكذا وقع له الخبر، وهو لم يشترط الصحة فلا يلزم برواية غيره، والا لو التزم كل مءلف في السنة اصح ما في الباب لاتفقوا علي احاديث تتابعوا علي تخريجها واهملت وتركت الاحاديث الاخري، والا قد يقول قاءل: ما الذي دعا الترمذي ان يخرج لمحمد بن سعيد المصلوب المعروف بالوضع، ولم ينزه كتابه عن هذا؟ ما الذي دعا ابن ماجه ان يكثر من التخريج للضعفاء؟ وما الذي دعا الامام احمد لتخريج احاديث تسعة او اكثر قيل: انها احاديث موضوعة؟
 
 كل له منهجه، وبذلك تتكامل السنة، يعني لو كان شرط الاءمة واحدا، لحرمنا من كثير من الاحاديث، لو كان شرطهم كلهم التشديد في الصحيحين لضاع علينا احاديث كثيرة جدا، ولو كان شرطهم التساهل كالترمذي وابن ماجه لما استطعنا تمييز الصحيح من الضعيف لا سيما في كثير من طبقات المتعلمين، فوجد هذا التفاوت في شروط الاءمة لتتكامل السنة، وبهذا يعلم خطا من راي الاقتصار علي الصحيحين، والف في هذا (تيسير الوحيين بالاقتصار علي القران مع الصحيحين) الف فيه كتاب، الاحكام كلها معتمدة علي ما في القران والصحيحين، لكن كم يضيع علي الامة من حكم مستنبط من حديث رواه ابو داود وهو صحيح او حسن يصلح للاحتجاج، او عند الترمذي او النساءي او ابن ماجه او في مسند احمد، يصفو من هذه الكتب صحيح كثير، فالاقتصار علي الصحيحين كما فعل الشيخ عبد العزيز بن راشد رحمة الله عليه فهذا لا شك ان فيه تضييع لقدر كبير من السنة، هذه الدعوة تروق لكثير من الناس، دعوي مريحة، كون الانسان ما يقرا الا في القران والصحيحين يمكن الاحاطة بها، ويمكن التفقه بسهولة منها، لكن يبقي ان هناك احكام كثيرة جدا لا توجد في القران ولا في الصحيحين، وبهذا تضيع هذه الاحكام، ويوجد جماعة اسمها: الاقتصار علي القران مع الصحيحين، كل دعوة تجد من يءديها، ولو خالفت المعقول والمنقول تجد؛ لان عقول الناس تتفاوت، فلا يقال: لماذا يخرج الترمذي هذا الحديث ويشير الي احاديث اخري عنده خبر ان الحديث ما روي عن فلان وفلان وفلان باسانيد صحيحة، لكنه لم يستوعب جميع ما وقع له، وامر ثاني قد لا يقع له حديث ابي برزة او حديث انس باسناده هو، لكن يعرف انه جاء عن النبي عليه الصلاة والسلام من هذه الطرق.
 قال رحمه الله: "حدثنا الحسن بن علي الحلواني" معروف، تقدم وانه ثقة حافظ من الحادية عشرة "قال: اخبرنا عبد الرزاق" وهو ابن همام الصنعاني امام مصنف "قال: اخبرنا معمر عن الزهري قال: اخبرني انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر حين زالت الشمس.
 
 قال ابو عيسي: هذا حديث صحيح" وقد رواه البخاري، ولما تقدمت الاشارة اليه قال الترمذي: "وهو احسن حديث في هذا الباب" حديث انس؛ لانه اصح اسناد "وفي الباب عن جابر" وهي زيادة كما قال الشيخ احمد شاكر لا لزوم لها؛ لان الاشارة الي حديث جابر تقدمت.
 قال: وفي الباب عن جابر بن عبد الله تقدم، وان كان مراده جابر بن سمرة فقد تقدم ايضا حيث ذكره الترمذي فيما سبق.
 هذا الحديث يدل علي تعجيل الظهر، صلي حين زالت الشمس، يقول ابن الهمام وغيره من فقهاء الحنفية: "هو محمول عندنا علي زمان الشتاء، اما في ايام الصيف فالمستحب الابراد" وسياتي حديث: ((اذا اشتد البحر فابردوا)) في الباب الذي يليه، وياتي بيان ما يراد بالخبر.
 قال: "وهو محمول عندنا علي زمان الشتاء" لا يلزم ان يكون في الشتاء في شدة البرد، في شدة البرد وفي اعتدال الجو وفي الحر المحتمل، بخلاف ما اذا اشتد الحر فالسنة التاخير، فقوله: "محمول علي زمان الشتاء" ليس بدقيق، وانما هو محمول علي زمان الشتاء والربيع والخريف واواءل الصيف، واواخر الصيف الا اذا اشتد الحر فالسنة الابراد.
 سم.
 عفا الله عنك:
 قال المءلف:
  باب: ما جاء في تاخير الظهر في شدة الحر:
 حدثنا قتيبة قال: حدثنا الليث عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم)).
 وفي الباب عن ابي سعيد وابي ذر وابن عمر والمغيرة والقاسم بن صفوان عن ابيه وابي موسي وابن عباس وانس رضي الله عنهم.
 وروي عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا ولا يصح.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح، وقد اختار قوم من اهل العلم تاخير صلاة الظهر في شدة الحر، وهو قول ابن المبارك واحمد واسحاق، وقال الشافعي: انما الابراد بصلاة الظهر اذا كان مسجدا ينتاب اهله من البعد، فاما المصلي وحده، والذي يصلي في مسجد قومه فالذي احب له ان لا يءخر الصلاة في شدة الحر.
 
 ومعني من ذهب الي تاخير الظهر في شدة الحر هو اولي واشبه بالاتباع، واما ما ذهب اليه الشافعي ان الرخصة لمن ينتاب من البعد والمشقة علي الناس فان في حديث ابي ذر ما يدل علي خلاف ما قال الشافعي.
 قال ابو ذر: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فاذن بلال بصلاة الظهر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((يا بلال ابرد ثم ابرد)) فلو كان الامر علي ما ذهب اليه الشافعي لم يكن للابراد في ذلك الوقت معني لاجتماعهم في السفر وكانوا لا يحتاجون ان ينتابوا من البعد.
 قال رحمه الله: حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا ابو داود قال: اخبرنا شعبة عن مهاجر ابي الحسن عن زيد بن وهب عن ابي ذر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في سفر ومعه بلال فاراد ان يقيم فقال: ((ابرد)) ثم اراد ان يقيم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ابرد في الظهر)) قال: حتي راينا فء التلول ثم اقام فصلي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان شدة الحر من فيح جهنم فابردوا عن الصلاة)) هذا حديث حسن صحيح.
 يقول الامام الترمذي رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في تاخير الظهر في شدة الحر"
 . . . . . . . . .
 حدثنا قتيبة قال: حدثنا الليث عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم)).
 . . . . . . . . .
 
 الظهر ساعتين مثلا هل يدخل البرد؟ هل يحصل البرد؟ هل يخف الحر؟ او اخرنا ثلاث ساعات قبيل خروج وقتها؟ وهل صلاة العصر تقع في وقت بارد او حار؟ حار، فهل ينحل الاشكال في تاخير الصلاة الي اخر وقتها؟ الحديث في الصحيحين وغيرهما ليس لاحد كلام ((اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة)) وعند البخاري: ((بالصلاة)) يقال: ابرد اي دخل في البرد، واظلم اذا دخل في الظلام، وانجد اذا دخل نجد، واتهم اذا دخل تهامة وهكذا، فهل اذا اخرنا الصلاة الي اخر وقتها هل نكون ابردنا يعني دخلنا في البرد في الوقت البارد؟ الليل ليس ببارد في الصيف فضلا عن كوننا نءخر الصلاة الي اخر وقتها الحر لا يزول، لكن المراد دفع المشقة الحاصلة علي المصلين اذا صليت الظهر في اول وقتها، لماذا اذا صليت في اول وقتها؟ لانهم سوف يخرجون الي الصلاة في الشمس، فالحيطان ليس لها ظل، لكن اذا اخرت الصلاة الي اخر وقتها فانه يكون للحيطان ظل، وايضا بالامكان ان يكون الخروج للصلاتين مرة واحدة، اذا اخرت الظهر والسنة تعجيل العصر علي ما سياتي يكون المصلي يخرج الي الصلاتين مرة واحدة، فتقل عليه المشقة علما بان العلة الاولي كافية، وهي ان يكون للحيطان ظل يستظل به من يخرج الي صلاة الظهر يتحقق بذلك الابراد؛ لان المشي في الظل ابراد بالنسبة للمشي في الشمس ((اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة)) والمراد بها الظهر ((فان شدة الحر من فيح جنهم))، ((اشتكت النار الي ربها فاذن لها بنفسين نفس في الصيف ونفس في الشتاء فاشد ما تجدون من الحر هو من ذلك النفس، واشد ما يوجد من البرد هو من ذلك النفس)) نفس الشتاء ((فان شدة الحر من فيح جهنم)) يعني من سعة انتشارها وتنفسها، ومنه مكان افيح اي متسع، وهذه كناية عن شدة استعارها في هذا الوقت، واذا اشتد استعارها مع وجود النفس التي تتنفس فيه، لا شك ان الاثر يصل الي الارض فيتاذي بذلك اهلها.
 
 قال رحمه الله: "وفي الباب عن ابي سعيد وابي ذر" ابي سعيد عند البخاري، وابي ذر عند البخاري ومسلم "وابن عمر" عند البخاري وابن ماجه "والمغيرة والقاسم بن صفوان" عند احمد "عن ابيه" عند احمد في المسند وعند الطبراني "وابي موسي" عند النساءي "وابن عباس" عند البزار "وانس" عند النساءي.
 المقصود انه جاء الامر بالابراد في احاديث كثيرة مروية عن عدد من الصحابة، منها ما في الصحيحين ومنها ما هو خارج الصحيحين.
 قال رحمه الله: "وروي عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا ولا يصح" رواه البزار وابو يعلي، وفي اسناده محمد بن الحسن بن زبالة، وهو شديد الضعف، بل نسب الي الوضع كوضع الاحاديث.
 "قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح" واخرجه الجماعة، اضافة الي الترمذي: البخاري ومسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه "وقد اختار قوم من اهل العلم تاخير صلاة الظهر في شدة الحر" يعني الحديث صحيح وصريح في الامر بالابراد، والترمذي يقول: "اختار قوم من اهل العلم تاخير صلاة الظهر في شدة الحر، يعني من مزايا جامع الترمذي التي يمتاز بها عن كثير من كتب السنة الاشارة الي اقوال اهل العلم والا فالعبرة والمعول علي امره عليه الصلاة والسلام.
 قال: "وهو قول ابن المبارك واحمد واسحاق" وهو قول ابي حنيفة ايضا "وقال الشافعي رحمه الله: انما الابراد بصلاة الظهر اذا كان مسجدا ينتاب اهله من البعد، فاما المصلي وحده والذي يصلي في مسجد قومه فالذي احب له ان لا يءخر الصلاة في شدة الحر".
 هذه المسالة مسالة الرخص، الرخص عند وجود المشقة هل تختص بمن تتحقق فيه العلة وهي المشقة او ان الرخصة اذا نزلت عمت؟ لو افترضنا ان شخصا يسكن المسجد، وفي ليلة مطيرة جمع الناس الصلاة بين المغرب والعشاء، هذا الذي يسكن غرفته في المسجد، ولا يتضرر بالخروج الي الصلاة، نقول: اجمع مع الناس والا انتظر؟ نعم؟
 
 نقول: ان الرخصة اذا نزلت عمت، ولا يقتصر فيها من يشق عليه والا لم تنتظم الامور؛ لان الناس يتفاوتون في تقدير هذه المشقة، وذلك تابع لاهتمامهم وحرصهم علي امور دينهم من عدمه من جهة، وتابع ايضا علي قوة تحمل اجسامهم مع عدمه مع عدم هذه القوة من جهة اخري، فالناس يتفاوتون، الحريص علي ابراء ذمته ولو كان عليه خطر يقدم الصلاة في وقتها علي هذه المشقة التي يحتملها وان لم يحتملها غيره، الناس يتفاوتون في تقدير هذه الامور، فمن الناس من هو حريص علي ابراء ذمته فلا يجمع مهما كانت المشقة، ومن الناس من يتذرع بادني شء، اذا راي الغيم قال: اجمعوا، احتمال ان ينزل المطر في وقت صلاة العشاء، يعني قبل وجود السبب، فهم يتفاوتون، والمنظور اليه في هذه المسالة لا الاول ولا الثاني، المنظور اليه اوساط الناس، سواء كان في اهتمامهم بامر دينهم او تحملهم تبعا لقوة اجسادهم وضعفها، فالمنظور اليه الوسط.
 هذه المشقة اللاحقة بسبب شدة حرارة الشمس قد يقول قاءل: انها الان لا داعي لها، البيوت مكيفة والسيارات مكيفة والمكاتب في العمل مكيفة والمساجد مكيفة، ما له مبرر هذا، لكن ليس المنظور له المترف، وان كان الترف صار صفة عامة بل غالبة لجل الناس، والترف جميع ما ورد فيه من النصوص جاءت علي سبيل الذم له، فينبغي للانسان ان يعود نفسه علي شء من المشقة.
 هذا المترف اذا لم يجد السيارة في يوم من الايام عند الباب يمكن ما يصلي في المسجد؛ لانه عود نفسه علي هذا الترف، فعليه ان يعود نفسه علي شء من المشقة فان النعم لا تدوم، وانظر الي حالك وحال نظراءك واقرانك اذا تعطل الكهرباء، يستطيع احد ان ينام في هذه الايام بدون كهرباء؟ لا يستطيع، وكانوا ينامون، لكن لما تعودوا علي هذا الترف صاروا لا يستطيعون، فعلي الانسان ان يعود نفسه للظروف الطارءة؛ لان النعم لا تدوم، وبعضهم يبالغ في استعمال هذه الالات المريحة يبالغ فيه حتي تنقلب الي الضد، الي ان تكون ضارة، فتدخل بعض الاماكن ووجد هذا حتي في المساجد فيمرض بعض الناس بسببها، يعني المسالة مسالة تخفيف لهذا الحر الذي لا يطيقه كثير من الناس، ليس المراد ان يقلب الصيف شتاء، ان يقلب الصيف الي شتاء.
 
 قبل عشر سنوات جاء شخص من ابها الي الشيخ ابن باز وهو في الطاءف رحمه الله فقال له: لو جءت يا شيخ الي ابها لكانت افضل من الطاءف، نسعر النيران في الظهر، ونلتحف البطاطين، قال الشيخ رحمه الله: احنا نتاذي من الشتاء نفرح اذا خرج الشتاء فكيف نذهب اليه وفي مقدورنا ان نجلس هنا في الطاءف والطاءف جوه متوسط معتدل يعني ما هو مثل نجد والا الحجاز مكة فيه حرارة، وليس مثل اقاصي الجنوب واعالي الجبال برودة شديدة، علي ان الحرارة بدات ترتفع تدريجيا حتي في ابها، ابها الان تشغل المكيفات، وكثيرا ما يتحدثون عن الاحتباس الحراري، وتبحث المسالة علي اعلي المستويات لايجاد حلول لما يحصل علي ما قالوا سنة خمسين، سنة (م) يقولون: انه حر شديد لا يطاق، والله المستعان.
 نعم ملاحظ انه كل سنة احر من التي قبلها، لا سيما في المصايف، لكن لا يعني هذا اننا نصل الي هذا الحد في تصديق اعداء الله، سنة خمسين يقولون : السكني علي الارض لا تطاق، لا بد من ايجاد حلول من الان، وسءل بعض المهتمين بالاعجاز عن شدة البرد في الشتاء الماضي، في الشتاء الماضي حصل برد شديد اشد من العادة، قال: هذا سببه ما كسبت ايدي الناس، قلنا: هذا الكلام صحيح وطيب {فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير} [() سورة الشوري] وبيان ذلك يقول وبيان ذلك: استنزاف خيرات الارض التي تساهم في دفءها، يقصد استخراج البترول بكثرة، والله لما قال: بما كسبت ايدي الناس قلنا: هذا الكلام صحيح هذه عقوبات، لكن بيانه سء، سببه استنزاف خيرات الارض التي تساهم في دفء الارض، ويقصد بذلك البترول فيما بينه فيما بعد، يقول: يترك البتول في مكانه وتبقي الارض دفء، لكن اذا كان يدفء في الشتاء الا يزيد في حرارة الصيف، او ينقلب تبريد في الصيف؟ كل هذا كلام لا اصل له ولا اساس له ولا يستند لا الي عقل ولا الي نقل، اما بما كسبت ايدي الناس فعلي العين والراس هذا كلام رب العالمين، ويعفو عن كثير، ولا شك ان اثار الذنوب تاتي بمثل هذا واشد.
 
 يقول الامام الشافعي: "انما الابراد بصلاة الظهر اذا كان مسجدا ينتاب اهله من البعد" يعني ياتي اليه اهله من اماكن بعيدة بحيث يتاثرون بحرارة الشمس حتي يصاب بعضهم بما يسمي بضربة الشمس او ما اشبه ذلك، اذا كان ياتي من بعيد، اما اذا كان ياتي من مسافة قصيرة يخرج من بيته ويدخل المسجد هذا ما يضر، يقول الشافعي: مثل هذا لا يءخر الصلاة، "انما الابراد بصلاة الظهر اذا كان مسجدا ينتاب اهله من البعد فاما المصلي وحده والذي يصلي في مسجد قومه فالذي احب له ان لا يءخر الصلاة في شدة الحر" يعني لعدم المشقة ولعدم تاذيه بالحر في الطريق، لكن عامة اهل العلم علي ان الرخصة اذا نزلت نزلت للجميع، ولو كان بعضهم لا يتاذي بها، فاذا اخر الناس الصلاة اخر معهم ولو كنت ساكنا في المسجد.
 "قال ابو عيسي: ومعني من ذهب الي تاخير الظهر"
  .... 
 "فاما المصلي وحده يعني منفردا والذي يصلي في مسجد قومه ولا يحضر من بعد فالذي احب له ان لا يءخر الصلاة في شدة الحر" يعني لعدم المشقة هذا كلام الامام الشافعي رحمه الله، "قال ابو عيسي: ومعني من ذهب الي تاخير الظهر في شدة الحر هو اولي واشبه بالاتباع" لماذا؟ لموافقته ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير تفصيل ومن غير استفصال، ومذهب الشافعي رحمه الله الشافعي نفسه معروف عنه الجملة المشهورة: "ترك الاستفصال في مجال الاحتمال ينزل منزلة العموم في المقال" لم يستفصل النبي عليه الصلاة والسلام ولم يفصل النبي عليه الصلاة والسلام في الحر الموجود، ما قال هل هو لجميع الناس او لبعض الناس او من لم يتضرر به يفعل كذا، او من تضرر به كذا، لم يقل هذا عليه الصلاة والسلام والاحتمال موجود حتي في عهده عليه الصلاة والسلام موجود، فالنبي عليه الصلاة والسلام داره الجدار بجدار المسجد، وله باب علي المسجد، وابو بكر له باب من بيته علي المسجد، ما قال من كانت داره بعيدة عن المسجد فليءخر الصلاة هذا ترك للاستفصال مع وجود الاحتمال الامام الشافعي يقول: ينزل منزلة العموم في المقال، فيعم جميع المصلين، هذا كلام الشافعي نفسه.
 
 "واما ما ذهب اليه الشافعي ان الرخصة لمن ينتاب من البعد والمشقة علي الناس" فانه يرد عليه بالحديث السابق وعدم الاستفصال فيه، وايضا يرد عليه بحديث ابي ذر "فان في حديث ابي ذر ما يدل علي خلاف ما قال الشافعي".
 "قال ابو ذر: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فاذن بلال بصلاة الظهر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((يا بلال ابرد ثم ابرد)) فلو كان الامر علي ما ذهب اليه الشافعي لم يكن للابراد في ذلك الوقت معني لاجتماعهم في السفر، وكانوا لا يحتاجون ان ينتابوا من البعد.
 يقول ابن حجر في فتح الباري: "جمهور اهل العلم يستحب تاخير الظهر في شدة الحر الي ان يبرد الوقت وينكسر الوهج، وخصه بعضهم بالجماعة، فاما المنفرد فالتعجيل في حقه افضل" يعني شخص معذور في بيته او امراة في بيتها تصلي الظهر، هل الافضل في حقها التعجيل او التاخير في شدة الحر؟ لا شك ان عموم الخبر يتناول الجميع، لكن العلة: ((فان شدة الحر من فيح جهنم)) العلة المنصوصة مفقودة بالنسبة للمنفرد من ذكر معذور او انثي تصلي في بيتها، ولذا للنظر في هذا مجال، ولو اخروا اتباعا للامر النبوي لما يلامون، لا يلامون في مثل هذا.
 الامام الترمذي يرد علي الامام الشافعي بحديث ابي ذر، وفي هذا فواءد فاعتراض الترمذي علي الشافعي بحديث ابي ذر يدل علي ان الترمذي ليس بشافعي المذهب كما ادعاه الشافعية وترجموا له في طبقاتهم، يدل علي انه ليس بشافعي المذهب، والمرجح في الاءمة كلهم انهم مجتهدون، اصحاب الكتب الستة عدا ابي داود، فانه من اصحاب الامام احمد، واما من عداهم فالبخاري ترجم له في طبقات الحنفية مع انه اشد مخالفة لهم من غيرهم، وترجم له في طبقات المالكية وترجم له في طبقات الفقهاء من ساءر المذاهب، وكل يدعيه، ولا شك ان انتماءه لامام من الاءمة شرف لهذا الامام، لكن الحاصل والواقع انه امام مجتهد في مصاف الاءمة الاربعة، بل عنايته بصحيح السنة قد تكون ابلغ من عنايتهم بها.
 
 قال رحمه الله: حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا ابو داود يعني الطيالسي قال: انبانا شعبة عن مهاجر ابي الحسن" وهذا وثقه الامام احمد وابن معين "عن زيد بن وهب" الجهني ثقة مخضرم "عن ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في سفر ومعه بلال فاراد ان يقيم" وفي رواية: ان يءذن "فقال: ((ابرد)) ثم اراد ان يقيم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ابرد في الظهر)) قال يعني فابرد اكثر مما ذكر لبلال: "حتي راينا فء التلول" جمع تل وهو ما اجتمع من تراب او رمل كثيب من الرمل ومتي يكون له فء؟ في وقت متاخر من وقت الظهر؛ لانه ليس بمرتفع ، ليس بشاخص مرتفع يكون له فء واضح، انما هو مستوي لكنه فيه ارتفاع؛ لانه مجتمع بعضه فوق بعض، فاذا كان له فء لا شك ان الوقت متاخر عن اول الوقت وعن اوسطه ايضا "حتي راينا فء التلول، ثم اقام فصلي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم" والفء هو الظل "فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان شدة الحر من فيح جهنم فابردوا عن الصلاة)) الكرماني في شرح البخاري وهو شافعي المذهب يرد علي الترمذي، الترمذي يقول: هم مجتمعون، معه عليه الصلاة والسلام في مكان واحد لا يحتاج ان ينتابوا الي موضع الصلاة من اماكن بعيدة، علي هذا استدل الامام الترمذي بحديث ابي ذر، لكن الكرماني يقول: العادة في العسكر الكثير تفرقهم في اطراف المنزل للتخفيف وطلب الرعي، يعني ما يجتمعون ويتضايقون في مكان واحد بل يتفرقون، للتخفيف يعني تخفيف الضغط علي مكان واحد؛ لان كثرة الناس في مكان واحد لا شك ان فيه شء من المشقة والتعب، ولو لم يكن تعب جسدي، لكن الانسان اذا ابعد الناس احس بشء من الراحة، للتخفيف وطلب الرعي فلا نسلم اجتماعهم في تلك الحالة، يقول ابن حجر: وايضا لم تجر عادتهم باتخاذ خباء كبير يجمعهم، يعني ما يضرب لهم خباء يجتمعون فيه، فيقال: هم مجتمعون، بل كانوا يتفرقون في ظلال الشجر، وليس هناك كن يمشون فيه، فليس في الحديث ما يخالف ما قاله الترمذي، يناقشون الترمذي في استدلاله بحديث ابي ذر علي ضعف ما ذهب اليه الشافعي، ولا شك ان ما قاله الكرماني وابن حجر ظاهر، يعني الجيش اذا كان كبير يحتاجون
 
 الي ان يجتمع، يعني يعادلون حي من الاحياء، ويتفرقون تبعا للبحث عن الظلال تحت الاشجار، وتبعا لابلهم ومواشيهم في تتبع الرعي، وايضا للتنفيس؛ لان الاجتماع اجتماع العدد الكبير في مكان واحد لا شك انه يوجد شيءا من المشقة، فكلامهم ظاهر.
 لكن يبقي ان الحديث باق علي عمومه لعدم الاستفصال وعدم التفصيل، وسواء كانوا ينتابونه من قرب او من بعد فالمشقة حاصلة لبعضهم فتنزل الرخصة لجميعهم كما هو مقرر عند اهل العلم.
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" واخرجه البخاري ومسلم وابو داود.
 هذا بالنسبة لصلاة الظهر في شدة الحر فماذا عن الجمعة؟ الجمعة هي في وقت الظهر في شدة الحر، فهل نقول: يبرد بالجمعة كما يبرد بالظهر؟ او نقول: ان الناس مامورون بالتبكير لصلاة الجمعة؟ فيعانون بالتعجيل لا بالتاخير، اذا امروا ان ياتوا في الساعة الاولي او الثانية او الثالثة هم مامورون، وجاء الحث علي التبكير، ((من بكر وابتكر)) الي غير ذلك، هل يلغي هذا في الصيف، هذا الفضل يلغي في الصيف؟ او هو باق علي عمومه في جميع ايام العام، واذا كان استحباب التبكير باقيا في جميع العام فانه لا يستحب تاخير الجمعة للمشقة علي الموجودين الذين ينتظرون الصلاة، يعني نحن نعين بالتاخير الناس الذين لم يبكروا الي الجمعة، هم في بيوتهم، نقول: لا تحضرون يعني بالابراد كاننا نقول: لا تبكروا، لا تبكروا الي الجمعة، اجلسوا في بيوتكم حتي يبرد الجو، ولذا قال ابن العربي: فرع اذا اشتد الحر فلا يبرد بالجمعة قاله سفيان، واختلف في ذلك اصحاب الشافعي والصحيح عندي مذهبنا؛ لان الناس يبكرون الي الجمعة والناس ينتابونها من بعد، فيخفف عنهم بالاسراع بها، قد يقول قاءل: هءلاء الذين بكروا الي الجمعة جلسوا في المسجد والمسجد مظلل مسقوف، وهءلاء الذين تاخروا الي مجء وقت شدة الحر الذي هو الزوال يقال لهم: تاخروا، فالذين في المسجد في ظل لا يتضررون بحر الشمس، والذين في بيوتهم عليهم ان يتاخروا حتي يبردوا.
 
 لكن المشقة في مثل هذا وان دخل تخفيفها في حديث الباب الا ان المشقة اللاحقة بمن حضر الي صلاة الجمعة مبكرا اشد من المشقة اللاحقة بمن جاء الي الجمعة متاخرا في وقت شدة الحر، والشارع لا يراعي طرف علي حساب طرف، لا يمكن ان يراعي الشارع الذين تاخروا علي حساب الذين تقدموا، وقد جاءوا بامر من الشارع، كما انه في الزكاة لا يراعي مصالح الفقراء علي حساب الاغنياء ، ولذا جاء في نصوص كثيرة مراعاة احوال الاغنياء، ((واياك وكراءم اموالهم)) فالجمعة لا تءخر عن وقتها، بل تصلي في اول وقتها؛ ليعان اولءك الذين امتثلوا وجاءوا مبادرين مبكرين الي الجمعة، ولا يءخرون من اجل الذين تاخروا وخالفوا هذا الامر، وهذا الحث علي التبكير.
 نقف علي هذا؟
 
 جامع الترمذي 
  كتاب الصلاة ()
 شرح
  : باب: ما جاء في تعجيل العصر، 
 وباب: ما جاء في تاخير صلاة العصر، وباب: ما جاء في وقت المغرب.
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هو السءال عن المسعي الجديد هل يصح السعي فيه ام لا؟
 لا شك انه افتي من افتي بجواز وصحة السعي فيه، وفيهم من تبرا الذمة بتقليده، فمن اعتمر وسعي في هذا المسعي مقلدا لمن تبرا الذمة بتقليده مثل الشيخ ابن جبرين، لا سيما اذا كان من عامة الناس الذي ليست لديه اهلية النظر فمثل هذا تصح عمرته؛ لانه قلد من تبرا الذمة بتقليده، ومن توقف لتوقف اكثر الكبار في هذا المسعي فلا شك انه علي الجادة، لكن يبقي ان من اعتمر من عامة الناس مقلدا للشيخ ابن جبرين ومن افتي بالجواز، والشيخ تبرا الذمة بتقليده، عمرته صحيحة، ولا يلزمه شء، لا دم ولا غيره.
 واما بالنسبة لراي المطلوب في هذا السءال وفي غيره من الاسءلة حقيقة السعي لا يصح الا بين الصفا والمروة، والبينية لا بد من تحققها، ولا يعرف تحقق هذه البينية الا من ادرك الجبلين قبل التصرف فيهما، اما من لم يدرك الجبلين قبل التصرف فيهما فهذا ليس له ان يتكلم في هذا الباب؛ لان اقوال المءرخين مختلفة ومضطربة، والبحوث التي قدمت في هذا الباب ايضا فيها اضطراب كبير، لا يتسني معه القطع والجزم بان هذا طول الصفا او هذا طول المروة، فالذي ادرك والشيخ ابن جبرين حفظه الله يقول: انا حججت سنة تسع وستين يعني قبل التصرف بسنين وكان المسعي اوسع من هذا، لكنه في الجملة كلام غير محدد، كونه مجرد اوسع، اوسع من اي جهة؟ اوسع من جهة المسجد او من الجهة الاخري؟ الله اعلم.
 المقصود ان مثل هذا الذي لم يدرك الجبلين قبل التصرف فيهما لا يسعه في هذا الباب الا السكوت حتي يجزم بذلك من ادرك، والمسالة يعني منتظرة من قبل الكبار، كبار العلم والسن انهم يتفقون علي شء معين، ثم يفتي به، واما بالنسبة لي الان فانا متوقف.
 يقول: اطلعت امس علي تحقيق لكتاب التلخيص للنووي، والخلاصة لنظر الفريابي ذكر في مقدمته انه اخرج فتح الباري لابن حجر في تسعة عشر مجلدا ما مستوي تحقيقه لكلا الكتابين؟
 
 اما كتاب التلخيص هذا لم اطلع عليه، واما بالنسبة لفتح الباري فهو موجود ومعروف، وتحقيقه في الجملة من افضل الموجود، لا يقال: انه بلغ الغاية، لا، الكتاب ما زال بحاجة الي مزيد من التحقيق، ما زال بحاجة الي مزيد من التحقيق فهو صحح بعض الكلمات التي وجدت في الطبعات السابقة، لكنه لم يقف ولم يعتمد مخطوطات، ووقع في اشياء، لكن من ميزة هذه الطبعة ان فيه اكثر من ماءة وخمسين مسالة عقدية دونت وعرضت علي الشيخ عبد الرحمن البراك حفظه الله فعلق عليها، اضافة علي تعليقات الشيخ ابن باز، ولا يقال: ان الشيخ عبد الرحمن البراك قرء عليه الكتاب كاملا وعلق عليه، هذا الكلام ليس بصحيح، لا، انتقي مساءل فقرءت عليه فعلق عليها، وتعليقاته نافعة.
 يقول: اذا كان من شروط البيع العلم بالثمن والمبيع الثمن والمثمن فماذا عن حكم ما يسمي بالبوفية المفتوح حيث يدفع الشخص ماءة ريال، ويقال: كل حتي تشبع؟
 هذا فيه غرر وجهالة، فمن الناس من ياكل بعشرة، ومن الناس من ياكل بثلاثماءة.
 يقول: بالنسبة لحديث: ((فان شدة الحر من فيح جهنم)) الا يقال: انه عام حتي للنساء في البيوت من اجل ان العلة هي ان فيه اثر من جهنم في هذا الوقت كما يقال، فالنهي عن الصلاة قبل الزوال من اجل ان جهنم تسجر في هذا الوقت فيكون الابراد ليس للمشقة وانما من اجل اثر هذا الحر الذي هو من فيح جهنم؟
 علي كل حال العلة معقولة وهي شدة الحر: ((اذا اشتد الحر فابردوا)) فالمراة وهي بيتها لا يضيرها، لا حر عليها، سواء كان في اول الوقت او اخره، والابراد المراد به ان يكون للجدران ظل يستظل به الخارج الي الصلاة، والمراة في بيتها في كن وظل.
 يقول: اذا كانت صلاة الجنازة علي اكثر من شخص ومعهم اطفال هل ندعو للكبار بالدعاء المعروف: ((اللهم اغفر لهم وارحمهم)) .. الي اخره، ثم ندعو للاطفال لوحدهم ام نكتفي بدعاء واحد؟
 لا، تاتي بالدعاء للكبار ثم تثني بالذكر الوارد والدعاء للصغار.
 
 يقول: ما حكم بناء مسجد علي عمارة وقف بحيث ان هذه العمارة وقف لصالح مءسسة خيرية، وهذه المءسسة تتبني بناء المساجد ووضع المسجد عليها وصارت العمارة سكن لصالح المسجد، يعني تءجر لصالح المسجد؟ وهل يصدق علي المتبرع انه بني مسجد؟
 نعم يصدق عليه انه بني مسجد، لا سيما اذا كان المسجد له معالمه، له محرابه ومنارته، وله اموره الرسمية بحيث سجل في الاوقاف، ورتب له امام ومءذن، مع ان له منارة ومحراب هذا يسمي مسجد، ولا يجوز بيعه بحال حينءذ.
 يقول: ظهر ان الخطا مني في نقلي عن الاوجز يعني اوجز المسالك وعبارته هكذا: "وفي الخميس اورد الكرماني في مناسكه" ولم اتنبه لقوله: "في مناسكه" وهذا من العجلة؟
 نعم ذكرنا بالامس ان الخميس اسمه تاريخ الخميس من احوال انفس نفيس، هذه سيرة نبوية مطبوعة في مجلدين، وينقل عنه، وينقل ايضا، يقول: اورد الكرماني في مناسكه، مناسك الكرماني غير الكرماني الشارح، والمناسك مطبوعة محققة.
 يقول: هل يعمل بحديث الابراد في زماننا هذا؟ وهل ترك العمل به ترك للسنة؟ وهل اذا حصل فتنة بترك الابراد ... ؟
 في زماننا لا شك ان الامور رتبت ونظمت، وصار الاختلاف فيها والتقديم والتاخير وان كان تبعا للنصوص لا شك انه يءثر علي كثير من الناس في امور دنياهم، ومع ذلك المسالة شرعت لدفع المشقة، فاذا وجدت هذه المشقة فتدفع.
 يقول: هل في لبس الاولاد للبدلات بنطلون وفنيلة باس؟ وهل هو تشبه بحجة انهم يوسخون ثيابهم كثيرا؟
 لا، هذا هو التشبه بعينه.
 يقول: يشير بعض العلماء الي ان الحديث اذا كان اصلا في بابه ولم يخرجه البخاري ومسلم فان فيه علة، فهل هذا صحيح؟
 هذا الكلام ليس بصحيح؛ لان البخاري ومسلما لم يعما جميع الصحيح، ولم يستوعباه، بل يوجد من الاحاديث الصحيحة الاصول في كتب السنة غير الصحيحين الشء الكثير، لكن قال بعضهم: انه لم يفتهما الا الشء اليسير؛ لم يفت الصحيحين الا الشء اليسير، وهو قول ابي عبد الله بن الاخرم، وقال النووي: انه لم يفت الخمسة الا القليل.
 ولم يعماه ولكن قلما ... عند ابن الاخرم منه قد فاتهما
 ورد لكن قال يحيي البر ... لم يفت الخمسة الا النزر
 
 "وفيه ما فيه" ايضا، يعني حتي قول النووي فيه ما فيه كناية عن ضعفه.
 وفيه ما فيه لقول الجعفي: ... احفظ منه عشر الف الف
 يعني من الصحيح احفظ ماءة الف، البخاري رحمه الله.
 يقول: حديث ابي ذر ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بلالا بالابراد في السفر، فكيف تكون العلة عدم المشقة علي الناس في مجيءهم وايابهم؟ ولكن الذي يظهر والله اعلم ان العلة ظاهرة، وهي انه حين يتاخرون تقل حرارة الشمس، والارض لم تخزن الحرارة كثيرا.
 نقول: لو قيل هذا في وقت الزوال الارض لم تخزن الحرارة كثيرا كان اقرب من ان تكون في اثناء وقت صلاة الظهر لم تخزن الارض، الارض خزنت، الارض تشبعت بالحرارة حرارة الشمس.
 يقول: ما الحكم فيمن خرج عليه وقت الصلاة مسافرا هل يقضيها قصرا او اتماما؟
 اذا لم يصلها في السفر يعني ادركته في السفر واراد قضاءها في الحضر او العكس فانه يقضيها تامة، هذا قول جمهور اهل العلم.
 يقول النووي رحمه الله: عبد الله بن مالك بن بحينة، عبد الله بن مالك بن بحينة، ولو قرء باضافة مالك الي ابن لفسد المعني؟
 صحيح.
 واقتضي ان يكون مالك ابنا لبحينة وهذا غلط؛ لانها امه، هو انما هو زوجها، نعم مالك هي ام عبد الله، وهي زوجة مالك، كما يقال: عبد الله بن ابي بن سلول مثله، لكن لو كان الثالث ابا للثاني لتعين الجر.
 هل هذا سهو من النووي رحمه الله؟ وان يقصد انه لا يكون ابن وصفا لمالك لانه لا يمكن ان يضاف الاسم الي ابن؟
 يقول: ولو قرء باضافة مالك الي ابن.
 لا، الاصل ان ابن اذا وقعت بين علمين فيصح ان تعرب وصف، نعت، ويصح ان تعرب بدل، ويصح ان تعرب عطف بيان، وهي حينءذ تكون تابعة لما قبلها.
 كيف يتم التمييز في الاسناد اذا جاء اسم سفيان؟ هل هو ابن عيينة او الثوري؟
 
 معلوم ان الثوري متقدم علي ابن عيينة، وقد اشتركا في بعض الشيوخ وبعض التلاميذ، اشتركا لكن اذا كان بين سفيان واصحاب الكتب الستة واحد فقط فالذي يغلب علي الظن انه ابن عيينة، واذا كان بينهما اثنين فالذي يغلب علي الظن انه الثوري، وهي قاعدة ذكرها الذهبي رحمه الله تعالي، في اخر الجزء السابع من سير اعلام النبلاء يمكن التمييز بين السفيانين في الاسانيد كما انه يمكن التمييز ايضا بين الحمادين بواسطة هذه القاعدة.
 يقول: ما فاءدة الخلاف فيما اذا ادرك المصلي ركعة من الوقت قبل خروج الوقت ثم خرج هل هي قضاء ام اداء؟ ما فاءدة الخلاف في ذلك ماجورين؟ هل هي قضاء او اداء؟
 اذا قلنا: انها اداء قلنا: انه صلي الصلاة في وقتها، واذا قلنا: صلاها قضاء، قلنا: انه صلاها بعد خروج وقتها، ومعروف انه اذا صلاها في وقتها لم ياثم، اذا كانت صلاته اداء في الوقت فانه لا ياثم بذلك، واذا صلاها بعد ان خرج وقتها فاثمه عظيم، لا سيما اذا كان متعمدا لذلك، واذا ادرك ركعة من الوقت قبل خروجه فقد ادرك الوقت، كما جاء في: ((من ادرك ركعة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح، ومن ادرك ركعة من صلاة العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر)) نعم ادركها علي خلاف بين اهل العلم في الادراك هل تكون كلها اداء او يكون ما ادركه في الوقت اداء وما ادركه بعد الوقت قضاء؟ لكن قوله: ((فقد ادرك الصبح)) يدل علي انها كلها اداء، وان الوقت يدرك بادراك الركعة، واكثر العلماء علي انه يدرك بادراك ادني جزء بدليل من ادرك سجدة كما في بعض الروايات.
 يقول: ما هو الاصل في التعامل بين العامل ورب العمل؟
 
 الاصل فيه ما يتفقان عليه ويشترطانه بينهما من الشروط الجاءزة، والمسلمون علي شروطهم الا ما استثني، فاذا وجد بينهما عقد فيه الشروط بينهما لزم العمل به من الطرفين، الا شرط ليس في كتاب الله، من الشروط التي تحل الحرام او تحرم الحلال، اما اذا كانت الشروط جاءزة فلا بد من العمل فيها، الا اذا ظهر انه لا يمكن تحقيقها، فيتفق علي شء يمكن تحقيقه، ويكون بالنظر الي هذه الشروط مع الاجرة؛ لانه قد يشترط صاحب العمل علي العامل شروط باجرة مرتفعة، ثم يتبين ان هذا العامل لا يستطيع تحقيق هذه الشروط فيتفقان علي التجاوز عن بعض هذه الشروط مع التجاوز عن بعض الاجرة.
 وهل يجوز لرب العمل ان يقول: انني ابني تعاملي علي الشك لا علي حسن الظن، دون ان يضع الضوابط اللازمة لحفظ الاموال؟
 هذا لا يجوز ان يبني امره علي الشك، لا سيما اذا كان العامل مسلما، فيبني التعامل معه علي حسن الظن، لكن يبقي انه اذا بدر منه شء يخالف ما يقتضي حسن الظن فعلي رب العمل وصاحب العمل ان يحتاط لعمله.
 يقول: حضرت زواج لاحد اقاربي الاسبوع الماضي وبعد العشاء احضروا الات الطار لاداء ما يسمي بالسامري، وقد انكرت ذلك عليهم فقال لي احد طلبة العلم: ان المسالة فيها خلاف قوي ولا وجه لانكاري وتحريمي ذلك عليهم؟
 لا انكارك عليهم هو الاصل، انكارك عليهم هو الاصل، ويتجاوز في مثل هذه المناسبات عن استعمال الدف في مثل الاعراس والاعياد، لكن بقدر ما يحقق هذا الامر من دون توسع، ومن دون استرسال فيه؛ لان الاصل في المسلم انه جاد في جميع اموره.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب :. . . . . . . . .
 لا، الاصل انه للنساء.
 يقول: لو صلي مسافر العشاء خلف مقيم او مسافر يصلي المغرب كيف يصنع هل يتم العشاء ام يقصرها؟
 لا بد من اتمامها اذا اتم بمقيم لزمه الاتمام، وكذلك لو صلي خلف من يصلي المغرب لزمه الاتمام.
 يقول: ما حكم مسالة التورق؟
 
 مسالة التورق هي: ان يحتاج الانسان الي مبلغ من المال ولا يجد من يقرضه ولا من يتعامل معه بمعاملة مجمع عليها كالسلم مثلا، فاذا احتاج الي ذلك فلم يجد من يقرضه ولم يجد من يتعامل معه بسلم ونحوه من المعاملات المجمع عليها لا مانع حينءذ من مسالة التورق، لكن لا بد من مراعاة جميع ما تتطلبه العقود الصحيحة، بان يكون الباءع الاصلي مالك للسلعة ملكا تاما مستقرا، يملك السلعة، ثم ياتي هذا المحتاج الي هذا المالك فيقول له: انا اريد هذه السيارة، وقد تكون السيارة غير مملوكة للمالك، لكن لا يبرم معه ادني عقد، لا مانع ان يعده لكن يبرم معه عقد قبل ان يملك السلعة؟ لا، يكون حينءذ باع ما ليس عنده، ولا يجوز ذلك، يملك السلعة ملك تام مستقر، ثم يبيعها علي هذا المحتاج بثمن اكثر من قيمتها الحالة الي اجل، الي اجل معلوم، ثم يقبضها ويحوزها المشتري الثاني ثم يبيعها علي طرف ثالث، وعامة اهل العلم علي جوازها، جماهير اهل العلم علي الجواز، عمر بن عبد العزيز وقبله ابن عباس وبعده شيخ الاسلام ابن تيمية يقولون بمنعها وتحريمها، وانها اضافة الي انها صورة من صور الربا انها تحايل عليه، لكن عامة اهل العلم بما فيهم الاءمة الاربعة واتباعهم كلهم علي جوازها، ولا يوجد حل لكثير من احتياجات الناس الا بها، لكن ينتبه الانسان الي انه لا يحق له ان ياخذ اموال الناس تكثرا، وانما تكون بقدر الحاجة مع نية الاداء.
 ما صحت حديث: التهليل عشرا في الفجر والمغرب؟
 نعم هو حديث ثابت، يقول: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير " عشر مرات بعد صلاة الفجر وبعد صلاة المغرب.
 وهل تكون قبل التسبيح او بعده؟
 الظاهر انها قبل التسبيح؛ لانه جاء في بعض روايات الحديث انه وهو ثان رجليه، يعني قبل ان يتحرك مما يدل علي المبادرة بها.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال المءلف رحمنا الله واياه تعالي:
  باب: ما جاء في تعجيل العصر:
 
 حدثنا قتيبة قال: حدثنا الليث عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر والشمس في حجرتها لم يظهر الفء من حجرتها".
 وفي الباب عن انس وابي اروي وجابر ورافع بن خديج رضي الله عنهم، ويروي عن رافع ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم في تاخير العصر ولا يصح.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح، وهو الذي اختاره بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، منهم عمر وعبد الله بن مسعود وعاءشة وانس، وغير واحد من التابعين: تعجيل صلاة العصر وكرهوا تاخيرها، وبه يقول عبد الله ابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق.
 قال رحمه الله: حدثنا علي بن حجر قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن: انه دخل علي انس بن مالك رضي الله عنه في داره بالبصرة حين انصرف من الظهر، وداره بجنب المسجد فقال: "قوموا فصلوا العصر" قال: فقمنا فصلينا، فلما انصرفنا قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((تلك صلاة المنافق يجلس يرقب الشمس حتي اذا كانت بين قرني الشيطان قام فنقر اربعا لا يذكر الله فيها الا قليلا)) هذا حديث حسن صحيح.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين،
 اما بعد:
 فيقول الامام الترمذي رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء في تعجيل العصر" اي في تعجيل صلاة العصر بعد التحقق من دخول وقتها بمصير ظل الشء مثله.
 قال رحمه الله: "حدثنا قتيبة" وهو ابن سعيد "قال: حدثنا الليث" وهو ابن سعد "عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة" ابن شهاب محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن عروة بن الزبير عن خالته عاءشة ام المءمنين "انها قالت: "صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر والشمس في حجرتها لم يظهر الفء من حجرتها".
 
 "والشمس في حجرتها" والشمس الواو هذه حالية، والشمس يعني نورها وضوءها في حجرتها يعني في داخل حجرتها، لم يظهر الفء من حجرتها، وكانت حجرتها ضيقة، وجدارها اقل من مساحتها بشء يسير، جدارها اقل من مساحتها، لانه لو كان اكثر من مساحتها وقلنا: ان الوقت يدخل حين مصير ظل كل شء مثله، قلنا: انه غطي الشمس كاملة، لو قلنا: ان الجدار بمساحة الارض لكنه اقل منها، فالمستفاد من هذا الحديث تعجيل صلاة العصر في اول وقتها.
 "في حجرتها" المراد به في جدارها الشرقي، "لم يظهر" يعني لم يرتفع، لم يرتفع من الظهور وهو العلو، ومنه قوله جل وعلا: {ومعارج عليها يظهرون} [() سورة الزخرف] يعني يرتفعون، فدل هذا علي ان الشمس ما زالت في الحجرة، والحجرة صغيرة، ففيه دليل علي ان الصلاة تعجل في اول وقتها، وهذا الحديث مخرج في الصحيحين وغيرهما.
 قال رحمه الله: "وفي الباب عن انس" يعني في باب تعجيل صلاة العصر عن انس، وهو في الصحيحين ايضا "وابي اروي" عند البزار "وجابر" بن عبد الله في الصحيحين "ورافع بن خديج" ايضا عند البخاري ومسلم.
 قال الترمذي: "ويروي عن رافع ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم في تاخير العصر ولا يصح".
 "ويروي عن رافع" يعني ابن خديج "ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم في تاخير العصر ولا يصح" وهو مخرج عند البخاري في تاريخه الكبير والدارقطني والبيهقي في سننهما، وكلهم نصوا علي ضعفه، البخاري والبيهقي والدارقطني، كلهم اخرجوه وضعفوه.
 
 "قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن صحيح" وعرفنا انه في الصحيحين وغيرهما "وهو الذي اختاره بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم عمر" يعني التنصيص علي بعض الصحابة هل يعني ان من عداهم من الصحابة يرون عكس هذا القول ونقيض هذا القول؟ يعني حينما ينص علي عمر رضي الله عنه انه يري التعجيل فهل معني هذا ان ابا بكر يري التاخير؟ عثمان يري التاخير؟ علي يري التاخير؟ لا، انما يذكر من تيسر له ذكره، يذكر من تيسر له ذكره، ولا يعني .. ، الا اذا نص عليهم قال: وفلان وفلان وفلان يرون التاخير، انما لا يقال من مفهومه كلامه: ان ابا بكر يري التاخير، ان عثمان يري التاخير، ان عليا يري التاخير، هذا الكلام ليس بصحيح؛ لانهم لم يلتزموا بالاستيعاب، لم يلتزموا باستيعاب الاقوال، بل يقتصر علي البعض لا سيما من وجد منه نص قولي في المسالة، او عرف عنه في مسالة اشتهرت انه عجل او اخر.
 "منهم عمر وعبد الله بن مسعود وعاءشة وانس، وغير واحد من التابعين تعجيل صلاة العصر، وكرهوا تاخيرها، وبه يقول عبد الله ابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق" والليث والاوزاعي، وهو الحق الذي دلت عليه النصوص الصحيحة الصريحة من فعله عليه الصلاة والسلام.
 الحنفية يرون تاخير العصر ويرون ان وقتها لا يبدا الا من مصير ظل الشء مثليه، وسبق ذكر قولهم ودليلهم، وانهم استدلوا بحديث القيراط ((انما مثلكم ومثل من قبلكم كمثل من استاجر اجيرا نصف النهار بقيراط، ثم استاجر اجيرا الي وقت العصر بقيراط، ثم استاجر اجيرا الي غروب الشمس بقيراطين، فاحتج اهل الكتاب فقالوا: نحن اكثر عملا واقل اجرا)) فسبق بيانه والاستدلال منه للحنفية، مع انهم تركوا الاحاديث الصحيحة الصريحة التي دلالتها اصلية في هذا الباب سيقت لبيان المواقيت، وهذا ضرب مثل، ومعلوم ان الامثال لا يلزم فيها المطابقة من كل وجه.
 
 وايضا وقت الظهر اطول من وقت العصر في كل زمان ومكان حتي علي القول بانه ينتهي بمصير ظل كل شء مثله كما سبق تقريره، ذكرنا في درس مضي بالنسبة لوقتنا هذا مثلا وفي بلدنا هذا، يءذن للظهر في الثانية عشرة وعشر دقاءق، ويءذن للعصر في الرابعة الا ثلث ، الثالثة واربعين دقيقة، وبينهما ثلاث ساعات ونصف بينما بين اذان العصر واذان المغرب ثلاث ساعات فقط او ثلاث وخمس، ثلاث واربع دقاءق اليوم، او ثلاث، فالظهر اطول حتي علي القول بان وقت الظهر ينتهي بمصير ظل كل شء مثله.
 محمد بن الحسن في موطءه ينتصر لامامه ابي حنيفة، ويقول: العصر سميت عصرا لانها تعتصر ويضيق عليها، هل تعتصر بالكيفية؟ في الكيفية تعتصر؟ يعني بدلا من ان تصلي الظهر بعشر دقاءق تصلي بثلاث دقاءق العصر تعتصر او اربع دقاءق؟ لا، ليس هذا المراد، في الكمية بدلا من ان تصلي اربع تصلي ثلاث؟ لا، لم يبق الا اعتصار وقتها، هذا كلام محمد بن الحسن في موطءه، ويرون ان وقتها من مصير ظل كل شء مثليه الي ان تصفر الشمس فوقتها ضيق جدا.
 صاحب الهداية من الحنفية وهو المرغيناني يعلل تفضيل التاخير بتكثير النوافل، لماذا؟ لان النوافل تنقطع بصلاة العصر، فيقول: لماذا نقطع النوافل بصلاة العصر نءخر صلاة العصر؟ ولا نزال نصلي نوافل ونكثر من النوافل وحينءذ يكون تاخير صلاة العصر افضل، ومثل هذا الكلام تعارض به النصوص؟ الكلام لا شك انه من حيث هو صحيح النوافل تنتهي بصلاة العصر، لا صلاة بعد العصر؛ لان ما بعد اداء صلاة العصر وقت نهي، يقول: بدلا من ان نصلي بعد مصير ظل كل شء مثله مباشرة نصلي العصر نصلي بعد مصير ظل كل شء مثليه، ونستغل هذه الساعة بنوافل، لكن هذا التعليل عليل بالنسبة لما يقابله ويعارضه من النصوص.
 قال رحمه الله: "حدثنا علي بن حجر قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن انه دخل علي انس بن مالك" انس بن مالك في اخر عمره ابتلي بامراء يءخرون الصلوات، فكان رضي الله عنه يصلي الصلاة في اول وقتها ثم يصلي معهم لعدم الشقاق والنزاع، يصلي الصلاة في اول وقتها ثم يصلي معهم.
 
 "عن العلاء بن عبد الرحمن انه دخل علي انس بن مالك في داره بالبصرة حين انصرف العلاء من –صلاة الظهر " يعني صلي الظهر مع هءلاء الامراء في اخر وقتها، انصرف من صلاة الظهر فدخل علي انس في بيته، ودار انس بجنب المسجد بجوار المسجد، قال انس: "قوموا فصلوا العصر" لماذا؟ لانهم صلوا الظهر في اخر وقتها "قوموا فصلوا العصر" يعني في اول وقتها، قوموا فصلوا العصر "قال: فقمنا فصلينا، فلما انصرفنا قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((تلك صلاة المنافق)) " اي العصر التي تءخر حتي تصفر الشمس او تكاد ان تغرب ((تلك صلاة المنافق)) التي اخرت الي اخر وقتها، وفي هذا تصريح بذم تاخير صلاة العصر، تصريح بذم تاخير صلاة العصر؛ لانه قال: " ((صلاة المنافق يجلس يرقب الشمس)) " ينتظرها، وهذه جملة استءنافية فيها بيان للجملة السابقة " ((يجلس يرقب الشمس حتي اذا كانت بين قرني الشيطان)) " قربت من الغروب؛ لان الشمس تطلع وتغرب بين قرني شيطان، ولذا نهي عن الصلاة في هذين الوقتين، وكذلك اذا قام قاءم الظهيرة.
 ((حين كانت بين قرني الشيطان)) لان الشيطان اذا قربت الشمس من الطلوع او الغروب قارنها؛ لان من الناس من المشركين من الكفار من يسجد للشمس، فاذا قارنها اكتفي بان يري هذا السجود وكانه له، ولا شك ان سجودهم للشمس طاعة للشيطان، فسواء سجدوا للشمس او سجدوا له هي في النهاية طاعة له.
 تطلع بين قرني شيطان، وتغرب بين قرني شيطان، اذا كان الانسان جالس ينتظر ارتفاع الشمس فمرت به اية سجدة، حال بزوغ الشمس الذي هو اشد وقت النهي، او يقرا القران وهو ينتظر المغرب فمرت به اية سجدة حال غروب الشمس وهي تغرب بين قرني شيطان فهل يسجد او لا يسجد؟ تطلع بين قرني شيطان، وتغرب بين قرني شيطان، والمشابهة مطابقة بين هذه السجدة المفردة التي هي في الاصل للتلاوة وبين سجود عبدت الشمس لها، فهل يسجد القارء او لا يسجد؟
 
 عندنا احاديث النهي: ((لا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس، ولا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس)) "وثلاث ساعات كان رسول الله ينهانا ان نصلي فيهن، وان نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تزول الشمس، وحين تتضيف الشمس للغروب حتي تغرب".
 الكلام في ذوات الاسباب والتطوع المطلق هذا مضي الكلام فيه مرارا، والذي رجحناه فيما سبق ان الوقتين الموسعين لا مانع من فعل ذوات الاسباب فيها، لكن الاوقات الثلاثة المضيقة لا يفعل فيها شء من التطوعات ولو كان ذا سبب.
 ناتي الي هذه السجدة المفردة التي توافق وتطابق سجود من يسجد للشمس حينما تطلع بين قرني شيطان، وقت طلوعها وغروبها، هل يسجد او لا يسجد؟ المشابهة تامة، والنهي انما هو عن الصلاة "ثلاث ساعات كان رسول الله –صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي، والسجدة المفردة عند كثير من اهل العلم ليست بصلاة، وابن عمر يسجدها علي غير طهارة، فهل نقول: النهي عن الصلاة وهذه ليست بصلاة؟ او نقول: اذا كان النهي عن الصلاة المشتملة علي السجود لعدم المشابهة فالنهي عن السجدة المفردة التي تكون فيها المشابهة تامة من باب اولي؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يسجد والا ما يسجد؟ الخلاصة؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 اعتبرنا انه ما هو بصلاة، لكن النهي عن الصلاة لماذا؟ لءلا نشابه الكفار وهم يسجدون، يعني النهي عن عموم الصلاة لوجود السجود فيها، صلي لكن في الاوقات الثلاثة نعم باعتبارها صلاة، الكلام لاهل العلم "وان نقبر فيهن موتانا" هل يشمل الصلاة او خاص بالدفن؟ المعروف عند الجمهور انه علي الصلاة، لكن يبقي ان المطابقة انما تتم بالسجود، والسبب سبب النهي انما هو السجود، ودخول السبب في الحكم قطعي، دخول السبب في النص المشتمل علي الحكم وهو المنع هنا قطعي عند اهل العلم، يعني اذا نهي عن الصلاة واكثر افعالها ما في مشابهة، قيام وركوع وجلوس ما في مشابهة، المشابهة في السجود، فهل ينهي عن السجود لتحقق المشابهة بالمطابقة او نقول: في شرعنا السجدة ليست بصلاة وما دون الركعة لا يسمي صلاة والنهي انما جاء عن الصلاة؟ تري الملحظ دقيق في مثل هذه المسالة، يعني من باب التنظير: السعي بين العلمين ، السعي الشديد بين العلمين في المسعي سببه امراة، سعي امراة، امراة سعت سعيا شديدا في هذا المكان، والعلماء يقولون: انه لا يشرع السعي للمراة، فما دام السبب امراة لماذا لا يشرع السعي للمراة؟ في مشابهة بين المسالتين، لماذا لا يشرع للمراة؟ لءلا تتكشف، والمحافظة علي سترها اولي من المحافظة بالاتيان بمثل هذا السعي بين العلمين، وايضا السعي لهذه المراة لم يكن علي سبيل التعبد، وانما هو رغبة او رهبة، ولذا لو خافت امراة علي نفسها وجرت جريا شديدا خافت من سبع، خافت من وحش من وحوش سواء كان البهاءم او البشر فجرت سعت سعيا، تلام والا ما تلام؟ ما تلام، ولو ترتب علي ذلك انكشاف شء من بدنها، ما تلام، وهاجر حينما جرت وسعت في الوادي بين العلمين، وان كان العلمين وضع للدلالة علي هذا الوادي، ما سعت علي سبيل التعبد، والمحافظة علي الستر اولي من المحافظة علي تطبيق هذه السنة، هذه مسالة، لكن مسالتنا نعود اليها، وهي هل يسجد الانسان وقت الطلوع فيشبه او يشابه الكفار في سجودهم للشمس ووقت الغروب فيشابههم؟ او نقول: انما نهينا عن الصلاة والسجود ليس بصلاة؟ من يعتبر السجود صلاة والمعروف عند الحنابلة انه يشترط لها جميع ما يشترط للصلاة، وتفتتح بالتكبير،
 
 وتختتم بالتسليم، هذا امر واضح ومفروغ منه، لا يسجد، لكن الذي يقول: ليست بصلاة، ولا يمكن ان يطلق علي اقل من ركعة صلاة، هذا لا يمتنع عنده ان يسجد.
 واصل السجود سجود التلاوة سنة عند جمهور اهل العلم، فلو اتقاه الانسان في هذا الوقت لكان احوط له، لو لم يسجد في هذا الوقت لا سيما وقت بزوغ الشمس او وقت غروبها لكان احوط له، والسجود ليس بواجب ولا ياثم بتركه، وان كان واجبا عند الحنفية، ويرجحه شيخ الاسلام، لكن جماهير اهل العلم علي انه سنة.
 ((حتي اذا كانت بين قرني الشيطان قام فنقر اربعا)) قام هذا الشخص الذي يرقب الشمس ويصلي صلاة المنافق يءخرها الي اخر وقتها، قام فنقر اربعا، نقر اربعا يعني كما ينقر الغراب والطاءر الحب حينما يلتقطه من الارض، ان نظرنا الي الطاءر وهو يلتقط الحب هل يتاخر في اخذ الحب من الارض ام ياخذه بسرعة؟ بسرعة، ((فنقر اربعا)) يعني ركعات ((لا يذكر الله فيها الا قليلا)) ويراد بذلك التخفيف تخفيف السجود بحيث لا يمكث الا بقدر وضع الغراب منقاره فيما يريد التقاطه.
 الانسان اذا تاخر علي شء فعله بسرعة، يعني لو ان الانسان اجل الوتر الي قبيل طلوع الفجر، تجده يصلي ركعة او ثلاث بسرعة لا يذكر الله فيها الا قليلا، ولا يدعو ولا يخشع، لماذا؟ لانه اخرها الي هذا الوقت الضيق، وهنا اخر الوقت صلاة العصر الي هذا الوقت فنقرها، وبعض النقارين يحتج بحديث معاذ حينما طول، حينما قرا البقرة وقال له النبي عليه الصلاة والسلام: ((افتان يا معاذ؟ ايكم ام الناس فليخفف)) يقول الشيخ سعد بن عتيق: وليس في هذا حجة للنقارين؛ لان الذي قال: ((فليخفف)) ام الناس بالصافات، وقرا في المغرب بالطور، وقرا بقاف واقتربت، وقرا بسور طوال وسور صغار، لكن مراعاة المامومين وملاحظتهم امر لا بد منه، فلا يطيل عليهم بما يشق عليهم.
 
 ((لا يذكر الله فيها الا قليلا)) هذه صفة المنافقين نسال الله العافية {واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا} [() سورة النساء] وبعض المسلمين لا يقوم الي الصلاة الا وهو كسلان، اذا ايقظ لصلاة الصبح تجده يتثاقل ويتلوم ويتبرم ولا يقوم الا علي حد الاقامة او بعد الاقامة، لا يقوم الا وهو كسلان، هل نقول: انه بهذا الوصف صار منافقا؟ هو اشبه المنافقين، لكن ليس بمنافق، والفرق بينه وبين المنافق ان المنافق لولا رءية من يراه ما صلي اصلا، انما يصلي من اجل الناس، وهذا المسلم يصلي ولو لم يره احد، لكنه اشبه المنافقين بالتثاقل عنها.
 ((فنقر اربعا لا يذكر الله فيها الا قليلا)) والحديث عند مسلم وابي داود والنساءي "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" وهو مخرج في مسلم وغيره.
 سم.
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في تاخير صلاة العصر:
 حدثنا علي بن حجر قال: حدثنا اسماعيل بن علية عن ايوب عن ابن ابي مليكة عن ام سلمة رضي الله عنها انها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد تعجيلا للظهر منكم، وانتم اشد تعجيلا للعصر منه".
 وقد روي هذا الحديث عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن ام سلمة نحوه، ووجدت في كتابي اخبرني علي بن حجر عن اسماعيل بن ابراهيم عن ابن جريج وحدثنا بشر بن معاذ البصري قال: حدثنا اسماعيل بن علية عن ابن جريج بهذا الاسناد نحوه وهذا اصح.
 
 يقول رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في تاخير صلاة العصر" تاخير صلاة العصر لا يراد به التاخير الذي يراه الحنفية من اعتصار وقتها الي اخره قبيل ان تصفر الشمس، ليس هذا هو المراد، وانما يراد به عدم العجلة والمبادرة في صلاة العصر بعد دخول وقتها مباشرة؛ لانه في الحديث الاول قد يفهم منه انه بمجرد مصير ظل كل شء مثله تقام الصلاة، يءذن لها ثم تقام، لا، تءخر قليلا، تاخيرا نسبيا، والتقديم والتاخير امور نسبية، فالتعجيل بحيث لا يتمكن المصلي من الوضوء، وصلاة اربع ركعات التي جاء الحث عليها، خلاف هديه عليه الصلاة والسلام، هذا التعجيل خلاف هديه عليه الصلاة والسلام، لكن التاخير الي ما يراه الحنفية وغيرهم ايضا هو خلاف هديه عليه الصلاة والسلام، انما تءخر بعد دخول وقتها تاخيرا يمكن من الاستعداد لها، وصلاة اربع ركعات، وقراءة شء يسير من القران لمن تعجل، بحيث يلحق من تاخر شيءا يسيرا، ولا يعد هذا تاخير، وانما هو تاخير نسبي، وليس التاخير الذي يحتج به الحنفية.
 قال رحمه الله: "باب: ما جاء في تاخير صلاة العصر".
 قال: حدثنا علي بن حجر قال: حدثنا اسماعيل بن علية عن ايوب عن ابن ابي مليكة عن ام سلمة انها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد تعجيلا للظهر منكم" يعني يبادر بصلاة الظهر وانتم تءخرونها، "وانتم اشد تعجيلا للعصر منه" والتعجيل والتاخير المذكوران في الحديث لا يعني انه تعجيل لا يمكن من فعل ما كان يفعله عليه الصلاة والسلام ويحث عليه من فعل الرواتب، والتاخير لا يعني اكثر من ذلك، انما هو تعجيل وتاخير نسبي، احيانا تجد بعض الاءمة يعجل صلاة بالنسبة لساءر الناس، ويءخر اخري بالنسبة لهم.
 
 دعونا من بعض الناس الذين يفعلون ذلك تبعا لظروفهم وفراغهم وشغلهم؛ لانه يوجد من الناس من يفعل هذا، اذا كان لديه ارتباط والا شء عجل، وان كان ارتباطه قبل الصلاة اخر، هذا لا عبرة به، لكن بعض الناس يكون عنده ديدن يعجل الظهر مثلا ويءخر العصر، لملاحظة بعض الامور الطارءة التي قد تكون بالنسبة لبعض المصلين معه؛ لان هناك حدث امور، ولها اثر، فعند الناس ما كان عندهم دوام يلتزمون به، الناس عندهم دوام الان، فبعض المسءولين يقول: نءخر صلاة الظهر الي قبيل نهاية وقت الدوام، لماذا؟ لان اقامة الصلاة في اثناء الدوام تخل بالدوام، وما دمنا في الوقت ما المانع ان نءخرها من اجل ان يجتمع الموظفون وكلهم يصلون ثم ينصرفون؟ وهذا يفعل في بعض المدارس، يءخرون الصلاة الي قرب نهاية الدراسة ثم بعد ذلك يصلون فينصرفون، وقد يعجلون العصر مثلا لا سيما اذا كان الدوام في رمضان لءلا يشق عليهم ان يءخروا الصلاة بعد وقت الدوام بكثير يصلون ثم ينصرفون الي بيوتهم ليرتاحوا بعد الدوام.
 هناك امور لا شك انها اثرت علي اداء الصلوات تقديما وتاخيرا، يعني في اطار الوقت الشرعي، وقد يكون وجد عند هءلاء ما يقتضي شيءا من ذلك، فهم يءخرون الظهر اكثر مما كان يءخرها النبي عليه الصلاة والسلام لامور اقتضت ذلك، واذا كانت هناك اعذار تبيح ترك الجماعة عند اهل العلم فلءن يباح تاخير الصلاة شيءا يسيرا عن وقتها تاخيرا نسبيا يكون من باب اولي، نظرا للمصالح الراجحة، وام سلمة تقول: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد تعجيلا للظهر منكم، وانتم اشد تعجيلا للعصر منه" يعني انهم يعجلون العصر، لا يءخرونها ، لكنهم يعجلونها اكثر من تعجيل النبي عليه الصلاة والسلام "وانتم اشد تعجيلا للعصر منه" بخلاف الظهر.
 وقلنا: ان التعجيل والتقديم والتاخير امور نسبية، ولا يراد بذلك التعجيل اما قبل وقتها او في اول وقتها الذي لا يمكن معه المصلي من ما ندب اليه او لا يتمكن من القيام بشروط الصلاة قبلها، هذا التعجيل ليس بمطلوب، وليس من هديه عليه الصلاة والسلام انه يءذن فيقيم، الا ما كان في وقت الجمع بين الظهرين بعرفة، والعشاءين بمزدلفة.
 
 "قال ابو عيسي: وقد روي هذا الحديث عن اسماعيل بن علية عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن ام سلمة نحوه" عن ابن جريج يعني بدل عن ايوب، عن ابن جريج يعني بدلا من ايوب، وكلاهما عن ابن ابي مليكة عن ام سلمة، فهذه متابعة لابن جريج او من ابن جريج لايوب السختياني، وكلاهما ثقة.
 قال: "ووجدت في كتابي: اخبرني علي بن حجر عن اسماعيل بن ابراهيم هو ابن علية عن ابن جريج وحدثنا بشر بن معاذ البصري قال: حدثنا اسماعيل بن علية بشر بن معاذ متابع لعلي بن حجر قال: حدثنا اسماعيل بن علية عن ابن جريج بهذا الاسناد نحوه وهذا اصح".
 قوله: "وجدت في كتابي" ... الي اخره، هذه زيادات من نسخة من النسخ يذكر فيها من تابع علي بن جعفر وبشر بن معاذ ومن تابع ايوب وابن جريج.
 هذه لا توجد في اكثر النسخ، "وجدت في كتابي" هذا يسمي وجادة والا ما يسمي وجادة؟ وجدت في كتابي، الرواية بالوجادة من طرق التحمل المعروفة عند اهل العلم، وان كان اكثرهم يحكم عليها بالانقطاع، ويقول: ان فيها شوب اتصال، وجدت في كتابي، هل بالضرورة ان يكون قد رواه مباشرة عن شيخه هذا؟ ومن القاءل: وجدت في كتابي؟ هل هو الترمذي او الراوي عنه؟ الذي يظهر انه في كتاب الراوي عن الترمذي، وجدت في كتابي عن المءلف رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا علي بن حجر، فهذه وجادة، فهل رواها عن الترمذي بطريق الاخبار كما في ساءر الكتاب او وجدها وجادة في كتابه من غير رواية بالتحديث او الاخبار؟ وكثيرا ما يقول عبد الله بن احمد: وجدت بخط ابي، وهذا موجود في المسند كثير.
 
 فالرواية بالوجادة معروفة عند اهل العلم لكنها المحكوم عليها عند اكثرهم بالانقطاع، قالوا: وفيها شوب اتصال، لكن لا بد ان يجد بخط شيخه الذي لا يشك فيه؛ لانه قد يجد كلام في كتابه ادخل بغير خط الشيخ، وحينءذ لا يجوز له ان يرويه عنه، يعني التعاليق، التعليقات علي الكتب من هذا النوع، تجد كتاب عليه تعليق، اشتريته مستعمل وجدت عليه تعليقات بخط شخص لا تشك في خطه تقول: وجدت بخط فلان، واذا كنت لا تعرف الخط تقول: وجدت بخط او وجدت علي هامش كتاب كذا خط نسبة قول الي قاءل مثلا، وجدت معلقا عليه اختار شيخ الاسلام ابن تيمية كذا، هل تنسب هذا القول لشيخ الاسلام او تذكر انه وجادة؟ وجدته علي حاشية كتاب الترمذي منسوب الي شيخ الاسلام، فمثل هذا لا يجزم بنسبته حتي تجزم بخط الكاتب وانه ثقة اذا نسب لا ينسب الا عن تيقن، اما اذا شككت في الخط فلا تنسب.
 وعلي كل حال التثبت في مثل هذا لا سيما فيما يشك فيه مطلوب، اما اذا كان معروف مشهور عن شيخ الاسلام انه يقول مثل هذا الكلام هذا لا ما يحتاج تطلب له تاكد ولا سند، فما يوجد بحواشي الكتب هل تنسب الي من نسبت اليه، مثلا وجدت الترمذي قرء علي الشيخ فلان، وعليه تعليقات، هل تجزم ان هذه التعليقات من الشيخ فلان او قد تكون اجتهادات من صاحب النسخة؟ منها ما هو اجتهاد؛ لان بعض الطلاب يجتهد ويراجع الشروح وينقل من الشروح ويعلق، فلا تجزم بنسبة هذا الكلام الي الشيخ وان قلت: وجدت بحاشية كتاب الترمذي او جامع الترمذي المقروء من قبل فلان ابن فلان علي فلان، تبين الواقع كما هو؛ لان من بركة العلم اضافة القول الي قاءله، لكن اسوا من هذا بكثير اسوا من ترك الاضافة ان يضاف القول خطا الي غير قاءله.
 
 "وجدت في كتابي قال: اخبرني علي بن حجر" يقول الشيخ احمد شاكر: هذه الزيادات من اول قوله: "ووجدت في كتابي" من نسخة (ع) وهي زيادات جيدة زاد لنا بها اسنادان لهذا الحديث، زاد بها اسنادان لهذا الحديث، واراد الترمذي لانه قال في الاخير: وهذا اصح واراد الترمذي بكل هذا ان اسماعيل بن ابراهيم المعروف بابن علية روي عنه هذا الحديث من طريقين، احدهما: عن ابن جريج والاخر عن ايوب، ورجح الترمذي ان الاصح ان ابن علية رواه عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة.
 ايوب ثقة حافظ لا مغمز فيه ولا مطعن، وابن جريج كذلك ثقة، لكن ما الذي جعل الترمذي يرجح رواية ابن جريج علي رواية ايوب؟ وهل نحن بحاجة الي هذا الترجيح او لسنا بحاجة؟ لانه ما في اختلاف ولا تعارض؟ نعم اختلاف في اسناد، لكن ما في تعارض في المتن، الا يمكن ان يروي الحديث من طريقين من طريق ايوب عن ابن مليكة ومن طريق ابن جريج عن ابن ابي مليكة؟ هذا مثل ما ذكرنا مرارا ان هذه وظيفة المتاخر، ليس عنده اكثر من هذا، لكن الاءمة قد يحكمون علي حديث يرويه ايوب بانه خطا، وما تجد فيه مخالفة ولا معارضة، يقول: اخطا فيه ايوب، وهو ثقة حافظ ثبت، ما في ادني اشكال، والسبب ما اشرنا اليه في درس الامس؛ لان عندهم من القراءن ما يستدلون به علي خطا بعض الرواة، وضبط بعضهم، وان كان الجميع ثقات، وليس عندنا من القراءن ما نستدل به علي مثل ما فعلوا.
 يقول الشيخ احمد شاكر: "وهي زيادات جيدة زاد لنا بها اسنادان لهذا الحديث، واراد الترمذي بكل هذا ان اسماعيل بن ابراهيم المعروف بابن علية روي عنه هذا الحديث من طريقين: احدهما عن ابن جريج والاخر عن ايوب، ورجح الترمذي ان الاصح ان ابن علية رواه عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة".
 
 يقول: "وهذا الترجيح عندنا تحكم لا دليل عليه" ان اراد بالدليل الذي نفاه دليل ظاهر يدركه كل احد فهذا الكلام صحيح، وان اراد ان الدليل من القراءن الخفية التي تخفي علي المتاخر ويدركها المتقدم فكلامه ليس بصحيح، يقول: وهذا الترجيح عندنا تحكم لا دليل عليه؛ لان علي بن حجر رواه عن ابن علية علي الوجهين كما تري، وعلي بن حجر ثقة حافظ متقن، فلا نرميه بالوهم في روايته عن ابن علية في ايوب الا لدليل صحيح قوي، ولم يوجد.
 مثل ما قلنا: اذا اراد بالدليل الظاهر الذي يدركه كل احد من متقدم ومتاخر نقول: كلامك صحيح، ما فيه شء، وان اراد بالدليل الخفي من القراءن التي لا يدركها الا من عاش في عصر الرواية، او ساوي ووازي من عاش في عصر الرواية بكثرة المروي والمحفوظ فنقول: هذا الكلام ليس بصحيح؛ لان الامام قد يقول هذا الكلام خطا، طيب ليش خطا؟ الله اعلم، ما يذكر لماذا صار خطا، وهذا اكثر تعليل الاءمة الكبار بهذه الطريقة، ابن ابي حاتم يقول: سالت ابي وابا زرعة عن كذا فقالا: خطا، منكر، ويش الدليل؟ ما ذكر، فمن تاخر عنهم قد لا يدرك بعض هذه الامور.
 قال: واما رواية بشر بن معاذ وغيره للحديث عن ابن علية عن ابن جريج فانما تكون تاييدا لرواية ابن حجر الثانية، واثباتا لان ابن جريج حفظه عن ابن علية من الطريق الاخري، يعني كونه جاء من طريقين، من طريق علي بن حجر وبشر بن معاذ كلاهما عن اسماعيل بن علية عن بن جريج لا يعني ان ما جاء عن علي بن حجر عن اسماعيل بن علية عن ايوب خطا، هذا ما يريد ان يقرره الشيخ احمد شاكر رحمه الله.
 
 نعود الي الخبر خبر ام سلمة هل خبر ام سلمة مرفوع او موقوف؟ الخبر مرفوع والا موقوف؟ "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد تعجيلا للظهر منكم، وانتم اشد تعجيلا للعصر منه" هي تضيف التعجيل والتاخير الي النبي عليه الصلاة والسلام من فعله فهو مرفوع، تضيف التعجيل لصلاة الظهر والتاخير لصلاة العصر، وعرفنا المراد بالتعجيل والتاخير في مثل هذا تضيفه الي النبي عليه الصلاة والسلام فهو مرفوع، قد يكون هذا من اجتهادها، نعم قد تهم في مثل هذا قد يوجد الخطا في مثل هذا لا سيما اذا طال الزمان، وام سلمة تاخرت كثيرا عن النبي عليه الصلاة والسلام حتي عاصرت من يءخر الصلاة شيءا من التاخير، المقصود ان هذا حكمه الرفع؛ لانها اضافته الي النبي عليه الصلاة والسلام، وهو صحيح علي كل حال.
 سم.
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في وقت المغرب:
 حدثنا قتيبة قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل عن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي المغرب اذا غربت الشمس وتوارت بالحجاب".
 وفي الباب عن جابر وزيد بن خالد وانس ورافع بن خديج وابي ايوب وام حبيبة وعباس بن عبد المطلب رضي الله عنهم، وحديث العباس قد روي موقوفا عنه وهذا اصح، والصنابحي لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم وهو صاحب ابي بكر رضي الله عنه.
 حديث سلمة بن الاكوع حديث حسن صحيح، وهو قول اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم من التابعين اختاروا تعجيل صلاة المغرب، وكرهوا تاخيرها، حتي قال بعض اهل العلم: ليس لصلاة المغرب الا وقت واحد، وذهبوا الي حديث النبي صلي الله عليه وسلم حيث صلي به جبريل وهو قول ابن المبارك والشافعي.
 
 قال المءلف رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في وقت المغرب". . . . . . . . . حديث امامة جبريل للنبي عليه الصلاة والسلام انه صلي المغرب في اول وقتها حين غابت الشمس، حين وجبت الشمس، تقدم هذا في احاديث، ثم صلي به في اليوم الثاني في الوقت نفسه، وقلنا: ان في هذا دليلا لمذهب الشافعي الذي يري انه لا وقت لصلاة المغرب اكثر من هذا، من ان يستعد لها بالوضوء، وصلاة ثلاث ركعات، وبعد ذلك ياثم الانسان اذا اخرها؛ لانه خرج وقتها؛ لانه صلاها في اليومين في وقت واحد، مما يدل علي انه ليس لها الا وقت واحد، والجمهور علي ان لها وقتين: اول واخر كغيرها من الصلوات، وجاء البيان في حديث عبد الله بن عمرو وغيره، ووقت صلاة المغرب من غروب الشمس الي مغيب الشفق.
 قال: "حدثنا قتيبة هو ابن سعيد قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل المدني ثقة عن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع" تقدم لنا ان الترمذي ليس فيه ولا حديث ثلاثي، وهذا الحديث رباعي فيعد من عواليه، من العوالي، وابن ماجه فيه احاديث ثلاثية، حديث الترمذي هنا رباعي، ابن ماجه فيه احاديث ثلاثية يسيرة، واظن الترمذي فيه حديث او حديثين نسيت الان، ابو داود ليس فيه حديث الا ما ذكر من الاختلاف في حديث ابي برزة في الحوض هل هو ثلاث او رباعي؟ والصحيح انه رباعي، القصة ثلاثية والحديث رباعي، هذه الاحاديث العوالي الثلاثيات في البخاري منها: اثنان وعشرون حديثا، منها حديث الباب، في البخاري ثلاثي؛ لانه يرويه من طريق المكي ابن ابراهيم عن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع، واكثر الثلاثيات في صحيح البخاري بهذا الاسناد، المكي بن ابراهيم عن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع، وعدتها اثنان وعشرون حديثا ثلاثيا، في ابن ماجه ايضا شء يسير، والترمذي اظن فيه حديث او حديثين نسيت، ابو داود ما فيه الا حديث ابي برزة مختلف فيه، ومسلم ليس فيه ثلاثيات، عواليه رباعيات، واما بالنسبة لمسند احمد لتقدمه ففيه اكثر من ثلاثماءة حديث ثلاثي، المقصود ان الحديث الذي معنا من ثلاثيات البخاري، والمراد بها ما يكون اسناده بين المءلف الي النبي عليه الصلاة والسلام في ثلاثة من الرواة فقط.
 
 قال: "عن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي المغرب اذا غربت الشمس يعني مباشرة وتوارت بالحجاب"، توارت يعني غابت، اختفت بالحجاب الذي يغطيها عن الناظرين، وتوارت بالحجاب هو تفسير للجملة الاولي "اذا غربت الشمس".
 "قال ابو عيسي: وفي الباب عن جابر بن عبد الله" وهو عند احمد في المسند "والصنابحي" وهو عند الطبراني "وزيد بن خالد" عند الطبراني ايضا "وانس" بن مالك "ورافع بن خديج" في المتفق عليه "وابي ايوب" عند احمد وابي داود "وام حبيبة" يقول الشارح: ينظر من اخرجه "وعباس بن عبد المطلب" عند ابن ماجه "وابن عباس" اول حديث في المواقيت، مر بنا، وايضا عن ابي هريرة وقد تقدم في الحديث الثالث من احاديث المواقيت.
 يقول: "وحديث العباس" يعني الذي اشار اليه، وهو موجود عند ابن ماجه "قد روي موقوفا عنه وهو اصح" يعني رفعه مرجوح، الاصح في حديثه انه موقوف عليه.
 "والصنابحي لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم، وهو صاحب ابي بكر رضي الله عنه".
 فيكون حديثه مرسلا، حديث العباس موقوف، وحديث الصنابحي مرسل.
 "قال ابو عيسي: حديث سلمة بن الاكوع حديث حسن صحيح" واخرجه الجماعة الا النساءي.
 قال الترمذي: "وهو قول اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم من التابعين اختاروا تعجيل صلاة المغرب" لحديث الباب، ولحديث رافع بن خديج الذي اشار اليه في الصحيحين "كنا نصلي المغرب مع النبي صلي الله عليه وسلم فينصرف احدا وانه ليبصر مواقع نبله" متفق عليه.
 اذا انصرفوا من الصلاة يبصرون مواقع النبل حينما ينتبلون بالسهام، فينظرون المكان الذي يقع فيه السهم، هذا دليل علي تعجيل صلاة المغرب، ولحديث عقبة بن عامر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تزال امتي بخير او علي الفطرة ما لم يءخروا المغرب حتي تشتبك النجوم)) رواه احمد وابو داود.
 
 قال: "وهو قول اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم من التابعين اختاروا تعجيل صلاة المغرب، وكرهوا تاخيرها" يعني وان كان الوقت يمتد الي مغيب الشفق، لكنه يكره تاخيرها؛ لان النبي عليه الصلاة والسلام واظب علي تعجيلها، وان اجاز تاخيرها الي مغيب الشفق، وكرهوا تاخيرها، "حتي قال بعض اهل العلم" وهو قول الشافعي علي ما تقدم : "ليس لصلاة المغرب الا وقت واحد" وهو اول الوقت "وذهبوا الي حديث النبي صلي الله عليه وسلم حيث صلي به جبريل" يعني في اول الوقت علي ما تقدم في اليومين، "وهو قول ابن المبارك والشافعي" وقال الاكثرون: لها وقتان: اول الوقت غروب الشمس واخره ذهاب الشفق الاحمر
  .... 
 
 جامع الترمذي 
  كتاب الصلاة ()
 شرح
  : باب: ما جاء في وقت صلاة العشاء الاخرة، 
 وباب: ما جاء في تاخير صلاة العشاء الاخرة، وباب: ما جاء في كراهية النوم قبل العشاء والسمر بعدها، وباب: ما جاء من الرخصة في السمر بعد العشاء.
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا يقول: هل الحديث الوارد في رد السلام بالنسبة للمصلي بالاشارة باليد صحيح؟ وما كيفية ذلك عمليا؟
 نعم الحديث صحيح. . . . . . . . .
 يقول: من قال بالتوقف في صحة السعي بالمسعي الجديد. . . . . . . . .
 . . . . . . . . . واذا توقف ولم يتبين له حكم فلا يقدم علي العبادة الا ببينة لكن ان ترجح له. . . . . . . . .
 هذا يقول: هل يجوز الاستمناء عن طريق يد الزوجة؟ هل هذا جاءز؟
 اجازه اهل العلم لانه في اطار ازواجهم التي نص .. التي استثنيت {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم} [() سورة المعارج] هذا من زوجته.
 يقول: من كان مسافرا فادركته صلاة العصر وهو في مطار بلده هل يصليها قصرا ام يتمها؟
 هو يتمها لانه لم يتحقق فيه الوصف المءثر وهو السفر؛ لانه لم يسافر بعد، هو ما زال في بلده، ولا يبدا السفر حتي تقلع به الطاءرة، واذا رجع الي هذا المطار فانه يقول: رجعنا الي بلدنا.
 امراة وضعت مساحيق ومزينات علي وجهها وارادت ان تجمع بين المغرب والعشاء تامة بحجة انها لا تستطيع ان تتوضا؛ لانها لو توضات زالت هذه المساحيق فهل لها ذلك؟
 ما كان مثل هذا السءال يطرق في بلادنا قبل سنوات، لكن تغيرت البلاد ومن عليها، شخص يسال قبيل اذان المغرب بخمس دقاءق ويقال له: ان الشيخ في اذكار المساء انتظر يقول: لا، ضرورة، ضرورة ملحة، طيب ما دام ضرورة يخشي من موت ونحوه هات السءال، فاذا به مثل هذا، يقول: زوجتي عندها مناسبة الليلة وتضع المكاييج والاسباغ ولا تستطيع ان تتوضا لصلاة العشاء فهل لها ان تجمع؟ يعني رخصت الصلاة الي هذا الحد، التي هي عمود الاسلام؟ والله المستعان.
 لا يجوز لها بحال ان تجمع، مهما كلفها مثل هذا الامر.
 
 ما معني قول الترمذي رحمه الله تعالي: "هذا حديث حسن صحيح غريب" هل قوله في بعض الاحاديث انه غريب فقط يعني انه ضعيف؟
 اذا قيل: انه اذا قال: حسن فقط فالغالب فيه الضعف، فاذا اقتصر علي الغرابة من باب اولي، لكن جمعه بين الصحة والحسن محل كلام طويل لاهل العلم بلغت فيه الاقوال الي خمسة عشر قولا، والاقوال المعروفة فيما ذكره ابن حجر في النخبة وشرحها ظاهرة وواضحة، لكن هناك اطلاقات من الترمذي لا بد من تخريجها وهذا كله يحتاجه من يقلد الترمذي في احكامه، واما من لا يقلد الترمذي بل لديه اهلية النظر في الاسانيد فانه يحكم علي حديث بما يليق به.
 يقول: ابطا علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث اختصام الملا الاعلي حتي كدنا نتراءي قرن الشمس الا يستدل بذلك علي جواز تاخير الصلاة الي هذا الوقت؟
 يعني الوقت يمتد الي طلوع الشمس، ووقت العصر الي غروبها، والاصفرار لا يجوز انتظاره الا لامر ولحاجة ماسة؛ لانه ينتهي بوقت الاختيار، واما وقت الاضطرار فيمتد الي غروب الشمس، وعلي هذا لو فعل الصلاة في هذا الوقت تكون اداء، واذا اخرت لمصلحة راجحة كما كان منه عليه الصلاة والسلام في ابطاءه فلا مانع من ذلك، لكن لا يتخذ هذا عادة وديدن، انما الحاجة تقدر بقدرها.
 قراءة الزلزلة في الفجر مرتين من قال من اهل العلم: ان النبي عليه الصلاة والسلام نسي هل يقر علي النسيان؟
 لا، اذا نسي نبه، وينسي ليسن، واذا نسي ليسن كان هذا النسيان وما ترتب عليه سنة.
 هذا يقول: في كتاب الاختيارات للبعلي من اقوال شيخ الاسلام ابن تيمية جمعها من كتبه يقول: اقوال نسبها لشيخ الاسلام غريبة ، مثل قوله: ان شيخ الاسلام يقول بالدعاء والانسان متجه تجاه القبر، قبر النبي عليه الصلاة والسلام وغيرها كثير؟
 
 نعلم ان البعلي التقط هذه الاختيارات من كتب شيخ الاسلام، ومنها ما الفه في اول الامر، ومنها ما الفه في اخر الامر، وشيخ الاسلام كتبه متفاوتة، منها ما يمثل رايه الاخير الذي استقر عليه، ومنها ما يكون علي طريقته القديمة في اتباعه لمذهب احمد، قبل ان يخرج عن حيز التقليد الي الاجتهاد، فلو نظرنا الي شرح العمدة، شرح العمدة لشيخ الاسلام يختلف كثيرا عما قرره في فتاويه؛ لان شرح العمدة الفه متقدم، ففيه اقوال لا تنسب لشيخ الاسلام الا بالتقييد، ما يقال: هذا راي شيخ الاسلام؛ لانه الفه علي طريقة المذهب.
 يقول: في حديث عاءشة ان الشمس في حجرتها هل يدل علي ان بيوتهم لم يكن لها سقوف؟
 لا، لها سقوف، لكن فيها نوافذ، فيها تنفذ منها الشمس.
 وما الجمع بين ضيق بيوت النبي صلي الله عليه وسلم وصغرها وبين حديث: ((من السعادة البيت الواسع)) في الادب المفرد للبخاري؟
 الانسان قد يحمل نفسه علي العزيمة، يري ان السعة في كذا، والسعادة في كذا، في البيت الواسع لكن يسكن بيتا ضيقا؛ لان هذه الدنيا دار ممر، وليست بدار مقر، فكونه يقرر هذا الامر نعم هو من السعادة، لكن السعادة في عرف اهل الدنيا، من سعادة الدنيا، واما كون بيوته في غاية الضيق عليه الصلاة والسلام فهذا تبعا لعيشه عليه الصلاة والسلام، الذي ثبت عنه في الصحيحين وغيرهما وانه تطلع الاهلة الثلاثة في شهرين لا يوقد في بيته نار عليه الصلاة والسلام.
 يقول: المقلد في تصحيح وتضعيف الاحاديث هل يحق له الانكار علي من يعمل بحديث يري المقلد انه ضعيف او المقلد انه ضعيف؟
 يعني هذا قلد امام من الاءمة، والثاني الذي عمل بهذا الحديث الضعيف قلد اماما اخر من الاءمة صححه ليس له ان ينكر، نعم له ان يستفهم، ان يقول: هذا الحديث الذي عملت به من صححه من اهل العلم؟ ومن عمل به من اهل العلم؟ اما كونه ينكر فلا.
 يقول: نسمع في هذه الدروس فواءد حول ما تتميز به كتب السنة، والفوارق بين هذه الكتب، وما يتميز به كل واحد من هءلاء الاءمة مما لا يتسني لطالب العلم ان يجده في الكتب، فهل يتفضل بان يفرد محاضرة او دورة في تقريب كتب السنة، وان يتيسر طبع هذه في كتب ليستفيد منها طالب العلم؟
 
 هناك محاضرات القيت في هذا الباب وفي هذا الشان، منها ما يتعلق بالمتون، ومنها ما يتعلق بالشروح، ومنها ما يتعلق بكتب العلم عامة، وكلها مسجلة وموجودة، قد تزيد علي عشرين شريطا.
 يقول: ما راي فضيلتكم في تحاور الاديان؟ وما المقصود منه؟
 ان كان هذا الحوار في اطار قول الله جل وعلا: {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم} [() سورة ال عمران] كما بعث بها النبي عليه الصلاة والسلام الي هرقل وغيره فهو شرعي ومطلوب، وضرب من ضروب الدعوة، وان كان من اجل التنازل عن شء من مسلمات الدين فهذا هو الادهان {ودوا لو تدهن فيدهنون} [() سورة القلم] وهو محرم بالاجماع.
 مسالة الجمع بين الصلاتين ناقشنا كثيرا من الناس يجمعون بين الصلاتين وكانت حجتهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بين الصلاتين من غير عذر ولا حاجة.
 يعني من غير خوف ولا مطر كما جاء في الصحيح، وفي رواية: ولا سفر، لكن الحرج موجود، لوجود الحرج الذي لم يفصح به الراوي، ولذلك لما سءل ابن عباس عن هذا الحديث قال: اراد ان لا يحرج امته، والامام الترمذي في علل الجامع في اخر كتابه قال: ليس في كتابي حديث اجمع اهل العلم علي ترك العمل به الا حديث جمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف ولا مطر، وحديث معاوية في قتل الشارب، شارب الخمر، فدل علي انه لم يعمل به احد من اهل العلم علي اطلاقه.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال المءلف رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في وقت صلاة العشاء الاخرة:
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب قال: حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن بشير بن ثابت عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: "انا اعلم الناس بوقت هذه الصلاة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليها لسقوط القمر لثالثة".
 
 حدثنا ابو بكر محمد بن ابان قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن ابي عوانة بهذا الاسناد نحوه، قال ابو عيسي: روي هذا الحديث هشيم عن ابي بشر عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير ولم يذكر فيه هشيم عن بشير بن ثابت، وحديث ابي عوانة اصح عندنا؛ لان يزيد بن هارون روي عن شعبة عن ابي بشر نحو رواية ابي عوانة.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
 فيقول الامام الترمذي رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء في وقت صلاة العشاء الاخرة" تقدم ان وقت صلاة العشاء الاخرة من مغيب الشفق الاحمر هذه بدايته، واما النهاية فقد اختلف فيها اهل العلم علي ثلاثة اقوال:
 منهم من يقول: ان وقت صلاة العشاء ينتهي بالثلث الاول، بنهاية الثلث، ثلث الليل الاول، استدلالا بما جاء في حديث ابي هريرة وغيره حين ام جبريل النبي صلي الله عليه وسلم صبيحة ليلة الاسراء حيث صلي العشاء في اليوم الثاني حينما ذهب ثلث الليل الاول.
 ومنهم من يري ان وقت صلاة العشاء ينتهي عند منتصف الليل، ينتهي بمنتصف الليل كما جاء في حديث عبد الله بن عمرو ((ووقت العشاء من مغيب الشفق الي منتصف الليل الاوسط)) ومنهم من يري انه ينتهي بطلوع الفجر كما جاء في حديث: ((ليس في النوم تفريط وانما التفريط علي من اخر الصلاة حتي ياتي وقت الصلاة الاخري)) وقلنا في ما مضي ان حديث الثلث الليل في امامة جبريل للنبي عليه الصلاة والسلام متقدم، وحديث عبد الله بن عمرو متاخر، والحديث الثالث الذي فيه ان الوقت لا ينتهي الا بدخول وقت الصلاة الاخري مخصوص بصلاة الفجر اجماعا، وانه لا يمتد وقتها الي دخول وقت صلاة الظهر فليخص بصلاة العشاء ايضا كما جاء التصريح بنهاية وقته في منتصف الليل في حديث عبد الله بن عمرو وغيره.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب" وصف العشاء بالاخرة يدل علي ان هناك عشاء اولي ويراد بها المغرب، وكان بعض العرب يسمي المغرب العشاء ويسمي العشاء بالعتمة، وهذا من الاعراب، حتي قال النبي عليه الصلاة والسلام: ((لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم)) ذكرنا مرارا ان في هذه البلاد ايضا يسمون المغرب العشاء، ويسمون العشاء الاخير، كما قال هنا العشاء الاخرة، لكن المغرب هي المغرب والعشاء هي العشاء بالتحديد.
 قال رحمه الله: "حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب" مر بنا مرارا ان هذا من شيوخ الترمذي الذين اكثر عنهم وهو ثقة "قال: حدثنا ابو عوانة" الوضاح بن عبد الله اليشكري، ثقة ايضا من شيوخ الاءمة، وكتابه صحيح كما نص علي ذلك اهل العلم، وبعض المفتونين من المتعصبين لبعض المذاهب الفرعية والعقدية طعن في ابي عوانة بسبب تصحيف وقع في كتاب، اسمه وضاح، قال بعض الاءمة: ابو عوانة ذاك وضاع، يعني صحف الاسم من وضاح الي وضاع فتمسك بها بعض المفتونين وطعن في هذا الراوي الامام الجليل المخرج له في الصحاح وغيرها، من اجل حديث يخالف مذهبه، فقال: الامام فلان وصفه بانه وضاع، ولم يرد ذلك، كل النسخ الصحيحة تقول: ذاك وضاح، فتصحفت الحاء عين، ومثل هذه يتشبث بها من يتتبع المتشابه، الذين في قلوبهم زيغ يتتبعون مثل هذه التصحيفات.
 
 "عن ابي بشر" بن ابي اياس بن ابي وحشية، وهو ثقة ايضا "عن بشير بن ثابت" الانصاري مولاهم، ثقة ايضا "عن حبيب بن سالم" الانصاري، لا باس به "عن النعمان بن بشير" صحابي جليل معروف، قال: رضي الله عنه: "انا اعلم الناس بوقت هذه الصلاة" يقول هذا الكلام علي سبيل الافتخار علي غيره والترفع علي غيره علي سبيل التزكية لنفسه؟ كلا، انما يقول مثل هذا الكلام من باب التحدث بنعمة الله جل وعلا، ومن باب اغراء السامعين علي تحمل هذا الخبر عنه، كثيرا ما نسمع لاهل العلم كلام يظنه بعض الناس انه غرور بالنفس، واعجاب بها، وليس الامر كذلك، انما هو من باب اغراء السامع بالحرص علي هذه الفاءدة التي لا يجدها عند غيره، فابن القيم لما اتم مقام التوبة في مدارج السالكين بكلام طويل نفيس لا يوجد عند غيره قال رحمه الله: "فاحرص علي هذا الكلام علك ان لا تجده في مصنف اخر البتة، والله المستعان" هذا الكلام صحيح، لكن لا يراد بذلك ان ابن القيم مغرور بنفسه وبكلامه، نعم قد يوجد في النفس احيانا ما يحمل علي مثل هذا الكلام، لكن العلماء المعروفين باخلاصهم واقتفاءهم لسنن نبيهم واخلاصهم لله جل وعلا لا يظن بهم ذلك، قد يجده الانسان من نفسه احيانا.
 ابن حجر رحمه الله تعالي تتبع طرق حديث ثم حكم عليه بحكم لم يعرف له سابق، يعني ما عرف فيه حكم لاهل العلم، ثم بعد ذلك قال: اني وجدت كلاما لفلان وفلان من الاءمة الكبار المتقدمين وقع له نفس ما وقع لي، فالحمد لله، ثم الحمد لله، ثم الحمد لله، كررها مرارا، والله المستعان.
 
 قال: "انا اعلم الناس بوقت هذه الصلاة" يعني صلاة العشاء "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليها لسقوط القمر لثالثة" (كان) هذه في الاصل تدل علي الاستمرار "لسقوط القمر لثالثة" لثالثة يعني من الشهر، الليلة الثالثة من الشهر، سقوط القمر لثالثة من الشهر هل هو يسقط في وقت يعني يغيب في وقت محدد من كل شهر؟ او انه يختلف من شهر الي اخر؟ وقد يزيد في هذا الاختلاف علي ساعة من شهر الي اخر في ثالثة الشهر، ولذلكم من معه تحقيق الشيخ احمد شاكر ذكر جدول لاوقات غروب القمر في الليالي الثالثة من شهور سنة كاملة، سنة (ه) ثم اردفها بسنة (ه) بينهما احدي عشرة سنة، يقول: الليلة الثالثة من محرم سنة خمسة واربعين القمر يغرب في الساعة الواحدة وسبع وخمسين، مقصوده بالغروبي، بالتقويم العربي القديم، قبل ان نغيره بحساب غيرنا، الساعة الثانية الا ثلاث دقاءق، وصفر، الثالثة من صفر غروب القمر في الواحدة وخمسة وعشرين، وربيع الاول في الواحدة وثلاث وثلاثين، وربيع الثاني في الواحدة وسبع واربعين، جماد الاولي في الواحدة وواحد وثلاثين، وفي جمادي الثانية في الثانية وست دقاءق، وفي رجب في الثانية وواحد وخمسين دقيقة، في شعبان في الثانية واربعة وعشرين دقيقة، في رمضان في الثالثة واربع ودقاءق، كلها في ثالثة الشهر، وفي شوال في الثانية وتسع وثلاثين دقيقة، وفي ذي القعدة في الثالثة وواحد وعشرين دقيقة، وفي ذي الحجة في الثانية وست واربعين دقيقة.
 
 يعني بين بعض الليالي وبعض واحدة وخمسة وعشرين دقيقة، وعندك في صفر في الواحدة وخمس وعشرين دقيقة، واحدة ونصف الا خمس، وفي ذي القعدة في الثالثة وواحد وعشرين دقيقة، الفرق قريب من ساعتين، فهل يمكن ان يعول علي سقوط القمر في تحديد وقت صلاة العشاء؟ اسماء بنت ابي بكر راقبت القمر ليلة جمع، ليلة عرفة، فلما غاب القمر ارتحلت، فهل نقول بمثل هذا ان القمر ليلة العيد عيد النحر يتفاوت مثل تفاوته في الليلة الثالثة فلا يعول عليه ايضا؟ او نقول: انه ثابت وقد عمل به جمع من اهل العلم ينتظرون مغيب القمر ثم ينصرفون الي مني، وهذا في حق المتعجل، اما المتاخر المقتدي بفعله عليه الصلاة والسلام فانه يصلي الصبح بجمع ثم يمكث يذكر الله جل وعلا حتي يسفر جدا، قبل ان تطلع الشمس يدفع الي مني.
 هنا راينا هذا الاختلاف الي ما يقرب من ساعتين، فهل يعول علي مثل هذا في تحديد صلاة العشاء؟
 النعمان بن بشير يقول: "انا اعلم الناس بوقت هذه الصلاة، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليها لسقوط القمر" اي مغيب القمر ليلة ثالثة من الشهر، وهذا الحديث مصحح عند اهل العلم، وان كان فيه من قيل فيه : لا باس به، حبيب بن سالم قيل فيه: لا باس به، وحديثه يكون مقبولا، لكن في حيز الحسن لا في حيز الصحيح.
 
 مع انه مختلف فيه هل بشير بن ثابت مقحم في السند او انه ساقط من الرواية الثانية؟ تاتي اشارة الترمذي الي هذا، لكن اذا عرفنا ان التفاوت في مغيب القمر في الليلة الثالثة بين هذه الاشهر ساعتين فما دون عرفنا انه لا يمكن ان يحدد بهذا الا ان يقال: ان النبي عليه الصلاة والسلام راقبه النعمان بن بشير وهو يصلي عند مغيب القمر من غير تحديد بوقت ثابت، صلاها فعجل بها حينما صلاها عند مغيب القمر لثالثة في الساعة الواحدة وخمس وعشرين دقيقة، واخرها حينما صلاها عند مغيب القمر لثالثة حينما كان يغرب في الساعة الثالثة وواحد وعشرين دقيقة، فلا يكون لها وقت محدد ثابت في الليالي كلها، وانما تصلي بين هذين الوقتين، بين الوقت الذي يتقدم فيه مغيب القمر والوقت الذي يتاخر فيه مغيب القمر، ولا يريد النعمان بن بشير انه يصليها في ساعة محددة في كل ليلة، ولا شك ان الوقت بين اوله وبين اخره كله واقع في وقت صلاة العشاء؛ لان مغيب الشفق في الليالي القصيرة يغيب في الواحدة واكثر من عشرين دقيقة، يعني واحد وعشرين او اثنين وعشرين، فاذا صلاها في خمس وعشرين يكون صلاها في وقتها، واذا صليت بعد مغيب القمر او وقت مغيب القمر في الساعة الثالثة وواحد وعشرين دقيقة لا مانع من ذلك، وان تكون حينءذ صليت بعد دخول وقتها بساعتين وهو مضي ثلث الليل في بالنسبة لليالي القصيرة، علي كل حال عندنا نصوص واضحة مفسرة محكمة، وان وقتها يبدا من مغيب الشفق الاحمر، ثم النهاية يختلف فيها اهل العلم تبعا لاختلاف ما جاء فيها.
 قال رحمه الله: "حدثنا ابو بكر محمد بن ابان قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن ابي عوانة بهذا الاسناد نحوه" يعني بالاسناد المتقدم، نحوه يعني بمعناه، محمد بن ابان قلنا في ابان: المنع والصرف، فمنعه ابن مالك الامام المعروف من اءمة العربية وصرفه غيره، حتي قال بعضهم: من منع ابان فهو اتان، لذلك احيانا يقع الحرج من بعض الاخوان اذا سالناهم قلنا: ابان ممنوع والا مصروف؟ ثم ناتي بهذا الكلام يقع في حرج بعضهم.
 فمن صرفه قال: هو من الابانة والنون اصلية، ومن منعه قال: هو من الاباء والنون مزيدة مع الالف، والاسم يمنع من الصرف لزيادة الالف والنون.
 
 "قال ابو عيسي: روي هذا الحديث هشيم عن ابي بشر عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير" عن حبيب بن سالم من غير ذكر لبشير بن ثابت، ابي بشر عن حبيب بن سالم، والرواية الاصلية رواية ابي عوانة عن ابي بشر عن بشير بن ثابت عن حبيب بن سالم "ولم يذكر فيه هشيم عن بشير بن ثابت، وحديث ابي عوانة اصح عندنا" يعني الذي فيه بشير بن ثابت "لان يزيد بن هارون رواه عن شعبة عن ابي بشر نحو رواية ابي عوانة".
 ولا شك ان متابعة شعبة امير المءمنين في الحديث لابي عوانة تعطيه قوة فيرجح قوله علي قول هشيم، لم يذكر فيه هشيم عن بشير بن ثابت، يعني هل نقول: ان هشيما دلسه لانه معروف بالتدليس فاسقطه؟ هل نقول: ان هشيما دلسه؟
 وفي الصحيح عدة كالاعمش ... وكهشيم بعده وفتش
 يعني في ذكر المدلسين، هل نقول: ان هشيم دلسه فاسقطه؛ لانه هنا لم يصرح بالتحديث، من يجيب؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 صحيح، يعني هشيم ما عرف بتدليس التسوية، وهذا ان رميناه به هو من نوع تدليس التسوية الذي هو شر انواع التدليس، انما التدليس المعروف اللي هو اخف بكثير من تدليس التسوية ان يسقط شيخه، وهنا السقط في شيخ الشيخ لا في الشيخ نفسه.
 منهم من يقول: ان مثل هذا يسمي من المزيد في متصل الاسانيد، يحكم عليه بانه مزيد في متصل الاسانيد اذا كان في السند الناقص التصريح بالتحديث، وهنا ليس فيه تصريح بالتحديث فاسقاطه محتمل.
 منهم من يقول ويجوز وهذه علي طريقة المتاخرين التي يعتمدها الشيخ احمد شاكر كثيرا انه يجوز ان بشير بن ثابت رواه عن حبيب بن سالم عن النعمان يعني رواه بواسطة عن النعمان، يعني عن ابي بشر عن بشير بن ثابت عن حبيب بن سالم، يعني رواه ابو بشر عن حبيب بن سالم بواسطة بشير بن ثابت، ثم انه لقي حبيب بن سالم فرواه عنه بغير واسطة، فصار يحدث به علي الوجهين مرة بواسطة ومرة بغير واسطة، وهذه تمشي وتجري علي قواعد المتاخرين الذين يتحاشون توهيم الرواة، يتحاشون توهيم الرواة، ولا يجرءون علي التخطءة، تخطءة الثقات، لكن طريق الاءمة المتقدمين التي سلكها الترمذي هنا خطا هشيم في روايته باسقاط بشير بن ثابت.
 سم.
 
  باب: ما جاء في تاخير صلاة العشاء الاخرة:
 حدثنا هناد قال: حدثنا عبدة عن عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يءخروا العشاء الي ثلث الليل او نصفه)).
 قال: وفي الباب عن جابر بن سمرة وجابر بن عبد الله وابي برزة وابن عباس وابي سعيد الخدري وزيد بن خالد وابن عمر رضي الله عنهم.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح، وهو الذي اختاره اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين وغيرهم، راوا تاخير صلاة العشاء الاخرة، وبه يقول احمد واسحاق.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء في تاخير صلاة العشاء الاخرة" الترجمة الاولي في وقتها، وانه يبدا من مغيب الشفق، والحديث الذي اورده في الترجمة تحت الترجمة الاولي حديث النعمان بن بشير لا يدل علي بداية الوقت، كما انه لا يدل علي نهايته الا اذا لاحظنا الفروق بين مغيب القمر في ليلة الثالثة من شهر الي اخر، فقلنا: انه يغيب القمر في اول الوقت في شهر ويغيب القمر لثالثة في اخر الوقت بالنسبة لشهر اخر، اما هنا فتاخيرها وما حكمه؟ ما جاء في تاخير صلاة العشاء الاخرة يعني ما حكمه؟ هل هو الافضل او الافضل التعجيل كما جاء في الظهر والعصر والمغرب والصبح؟ او ان الافضل التاخير كالظهر عند اشتداد الحر؟
 قال رحمه الله: "حدثنا هناد قال: حدثنا عبدة عن عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم))، ((لولا ان اشق)) لولا: حرف امتناع لوجود، امتنع الامر لوجود المشقة ((لولا ان اشق علي امتي)) وهذا من رحمته ورافته عليه الصلاة والسلام بامته.
 
 ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم)) يعني امر وجوب والا امر الاستحباب موجود، كما جاء: ((لامرتهم بالسواك عند كل صلاة)) وعند كل وضوء، امر الاستحباب موجود، لكن المنفي الممتنع لوجود المشقة امر الوجوب، وبهذا يستدل اهل العلم علي ان الامر عند الاطلاق يقتضي الوجوب والا فامر الاستحباب موجود {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة} [() سورة النور] هذا الوعيد يدل علي ان الامر يقتضي الوجوب.
 ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم)) يعني علي سبيل الالزام والوجوب ((ان يءخروا العشاء الي ثلث الليل او نصفه)) ولا شك ان في هذا مشقة علي بعض الناس الذين يتعبون في النهار، وينتظرون صلاة العشاء من اجل ان يناموا ويرتاحوا من عناء النهار، فالمشقة موجودة، قد يقول قاءل: تاخير العشاء الان افضل بالنسبة للناس؛ لانهم يسهرون، وينامون النهار فما في مشقة عندهم، نقول: لا، يبقي الاصل الشرعي والسنة الالهية في الليل والنهار تبقي هي الاصل، نعم اذا وجد مشقة في شء يقتضي التقديم او التاخير فملاحظته من باب رفع المشقة علي الناس لا لانهم خالفوا السنة الالهية فسهروا بالليل وناموا النهار، بل لان ذلك يفوتهم بعض مصالحهم الدينية او الدنيوية كما هو الحاصل بالنسبة لرمضان في تاخير العشاء لمدة نصف ساعة، الناس يريدون ان يتوسعوا بعد افطارهم، ويفرحوا بهذه النعمة التي اتمها الله عليهم في ما بين العشاءين، يمتد لهم الوقت ينبسطون فيه مع اهليهم، فمثل هذا التاخير لا اشكال فيه.
 
 ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يءخروا العشاء الي ثلث الليل او نصفه)) لكن اذا لم توجد المشقة، وجد اناس يتفقون جماعة يتفقون علي التاخير ولا يشق علي واحد منهم، لا سيما اذا كانوا في غير مسجد مرتب ينتابه الناس، اذا كانوا في صحراء مثلا او في استراحة لا يستمعون فيها النداء وهم مجموعة لو تواطءوا علي تاخير العشاء الي ثلث الليل كان ذلك افضل تحقيقا لهذه الرغبة النبوية ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يءخروا العشاء الي ثلث الليل او نصفه)) (او) هذه شك من الراوي؛ لان الثلث غير النصف، هكذا قرر جمع من الشراح، ومنهم من يقول: انها للتنويع، فالاوقات تتفاوت وتتنوع، فليالي الصيف مثلا تصلي الصلاة في الثلث الاول؛ لانه لو اخرت الي النصف ما بقي من الليل ما يكفي الانسان لنومه، وفي الشتاء لو اخرت الي النصف كان اولي؛ يبقي من الليل ما يكفي الناءم، وكونها للشك اوضح من كونها للتنويع.
 قال رحمه الله: "وفي الباب عن جابر بن سمرة" عند احمد في المسند وعند مسلم، واما حديث جابر بن عبد الله فهو في الصحيحين، الذي في الصحيحين حديث "جابر بن عبد الله" واما حديث جابر بن سمرة فهو عند الامام احمد في المسند وعند الامام مسلم "وابي برزة" نضلة بن عبيد عند البخاري ومسلم ايضا "وابن عباس" عند البخاري والطبراني "وابي سعيد الخدري" عند احمد وابي داود "وزيد بن خالد" ينظر من اخرجه، "وابن عمر" عند مسلم.
 "قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح" وهو مخرج عند الامام مسلم والامام احمد في مسنده
 قال رحمه الله: "وهو الذي اختاره اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين وغيرهم، وراوا تاخير صلاة العشاء، وبه يقول احمد واسحاق" والليث وكثير من محدثي الشافعية؛ لاحاديث كثيرة دلت علي التاخير، منها حديث الباب، وما جاء فيه مما اشار اليه الامام الترمذي.
 سم.
  باب: ما جاء في كراهية النوم قبل العشاء والسمر بعدها:
 
 حدثنا احمد بن منيع قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا عوف قال احمد: وحدثنا عباد بن عباد هو المهلبي واسماعيل بن علية جميعا عن عوف عن سيار بن سلامة هو ابو المنهال الرياحي عن ابي برزة رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكره النوم قبل العشاء والحديث بعدها".
 وفي الباب عن عاءشة وعبد الله بن مسعود وانس.
 قال ابو عيسي: حديث ابي برزة حديث حسن صحيح، وقد كره اكثر اهل العلم النوم قبل صلاة العشاء والحديث بعدها ورخص في ذلك بعضهم.
 وقال عبد الله بن المبارك: اكثر الاحاديث علي الكراهية، ورخص بعضهم في النوم قبل صلاة العشاء في رمضان، وسيار بن سلامة هو ابو المنهال الرياحي.
 قال الامام الترمذي رحمه الله تعالي:
 
 "باب: ما جاء في كراهية النوم قبل العشاء والسمر بعدها" والسمر هو السهر، والتحدث بالليل، وترك النوم، ولا شك ان هذا مكروه، منصوص عليه في حديث الباب "كان النبي صلي الله عليه وسلم يكره النوم قبل العشاء والحديث بعدها" واذا نظرنا الي حال الناس اليوم وجدنا العكس تماما، نجد من ينام المغرب، نجد من ينام العصر وتفوته صلاة المغرب، نجد من ينام المغرب وتفوته صلاة العشاء، كل هذا من اجل الاستعداد للسهر مع الاصحاب والاقران، ما يتصبر حتي يصلي العشاء ثم ينام، يخشي ان يفوته شء من مجلس اصحابه واقرانه، وليت هذه المجالس تعمر بذكر الله وما ينفع، لكنها مبنية علي القيل والقال غالبا، والناس لا سيما في الاجازات يقلبون السنة الالهية بدلا من ان يكون الليل سكن يكون فيه السهر الي طلوع الفجر، ومنهم من يسهر الي قبيل طلوع الفجر ثم ينام عن صلاة الصبح، واما بالنسبة لقيام الليل، وقراءة القران، واحياء الليل بما ينفع فهذا لا يوجد الا ما ندر، ومن يعمر ليله بالقيل والقال في الكلام المباح فضلا عن المكروه والمحرم تجده لا يعان علي قيام الليل، يسهر الي قبيل الصبح فان كان من الحريصين علي ابراء الذمة نعم يجعل من يوقظه لصلاة الصبح والا يعذر نفسه بالنوم؛ لان القلم رفع عن الناءم، ثم لا ينتبه الا بعدما ينتشر النهار، هذا حال كثير من الناس في هذه الايام، بعض الاخيار يسهر ويقول: البخاري ترجم علي السهر: باب السمر في العلم ونحوه، ونحن تمر في مجالسنا بعض المساءل العلمية، لكنها وان مرت الا انها غير مقصودة، يعني هذه المجالس ما قصدت من اجل احياء الليل بالعلم، لا، انما قصدت للقيل والقال، قد يمر بمسالة ليست مقصودة، لكن مثل هذا لا يدخل فيما ترجم عليه البخاري رحمه الله، وانما يدخل في السمر المذموم المكروه، لكن اذا سهر الانسان وحفظ لسانه عن فضول الكلام مع انه اذا حفظ لسانه عن فضول الكلام ماذا يستفيد من السهر؟ حفظ اللسان من فضول الكلام يدعوه الي النوم، ويعينه علي القيام، لكن الاشكال اذا لم يستطع حفظ هذا اللسان عن فضول الكلام والاسترسال في الفضول هو الذي يميت القلب، ويمرض القلب، فضول الكلام، فضول الاكل، فضول الخلطة، فضول النوم،
 
 فضول البصر، فضول السمع، هذه المنافذ الي القلب لا شك انها هي اسباب مرضه ثم موته، فاذا قال: انا اسهر لكن لا ارتكب محرم، نقول: تسهر لاي شء؟ قال: نسمر مع الاخوان، ونتجاذب اطراف الحديث المباح، نقول: العادة جرت بان من يسترسل في الكلام المباح لا بد ان ينجر الي الكلام المكروه، الذي تركه اولي، ثم بعد ذلك ينفذ هذا الكلام المكروه، ولا بد من الكلام، لا يمكن ان يجلسوا بدون كلام، ثم يضطرون الي ان يقربوا من الحرام كالراعي يرعي حول الحمي.
 وهذا موجود في جميع استعمال المباحات من الكلام والنظر والاستماع والاكل والشرب واللبس والسكن وغيرها، كلها تجر، ولذا يعرف عن سلف هذه الامة واءمتها الاعراض عن تسعة اعشار الحلال خشية ان يجرهم الي الحرام.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا احمد بن منيع قال: حدثنا هشيم" هو ابن بشير الواسطي ثقة، عرفنا مرارا انه يدلس، وهنا صرح بالاخبار "قال: اخبرنا عوف" انتفت تهمة التدليس هنا لانه صرح بالاخبار "قال: اخبرنا عوف" وهو ابن ابي جميلة الاعرابي، وهو ثقة ايضا "قال احمد" يعني ابن منيع شيخه "وحدثنا عباد بن عباد هو المهلبي" وهو ثقة ايضا لكن ربما وهم "واسماعيل بن علية" اسماعيل بن ابراهيم المعروف بابن علية، "جميعا عن عوف" عباد واسماعيل جميعا عن عوف، لكن هل معهم هشيم؟ لان هشيما يروي عن عوف، لما قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا عوف؛ لان هشيم معروف بالتدليس، فتصريحه بالاخبار ينفي تهمة التدليس، وعباد بن عباد واسماعيل بن علية جميعا عن عوف، يعني بصيغة (عن) ولا يحتاج في مثل هذا الي تصريح، "عن سيار بن سلامة هو ابو المنهال الرياحي" البصري، ثقة "عن ابي برزة" نضلة بن عبيد الاسلمي، صحابي "قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكره النوم قبل العشاء" لان النوم قبلها قد يءدي الي النوم عنها فتفوته الجماعة او يفوته الوقت المختار وقد يفوته الوقت كله، واذا تسبب الشء في فوات مستحب كره، واذا تسبب في فوات واجب حرم، ولذا قد يقال: ان السهر بالنسبة لبعض الناس مكروه، وبالنسبة لبعض الناس محرم، فالذي يفوته السهر قيام الليل، واستغلال الوقت فيما ينفع اقل ما يقال فيه الكراهة، واذا فوته السهر صلاة الجماعة او الصلاة في وقت صلاة الفجر في وقتها فان هذا يحرم عليه ان يسهر، اذ لا بد من بذل الاسباب للقيام للواجب، ولا بد من انتفاء الموانع، ما يقول: الناءم مرفوع عنه القلم وانا ناءم، لا، هل في يوم من الايام نام عن الامتحان او نام عن الدوام؟ هذا يندر جدا ان ينام، بينما تجده ينام عن صلاة الفجر في الاسبوع المرتين والثلاث، وقد ينام في الاسبوع الكامل عن صلاة الصبح فضلا عن كونه يتعمد عدم القيام الا الي الدوام او للدراسة او نحوها، هذا عاد حكمه اخر، شانه اعظم، كونه يركب المنبه يضبط المنبه علي الدوام والصلاة يمر وقتها من اوله الي اخره ولا يستيقظ لاداءها، هذا علي خطر عظيم، وافتي فيه بعض اهل العلم بفتوي عظيمة جدا، يعني اذا كان يتعمد ذلك وهذا
 
 ديدنه افتوا بكفره نسال الله العافية، اذا كان يضبط المنبه علي الدوام، وحينءذ لا يصلي، اقول: لا يصليها بعد وقتها، ما دام تعمد اخراجها عن وقتها لا يصليها كما لو صلاها قبل وقتها، وذكرنا فيما مضي ان ابن حزم نقل الاجماع علي هذا انها لا تصلي اذا اخرجها عن وقتها متعمدا، مع انه وجد من اهل العلم من ينقل الاجماع علي انه يصليها، وهذا قول جماهير اهل العلم انه يصليها واثمه عظيم، اثمه عظيم ولا يكفر بذلك، لكن اثمه عظيم.
 "كان النبي صلي الله عليه وسلم يكره النوم قبل صلاة العشاء، والحديث بعدها" لان الحديث بعدها قد يءدي الي النوم عن الصبح او عن قيام الليل.
 قال رحمه الله: "وفي الباب عن عاءشة" خرجه ابن ماجه "وعبد الله بن مسعود" ايضا عند ابن ماجه، "وانس" يقول الشارح: لم اقف علي من اخرجه.
 
 "قال ابو عيسي: حديث ابي برزة حديث حسن صحيح" واخرجه الجماعة، اخرجه الاءمة كلهم في البخاري ومسلم وابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجه، وعند احمد "وقد كره اكثر اهل العلم النوم قبل صلاة العشاء" لكن اذا كان النوم يخشي منه ان ينام عن الصلاة، وعدم النوم يخشي منه عدم الاقبال علي الصلاة والخشوع فيها لمزيد التعب، تعب في نهاره كله، ثم لما صلي المغرب قال: استعد لصلاة العشاء فانام قليلا لاستيقظ نشطا لاءديها بقلب حاضر، معروف ان الانسان اذا صلي وهو متعب لا سيما اذا كان بعد صلاة العشاء تراويح او تهجد او ما اشبه ذلك فانه يحتاج الي شء من الاستعداد، فاذا كان هذا هو السبب فالامور بمقاصدها اذا نام ليستعد للصلاة، اذا نام ليستعد للصلاة علي انه لو نام علي مقتضي السنة الالهية ما احتاج الي مثل هذا؛ لان النصوص يساعد بعضها بعضا، ولا يناقض بعضها بعضا، احيانا يءتي بمقدمات غير شرعية ثم بعد ذلك نتوقع نتاءج شرعية، هذا شخص سهر الليل ويقول: لو صليت الفجر في اول وقتها ما اقبلت عليها، فلا بد ان انام لاستعد لصلاة الفجر، نقول: اصل المقدمة غير شرعية فكيف تطلب النتيجة الشرعية من هذه المقدمة؟ الاصل ان ينام النوم الكافي في الليل، ويضيف اليه ما يحتاج اليه من القيلولة في منتصف النهار، وحينءذ لا يحتاج الي ان ينام العصر او ينام المغرب، لكن لو عرض له عارض كما يعرض للنبي عليه الصلاة والسلام احيانا ما يشغله عن ذكر او عن راتبة او نحوها، يعرض له ذلك، لكن ليس هذه عادة وديدن، وقت المسلم ينبغي ان يكون مرتبا منظما، فلا يحتاج الي نوم في وقت الاستيقاظ، ولا يحتاج الي استيقاظ في وقت النوم، لا نقول: ينام المغرب ليستعد لصلاة العشاء، اللهم الا اذا جاءه ما يشغله من امر عارض، او علة طارءة، ما استطاع معها ان ينام، نقول: نعم، لا مانع من ان ينام، علي ان لا يضيع الصلاة مع الجماعة، وحينءذ تنتفي الكراهة في حقه؛ لان الكراهة عند اهل العلم تزول بادني حاجة، الكراهة تزول بادني حاجة عند اهل العلم، لكن اذا ترتب علي فعل المكروه امر محرم او ترك واجب فانه لا يجوز بحال.
 
 "وقد كره اكثر اهل العلم النوم قبل صلاة العشاء والحديث بعدها ورخص في ذلك بعضهم" يقول ابن حجر: "من نقلت عنه الرخصة قيدت بما اذا كان له من يوقظه" يعني الايقاظ الذي يترتب عليه الاستيقاظ، بعض الناس لا يستيقظ الا بمشقة وجهد شديد، فيقول: انام قبل صلاة العشاء واركب المنبه، اضبط المنبه، وهو يعرف انه لن ينتبه بالمنبه، يقول: بذلت السبب والباقي علي الله جل وعلا، نقول: انت ما بذلت السبب؛ لان هذا السبب ليس بكافي، ابذل السبب الذي تترتب عليه اثاره من الاستيقاظ، وانت تعرف انك لا تستيقظ بالمنبه لا يكفي هذا السبب.
 يقول: "من نقلت عنه الرخصة قيدت بما اذا كان له من يوقظه، او عرف من عادته انه لا يستغرق في النوم" يعني بعض الناس نومه خفيف، يعني تجد بعض الطلاب ليالي الامتحان يذاكرون في المساجد، ويجتمعون، فبعضهم يقول: اريد ان انام عشر دقاءق ربع ساعة لارتاح قليلا، وتجد بالفعل يضع راسه ثم بعد ربع ساعة يرفع راسه، وبعض الناس يريد ان يصنع ذلك فلا يوقظ الا للامتحان، الناس يتفاوتون، اذا عرف من عادته انه لا يستغرق في النوم لا مانع؛ لان المسالة مسالة الخشية علي فوات الجماعة، او الخشية علي فوات امر مطلوب شرعا.
 "ورخص في ذلك بعضهم، وقال عبد الله بن المبارك: اكثر الاحاديث علي الكراهية" كراهية النوم قبل صلاة العشاء والحديث بعدها "ورخص بعضهم في النوم قبل العشاء في رمضان" استعدادا لصلاة العشاء وما بعدها من قيام الليل، اذا كان النوم من اجل الاستعداد للصلاة فلا شء فيه، بل قد يكون مطلوبا؛ لان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، وما لا يتم المستحب الا به فهو مستحب، اذا كان لا يتسني له الاقبال علي صلاته الا بالنوم يقال له: نم، لكن لا يترتب علي هذا ارتكاب محظور او ترك مامور.
 
 في بعض النسخ زيادة: "وسيار بن سلامة هو ابو المنهال الرياحي" في النسخة التي طبعها الشيخ ذكرها مرتين ولا داعي لها؛ لانه في الاول عن سيار بن سلامة هو ابو المنهال الرياحي، هذه موجودة التفسير هو ابو المنهال موجود في بعض النسخ دون بعض، والذي وجد فيها هذا التفسير وهذا التوضيح لم يوجد فيها ما ذكر في الاخير، وسيارة بن سلامة هو ابو المنهال الرياحي؛ لانه حينءذ يكون تكرارا، والذي لا يوجد فيها هو ابو المنهال الرياحي، يوجد فيها وسيار بن سلامة هو ابو المنال الرياحي؛ لانه لا بد من بيانه عند الامام رحمه الله تعالي وحينءذ لا يكون فيه تكرار.
 اما صنيع الشيخ احمد شاكر رحمه الله فارتكب فيه هذا التكرار، والاصل الا يكون موجودا؛ لانه تكرار كلام بحروفه، فلا داعي له.
 سم.
  باب: ما جاء من الرخصة في السمر بعد العشاء:
 حدثنا احمد بن منيع قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمر مع ابي بكر في الامر من امر المسلمين وانا معهما".
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو واوس بن حذيفة وعمران بن حصين رضي الله عنهم.
 قال ابو عيسي: حديث عمر حديث حسن، وقد روي هذا الحديث الحسن بن عبيد الله عن ابراهيم عن علقمة عن رجل من جعفي يقال له قيس او ابن قيس عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث في قصة طويلة.
 وقد اختلف اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم في السمر بعد صلاة العشاء الاخرة، فكره قوم منهم السمر بعد صلاة العشاء، ورخص بعضهم اذا كان في معني العلم وما لا بد منه من الحواءج، واكثر الحديث علي الرخصة.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا سمر الا لمصل او مسافر)).
 قال رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء من الرخصة في السمر بعد العشاء" الباب الاول في الكراهية وهي محمولة علي اذا لم يكن ثم حاجة داعية للنوم او السمر، وهنا الرخصة فيما اذا دعت الحاجة الي ذلك، الي السمر بعد العشاء، والسهر بعد صلاة العشاء.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا احمد بن منيع قال: حدثنا ابو معاوية" الضرير محمد بن خازم، وهو من ثقات الرواة "عن الاعمش" سليمان بن مهران "عن ابراهيم" النخعي "عن علقمة" ابن قيس النخعي "عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمر" وهناك كان يكره، والمعروف والغالب من استعمال كان الاستمرار، وقد تاتي للفعل ولو مرة واحدة، وهنا: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمر" يسمر من باب نصر، يعني في ميزانها الصرفي نصر ينصر، "يسمر مع ابي بكر في الامر من امر المسلمين وانا معهما"
 الرسول عليه الصلاة والسلام يسمر مع ابي بكر، يعني هل الاولي ان يقال: الرسول يسمر مع ابي بكر او ان يقال: ابو بكر يسمر مع الرسول ؟ لان المعية تشعر بالتبعية؛ يعني كما قالوا:
 وان يكن لاثنين نحو التزما ... فمسلم مع البخاري هما
 قالوا: قدم مسلم؛ لانه اتبعه بمع، والمعية تشعر بالتبعية، فمسلم تابع للبخاري في مثل هذا التقديم، هنا يقول: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمر مع ابي بكر" يعني هل الاولي ان يقال مثل هذا او يقال: كان ابو بكر يسمر مع النبي صلي الله عليه وسلم؟ اما قوله: "وانا معهما" هذا ما فيه اشكال، المعية تابعة، وافرد نفسه عنهما ليدل علي ان منزلته متاخرة عن منزلتهما، رضي الله عن الجميع، وصلي الله علي نبيه واله وصحبه.
 "يسمر مع ابي بكر" يعني هل هذا التعبير ادق او يقال: كان ابو بكر يسمر مع النبي عليه الصلاة والسلام؟
 الان المقدم في الذكر تقديم النبي عليه الصلاة والسلام في الذكر وان عطف عليه ابو بكر بلفظ المعية الا ان الرسول عليه الصلاة والسلام هو المقصود بالاحتجاج فقدم من اجل هذا؛ لان الحجة في فعله عليه الصلاة والسلام، وتقديمه في الذكر من باب عدم التقدم بين يديه، وهذه مصالح ومرجحات فاءقة علي مجرد المعية التي يفهم منها شء من التبعية.
 
 "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمر مع ابي بكر في الامر من امر المسلمين" يعني للمصالح العامة التي تهم الامة، ولا شك ان هذه المصالح المتعدية لجميع الامة عند اهل العلم مقدمة علي العبادات الخاصة، فالسمر في مصالح المسلمين بعضهم يرجحه علي قيام الليل، مع ان الشرع جاء بالتكامل جاء بالتكامل بين هذا وهذا، فالانسان كما هو مامور بالنفع المتعدي هو ايضا مامور بالعبادات الخاصة، واتفاقهم علي ان المتعدي افضل من القاصر ليس علي اطلاقه، فاذا نظرنا في اركان الاسلام وجدنا ان الصلاة مقدمة علي الزكاة، والصلاة نفعها قاصر، والزكاة نفعها متعدي، يعني هذه الاطلاقات من اهل العلم ليست علي جهة الاطلاق المطلق، بل فيها اطلاق لكنه مقيد ببعض الصور.
 "يسمر مع ابي بكر في الامر من امر المسلمين وانا معهما" ففيه دليل علي عدم كراهية السمر بعد العشاء اذا كان لحاجة عامة او خاصة، قد تكون الحاجة خاصة، لا سيما اذا كانت هذه الحاجة مما يفوت، اذا كانت مما يفوت فانها حينءذ تقدم ثم ينام الانسان.
 قال رحمه الله: "وفي الباب عن عبد الله بن عمرو" عند ابي داود وابن خزيمة "واوس بن حذيفة وعمران بن حصين" يقول الشارح: لم اقف عليهما.
 "قال ابو عيسي: حديث عمر حديث حسن" الرواة كلهم ثقات حفاظ اثبات اذا نظرنا اليهم واحد بعد واحد كلهم ثقات حفاظ اثبات، لكن اشار المءلف الي ان في سنده انقطاع بين علقمة وعمر قال: "وروي هذا الحديث الحسن بن عبيد الله" النخعي، وهو ثقة فاضل "عن ابراهيم النخعي عن علقمة عن رجل من جعفي" كذا في الكتاب، فاما ان تحذف (من) فيقال: عن رجل جعفي، او يقال: عن رجل من جعف، وبعض النسخ فيها (من) وفيها جعف بدل جعفي، وبعض النسخ ليس فيها (من) وفيها جعفي بالنسبة الي جعف.
 البخاري رحمه الله تعالي جعفي، لكنه جعفي بالولاء؛ لان جده اسلم علي يد يمان الجعفي، جد عبد الله بن محمد المسندي شيخ الامام البخاري.
 يقول: "وروي هذا الحديث الحسن بن عبيد الله" النخعي، وهو ثقة فاضل "عن ابراهيم النخعي عن علقمة" بن قيس النخعي "عن رجل من جعف يقال له: قيس او ابن قيس" قيس بن ابي قيس، مروان الجعفي الكوفي صدوق.
 
 صاحب الجوهر النقي ابن التركماني وهم في هذا الاسناد، في تعليقه علي البيهقي قال: ان الاسناد متصل، وخطا الترمذي، وظن ان علقمة المذكور في الاسناد ليس هو النخعي وانما هو علقمة بن وقاص الليثي الذي يروي عن عمر بن الخطاب حديث: ((انما الاعمال بالنيات)) والحديث مخرج عند الاءمة بما فيه البخاري في سبعة مواضع عن علقمة عن عمر، فهو يظنه علقمة بن وقاص الليثي، وهو في الحقيقة علقمة النخعي، علقمة بن قيس النخعي، فوهم في تعليقه علي البيهقي في زعمه ان علقمة هو ابن وقاص راوي حديث: الاعمال بالنيات عن عمر.
 
 "عن رجل من جعف يقال له: قيس او ابن قيس عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث في قصة طويلة" في قصة طويلة هذه القصة رواها الامام احمد في مسنده، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال: قال جاء رجل الي عمر رضي الله عنه، وهو بعرفة، قال ابو معاوية: وحدثنا الاعمش عن خيثمة عن قيس بن مروان انه اتي عمر رضي الله عنه فقال: جءت يا امير المءمنين من الكوفة، وتركت بها رجلا يملي المصاحف عن ظهر قلبه، فغضب وانتفخ عمر رضي الله عنه غيرة علي كلام الله ان يخطء فيه هذا الرجل الذي يملي عن ظهر قلبه، يخشي ان يخطء هذا الرجل، وليس لكل احد ان يملي القران عن ظهر قلبه، انما ذلك للحافظ المتقن المجود، وقد نهي الامام مالك نافعا القارء ان يصلي بالقران حفظا في مسجد النبي عليه الصلاة والسلام، وهو من اءمة القراء، لماذا؟ قال: اخشي ان تخطء فيظنها الناس قراءة، ولا شك ان هذا من الغيرة علي كتاب الله، عمر رضي الله تعالي عنه وارضاه غضب وانتفخ، لكن لما عرف القارء من هو هان عليه الامر، قال: فغضب وانتفخ حتي كاد يملا ما بين شعبتي الرحل، فقال: ومن هو ويحك؟ قال: عبد الله بن مسعود، فما زال يطفا ويسري عنه الغضب حتي عاد الي حاله التي كان عليها، ثم قال: ويحك والله ما اعلمه بقي من الناس احد هو احق بذلك منه، وساحدثك عن ذلك كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يزال يسمر عند ابي بكر رضي الله عنه الليلة كذاك في الامر من امر المسلمين، وانه سمر عنده ذات ليلة وانا معه، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وخرجنا معه فاذا رجل قاءم يصلي في المسجد، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يستمع قراءته فلما كدنا ان نعرفه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من سره ان يقرا القران رطبا كما انزل فليقراه علي قراءة ابن ام عبد)) قال: ثم جلس الرجل يدعو، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((سل تعطه، سل تعطه)) فقال عمر رضي الله عنه: قلت: والله لاغدون اليه فلابشرنه، قال: فغدوت اليه ابشره فوجدت ابا بكر رضي الله عنه قد سبقني اليه فبشره، ولا والله ما سبقته الي خير قط الا وسبقني اليه".
 
 ((من سره ان يقرا القران رطبا)) وفي رواية: ((غضا كما انزل فليقرا بقراءة ابن ام عبد)).
 وذكر الحافظ ابن كثير رحمه الله في البداية والنهاية من ترجمة الحجاج انه قال: "وددت ان احك قراءة ابن ام عبد بضلع خنزير" ابن ام عبد ابن مسعود له قراءات تفسيرية، والنبي عليه الصلاة والسلام يغري بقراءة ابن ام عبد والحجاج يقول هذا الكلام، مع انه نسال الله السلامة والعافية له عناية بالقران، الحجاج له عناية بالقران، وله ورد كبير من القران في كل ليلة، يقرا في كل ليلة ربع القران، لكن مع ذلك يقول مثل هذا الكلام.
 قال رحمه الله: "وقد اختلف اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم في السمر بعد صلاة العشاء الاخرة، فكره قوم منهم السمر بعد صلاة العشاء" يعني قد يقول قاءل: يتعجب الانسان حينما يعرف عن بعض الناس هذه العناية بكلام الله وهو الذي نقط المصاحف، وشكلها، واعجمها، وله ورد في كل ليلة ربع القران يقرا ثم يقول مثل هذا الكلام، والمسالة انما هي الفتن تورث مثل هذا واعظم؛ لانه ليس مثل هذا باعجب من قتل الخليفة بين المهاجرين والانصار في قعر داره، الذي شهد له النبي عليه الصلاة والسلام بالجنة، وتستحي منه ملاءكة الرحمن، والمهاجرون والانصار متوافرون في المدينة، ويقتل ويمكث ثلاث ليال ما دفن، وينزل عليه في قبره ويكسر ضلعه يدفن بالليل، هذه هي الفتن، نسال الله السلامة من الفتن ما ظهر منها وما بطن، والا كيف يقول قاءل مثل هذا، مثل هذا الكلام؟! الرسول عليه الصلاة والسلام يقول: ((من سره ان يقرا القران غضا كما انزل فليقرا بقراءة ابن ام عبد)) وهذا يقول: وددت ان احك قراءة ابن مسعود بضلع خنزير.
 المسالة مسالة تدرج، فعلي الانسان ان يكون راسخا ثابتا، لا يتنازل في بداية الطريق ثم يضطر الي التنازل ثم التنازل الي ان يجد نفسه لا شء، يعني من يتصور مسلم يقول: لا اله الا الله، يقول في سجوده: سبحان ربي الاسفل؟ شء لا يمر علي عاقل فيستسيغه، يعني شء لا يتصوره مسلم فضلا عن ان ينطق به، انما هي الفتن يجر بعضها بعضا، والسيءة تقول: اختي اختي، ويقول القاءل:
 
 الا بذكر الله تزداد الذنوب ... وتنطمس البصاءر والقلوب
 والله جل وعلا يقول: {الا بذكر الله تطمءن القلوب} [() سورة الرعد] ومع ذلك امثال هءلاء تدعي لهم الولاية، ويصرف لهم بعض انواع العبادة التي لا يجوز صرفها الا لله تصرف لهم، يدعون في الملمات وفي قضاء الحواءج من دون الله امثال هءلاء، وتدعي لهم الولاية، والله المستعان.
 لا اعني الحجاج، ما في احد ادعي له الولاية، لكن من قال:
 الا بذكر الله تزداد الذنوب ... . . . . . . . . .
 هذا قبره يعبد من دون الله الان، ويقال له: محيي الدين، وقدس سره، وكذا وكذا، وفي بعض الاقطار اذا حصل الجدب اخرجوا كتابا من كتبه التي فيها الحاد يستسقون بها، والله المستعان.
 "وقد اختلف اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم في السمر بعد صلاة العشاء الاخرة، فكره قوم منهم السمر بعد صلاة العشاء" واحتجوا بما جاء من الصريح من قوله عليه الصلاة والسلام، ومن كراهية الحديث بعدها "ورخص بعضهم اذا كان في معني العلم وما لا بد منه من الحواءج" وبوب البخاري رحمه الله تعالي في صحيحه: باب السمر في العلم "واكثر الحديث علي الرخصة"
 واحتجوا بما جاء مما يدل علي ذلك كحديث عمر في الباب الذي ذكره، وحملوا احاديث الكراهية علي السمر الذي لا مصلحة فيه كما يفعله اكثر الناس اليوم.
 "وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا سمر الا لمصل او مسافر)) " قال الحافظ ابن حجر: رواه احمد بسند فيه راو مجهول، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد: رواه احمد وابو يعلي والطبراني في الكبير والاوسط، فاما احمد وابو يعلي فقالا: عن خيثمة عن رجل عن ابن مسعود، هذا هو المجهول الذي اشار اليه ابن حجر، عن رجل عن ابن مسعود، وقال الطبراني: عن خيثمة عن زياد بن حدير، ورجال الجميع ثقات، وعند احمد في رواية: عن خيثمة عن عبد الله يعني ابن مسعود باسقاط الرجل، انتهي، يعني: "لا سمر الا لمصل او مسافر".
 ورواه الضياء المقدسي في المختارة من حديث عاءشة مرفوعا: ((لا سمر الا لثلاثة: مصل او مسافر او عروس)).
 علي كل حال اذا وجد السبب المقتضي للسمر، السبب المباح المقتضي للسمر فانه لا مانع منه، واذا كان السمر في مستحب او واجب فمن باب اولي، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 جامع الترمذي
  كتاب الصلاة ()
 شرح: باب: ما جاء في الوقت الاول من الفضل.
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذه تقول: هل للبخاري جزء مفرد يسمي الاعتصام بالكتاب والسنة؛ لانه احال اليه في موضع من صحيحه؟
 انا لا اعرف الا كتاب الاعتصام من صحيحه الذي هو في اواخر الصحيح، اما كتاب مفرد مثل الادب المفرد ما اعرف له كتاب بهذا الاسم.
 تقول: الرواية الملفقة علي فتح الباري رواية من؟
 ما تصير رواية شخص بعينه، اذا كانت ملفقة ما تكون رواية شخص بعينه، وتقصد بذلك النسخة المطبوعة مع الشرح؛ لان الاصل ان فتح الباري ليس معه متن، فاجتهد الطابع وادخل المتن، وادخل المتن في الشرح، هذا اجتهاد حقيقة ليس في محله، وان كان من كبار؛ لانه خلاف ارادة المءلف، المءلف اراده هكذا بدون متن، وليتهم اذ طبعوا وتصرفوا، طبعوا متنا يوافق الشرح، فكثيرا ما تجد في الشرح قوله: كذا، ولا تجدها في المتن، وتجد في المتن اشياء تحتاج الي شرح ولا تشرح؛ لان المتن المطبوع لا يوافق الرواية التي اعتمدها الشارح وهي رواية ابي ذر.
 تقول: اسماء الحروف الهجاءية يذكرها ابن حجر كثيرا في الفتح فيقول مثلا: جيم مهملة او تحتانية ساكنة؟
 هذه لا تحتاج الي مرجع.
 تقول: فهلا ذكرتم مرجعا يعرف منه هذه الاسماء للحروف؟
 ما تحتاج الي مرجع؛ لانه لا يختلف احد في ان الجيم مهملة، وحينما يقال مهملة يذكر عند الالتباس، الحاء مهملة؛ لانها تلتبس كتابتها بالخاء، اذا قيل: بالحاء لا بد ان يقال: مهملة، اما اذا قيل: جيم فلا يحتاج ان يقال ... ، اصل الجيم معجمة وليست ... ، الجيم قد يقال: المعجمة لءلا تلتبس صورتها بالميم، فحينما يقال كتابة الجيم المعجمة لءلا تلتبس كتابة بالميم المهملة، يعني كتابة اسم الحرف اذا قيل: بالجيم المعجمة، الساءلة تقول: جيم مهملة هذا كلام ليس بصحيح، الجيم المعجمة خشيت ان تلتبس بالميم، تحتانية ساكنة المراد بها الياء؛ لانها تلتبس بما يشبهها في الصورة من الباء والتاء ونحوهما.
 
 العلماء يهتمون بهذا عناية فاءقة، من اجل ضبط الكلام، ولءلا يحدث تصحيف وتحريف، وكم من فهم ضل بسبب التصحيف والتحريف، وكما يضبطون الكلمة بتسمية حروفها وتمييزها عن غيرها يضبطونها ايضا بتقطيع الحروف، مثلا: الهجيمي يكتبونها بالحاشية هي تكتب مجموعة في اثناء الكلام لكنها مقطعة تكتب مقطعة في الحاشية، خشية ان تلتبس بغيرها، واحيانا يضبطون بالنظير، واحيانا يضبطون بالمقابل بالعكس، بالضد، عن حرام بن عثمان قالوا: بلفظ ضد الحلال، والحكم بن عتيبة تصغير عتبة الدار وهكذا.
 هذه السنة الاشارة الاصل ان تكون الي محسوس حاضر، قد يشار الي شء ليس حاضر في الاعيان وانما حضوره في الاذهان، اما بعد فهذا كتاب نشرح فيه كذا، او اما بعد فهذه ورقات ندون فيها كذا، المقدمة ان كانت كتابتها بعد التصنيف فالاشارة الي حاضر في الاعيان، وان كانت الكتابة قبل التصنيف فالاشارة الي ما هو حاضر في الذهن، قوله: هذه السنة اشارة نوعية الي ان هذا من نوع السنة، وليست اشارة شخصية.
 يقول: هل يجوز ان يكون في قلب الرجل محبة طبيعية لابيه الكافر؟ او هل يجوز لزوج ان يكون في قلبه محبة لزوجته الكافرة؟
 هذه لا يمكن ان ينفك عنها، الطبيعية هذه لا يمكن ان ينفك عنها؛ لان الاب هو سبب الوجود، وهو الذي احسن اليه حتي ترعرع ونشا، فلا بد ان يجد نحوه شء من الميل، لكن المحبة الشرعية لا تجوز له بحال، ويظهر ذلك عند التعارض، حينما يءمر بامر شرعي ويامره ابوه بما يخالف هذا، فان اطاع اباه فقد قدم محبته علي طاعة الله ورسوله، وحينءذ يقع في الحرج والاثم العظيم، واذا عصي اباه وامتثل الامر الشرعي وان كان فيه معصية لابيه فانه حينءذ تكون محبته صحيحة لله ولرسوله.
 الزوج لا بد ان توجد المودة والرحمة التي اشار الله اليها جل وعلا في كتابه، لكن الكلام فيما اذا تعارضت هذه المحبة مع مراد الله ورسوله.
 يقول: ما رايك في طبعة فتح الباري المصورة عن طبعة بولاق؟ هل هي مثل الاصل ام لا؟
 هي مثل الاصل، يعني بحروفها صورة، لا تختلف عنها شيءا انما تزيد عليها بالترقيم وبعض الخدمات من التعليقات النافعة.
 
 يقول: هل كتاب العلل الكبير للترمذي الذي رتبه ابو طالب اصله هل هو كتاب مستقل للترمذي او هو ما قاله الترمذي في كتابه السنن في علل الاحاديث؟
 الذي يظهر انه اصل مستقل.
 هذا يطلب درس غير ما في الدورة، لكن طلب من اول الامر واعتذرت لضيق الوقت.
 هذا ايضا يسال عن شرح ابن الملقن لصحيح البخاري ومنزلته بين الشروح الاخري من الناحية التفسيرية والحديثية والفقهية؟
 ابن الملقن معروف انه جماع، يعني من اراد ان ينظر لانموذج من هذا ينظر الي شرحه لعمدة الاحكام، لكن مع كثرة جمعه تحريره اقل من جمعه، وعلي كل حال يستفيد طالب العلم من النقول الكثيرة فيه، وكونه يقدم علي شرح الكرماني في هذا الباب شرح الكرماني معروف انه مختصر وهذا مطول.
 هذا يقول: ما الضابط في متابعة الامام ان ترك بعض المستحبات او فعل بعض الافعال التي نعتقد انها من البدع كالقنوت في الفجر وغيره؟
 ما الضابط في متابعة الامام؟ الضابط في متابعة الامام ما نص عليه في الحديث من متابعته في الافعال التي لها اصل شرعي، اما اذا خالف وفعل اشياء ليس لها اصل شرعي البتة بمعني انها نوع بدعة فهذه لا يتابع عليها، وكذلك ان ترك ما له اصل شرعي لا يتابع علي الترك، فلو ترك رفع اليدين، او ترك الجلسة التي يسمونها الاستراحة لا يتابع علي ذلك.
 القنوت في الفجر، القنوت في الفجر جاء في رسالة الشيخ عبد الله بن الامام المجدد محمد بن عبد الوهاب الي اهل مكة قال: "ولا نصلي خلف الحنفي الذي لا يطمءن في صلاته، ونصلي خلف الشافعي الذي يجهر بالبسملة" وعلي كل حال القنوت في صلاة الصبح له اصل، وان كان الراجح غيره، فلو حصل ان انسانا دخل مع امام يقنت في صلاة الصبح وتابعه لا شء عليه، لكن لا يكون هذه عادة وديدن، اذا عرف انه يقنت في صلاة الصبح باستمرار لا يصلي وراءه.
 يقول: بعض اهل العلم ذهب الي ان حديث المسء صلاته اقتصر فيه علي الاركان والواجبات، فما لم يذكر فيه فهو مستحب، هل هذا الضابط صحيح؟
 
 لا، فيه اشياء لم تذكر في حديث المسء، ولعله مما احسن فيها حينما صلي امام النبي عليه الصلاة والسلام، او لان صلاته لم تتطلبها لانها ثناءية، وبقية الصلوات ثلاثية ورباعية، علي كل حال فيه اشياء زاءدة لم تذكر في حديث المسء.
 هذا يسال عن طبعات وتحقيقات لكتب: دلاءل النبوة للبيهقي؟
 معروف انه طبع منه مجلدان في المطبعة السلفية بالمدينة، ناقص، وايضا ما فيهما عناية تذكر، ثم طبع في دار الكتب العلمية كامل، طبعات يعني الي الان الكتاب بحاجة الي مزيد عناية وخدمة.
 الافراد للدارقطني.
 اطرافه لابن طاهر حققت تحقيقا علميا برساءل ويحرص عليها.
 الجواهر والدرر للسخاوي في ترجمة الحافظ ابن حجر.
 طبع في المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بمصر في ثلاث مجلدات طبعة جيدة.
 الضوء اللامع للسخاوي.
 لا اعرف له الا طبعة واحدة هي طبعة القدسي في اثني عشر جزءا، وهي طبعة في الجملة جيدة.
 افضل الكتب لدراسة مبحث الايمان بالملاءكة؟
 يعني كتب العقاءد التي تكلمت علي مبحث الايمان افاضت في هذا، ومنها عقيدة السفاريني مع شرحها لوامع الانوار، وسلم الوصول مع شرحه معارج القبول، وهناك بحوث مفردة للاشقر وغيره.
 ما حكم التسمية باسماء الملاءكة مثل الذي يسمي جبريل او يسمي ميكاءيل او ما اشبه ذلك؟
 التسمية موجودة بين المسلمين من القدم من غير نكير.
 يقول: اشكال استوقفني كيف نرد علي من احتج علي خلق القران بقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((البقرة وال عمران تاتيان يوم القيامة كانهما غمامتان او غيايتان او فرقان من طير صواف تحاجان عن صاحبهما))؟
 اولا: كانهما التشبيه لا يلزم فيه المشابهة من كل وجه، الامر الثاني: انه لا يبعد في القدرة الالهية ان تحول المعاني الي محسوسات، كما ان الحسنات توزن، والمعروف ان الذي يوزن هو المحسوس لا المعنوي.
 
 يقول: ارجو الجواب بشء من التفصيل حول ما يثار في الساحة العلمية في مسالة منهج المتقدمين والمتاخرين بين مدع وجود بيان واختلاف بين منهج المتقدمين والمتاخرين وبين ناف لوجود ذلك، بل تبديع من قال بوجوب اختلاف بين المنهجين لان مءدي كلامه اهدار جهود المتاخرين في التصحيح والتضعيف فما هو الموقف الصحيح الذي ادين الله به خاصة انكم من المتخصصين في هذا الباب؟
 هذا تكلمنا فيه كثيرا، وفي كل مناسبة نتكلم فيه، لكن من رجع الي مقدمة تحقيق الرغبة فيه جواب مختصر عن هذا السءال.
 يقول: استمعت لمناظرة في احدي القنوات فاثر في نفسي بعض الشكوك، ومنها ان احد المداخلين من الشيعة رد علي احد اهل السنة بان من هناك من رجال البخاري ومسلم اتهم بالطعن في الصحابة، ونقل نقولات كثيرة من كتب الرجال عند اهل السنة وكلام اهل العلم، واتهام بعض الرجال بانه ممعن ممن وقع في الطعن ووقع في الشتم، ومع ذلك اخرج له البخاري ومسلم، فقال الشيخ السني عن الاسماء التي ذكرها الشيعي: انهم من الروافض، فاجاب الشيعي: فماذا يفعلون في البخاري ومسلم؟ فسكت السني فوقع في نفسي الارتياب، فسالت احد طلبة العلم فقرر منهج السلف في الرواية عن اهل البدع، وذكر ان البخاري ومسلم لا يروون عن غلاة الشيعة في فضل اهل البيت، وعند الرجوع الي المناظرة ذكر ان في فتح الباري حديث من رواته غلاة الشيعة وهو في فضل علي رضي الله عنه ارجو توضيح هذا الامر، اذ كيف نذم من وقع في الصحابة مع ان اءمتنا يروون عنهم ويوثقونهم، ارجو عرض هذا السءال للاهمية؟
 المبتدعة ليسوا علي درجة واحدة وعلي مرتبة واحدة، المبتدعة علي درجات، من اراد الفصل بين هذه الدرجات فلينظر الي اواءل الميزان للحافظ الذهبي، بين المبتدع الذي يروي عنه والذي لا يروي عنه، بكلام واضح بين لا خفاء فيه ولا غموض.
 امراة زنت فحملت فهل يجوز لها الاسقاط؟
 
 لا يجوز لها الاسقاط، اذا تعدي الاربعين لا يجوز لها الاسقاط، وقبل الاربعين لا يجوز؛ لءلا يكون ذريعة وتسهيلا لهذه الجريمة؛ لانه اذا افتي بجواز الاجهاض من دون قيد ولا شرط فانه يسهل علي ارباب الفاحشة ان يزاولوها ثم بعد ذلك اذا حصل شء من الحمل اجهضوه، هذا لا يجوز بحال لانه يسهل امر الفاحشة.
 هل يجوز الزواج من زانية بشرط اسقاط جنينها الذي هو من الزنا علما انه ليس هو الذي زني بها؟
 علي كل حال حرم ذلك علي المءمنين، فالزانية ما دامت متصفة بهذا الوصف القبيح لا يجوز نكاحها من مءمن الا اذا تابت توبة نصوحا، وحسنت توبتها فانها حينءذ يجوز ذلك.
 هل يجوز لشخص ان يقدم مالا لزانية حتي تقوم بعملية الاجهاض لانها قررت ان تنتحر؟
 هذا من التعاون علي الاثم والعدوان؛ لانها قررت ان تنتحر، اذا انتحرت فهي المسءولة عن نفسها، او ان تهرب من البيت.
 هل علي المراة الذي زنت وحملت منه ان تبحث عن الزاني وتخبره بانها حامل منه علما انه غير اقامته؟
 علي كل حال الزاني ليس له ادني علاقة بالولد، الولد للفراش وللعاهر الحجر، فهو اجنبي بالنسبة لهذا الحمل.
 يقول: مسافر لم يدرك مع امامه الا التشهد الاخير هل يتم ام يقصر؟
 اذا كان الامام يتم فان المسافر يلزمه الاتمام حينءذ، واذا كان مسافرا يقصر فانه يقصر مثله.
 يقول: منذ فترة توفي ابني الصغير وبعدها بشهرين تقريبا خطبت اختي وستعمل حفل عرس وقد اعترضت علي هذا ولكن اهلي يريدون هذا فهل يجوز لي حضور عرسها او اقاطعه؟
 يعني ما العلاقة بين وفاة ابنه وبين هذا العرس؟ عله ان لا يريد ان يظهر هذا الفرح مثلا وهو حزين علي فقد ابنه، هذا لا ارتباط له، بل عليه ان يحضر اذا لم يكن ثم منكر.
 يقول: اذا استاجرت اجيرا لعمل ما ثم لم يتم عمله فهل يلزمني اعطاءه اجرة الجزء الذي عمل فيه؟ وهل يفرق في هذا بينما اذا كان تركه لاتمام العمل بسببي او بسببه؟
 اذا كان بسببك يلزمك ان تعطيه الاجرة كاملة، واذا كان بسببه فانه لا يستحق من الاجرة شيءا الا اذا اتفق علي ذلك، جزء العمل او اردت ابراء ذمتك، تقول: انا لا اريد ان اكل من حقه شيءا فهذا هو الورع؛ لان الاجارة عقد لازم، لا يجوز الغاءه من طرف واحد.
 
 يقول: كيف نحسب نصف الليل هل هو من غروب الشمس الي طلوعها او من غروبها الي بدء وقت الفجر او من غروبها ... ؟
 الاصل من غروبها الي طلوع الفجر، اللهم الا من اراد ان يقوم قيام داود فانه يحسبه من صلاة العشاء، الذي يمكن فيه النوم؛ لان داود ينام نصف الليل، ولا يتصور ان ينام الشخص من غروب الشمس.
 يقول: احد الكتاب قال: لا يشعرون بان الامة الاسلامية لن تتوحد حتي يتوحد فكرها، وحتي يستيقظ وعيها في كتاب ربها، وما صح من احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهل الامة تتوحد علي العقيدة ام علي الفكر؟
 لعله يريد بذلك العقيدة، ولا بد من التوحد علي العقيدة، وان يكون المصدر واحد، مصدر التلقي الكتاب والسنة، والفهم بفهم سلف هذه الامة.
 يقول: ابو حنيفة هل يشترط النية في العبادات ام لا؟ ام لا يراها من الشروط؟ وهل حمل حديث: ((انما الاعمال بالنيات)) علي تقدير انما صحة الاعمال، او انما كمال الاعمال بالنيات اقصد عند ابي حنيفة؟
 ابو حنيفة يشترط النية للمقاصد ولا يشترطها للوساءل، يشترطها للصلاة ولا يشترطها للوضوء، لكنه اذا كانت الوسيلة قوية تقوم بنفسها كالوضوء فانه لا يشترطها، واذا كانت لا تقوم بنفسها كالتيمم فانه يشترط النية، ولذا اعترض عليه بانه كيف يشترط النية لوسيلة ولا يشترطها لوسيلة؟ هذا مما اخذ عليه، وعلي كل حال كل عمل يتقرب به الي الله لا بد فيه من النية.
 يقول: ظهر عندنا في الفترة الاخيرة ان الشباب يحلقون لحيتهم او يقصرونها كثيرا من اجل ان يدخلوا في قطاع التعليم وامامة المساجد وتحفيظ القران؛ لان الحكومة تمنع الذي يظهر عليه السنة في هذه المجالات، وحجة من يدخل في هذه القطاعات انه يقول: انه ليس من وسيلة للدعوة للسنة واظهار العقيدة الصحيحة في المساجد الا بالتنازل عن هذه السنن مع العلم ان الذي لا ينخرط في هذه المجالات لا يحصل له اذي ويستطيع اعفاء لحيته ورفع ازاره، نرجو التفصيل لهذه المسالة؟
 
 هذه حقيقة المسالة في ليبيا علي كل حال، في ليبيا وتوجد في بعض الاقطار الاخري، ويوجد لها صور يسمونها المزاحمة، المزاحمة يتنازل عن شء مما امر به، او ارتكاب شء مما نهي عنه لكي يزاحم فيرتكب المحظور المحقق رجاء نفع مظنون، رجاء نفع مظنون، وبعض المسءولين اذا نوقش عن بعض المخالفات، قال: انتم ما تدرون انا ندفع شء كبير بهذا الشء اليسير، نقول: المقطوع به المجزوم به، المحقق لا يرتكب من اجل امر مظنون، وقد يعاقب الانسان اذا ارتكب هذا المحقق ان يبتلي بما وراءه ثم يتحقق، والاصل في هذا ما جاء في قصة موسي مع الخضر، لما خرق السفينة وعليها جمع من الناس لكن موتهم مظنون، ماذا قال له موسي؟ قال: {لقد جءت شيءا امرا} [() سورة الكهف] لما قتل واحد وهذا محقق قال له: {لقد جءت شيءا نكرا} [() سورة الكهف] المظنون قتل مجموعة من الناس، والمجزوم به قتل واحد ايهما اعظم؟ المجزوم به اعظم، ولذا جاء في الحديث الصحيح وهذه اشد لما قتل الغلام، فلا يدفع المظنون وان كان في تقدير من دفعه كبيرا بارتكاب محظور محقق ولو كان في نظره يسيرا ما دام محرما بالنص، اما ما يدخله الاجتهاد فهذا امر ثاني، لكن يبقي ان الامور المنصوص عليها لا يجوز ارتكابها باي حال.
 يقول: ما هي الطريقة المثلي لحفظ بلوغ المرام وفهم مساءله؟
 الحفظ في العلوم كلها واحد، بان يءخذ القدر المستطاع المناسب لحافظة من اراد الحفظ، المناسب لحافظته ويردده حتي يحفظه، يردده مع حضور قلب، وان كان من النوع الذي يصعب عليه الحفظ فليكتب، يكتب هذا القدر ويردده كتابة وقراءة حتي يحفظه، ثم من الغد يردده قبل ان يبدا بحفظ النصيب الجديد، وفهم مساءله تكون بمراجعة الشروح المطبوعة والمسموعة.
 يقول: ما حكم قول المسلم اثناء الكلام: "لا قدر الله"؟
 لا قدر الله هذا دعاء الا يقدر هذا المكروه، دعاء من قبل المتكلم ان لا يقدر ولا يكتب هذا المكروه، وهذا في نظري لا اشكال فيه ان شاء الله.
 بعضهم يقول: والله لا يقوله، اذا كان كلام منكر فلا شك ان الله لا يقوله.
 ما التوجيه الراجح والصحيح لقول الامام الترمذي: هذا حديث حسن غريب صحيح؟
 
 هذه اجبنا عنها مرارا، وقلنا: ان الجمع بين الصحة والحسن مشكل عند اهل العلم؛ لان الحكم بالحسن حكم علي الخبر بالمنزلة الدنيا، والحكم له بالصحة حكم له بالمنزلة العليا، فيجمع له بين الدنيا والعليا، وهذا لا شك انه اشكال، وقلنا مرارا: ان هذا نظير من سءل بعد نجاحه عن تقديره فقال: جيد جدا ممتاز، يجي مثل هذا الكلام والا ما يجي؟ ما يمكن يجي هذا الا علي تقدير انفكاك الجهة، بمعني انه جيد جدا في التقدير العام وممتاز في التقدير الخاص، ممكن، وهنا نقول: انه حسن باعتبار طريق، وصحيح من طريق اخري، حسن باعتبار مفرداته، صحيح باعتبار المجموع، ومنهم من يقول: ان المراد بقوله: حسن صحيح انه علي سبيل التردد، يعني لا يدري هل بلغ مرتبة الصحة او لم يبلغها، واما الحسن فمتحقق، فيقال: حسن صحيح يعني يقصر دون الصحيح، واما الحسن فمتيقن، ومنهم من يقول: ان هذا سببه التردد عند الامام الترمذي، وغاية ما هنالك انه عليه ان يقول: حسن او صحيح، ومنهم من يقول: ان حسن صحيح مرتبة بين الحسن والصحيح، فيكون صحيح مشرب بحسن، او حسن مشرب بصحة، كما يقال في الطعوم اذا جءت بالحلو مفردا قلت: حلوا، واذا جءت بالحامض قلت: حامض، واذا خلطتهما قلت: حامض حلو، فهذا قريب منه، وعلي كل حال الاجوبة كثيرة جدا.
 واما الغرابة فهي غرابة نسبية لا يريد بها الترمذي التفرد؛ لءلا تعارض كلمة حسن الذي يشترط له ان يروي من غير وجه، ومع ذلك لو ان راويه تفرد به ولا يعرف الا عنه، قلنا: ان الترمذي في تعريفه للحسن وشرطه ان يروي من غير وجه انما هو فيما يقول فيه حسن فقط، دون وصف اخر.
 يقول: ماذا يفعل الباحث اذا اختلف الثقات في الحكم علي الراوي؟
 يعني اذا اختلف الاءمة علي راو من الرواة لا شك ان هناك قواعد عند اهل العلم تضبط ما جاء في الرواة من جرح او تعديل، من ارادها يرجع اليها في كتب اهل العلم، ويكثر من النظر في احكامهم.
 يقول: اختلف العلماء في عدد احاديث صحيح البخاري ما سبب ذلك؟
 
 سببه امران: اولا: انهم لا يعتنون بالعدد بدقة، يعني مسند احمد قالوا: ثلاثين الف حديث او اربعين الف حديث، يعني ما يهمهم العدد بدقة، والبخاري قالوا: فيه سبعة الاف وخمسماءة، او سبعة الاف وزيادة، وقالوا: بدون المكرر اربعة الاف، وعده ابن حجر بدون تكرار الفين وخمسماءة وحديثين، الفرق ليس باليسير، الفرق ليس بالسهل، لماذا؟ لانهم لا يعنون بالعدد، واحد اثنين ثلاثة اربعة كما يعتني به المتاخرون؛ لانه بدلا من ان يعد احاديث المسند يحفظ ماءة حديث، هذا الذي يهمهم، بينما اتجهت همم المتاخرين الي هذه القشور، تجده يصرف وقت طويل في العدد، وتجد هذا الذي يحفظ من طلاب العلم الذين يحفظون، تجده كلما حفظ حديث عد السابق، ثم اذا حفظ حديث عد السابق مرة ثانية، وهكذا وثالثة وعاشرة وماءة، ويضيع الاوقات بمثل هذا، يعد السابق كم فات؟ وكم بقي؟ في كل جلسة، وزاد الترف عند بعضهم حتي قالوا عن شخص انه عد حروف القران وعد حروف تفسير الجلالين؛ لينظر ايهما اكثر القران او الجلالين.
 هذا يقول: اذا كان الشخص اذا اعتزل مع اهل بيته وجيرانه اذا اعتزل معهم او عنهم؟
 اظنه اذا اختلط بهم، نعم اذا اعتزل ما يمكن ان يرد مثل هذا السءال.
 اذا اعتزل يقول: ولعله اذا اختلط مع اهل بيته وجيرانه تاثر بهم لكثرة مخالفتهم وقوة تاثيرهم فهل الافضل له ان يبحث عن رفقة صالحة ويخالطهم؟
 نعم {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي} [() سورة الكهف] والعزلة والخلطة يعني محل بحث ونظر طويل من القدم، من الصدر الاول، وجاء فيها نصوص تفضل العزلة ونصوص تفضل الخلطة، ولا شك ان هذا يختلف باختلاف الاشخاص، فالذي يتاثر ولا يستطيع ان يءثر هذا العزلة افضل له، والذي يستطيع ان يءثر ولا يتاثر هذا الخلطة بالنسبة له افضل.
 يقول: انا صليت امام واثناء الصلاة تذكرت اني علي غير وضوء، وانا جال بالاحكام لعله وانا جاهل بالاحكام اي كيف اتصرف؟ فاكملت الصلاة والحالة هذه صليت الظهر ثم نمت النصف ساعة ولكثرة الزحام لم استطع ان اتوضا وصليت هل هذه الصلاة صحيحة؟ ام كيف الحل ... ؟
 
 طيب لم استطع ان اتوضا، يعني لعدم الماء او لعدم القدرة علي استعماله، وتيممت الصلاة صحيحة، واذا كان مع وجود الماء والحصول اليه يحتاج الي انتظار او لشء من هذا فعليك ان تنتظر، واذا لم تجد الماء او لم تستطع استعمال الماء فعليك ان تتيمم وتصلي، واما صلاتك التي صليت بها فهي باطلة، وصلاة من خلفك باطلة، ما دام تذكرت وانت في الصلاة.
 هل نبينا محمد صلي الله عليه وسلم مرسل للجن والانس؟
 نعم؛ لانهم كلهم مكلفون، وكيف يكلفون اذا لم يرسل اليهم رسول؟ {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [() سورة الذاريات] والتقي بهم النبي عليه الصلاة والسلام وقرا عليهم القران.
 يقول: قد ورد في الاحاديث ان ماء زمزم لما شرب له، فان اردت شربه لشء ما هل تكفي النية ام يجب علي النطق ايضا؟
 النية كافية، لكن ان نطقت بذلك فقد نطق به جمع من اهل العلم وعرف عنهم، واخبروا به من حولهم انه شربه لكذا لحفظ كذا، لظما يوم النشور ... الي اخره.
 وهل صحيح ما ورد عن بعض العلماء من انهم كانوا يشربون ماء زمزم علي نية الحفظ او زيادة العلم؟
 نعم هذا نقل عنهم.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لشيخنا وبارك له في عمره وفي علمه.
  قال المءلف رحمنا الله واياه تعالي:
 باب: ما جاء في الوقت الاول من الفضل:
 حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث قال: حدثنا الفضل بن موسي عن عبد الله بن عمر العمري عن القاسم بن غنام عن عمته ام فروة رضي الله عنها وكانت ممن بايعت النبي صلي الله عليه وسلم قالت: سءل النبي صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل؟ قال: ((الصلاة لاول وقتها)).
 حدثنا قتيبة قال: حدثنا عبد الله بن وهب عن سعيد بن عبد الله الجهني عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه
  .... 
 . . . . . . . . .
 طالب: سم يا شيخ؟
 اعد عن سعيد؟
 طالب: عن سعيد بن عبد الله الجهني.
 . . . . . . . . .
 طالب: سم يا شيخ.
 . . . . . . . . .
 طالب: عن محمد بن عمر.
 . . . . . . . . .
 طالب: عن سعيد بن عبد الله.
 عن سعيد بن.
 طالب: ابن عبد الله.
 . . . . . . . . .
 
 طالب: عفا الله عنك.
 قال: حدثنا قتيبة قال: حدثنا عبد الله بن وهب عن سعيد بن عبد الله الجهني عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عن ابيه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: ((يا علي ثلاث لا تءخرها: الصلاة اذا انت، والجنازة اذا حضرت، والايم اذا وجدت لها كفءا)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب حسن.
 قال رحمه الله: حدثنا احمد بن منيع قال: حدثنا يعقوب بن الوليد المدني عن عبد الله بن عمر عن نافع عن
  .... 
 حدثنا يعقوب بن الوليد.
 طالب: ابن الوليد المدني.
 قال: حدثنا يعقوب بن الوليد المدني عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الوقت الاول من الصلاة رضوان الله، والوقت الاخر عفو الله)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب.
 الاخر.
 ((والوقت الاخر عفو الله)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب.
 وقد روي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، قال: وفي الباب عن علي وابن عمر وعاءشة وابن مسعود رضي الله عنهم.
 قال ابو عيسي: حديث ام فروة لا يروي الا من حديث عبد الله بن عمر العمري وليس هو بالقوي عند اهل الحديث، واضطربوا عنه في هذا الحديث، وهو صدوق، وقد تكلم فيه يحيي بن سعيد من قبل حفظه.
 قال رحمه الله: حدثنا قتيبة قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري عن ابي يعفور عن الوليد بن العيزار عن ابي عمرو الشيباني ان رجلا قال لابن مسعود رضي الله عنه: اي العمل افضل؟ قال: سالت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((الصلاة علي مواقيتها)) قلت: وماذا يا رسول الله؟ قال: ((وبر الوالدين)) قلت: وماذا يا رسول الله؟ قال: ((والجهاد في سبيل الله)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي المسعودي وشعبة وسليمان هو ابو اسحاق الشيباني وغير واحد عن الوليد بن العيزار هذا الحديث.
 قال رحمه الله: حدثنا قتيبة قال: حدثنا الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن اسحاق بن عمر عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة لوقتها الاخر مرتين حتي قبضه الله".
 
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب، وليس اسناده بمتصل.
 قال الشافعي: والوقت الاول من الصلاة افضل، ومما يدل علي فضل اول الوقت علي اخره اختيار النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر، فلم يكونوا يختارون الا ما هو افضل، ولم يكونوا يدعون الفضل، وكانوا يصلون في اول الوقت، قال: حدثنا بذلك ابو الوليد المكي عن الشافعي.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فيقول الامام الترمذي رحمه الله تعالي: "باب: ما جاء في الوقت الاول من الفضل" في الوقت الاول يعني في اول الوقت، في بدايته، في اواءله.
 قال رحمه الله: "حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث قال: حدثنا الفضل بن موسي عن عبد الله بن عمر العمري عبد الله بن عمر العمري" المكبر، وله اخ اسمه: عبيد الله، وتقدم ذكرهما مرارا، وعبيد الله المصغر هو الثقة، وعبد الله المكبر ضعيف عند اهل العلم لسوء في حفظه، وهو الذي معنا، مضعف من جهة حفظه، وان كان في ديانته لا مطعن فيه علي ما سياتي في كلام الترمذي انه صدوق، اي صدوق من جهة العدالة، واما من جهة الضبط فحفظه فيه شء؛ لانه اشتغل بالعبادة عن حفظ السنن، فكثر الخطا في حديثه، فكثر الخطا في حديثه، قد يقول قاءل: هل الاشتغال في العبادة يسبب سوء الحفظ؟ لا شك ان الانشغال عن الشء يسبب شء من ذلك، لكن المطلوب من المسلم التوازن؛ لانه قد ينهمك في عبادته ويترك التعلم، او لا يوليه الا عناية لا تليق به قليلة فينسي كثيرا من العلم، هذا اذا اشتغل بما يعين علي التحصيل وهو العبادة، فكيف اذا اشتغل بما يصد عن التحصيل وهو امور الدنيا؟!
 الصالحون هءلاء الذين يشتغلون بالعبادة عن متابعة التحصل لا شك انه اذا غفلوا عن التحصيل ولم يعطوه ولم يولوه العناية اللاءقة به، فان تحصيلهم يتاثر؛ لان العلم ينسي؛ لان العلم ينسي، نعم العمل لا بد منه، وهو الذي يثبت العلم، لكن لا يكون علي حساب العلم.
 
 تكثر عبارة عند المءلفين وهي في مثل هذا الراوي ونحوه يقولون: ادركته غفلة الصالحين، نعم الصالحون غافلون عما حرم الله عليهم، غافلون ما لا يليق بهم من الفضول، لكن ما ينفعهم لم يغفلوا عنه، بل هم اشد الناس نباهة، واشد الناس حرصا علي ما ينفعهم؛ لان الغفلة في اصلها مذمومة، وكونها تنسب للصالحين يستدل به علي ان اهل الصلاح كلهم لديهم غفلة، نعم لديهم غفلة عما لا يليق بهم، عما لا يجدر بهم، ولا يحسن بهم، عما حرم الله عليهم، كما قال حسان:
 حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل
 المحصنات الغافلات عن البحث والنظر الي الرجال والتطلع اليهم هذا يمدح به، لكن اصل الغفلة مذمومة؛ لان الغفلة ان كانت عما ينفع فهي مذمومة، وان كانت عما يضر فهي ممدوحة، لكن لا ينسب للصالحين الغفلة باطلاق، ادركته غفلة الصالحين الا اذا كان المراد بها عما يضرهم، لكن اذا كانت الغفلة عما يضرهم ولا يليق بهم فهذه صفة مدح، وهي انما تساق علي جهة التنقص، ادركته غفلة الصالحين في مثل هذا الحال الذي غفل فيها عما يطلب منه من متابعة الطلب.
 "عن القاسم بن غنام" البياضي المدني، صدوق مضطرب الحديث، يعني ليس له من الحديث الا القليل جدا وفيه اضطراب كبير، فكونه يستحق الوصف بصدوق ان كان من جهة العدالة فقد وصف العمري هذا بانه صدوق علي ما سياتي في كلام الترمذي، وان كان من جهة الضبط فلا؛ لانه حديث واحد او اثنين او مجموعة احاديث ومضطربة، منها هذا الحديث الذي معنا فيه اضطراب، فلا يستحق الوصف بصدوق الذي من اجله يحسن حديثه؛ لان الصدوق بهذا اللفظ اختلف فيه هل هو لفظ تعديل او لا يقتضي التعديل؟ فمنهم من يقول: ان هذا اللفظ بصيغة المبالغة فعول تعديل، وحديثه مقبول، حديثه حسن، وهذا الذي اعتمده اكثر اهل العلم، ويجعلونها في مراتب التعديل بعد ثقة.
 
 ومنهم من يري ان صدوق لا تقتضي التعديل بالنسبة للضبط وان اقتضته بالنسبة للعدالة، وعلي هذا فحديثه ضعيف، وهو الذي رجه ابن الصلاح؛ لانها لا تشعر بشريطة الضبط، وعليه عمل ابي حاتم الرازي، سالت ابي عن فلان، فقال: صدوق، فقلت: اتحتج به؟ قال: لا؛ لان صدوق لا تشعر بشريطة الضبط، والطرف الاخر يقولون: لا، ما استحق ان يوصف بصيغة المبالغة الا انه ملازم للصدق، ومعني هذا انه لا يقع الكذب في كلامه لا عن عمد ولا عن غير عمد، واذا انتفي الكذب في كلامه لا عن عمد وهو الكذب الذي ياثم به، ولا عن غير قصد وهو الخطا الذي لا ياثم به فعنده ضبط علي هذا.
 صدوق صيغة مبالغة، نضرب مثال: شخص في مناسبة طرق عليه الباب فارسل الولد فقال: من؟ جاء اليه الولد قال: فلان، ذهب واذا به بالفعل فلان، ثم طرق ثانية فقال: فلان، ثالثة عاشرة، وكلها كلامه مطابق للواقع، هذا صدوق والا كذوب؟ الولد؟ صدوق؛ لانه لازم الصدق في جميع اخباره التي قد تزيد علي ماءة في يوم واحد، فهو يستحق الصيغة صدوق، لكن اذا ساله ابوه بعد يوم واحد فقال: من جاءنا بالامس؟ فعد واحد اثنين ثلاثة خمسة ووقف عن ماءة، هذا ضابط والا غير ضابط؟ هل فيه تلازم بين صدوق مع الضبط؟ ما في تلازم؛ لان الضبط وصف يختلف عن الصدق الذي هو مطابقة الواقع بالكلام، لكن اذا عرفنا ان العرب لا سيما قريش وهو مذهب اهل السنة ان الكذب يشمل المقصود المتعمد وغير المتعمد، فاخباره من الغد عن من حضر وخطاه فيمن بقي، هذا يسمي كذب وان كان غير متعمد، فمن هذه الحيثية راوا ان الصدوق بهذا الوصف صيغة المبالغة لا يستحقها الا من عنده شء من الضبط؛ لان من لا ضبط عنده لا بد ان يقع الخطا في كلامه، واذا وقع الخطا في كلامه صح انه غير صادق؛ لانه لا يشترط في الكذب التعمد.
 "عن عمته ام فروة" يقول ابن حجر: ام فروة صحابية، يقال: هي بنت ابي قحافة، اخت لابي بكر من ابيه، "وكانت ممن بايعت النبي صلي الله عليه وسلم قالت: سءل النبي صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل؟ قال: ((الصلاة لاول وقتها)) الصلاة لاول وقتها لكن الحديث ضعيف، الحديث ضعيف علي ما تقدم، ولاول وقتها اللام بمعني (في) يعني في اول وقتها، ولكن الحديث ضعيف.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا قتيبة قال: حدثنا عبد الله بن وهب عن سعيد بن عبد الله الجهني" يقول ابن حجر: مقبول، وسياتي راو اخر قيل فيه: لين، سياتي هذا الراوي ان شاء الله تعالي، قيل فيه: لين، والذي معنا مقبول، وتكلمنا في الفرق بين الاصطلاحين مرارا، لكن لا مانع من التذكير به.
 متي يقال للراوي: مقبول؟ ومتي يقال له: لين؟ ابن حجر في مقدمة التقريب قال: "من ليس له من الحديث الا القليل، ولم يذكر في حقه ما يترك حديثه من اجله، فان توبع فمقبول والا فلين" يعني ما في فرق بين الراوي المقبول والراوي اللين الا ان هذا توبع وهذا لم يتابع، وقلت مرارا: ان هذا مشكل، لماذا؟ لان الحكم يكون علي الحديث لا علي الراوي، الراوي لا يتغير وضعه، وصفه لا يتغير اذا كنا نحكم علي راوي، بغض النظر هل تابعه غيره او لم يتابعه، الذي يتاثر المروي، فان توبع راويه ارتقي، لكن الراوي ما يرتقي، وان لم يتابع بقي في حيز الضعيف.
 اللين هذا الذي ضعف وقيل فيه: لين ان توبع صار مقبول، والمقبول هذا ان لم يتابع في بعض حديثه صار لينا، فلا شك ان هذا الاصطلاح مشكل؛ لان الحكم علي الرواة لا علي المرويات، ومن خلال الحكم علي الرواة ياتي الحكم علي المروي، نعم قد يقول قاءل: ان ضبط الراوي انما يعرفه اهل العلم بمتابعة الثقات له، وبموافقته لهم.
 ومن يوافق غالبا ذي الضبط ... فضابط او نادرا فمخطء
 يعرف ضبط الراوي بمقارنة حديثه لاحاديث الثقات، فان وافقهم فهو ضابط، وان خالفهم فهو غير ضابط، لكن مع ذلك الحكم علي الراوي بانه مقبول لا شك انه حكم علي المروي، اللهم الا اذا كان ليس له الا هذا الحديث فيتلازم الحكم علي الراوي مع الحكم علي المروي، لكن قد يكون له عشرة احاديث توبع علي خمسة وخمسة لم يتابع عليها، فهل نقول في الراوي في هذا الموضع: لين، وفي الموضع الثاني: مقبول؟ لا، هذا اضطراب في الحكم.
 
 "حدثنا قتيبة قال: حدثنا عبد الله بن وهب عن سعيد بن عبد الله الجهني عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب" طيب علي بن ابي طالب يسمي عمر معروف، وهو ثقة، عمر بن علي، فهل بين عمر وعلي من خلاف؟ هل بينهما من خلاف؟ او ان المبتدعة اوجدوا هذا الخلاف؟ فكونه يسميه باسمه هذا دليل علي محبته او علي كراهيته له؟ علي محبته، وعلي اعجابه به، واعترافه بفضله.
 "عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب" محمد صدوق، وابوه عمر بن علي ثقة "عن علي بن ابي طالب: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: ((يا علي ثلاث لا تءخرها)) " ثلاث، يعني وفي رواية: ((ثلاثة)) من الاشياء، وثلاث نكرة وسوغ الابتداء به الوصف المقدر، سوغ الابتداء به والا الاصل انه لا يبتدء بنكرة، الوصف المقدر، لا تءخرها هذا الخبر، ما هي؟ هي: ((الصلاة اذا انت)) وفي بعض النسخ: ((اتت)) وانت وحانت يعني دخل وقتها بمعني واحد ((والجنازة اذا حضرت)) الجنازة هي الميت او الميت علي السرير او علي النعش، ويفرقون بين الجنازة والجنازة، الجنازة الميت علي السرير، والجنازة السرير بناء علي ما درجوا عليه من ان الاعلي للاعلي والاسفل للاسفل، الجنازة الفتح اعلي، والجنازة الكسرة اسفل والاعلي هو الميت والاسفل الذي هو الكسر للنعش لانه اسفل، كما قالوا في دجاجة للذكر ودجاجة بالكسر للانثي، وقالوا في المايح والماتح، الماتح النقطتين من فوق، والمايح من اسفل، الماتح الذي في اعلي البءر يستقي، ويجذب الرشا بالدلو، والمايح الذي هو في اسفل البءر يعبي هذا الدلو، لماذا؟ لان الاعلي للاعلي والاسفل للاسفل، كذا قرر اهل العلم، ولكنه يعني موجود له بعض الامثلة، لكن لا يعني انه مطرد، وهذا يذكرونه في ملح العلم لا في متينه كما هو معلوم.
 
 في مثلث قطرب ذكر الرشا والرشا والرشا، في مثلث قطرب، الرشا ولد ايش؟ ولد الغزال، والرشا الحبل الذي يربط به الدلو لاستخراج الماء، والرشا جمع رشوة، هذه الالفاظ المثلثة ينبغي لطالب العلم ان يعني بها، ومثلث قطرب قصيرة جدا، يعني يوجد عشرة اضعافها من المثلث في لغة العرب، فاقل الاحوال ان يعرف طالب العلم مثل هذه، مثل الحرة والحرة والحرة، الحرة الحجارة، والحرة الحرارة، والحرة المختارة من محصنات العرب.
 ((والجنازة اذا حضرت)) يعني لا تءخر؛ لانا امرنا بتعجيل تجهيزها والصلاة عليها ودفنها، ((والايم اذا وجدت لها كفءا)) الايم: المراة دون زوج سواء كانت بكرا او ثيبا يقال لها: عزبة، ليس لها زوج، فاذا تقدم لها احد فلا تءخر، سواء كانت بكرا او ثيبا اذا وجدت لها كفءا، يقول ابن حجر: هذا الحديث اخرجه الترمذي والحاكم باسناد ضعيف.
 
 الكفاءة بالنسبة للمراة مع من يخطبها الاصل في ذلك الدين، وترجم الامام البخاري في كتاب النكاح من صحيحه باب الاكفاء في الدين، واورد فيه حديث ضباعة بن الزبير: اني اريد الحج واجدني شاكية، فقال: ((حجي واشترطي، فان لك علي ربك ما استثنيت)) طيب ما المناسبة بين هذا الحديث وبين الترجمة كتاب النكاح وباب الاكفاء في الدين؟ ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب بنت عم النبي عليه الصلاة والسلام مباشرة، وكانت تحت المقداد، والمقداد مولي، يعني البخاري رحمه الله تعالي لدقة نظره ما اورد الحديث في كتاب الحج، ولا في باب الاحصار، ولا في اي باب من ابواب الحج، ولذلك حكم كثير من الباحثين قبل عهد الالات والفهارس علي ان هذا الحديث بانه لم يخرجه البخاري، وهو خرجه في كتاب النكاح، من يبحث عن هذا الحديث في كتاب النكاح؟ لا يمكن ان يدور في خاطر الانسان ان الحديث في كتاب النكاح، حتي ان بعض الكبار حكم علي من عزاه للبخاري بالوهم، وهو في البخاري في كتاب النكاح باب الاكفاء في الدين، قد يقول قاءل: ان تزويج العربية بغير العربي يترتب عليه مشاكل وعداوات، وقد يصل الامر الي ما لا تحمد عقباه، لا شك ان ما يترتب عليه مفاسد او مضار يمنع من اجل هذه المفاسد مع اعتقاد شرعيته وصحته، لو يتقدم لك شخص من خيار الناس من غير هذه البلاد يريد ان يتزوج ابنتك، والمسالة مسالة عرض وطلب، يعني اذا كانت البنت تقدم بها السن او اعرض عنها الخطاب لامر من الامور فيها نقص يمكن ان تزوج، المسالة عرض وطلب ما انت مخل بنتك تجلس، لكن اذا كانت ماشية في بلدك هل تزوجها شخص؟ يمكن ما تزوجها شخص، لماذا؟ لا لانه ليس بكفء، بل لما يترتب علي ذلك من وجود اولاد ثم قد يسافر بهم الي بلد لا ترضي السكني فيه لبنتك ولا اولادها، فمن هذه الحيثية اذا منعت ما تلام، لكن اذا جاء الكفء، ((اذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه)) والمسالة نظر في مصالح ومفاسد، لا بد من اعتبار هذه الامور، يعني لا يلام من منع لما يترتب علي ذلك من مفاسد مع اعتقاده واقراره بان هذا امر شرعي، وان كان من اهل العلم من يري الكفاءة في النسب، لكن قوله مردود باحاديث كثيرة {ان اكرمكم عند الله
 
 اتقاكم} [() سورة الحجرات] ((لا فضل لعربي علي عجمي الا بالتقوي)) لكن يبقي ان النظر في المصالح والمفاسد امر مقرر في الشراءع وعند عامة العقلاء، يعني ما افعل فعل ولو كان مباحا في الاصل من اجل .. ، وقد يترتب عليه مفاسد ومشاكل ومضار، هذا من حقك ان تقول هذا، لكن ليس من حقك ان تقول: ما يجوز.
 "قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب" وابن حجر يقول: اخرجه الترمذي والحاكم باسناد ضعيف، وعرفنا ما فيه، وعلي مقتضي القواعد الجارية عند المتاخرين انه ما دام مقبول فالمجزوم به انه توبع، ومحمد بن عمر صدوق، وعمر ثقة ماذا بقي من اسناده؟ الاصل ان يحسن يعني علي قواعد المتاخرين، لكن كان الحافظ ابن حجر نظر الي ان هذا الذي حكم عليه انه مقبول انه لم يتابع عليه فيبقي في حيز الضعيف.
 اما معناه فصحيح، من حيث المعني فصحيح، الصلاة لا تءخرها اذا انت، تفعل في اول وقتها، وهذا ديدنه عليه الصلاة والسلام، كما سيشير اليه الترمذي فيما بعد، والجنازة اذا حضرت ايضا لا تءخر وامرنا بتعجيلها، والايم اذا وجد لها الكفء لا يجوز تاخيرها بل هو عدوان عليها وافتءات عليها، وكم من بنات في بيوت المسلمين تاخرن بسبب اولياء الامور، فمنهم من يتاخر حرصا علي بنته، يريد لها الافضل، كلما جاءه احد قال: نريد افضل، وهذا باعثه الحرص، لكن احيانا قد يسء وهو لا يشعر، قد لا ياتيها احد بعد ذلك، والعادة ان البنت اذا ردد عنها مرارا انها في الغالب تتاخر في الزواج، ثم بعد ذلك تاتي اسءلة من يتقدم لها، لماذا تاخرت؟ فالمبادرة لا شك انها هي الاولي، ولو لم يكن الخاطب هو المطلوب من كل وجه، قد يتجاوز عن بعض الامور نظرا لما تعيشه المجتمعات الاسلامية في الظروف التي نعيشها من مشاكل وكوارث ومصاءب ومءثرات، فاذا جاء الكفء لا تتاخر.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا احمد بن منيع قال: حدثنا يعقوب بن الوليد المدني" يعقوب بن الوليد المدني كذبه احمد وغيره، فالخبر ضعيف جدا، ما دام حكم عليه بالكذب فيقرب ان يكون موضوعا وحكم عليه بالوضع، علي كل حال فيه يعقوب بن الوليد المدني وكذبه جمع من اهل العلم، وعبد الله قال: "عن عبد الله بن عمر" العمري ضعيف علي ما تقدم "عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الوقت الاول من الصلاة رضوان الله)) (من) هذه بيانية او تبعيضية، من وقت الصلاة رضوان الله، اي سبب رضوان الله، لما فيه من الاتصاف بالمسارعة، والمسابقة التي جاء الامر بهما، جاء الامر {وسارعوا} [() سورة ال عمران] {سابقوا} [() سورة الحديد] هذه مسارعة فهو مقتض لرضوان الله، فهو سبب لرضوان الله ((والوقت الاخر عفو الله)) اي وقت الاضطرار قبل خروج الوقت عفو الله، ولا يوجد العفو الا بعد وجود اساءة تستحق العفو، وعلي كل حال الحديث ضعيف جدا، وحكم عليه بعضهم بالوضع، وافته الحقيقية يعقوب بن الوليد المدني، وغفل من ضعفه بعبد الله بن عمر العمري وسكت عن يعقوب بن الوليد علي ما سياتي.
 اخر الوقت وقت الاضطرار عفو الله؛ لان الصلاة تكون اداء قبل خروج وقتها، فافاد ان الاول افضل؛ لان الرضوان للمسارعين، والعفو عن المقصرين.
 في (بذل المجهود) للسهانفوري يقول حقيقة حرف الحديث لانه حنفي، ويتعصب لمذهبه، ويءول الاحاديث علي مقتضي المذهب، بذل المجهود صاحبه يقول: ان العفو عبارة عن الفضل ((الوقت الاول رضوان الله، والوقت الاخر عفو الله)) يعني فضله، قال تعالي: {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو} [() سورة البقرة] يعني الفضل، القدر الزاءد، ومعني الحديث ان من ادي الصلاة في اول وقتها فقد نال رضوان الله، وامن من سخطه وعذابه، ومن ادي الصلاة في اخر الوقت فقد نال فضل الله، ونيل فضل الله لا يكون بدون الرضوان، يعني الفضل قدر زاءد علي الرضوان، فكانت هذه الدرجة افضل من تلك".
 
 يقول المباركفوري شارح الترمذي: "ليس هذا تفسير للحديث بل هو تحريف له" وهذا الكلام صحيح؛ لان العفو انما يكون عن المسء، والرضوان انما يكون بالنسبة للمطيع، هذا لا يكاد ان يختلف فيه احد.
 "قال ابو عيسي: هذا حديث غريب" بل ضعيف جدا، وانكر ابن القطان علي عبد الحق صاحب الاحكام، انكر ابن القطان ابو الحسن ابن القطان الفاسي صاحب بيان الوهم والايهام، وهذا كتاب في غاية الاهمية لطالب العلم، نعم قد يكون مستواه فوق مستوي المتوسطين لكن يستفاد منه، واما بالنسبة لطالب العلم المتمكن فلا يمكن ان يستغني عن مثله.
 وانكر ابن القطان علي عبد الحق تعليل الحديث بالعمري، عبد الحق قال: ضعيف؛ لان في اسناده عبد الله بن عمر العمري وهو ضعيف، كيف يقول: فيه العمري وفيه يعقوب الذي ذكرناه سابقا، يعقوب بن الوليد المدني وهو كذاب، قال ابو حاتم: كان يكذب والحديث الذي رواه موضوع، والعجب من سكوت الترمذي عن يعقوب، المفترض ان يبين حال يعقوب؛ لان السكوت في مثل هذه الحالة تغرر طالب العلم المبتدء الذي يقرا في الترمذي، والعجب ايضا من الامام الشافعي الذي استدل به في مواضع من كتبه في الرسالة وفي اختلاف الحديث وفي الام، استدل به علي تفضيل اول الوقت مع انه موضوع.
 "وقد روي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، قال: وفي الباب عن علي وابن عمر وعاءشة وابن مسعود" وهذه الاحاديث كلها خرجها الترمذي في الباب، في الباب نفسه.
 "قال ابو عيسي: حديث ام فروة لا يروي الا من حديث عبد الله بن عمر العمري وليس هو بالقوي عند اهل الحديث" عرفنا ان في حفظه شيءا، فيه ضعف حفظه "واضطربوا عنه" يعني في روايته عنه، في هذا الحديث، يقول الزيلعي: ذكر الدارقطني في هذا الحديث اختلافا كثيرا واضطرابا، ثم قال: والقول فيه من قال: عن القاسم عن جدته عن ام فروة هذا الراجح، القاسم عن جدته عن ام فروة، وهنا يقول: عن القاسم بن غنام عن عمته ام فروة، عن جدته غير ام فروة عن امر فروة، فيكون فيه سقط وهو جدته ولا يدري ما حالها، عن جدته عن ام فروة، هكذا قال الحافظ الدارقطني في علله.
 
 "واضطربوا عنه في هذا الحديث، وهو صدوق، وقد تكلم فيه يحيي بن سعيد القطان من قبل حفظه" قالوا: لانه ممن غلبت عليه العبادة حتي غفل عن حفظ الاخبار حتي كثر الخطا في حديثه.
 قال رحمه الله: "حدثنا مروان بن معاوية الفزاري" قالوا عنه: انه ثقة حافظ، يدلس اسماء الشيوخ، مروان بن معاوية الفزاري يدلس اسماء الشيوخ، يعني اذا قيل: يدلس يعني يسقط الشيوخ، واذا قيل: يدلس تدليس تسوية فانه يسقط من فوق شيخه، لا يسقط شيخه، تدليس اسقاط، لكن يدلس اسماء الشيوخ، بمعني انه يسميهم بغير اسماءهم، او يكنيهم بغير ما اشتهر من كناهم، او ينسبهم الي غير ما اشتهر من نسبهم، يقول: حدثنا فلان بن فلان القرطبي، تبحث عن هذا الراوي في تواريخ الاندلس ما تجد، فاذا به منسوب الي محلة ببغداد مثلا.
 يقول: حدثنا ابو صالح بن هلال، ويريد بذلك الامام احمد بن حنبل، هو ابو صالح نعم، لكن اشتهر بابي عبد الله، وجده هلال، احمد بن محمد بن هلال، الي اخره، فكونه يكنيه بما لا يعرف به او ينسبه الي ما لم يعرف به ولو كان صحيح ما كذب؛ لانه لو كذب خلاص ضعف الراوي بسببه وترك، لكن ما كذب، يروي عن شخص عراقي وينسبه الي بلد مشتهر بالاندلس مثلا او بمصر او بالمشرق؛ لانه ينتسب الي محلة ببغداد او باليمن او ما اشبه ذلك، هذا تدليس شيوخ، وهو اسهل انواع التدليس؛ لانه لم يسقط، السند موجود كامل، لكن هو يوعر ويشدد الوصول الي معرفة اسم هذا الشيخ، وقد يفعل من اجل التفنن، من اجل التفنن في العبارة يمل الراوي من روايته عن شيخه، حدثنا فلان حدثنا فلان، يكرره الف مرة؛ لانه روي عنه الف حديث بصيغته التي ذكرها المرة، يمل هو ويمل السامع، فتجده يغير في اسمه يقدم ويءخر وهكذا.
 
 البخاري رحمه الله تعالي حينما روي عن الذهلي ما سماه باسمه الذي اشتهر به، شيخه محمد بن يحيي بن خالد الذهلي امام من اءمة المسلمين، لكن البخاري ما سماه باسمه الصريح، اما ان يقول: عن محمد فقط، حدثنا محمد او حدثنا محمد بن خالد او حدثنا يكنيه او ما اشبه ذلك، والبخاري ما عرف بتدليس، بل قال ابن القيم: هو ابعد خلق الله عن التدليس، وصاحب الخلاصة في ترجمة الذهلي قال: روي له البخاري ويدلسه، مع انه ما عرف بتدليس الامام البخاري، الامام البخاري لان الذهلي امام حافظ ضابط امام من اءمة المسلمين ما ترك الرواية عنه، ولم يمنعه ما حصل بينه وبينه من خلاف من الرواية عنه لانه امام، لكن حصل بينه وبينه في مسالة اللفظ خلاف قوي شديد اوذي بسببه البخاري ومع ذلك لم يسمه باسمه الصريح لءلا يظن الجاهل انه يوافقه؛ لءلا يظن انه يوافقه.
 قال رحمه الله: "حدثنا قتيبة قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري عن ابي يعفور" اسمه عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس، وثقه احمد وابن معين، وقال ابو حاتم: ليس به باس، فالمعتمد انه ثقة، يعني اذا قال ابو حاتم في راوي من الرواة: ليس به باس وهو متشدد، يكفي، مع انه وثقه امامان من اءمة الجرح والتعديل، احمد وابن معين.
 "عن الوليد بن العيزار" العبدي الكوفي، ثقة ايضا "عن ابي عمرو الشيباني" الكوفي ثقة مخضرم، يعني ادرك عصر النبي عليه الصلاة والسلام ولم يره، ولو راه لكان صحابيا "ان رجلا قال لابن مسعود: اي العمل افضل؟ " في رواية البخاري: اي العمل احب الي الله؟ "قال: سالت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم" ابن مسعود يقول: سالت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، رجلا قال لابن مسعود، هل يضر الابهام في مثل هذا؟ هل نقول: فيه راو مبهم فهو ضعيف؟ يعني الرجل المبهم هذا من سند الحديث او من متنه؟ من متن الخبر ليس من سنده؛ لان ابا عمرو الشيباني يحكي قصة شاهدها، جاء رجل وسال ابن مسعود، السند متصل ما في اشكال، وليس الرجل المبهم من الرواة ليقال: فيه راو مبهم، فالحديث لا اشكال في صحته، فكون الراوي يروي قصة شاهدها ولو ادي ذلك بصيغة (ان) فانه يحكم له بالاتصال.
 
 . . . ... وحكم ان حكم عن فالجل
 سووا وللقطع نحا البرديجي ... حتي يبين الوصل في التخريج
 
 بعضهم يقول: ان (ان) هذه منقطعة، حتي يروي بصيغة (عن) لكن اذا روي قصة شهدها عن عمار ان النبي صلي الله عليه وسلم مر به، عن محمد بن الحنفية ان عمارا مر به النبي عليه الصلاة والسلام يختلف عن قوله: عن عمار انه مر به النبي صلي الله عليه وسلم، محمد بن الحنفية ان عمارا به النبي عليه الصلاة والسلام يحكي قصة لم يشهدها فهي منقطعة، بينما قوله: عن عمار ان النبي عليه الصلاة والسلام مر به ، يحكي قصة عن صاحبها، الذي وقعت له، وهنا ابو عمرو الشيباني يحكي قصة شاهدها، رجل ما يلزم ان نعرف اسم هذا الرجل، كثير من المبهمات وجدت حتي في القران ما اثرت، وجدت مبهمات في صحيح السنة ما اثرت؛ لانه لا يدور عليها ثبوت الخبر، وقد يكون الستر عليها وعدم ذكرها اولي من ذكرها، وهنا يقول: ان رجلا قال لابن مسعود: اي العمل افضل؟ وفي رواية البخاري: احب الي الله؟ فقال: سالت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم "فقال: ((الصلاة علي مواقيتها)) عند البخاري: ((علي وقتها)) وفي رواية: ((لوقتها)) "قلت: وماذا يا رسول الله؟ في رواية البخاري: ثم اي يا رسول الله؟ "قال: ((وبر الوالدين)) قلت: وماذا؟ " في الرواية الاخري: ثم اي "يا رسول الله؟ قال: ((والجهاد في سبيل الله)) " اي العمل افضل؟ هذا سءال تكرر من جمع من الصحابة، واختلف الجواب، جواب النبي عليه الصلاة والسلام اختلف من شخص الي اخر، هنا قال: ((الصلاة علي مواقيتها)) واحيانا يقول بعمل اخر، الايمان بالله، واحيانا يقدم ويءخر في الجواب، والجواب عن هذا الاختلاف في الجواب مع اتحاد السءال ان هذا يختلف باختلاف الزمان والمكان والاشخاص، فقد يكون هذا المكان بحاجة الي عمل من الاعمال، قد يكون الزمان بحاجة ماسة الي عمل من الاعمال، يعني اذا كان الناس في حال شدة حاجة قد يقال: الانفاق في سبيل الله يقدم علي الجهاد، يقدم علي الصلاة، لا لان الزكاة افضل من الصلاة، لا؛ لان الوقت يحتاج، قد يكون بعض الاشخاص ينفع في مجال ولا ينفع في مجال اخر، او نفعه في مجال اقوي من نفعه في مجال اخر، يعني يسال شخص عن افضل الاعمال تجد فيه قوة ونشاط تقول: الجهاد في سبيل الله؛ لانه ينفع في هذا الباب، واذا
 
 اختبرته وجدت الحافظة عنده اقل، والفهم عنده اقل، ما تقول له: طلب العلم افضل، توجهه الي عمل يجدي فيه اكثر، لكن اذا وجدت شخص لا مال عنده، وليست لديه قوة لا في البدن، ولا في الخبرة العسكرية ولا غيرها ما تقول له: الجهاد، عنده ذكاء، عنده فهم، عنده حفظ، تقول: العلم افضل، ولا شك ان اختلاف الاجوبة يختلف باختلاف الاحوال والظروف والاشخاص والاماكن والازمان، ومن هنا جاءت الاجوبة النبوية مختلفة.
 وبعضهم يقدر (من) اي العمل افضل؟ فيقال: من افضل الاعمال الصلاة علي مواقيتها، واذا قلنا: (من) ما حصل اشكال لانها كلها (من).
 "قال ابو عيسي: وهذا حديث حسن صحيح" وهو مخرج في الصحيحين وغيرهما.
 "وقد روي المسعودي وشعبة وسليمان هو ابو اسحاق الشيباني وغير واحد عن الوليد بن العيزار هذا الحديث" المقصود ان هذا الحديث مروي من طرق.
 قال رحمه الله: "حدثنا قتيبة قال: حدثنا الليث" قتيبة بن سعيد، والليث هو ابن سعد "عن خالد بن يزيد" الجمحي، المصري، ثقة "عن سعيد بن ابي هلال" الليثي مولاهم المصري، صدوق من رجال الكتب الستة، "عن اسحاق بن عمر" قال الذهبي: تركه الدارقطني، يعني متروك، والمتروك شديد الضعف، ويحكم علي الراوي بانه متروك اذا اتهم بالكذب، يعني ما كذب في حديث النبي عليه الصلاة والسلام لكن يتهم، ويتهم اذا كانت احاديثه تخالف احاديث الثقات، او اذا عرف بالكذب في حديثه مع الناس، ولو لم يكذب علي النبي عليه الصلاة والسلام يترك حديثه من اجله.
 "عن عاءشة قالت: "ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة لوقتها الاخر مرتين حتي قبضه الله عز وجل" الحديث ضعيف؛ لان فيه اسحاق بن عمر تركه الدارقطني، وفيه ايضا اسحاق هذا لم يسمع من عاءشة، فيه ضعف وانقطاع "ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة لوقتها الاخر مرتين حتي قبضه الله" يعني نحفظ. . . . . . . . . مرتين، مر بنا انه صلاها في اخر وقتها مرتين، متي؟ حينما امه جبريل في اليوم الثاني، وحينما اجاب الساءل بالتعليم في اليوم الثاني، صلاها لاخر وقتها، اللهم الا اذا كان هذا الاستثناء لغير سبب، وما صلاها النبي عليه الصلاة والسلام في هاتين المرتين انما هو لسبب.
 
 المقصود ان اول الوقت افضل من اخره.
 "قال ابو عيسي : هذا حديث حسن غريب، وليس اسناده بمتصل" لماذا؟ لان اسحاق مع ضعفه مع شدة ضعفه لم يسمع من عاءشة.
 "قال الشافعي: والوقت الاول من الصلاة افضل" هذا قول الجمهور "ومما يدل علي فضل اول الوقت علي اخره اختيار النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر، فلم يكونوا يختارون الا ما هو الافضل" عرف التاخير عند امراء وجدوا في اخر عصر الصحابة علي ما سياتي، يءخرون الصلاة عن وقتها، واما في الصدر الاول في عهد الخلفاء الراشدين ما عرف تاخير الصلوات عن وقتها "اختيار النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر، فلم يكونوا يختارون الا ما هو افضل، ولم يكونوا يدعون الفضل، وكانوا يصلون في اول الوقت" لم يكونوا يدعون يعني يتركون، "قال: حدثنا بذلك" يقول الترمذي: "حدثنا بذلك ابو الوليد المكي عن الشافعي" انه قال: الصلاة اول وقتها افضل لما ذكر، ومما يدل علي ذلك ... الي اخره.
 
 كلام لابن العربي يقول في عارضة الاحوذي: اتفق اكثر الفقهاء علي ان الصلاة في اول الوقت افضل، ولم يختلف ابو حنيفة واصحابه في ان تاخيرها افضل، يقول: وهذا يبني علي خلاف في مسالة اخري، يعني ما منشا الخلاف بين الجمهور والحنفية، يقول: وهذا يبني علي خلاف في مسالة اخري وهي ان الصلاة هل تجب في اول الوقت ام لا؟ الصلاة وقتها موسع هل وجوبها بدخول وقتها او في اخر وقتها اذا ضاق؟ يعني في الواجب الموسع، ولذا ينكر بعضهم ان يوجد واجب موسع، قد يوجد وقت مستحب ووقت واجب، يعني اول الوقت يكون مستحب واخره واجب، فلا يكون هناك واجب موسع الا ان الواجب الموسع اذا كان وقت العبادة اكثر من وقت فعلها، يعني اذا كانت تفعل في عشر دقاءق، ووضع لها الشارع ثلاث ساعات هذا مضيق والا موسع؟ موسع، لكن اذا طلب منا صيام شهر في وقت محدد من اول الشهر الي اخره، هذا موسع والا مضيق؟ مضيق هذا، والقول بوجود الموسع والمضيق قول عامة اهل العلم، ملحظ الحنفية في تاخيرها يقولون: ان فعلها في وقت وجوبها افضل من وقت استحبابها؛ لان الواجب افضل من المستحب، كيف الواجب افضل من المستحب؟ يعني هل يختلف احد في ان الزكاة افضل من الصدقة؟ وصلاة الظهر افضل من راتبتها؟ في خلاف؟ ما يختلف احد في هذا، لكن اذا كان فعل الواجب متضمن للواجب وزيادة، هل يقال: ان ذاك افضل منه والا .. الاقتصار علي الواجب فقط افضل من فعل الواجب وزيادة؟ من توضا فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل، يعني من جمع بين الوضوء والغسل يعني الواجب الوضوء والغسل مستحب، ايهما افضل؟ للجمعة الغسل افضل، هل نقول: ان الوضوء افضل من الغسل لان هذا واجب وهذا مستحب؟ لا، لماذا؟ لان الواجب اشتمل علي الواجب وزيادة والمستحب ايضا، واذا صلينا الصلاة في وقتها اشتمل فعلنا علي الواجب والمستحب ايضا، واذا اخرناها الي اخر وقتها فاننا نكون بذلك فعلنا الواجب فقط، فلا وجه لقول الحنفية، وان كان الوجوب ينحصر اذا ضاق الوقت.
 
 يقول: ولم يختلف ابو حنيفة واصحابه في ان تاخيرها افضل، وهذا يبني علي خلاف في مسالة اخري وهي ان الصلاة هل تجب في اول الوقت ام لا؟ ولو شاء ربك لم يختلف احد في مثل هذا مع ظهوره، ولكن القلوب والخواطر بيد مالك النواصي، يصرف الكل حيث شاء او كيف يشاء، وصورة المذهب ان الشمس اذا زالت توجه الخطاب علي المكلف بالامر، وضرب له في امتثاله حدا موسعا يربو علي صورة الفعل، يعني يزيد علي صورة الفعل، وابو حنيفة قد وافقنا علي الواجب الموسع في الوقت كالكفارات وقضاء رمضان ولا خلاف بين الامة فيه، والدليل عليه قوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} [() سورة الاسراء] وايا ما كان الدلوك الزوال او الغروب فهو حجة لنا، فان الخطاب بالامر يتوجه فيه، فالفاعل يكون ممتثلا والمسالة اصولية وقد بيناها في كتاب المحصول، واذا ثبت هذا فالمبادرة الي امتثال الامر والمسارعة الي قضاء الواجب متفق عليه من الاءمة، وانما يخالف ابو حنيفة واصحابه في فضل تقديم الصلاة لاعتقادهم ان الصلاة تجب في اخر الوقت، فقالوا: ان وقت الوجوب افضل وقد بينا فساده، والله اعلم.
 
 يقول الشيخ احمد شاكر: والذي نقله القاضي ابو بكر عن ابي حنيفة واصحابه ليس معروفا عندهم، وهو يخالف المنصوص عليه في كتبهم، الذي نقل عنه من التاخير لا شك ان الحنفية يرون تاخير صلاة الصبح، هذا مما لا شك فيه عند ابي حنيفة، وهو معروف في مذهبهم، والعصر ايضا تءخر كما قال محمد بن الحسن لانها تعتصر، اما القول باطلاق فقد يتجه كلام الشيخ احمد شاكر، وعلي كل حال المسالة التي اشار اليها ابن العربي في الواجب الموسع هم نظروا الي المسالة من زاوية وهي ان الواجب افضل من المندوب بلا شك، لكن اذا انفك الواجب من المندوب، واذا اجتمع الواجب مع المندوب لا شك انه افضل من الواجب فقط، وهنا يجتمع الواجب مع المندوب اذا صلينا الصلاة في اول وقتها، اذا صلينا الصلاة في اول وقتها يجتمع الواجب مع المندوب، واذا صليناها في اخر وقتها فانه يكون الواجب فقط دون المندوب، وقلنا هذا بالنسبة للوضوء، الوضوء واجب بل شرط لصحة الجمعة، والغسل مستحب والغسل افضل كما جاء في الحديث، هل يعني هذا اننا تركنا الشرط وفعلنا المندوب، علي راي الحنفية هذا الذي فعلناه، تركنا شرط من شروط الصلاة وفعلنا مندوب، نقول: لا، فعلنا الشرط وزيادة، وهنا فعلنا الواجب وزيادة، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
 
 جامع الترمذي 
  كتاب الصلاة ()
 شرح
  : باب: ما جاء في السهو عن وقت صلاة العصر، 
 وباب: ما جاء تعجيل الصلاة اذا اخرها الامام، وباب: ما جاء في النوم عن الصلاة، وباب: ما جاء في الرجل ينسي الصلاة، وباب: ما جاء في الرجل تفوته الصلوات بايتهن يبدا؟
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا يقول: قد اقترب الشهر يعني شهر رمضان ونسمع الخلاف المتكرر عن رءية الهلال، فهناك قول لاهل العلم وهو اعتماد قول الفلكيين في النفي وليس في الاثبات، فاذا قرر الفلكيين بانه لا يمكن ولادة الهلال في هذا اليوم، ثم ادعي اناس بانهم راوه فانه يحكم بوهمهم ولا تقبل شهادتهم، فما مدي صحة هذا القول؟ وما هو منشا الخلاف في المسالة؟ وهل قول الفلكيين يعارض النصوص؟
 العبرة في امور الدين بما جاء عن الله وعن رسوله عليه الصلاة والسلام، ولا التفات الي قول احد كاءن من كان، ما دام الحديث ثبت بقوله عليه الصلاة والسلام: ((صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته)) فصيامنا وفطرنا مرتبط برءية الهلال، وهذه مقدمة شرعية ينتج عنها حكم شرعي صحيح، طابق الواقع او خالفه كما هو الشان في جميع الاحكام القضاءية، تبني علي شهادة الشهود، ويحكم بالحق لصاحب البينة، سواء طابقت البينة الواقع او لم تطابقه، كما جاء من قوله عليه الصلاة والسلام: ((انما انا بشر اقضي علي نحو ما اسمع، فمن قضيت له بشء من حق اخيه فانما اقضي له بقطعة من نار فلياخذها وليدعها)) هذا حكم شرعي نافذ، ولو خالف الواقع، ما دامت المقدمات شرعية فالنتيجة شرعية، ومع ذلك يتحري في الشاهد الذي يشهد برءية الهلال يتحري فيه، وفي عدالته، واذا ثبتت عدالته وما دام يقبل خبره في امور الدين في اثبات النص فما المانع من ان يقبل خبره في غير ذلك من الاحكام؟
 
 علي كل حال هذه مقدمة شرعية اذا راه من تثبت الرءية بشهادته علينا ان نصوم، ولا نحكم بوهم وخطا الثقة لمجرد قول الفلكيين ابدا؛ لاننا ما احلنا عليهم، وانما احلنا علي الرءية، والاصل في الرءية الرءية بالعين المجردة، ولا نكلف اتخاذ الات من مناظير ودرابيل وغيرها هذه لم نكلف فيها، لكن اذا وجدت من اجل وضوح الرءية فلا مانع، لكنها لا تطلب اذا فقدت، ولا تعلق الرءية بها لا نفيا ولا اثباتا، وعلي كل حال هءلاء الذين يشككون في صيام الناس، في حج الناس، هءلاء حقيقة عليهم ان يتقوا الله جل وعلا، وقد سمعنا من يقول: ان الناس وقفوا في غير يوم عرفة؛ لان الشهود شهدوا قبل ولادة الهلال بساعات، هذا الكلام لا قيمة له في الميزان الشرعي، ((انا امة امية لا نقرا ولا نحسب، الشهر هكذا وهكذا وهكذا)) كما بين النبي عليه الصلاة والسلام وعلق ذلك بالرءية.
 يقول: هل يصلي خلف من يقول بخلق القران؟
 الذي يقول بخلق القران اتي بدعة عظيمة حكم جمع من اهل العلم بكفر من يقول بذلك، وكفروا ابن ابي دءاد كالامام احمد وغيره؛ لانه حمل الناس علي القول بخلق القران، وعلي كل حال هذه بدعة مغلظة لا تجوز الصلاة خلفه قصدا، لكن اذا صلي الانسان وهو لا يعلم ان هذا ممن يقول بذلك، او لم يجد غيره فمن صحت صلاته عند اهل العلم صحت امامته، لكن لا يجوز تقديمه علي الاخيار.
 ما صحة حديث: ((رحم الله امرا صلي قبل العصر اربعا))؟
 هذا الحديث حسن، ينبغي المواظبة علي هذه الاربع قبل صلاة العصر.
 يقول: ارجو ان تعيد اعراب لفظة: (ابن).
 
 (ابن) اذا وقعت بين علمين متوالدين بان كان الثاني ابنا للاول فانها حينءذ تحذف الالف الف الوصل، هذه تحذف اذا وقعت بين علمين، ثم تعرب اعراب ما قبلها، اذا كانا متوالدين تعرب اعراب ما قبلها، اما صفة او عطف بيان او بدل، لكن اذا وقعت بين علمين غير متوالدين مثل: عبد الله بن مالك بن بحينة؛ لان بحينة زوجة مالك وهي ام عبد الله، ومثل عبد الله بن ابي بن سلول؛ لان سلول ام عبد الله وزوجة ابي، اما اذا وقعت بين علمين متوالدين احدهما والد للثاني فانها تتبعه في الاعراب، تقول: عبد الله بن عباس بن عبد المطلب؛ لان العباس ولد لعبد المطلب فتتبع حينءذ العباس في اعرابه.
 هذا يقول: انكر الامام مسلم رحمه الله علي من قال بحديث جبريل المشهور شراءع الاسلام، وقال: ان هذا انتصارا لمذهب المرجءة فما وجه ذلك؟
 هذا الكلام ليس بصحيح، مسلم حين ينفي لفظة او ينكرها بناء علي انها لم تثبت عنده من قوله عليه الصلاة والسلام، ولا يظن به انه ينتصر لهذا المذهب الفاسد، ((هذا جبريل اتاكم يعلمكم دينكم)) هذا هو الثابت عنده.
 يقول: ما قولكم في التامين الذي يلزم عليه صاحب السيارة مع العلم انه لا يعفي منه احد؟
 هذا اذا لم يستطع التحايل علي اسقاطه، فانه يكون حينءذ مكرها، والمكره معفو عنه.
 يقول: سمعت انكم تقولون: ان كتاب ابن دقيق العيد اذا استطاع طالب العلم قراءته فانه يسهل عليه قراءة ما سواه من الشروح، فلا يشكل عليه بعده شء، فاي الكتب تقصدونه؟ وهل هو اصعب من الفتح؟
 المقصود شرح العمدة لابن دقيق العيد، واسمه: (احكام الاحكام) مطبوع في مجلدين، وهما مع حاشية الصنعاني مطبوع في اربعة مجلدات، وهو كتاب عسر علي طالب العلم المتوسط، وهو اصعب من جميع الشروح في تقديري، فاذا استطاع طالب العلم ان يهضمه ولا يصعب عليه شء فانه حينءذ باذن الله لا يحتاج الي معلم.
 يقول: ما صحة قول ابي هريرة لابي سلمة: "ان استطعت يا ابا سلمة فمت فو الله لياتين علي العلماء زمان الموت احب الي احدهم من الذهب"؟
 
 المعني صحيح، وهذا سياتي في اخر الزمان، وجاء ما يدل علي ان الانسان يمر علي القبر فيقول: يا ليتني كنت مكانه، يعني صاحبه، يعني مكان صاحبه لكثرة الفتن.
 يقول: هل حلق اللحية من الكباءر؟ وما صحة غضب النبي صلي الله عليه وسلم عندما راي رسولي كسري حالقي لحاهما؟
 نعم النبي صلي الله عليه وسلم غضب علي ذلك، وامر بمخالفة المشركين، ولا شك ان حلق اللحية كبيرة من كباءر الذنوب، ونقل الاتفاق علي ذلك ابن حزم وغيره، علي انها من الكباءر، وعند من يقول: انها من الصغاءر بالاصرار تكون كبيرة، بالاصرار عليها والمجاهرة بها تكون كبيرة.
 يقول: اشكل علي في مسالة الانتقال بالنية ما يصح وما لا يصح في الصلاة مثل نقل النية من فريضة العصر الي الظهر مثلا اثناء الصلاة، ومن الفرض الي النافلة والعكس امل التفصيل؟
 الانسان اذا دخل في الصلاة المعينة لا يجوز له ان ينتقل منها الي غيرها، اذا دخل في صلاة العصر ثم تذكر انه لم يصل الظهر لا يجوز له ان ينتقل الي الظهر بنيته، اجازوا لمن صلي الفريضة منفردا ثم غلب علي ظنه وجود جماعة ان يقلب نية الفريضة الي نفل شريطة ان يكون ذلك في الوقت المتسع.
 يقول: يلاحظ ان البعض يسجد علي الشماغ يفترش الشماغ ويسجد عليه فهل هذا جاءز ام مكروه؟
 السجود علي حاءل لا يخلو اما ان يكون متصلا بالمصلي او منفصلا عنه، فان كان منفصلا عنه جاز بلا كراهة، مثل الفرش والسجادة، النبي عليه الصلاة والسلام صلي علي الخمرة وصلي علي الحصير، هذا لا اشكال فيه، اما السجود علي المتصل كالشماغ فالعلماء يطلقون الكراهة، والكراهة عندهم تزول بادني حاجة، لو شك في نظافة الفرش مثلا او احس بانه تنبعث منه رواءح تمنع خشوعه فانه حينءذ له ان يسجد علي شماغه.
 وما قولكم في التفريق بين المتصل والمنفصل بالنسبة للسجود؟
 هذا ما قرره اهل العلم، هذا ما قرره اهل العلم من التفريق بين المتصل والمنفصل.
 يقول: نقل ابن مفلح في المبدع اجماع الفقهاء علي بطلان الصلاة بالعمل الذي ليس من جنسها اذا طال عرفا من غير ضرورة ولو سهوا، هل هذا الاجماع صحيح؟
 المذاهب كلهم يقولون بان هذه الاعمال التي ليست من جنس الصلاة اذا طالت فانها مبطلة.
 
 او لا يشكل عليه حمل النبي عليه الصلاة والسلام لامامة وهو في الصلاة؟ وهل حمله لها ضرورة؟
 لا يشكل عليه لان هذا يسير يحملها، وبامكانه ان يضع احدي يديه علي الاخري وهو حامل لها، واذا ركع وضعها، واذا قام حملها، وهذا عمل يسير، والدليل علي انه يسير فعل النبي عليه الصلاة والسلام له؛ لانه لا يتصور منه ان يفعل ما يخل بصلاته، فما كان مثله فحكمه حكم اليسير، مثل القراءة في المصحف، حمل المصحف اثناء الصلاة للحاجة عند اهل العلم هذا مثل حمل امامة.
 يقول: هل الذي يعدد ويتزوج ثانية يدخل تحت حديث: ((ثلاثة حق علي الله عونهم)) ام ان هذا في الاولي فقط؟
 الحديث يشمل الثانية والثالثة والرابعة بشرطه ، اي بشرط العدل.
 يقول: بعض الاباء يكون عنده عدة بنات الكبري لم تتزوج، ولذلك يابي تزويج البنات حتي تتزوج الكبري؛ لاجل الا تتاثر وقد يكون الخطاب لا يريدون الكبري فما الحل؟
 ليس له ان يءخر تزويج البنات الاخريات من اجل الكبري، هذا لا يملكه هو وهذا عضل، فمن تقدم اليها احد من الخطاب تزوج اذا حان وقتها، اذا كانت مطيقة لذلك تزوج، ولا يجوز تاخيرها اذا تقدم لها الكفء.
 يقول: في مسجد طريق رايت جماعة من عمان وكانوا يسدلون ايديهم في الصلاة فهل هم من الاباضية وهل تصح الصلاة خلفهم؟
 الذين يسدلون في الصلاة هم الاباضية والمالكية في كثير من اتباع الامام مالك والرافضة، هءلاء يسدلون ايديهم، وانت اذا كنت لا تميز بين هءلاء الاحتمال ان يكونوا من المالكية، واحتمال ان يكونوا من هءلاء او من هءلاء، وعلي كل حال اذا كنت لا تدري بيقين انهم من هءلاء او من هءلاء، ولم تجد جماعة غيرهم فهل تصلي خلفهم، لكن اذا غلب علي ظنك انهم من هءلاء المبتدعة لا سيما وان الاباضية يقولون بخلق القران؛ لانهم فءة من الخوارج، واما الرافضة فشانهم وامرهم اعظم نسال الله السلامة والعافية، اذا شككت في ذلك وغلب علي ظنك فلا تصلي خلفهم، فمع الاحتمال ان يكونوا من المالكية؛ لان من المالكية، بل كثير من اتباع الامام مالك يسدلون ايديهم ولا يقبضونها اثناء القيام في الصلاة.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 قال المءلف رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في السهو عن وقت صلاة العصر:
 حدثنا قتيبة قال: حدثنا الليث عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الذي تفوته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله)) وفي الباب عن بريدة ونوفل بن معاوية.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح، وقد رواه الزهري ايضا عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي:
 . . . . . . . . . صلاة العصر، الترمذي رحمه الله حمل حديث الباب الذي تفوته صلاة العصر علي الساهي لا علي المتعمد، واما المتعمد فشانه اعظم، من ترك العصر فقد حبط عمله، فالترمذي رحمه الله حمله علي الساهي، وهل المراد بالحديث الذي تفوته صلاة العصر يعني يفوته وقت الاختيار او يفوته وقت الاضطرار بكامله فيقضيه قضاء؟ ياتي الكلام فيه، اذا حملناه علي الساهي والسهو عذر، والسهو والنسيان بمعني واحد، ((من نام عن صلاة او نسيها فليصليها اذا ذكرها لا كفارة لا الا ذلك)) علي ما سياتي ان شاء الله تعالي.
 المقصود انه اذا حملناه علي الساهي كما فعل الترمذي فان المراد بهذا الخلل الذي يقع له ((وكانما وتر اهله وماله)) لما يحصل له من الاسف والاسي عند معاينة الثواب لمن صلي الصلاة في وقتها او في اول وقتها، يلحقه من الاسف والاسي مثل او نظير ما يلحق من فقد اهله وماله، واذا كان هذا الاسف وهذا الاسي يلحق الساعي فما شان العامد، ولا شك ان امره اشد، ولذلك جاء فيه: من ترك العصر فقد حبط عمله، والعصر امرها شديد، والتشديد فيها مع صلاة الصبح، والترغيب في فعلها في وقتها جاء في احاديث اكثر من ان تحصر، والعصر هي الصلاة الوسطي علي ما سياتي ان شاء الله تعالي في قول جماهير اهل العلم التي جاء التنصيص علي المحافظة عليها عطفا علي العام: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [() سورة البقرة].
 قال رحمه الله:
 
 "حدثنا قتيبة قال: حدثنا الليث عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الذي تفوته صلاة العصر)) " يقول ابن العربي في عارضته: فواتها ان يدخل الشمس صفرة، يعني ذهاب الوقت المختار مع بقاء وقت الاضطرار، ويروي عن ابن جريج كما يقول ابن العربي: ان فواتها بغروب الشمس.
 " ((الذي تفوته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله)) " سلب اهله وماله، بقي بدون اهل ولا مال ، فهل نستشعر مثل هذا اذا فاتتنا صلاة العصر؟ ذكر عن كثير من السلف ان من فاتته تكبيرة الاحرام يعاد، يمرض، فكيف بمن فاتته الصلاة مع الجماعة الواجبة او من فاته وقت الاختيار؟ وبقي الوقت الذي جاء ذم من اخر الصلاة اليه ((تلك صلاة المنافق)) كما جاء في الحديث الصحيح، فكيف بمن اخرج الصلاة عن وقتها؟! وقد حكم جمع من اهل العلم انه اذا اخرجها عن وقتها متعمدا انه لا يصلي، ولا تنفعه لو صلي.
 " ((الذي تفوته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله)) " سلب اهله وماله، فبقي وترا فردا، وهذا عند الترمذي علي ما تقدم في الساهي غير المتعمد " ((وتر اهله وماله)) " ويجوز: "اهله وماله" لان (وتر) مبني للمجهول، فالمفعول يكون ناءب فاعل.
 ينوب مفعول به عن فاعل ... فيما له كنيل خير ناءل
 فاول الفعل اضممن. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 الذي هو الواو هنا.
 . . . . . . . . . اضممن والمتصل ... بالاخر اكسر في مضي كوصل
 ((كانما وتر اهله وماله)) يجوز ان تقول: "وتر اهله وماله" يعني سلب الاهل والمال، او سلب الشخص الاهل والمال، فناءب الفاعل اما ان يكون ضميرا يعود علي الذي تفوته او يكون ناءب الفاعل الاهل والمال، يعني كما قيل: ((عفي لامتي عن الخطا والنسيان، وما استكرهوا عليه، وما حدثت به انفسها)) او انفسها، فالمتحدث هو الشخص يحدث نفسه او ان النفس تحدثه ويجوز هذا وهذا.
 
 "وفي الباب عن بريدة عند البخاري ونوفل بن معاوية" عند البخاري ايضا، وفي الحديث التغليظ علي من تفوته صلاة العصر، وان ذلك مختص بها، جاء عند ابن حبان بلفظ: ((الصلاة)) بدل العصر ((الذي تفوته الصلاة فكانما وتر اهله وماله)) وعلي كل حال من تفوته الصلاة فقد فاته الخير؛ لان الصلاة عمود الدين، وماذا يدرك من فاتته الصلاة؟ واذا قارنا بين امور الدنيا كلها بالصلاة فاننا نري انه لا نسبة بينهم ((وركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها)) يعني هذه المليارات التي يملكها الناس في جميع الاقطار، وهذه القصور، وهءلاء الخدم، وهذه المركوبات، وهذه الماكولات والمشروبات كلها لا تقوم في صف ركعتي الصبح، والمراد بذلك النافلة وليست الفريضة، فماذا عن الفريضة؟ وبعض الناس اما ان يقول ذلك مازحا ساخرا، اذا صلي شخص ركعتين وكثيرا ما يفعل هذا عند من عنده شء من التغفيل، يقال له: هل تبيع الركعتين بالف؟ يقول: هات، هات يصلي ركعتين بدقيقتين والالف ما يدركه ولا بشهر ولا بشهرين، لا يجوز للطرفين معا مثل هذا الكلام؛ لان امور الدين لا تجوز المساومة عليها ولو مازحا، واحيانا يسعي بعضهم في تاثيم اخيه، وياثم معه؛ لانه هو المتسبب كل هذا علي سبيل المزاح، اذا حج، قال: تبيع الحجة بماءة الف، يقول: هات نحج ثانية، ولا هو بشاري ولا شء، لكن يدخل شيءا من الخلل في قصد هذا الحاج الذي ان كان حجه مبرورا رجع من ذنوبه كيوم ولدته امه، ولا شك ان الندم علي العبادة يعني علي فعلها بعد تمامها لا يبطلها لكنه مع ذلك يخل فيها، يخل في اجرها الثابت لها، يعني لو صلي انسان وندم انه صلي، صام وندم انه صام، الصلاة خلاص مضت يعني بعد الفراغ من العبادة لا يلتفت الي الشء، لكن مع ذلك الخلل يحصل بكونه يءثر هذه الدنيا الفانية علي دينه، وركعتا الصبح خير من الدنيا وما فيها، يعني الدنيا لو كانت تزن عند الله جناح بعوضة ما سقي منها كافرا شربة ماء، واي شء ادني من جناح البعوضة، لكننا لا نعرف حقيقة هذه الدنيا؛ لان حبها اشرب قلوبنا، يعرف حقيقتها سعيد بن المسيب هو الذي يعرف حقيقة الدنيا لما جاءه الواسطة يخطب ابنته لابن الخليفة، وقال له: يا سعيد جاءت الدنيا
 
 بحذافيرها، ابن الخليفة يطلب ابنتك، فقال له سعيد: اذا كانت الدنيا لا تزن عند الله جناح بعوضة فما تري ان يقص لي من هذا الجناح، ثم زوجها احد طلابه الاشد فقرا، الذي لا يجد شيءا البتة، والله المستعان.
 "قال ابو عيسي: حديث ابن عمر حديث حسن صحيح" واخرجه البخاري ومسلم من طريق مالك عن نافع عن ابن عمر "وقد رواه الزهري ايضا عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم" ورواه مسلم والنساءي وابن ماجه، فالحديث مروي باصح الاسانيد، مالك عن نافع عن ابن عمر اصح الاسانيد عند البخاري، وهذا متفق عليه بين الشيخين، رواه البخاري ومسلم، عن مالك عن نافع عن ابن عمر باصح الاسانيد عند الامام البخاري، ورواه مسلم من طريق الزهري عن سالم عن ابيه، وهذا هو اصح الاسانيد عند الامام احمد.
 وخاض فيه قوم فقال مالك ... عن نافع بما رواه الناسك
 مولاه. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 ثم بعد ذلك قال:
 وجزم ابن حنبل بالزهري ... عن سالم اي عن ابيه البري
 هذه اصح الاسانيد.
 سم.
 باب: ما جاء تعجيل الصلاة اذا اخرها الامام:
 حدثنا محمد بن موسي البصري قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي عن ابي عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((يا ابا ذر امراء يكونون بعدي يميتون الصلاة فصل الصلاة لوقتها فان صليت لوقتها كانت لك نافلة، والا كنت قد احرزت صلاتك)).
 وفي الباب عن عبد الله بن مسعود وعبادة بن الصامت رضي الله عنهما.
 حديث ابي ذر حديث حسن، وهو قول غير واحد من اهل العلم يستحبون ان يصلي الرجل الصلاة لميقاتها اذا اخرها الامام، ثم يصلي مع الامام، والصلاة الاولي هي المكتوبة عند اكثر اهل العلم، وابو عمران الجوني اسمه عبد الملك بن حبيب.
 يقول الامام رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء تعجيل الصلاة اذا اخرها الامام"
 يعني لا ينتظر الامام. . . . . . . . .
 من الامراء في اواخر القرن الاول، في اواخر عهد الصحابة من يءخر الصلوات الي اخر وقتها، ووجد من يخرجها عن وقتها كالحجاج، واخبر النبي عليه الصلاة والسلام عما سيحصل في امته، وهذا من دلاءل نبوته عليه الصلاة والسلام.
 
 "باب: ما جاء في تعجيل الصلاة اذا اخرها الامام" قال رحمه الله:
 "حدثنا محمد بن موسي البصري" قال اهل العلم: لين، يقول ابن حجر: لين، وتقدم من الرواة من قال فيه ابن حجر : مقبول، وهو اللين اذا توبع، واللين هو المقبول اذا لم يتابع، وبينا هذا في مناسبات كثيرة، علي كل حال اللين في حيز الضعيف ما لم يتابع، فاذا وجد من يتابعه علي رواية الحديث صار الحديث في مرتبة الحسن، وحكم عليه الترمذي بالحسن، لكنه مخرج في صحيح مسلم، يعني اللين هذا الضعيف اذا توبع وانتقل من الضعف الي الحسن، هل نستطيع ان نقول: ان الحديث ينتقل اكثر من درجة ما دام الحديث مخرج في الصحيح، في صحيح مسلم، هل نستطيع ان نقول: ان الحديث صحيح مع ان فيه راو لين؟ طريق الامام مسلم صحيح، لكن طريق الترمذي رحمه الله تعالي وان حكم عليه بالحسن الا ان فيه راو لين فهو ضعيف، هذا الضعيف اذا وجد له من يتابعه ... ، اذا وجد لحديثه شاهد او متابع فانه يرتقي الي مرتبة الحسن لغيره، ومنهم من يقول: اذا كان الشاهد او المتابع في احد الصحيحين فان الحديث يرتقي اكثر من درجة فيكون صحيحا كما قرره الحافظ ابن كثير في اختصار علوم الحديث، واكثر اهل العلم علي انه لا يرتقي الا درجة واحدة، يعني اذا توبع ولو كان الشاهد او المتابع في الصحيح فانه يكون حينءذ حسنا.
 
 قال: "حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي" صدوق زاهد مشهور "عن ابي عمران الجوني" اسمه عبد الملك بن حبيب كما سياتي في كلام الامام الترمذي، وهو ثقة من كبار الطبقة الرابعة "عن عبد الله بن الصامت" الغفاري، ابن اخي ابي ذر، ابو ذر يكون عمه "عن عبد الله بن الصامت" وهو ثقة، عن عمه "ابي ذر" الغفاري الصحابي الزاهد المشهور، الذي الصقت به الاشتراكية، كتب عنه كثيرا عن الاشتراكي الزاهد ابي ذر الغفاري زورا وبهتانا، ابو ذر لا شك انه زاهد، ويري ان في المال حقوق غير الزكاة، هذا رايه، واختلف مع ولاة الامر في وقته حتي انه نفي الي الربذة، المقصود ان قوله لا يتفق مع قول الملاحدة والزنادقة الشيوعيين الاشتراكيين، وان كان له راي في المال يختلف فيه مع ولي الامر، وجاء في الحديث: ((ليس في المال حق سوي الزكاة)) وجاء ايضا عن عاءشة: "ان في المال حقا سوي الزكاة" ولا شك ان هناك حقوق، منها النفقات، ومنها اوقات الضرورات، وغيرها مما جاءت به النصوص من الحقوق التي في مال المسلم عليه، وهو في الاصل مال الله {واتوهم من مال الله الذي اتاكم} [() سورة النور] نعم ابو ذر زاد علي غيره ممن عاصره في وجوب الانفاق، وان المال لا يدخر اكثر من الحاجة وهكذا، المقصود ان هءلاء يتشبثون به، ويدعمون مذاهبهم الباطلة، ويلصقون به ما يوافق اراءهم، والله المستعان.
 
 "عن ابي ذر قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم" اسمه: جندب بن جنادة الغفاري "قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((يا ابا ذر امراء يكونون بعدي يميتون الصلاة)) يميتون الصلاة اي يءخرونها عن وقتها المختار كذا قال النووي، يعني لا انهم يخرجونها عن وقتها بالكلية، وقال ابن حجر: صح عن الحجاج انه كان يءخرها حتي يخرج وقتها، والحجاج معروف وضعه انه مسرف، مسرف علي نفسه في ابواب كثيرة من ابواب الدين، لا سيما الظلم وسفك الدماء، وتاخير الصلوات وغيرها، واذلال بعض الصحابة كانس، المقصود ان امره الي الله جل وعلا، ووجد من اهل العلم من يحكم بكفره، ومنهم من يقول: امره الي الله، وكيف يفعل بلا اله الا الله، المقصود ان مثل هذا امره الي الله، والحافظ ابن كثير ذكر كثير من اخباره في ترجمته، وذكرنا منها ما ذكره الحافظ ابن كثير حول قراءة ابن مسعود، وانه يود لو انه حكها من المصحف بضلع خنزير، يعني مع اهتمامه وشدة عنايته بالقران، والله المستعان، فالانسان عليه ان يحتاط لنفسه، ولا يتساهل في امر دينه ولا يتنازل بل عليه ان ياخذ هذا الدين بقوة وحزم وعزم، ولا يتراخي؛ لانه اذا تراخي وارتكب شيءا من المحظورات، او ترك شيءا من الواجبات، ابتلي وعوقب بما هو اشد منها، ثم بعد ذلك يعاقب بما هو اشد وهكذا ، الي ان يجد نفسه قد خرج من الدين بالكلية.
 وذكرنا مرارا انه لا يتصور من عاقل فضلا عن مسلم ان يقول: سبحان ربي الاسفل، لكن ما قالها اول كلمة قالها هذه؟ والمعاصي سبب من اسباب الاسترسال في الجراءم والمنكرات الي ان ينسلخ المرء من دينه بالكلية
 
 {ذلك بما عصوا} [() سورة البقرة] يعني بسبب عصيانهم {وكانوا يعتدون} [() سورة البقرة] المقصود ان الانسان عليه ان ياخذ في دينه بالحزم والعزم، ولا يتراخي ولا يتساهل، ولا ياخذ بالرخص، ولا يتتبع الاقوال الشاذة كما هو حاصل الان؛ لانه ما من مسالة الا وفيها الاقوال التي هي عبارة عن طرفين ووسط، فيها التشديد، وفيها التسهيل الزاءد، وفيها القول المتوسط التي تعضده النصوص، فان اخذ علي نفسه بالتشديد في كل شء، يخشي عليه ان يكون ... ، ان ياخذ براي الخوارج، وان يكون متشددا متطرفا، واذا تساهل وتسامح واخذ بالطرف الاخر يخشي ان يكون مرجءا ينسلخ من دينه وهو لا يشعر، فعليه بالجادة التي هي الوسط، {وكذلك جعلناكم امة وسطا} [() سورة البقرة].
 ((يميتون الصلاة فصل الصلاة لوقتها)) لا تنتظرهم حتي يخرج الوقت المختار، او يخرجونها عن وقتها، ((فصل الصلاة لوقتها)) يعني اذا عرفت من عادتهم المطردة انهم يءخرون الصلاة ((فصل الصلاة لوقتها))، طيب يوجد مساجد في هذا البلد وغيره عرف عن اءمتها انهم يءخرون الصلاة يمكن بعد الناس بساعة، لكنها ما زالت في الوقت المختار، واقول: لا ينبغي قصد هءلاء هذه المساجد الا لمن فاتته الصلاة؛ لان هذا التاخير لا شك انه مرجوح، والتعجيل افضل، لكن يبقي اننا اذا وازنا بين هذا التاخير الذي هو ما زال في وقت الاختيار وبين فوات الجماعة قلنا: ان هذا التاخير اسهل من تفويت الجماعة، لكن يبقي ان اولءك الامراء الذين اشار اليهم النبي عليه الصلاة والسلام تاخيرهم الي الوقت الذي هو وقت الضرورة، وقت اصفرار الشمس، ولا يجوز للانسان ان يءخر العصر الي ان تصفر الشمس، ياثم بذلك وان كانت في وقتها الاضطراري، وتسمي اداء وليست بقضاء.
 
 ((فصل الصلاة لوقتها، فاذا صليت)) فاذا صليت يعني: صلاة الامراء "لوقتها" اي في وقتها "كانت" اي صلاتك معهم "لك نافلة" ان تصلي الصلاة في اول وقتها، فاذا اتفق انهم صلوها في الوقت، تاخروا لكنهم صلوها بالوقت، كانت لك نافلة، اي صلاتك معهم نافلة، ففي حديث ان الفريضة هي الاولي التي تصليها في اول وقتها، علي اي حال كانت سواء كنت فردا او جماعة اذا كانت صحيحة مجزءة مسقطة للطلب كما جاء في حديث الرجلين الذين وجدا في المسجد بعد ان سلم النبي عليه الصلاة والسلام من صلاته، وهما لم يصليا مع الناس، فجء بهم النبي عليه الصلاة والسلام ترعد فراءصهما، من الهيبة للنبي عليه الصلاة والسلام، فسالهما النبي عليه الصلاة والسلام فقالا: صلينا في رحالنا، فقال: ((اذا صليتما في رحالكما ثم جءتما المسجد والناس يصلون فصلوا معهم فانها لكما نافلة)) يعني اذا صليتم مع الجماعة نافلة، والصلاة الاولي التي صليتموها في رحالكما هي الفريضة، ((فان صليت)) يعني صلاة الامراء ((لوقتها)) يعني في وقتها ((كانت لك نافلة)) صلاتك معهم نافلة، وصلاتك الاولي هي الفريضة ((والا كنت قد احرزت صلاتك)) يعني ضمنت صلاتك، احرزت ضمنت صلاتك، وحصلتها في وقتها، وحصلتها في وقتها المختار.
 
 "وفي الباب عن عبد الله بن مسعود" عند احمد والطبراني "وعن عبادة بن الصامت" عند ابي داود "قال ابو عيسي: حديث ابي ذر حديث حسن" واخرجه مسلم والنساءي واحمد "وهو قول غير واحد من اهل العلم" قد يقول قاءل: لماذا يصلي معهم ما دام صلي صلاة صحيحة مجزءة مسقطة للطلب؟ لانه يخشي علي نفسه من هءلاء الامراء الظلمة ويخشي ايضا ان يوجد شقاق ونزاع في صفوف المسلمين وبين عامتهم، والخلاف كما قال ابن مسعود: "شر" ولا يعني ان صلاته معهم امتثالا لهذا الحديث، انما هي من باب الاقرار لهم علي صنيعهم، لا، وانما هي من اجل ان يضمن عدم اذيتهم، وان لا يشق العصا الذي اجتمع عليهم، وان كانوا فساقا او فجارا ما داموا في داءرة الاسلام، ولا يجوز الخروج عليهم حينءذ الا اذا رءي الكفر البواح، او اعلنوا ترك الصلاة، اذا كانوا لا يصلون، لا ما صلوا، فما داموا يصلون ولو كانت الصلاة فيها ما فيها مثل هذه الصلاة فانه لا يجوز الخروج عليهم حينءذ، اما اذا رءي الكفر البواح الذي فيه من الله برهان فيجوز حينءذ الخروج عليهم بشرطه عند اهل العلم، والشرط ان توجد القدرة علي ازالتهم من غير اراقة دماء، لا بد من صيانة دماء المسلمين، فلا تعرض دماء المسلمين للاراقة بسبب خلع شخص واقامة اخر، لا يستطاع خلعه الا بشر عظيم، وضرر مستطير ان هذا لا بد من الصبر عليه، ولو رءي منه ما رءي، كما جاءت بذلك النصوص.
 قال رحمه الله:
 
 "وهو قول غير واحد من اهل العلم يستحبون ان يصلي الرجل الصلاة لميقاتها اذا اخرها الامام، ثم يصلي مع الامام، والصلاة الاولي هي المكتوبة عند اكثر اهل العلم" هي المكتوبة عند اهل العلم، واشرنا سابقا الي انه في بعض الدواءر الحكومية، وفي بعض المءسسات، وفي بعض المدارس يءخرون صلاة الظهر الي نهاية الدوام؛ لءلا يختل نظام العمل، ولا شك ان بعض الناس يتذرع بالصلاة فيقضي اكبر وقت منشغلا عن العمل باسم الصلاة، قبل الاذان بربع ساعة يقوم ليتجهز علي حد زعمه للصلاة، ثم يتلوم ويتاخر الي قرب الاقامة ثم اذا اقيمت الصلاة ذهب الي المصلي ثم بعد ذلك جلس علي حد زعمه للاذكار اكثر من العادة، العادة هو من السرعان، هو من السرعان في العادة، ولا ياتي الا متاخر، واول من يخرج، لكن هذا لانه في دوام وفي عمل يتحايل علي هذا العمل وهذا الدوام علما بان وقت الصلاة مستثني شرعا، يعني لو ياتي صاحب عمل بعمال ويامرهم بالعمل في وقت الصلاة ليس له طاعة هنا، بل لا بد ان يعطل العمل وقت الصلاة، طيب ما بيننا وبينهم في العقد انهم يتركون العمل وقت الصلاة، لا، لا هذا ما يحتاج الي استثناء، ولا يحتاج الي اشتراط هذا مستثني شرعا، لكن بعض الناس يتحين مثل هذه، ويستغل مثل هذه الفرص فيضيع بها العمل، وعادته اذا كان في بيته وبين اهل اخر من يدخل المسجد واول من يخرج منه، وفي وقت العمل تجده يبادر، وقد يقرا قران بعد الصلاة، ويصلي الرواتب، وراتبة الظهر ركعتان بعدها، ويقول: جاء الحث علي اربع، وتجده يتلبث ويتلوم كله من اجل ان يفوت جزءا من الدوام هذا لا يجوز له بحال.
 "وهو قول غير واحد من اهل العلم يستحبون ان يصلي الرجل الصلاة لميقاتها اذا اخرها الامام، ثم يصلي مع الامام، والصلاة الاولي هي المكتوبة عند اكثر اهل العلم، وابو عمران الجوني اسمه: عبد الملك بن حبيب" وهو مشهور بكنيته، قوله: "والصلاة الاولي هي المكتوبة عند اكثر اهل العلم" هذا قول الجمهور، وعليه يدل هذا الحديث، والحديث الاخر الذي سقناه انفا.
 
 من اهل العلم من يقول: ان هذه الصلاة هي المكتوبة، لو افترضنا انك صليت الصلاة في اول وقتها منفردا، ثم وجدت ناس يصلون جماعة صليت معهم، الفريضة هي الاولي في قول الاكثر، من اهل العلم من يقول: لا، الثانية هي الفريضة لانها اكمل، والله جل وعلا يحتسب لعبده الاكمل من صلاتيه، والضماءر محتملة، ((فانها لكما نافلة)) الضمير يعود علي ما صليتما في رحالكما، ولو قال قاءل وقد قيل: ان الضمير يعود علي هذه التي صليت مع الجماعة، لكان له وجه، لكن الاكثر علي ان الاولي هي الفريضة، وهي التي صادفت المحل، قال: "وابو عمران الجوني اسمه: عبد الملك بن حبيب" وهو مشهور بكنيته.
 سم.
 قال:
  باب: ما جاء في النوم عن الصلاة:
 حدثنا قتيبة قال: حدثنا حماد بن زيد عن ثابت البناني عن عبد الله بن رباح الانصاري عن ابي قتادة رضي الله عنه قال: ذكروا للنبي صلي الله عليه وسلم نومهم عن الصلاة فقال: ((انه ليس في النوم تفريط، انما التفريط في اليقظة، فاذا نسي احدكم صلاة او نام عنها فليصلها اذا ذكرها)).
 وفي الباب عن ابن مسعود وابي مريم وعمران بن حصين وجبير بن مطعم وابي جحيفة وابي سعيد وعمرو بن امية الضمري وذي مخبر، وهو ابن اخي النجاشي.
 وحديث ابي قتادة حديث حسن صحيح، وقد اختلف اهل العلم في الرجل ينام عن الصلاة او ينساها فيستيقظ او يذكر وهو في غير وقت صلاة عند طلوع الشمس او عند غروبها فقال بعضهم: يصليها اذا استيقظ او ذكر، وان كان عند طلوع الشمس او عند غروبها، وهو قول احمد واسحاق والشافعي ومالك، وقال بعضهم: لا يصلي حتي تطلع الشمس او تغرب.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 
 "باب: ما جاء في النوم عن الصلاة: لا شك ان الناءم مرفوع عنه القلم، ولا يءاخذ؛ لارتفاع مناط التكليف الذي هو العقل، فلا يءاخذ الناءم ما لم يتسبب في تفويت الصلاة، فاذا تسبب في استغراقه في النوم عن الصلاة فانه حينءذ ياثم علي التسبب، فالناءم الذي نام واحتمال ان يمر به وقت صلاة كالناءم في الليل، او قبل صلاة الظهر، او قبل صلاة العصر، او قبل صلاة من الصلوات عليه ان يوجد الاسباب التي تعينه علي الاستيقاظ، ويعهد الي من يوقظه، كما فعل النبي عليه الصلاة والسلام حينما عهد بذلك الي بلال، لا بد ان يعهد الي احد يوقظه سواء كان ادميا او الة، او غير ذلك مما يوقظه، ويتم به المقصود، اما ما لا يتم به المقصود فوجوده مثل عدمه.
 اذا راي انه جرت العادة انه لا يستيقظ برنة الساعة او جوال او ما اشبه ذلك، نقول: لا يكفي، لا بد ان يكون الامر ابلغ من ذلك، ولا بد ان ينفي الموانع التي تمنعه من القيام عن الصلاة كالسهر مثلا، او التعب الشديد الذي يجعله يستغرق في النوم، بحيث لا يحس اذا ايقظ فلا بد من بذل الاسباب للاستيقاظ، ولا بد من انتفاء الموانع والا اثم لمخالفته ذلك.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا قتيبة قال: حدثنا حماد بن زيد عن ثابت بن اسلم البناني" وهو ثقة عابد "عن عبد الله بن رباح الانصاري" وهو ثقة ايضا، من الطبقة الثالثة، فكلهم ثقات "عن ابي قتادة" الصحابي الجليل الحارث بن ربعي "قال: ذكروا للنبي صلي الله عليه وسلم نومهم عن الصلاة" هذا في القصة الطويلة التي نام فيها النبي عليه الصلاة والسلام عن الصلاة، وهم معه، فجعل بعضهم يهمس الي بعض ما كفارة ذلك؟ فقال النبي عليه الصلاة والسلام: ((انه ليس في النوم تفريط)) والضمير اسم (ان) هو ضمير الشان ((انه ليس في النوم تفريط)) تقصير؛ لان القلم مرفوع عن الناءم ما لم يفرط، فلا يبذل سبب، فالنبي صلي الله عليه وسلم بذل السبب وعهد بالايقاظ الي بلال لكنه نام، واخذ بنفسه الذي اخذ بانفسهم، فاذا وكل ذلك الي احد يوقظه فقد اخذ بالسبب، ولا بد من نفي المانع كما ذكرنا سابقا، فلا يسهر حتي اذا بقي علي الصلاة ساعة قال: انام وابذل السبب، انت بذلت السبب صحيح، لكنك اوجدت المانع من القيام فلا يجوز حينءذ السهر في هذه الحالة.
 
 ((انه ليس في النوم تفريط انما التفريط في اليقظة)) يعني في حال اليقظة، في حال التكليف ((فاذا نسي احدكم صلاة)) يعني تركها نسيانا {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [() سورة البقرة] ((او نام عنها فليصلها اذا ذكرها)) ((فاذا نسي احدكم صلاة او نام عنها فليصلها اذا ذكرها)) يعني رفع الاثم في حال النسيان {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [() سورة البقرة] هل يعفيه من الصلاة اذا ذكرها؟ في الحديث: ((فليصلها اذا ذكرها)) المامورات لا بد من الاتيان بها، ولو عذر في تركها نسيانا دون تفريط؛ لان النسيان عند اهل العلم ينزل الموجود منزلة المعدوم ولا ينزل المعدوم منزلة الموجود، المءاخذة والاثم مرفوع {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [() سورة البقرة] قال: قد فعلت، لكن لا يعفي عن فعل ما تركه نسيانا، فالنسيان ينزل الموجود منزلة المعدوم ولا ينزل المعدوم منزلة الموجود، شخص صلي بغير طهارة هل نقول: ان صلاته صحيحة لانه ناسي؟ لا، نقول: النسيان لا ينزل المعدوم منزلة الموجود، ومثله لو صلي الظهر ثلاث ركعات، نقول: لا بد ان ياتي برابعة؛ لان النسيان لا ينزل المعدوم منزلة الموجود، لكنه نسي وصلي خمس نقول: صلاته صحيحة، لو تعمد بطلت صلاته، لكن هذا ناسي، سهو، زاد خامسة، صلاته صحيحة؛ لان النسيان ينزل الموجود منزلة المعدوم، ((فاذا نسي احدكم صلاة او نام عنها فليصلها اذا ذكرها)) يعني بعد النسيان والنوم هكذا رواه الترمذي مختصرا، ورواه مسلم مطولا، وفيه قصة نومهم عن صلاة الصبح.
 
 هم في سفر ثم ناموا قبل صلاة الصبح، ووكل الايقاظ الي بلال، فما استيقظوا الا بحر الشمس، فاستيقظ ابو بكر وعمر، وعرفوا من عادته عليه الصلاة والسلام انه لا يوقظ حتي يستيقظ، فكبر عمر فرفع صوته بالذكر، فاستيقظ النبي عليه الصلاة والسلام، ثم امرهم عليه الصلاة والسلام بالارتحال عن المكان الذي ناموا فيه الي محل اخر، انتقلوا عن هذا المكان الجمهور قالوا: انه انتقل عن المكان للعلة المنصوصة في بعض الروايات، وهو انه مكان حضر فيه الشيطان، والحنفية يقولون: انتقل عن المكان ليخرج وقت النهي، مع ان وقت النهي خرج قبل ذلك؛ لانهم ايقظهم حر الشمس، ولا يكون للشمس حر الا وقد انتهي وقت النهي.
 انتقلوا من المكان الذي حضر فيه الشيطان، شخص في بيته في غرفته استيقظ بعد طلوع الشمس بساعة هل نقول له: انتقل من هذا المكان الذي حضر فيه الشيطان الي مكان اخر؟ ولنفترض ان البيت غرفة واحدة كما كان في عصر سلف هذه الامة، كبيوته عليه الصلاة والسلام، البيت غرفة واحدة، نقول له: اخرج من البيت لانه حضر فيه الشيطان؟ طيب متي يرجع؟ هذا قال جمع من اهل العلم: ان هذا خاص به عليه الصلاة والسلام، هو الذي عرف ان هذا المكان حضر فيه الشيطان، وهل كل مكان تفوت فيه الصلاة في مثل هذه الصورة يكون حضر فيه الشيطان؟
 النبي عليه الصلاة والسلام تنام عيناه ولا ينام قلبه، تنام عيناه ولا ينام قلبه فكيف نام عن الصلاة وقلبه يقظان؟ نقول: انه في هذه الحالة نام قلبه عليه الصلاة والسلام، وان كانت العادة جرت ان قلبه لا ينام من اجل التشريع، والنبي عليه الصلاة والسلام انما ينسي ليسن، يسهو في الصلاة من اجل ان يسن، ويكون هذا اكمل في حقه، ونام عن الصلاة من اجل تشريع الصلاة بالنسبة لمن خرج وقتها عليه غير مفرط بنوم او نسيان.
 
 ونومه عليه الصلاة والسلام عن الصلاة في هذه الصورة من نعم الله جل وعلا علي امته، يعني لو تصورنا ان النبي عليه الصلاة والسلام ما نام ولا مرة عن الصلاة، ماذا يكون للمسلم المتحري المحتاط لدينه؟ هذا لا شك انه يلحقه من الحزن والاسي شء قد لا يحتمله، قد يكدر وينكد عليه صلاته، لكن يتسلي بان النبي عليه الصلاة والسلام فاتته الصلاة بسبب النوم، ويكون يعني اهدا لباله، وان كان يناله شء من الاسي ولا بد؛ لان هذا لا شك انه خلاف الاصل، الاصل ان تصلي الصلاة في وقتها.
 "وفي الباب عن ابن مسعود" عند ابي داود والنساءي "وابي مريم" يقول الشارح: لم اقف عليه "وعمران بن حصين" عند البخاري ومسلم "وجبير بن مطعم" يقول: الشارح ايضا: لم يقف عليه "وابي جحيفة" واسمه: وهب السواءي عند ابي يعلي والطبراني "وابي سعيد وعمرو بن امية الضمري" عند ابي داود "وذي مخبر" "ويقال: ذي مخمر" وبعضهم يصوب الميم، كالاوزاعي، وكان لا يقوله الا بالميم، ومثله في طبقات ابن سعد، "وهو ابن اخي النجاشي" وحديثه عند ابي داود "قال ابو عيسي: وحديث ابي قتادة حديث حسن صحيح" وهو مخرج في صحيح مسلم مطولا، ورواه ايضا ابو داود والنساءي "وقد اختلف اهل العلم" لكن لو كان العكس، احنا نقول: رواه مسلم مطولا، لكن لو كان العكس مطول عند الترمذي ومختصر عند مسلم ماذا نقول؟ نقول: رواه الترمذي واصله في مسلم، يعني اصل القصة موجود في مسلم لا تفصيلها.
 
 "وقد اختلف اهل العلم في الرجل ينام عن الصلاة او ينساها فيستيقظ او يذكر وهو في غير وقت صلاة عند طلوع الشمس او عند غروبها" يعني استيقظ وقد بقي علي طلوع الشمس دقيقة او دقيقتان يتمكن من الوضوء فيهما ثم يحرم يكبر تكبيرة الاحرام مع بزوغ الشمس او مع غروبها في الوقت المضيق الذي نهينا فيه عن الصلاة، استيقظ في هذا الوقت المضيق والصلاة صلاة فجر او صلاة عصر "وقد اختلف اهل العلم في الرجل ينام عن الصلاة او ينساها فيستيقظ او يذكر وهو في غير وقت صلاة يعني في وقت نهي عند طلوع الشمس او عند غروبها، فقال بعضهم: يصليها اذا استيقظ او ذكر" اذا حديث الباب: ((فاذا نسي احدكم صلاة او نام عنها فليصلها اذا ذكرها)) يعني بمجرد ذكره اياها يصليها، بغض النظر عن الوقت، وتكون الفريضة مستثناة من احاديث النهي، وبهذا قال احمد واسحاق والشافعي ومالك وهو قول الجمهور؛ لان الفراءض لا تدخل في احاديث النهي.
 "وقال بعضهم: لا يصلي حتي تطلع الشمس او تغرب" لان هذا وقت نهي، ووقت نهي مغلظ، والاحاديث احاديث النهي تشمل الفراءض والنوافل، وبه قال الحنفية، وادلتهم احاديث النهي.
 لكن حديث: ((من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح)) الركعة الثانية ستكون وقت بزوغ الشمس في الوقت المغلظ، والركعة الثانية من العصر ستكون وقت غروب الشمس وهو الوقت المغلظ، فماذا يقول الحنفية في مثل هذا؟ يقولون: اذا طلعت عليه الشمس وهو في صلاة الصبح بطلت صلاته ولو صلي ركعة، والحديث حجة عليهم، ولا يقولون مثل هذا في صلاة العصر، اذا غابت عليه الشمس يكملها؛ لانها اذا طلعت يدخل وقت نهي، واذا غابت يخرج وقت نهي، فيفرقون بين هذه وهذه، المقصود ان جمهور اهل العلم ان صلاة الفريضة لا تدخل في احاديث النهي، والحنفية يجعلونها شاملة للنوافل والفراءض، ولا شك ان الراجح هو قول الجمهور، ((فليصلها اذا ذكرها)) وايضا: ((من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح)) وهذا وقت مغلظ، وامر باكمالها: ((فليضف اليها اخري)) كما جاء في بعض الروايات.
 
 بالنسبة للكسوف اذا وجد في وقت النهي، في الحديث: ((فاذا رايتموهما فصلوا)) وعلق الصلاة بالرءية، ولا ينظر في هذه الرءية الي الوقت، لا وقت نهي ولا غيره، لكنها داخلة في الخلاف باعتبار ان جماهير اهل العلم علي ان صلاة الكسوف سنة من النوافل وليس من الفراءض، ونقل الاجماع علي كونها سنة النووي، قال: اجمع اهل العلم علي ان صلاة الكسوف سنة، وترجم ابو عوانة في صحيحه بقوله: باب وجوب صلاة الكسوف، فالذي يراها واجبة يقول: هي مستثناة من احاديث النهي، والذي يراها مستحبة ومندوبة وسنة مءكدة يقول: لا تصلي في اوقات النهي الا من يقول: ان ذوات الاسباب تصلي في اوقات النهي، وسياتي بحث الاوقات، اوقات الكراهة وما يعارضها ان شاء الله تعالي في درس لاحق.
 نعم؟
  باب: ما جاء في الرجل ينسي الصلاة:
 حدثنا قتيبة وبشر بن معاذ قالا: حدثنا ابو عوانة عن قتادة عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها)) وفي الباب عن سمرة وابي قتادة.
 حديث انس حديث حسن صحيح، ويروي عن علي بن ابي طالب انه قال في الرجل ينسي الصلاة قال: "يصليها متي ما ذكرها في وقت او في غير وقت" وهو قول الشافعي واحمد واسحاق، ويروي عن ابي بكرة رضي الله عنه انه نام عن صلاة العصر فاستيقظ عند غروب الشمس فلم يصل حتي غربت الشمس، وقد ذهب قوم من اهل الكوفة الي هذا، واما اصحابنا فذهبوا الي قول علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 يقول رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء في الرجل ينسي الصلاة" وفيه الحديث السابق: ((فاذا نسي احدكم صلاة او نام عنها فليصلها اذا ذكرها)) وهو جزء مما يدخل في الحديث السابق.
 "باب: ما جاء في الرجل ينسي الصلاة"
 
 قال رحمه الله: "حدثنا قتيبة وهو ابن سعيد وبشر بن معاذ قالا: حدثنا ابو عوانة" وابو عوانة: الوضاح بن عبد الله اليشكري غير صاحب الصحيح المسند، مسند ابي عوانة المستخرج علي صحيح مسلم، هذاك ابو عوانة الاسفراءيني، وهذا ابو عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري، هذا متقدم وذاك متاخر "حدثنا ابو عوانة عن قتادة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها)) " زاد مسلم: ((لا كفارة لها الا ذلك)) يعني بمجرد ذكره اياها فانه يصليها، يقول النووي: "لا يجزءه الا الصلاة" يعني لا يكفر اذا نام عن الصلاة، يقول: نكفر كفارة يمين، او ما اشبه ذلك، او عتق رقبة، او شء، لا، لا، لا كفارة لها الا ذلك، لا يجزءه الا الصلاة، ولا يلزمه مع ذلك شء اخر، يعني في اصل الشرع لا يلزمه شء اخر يعني في اصل الشرع، لكن وجد من يلزم نفسه بشء يشبه به النذر الذي لا يجب عليه باصل الشرع انه كلما فاته ركعة في يوم تصدق بصدقة، او صام عنها يوما، او فعل محظورا او ارتكب شيءا فانه يلزم نفسه بشء، ووجد من سلف هذه الامة ان من قال: متي اغتاب شخصا تصدق بدرهم فسهلت عليه الغيبة، مع انها لا يكفي؛ لان هذه حقوق العباد، قال: فنذر انه ان اغتاب شخصا ان يصوم يوما فكف عن الغيبة، يعني يتخذ بعض الناس مثل هذا لردع النفس وزجرها عن الاسترسال في المحرم، والا فالاصل ان في النصوص ما يكفي ويزجر، والصلاة اذا نام عنها او نسيها يصليها اذا ذكرها، لا كفارة لها الا ذلك، لكن لو كان من باب الحرص عند شخص من الاشخاص يقول: عدد الركعات المكتوبة في اليوم والليلة سبعة عشر ركعة، كل ركعة اتصدق بعشرة، ان راي ان هذا المبلغ يردعه استمر عليه والا زاد فيه قال: اتصدق عن كل ركعة بماءة، وعلي هذا لو فاتته الركعات كلها فعليه ان يتصدق بالف وسبعماءة، لا شك انه يردعه، لكن هذا قدر زاءد علي ما شرع الله جل وعلا، وفي مشروعيته نزاع، وان فعله بعضهم من باب الصيانة والحياطة والاهتمام بشان الدين، وبعض الناس في المقابل يستوي عنده ان يدرك الصلاة او تفوته الصلاة، بل بعضهم يقصد ويعمد الي ان تفوته الركعتان الاوليان لطولهما بالنسبة له، ينتظر 
 
 حتي تنتهي الركعتان الطويلتان، ولا شك ان هذا من وسواس الشيطان، وهذا اذا استمر علي ذلك لا يلبث ان يتساهل في امر الصلاة كلها، يتساهل في امر الجماعة، ثم يتساهل في امر الوقت، ثم يتساهل في امرها بالكلية؛ لان التساهل والتنازل لا حد له.
 قال رحمه الله: "وفي الباب عن سمرة" وهو عند الامام احمد في المسند "وابي قتادة" وقد تقدم في الباب الذي قبله "قال ابو عيسي: حديث انس حديث حسن صحيح" واخرجه الجماعة، الحديث اخرجه الجماعة عند البخاري ومسلم وابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجه، عند الاءمة كلهم "ويروي عن علي بن ابي طالب انه قال في الرجل ينسي الصلاة قال: "يصليها متي ما ذكرها في وقت او في غير وقت" يعني في وقت صلاة او في غير وقت صلاة، يعني وقت نهي "وهو قول الشافعي واحمد بن حنبل واسحاق" والامام مالك، وكلهم استدلوا بحديث الباب، وجعلوا احاديث النهي لا تتناول الفراءض "ويروي عن ابي بكرة" يروي عن علي، ويروي عن ابي بكرة، وهذه عند اهل العلم تسمي صيغة تمريض، يصدر بها الخبر اذا كان مشكوكا في ثبوته، صيغة تمريض غير مجزوم به "ويروي عن ابي بكرة انه نام عن صلاة العصر فاستيقظ عند غروب الشمس فلم يصل حتي غربت الشمس".
 
 يقول الشارح: لم اقف علي من اخرج هذا الاثر اثر ابي بكرة، ولا علي من اخرج اثر علي رضي الله عنه، وما يراه او ما يذكر عن ابي بكرة هو قول ابي حنيفة استدلالا باحاديث النهي "وقد ذهب قوم من اهل الكوفة الي هذا" يريد بذلك الامام ابا حنيفة ومن يقول بقوله "واما اصحابنا" يريد بذلك اهل الحديث، وان زعم بعضهم انه يريد الشافعية، وتقدم ان من الشافعية من زعم ان الترمذي شافعي المذهب، يعني كما قيل في البخاري، لكن الشافعية ترجموا للترمذي في طبقاتهم، وتقدم لنا في صفحة () يعني قبل كم حديث؟ في الحديث ()، يعني قبل عشرين حديثا، "واما ما ذهب اليه الشافعي ان الرخصة لمن ينتاب من البعد والمشقة علي الناس فان في حديث ابي ذر ما يدل علي خلاف ما قال الشافعي" فقد رد علي الشافعي، ولو كان شافعيا لدافع عنه، فدل علي انه يريد "واما اصحابنا" يريد بهم اهل الحديث "فذهبوا الي قول علي بن ابي طالب رضي الله عنه" من انها تصلي الفاءتة علي اي حال وفي اي وقت، سواء كان وقت نهي او غير وقت نهي.
 سم.
 عفا الله عنك.
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في الرجل تفوته الصلوات بايتهن يبدا؟
 حدثنا هناد قال: حدثنا هشيم عن ابي الزبير عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود قال: قال عبد الله: "ان المشركين شغلوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اربع صلوات يوم الخندق حتي ذهب من الليل ما شاء الله، فامر بلالا فاذن ثم اقام فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر، ثم اقام فصلي المغرب، ثم اقام فصلي العشاء".
 وفي الباب عن ابي سعيد وجابر رضي الله عنهم.
 حديث عبد الله ليس باسناده باس الا ان ابا عبيدة لم يسمع من عبد الله، وهو الذي اختاره بعض اهل العلم في الفواءت ان يقيم الرجل لكل صلاة اذا قضاها، وان لم يقم اجزاه، وهو قول الشافعي.
 
 وحدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي عن يحيي بن ابي كثير قال: حدثنا ابو سلمة بن عبد الرحمن عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال يوم الخندق وجعل يسب كفار قريش قال: يا رسول الله ما كدت اصلي العصر حتي تغرب الشمس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((والله ان صليتها)) قال: فنزلنا بطحان فتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم وتوضانا، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر بعد ما غربت الشمس، ثم صلي بعدها المغرب".
 هذا حديث حسن صحيح.
 انقطاع في الصوت من المصدر من : :  الي : : 
 قال رحمه الله: "وحدثنا محمد بن بشار" المعروف ببندار "قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي عن يحيي بن ابي كثير قال: حدثنا ابو سلمة بن عبد الرحمن عن جابر بن عبد الله ان عمر بن الخطاب قال يوم الخندق" يعني في غزوة الاحزاب، والغزوة يقال لها: يوم ولو كانت اياما؛ لءلا يتعارض هذا الحديث مع الذي قبله.
 "ان عمر بن الخطاب قال يوم الخندق وجعل يسب كفار قريش" لماذا؟ لانهم تسببوا في تاخيرهم الصلاة، تسببوا في تاخيرهم الصلاة عن وقتها المختار كما حصل لعمر؛ لانه صلي في اخر الوقت، او بتاخيرها عن وقتها مطلقا كما حصل لغيره، مما ياتي تفصيله في الحديث، الان اذا حضر شخص الي الصلاة فوجد الناس قد سبقوه بركعة او ركعتين، او سلم الامام بعض الناس يسب الامام هذا الامام يستعجل، وهذا الامام لا ينتظر، وهذا الامام ينقر صلاته وينظر في ساعته، ما مضي الوقت المحدد، ويلقي باللاءمة علي الامام، لكنه لو تقدم صارت النظرة غير هذه، هذا الامام تاخر، وهذا الامام يطيل الصلاة، وهذا .. ، كل هذا من اجل ان يبرر لنفسه التقصير، والاصل والاولي ان يرجع باللاءمة علي نفسه لماذا تاخر؟ يلوم الامام، عليه ان يلوم نفسه.
 
 هل في قول او في سب عمر رضي الله عنه كفار قريش مستمسك لمثل هذا؟ لا، النبي عليه الصلاة والسلام مع الصحابة ما تاخروا عن الصلاة، لكنهم شغلوا عنها بغير ارادتهم، اما هذا هو المقصر، ثم ينحو باللاءمة علي الامام، عجل الامام، تقدم الامام، ثم ياخذ في عرضه، ما انتظر، ونقر الصلاة نقرا، ولم يدرك الصلاة، شوف اكثر من صف يقضون الصلاة كلهم بسبب الامام، لا، لا هو بسبب تاخرهم، وكل له من خطاب الشرع ما يخصه، قد نلوم الامام في بعض الصور، لكن لا نعذر من تاخر.
 وجعل يسب كفار قريش؛ لانهم تسببوا في تاخيرهم الصلاة عن وقتها المختار كما حصل لعمر؛ لانه صلاها في اخر وقتها، او عن وقتها بالكلية كما حصل لغيره.
 "قال: يا رسول الله" قال عمر: يا رسول الله "ما كدت اصلي العصر حتي تغرب الشمس" وكدت من افعال المقاربة، لا تقترن ب (ان) بخلاف عسي، حتي تغرب الشمس والمعني انه صلاها قرب غروب الشمس؛ لان كاد اذا اثبتت نفت، واذا نفيت اثبتت، هنا: ما كدت نفي فدل علي انه صلاها قبل غروب الشمس، لكن لو قال: كدت اصلي العصر قبل ان تغرب الشمس، قلنا: ما صلاها الا بعد ان غابت الشمس، وماذا عن قوله جل وعلا في الساعة: {اكاد اخفيها} [() سورة طه] يعني علي القاعدة انه ابرزها ولم يخفها، مع انه في النصوص القطعية من الكتاب والسنة انه لا يعلمها الا الله جل وعلا، فقال اهل العلم في قوله: {اكاد اخفيها} [() سورة طه] يعني حتي عن نفسي، اما عن الخلق فهذا مقطوع به، اخفاءها عن الخلق هذا مقطوع به، اذا اثبتت نفت، لو قال: كدت اصلي العصر قبل ان تغرب الشمس، قلنا: انه ما صلاها الا بعد ما غربت، لكن لما قال: ما كدت اصلي العصر حتي تغرب الشمس، قلنا: انه صلاها قبل ان تغرب الشمس، "فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم" يعني بعضهم يقول في كاد في معاياة والغاز يقول:
 اذا نفيت والله اعلم اثبتت ... وان اثبتت قامت مقام جحود
 وان اثبتت قامت مقام جحود، كما قيل في (ان) و (اذا) الشرطيتين:
 انا ان شككت وجدتموني جازما ... واذا جزمت فانني لم اجزم
 
 "فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((والله ان صليتها)) " يعني: والله ما صليتها؛ لان (ان) هنا نافية، " ((والله ان صليتها)) قال: فنزلنا بطحان" هكذا يضبطه اهل الحديث قاطبة (بطحان) ويضبطه بعض اهل اللغة بفتح الباء، منهم من يسكن الطاء، ومنهم من يكسرها (بطحان) و (بطحان) وهو واد في المدينة "فتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم وتوضانا، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر بعد ما غربت الشمس، ثم صلي بعدها المغرب، ثم صلي بعدها المغرب.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح" واخرجه الامام البخاري ومسلم فهو متفق عليه، ويشيع عند بعض العامة ان الفواءت تقضي مع نظاءرها، امراة عليها صلوات فواءت فرطت فيها، او رجل تساهل في صلوات كثيرة فتقضي الصلوات مع نظاءرها، اذا صلت الصبح صلت صبح ثانية، اذا كان عليها يوم، ان كان عليها يومين صلت الصبح مرتين بعد الاصل، ان كانت عليها خمسة ايام صلت الصبح خمسة مرات، فاذا صلت الظهر كذلك، واذا صلت العصر كذلك، هذا الكلام ليس بصحيح، بل قضاء الفواءت فورا تسرد، يصلي خمس صلوات عن يوم كامل، ثم يتبع بيوم اخر، ثم يتبع بيوم ثالث وهكذا، ما لم يصل الي حد المشقة، لكن علي الانسان ان يبادر بابراء ذمته، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
 
  جامع
 الترمذي 
  كتاب الصلاة ()
 شرح
  : باب: ما جاء في صلاة الوسطي انها العصر، 
 وباب: ما جاء في كراهية الصلاة بعد العصر وبعد الفجر، وباب: ما جاء في الصلاة بعد العصر.
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 هذا يقول: ذكر الشيخ احمد شاكر في حاشيته علي الترمذي صفحة () كلاما لابن بطال لم افهمه.
 وهذه الصفحة () امامي، يقول: "وقال ابن بطال علي حديث الذي تفوته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله، قبله كلام لابن حجر يقول: بوب الترمذي علي حديث باب: ما جاء في السهو عن وقت العصر حمله علي الساهي، وعلي هذا فالمراد بالحديث انه يلحقه من الاسف عند معاينة الثواب لمن صلي يلحق من ذهب منه اهله وماله، ويءخذ منه التنبيه علي ان اسف العامد اشد؛ لاجتماع فقدان الثواب، وحصول الاثم، وقال ابن عبد البر: "في هذا الحديث اشارة الي تحقير الدنيا، وان قليل العمل خير من كثير منها، يعني قليل العمل بما يتعلق بامر الاخرة يترتب عليه ثواب من الله جل وعلا خير من كثير منها يعني من الدنيا.
 وقال ابن بطال: "لا يوجد حديث يقوم مقام هذا الحديث؛ لان الله تعالي قال: {حافظوا علي الصلوات} [() سورة البقرة] فلا يوجد حديث فيه تكييف ومحافظة غير هذا، يعني الامر المطلق بالمحافظة علي الصلاة، بالمحافظة عليها لا يءخذ منه فعلها في وقتها، لكن في هذا الحديث مع المحافظة عليها الثابت بالكتاب والسنة فيه ان المحافظة تكون عليها في وقتها؛ لان الذي تفوته صلاة العصر يفوتها عن وقتها هذا كانه وتر اهله وماله، وفي معناه بل اشد منه حديث: ((من ترك العصر فقد حبط عمله)) هذا الذي يظهر من كلام ابن بطال.
 يقول: هل وقت قضاء الصلاة الفاءتة موسع او مضيق؟ ومتي ينتهي الوقت؟
 اولا: الفاءتة يجب قضاءها فورا، ((فليصلها اذا ذكرها)) يعني بمجرد ذكرها يصليها ((من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها)).
 يقول: ومتي ينتهي الوقت مثل الناءم اذا قام من نومه وفاتته صلاة متي ينتهي وقت الصلاة بحقه؟
 
 اذا قام وفي الوقت بقية، اذا قام من نومه وفي الوقت بقية ينتهي بانتهاء الوقت، واما اذا قام وقد انتهي الوقت فان وقتها بالنسبة له يبدا من استيقاظه، او من ذكره اذا نسي.
 في حديث الامس قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((والله ان صليتها)) هل يوجد محذوف مقدر في الجملة؟ وما معني (ان) هنا؟
 (ان) هنا نافية، يعني والله ما صليتها، {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به} [() سورة النساء] يعني ما من اهل الكتاب الا سيءمن بعيسي عليه السلام.
 هل نجاسة الكافر حسية ام معنوية؟
 الجمهور علي انها معنوية وليست حسية، ومن اهل العلم من يري انها حسية، بمعني انه لو سلمت عليه او مسست شيءا من بدنه بشء رطب انه يتنجس، لكن قول عامة اهل العلم انها معنوية وليست حسية.
 يقول: من المعلوم انه قد نقل اجماع الصحابة رضوان الله عليهم علي كفر تارك الصلاة فهل ما وقع من خلاف من بعض الاءمة الاربعة وغيرهم خارق لهذا الاجماع؟
 عبد الله بن شقيق يقول: "كانوا لا يرون شيءا من العمل تركه كفر الا الصلاة" كانوا ويقصد بذلك الصحابة، وقد يتجوز في مثل هذا بنقله عن من وقف عليه من كلامه منهم، ولا يلزم من ذلك ان يصرح الجميع، مع انه قد لا ينقل عن شخص وهو غير موافق، المقصود ان اهل العلم الذين يقولون بكفر تارك الصلاة يذكرون هذا انه نوع من نقل الاجماع، والذين قالوا بعدم كفره لهم ادلتهم، وانه يخرج من النار من قال: لا اله الا الله، المقصود ان المسالة خلافية، لكن الراجح من اقوال اهل العلم انه كفر اكبر مخرج من الملة ((بين الرجل وبين الكفر والشرك ترك الصلاة)).
 يقول: هل الاجماع حجة فيما سوي المساءل الفقهية من العلوم كما قيل: انه قد اجمع متقدمو اهل الحديث ان شروط الصحيح خمسة، ثم جاء في القرن السادس من قال: انه لا يكفي اتصال السند وانما قال: انما يشترط طول الصحبة بين الراوي وشيخه؟
 
 لا شك ان مثل هذا الاجماع ملزم بالنسبة لمن اخل ببعض الشروط، اما من زاد بعض الشروط من اجل الاحتياط للسنة فان مثل هذا لا يلزمه لوجود الاحتياط من الصحابة رضوان الله عليهم، فلو قال قاءل: انا هذا الصحيح، هذا الحديث اكتملت فيه شروط الصحيح، لكن عمر رضي الله عنه رد خبر ابي موسي في الاستءذان حتي شهد له غيره، وكان الباعث علي ذلك الاحتياط للسنة، كما هو الباعث لعمر رضي الله عنه، يعني لو جاءك شخص بخبر، واوجست في نفسك خيفة من هذا الخبر، وان كان ناقله ثقة، وطلبت مزيد التثبت فانك لا تلام علي هذا، كما صنع عمر رضي الله عنه، ولا يعني هذا ان يكون في ذلك ذريعة لاهل البدع الذين يردون السنن تشبثا بقول عمر وبصنيع عمر وباحتياط عمر.
 جمهور اهل العلم يصححون الخبر المعنعن بالشرط المعروف، بعدم الوصف بالتدليس مع المعاصرة عند مسلم، او اللقاء عند الامام البخاري، مع ان العمل عند اكثر اهل العلم علي طريقة مسلم، لكن قول البخاري فيه مزيد احتياط للسنة، فلا يلام البخاري علي مزيد هذا الاحتياط، طيب لو قال: النحاة كلهم اجمعوا علي انه يجب رفع الفاعل هل معني هذا ان من نصبه ياثم؟ وجوب اصطلاحي، كما يقول بعضهم في وجوب التجويد، واهله متفقون عليه انه يجب، وصرح بعضهم بان التاثيم انما هو عند الفقهاء، يعني هذا وجوب اصطلاحي لا يلزم منه الاثم، ودليل ذلك ان من الصحابة من قرا القران في ركعة، هل نقول: ان هذا رتل وجود من قرا في ركعة؟
 وجاء في المسند وسنن الدارمي: ((يقال لقارء القران: اقرا وارتق في درج الجنة كما كنت تقرا في الدنيا هذا كان او ترتيلا)) واسناده جيد حسن عند احمد والدارمي، فدل علي جواز قراءة الهذ، وانها محصلة لاجر الحروف، واما اجر التجويد والتدبر فقدر زاءد علي ذلك، يعني يفوق ذلك بمراحل، لكن لا يعني ان من قراه هذا كما فعله بعض الصحابة حينما ختمه في ركعة انه ياثم بهذا، وان اوجبوا التجويد.
 ابن الجزري يقول:
 . . . . . . . . . ... من لم يجود القران اثم
 لكن هذا التاثيم صرح كثير من علماء القراءات والتجويد ان التاثيم هذا. . . . . . . . . الفقهاء، الذين لهم الاحكام.
 
 هل اذا مضي الزمان علي قولين او ثلاثة للعلماء في مسالة ما لا يجوز لمن اتي بعد احداث قول جديد اذا كان خارقا لها لاجل ان نحج ما يسمون بالمثقفين الذين يتلاعبون بحدود الله سبحانه وتعالي، ونقول: ان هذا قول محدث الحق في خلافه قطعا.
 احداث قول ثالث هل يعد خرقا للاجماع او لا؟ هذه مسالة معروفة عند اهل العلم في كتب الاصول باعتبار ان هذا الذي احدث قولا ثالثا خالف ما عليه من مضي، ومنهم من يقول: ان هذا لا يعد خرق للاجماع لوجود الخلاف، والملزم من الاجماع هو ما يتفق عليه جميع المجتهدين، واذا اختلف المجتهدون كان ذلك فيه مندوحة لمن اراد ان يتامل في النصوص ويخرج بقول متوسط بين القولين او يزيد قيدا علي احد هذه الاقوال، هذه مسالة خلافية بين اهل العلم، ولا شك ان الذي يوجد قول لم يسبق اليه فان كان من اهل العلم الذين لهم عناية بالنصوص وعرفوا بذلك، ولديهم خبرة ودربة في التعامل مع النصوص علي طريقة السلف انه رب مبلغ اوعي من سامع، اما ان ياتي شخص لا في العير ولا في النفير، لا يحسن الوضوء ثم بعد ذلك يفهم من النصوص ما يفهم، ويقال: ان هم رجال ونحن رجال، هذا الكلام ليس بصحيح، هذا تلاعب بالنصوص.
 يقول: كيف ذهب البخاري وابن القيم رحمهما الله تعالي الي القول بالنسخ مع امكان الجمع بالقول بان صلاة الخوف لا تصلي حضرا، اليس هذا سبيل اهل العلم؟
 
 لكن القول بما اشير اليه هنا وهو قول معروف عند اهل العلم ان صلاة الخوف لا تصلي في الحضر، هذا يترتب عليه تاخير الصلوات عن وقتها، والوقت شرط لصحة الصلاة، وصلاة الخوف علي الصفة التي جاءت بها السنة في ستة مواطن او سبعة كما صلاها النبي عليه الصلاة والسلام الخلل متطرق للصلاة بلا شك، وصلاة الخوف تشتمل علي كثير من الامور التي تبطل الصلاة في حال الامن، وهنا يتجاذب المسالة النظران، هل يتجاوز عن الوقت ويقال: تءخر الصلوات وتءدي كما امر الله؟ تءخر عن اوقاتها يصلي اوقات، اربعة اوقات، خمسة اوقات، يوم يومين ثلاثة الي ان يحصل الامن في حال الحضر، ولا تصلي صلاة الخوف علي شء من الخلل في الاركان، واشتمالها علي شء من المبطلات، او نقول: ان غزوة ذات الرقاع متاخرة عن غزوة الخندق فتشرع صلاة الخوف في وقتها جماعة علي شء من الخلل الذي جاءت به النصوص؟ وهو بالنسبة لصلاة الخوف وان كان خللا بالنسبة للامن الا انه في الخوف كمال، محافظة علي الوقت، ومحافظة علي الجماعة، ولا شك ان صلاة الخوف من اقوي الادلة علي وجوب صلاة الجماعة، يعني تجاوز فيها عن امور كثيرة، مع انه يمكن ان يصلي الناس فرادي ويضبطون صلاتهم علي الوجه المامور به محافظة علي الجماعة، لا سيما في هذا الموطن، الذي تظهر فيه هيبة المسلمين ضد الاعداء امر لا بد منه.
 وعلي كل حال المسالة خلافية، فمن قال: ان صلاة ذات الرقاع متقدمة علي الخندق، قال: ان صلاة الخوف لا تصلي في الحضر ولو ترتب علي ذلك تاخير الصلاة عن وقتها كما حصل للنبي عليه الصلاة والسلام.
 ومن قال: ان غزوة ذات الرقاع متاخرة قال: انما حصل بغزوة الخندق. . . . . . . . .، والقولان لا شك انهما متعادلان؛ لان هذا فيه خلل في الوقت، وهذا خلل في ذات الصلاة.
 يقول: كيف الجمع بين قول الله جل وعلا: {ومن يضلل الله فما له من هاد} [() سورة الرعد] وبين قوله تعالي: {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي} [() سورة فصلت]؟
 
 معلوم ان الهداية نوعان: هداية توفيق وقبول، وهداية دلالة وارشاد، اما ثمود هداهم الله هداية الدلالة والارشاد لكنهم ما قبلوا، وهذه لله جل وعلا ولنبيه ولكتابه، ولمن يخلف نبيه في الدعوة الي الله علي بصيرة، هءلاء لهم هداية الدلالة والارشاد، لكن هداية التوفيق والقبول ليست الا لله جل وعلا.
 هذا يقول: احب ان اسمع رايك فيمن اراد الذهاب الي مكة هل يعتمر او لا؟
 ذكرت انني متوقف في هذه المسالة، وانني لم ادرك ما. . . . . . . . . به البينية المشترطة لصحة السعي، وليس لمن حاله كحالي يجزم بشء، والمسالة نسبية، حكم السعي يدرك من خلال النصوص لكن الموقع هل يدرك من خلال النصوص؟ ما يمكن ان يدرك الا بمعرفة ما تتحقق به البينية وتواريخ مكة كلها مختلفة، والبحوث التي قدمت فيها تعارض وتباين كبير، يوجد شء من الاضطراب في الحكم.
 يقول: التمس الشعرواي حكمة من قول الله تعالي في الحديث القدسي: ((الا الصوم فانه لي وانا اجزي به)) العبادات كلها يمكن ان تصرف لمخلوق الا الصوم فلا يمكن ان تصوم لاحد فهل هذا صحيح؟ وما الحكمة اذا كانت غير هذه؟
 جاء في الحديث الصحيح القدسي: ((الا الصوم فانه لي وانا اجزي به)) يعني لانه سر بين العبد وبين ربه، اما كونه يدخله الرياء يدخله الرياء، يدخله الرياء الا انه قد يكون العبد صاءما في وقت ما ثم بعد ذلك يفطر بحيث لا يطلع عليه الا الله جل وعلا؛ لان الصيام يكون بالنية، ومن نوي الافطار افطر، فقد ياكل في خفية من الناس لا يعلم به احد، ويظن انه صاءم، واما كونه يدخله الرياء ويصوم من اجل ان يقال: صاءم، هذا لا شك انه يحصل، من اجل ان يقال: انه صاءم، وقد يقوم ليقال: انه قاءم، فاما الاختصاص فلانه سر بين العبد وبين ربه؛ لانه قد يتيسر له الفطر ومع ذلك يستمر في صيامه مما يجعل الامر فيه شء من الخفاء علي كثير من الناس، وقد يصوم الايام ولا يعلم به، فلا شك ان هذا امر خفي، اما كونه يمكن ان يدخله الرياء فهو ممكن.
 
 وقوله: ان العبادة كلها يمكن ان تصرف لمخلوق الا الصوم ان اراد بصرفها انها تفعل عن احد من المخلوقين نيابة عنه فجاء النهي عن الصلاة ((لا يصل احد عن احد)) وجاء ايضا في الصيام: ((من مات وعليه صوم صام عنه وليه)) فهذا الكلام ليس بمطرد، لا في العمل الباطن ولا في العمل الظاهر.
 يقول: بدا يظهر في اوساط طلاب العلم اليوم ظاهرة دراسة الدراسات العليا في دول الغرب الكافرة بحجج واهية فهل هم علي صواب ناهيك بان بعضهم من اعضاء الدعوة والارشاد فيا ليت شعري اي علم سيجلبونه لنا؟
 اولا: مسالة الهجرة من بلاد الكفر الي بلاد الاسلام من اوجب الواجبات، ولم يعذر فيها الا العاجز، ولم يصرح بحيلة في القران الا في هذا الموطن {لا يستطيعون حيلة} [() سورة النساء] فتجب الهجرة ولو بحيلة، هذا اذا كان ممن وجد في بلاد الكفار بغير طوعه ولا اختياره يجب عليه ان يهاجر الا اذا عجز، فكيف ينتقل من بلاد المسلمين الي بلاد الكفار؟! يعني بعض اهل العلم يرخص اذا كانت الدراسة من النوع الذي لا يوجد في بلاد المسلمين والمسلمون بحاجة اليها، يرخص في مثل هذا بعض اهل العلم، والذي يظهر والعلم عند الله تعالي اننا لسنا بحاجة الي الكفار باي حال من الاحوال، الان كل شء موجود عندنا ولله الحمد، ولا شك ان التاثر موجود، يتاثرون بالاخلاق، يتاثرون بالاعمال الظاهرة، يتاثرون بالعقاءد، يتشبهون بهم شاءوا ام ابوا، والخطر عليهم عظيم، وعلي اولادهم وذراريهم اعظم، واذا استطاع الشخص بما عنده من علم ودين ان يحافظ علي. . . . . . . . . بشء، يحافظ علي شء مما عنده من العلم والدين فانه لن يستطيع ان يحافظ علي من تحت يده ممن ولي عليه، وكم من الذراري من ذراري المسلمين ممن التحق باليهود والنصاري بسبب هذه الاسفار.
 يقول: اتحرج كثيرا من حضور المناسبات بسبب وجود التصوير فهل اثم بحضوري؟ واذا تحرزت من ان اصور فهل اثم بحضوري اذا تحرزت من ان اصور ام حضوري وجلوسي يعتبر اقرارا لهذا المنكر؟
 
 التصوير الذي عمت به البلوي الان، وصار الناس يقتدون بمن صور من اهل العلم، ومن لا يراه من انواع التصوير، لا شك انه هون من امره كثيرا، حتي انه الان يوجد من غير نكير في اقدس البقاع، بحيث يترك بعض الناس الصلاة من اجل ان يصور، لا شك ان هذه مصيبة لكن ما دام من اهل العلم من تساهل في هذا الباب وقلده بعض العوام فان هذا لا سيما اذا قلد من تبرا الذمة بتقليده لان .. ، يعني وجد يعني في الواقع من صور وتبرا الذمة بتقليده يعني من كبار اهل العلم والعمل، لا نقول: انهم لا عبرة بهم، لا، بهم عبرة، شءنا ام ابينا، يعني لو خالفناهم في الراي الا انهم اهل وعمل، صوروا ومنهم اهل تحري، ومع ذلك العبرة بما دل عليه الدليل، والعامي فرضه التقليد، اذا قلد من تبرا ذمته بتقليده سواء كان في الصلاة او في الصيام او في غيرها من العبادات او المعاملات او هذه الامور الحادثة لا يلام هذا العامي، لكن الذي يلام من يقصر ممن لديه اهلية النظر والاستدلال، هذا الذي يلام، وتجده من اشد الناس ثم يحصل له ظرف، او تخطر له خاطرة فيتساهل، يقول: المسالة خلافية، وكثير من الناس صوروا، لا تبرا ذمتك بقولك: ان الناس صوروا.
 اما وجودك في هذه المناسبة مع وجود هذا المنكر الذي تتجاذبه وجهات النظر، ولا سيما اذا ترتب علي ذلك قطيعة وما اشبه ذلك فعليك ان تحضر من باب الصلة ولا تتعرض للتصوير.
 يقول: هل الذي يطوف بالقبر يعد قد فعل مكفرا ام لا؟ وهل اذا اصر علي هذا الفعل ومات علي ذلك ما الحكم؟
 
 الطواف عبادة من العبادات لا تصرف الا لله جل وعلا، في مكان واحد وهو حول بيته الشريف، ولا يجوز ما عدا ذلك، وصرفه لغير الله شرك، هذا الاصل في الحكم، لكن من يفعل ينظر في حاله هل جهله مطبق؟ وما بلغه حكم؟ وما نبه علي ذلك؟ ولا بين له المسالة؟ هذا له حكم في مسالة العذر بالجهل، لكن بعض الناس يبين له الحكم، لكنه لا يرتدع لعدم اقتناعه بمن بين، ولما في قلبه من رواسب سابقة عن مذهب معين مع ثقته بشيوخه الذين راهم يفعلون هذا ويفتون به، نقول: هذا اذا بلغته الحجة لا يعذر، ولو وجد المانع من قبول الحجة، المقصود بلوغ الحجة {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [() سورة الاسراء] الذي لم تبلغه الحجة يعذر بجهله، لكن من بلغته الحجة ولو وجد المانع من قبول الحجة بان يكون مقتديا بشيخ من هءلاء الذين يفتون بجواز ذلك او يفعلونه، فان هذا لا يكفي، وقد يوجد المانع من قبول الحجة باعتبار ان هناك وقفة او ردة فعل من هذا المنكر، او من مذهب هذا المنكر.
 كثير من المسلمين في الاقطار عندهم بالنسبة لدعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب ردة فعل، وحذروا منها، وشوهت في قلوبهم فصاروا لا يقبلون اي شء ممن ينتسب الي هذه الدعوة، هذا لا شك انه ليس بعذر.
 وكيف نتعامل مع من ياخذ ترابا من قبر الميت يقول: يتبرك به؟
 لا شك ان مثل هذه بدعة، بدعة منكرة، وبلغ الامر في بعض بقاع المسلمين ان يوجد ضريح كبير جدا يسمونه ضريح الشعرة، مدفون فيه شعرة، للشيخ عبد القادر الجيلاني، وهناك السدنة، والتراب يباع، والماء له جراية من تحت هذا الضريح، يدخل ماء عادي ثم يخرج ماء مبارك يباع باغلي الاثمان، والله المستعان، ولا شك ان هذه غربة، اذا وصل الامر والخلل في التوحيد الي هذا الحد هذه هي الغربة.
 يقول: هل يجوز التعامل مع اهل البدع ومجالستهم من اجل تغيير ذلك عليهم والتدرج معهم؟
 
 علي كل حال الامور بمقاصدها اذا كنت تستطيع ان تءثر فيهم فجالسهم وادعهم الي الحق، ومن دل الي هدي فله مثل اجر فاعله و ((لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم)) اما اذا كنت لا تستطيع التاثير فيهم، وتخشي علي نفسك التاثر بهم فان مثل هذا لا يجوز لك بحال ان تجالسهم.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال المءلف رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في صلاة الوسطي انها العصر:
 حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا ابو داود الطيالسي وابو النضر عن محمد بن طلحة بن مصرف عن زبيد عن مرة الهمداني عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صلاة الوسطي صلاة العصر)) هذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا هناد قال: حدثنا عبدة عن سعيد عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((صلاة الوسطي صلاة العصر)).
 وفي الباب عن علي وعاءشة وحفصة وابي هريرة وابي هاشم بن عتبة.
 قال محمد: قال علي بن عبد الله: حديث الحسن عن سمرة حديث صحيح وقد سمع منه.
 حديث سمرة في صلاة الوسطي حديث حسن صحيح، وهو قول اكثر العلماء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم.
 وقال زيد بن ثابت وعاءشة: "صلاة الوسطي صلاة الظهر" وقال ابن عباس وابن عمر: "صلاة الوسطي صلاة الصبح".
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني قال: حدثنا قريش بن انس عن حبيب بن الشهيد قال: قال لي محمد بن سيرين: سل الحسن ممن سمع حديث العقيقة؟ فسالته، فقال: سمعته من سمرة بن جندب.
 واخبرني محمد بن اسماعيل عن علي بن عبد الله عن قريش بن انس بهذا الحديث.
 قال محمد: قال علي: وسماع الحسن من سمرة صحيح، واحتج بهذا الحديث.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي:
 
 "باب: ما جاء في صلاة الوسطي" يعني التي اشير اليها في قوله جل وعلا: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [() سورة البقرة] "باب: ما جاء في صلاة الوسطي" وبعض النسخ: "في الصلاة الوسطي انها العصر" وهذا قول جمهور اهل العلم من الصحابة ومن بعدهم "وقد قيل: انها الظهر" وسياتي القاءل بذلك في كلام الترمذي رحمه الله تعالي.
 قال رحمه الله: "حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا ابو داود الطيالسي وابو النضر عن محمد بن طلحة بن مصرف عن زبيد عن مرة الهمداني عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صلاة الوسطي صلاة العصر)) " هذا الحديث مخرج في صحيح مسلم، ومع ثبوته مرفوعا الي النبي عليه الصلاة والسلام يتعين القول بان الصلاة الوسطي هي العصر، ولا ينظر الي غيره، وان كان قاءله من الصحابة ومن غيرهم من الاءمة، فالعبرة بما جاء عن النبي عليه الصلاة والسلام، ولا يلتفت الي احد مع قوله كاءنا من كان.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا هناد قال: حدثنا عبدة عن سعيد" هو ابن ابي عروبة، وان قال الشارح المباركفوري انه ابن المسيب، لكنه وهم في ذلك، وكتب الاطراف تدل علي هذا انه سعيد بن ابي عروبة، "عن قتادة عن الحسن" البصري، وقتادة بن دعامة السدوسي، عن الحسن البصري "عن سمرة بن جندب" الصحابي "عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((صلاة الوسطي صلاة العصر)) " وهذا الحديث من رواية الحسن عن سمرة، وقد اختلف في رواية الحسن عن سمرة اهل العلم، فمنهم من يقول: انه لم يسمع منه شيءا، ومنهم من يقول: سمع منه مطلقا كما سياتي في كلام علي ابن المديني الذي نقله الترمذي بواسطة البخاري، ومنهم من يقول: انه سمع منه حديث العقيقة فقط، وفي صحيح البخاري عن حبيب بن الشهيد قال: قال لي ابن سيرين: سل الحسن ممن سمع حديث العقيقة؟ فقال: سمعته من سمرة، وسيذكره الترمذي رحمه الله فيما بعد موصولا عنده، وعند البخاري معلق، فدل علي انه سمع منه حديث العقيقة، واذا ثبت سماعه لحديث واحد عند اهل العلم اطرد، لكن الحسن البصري رحمه الله تعالي مشكلته في التدليس كبيرة، فقد يقول: حدثنا فلان ويريد بذلك انه حدث اهل البلد وهو فيهم، هذا مما يجعل اهل العلم يتوقفون في سماعه من سمرة وان صرح بسماعه منه حديث العقيقة، ولذا اكثر اهل العلم علي ان الحسن لم يسمع منه الا هذا الحديث، والبخاري تبعا لشيخه علي بن المديني فيما نقله عنه انه سمع منه مطلقا، وهذه هي الجادة انه اذا سمع منه حديث يكفي، اذا ثبت سماعه له فانه يثبت له سماعه في كل ما يصرح فيه بالسماع اذا كان مدلسا، واذا انتفت تهمة التدليس عنه لا يلزم ان يصرح ايضا، ولو اتي بصيغة عن.
 "عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((صلاة الوسطي صلاة العصر)) " لانها تقع بين صلاتين في النهار، وصلاتين في الليل، الصبح والظهر من صلوات النهار، والمغرب والعشاء من صلاة الليل، والعصر بينهما، وهذا الحديث رواه الامام احمد.
 
 "قال ابو عيسي: وفي الباب عن علي" عند البخاري ومسلم "وعبد الله بن مسعود" الذي تقدم قبل هذا الحديث، "وزيد بن ثابت" سياتي عند الترمذي في التفسير، ورواه احمد وابو داود، لكن قالا: هي الظهر، يعني ما جاء عن زيد بن ثابت انها الظهر، وسياتي في التفسير من جامع الترمذي انها العصر، فيكون لزيد في المسالة قولان "وعاءشة" عند مسلم وابي داود والنساءي "وحفصة" عند مالك في الموطا "وابي هريرة" عند البيهقي، "وابي هاشم بن عتبة" يقول المعلق: حديث ابي هاشم بن عتبة ذكره ابن حجر في الاصابة من طريق كهيل بن حرملة، قال: قدم ابو هريرة دمشق فنزل علي ابي كلثوم الدوسي، فاتيناه فتذاكرنا الصلاة الوسطي فاختلفنا فيها، فقال ابو هريرة: اختلفنا فيها كما اختلفتم، ونحن بفناء رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفينا الرجل الصالح ابو هاشم بن عتبة، فقام فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان جريءا عليه، ثم خرج الينا فاخبرنا انها العصر، وذكره السيوطي في الدر المنثور بنحوه، ونسبه ابن حجر لابي داود والترمذي والنساءي والبغوي والحاكم، والحاكم ابي احمد، ونسبه السيوطي لابن سعد والبزار وابن جرير والطبراني والبغوي، قال احمد شاكر: وقد بحثت عنه في ابي داود والترمذي والنساءي فلم اجده.
 ويءيد ذلك ان الحافظ الهيثمي ذكره في مجمع الزواءد، وقال: رواه الطبراني في الكبير والبزار، وقال: لا نعلم روي ابو هاشم بن عتبة عن النبي صلي الله عليه وسلم الا هذا الحديث وحديثا اخر، قلت: ورجاله موثقون، فلو كان مرويا في احد الكتب الستة كما زعم الحافظ ابن حجر لما ذكره الهيثمي في الزواءد؛ لان مجمع الزواءد في زواءد المعاجم والمسانيد علي الكتب الستة، فلو كان الحديث موجودا في السنن كما قال احمد شاكر لما اخرجه الهيثمي في الزواءد.
 
 "قال ابو عيسي: قال محمد: قال علي بن عبد الله" محمد هو ابن اسماعيل البخاري، وعلي بن عبد الله هو شيخه علي بن المديني "حديث الحسن عن سمرة بن جندب حديث صحيح، وقد سمع منه"، "قال ابو عيسي: حديث سمرة في صلاة الوسطي حديث حسن" علي بن المديني يقول: صحيح، والترمذي يقول: حسن في هذا الموضع مع انه صححه في كتاب التفسير، يعني خرجه في كتاب التفسير وصححه.
 قال: "وهو قول اكثر العلماء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم" يقول النووي في المجموع: هو الذي تقتضيه الاحاديث الصحيحة، يعني كون الصلاة الوسطي هي العصر هو الذي تقتضيه الاحاديث الصحيحة، واليه ذهب احمد وابو حنيفة.
 وقال الشوكاني في نيل الاوطار: هو المذهب الذي يتعين المصير اليه، ولا يرتاب في صحته، وعليه تدل النصوص الصحيحة الصريحة، يءيد ذلك ما جاء في التشديد في صلاة العصر: ((من فاتته العصر)) ((من ترك العصر)) ((من صلي البردين)) ((من حافظ علي صلاة في اول النهار وصلاة في اخره)) .. الي اخره، المقصود ان صلاة العصر لها شان عظيم، مما يدل علي عطفها علي الصلاة عموما {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [() سورة البقرة] وهي داخلة في الصلوات الا انها هذا من باب عطف الخاص علي العام للعناية بشان الخاص والاهتمام به.
 "وقال زيد بن ثابت وعاءشة: "صلاة الوسطي صلاة الظهر" ورواه عن زيد بن ثابت احمد وابو داود عنه.
 "وقال ابن عباس وابن عمر: "صلاة الوسطي صلاة الصبح" صلاة الوسطي صلاة الصبح لانها مثل العصر، بعد صلاتين ليلتين وقبل صلاتين نهاريتين، يعني كما قيل في صلاة العصر، وجاء فيها من النصوص نظير ما جاء في صلاة العصر، المقصود ان قول ابن عباس وابن عمر الصلاة الوسطي هي صلاة الصبح، وهو مذهب الشافعي ومالك، ومع ذلك لا يقاوم ما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم من انها صلاة العصر.
 
 قال بعضهم: هي المغرب لانها وسطي، لماذا؟ بالنسبة لعدد الركعات ليست رباعية ولا ثناءية، ثلاثية متوسطة بين الصبح وبين الظهر والعصر والعشاء، وقيل: العشاء، وجاء فيها ما جاء في صلاة الصبح من انها اثقل الصلاة علي المنافقين، وقيل: اخفاها الله كما اخفي ليلة القدر وساعة الجمعة ليجتهد الناس في الصلوات كلها، ما من صلاة الا وقد قيل: انها هي الوسطي، ولكن النصوص الصحيحة الصريحة كما قال النووي وغيره تدل علي انها العصر.
 قال رحمه الله: "حدثنا ابو موسي محمد بن المثني قال: حدثنا قريش بن انس عن حبيب بن الشهيد قال: قال لي محمد بن سيرين: سل الحسن ممن سمع حديث العقيقة؟ فسالته، فقال: سمعته من سمرة بن جندب"
 هذا تصريح من الحسن انه سمع من سمرة حديث العقيقة، فلا اشكال في هذا؛ لانه صحيح، سمع من سمرة حديث العقيقة، والسن يحتمل، لكن مع ذلك هل يطرد القول بسماعه منه لانه ثبت سماعه منه لهذا الحديث؟ او يقال: انه لم يسمع منه الا هذا الحديث؟ او يقال: لم يسمع منه مطلقا لان البخاري اورد الخبر تعليق؟ وصله الترمذي، علي كال حال "قال ابو عيسي: واخبرني محمد بن اسماعيل يعني البخاري قال: حدثنا علي بن عبد الله" يعني شيخه ابن المديني "عن قريش بن انس بهذا الحديث، قال محمد: قال علي: وسماع الحسن من سمرة صحيح واحتج بهذا الحديث" وقال شعبة: لم يسمع الحسن من سمرة شيءا، واختاره ابن حبان، وقال ابن معين: الحسن لم يلق سمرة، وقال ابن معين: الحسن لم يلق سمرة، وقيل: سمع منه مطلقا كما سمعنا في كلام علي بن المديني، وقيل: سمع منه حديث العقيقة فقط، قاله النساءي والدارقطني والبزار، واختاره عبد الحق، لكن من اثبت كعلي بن المديني والبخاري قالوا: انه مقدم علي من نفي، ولعله اختيار الترمذي؛ فانه صحح احاديث من رواية الحسن عن سمرة، ويبقي انه ان صرح الحسن بالسماع منه قبل والا فلا؛ لان الحسن مدلس، وتدليسه شديد فلا تقبل عنعنته مع هذا الاختلاف، فلا بد ان يصرح.
 سم.
 عفا الله عنك.
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في كراهية الصلاة بعد العصر وبعد الفجر:
 
 حدثنا احمد بن منيع قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا منصور وهو ابن زاذان عن قتادة قال: اخبرنا ابو العالية عن ابن عباس رضي الله عنه قال: سمعت غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم عمر بن الخطاب، وكان من احبهم الي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس، وعن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس.
 وفي الباب عن علي وابن مسعود وابي سعيد وعقبة بن عامر وابي هريرة وابن عمر وسمرة بن جندب وعبد الله بن عمرو ومعاذ بن عفراء والصنابحي، ولم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم، وسلمة بن الاكوع وزيد بن ثابت وعاءشة وكعب بن مرة وابي امامة وعمرو بن عبسة ويعلي بن امية ومعاوية رضي الله عنهم.
 حديث ابن عباس عن عمر حديث حسن صحيح، وهو قول اكثر الفقهاء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم، انهم كرهوا الصلاة بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس، وبعد العصر حتي تغرب الشمس، واما الصلوات الفواءت فلا باس ان تقضي بعد العصر وبعد الصبح.
 قال علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: قال شعبة: لم يسمع قتادة من ابي العالية الا ثلاثة اشياء: حديث عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وبعد الصبح حتي تطلع الشمس، وحديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا ينبغي لاحد ان يقول: انا خير من يونس بن متي)) وحديث علي: ((القضاة ثلاثة)).
 يقول الامام الترمذي رحمه الله تعالي:
 
 "باب: ما جاء في كراهية الصلاة بعد العصر وبعد الفجر" جاء النهي عن الصلاة في هذين الوقتين في هذا الحديث حديث عمر وهو مروي عن جمع من الصحابة يشير اليهم الترمذي بقوله: وفي الباب ممن سياتي ذكره، وجاء ايضا النهي عن الصلاة في الاوقات الثلاثة في حديث عقبة بن عامر قال: "ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن، وان نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تزول الشمس، وحين تتضيف الشمس للغروب حتي تغرب" فعندنا وقتان وفي حديث عقبة ثلاثة، فتكون الاوقات خمسة، ومنهم من يجعلها ستة فيجعل ما قبل صلاة الصبح وقت، وما بعد صلاة الصبح الي طلوع الشمس وقت، ومن طلوعها الي ارتفاعها وقت ثالث، ومن وقوفها في كبد السماء حتي تزول رابع، ومن صلاة العصر حتي تتضيف الشمس للغروب خامس، ومن ذلك الوقت الي ان تغرب وقت سادس، لماذا؟ لانه اختلف في بداية وقت النهي بالنسبة للصبح هل هو من طلوع الصبح او من صلاة الصبح؟ مع انهم يتفقون علي ان وقت النهي بالنسبة للعصر انما يبدا من صلاة العصر، لا من وقت العصر، فيتطوع المرء بما شاء بين اذان صلاة العصر وبين اقامتها، وقد جاء الحث علي اربع ركعات قبل صلاة العصر، فالنهي هل يبدا من طلوع الصبح اذا طلع الصبح فلا صلاة الا ركعتي الفجر، او يبدا من صلاة الفجر وحينءذ يتطوع الانسان بما شاء حتي يصلي الصبح، فاذا صلي الصبح بدا وقت النهي، وجاء في الحديث: ((اذا طلع الفجر فلا صلاة الا ركعتي الفجر)) وجاء ايضا بالاجمال كما هنا، قال: "نهي عن الصلاة بعد الفجر" ويحتمل ان يكون بعد طلوعه وبين اداء صلاة الفجر.
 فالمسالة كما سمعتم والاكثر علي ان الاوقات خمسة، من طلوع الفجر حتي تطلع الشمس هذا واحد، ولا يستثني من ذلك الا صلاة الصبح الفريضة، ومعلوم ان الفراءض لا تدخل علي خلاف سياتي مع الحنفية وركعتا الفجر مستثناة.
 
 طيب لماذا لا نقول: ان اوقات النهي ثلاثة؟ من طلوع الفجر حتي ترتفع الشمس، ولا نفصل هذا الي وقتين او ثلاثة، وحين يقوم قاءم الظهيرة الي ان تزول، ومن صلاة العصر حتي تغرب الشمس ثلاثة، وكلما قلت الاقسام كان الحصر والضبط اقرب، لماذا؟ لان هذه الاوقات متفاوتة، منها الاوقات الموسعة التي النهي فيها اخف من الاوقات الثلاثة المضيقة بدليل انه لا يقتصر علي النهي عن الصلاة، بل دفن الموتي ممنوع في حديث عقبة بن عامر فهي اوقات قصيرة ثلاثة مضيقة، والنهي فيها اشد من الوقتين الموسعين.
 قال: "حدثنا احمد بن منيع قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا منصور وهو ابن زاذان" ابو المغيرة الثقفي الواسطي ثقة "عن قتادة" بن دعامة السدوسي "قال: اخبرنا ابو العالية" رفيع بن مهران الرياحي ثقة، وسياتي في كلام الامام الترمذي ان قتادة لم يسمع من ابي العالية الا ثلاثة احاديث وهذا واحد منها علي ما سياتي، "عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم عمر بن الخطاب"، قال: حدثني رجال مرضيون وارضاهم عندي عمر "وكان من احبهم الي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد الفجر" يعني بعد صلاة الفجر، او بعد دخول وقتها سوي ركعتي الفجر علي ما قرر عند اهل العلم، وان كان المرجح انه بعد طلوع الفجر، النهي يبدا من بعد طلوع الفجر، فلا صلاة الا ركعتي الفجر "حتي تطلع الشمس" وهذا الوقت موسع، ومن طلوعها حتي ترتفع هذا وقت مضيق "وعن الصلاة بعد صلاة العصر" اي بعد العصر يعني بعد صلاتها بالاتفاق "حتي تغرب الشمس".
 
 قال رحمه الله: "وفي الباب عن علي" عند ابي داود "وابن مسعود" عند الطحاوي "وابي سعيد" عند البخاري ومسلم "وعقبة بن عامر" عند مسلم وابي داود والنساءي وابن ماجه وغيرهم "وابي هريرة" عند البخاري ومسلم "وابن عمر" عند الشيخين ايضا "وسمرة بن جندب" قال الشارح: لم يقف علي من اخرجه، "وعبد الله بن عمرو" عند الطبراني "ومعاذ ابن عفراء" وهذا ذكره ابن سيد الناس في شرحه بنحو حديث ابي سعيد المتفق عليه "والصنابحي" عند احمد في المسند وعند النساءي وعند مالك في الموطا، قال: "ولم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم" فخبره مرسل "وسلمة بن الاكوع" يقول الشارح: انه لم يقف عليه "وزيد بن ثابت" عند الطبراني "وعاءشة" عند ابي داود "وكعب بن مرة" عند الطبراني ايضا "وابي امامة" يقول الشارح: انه لم يقف عليه "وعمرو بن عبسة" عند احمد في المسند، وعند الامام مسلم وابي داود "ويعلي بن امية" يقول الشارح: انه لم يقف عليه "ومعاوية" عند البخاري وغيرهم من الصحابة، كثير من الصحابة رووا احاديث النهي.
 "قال ابو عيسي: حديث ابن عباس عن عمر حديث حسن صحيح" واخرجه البخاري ومسلم وغيرهما، "وهو قول اكثر الفقهاء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم انهم كرهوا الصلاة بعد صلاة الصبح" قال: بعد صلاة الصبح مع ان الحديث محتمل للصلاة وللوقت "حتي تطلع الشمس، وبعد العصر حتي تغرب الشمس، واما الصلوات الفواءت فلا باس ان تقضي بعد العصر وبعد الصبح" ((فليصلها اذا ذكرها)) يعني في اي وقت، والفراءض مستثناة من احاديث النهي، يقول: قول اكثر الفقهاء من الصحابة ومن بعدهم كراهية الصلاة في هذه الاوقات مطلقا، وهو المعروف عند الحنفية والمالكية والشافعية، يعني هو قول الجمهور، وذهب داود الي جواز الصلاة فيها مطلقا، وروي عن بعض الصحابة، فلعل هءلاء لم يبلغهم النهي او حملوه علي التنزيه، ومنهم من قال بان احاديث النهي منسوخة، كما ذكر ذلك ابن حجر في فتح الباري، ومنهم من راي المنع من الصلاة في هذه الاوقات فرضها ونفلها، ومنهم من جوز فعل ذوات الاسباب في هذه الاوقات دون غيرها.
 
 قول داود لا عبرة به مع ثبوت هذه الاحاديث، انه تجوز الصلاة فيها مطلقا، وقول من يقول بالمنع مطلقا حتي الفراءض ايضا مردود بما جاء من السنة الصحيحة الصريحة في استثناء الفراءض من قوله: ((من ادرك ركعة من صلاة الصبح)) ((من ادرك ركعة من صلاة العصر)) يعني في شدة وقت النهي، فقولهم مردود بهذه الاحاديث، يبقي ان النهي في النوافل، القول بشمول النهي لجميع النوافل سواء كانت نوافل مطلقة او ذات سبب هو قول الحنفية والمالكية والشافعية، فلا يتطوع الانسان باي صلاة كانت ولو كانت ذات سبب، وادلتهم احاديث النهي، ويفرق الشافعية بين ما له سبب وما لا سبب له، فتحمل احاديث النهي علي ما لا سبب له، واما ما له سبب فلا يدخل في النهي، ويستدلون اذا استدل الجمهور بعموم احاديث النهي استدل الشافعية بعموم احاديث ذوات الاسباب، مثل: ((اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين)) ومثل ما جاء من الصلوات الخاصة مثل الاستخارة، مثل ركعتي الوضوء، يعني في اي وقت كان، مثل ركعتي الطواف، وغيرها من الصلوات.
 
 فاذا قال الجمهور احاديث ذوات الاسباب عامة واحاديث النهي خاصة والخاص مقدم علي العام ((فاذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين)) يعني في غير وقت النهي، فمثل هذا عام يخص باحاديث النهي، قال الشافعية ومن يقول بقولهم كشيخ الاسلام بعكس هذا الكلام، قالوا: ان احاديث النهي عامة، واحاديث ذوات الاسباب خاصة؛ لانه يسمع من بعض من يفتي ان احاديث النهي عامة، واحاديث ذوات الاسباب خاصة وانتهي الاشكال، يعني مثل ما يقول الشافعية، لكن هل يسلم هذا؟ اذا قالوا هءلاء هذا الكلام قال غيرهم كلام بمستواه، قالوا: ان احاديث ذوات الاسباب عامة في كل وقت، واحاديث النهي خاصة بهذه الصلوات، يعني عندنا عموم وخصوص في الطرفين، احاديث النهي عامة في الاوقات، عامة في الصلوات خاصة في الاوقات، واحاديث ذوات الاسباب عامة في الاوقات خاصة بالصلوات عكس احاديث النهي، واذا قال هءلاء كذا قال هءلاء كذا، والنظران متساويان، فلا يمكن ترجيح احدهما علي الاخر، النظران من حيث القواعد متساويان؛ لاننا نسمع من يقول: احاديث النهي عامة واحاديث ذوات الاسباب خاصة، والخاص مقدم علي العام، ويمرر المسالة كانها لا شء، وهي من عضل المساءل، من اعظم المساءل اشكالا، وتجده ياتي قبل غروب الشمس بخمس دقاءق ويكبر ويصلي مرتاح، كانه يصلي الضحي، بناء علي ان احاديث النهي عامة، واحاديث ذوات الاسباب خاصة والخاص مقدم علي العام، طيب القول الثاني؟ عكس ما تقول، احاديث ذوات الاسباب في اي وقت تدخل المسجد صلي ركعتين الا في اوقات النهي، احاديث ذوات الاسباب عامة واحاديث النهي خاصة، يعني مقابلة تامة بين القولين، مع ان القول بالمنع هو راي الجمهور، ولم يقل بذوات الاسباب الا الشافعية ويرجحه شيخ الاسلام، ونجد كثير من الناس يرتاح لهذا القول، لماذا؟ لان شيخ الاسلام رجحه،
 واذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام
 
 بغض النظر عن النظر في النصوص وتطبيق القواعد العلمية عليها، نجلس هكذا؟ بعض العلماء يقول: لا تدخل في وقت النهي، لا تدخل المسجد؛ لءلا تقع في حرج، ان صليت خالفت حديث النهي، وان ما صليت خالفت حديث: ((اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس)) بعضهم يقول: ادخل المسجد واذكر الله وسبح وهلل وبامكانك تقرا قران لكن لا تجلس؛ لءلا تقع في حرج، وهذا يدل علي ايش؟ علي ان هذه المسالة من ادق واعقد المساءل، ليست المسالة سهلة، كما نري ونشاهد من بعض طلاب العلم بل من اهل العلم يجلس، يدخل وهو مرتاح، يصلي ركعتين في الاوقات المضيقة، لماذا؟ لانه راي راي الشافعية، ورجحه شيخ الاسلام وانتهت المسالة، لا، طيب، ماذا ... ؟ كيف نصنع؟ نقول: لا تدخل المسجد؟ او اذا دخلت لا تجلس؟ مع ان النصوص في الطرفين صحيحة، والنظر الي هذه النصوص في كفتي ميزان متعادلة، والتعادل هو الذي يوجد الحرج، يعني لو رجحت احدي الكفتين انتفي الحرج، ماذا يقول الجمهور؟ يقول الجمهور: نرجح قولنا بان الحظر يعني المنع مقدم علي الاباحة، بل مقدم علي الامر، لماذا؟ لان النهي اشد من الامر، ومخالفة النهي اشد من مخالفة الامر، كيف؟ ((اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه)) ما في خيار النهي، بينما الامر فيه شء من الاستثناء، قد يقول قاءل: ان هذا الكلام لا يتجه الي مثل شيخ الاسلام، لماذا؟ لانه يري ان ترك المامور اعظم من فعل المحظور، فلا يتجه اليه مثل هذا الكلام، كيف ارتكاب المحظور اسهل من ترك المامور؟ قال: نعم؛ لان معصية ادم ارتكاب محظور ومعصية ابليس ترك مامور ومعصية ابليس اعظم، ورجح هذا الكلام بعض اهل العلم، لكن الاكثر علي العكس ان ارتكاب المحظور اشد من ترك المامور، وعلي كل حال القول بهذا او ذاك علي الاطلاق ليس بوجيه، نعم عند التكافء ممكن، لكن اذا نظرنا الي كل مسالة بمفردها في تعارض الامر والحظر ينظر الي قوة الامر مع قوة الحظر وحينءذ يرجح الاقوي، فمثلا ايهما اعظم حلق اللحية او عدم الصبغ؟ تغيير الشيب؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا، ما هو بالسواد، لا، اقول: تغيير الشيب، ((غيروه)) امر النبي صلي الله عليه وسلم بان نغير الشيب، او حلق اللحية لان النبي عليه الصلاة والسلام نهي عن حلقها؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اعظم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نقول هنا: ارتكاب المحظور اعظم من ترك المامور، لماذا؟ لاننا نظرنا الي كل واحد علي حدة.
 لكن لو كان هذا المامور عظيم مثل الصلاة مثلا منعت من الصلاة حتي تاكل شء من الربا، تتعامل بمعاملة ربوية، ماذا نقول؟ اترك الصلاة؟ ايهما اعظم الان؟ نقول: ترك المامور اعظم من فعل المحظور؛ لان ترك الصلاة كفر، وهكذا ينظر الي كل مسالة علي حدة، والاصل الحديث: ((اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه)) والمقرر عند الجمهور ان ارتكاب المحظور اعظم من ترك المامور، فانت اذا دخلت المسجد وصليت ركعتين ارتكبت محظور، صليت في اوقات النهي وفعلت مامور، لكن لو جلست ما صليت تركت مامور ولم ترتكب محظور، قالوا: الحظر مقدم علي الاباحة فيرجح من هذه الحيثية.
 الامام البخاري رحمه الله تعالي ترجم في صحيحه: باب: الطواف بعد الصبح وبعد العصر، فاورد الاحاديث، احاديث النهي عن الصلاة، فاورد احاديث النهي عن الصلاة بعد الصبح وبعد العصر، وقال: صلي عمر ركعتي الطواف بذي طوي، لانه طاف بعد الصبح وما صلي الركعتين الا بذي طوي، لما خرج وقت النهي، فالامام البخاري ماذا يرجح؟ يرجح اننا لا نفعل شيءا من السنن ولو كانت ذا سبب مثل ركعتي الطواف.
 وجاء في حديث جابر في المسند عند احمد قال: "لم يكونوا يطوفون بعد الصبح وبعد العصر" لكن اقول: لا مانع من الطواف، لكن تءخر الصلاة حتي يخرج وقت النهي مثل ما فعل عمر، لا اشكال في هذا لانهم لم يكونوا يطوفون لءلا يصلوا في هذا الوقت؛ لان الممنوع الصلاة ما هو بالطواف، وجاء في حديث يستدل به من يقول بفعل ذوات الاسباب: ((يا بني عبد مناف لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت او صلي اية ساعة شاء من ليل او نهار)) ولذا جاء بعض استثناء مكة علي ما سياتي عند بعض العلماء.
 
 نعود الي اصل المسالة، المسالة فيها ما سمعتم، وهي شاءكة ودقيقة ومعضلة من عضل المساءل، ليست بالسهلة كما يراها بعض الناس، والجمهور علي انه لا يتطوع بشء ولو كان له سبب، في مقابل الشافعية الذين يستثنون ذوات الاسباب، وكان المعمول به هو قول الجمهور، الي ان اطلع الناس علي الاقوال، وشهر قول شيخ الاسلام، وقلده الناس، ووجد من يشهر شيخ الاسلام، واختيارات شيخ الاسلام فصاروا يصلون في هذه الاوقات، والا كان الناس ابدا، راينا من يحرف الناس اذا كبر العصر ليصلي تحية المسجد، وكان عمر يضرب الناس اذا صلوا بعد العصر.
 الحظر مقدم علي الاباحة، بل علي الامر كما جاء في الحديث: ((اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم)) ورجح به كثير من اهل العلم ان ارتكاب المحظور اشد من ترك المامور، بهذا يرجح الجمهور قولهم، ومن يرجحه ممن يقلدهم، طيب الشافعية لهم مرجحات والا ما لهم مرجحات؟ لهم مرجحات من هذه المرجحات
  .... 
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 حديث ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا هذا ما ينفع، هذا دليل، نريد شء يرجح هذا الدليل.
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا دليل للمسالة، نريد ما يرجح هذه الادلة علي الادلة الاخري، احنا عرفنا ان لهم ادلة، نحن لا نبحث الان في الادلة، نريد مرجح خارجي؛ لانه اذا كان التعارض من باب العموم والخصوص الوجهي نريد مرجح خارجي، لا نرجح بنفس الادلة، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا، الجلوس المراد به الامر، احداث صلاة، لو انسدح، لو اضطجع ويش يصير؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لكن هو نهي عن الجلوس لو اضطجع؟ او المراد ايجاد صلاة؟ المراد ايجاد صلاة في هذا الوقت تحية للمسجد، ولذا لا يكفي ان يصلي ركعة واحدة.
 المقصود انه لا بد من مرجح خارجي؛ لان الخلاف من باب العموم والخصوص الوجهي الذي هو من اعقد ما يبحث في مساءل الاصول، وعرفنا ان الجمهور رجحوا بترجيح الحظر علي الاباحة، هذه قاعدة معروفة ويقول بها الشافعية في كثير من المساءل، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هذا من ادلتهم، من الادلة، الادلة لا نبحث فيها الان، نريد مرجح خارجي، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش فيه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا من الادلة لا اريد ادلة، الادلة انتهينا منها، هءلاء لهم ادلة وهءلاء لهم ادلة، الان في حال التعارض اذا كان من باب العموم والخصوص الوجهي نريد مرجح خارجي غير هذه الادلة، لا نريد افراد الادلة التي يستدل بها الجمهور او يستدل بها الشافعية، انتهينا من مسالة الادلة، نريد مرجح خارجي، نريد قاعدة يستند اليها اهل العلم في الترجيح في مثل هذه المساءل المعضلة، نعم؟
 طالب: يقولون: العموم اذا دخل التخصيص اضعفه.
 نعم، قالوا: ان عموم احاديث النهي غير محفوظ، بمعني انه دخله مخصصات ((لا صلاة بعد العصر)) و ((لا صلاة بعد الصبح)) و"ثلاث ساعات كان ينهانا" هل يشمل الفراءض او هذه الاحاديث مخصصة بالفراءض؟ مخصصة بالفراءض، اذا العموم غير محفوظ، واذا خصت بالفراءض تخص بذوات الاسباب؛ لان العموم اذا خصص ضعف، بينما عموم ذوات الاسباب قالوا: محفوظ، محفوظ ما دخله مخصصات، فيكون عموم ذوات الاسباب اقوي من عموم احاديث النهي، واولءك يرجحون بالقاعدة المتفق عليها حتي مع الشافعية ان الحظر مقدم، واحد جلس وهو مامور بصلاة ركعتين، والاخر صلي وهو منهي عن الصلاة، قالوا: النهي اشد ((فاتوا منه ما استطعتم)) انا لا استطيع ان اصلي ركعتين في هذا الوقت، وقد نهيت من قبل الشارع عنها، يعني ما هو معني عدم الاستطاعة انك لا تقدر علي اداء ركعتين؛ لان عدم الاستطاعة الشرعية اشد من عدم الاستطاعة البدنية، اذا كنت ممنوع شرعا منها.
 
 وعلي كل حال المسالة مثل ما ذكرنا والادلة متكافءة، والذي اميل اليه وارجحه ان الوقتين الموسعين امرهما سهل؛ لان النهي عن الصلاة فيهما لا لذاتهما، بل انما خشية ان يستمر الانسان فيصلي حتي يدخل الوقت المضيق الذي الامر فيه اشد، النهي فيه اغلظ في الثلاثة الاوقات المغلظة؛ لان العلة واضحة الشمس تطلع بين قرني شيطان، تغرب بين قرني شيطان، اذا وقفت سجد لها الكفار، اذا طلعت سجد ... ، من اجل هذا نهينا، فاذا جاءت الثلاثة فامسك عن الصلاة ايا كان سببها الا الفريضة التي جاء فيها: ((من ادرك ركعة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح)) هذه مستثناة، ما تدخل في هذا علي ما سياتي، ياتي بحثها، فالاوقات الثلاثة المضيقة وهي قصيرة، يعني لا تزيد في الغالب في اطول الاوقات علي ربع ساعة.
 طالب:. . . . . . . . .
 حين يقوم قاءم الظهيرة وايش فيه؟
 وقت تسجر فيه جهنم، هذه العلة، حتي قيل: ان الشيطان يتراءي لها اذا قامت مثل طلوعها وغروبها.
 المقصود ان الاوقات الثلاثة المضيقة يجتنب فيها المسلم الصلاة ايا كانت الا الفراءض، واما بالنسبة للوقتين الموسعين فالامر فيهما اسهل، ولذا جاء في الحديث الذي يليه ان النبي عليه الصلاة والسلام قضي راتبة الظهر بعد صلاة العصر، واقر من تصدق علي هذا بعد صلاة الصبح، واقر من صلي ركعتي الصبح بعدها، فالامر فيهما اوسع، بينما الاوقات المضيقة التي جاءت في حديث عقبة بن عامر امرها شديد، ووقتها قصير، يعني لو انتظر الانسان ما تاثر، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، الجمعة ما في تسجير لجهنم، ولذلك تتابع الصحابة رضوان الله عليهم علي الصلاة في هذا الوقت حتي يدخل الامام.
 
 "قال علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: قال شعبة: لم يسمع قتادة من ابي العالية الا ثلاثة احاديث" الترمذي يريد ان يبين ان حديث الباب موصول؛ لانه من رواية قتادة عن ابي العالية، لم يسمع منه الا ثلاثة احاديث منها حديث عمر "حديث عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وبعد الصبح حتي تطلع الشمس، وحديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا ينبغي لاحد ان يقول: انا خير من يونس بن متي)) " والحديث في البخاري، وفي رواية: ((لا تفضلوني علي يونس بن متي)) وذلك لما يخشي علي من سمع قصة يونس ان يقع في نفسه شء من التنقص له، قصة يونس مذكورة في القران، فاذا سمعها بعض الجهال قد يقع في نفسه شء ان مثل هذه التصرفات لا ينبغي ان تحصل من نبي، فنهي النبي عليه الصلاة والسلام عن تفضيله علي يونس "وحديث علي: ((القضاة ثلاثة)) ".
 يقول الشيخ احمد شاكر: حديث علي هذا لم اجده مع كثرة البحث عنه، ولكن في معناه حديث بريدة، وسياتي في الترمذي ان شاء الله تعالي.
 سم.
 عفا الله عنك.
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء في الصلاة بعد العصر:
 حدثنا قتيبة قال: حدثنا جرير عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "انما صلي النبي صلي الله عليه وسلم الركعتين بعد العصر؛ لانه اتاه مال فشغله عن الركعتين بعد الظهر فصلاهما بعد العصر، ثم لم يعد لهما".
 وفي الباب عن عاءشة وام سلمة وميمونة وابي موسي، رضي الله عنهم.
 حديث ابن عباس حديث حسن، وقد روي غير واحد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي بعد العصر ركعتين، وهذا خلاف ما روي عنه انه نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وحديث ابن عباس اصح حيث قال: لم يعد لهما.
 
 وقد روي عن زيد بن ثابت نحو حديث ابن عباس، وقد روي عن عاءشة في هذا الباب روايات، روي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم ما دخل عليها بعد العصر الا صلي ركعتين، وروي عنها عن ام سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وبعد الصبح حتي تطلع الشمس والذي اجتمع عليه اكثر اهل العلم علي كراهية الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وبعد الصبح حتي تطلع الشمس، الا ما استثني من ذلك مثل الصلاة بمكة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وبعد الصبح حتي تطلع الشمس بعد الطواف، فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم رخصة في ذلك، وقد قال به قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم، وبه يقول الشافعي واحمد واسحاق، وقد كره قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم الصلاة بمكة ايضا بعد العصر وبعد الصبح، وبه يقول سفيان الثوري ومالك بن انس وبعض اهل الكوفة.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء في الصلاة بعد العصر" لما ذكر احاديث النهي ذكر ما يخالف وما يظن ان فيه مخالفة لاحاديث النهي كعادته، يعني انه يذكر الباب الاول ثم يذكر ما يضاده في باب ثان يليه.
 قال رحمه الله:
 "حدثنا قتيبة قال: حدثنا جرير" هو ابن عبد الحميد الضبي، ثقة من ثقات الرواة "عن عطاء بن الساءب" الثقفي الكوفي، وهو صدوق اختلط في اخر عمره "عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: "انما صلي النبي صلي الله عليه وسلم الركعتين بعد العصر؛ لانه اتاه مال فشغله" يعني جاءه مال من جهة البحرين فانشغل بتوزيعه، مع وفد من عبد القيس من تلك الجهات فانشغل بهم عن الركعتين بعد الظهر، فقضاهما "فصلاهما بعد العصر، ثم لم يعد لهما" يعني ما صلاهما بعد ذلك، في صحيح البخاري من حديث ام سلمة انه صلي الله عليه وسلم صلي الركعتين وقال: ((شغلني ناس من عبد القيس عن الركعتين بعد الظهر)) فهذا هو السبب، في الحديث: "فصلاهما بعد العصر ثم لم يعد لهما" يعني لم يرجع اليهما فلم يصلهما اخري بعد ذلك وانما صلاهما قضاءا لانه شغل عنهما.
 
 وعلي اي حال قضاء الفواءت من السنن عند اهل العلم تنتهي بخروج وقتها، وبعد وقتها تكون سنة فات محلها، فان كان تركها تفريطا فمثل هذا لا يقضيها، ان تركها مشغولا عنها، شغل عنها فمن اهل العلم من يري انها تقضي ولو فات وقتها، تقضي ولو فات وقتها، هذا بالنسبة للرواتب، النبي عليه الصلاة والسلام؛ لانه اذا عمل عملا اثبته فلم يخل به، صلي هاتين الركعتين؛ لانه شغل عنهما، ولو تركهما لكان اخلالا بما اعتاده عليه الصلاة والسلام وليس من عادته، قال: ثم لم يعد اليهما او لهما.
 "وفي الباب عن عاءشة وام سلمة سياتي ذكرها وميمونة" عند احمد والطبراني "وابي موسي" عند الامام احمد "قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن" واخرجه ابن حبان في صحيحه لكن قال ابن حجر: انه من رواية جرير بن عبد الحميد عن عطاء وقد سمع منه بعد الاختلاط فضعف بسبب هذا، وان حسنه الترمذي.
 
 قال: "وقد روي غير واحد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي بعد العصر ركعتين" يعني ما جاء في هاتين الركعتين من الروايات كثير، وفيه نوع اختلاف واضطراب، فمن مثبت ومن ناف، ومن نفي معه الاصل، وهو النهي عن الصلاة في هذا الوقت، ومن اثبت رجحه بعض العلماء بان المثبت مقدم علي النافي، وان النافي غاية ما عنده انه لم يطلع، والمثبت اطلع، فعنده زيادة علم "وهذا خلاف ما روي عنه انه نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس" ولا شك ان النهي من قوله عليه الصلاة والسلام، وصلاة الركعتين بعد العصر من فعله، وفعله لا يعارض قوله؛ لانه اذا اختلف القول مع الفعل قدم القول بالنسبة للامة، وحمل الفعل علي انه من خصوصياته عليه الصلاة والسلام، وقد قيل بان صلاة الركعتين بعد العصر من خصاءصه علي ما سياتي "وحديث ابن عباس اصح حيث قال: لم يعد لهما" لم يعد لهما، هذا نافي، مع انه وجد من يثبت، والقاعدة عند اهل العلم ان المثبت مقدم علي النافي، نقول: صلاة الركعتين بالنسبة له عليه الصلاة والسلام ثابتة، ما فيها اشكال، لكنها من خصاءصه؛ لان الذي يخصنا هو القول، فعله اذا لم يعارض الفعل حجة، وهو القدوة وهو الاسوة، لكن اذا تعارض قوله مع فعله ففعله يحمل علي انه خاص به، وقوله بالنسبة لامته ظاهر.
 "وقد روي عن زيد بن ثابت نحو حديث ابن عباس" رواه احمد في المسند.
 
 يقول الشيخ احمد شاكر: حديث زيد بن ثابت في المسند ونصه: حدثنا حسن بن موسي قال: حدثنا ابن لهيعة حدثنا عبد الله بن هبيرة قال: سمعت قبيصة بن ذءيب يقول: ان عاءشة اخبرت ال الزبير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي عندها ركعتين بعد العصر فكانوا يصلونها، قال قبيصة: فقال زيد بن ثابت: يغفر الله لعاءشة نحن اعلم برسول الله صلي الله عليه وسلم من عاءشة، انما كان ذلك لان اناسا من الاعراب اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بهجير فقعدوا يسالونه ويفتيهم حتي صلي الظهر ولم يصل ركعتين، ثم قعد يفتيهم حتي صلي العصر فانصرف الي بيته فذكر انه لم يصل بعد الظهر شيءا فصلاهما بعد العصر يغفر الله لعاءشة نحن اعلم برسول الله صلي الله عليه وسلم من عاءشة، نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة بعد العصر.
 وهذا الحديث خرجه احمد، وليس في شء من الكتب الستة.
 يقول الشيخ احمد شاكر: اسناده صحيح، علي ان فيه ابن لهيعة وهو مضعف عند الجمهور، والشيخ احمد شاكر يقويه.
 "وقد روي عن عاءشة في هذا الباب روايات" اي مختلفة، بعضها يدل علي الجواز، وبعضها يدل علي منع الصلاة بعد العصر "روي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم ما دخل عليها بعد العصر الا صلي ركعتين" وهذا مخرج في الصحيح، وتقدم من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعد لهما، واذا كانت الصلاة في البيت قدم قول عاءشة؛ لانها تطلع من فعله في بيته عليه الصلاة والسلام ما لا يطلع عليه ابن عباس ولا غيره "وروي عنها عن عاءشة عن ام سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وبعد الصبح حتي تطلع الشمس" وهذا يدل علي عدم الجواز، يعني هذا من ادلة المنع، ولذا قال بعضهم: ان صلاة الركعتين من خصاءصه عليه الصلاة والسلام، وهو من ادلة ... ، قال بعضهم: ان صلاة الركعتين من خصاءصه عليه الصلاة والسلام، وقد بينا هذا في مساءل كثيرة يتعارض فيها القول مع الفعل، لكن منها ما لا يمكن حمله علي الخصوصية.
 
 النهي عن استقبال القبلة بالبول والغاءط تقدم، وتقدم ان ابن عمر راه قبل ان يقبض بعام في بيت حفصة يستقبل الشام ويستدبر الكعبة، قالوا: هذا من خصاءصه عليه الصلاة والسلام، نقول: مثل هذا لا يمكن ان يقال: انه من الخصاءص، لماذا؟ لان عدم الاستقبال والاستدبار كله من باب تعظيم الكعبة، وتعظيم الشعاءر من تقوي القلوب، ولا يمكن ان يقال: ان الامة اليق بها ان تعظم الشعاءر اكثر من النبي عليه الصلاة والسلام، فالقول بالتفريق بين البنيان والفضاء ارجح من القول بان هذا خاص بالنبي عليه الصلاة والسلام علي ما تقدم بيانه.
 ايضا: قال النبي عليه الصلاة والسلام لجرهد: ((غط فخذك، فان الفخذ عورة)) وفي الصحيح حسر النبي صلي الله عليه وسلم عن فخذه، قالوا: هذا خاص بالنبي عليه الصلاة والسلام.
 تغطية الفخذ والاحتشام وعدم ابداء شء مما يستحيي من كشفه اليق بالنبي عليه الصلاة والسلام او لا؟ هو اليق بالنبي عليه الصلاة والسلام، ولا يمكن ان يقال: هذا من خصاءصه، الا لو كان العكس، لقلنا: هذا اليق بالنبي عليه الصلاة والسلام، فهناك اشياء اذا تعارض فيها القول والفعل قلنا: القول لعامة المسلمين، لعموم المسلمين والفعل خاص به، وقد يفعله النبي عليه الصلاة والسلام، يفعل الفعل مخالفا القول لبيان الجواز، او لان هذا النهي للكراهة، او ترك هذا الواجب لبيان انه للاستحباب لا للوجوب.
 علي كل حال الاحاديث في هذا كثيرة، وفيها ما يدل علي الجواز وعلي عدمه، لكن ما جاء في ما يخص الامة شء يدل علي الجواز الا من فعله عليه الصلاة والسلام وهو يحتمل الخصوصية، وقد قيل به.
 قال: "والذي اجتمع عليه اكثر اهل العلم" اجتمع في بعض النسخ: اجمع عليه اكثر اهل العلم، وهذا فيه شء من التنافر؛ لان الاجماع قول الكل لا قول الاكثر، الا علي راي الطبري كما هو معروف، اجتمع او اجمع عليه اكثر اهل العلم، يقول الحافظ العراقي:
 اجمع جمهور اءمة الاثر ... . . . . . . . . .
 
 هذا الكلام فيه تنافر، كيف يقال: اجمع وجمهور؟ وهنا يقول: "والذي اجتمع عليه اكثر اهل العلم" يعني اذا قلنا: اجتمع اسهل من قولنا: اجمع "اجتمع عليه اكثر اهل العلم علي كراهية الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وبعد الصبح حتي تطلع الشمس الا ما استثني من ذلك، من الصلاة بمكة بعد العصر حتي تغرب الشمس" لكن هل في هذا نص خاص بعد العصر او فيه العموم؟ حديث جبير بن مطعم ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: ((يا بني عبد مناف لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت وصلي اية ساعة شاء من ليل او نهار)) وهذا ايضا عموم، يعامل معاملة النصوص العامة التي تقدمت.
 الامام يخطب يوم الجمعة ونري من يطوف بالبيت فهل الطاءف ممن يلزم باستماع الخطبة او انه ليس ممن جاء للخطبة فلا يلزم بها؟ يعني لو ان الانسان سمع وهو بيته خطبة، نقول: يلزمك السكوت، النساء يلزمهن السكوت لاستماع الخطبة؟ لا، ليسوا ممن يخاطب بهذه الخطبة، فهل الذي يطوف بالبيت نراهم ما نقول: يجب منعهم والزامهم بالانصات او نقول: يا بني عبد مناف لا تمنعوا احدا طاف وصلي بهذا البيت اية ساعة شاء من ليل او نهار يشمل حتي الطواف اثناء الخطبة؟ لاننا نري من يطوف وقت الخطبة، فهل يمنعون او لا يمنعون؟ ما دام دخلوا المسجد يلزمهم الانصات؛ لانه في حيز المسجد، او نقول: انهم ما جاءوا للخطبة وفي الغالب هم مسافرون لا يلزمهم جمعة فلا نلزمهم باستماع الخطبة؟ اذا كان الانسان مقيم تلزمه الجمعة ويلزمه الانصات، هل له ان يطوف في هذا الوقت؟ او نقول: هذا الحديث مخصوص في مثل هذا الوقت؟ فليخص في اوقات النهي المضيقة، يعني شخص من اهل مكة مقيم جاء الي المسجد الحرام فذهب الي المطاف والامام يخطب وطاف وتحرك وتصرف وكبر وذكر وهلل، تبعا للطواف ولا انصت للخطبة، هل نقول: انه لا يمنع بناء علي حديث جبير بن مطعم؟ وتلزمه الجمعة؟ دعونا من مسافر لا تلزمه الجمعة احتمال ظاهر، لكن مقيم تلزمه الجمعة، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 بلا شك يمنع هذا، فيكون حديث جبير بن مطعم مخصوص في مثل هذه الساعة، فيكون عمومه ايضا ضعف بالمخصص، وعلي كل حال الاوقات الثلاثة المضيقة لا تزيد علي ربع ساعة، فمثلها يتقيها الانسان بقدر الامكان، وما دامت المسالة كذلك، والادلة فيها من التعارض ما سمعتم فلا تثريب، يعني الانسان اذا اقتنع براي، اما ان كان من باب المشورة يشير علي شخص راه يصلي هذا شء، لكن يمنعه والمسالة فيها ما سمعتم؟! ليس لاحد ان يمنع، واذا جلس احد ليس لاحد ان ينكر عليه؛ لان له اصل ومعه ادلة، وقول قوي في ... ، يعني قوته مكافءة للقول الاخر، فقد روي عن النبي عليه الصلاة والسلام رخصة في ذلك.
 "وقد قال به قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم، وبه يقول الشافعي واحمد واسحاق" احتجاجا بما ذكره الترمذي بالنسبة لركعتي الطواف، استثنيت بما ذكر من كلام الترمذي ودليله حديث جبير بن مطعم.
 "وقد كره قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم الصلاة بمكة ايضا بعد العصر وبعد الصبح" وذكرنا ان البخاري رحمه الله تعالي ترجم في صحيحه: باب: الصلاة بعد العصر وبعد الصبح، واورد احاديث النهي وبعد الترجمة قال: وصلي عمر ركعتي الطواف بذي طوي، مما يدل علي انه يكره الصلاة حتي بمكة بعد الصبح وبعد العصر.
 قال: "وبه يقول سفيان الثوري ومالك بن انس وبعض اهل الكوفة" واحتجوا بعموم النهي، بعموم احاديث النهي، وحديث جبير بن مطعم مخصوص بما ذكرنا من الطواف في وقت الخطبة لصلاة الجمعة.
 بقي علي باب الاذان اربعة احاديث، باب الاذان حقيقة احاديثه طويلة جدا ومترابطة، نعم ...
 
 الاذان فيه ستة وعشرون حديثا مترابطة كلها في احكام الاذان والاقامة، فلعلنا في الغد ناخذ ما بقي من الابواب ونقف علي باب الاذان، ويكون بعد غد خالصا للكتاب الثاني لانه يضيق عليه الوقت، ومخصص له نصف ساعة، وبالامس ما بقي له وقت واليوم كذلك، ولعلنا غدا نكمل الي باب الاذان، ويكون يوم الاربعاء خاص بالكتاب الثاني؛ لءلا ندخل في باب الاذان ناخذ منه اربعة احاديث او خمسة ثم بعد ذلك احكام مترابطة وبعضها يعني بعضها مرتبط ارتباطا وثيقا بما قبله وما بعده، فلا نستطيع ان نقف علي موقف غير مناسب، فيكون غدا نكمل هذه الاربعة الاحاديث ونقف علي باب الاذان، وبعد غد ان شاء الله يكون الدرس كله لتنقيح الانظار، واما في الاسبوع القادم ففي كتاب الصيام من تقريب الاسانيد للحافظ العراقي، كما هو مقتضي الاعلان، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
 
  جامع
 الترمذي 
  كتاب الصلاة ()
 شرح
  : باب: ما جاء في الصلاة قبل المغرب، 
 وباب: ما جاء فيمن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس، وباب: ما جاء في الجمع بين الصلاتين.
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا يقول: ذكرتم ان الجمهور عندهم ما يقوي مذهبهم، وهو ان عموم النهي دخله ما يضعفه من تخصيصه بفواءت الفراءض لكن هذا لا يرد عند الحنفية، اذا اخذ بقولهم من عدم القضاء حتي الفواءت في اوقات النهي.
 الظاهر ان الساءل ما فهم ان مذهب الجمهور هو المنع من التطوع في اوقات النهي حتي ما له سبب، هذا قول الجمهور بما فيهم الحنفية، الذين يدخلون بذلك الفراءض، فضلا عن النوافل ذوات الاسباب فضلا عن النوافل المطلقة، فهذا السءال لا يرد علي ما قررناه بالامس، وان مذهب الجمهور الحنفية والمالكية والحنابلة انه لا يفعل شء من التطوعات في هذه الاوقات حتي ما له سبب، وان القول بان فعل ذوات الاسباب في اوقات النهي هو قول الشافعية فقط، ورجحه شيخ الاسلام ابن تيمية، وعرفنا ادلة المذهبين، وما اجاب به كل فريق عن المذهب الاخر، فهذا السءال ناتج عن فهم ما طرح بالامس.
 يقول هذا: يريد شراء سيارة بالتقسيط وبيعها والغرض من ذلك شراء ارض ليست للسكني وانما للتجارة.
 يعني هذا اخذ لاموال الناس من اجل التكثر وقد جاء ذمه، وجمهور اهل العلم علي جواز مثل هذه المعاملة، وصحة هذه المعاملة، لكن الاولي ان لا يفعلها المسلم بحيث يشغل ذمته من غير حاجة.
 هذا يقول: اريد رايك في فعل تحية المسجد باوقات النهي وغيرها من الصلوات ذوات الاسباب هل تفعل او تترك؟
 هذا لا يريد الخلاف الذي ذكرناه وبسطناه بالامس، لكن يريد الخلاصة.
 الخلاصة: ان من فعل ذوات الاسباب في الوقتين الموسعين لا تثريب عليه؛ لان النهي عن الصلاة فيهما ليس لذاتهما، وانما من اجل ان لا يسترسل الانسان في الصلاة، حتي ياتي الوقت المضيق الذي جاء التشديد فيه، واما في الاوقات الثلاثة المضيقة فلا اري فعل شء من التطوعات ولو كان له سبب.
 يقول : ما قولكم في رواية الحسن عن ابي هريرة؟
 
 جاء عن الحسن رحمه الله تعالي انه قال: حدثنا ابو هريرة ولذا اثبت بعضهم سماعه من ابي هريرة بهذا الخبر، قال: حدثنا ابو هريرة، والجمهور علي انه لم يسمع من ابي هريرة، وانما حدث اهل المدينة وهو فيها ولم يسمعه، كما يقال: خطبنا عتبة بن غزوان وان لم يحضر الخطبة، ولا شك ان تدليس الحسن شديد، يحتاج الي مزيد من العناية، والجمهور علي انه لم يسمع من ابي هريرة، واما روايته عن سمرة فقد مرت بنا في درس الامس، وان من اهل العلم من اثبتها كعلي بن المديني، وهو ظاهر سياق كلام علي من قبل الامام البخاري رحمه الله تعالي، وكان الترمذي يميل اليهم، ما دام ثبت عنه انه سمع حديث العقيقة، فما المانع ان يسمع غيره من الاحاديث؟ ومنهم من ينفي مطلقا سماع الحسن من ابي هريرة، وهذا ذكرناه بالامس، ومنهم من يقول: انه سمع منه حديث العقيقة فقط، كما جاء في صحيح البخاري، ومر بنا في درس الامس.
 يقول: هل يعتبر البحث في بول النبي صلي الله عليه وسلم هل هو طاهر او نجس من فضول العلم؟
 لا ليس من فضول العلم بل من متين العلم؛ لان هناك احاديث قد تشكل علي القول بنجاسة البول، او هناك اخبار اذا حكم بهذا قيل: ارتفع الاشكال، لا يورد علي القول بنجاسة بول الادمي المجمع عليه مثل من شرب بوله عليه الصلاة والسلام؛ لانه قد قيل: ان بوله عليه الصلاة والسلام طاهر.
 المقصود ان مثل هذا اذا بحث كان له اصل، وقد بحث اهل العلم طهارة شعره عليه الصلاة والسلام، طهارة شعره، وعامة اهل العلم علي طهارته، وقول حقيقة عند .. ، وهو قول شاذ عند بعض الشافعية ان الشعر نجس حتي شعره عليه الصلاة والسلام، لكن كيف يقال: انه نجس وقد قسمه بين اصحابه للتبرك؟ واذا كان شعر غيره من الادميين طاهر فما شان شعره عليه الصلاة والسلام الا ان يكون اطهر.
 يقول: لمن هذا البيت:
 والرب ليس يضيع ما يتحمل ... المتحملون لاجله من شان
 لا اعلم، لا ادري لمن هذا البيت.
 يقول بعضهم: ان الصلاة علي الكرسي للمريض لا اصل لها فيصلي علي الارض؛ لانه بجلوسه علي الكرسي يفوت الجلسة بين السجدتين، ويلزمه حال الركوع ان يءخر الكرسي ليوازي الصف فما تقولون؟
 
 الاصل عدم وجود مثل هذه الكراسي، لكن اذا كانت مما يعين المصلي علي اداء صلاته، ويخفف عنه ما يعانيه من عجز عن القيام او السجود او الركوع فلا شك ان هذا مما يعين علي العبادة فيكون له حكمها، فيكون مطلوبا.
 ذكر ابن القصار ان من قال بالنسخ في تاخير الصلاة يوم الخندق دليل علي نسخ صلاة الخوف انه قول من لا يعرف السنن؛ لان صلاة الخوف انزلت بعد الخندق فكيف ينسخ الاول الاخر؟
 هذا علي الخلاف، جمهور اهل السير علي ان صلاة ذات الرقاع بعد غزوة الخندق، صلاة ذات الرقاع قبل غزوة الخندق، وهذا الذي جعلهم يقولون: ان صلاة الخوف لا تفعل في الحضر، والذي رجحه الامام البخاري رحمه الله وتبعه ابن القيم ان غزوة ذات الرقاع كانت بعد الخندق، وعلي هذا تفعل صلاة الخوف في الحضر، ولا يجوز تاخير الصلوات عن وقتها.
 يقول: افضل طبعة موجودة لفتح الباري؟
 الان صورت طبعة بولاق، ورقمت وموجودة ولله الحمد، وهي افضل الطبعات علي الاطلاق، لكن يبقي ان من طلاب العلم من ليس لديه الصبر علي قراءة هذه الحروف القديمة، لا يصبر علي قراءة الحروف القديمة، يقال له: ابحث عن صورة للطبعة السلفية الاولي.
 يقول: لم نجد بعد بحث كتاب تقريب الاسانيد للعراقي.
 هو مطبوع اكثر من طبعة، طبع للمرة الاولي في مصر قبل ثمانين سنة بتحقيق محمود حسن ربيع، ثم طبع بعد ذلك طبعات متتابعة، وصور مرارا، وطبع مع شرحه: (طرح التثريب) واخر طبعاته وهي التي عليها الخدمة المتميزة هي طبعة الشلاحي، خالد بن ضيف الله الشلاحي، طبعته دار الكتب العلمية ايضا لكنها طبعة لا يعول عليها.
 يقول: في الصلة لابن بشكوال قال مالك: سمعت عمرو بن سعيد بن ابي خيثمة يقول: شيخ قديم يعني هو شيخ قديم من اهل اليمن يقول: من علامة قرب الساعة اشتداد حر الارض.
 
 هذا شيخ قديم من اهل اليمن يحتمل ان يكون قد تلقي هذا الخبر من اهل الكتاب، واليمن فيه من اهل الكتاب ما فيه فلا يعول عليه، مع انهم يبحثون مسالة الاحتباس الحراري، وانه احتمال في سنة () العيش علي الارض يمكن لا يطاق، وهم يبحثون عن حلول من الان، يبحثون عن حلول عن هذا الاحتباس الحراري، ولا شك ان هذا من ادعاء علم الغيب، وان كانت لديهم مقدمات رصد من السنوات الماضية، لكن لا يدل هذا علي ان الحرارة في ازدياد، لا يجزم بهذا، لمجرد ما تقدم من السنوات.
 يقول: ارجو ان ترشدني الي الصواب فانا في حيرة من امري، والسبب انني اذا قرات في سير السلف الصالح من اهل العلم في مظانها اجد في سيرة الواحد منهم مثالا راءعا لحياة المسلم الجاد، فتجد في سيرته خبرا عن زهده وورعه وعلمه وعمله وتقواه وبعده عن الشهرة، وكرمه، وامره بالمعروف، ونهيه عن المنكر وغيرها، ثم اذا نظرت في واقع كثير من طلاب العلم فانك لا تكاد تجد الا صفة من تلك، قد يكون اصلها جبلي، ثم يقع في نفسي تنقصهم، وعدم الاكتراث بهم، وربما يقولون .. ، بل ربما جعلت جزءا من الدعوة التشكيك ببعض فتاويهم واراءهم خشية ان يقتدي بهم فهل فعلي هذا صحيح؟ وبماذا تنصحون؟
 
 هذا فعلك ليس بصحيح، وليس المطلوب الا يخطء الانسان، او ان يكون كاملا في كل شء لا، عليه ان ينشد الكمال، وعليه ان يحرص علي تطبيق ما امر به، وان ينتهي عما نهي عنه، والخير موجود في امة محمد الي يوم القيامة، الي قيام الساعة، ويوجد من الشباب فضلا عن الشيوخ الكبار من اجتمعت فيه كثير من خصال الخير، تجد بعض الشباب يقرا القران، ويداوم علي ورده اليومي من القران، ويزاول عمله باخلاص وامانة ان كان طالبا، وان كان معلما، وان كان عاملا، موظفا، ثم بعد ذلك يتحري الصلوات علي الجناءز واتباعها، ويزور المرضي، ويامر بالمعروف، ويشارك بقوة في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ويصل الرحم، وهذه الفضاءل وجودها في مثل هذا الزمان يعني خير وبركة، ولله الحمد، والعامل في اخر الزمان له اجر خمسين من الصحابة لعدم المعين، نحن نجد احيانا من يعين ولله الحمد، وعلي كل حال الياس ليس بوارد، والخير في امة محمد الي قيام الساعة، ويوجد من اهل العلم والعمل عدد مجزء وكافي ولله الحمد، نعم يوجد من الصنف الاخر من لديه شء من العلم، ولا يعمل بعلمه هذا موجود، لكنه لا يستحق ان يكون من اهل العلم؛ لان العلم ما قاد الي العمل، والله المستعان.
 يقول: انكرت مرة علي. . . . . . . . .، يقول: من المحسوبين من اهل العلم او انصاف المتعلمين عدم زيارته لعمته لمدة ثلاث سنوات، وهي لها بيت واولاد، وعمرها ثلاث وثلاثون سنة، فقال: هذا ليس بقطيعة للرحم؛ لانها ليست بامراة كبيرة، وان القطيعة ليست بمجرد عدم الحضور اليها، ارجو بيان ذلك؟
 هذه قطيعة، اذا مرت عليك هذه المدة وانت لم تزرها هذه قطيعة، ولا يكفي اذا كان لا يرضيها الا الحضور، لا يرفع القطيعة الا الحضور عندها، وقد يطلب منك اكثر من ذلك من قضاء بعض الحواءج اذا احتاجت اليك.
 
 فالصلة شانها عظيم، والقطيعة امرها خطير، فهذه هي القطيعة عينها، فلا بد من زيارتها بما يرضيها، وهذه امور نسبية، بالنسبة لبعض الاشخاص تختلف عن بعض، هذا الذي ليست له الا عمة واحدة ليس مثل من له عشر عمات، وخمس خالات، وستة اعمام، واربعة اخوال، وهءلاء لهم اولاد، وله اجداد، وله كذا، يعني اذا كثروا خف المطلوب، واذا قلوا زاد المطلوب؛ لان المسالة مسالة تسديد ومقاربة، علما ان الله جل وعلا لا يكلف نفسا الا وسعها، وكثير من الناس يتذرع باعمال واشغال لا حقيقة لها، تجده يعتذر من عمه او من خاله، او من عمته او خالته، حتي احيانا من امه وابيه باعمال واشغال وهي لا حقيقة لها ولا وجود؛ لانه لو طلب من قبل اصحابه او احبابه لبادر الي الحضور.
 يقول: ايهما افضل في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم خارج الصلاة او ما جاء النص فيه وذكر فيه لفظ الصلاة الابراهيمية، او اللفظ الوارد في القران: {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [() سورة الاحزاب]؟
 اما امتثال الامر الذي يبرا به المكلف من العهدة اذا قال: "صلي الله عليه وسلم" او "عليه الصلاة والسلام"، بهذا يمتثل: {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [() سورة الاحزاب].
 اما الصلاة الابراهيمية فهي في الصلاة في موضعها، وهي فرد من افراد العام المامور به، فاذا صلي الانسان علي النبي عليه الصلاة والسلام وسلم عليه، انتهي، ويقول بعض اهل العلم كالنووي: انه يكره افراد الصلاة عن السلام وعكسه، لكن الحافظ ابن حجر يقول: "من كان ديدنه هذا" نعم يكره في حقه، يصلي ولا يسلم او يسلم ولا يصلي، لكن اذا كان يصلي ويسلم احيانا، او يصلي احيانا دون ان يسلم، او يسلم دون ان يصلي فهذا لا اشكال فيه.
 
 اذا زاد علي النبي عليه الصلاة والسلام الال لما لهم من حق علي الامة، فهم وصية النبي عليه الصلاة والسلام، فلتكن الزيادة ايضا للصحب، الذين لهم الحق الاعظم في رقابنا وفي اعناقنا، لولاهم ما وصلنا الدين، وفي الامة ممن هو من غير الال من هو افضل من الال كلهم، مثل ابي بكر وعمر، فاذا زاد احد الال فليزد الصحب، ولا يقتصر علي احدهما دون الاخر تشبها بالمبتدعة، فالنواصب يقتصرون علي الصحب دون الال، والروافض علي العكس.
 يقول: اذا كان مصلي النساء بينه وبين مصلي الرجال فاصل كبير مثل فناء المسجد الصرح فهل هذا جاءز او لا؟
 اذا كانوا في سور المسجد، داخل المسجد فلا باس.
 يقول: متي يبدا وقت ورد الصباح والمساء؟ ومتي ينتهي؟
 يبدا من بداية الوقت من طلوع الفجر الي انتشار الشمس، وما دام يسمي الوقت صباحا فهو كذلك مما يشمل الضحي فهو وقت الي انه مفضول؛ لان الاذكار اذكار الصباح والمساء قرنت في كثير من النصوص بطلوع الشمس وغروبها.
 الم يقل احد بفعل النوافل في اوقات النهي مع التخفيف كراتبة الصبح تقريبا للاقوال؟
 لا، من صفة راتبة الصبح التخفيف، حتي كانت ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها تقول: "لا ادري هل قرا بفاتحة الكتاب او لا؟ " هذه من شانها ان تخفف، واما فعل ذوات الاسباب عند من يقول به فلا يقول بالتخفيف الا من اجل ما يحوك في صدره من الخلاف القوي في المسالة.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لشيخنا، واجزه عنا خير الجزاء.
 قال المءلف رحمنا الله واياه تعالي:
  باب: ما جاء في الصلاة قبل المغرب:
 حدثنا هناد قال: حدثنا وكيع عن كهمس بن الحسن عن عبد الله بن بريدة عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((بين كل اذانين صلاة لمن شاء)).
 وفي الباب عن عبد الله بن الزبير.
 حديث عبد الله بن مغفل حديث حسن صحيح.
 
 وقد اختلف اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة قبل المغرب، فلم ير بعضهم الصلاة قبل المغرب، وقد روي عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انهم كانوا يصلون قبل صلاة المغرب ركعتين بين الاذان والاقامة.
 وقال احمد واسحاق: ان صلاهما فحسن، وهذا عندهما علي الاستحباب.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
 فيقول الامام الترمذي رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء في الصلاة قبل المغرب" ثم اورد في الباب حديث عبد الله بن مغفل مما يعم هذه الصلاة التي قبل المغرب بين الاذان والاقامة، وما يشمل غيرها من الاوقات.
 قوله: ((ما بين كل اذانين صلاة)) يشمل المغرب، ويشمل الصبح، ويشمل العشاء، ويشمل العصر وغيرها من الاوقات، وهل يشمل ما بين الاذانين في يوم الجمعة الاول والثاني او لا؟ يعني اذا اذن لصلاة الجمعة الاول ثم جلس بين الاذان الاول والثاني ينتظر هل نقول: انك مطلوب منك ان تصلي بين هذين الاذانين او لا؟ المقصود بين كل اذانين في الحديث اي الاذان والاقامة؛ لانها اذان، فهي اعلام باقامة الصلاة، وان كانت اعلاما واخبارا للحاضرين بخلاف الاذان الذي حقيقته نداء الغاءبين الي الصلاة، وهذه اعلام للحاضرين فهما اذانان، لكن بين الاذانين بالنسبة لصلاة الجمعة، الاول والثاني دعنا من الاقامة؛ لانه بين الاذان والاقامة، الاذان للجمعة والاقامة لها هل نقول: فيه صلاة او لا صلاة فيه؟ نقول: ما في صلاة هنا؛ لان الانسان عليه ان يشتغل بسماع الخطبة؛ لان الاذان الثاني بعد دخول الخطيب، ما في صلاة، فهو مستثني من هذا.
 
 بين الاذان الاول والثاني لصلاة الصبح؛ لان لها اذانين، مطلوب، وهذا وقت فاضل يتطوع فيه، وبين الاذان الاول والثاني من يوم الجمعة، هذا باعتبار ان الاذان الاول ليس موجودا علي عهده عليه الصلاة والسلام، وانما سنه عثمان رضي الله عنه، نقول: انه لا يتصور ان يدخل في هذا الحديث؛ لان المتكلم به وهو النبي عليه الصلاة والسلام لم يقصده، ونحن نشاهد في الحرمين انه اذا اذن الاول ثم فرغ من الاذان قام الناس يتطوعون، والفاصل بينهما بمقدار ركعتين، يعني خمس دقاءق لا يزيد، فهل هو داخل في الحديث؟ الحث عليه يءخذ من الحديث او لا؟ باعتبار ان الاذان ليس موجودا علي عهده عليه الصلاة والسلام لا يتصور دخوله في الحديث، وان كان الوقت وقت تطوع مطلق، لكنه لا يشمله ما جاء من الحث في هذا الحديث.
 يقول رحمه الله تعالي:
 "حدثنا هناد" وهو ابن السري، تقدم مرارا "قال: حدثنا وكيع" الامام وكيع بن الجراح الرءاسي، امام من اءمة المسلمين وسيد من ساداتهم "عن كهمس بن الحسن" وثقه احمد وابن معين "عن عبد الله بن بريدة" تابعي ثقة "عن عبد الله بن مغفل" صحابي جليل "عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((بين كل اذانين صلاة)) " يعني نافلة، المقصود بالصلاة هنا النافلة، والمراد بالاذانين الاذان والاقامة، وهذا ان نظرنا الي الاطلاق الاصطلاحي قلنا: هذا من باب التغليب كالعمرين والقمرين، من باب التغليب، واذا نظرنا الي الحقيقة اللغوية للفظين فهما اذانان، بمعني انهما اعلامان، الاول: اعلام بدخول الوقت، والثاني: اعلام بالقيام الي الصلاة، فهما اذانان، حقيقة لغوية.
 ((لمن شاء)) في بعض الروايات: ثلاثا، ((بين كل اذانين صلاة)) ثلاث مرات، ثم في النهاية قال: ((لمن شاء)) يعني لا علي سبيل الالزام والتاكيد، فليست هذه الصلاة بمثابة السنن الرواتب المءكدة، وان كان بعض السنن الرواتب يدخل في هذا من باب التداخل، اذا اجتمع عبادتان من جنس واحد ليست احداهما مءداة والاخري مقضية، دخلت الصغري في الكبري.
 
 ((بين كل اذانين صلاة)) دخل بعد الاذان لصلاة الصبح فصلي ركعتين، هل يمكن ان يقال له: اي صلاة هذه؟ هل هذه ما جاء في هذا الحديث: ((بين كل اذانين صلاة)) فعليك ان تاتي براتبة الصبح، هل هذه تحية المسجد فتاتي بعدها بما يحقق الرغبة في هذا الحديث: ((بين كل اذانين صلاة)) ثم تاتي براتبة الصبح؟ هذه الصلوات كلها تتداخل، ويصلي ركعتين هما راتبة الصبح؛ لانها اقوي ما في الباب، يدخل فيها بين كل اذانين صلاة، ويدخل فيها ايضا تحية المسجد.
 والحديث ذكره الامام الترمذي في هذه الترجمة "باب: ما جاء في الصلاة قبل المغرب" مما يدل علي جواز الركعتين بعد اذان المغرب، وقبل صلاته وهو الحق، وبعضهم يمنع من الصلاة بين الاذان وصلاة المغرب؛ لما يترتب عليها من تاخير صلاة المغرب، وصلاة المغرب المطلوب تعجيلها؛ لان جبريل صلي بالنبي عليه الصلاة والسلام في اليومين في اول الوقت، فاذا صلي ركعتين ترتب علي ذلك ان يءخر المغرب، نقول: هذا التاخير بصلاة الركعتين لا يسمي تاخير، بل هي مصلاة في اول وقتها، وان صلي قبلها ركعتين، والقول بان الحديث منسوخ لا دليل عليه.
 قال رحمه الله: "وفي الباب عن عبد الله بن الزبير" عند ابن حبان، وذكره محمد بن نصر المروزي في كتابه: (قيام الليل)، ولفظهما: ((ما من صلاة مفروضة الا وبين يديها سجدتين)).
 "قال ابو عيسي: حديث عبد الله بن مغفل حديث حسن صحيح" واخرجه البخاري ومسلم وغيرهما "وقد اختلف اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة قبل المغرب، فلم ير بعضهم الصلاة قبل المغرب" وهذا قول مالك والشافعي وابي حنيفة؛ لان فعلهما كما تقدم يءدي الي تاخير المغرب عن اول وقتها، ولقول ابن عمر: "ما رايت احدا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليهما" كما في سنن ابي داود، ولا شك ان الحديث دليل علي ان هاتين الركعتين قبل صلاة المغرب كغيرها من الصلوات مرغب فيه، وان لم يكن متاكدا كالرواتب.
 
 "وقد روي عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انهم كانوا يصلون قبل صلاة المغرب ركعتين بين الاذان والاقامة، وقد روي عن غير واحد من اصحاب النبي عليه الصلاة والسلام انهم كانوا يصلون قبل صلاة المغرب ركعتين بين الاذان والاقامة" اي في عهده عليه الصلاة والسلام، وبحضرته، وبعد وفاته، وكذلك روي عن غير واحد من التابعين، وعن تبعهم باحسان، ففي الصحيحين عن انس بن مالك قال: "كان المءذن اذا اذن قام ناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يبتدرون السواري، حتي يخرج النبي صلي الله عليه وسلم وهم كذلك، يصلون الركعتين قبل المغرب".
 يقول ابن العربي في شرح الترمذي عارضة الاحوذي: "الحديث فيه صحيح عن النبي عليه الصلاة والسلام، يعني: ((بين كل اذانين صلاة)) الحديث صحيح عن النبي عليه الصلاة والسلام، في كل صحيح ومسند، واختلف فيه الصحابة، ولم يفعله بعدهم احد، يعني بالنسبة لصلاة المغرب، واظن الذي منع منه المبادرة بالاقبال علي صلاة المغرب" كذا قال ابن العربي.
 يقول المحشي الشيخ احمد شاكر: "وهذا تعليل غريب لمخالفة الاحاديث الصحاح، وهو يعترف بصحتها، وصدق يحيي بن ادم: "لا يحتاج مع قول رسول الله الي قول احد" يحيي بن ادم يقول هذا الكلام، ونحن نعاني في ايامنا هذا من مصادمة النصوص الصحيحة الصريحة المرفوعة باقوال وافعال لصحابة وتابعين هم منا علي العين والراس ، لكن بالنسبة لمخالفة ما جاء عن النبي عليه الصلاة والسلام لا يلتفت الي اقوالهم ولا الي افعالهم، وكم عورض قوله عليه الصلاة والسلام: ((اعفوا اللحي)) ((اكرموا اللحي)) ((وفروا اللحي)) بفعل فلان وفلان، وغير ذلك من المساءل، يتذرعون بالترخص او علي الترخص بافعال صحابة، المظنون بهم انهم لم يبلغهم كلامه عليه الصلاة والسلام، والا لو بلغهم لما خالفوه.
 وضعف صنيع عاءشة في جمعها، او في اتمامها الصلاة في السفر؛ لانه لا يظن بها انها تفعل خلاف ما عهدت النبي عليه الصلاة والسلام عليه، وهذا كلام شيخ الاسلام، وان كان السند اليها صحيحا بانها اتمت الصلاة، وتاولت كما تاول عثمان، لكن لا عبرة بقول احد كاءنا من كان مع قوله عليه الصلاة والسلام.
 
 يقول يحيي بن ادم: "لا يحتاج مع قول رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قول احد" يقول ابن حجر في الفتح: "واما قول ابي بكر بن العربي: اختلف فيها الصحابة ولم يفعلها احد بعدهم فمردود بقول محمد بن نصر: "وقد روينا عن جماعة من الصحابة والتابعين انهم كانوا يصلون الركعتين قبل المغرب"، ومعلوم انه من حفظ فهو حجة علي من لم يحفظ" ثم اخرج ذلك باسانيد متعددة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي وعبد الله بن بريدة ويحيي بن عقيل والاعرج وعامر بن عبد الله بن الزبير وعراك بن مالك ومن طريق الحسن البصري انه سءل عنهما فقال: "حسنتين –والله لمن اراد الله بهما".
 وعن سعيد بن المسيب انه كان يقول: "حق علي كل مءمن اذا اذن المءذن ان يركع ركعتين" وفعل ركعتين في دقيقتين او في ثلاث دقاءق لا شك انه لا يترتب عليه تاخير الصلاة عن اول وقتها، نعم.
 سم.
 عفا الله عنك.
 قال رحمه الله تعالي:
  باب: ما جاء فيمن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس:
 حدثنا الانصاري قال: حدثنا معن قال: حدثنا مالك بن انس عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار وعن بسر بن سعيد وعن الاعرج يحدثونه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من ادرك من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح، ومن ادرك من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر)) وفي الباب عن عاءشة، حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 وبه يقول اصحابنا الشافعي واحمد واسحاق، ومعني هذا الحديث عندهم لصاحب العذر مثل الرجل ينام عن الصلاة او ينساها فيستيقظ ويذكر عند طلوع الشمس وعند غروبها.
 يقول الامام ابو عيسي رحمه الله تعالي:
 
 "باب: فيما جاء فيمن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس" الادراك: هو الوصول الي الشء، الادراك: هو الوصول الي الشء قبل فواته، فالوقت يدرك، والركعة تدرك، والجماعة تدرك، فيدرك الوقت بادراك ركعة كما في حديث الباب، وتدرك الجماعة بادراك ركعة كالجمعة علي خلاف بين اهل العلم فيما عدا الجمعة، الجمعة تدرك بركعة وغيرها من الصلوات تدرك جماعتها بركعة عند جمع من اهل العلم؛ لان ما كان اقل من ركعة لا يسمي صلاة، ومنهم من يقول: تدرك الجماعة بادراك اي جزء منها قبل سلام الامام، ولذا يقول الحنابلة: ومن كبر قبل سلام امامه التسليمة الاولي، ادرك الجماعة ولو لم يجلس، ومن كبر قبل سلام امامه التسليمة الاولي ادرك الجماعة ولو لم يجلس، هذا قول الحنابلة وهو المعروف عند الشافعية، ونسبه النووي للجمهور، وان الجماعة تدرك بادراك اي جزء منها قبل سلام الامام.
 من اهل العلم من يري ان الجماعة لا تدرك الا بركعة كاملة، وهذا ما يءيده وينصره شيخ الاسلام؛ لان ما كان اقل من ركعة فلا يسمي صلاة.
 
 وعلي هذا اذا دخل المسبوق والامام في التشهد الاخير وبين ان يدخل مع الامام وتحصيله للجماعة مختلف فيه، وبين ان ينتظر من يصلي معه وهذا احتمال فيقال: ان غلب علي ظنه ينتظر، وان لم يغلب علي ظنه يدخل مع الامام، وعلي كل حال لو انتظر من يصلي معه، الجماعة علي هذا القول قد فاتت، لكنه يقع في مخالفة ((اذا جاء احدكم والامام علي حال فليصنع كما يصنع الامام))، ((وما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا)) ما ادركتم، ما ادركتموه من الصلاة يعني قل او كثر، ركعة او اقل او اكثر، فالمرجح انه يدخل مع الامام، ثم اذا صلي الامام، ثم جاءت جماعة اخري، ان كان ممن يترجح عنده انه لم يدرك الجماعة فهو حينءذ حكمه حكم المنفرد اذا سلم الامام، واهل العلم يقولون: وان نوي منفرد قلب فرضه نفلا في وقته المتسع جاز، يعني اذا كان يري انه لم يدرك الجماعة فانه لا مانع ان يقلب فرضه نفلا ويلتحق بالجماعة الثانية؛ ليدرك الجماعة ويمتثل: ((اذا جاء احدكم والامام علي حال فليصنع كما يصنع الامام)) اما ان ينتظر ويترك متابعة الامام فيما ادركه فيه: ((ما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا)) هذا يقع في مخالفة الحديثين، علما ان قول الجمهور هو ان الجماعة تدرك بادراك اي جزء منها قبل السلام، هذا بالنسبة لادراك الجماعة.
 ادراك الركعة يكون بادراك الركوع مع الامام ادراكا مستقرا، لا يعني انه اذا راي الامام يرفع من الركوع ثم ركع قبل ان يقول الامام: سمع الله لمن حمده هذا لم يدرك الركعة؛ لان العبرة بالفعل، وبعض الاءمة يتاخر في ذكر الانتقال من تكبير او تسميع حتي يعتدل من اجل المكبر، ما يقول سمع الله لمن حمده حتي يعتدل، فتجد بعض الناس يركع بعد رفعه ويزعم انه ادرك الركعة، هذا ما ادرك الركعة، هذا ما ادرك الركعة اذا رفع الامام قبل استقراره في الركوع.
 
 اذا ادرك الركوع ادرك الركعة عند عامة اهل العلم، ومنهم من يري انه لا يدرك الركعة حتي يقرا الفاتحة قبل الركوع، وان الفاتحة لا تسقط عن المسبوق، وهو معروف من قول ابي هريرة والامام البخاري، ويرجحه الشوكاني، ان الركعة لا تدرك الا بادراك الفاتحة، لا بد ان يقرا الفاتحة كاملة قبل ان يركع، واذا فاتته الفاتحة فاتته الركعة، لكن الجمهور يستدلون بحديث ابي بكرة وان الركعة تدرك بالركوع، حيث ركع دون الصف ثم لحق بالصف، بعد ان ركع النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا هو المرجح عند اهل العلم، هذا بالنسبة للجماعة والركعة، واما الجمعة فتدرك بادراك ركعة كاملة، والوقت؟ هو ما في هذا الباب.
 يقول رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء فيمن ادرك ركعة" يعني بقراءتها، بركوعها، بسجودها، ركعة كاملة "ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس" يعني فما حكمه؟ هل يدرك العصر؟ في الحديث: ((فقد ادرك العصر)) وهل تكون صلاته كلها اداء او قضاء باعتبار ان الاكثر وقع بعد خروج الوقت؟ هو ادرك ركعة من صلاة العصر، وثلاث ركعات بعد خروج الوقت، ومعلوم ان ما يءدي في الوقت او ما يفعل في الوقت يسمي اداء، وما يفعل خارج الوقت يسمي قضاء، هذا المعروف عند اهل العلم في التفريق بين الاداء والقضاء، فاذا ادرك ركعة من العصر ادرك ربع الصلاة في الوقت، وثلاثة الارباع خارج الوقت، هل تكون صلاته قضاء والا اداء؟
 من اهل العلم من يقول: انها قضاء باعتبار الغالب، ومنهم من يقول: انها اداء، وهم الاكثر، هم الجمهور؛ لان النبي عليه الصلاة والسلام يقول: ((فقد ادرك العصر)) يعني ادرك وقت العصر، فصارت صلاته في وقتها اداء، ومنهم من يقول: ان ما فعله في الوقت اداء وما فعله بعد خروج الوقت قضاء، لكن المرجح ما يدل عليه الحديث.
 قال رحمه الله تعالي:
 
 "حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري قال: حدثنا معن قال: حدثنا مالك بن انس عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار وعن بسر بن سعيد" المدني العابد، ثقة جليل "وعن الاعرج" عبد الرحمن بن هرمز، ثقة ثبت ايضا "يحدثونه عن ابي هريرة" يحدثون من؟ نعم يحدثون زيد بن اسلم "عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من ادرك من الصبح ركعة)) " يعني كاملة بركوعها وسجودها " ((قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح)) " يعني ادرك وقت الصبح، او ادرك الصبح في وقتها " ((ومن ادرك من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر)) " اذا ادرك ركعة من الصبح ادرك الصبح ويكفي والا فليصل اليها اخري كما جاء في بعض الروايات؟ وهذا هو المتعين، لا يمكن ان يقول: انا ادركت ركعة ادركت الصلاة فلا داعي لتكميلها، لا، لا بد ان تكملها، فليصل اليها اخري " ((ومن ادرك من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر)) " يعني وليضف اليها ثلاث ركعات، فليضف اليها ثلاث ركعات، اذا ادرك ركعة من صلاة الصبح ثم طلعت عليه الشمس، الجمهور علي ما جاء في هذا الحديث برواياته انه يصلي اليها اخري ويكملها، ويكون مدركا لها في وقتها، الحنفية يقولون: يقطعها؛ لانه دخل عليه وقت نهي، فتبطل الصلاة به؛ لان عندهم ان النهي يشمل الفراءض والنوافل، والحديث حجة عليهم.
 حمله الطحاوي حمل الحديث الطحاوي وهو من اءمة الحنفية علي ادراك الحاءض تطهر قبل طلوع الشمس بمقدار ركعة، والصبي يبلغ قبل طلوع الشمس بمقدار ركعة، والكافر يسلم قبل طلوع الشمس بمقدار ركعة انه ادرك الوقت وتلزمه هذه الصلاة، تلزمهم هذه الصلاة، وقال ذلك نصرة لمذهبه في ان من ادرك ركعة من الصبح فان صلاته تفسد فلا يكملها بدخول وقت النهي، والحديث حجة عليهم.
 
 ((ومن ادرك من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر)) يعني هل في هذا حجة لمن اراد ان يطيل في نومه الي ان لا يبقي الا وقت يسير من وقت صلاة الصبح او وقت صلاة العصر؟ اذا نام الظهر او جاء من الدوام في الثانية والنصف يقول: لا داعي لان اقوم لصلاة العصر في الثالثة والنصف، امد نومتي الي السادسة والنصف؛ ليتاهب للسهر والسمر، والرسول عليه الصلاة والسلام يقول: ((من ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر)) يقول: يكفيني ان ادرك ركعة، اذا قمت في السادسة والنصف وبقي علي اذان المغرب تسع دقاءق يمديني اتطهر وادرك ولو ركعة، والحديث دليل علي صحة صلاته وانه ادرك الوقت، فلا داعي ان يكلف نفسه ليقوم، نقول: هذا الكلام ليس بصحيح.
 يقول الحافظ ابن حجر: نقل بعضهم الاتفاق علي انه لا يجوز لمن ليس له عذر تاخير الصلاة حتي لا يبقي منها الا هذا القدر، يعني ينام الي ان لا يبقي من وقت صلاة الصبح الا دقيقتين وبيدرك ركعة، او لا يبقي من وقت العصر الا دقيقتين ليدرك ركعة، ويقول: الحديث صريح فيما اصنع، نقول: لا، نقل بعضهم الاتفاق علي انه لا يجوز لمن ليس له عذر تاخير الصلاة حتي لا يبقي منها الا هذا القدر.
 
 مسالة اخري متصلة بهذا وهو ان شخصا لم يءخر الصلاة دخل الوقت وتاهب للصلاة وصلي الراتبة ثم كبر للفريضة في اول وقتها، فقال الرسول عليه الصلاة والسلام: ((اذا صلي احكم بنفسه فليطول ما شاء)) طلع الفجر، صلي الراتبة وقال: الله اكبر، لكن الرسول يقول: ((فليطول لنفسه ما شاء)) انا اريد ان اقرا مثل ما قرا الرسول عليه الصلاة والسلام في ركعة، قرا البقرة ثم النساء ثم ال عمران بترتيل بتدبر، يحتاج الي ساعات، اقل شء ساعتين، الخمسة الاجزاء بالترتيل والتدبر، تكون الركعة الاولي علي صنيعه هذا في الوقت، ثم الركعة الثانية بعدما يخرج الوقت، ماذا نقول لمثل هذا؟ والرسول يقول: ((فليطول لنفسه ما شاء))؟ هو ما عنده جماعة، بمفرده، هل نقول: انه في محل الاتفاق الذي نقله بعضهم انه لا يجوز لمن ليس عذر تاخير الصلاة، هو ما اخر الصلاة، وامتثل: ((فليطول لنفسه ما شاء)) يثرب عليه والا ما يثرب عليه؟ والركعة الثانية سوف تقع خارج الوقت، ويكون ادرك الصبح بادراك ركعة، وامتثل: ((فليطول لنفسه ما شاء)) وفي الركعة الثانية يقرا اربعة اجزاء او خمسة، ولا ينتهي من صلاته الا وقد تعالي النهار، يعني بالنسبة لصلاة العصر ((تلك صلاة المنافق يرقب الشمس)) يعني ((فاذا كان في اخر وقتها نقر اربع ركعات لا يذكر الله فيها الا قليلا)) هذا ذكر الله فيها كثيرا، وامتثل: ((فليطول لنفسه ما شاء)) ماذا يقال له: اخطات او اصبت؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني لمخالفة هديه عليه الصلاة والسلام، يعني من هذه الحيثية، فالنبي عليه الصلاة والسلام كان يقرا في الصبح من الستين الي الماءة، لكن يقول: النبي عليه الصلاة والسلام قرا في النافلة البقرة ثم النساء ثم ال عمران، والعلماء يقولون: ما صح في النافلة صح في الفريضة، ويقول: ((من ادرك ركعة من الصبح)) انا ادركت ركعة من الصبح، يلام والا ما يلام؟ وقال الرسول يقول: ((فليطول لنفسه ما شاء)) انا اطول لنفسي ما شءت، الرسول قرا خمسة انا با اقرا في الاولي خمسة، وفي الثانية تكون اقصر من الاولي اقرا اربعة بدل ساعتين تصير ساعة ونصف.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ادرك الوقت، نقول: انا ادركت الوقت بنص الحديث، يقول: انا ادرك الوقت بحديث صحيح عندنا، يقول: انا اعتمدت احاديث، بادرت، كبرت بغلس، في اول الوقت، ((فليطول لنفسه ما شاء)) انا اطول، تسعة اجزاء، خمسة في الاولي كما فعل النبي عليه الصلاة والسلام في قيام الليل، واربعة في الثانية لتكون الصلاة علي الهدي، الهدي ان الثانية اقصر من الاولي، نعم؟ و ((فليطول لنفسه ما شاء)) و ((من ادرك ركعة من الصبح فقد ادرك ... )) انا ادركت، طولت لنفسي ما شءت، وامتثلت جميع الاوامر.
 طالب:. . . . . . . . .
 وقت نهي خلاص ما دام عندنا هذا، هذا نرد به علي الحنفية، حينما قال: وقت نهي، بالنسبة للفريضة ما في وقت نهي، وادرك الصبح وطول لنفسه ما شاء، جميع الاوامر امتثل، نعم خالف الهدي النبوي، ما فعل النبي عليه الصلاة والسلام هذا الفعل، ولا فعله احد من الصحابة، لكنه ماشي علي جادة، ومقتضي نصوص.
 طالب: يا شيخ قول ابي بكر رضي الله عنه؟
 هاه؟
 طالب: قول ابي بكر: "لو طلعت لم تجدنا غافلين"؟
 نفس الشء هو ممتثل نصوص، ومطبق قواعد شرعية، نعم كون النبي صلي الله عليه وسلم ما فعل ذلك ولا فعله اصحابه ولو كان خيرا لما سبقونا اليه، لا نقول: ان هذا هو الافضل، لكن فعله، يقول: ايش تقولون؟ انا مخطء والا مصيب؟ وصلاتي فيها خلل والا ما فيها خلل؟
 طالب: يعني الا يقال: يا شيخ انه اعني هذا الامر هو يجوز عند .. ، ليس له تاخيرها بلا حاجة وانه يجوز عند العذر؟
 ما هو مءخرها، يقول: انا صليت بعد الاذان بخمس دقاءق او عشر، ما اخرتها، لكن قرات خمس وطلعت الشمس في الركعة الاولي.
 طالب: يعني تعمد اخراجها خارج الوقت هل هو رخصة؟
 عندك: ((من ادرك ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح))، ((فليطول لنفسه ما شاء)) طولت ما شءت، وادركت ركعة قبل ان تطلع الشمس ادركت الصبح، لا شك في مخالفته لهدي النبي عليه الصلاة والسلام، هذا امر مفروغ منه، والنبي عليه الصلاة والسلام ما فعل ذلك ولا فعله اصحابه، ولو كان خيرا لسبقونا اليه، لكنا نقول: ياثم والا ما ياثم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 عندنا الوقت مضبوط، عندنا ادرك ركعة ادرك الوقت انتهي الاشكال، ادرك ركعة ادرك الوقت، هذا مخرج. . . . . . . . . بنص الحديث الا عند من يقول: انه باعتبار ان اكثر الصلاة وقع خارج الوقت فهي قضاء، وهذا خلاف الحديث، وعند من يقول: ان ما ادركه في الوقت اداء وما ادركه بعد خروج الوقت قضاء، لكن الحديث علي خلافه، يقول: انا معي الحديث، انا مدرك الوقت، وطولت لنفسي ما شءت، ويش تبون غير هذا بعد؟
 طالب: بالنسبة للحديث. . . . . . . . . صلاة الفجر ما لم تطلع الشمس.
 ما لم ... ، لكن الحديث الذي معنا: ((فقد ادرك الصبح))؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يا اخوان المسالة مركبة ما هي من نص واحد، مركبة من نصوص، وكلها صحيحة وثابتة، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ((صلوا كما رايتموني اصلي)) لكن شخص قرا بماءتي اية، والنبي عليه الصلاة والسلام يقرا بين الستين والماءة، نقول: اخطات؟ وانصرف منها بربع ساعة نقول: اخطات؟
 اذا تخلصنا من حديث الباب تخلصنا من المسالة من اصلها، وان حديث الباب في اهل الاعذار خاصة، نعم، في اهل الاعذار يكون مدرك للوقت اذا كان له عذر وهذا ليس له عذر، فلا يجوز له ان يعتمد ان يصلي الصلاة خارج وقتها ولا جزءا منها، وعلي هذا تكون صلاته واخراجه للصلاة عن وقتها ولو في بعضها غير مشروع، علي غير الهدي النبوي.
 قال رحمه الله:
 "وفي الباب عن عاءشة" عند احمد في المسند، وعند مسلم والنساءي وابن ماجه "قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح" واخرجه الستة، جاء في بعض الروايات عند مسلم وغيره: ((من ادرك من الصبح سجدة، ومن ادرك من العصر سجدة)) وجاء تفسير السجدة بانها هي الركعة، وادراك السجدة لادراك الوقت غير ادراك السجدة لادراك الجماعة، كيف؟ لانه في صلاة الجماعة يتصور ان يدرك سجدة بعد ان تفوته الركعة، لكن لادراك الوقت لا يتصور ان يدرك سجدة الا وقد ادرك الركعة، صح والا لا؟ ولذا قال في الخبر نفسه، والسجدة انما هي الركعة، يعني ما يمكن ان يقال: والله ادرك سجدة فادرك الوقت ولم يستطع ان يدرك ركعة، لا يمكن ان يدرك سجدة الا بعد ان يدرك الركعة، والمراد بالركعة والمراد بالسجدة الركعة الكاملة بركوعها وسجدتيها.
 
 السجود يطلق ويراد به الركوع والعكس، والعكس يطلق الركوع ويراد به السجود، اطلاق الركوع وارادة السجود: {وخر راكعا واناب} [ص: ] يعني ساجدا بالاجماع ان داود سجد سجدة الشكر، خر راكعا {وادخلوا الباب} ايش؟ {سجدا} [() سورة البقرة] يعني ركوعا، لا يراد به السجود، كيف يدخلون الباب وهم ساجدون؟ فالسجدة تطلق ويراد بها الركعة، والركعة تطلق ويراد بها السجدة، والسجدة في هذا الحديث يراد بها الركعة بلا نزاع؛ لانه لا يتصور ان يدرك سجدة قبل ان يدرك الركعة.
 "قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح" واخرجه الاءمة الستة "قال: وبه يقول اصحابنا والشافعي" هذه الواو ثابتة في نسختين، به يقول اصحابنا والشافعي "واحمد واسحاق" مما يدل علي ان المراد باصحابه هم اهل الحديث لا الشافعية، واذا قيل: ان مرده باصحابه الشافعي واحمد واسحاق ما صار شافعي، حتي لو كان المراد باصحابه الشافعي واحمد واسحاق هءلاء هم اهل الحديث، بل من اءمة اهل الحديث خلافا لمن يقول: ان الامام الترمذي شافعي المذهب، خلافا لابي حنيفة في صلاة الصبح، وانها تبطل بطلوع الشمس بخلاف العصر "ومعني هذا الحديث عندهم لصاحب العذر مثل الرجل ينام عن الصلاة او ينساها فيستيقظ ويذكر عند طلوع الشمس وعند غروبها " وتقدم نقل كلام الحافظ عن بعضهم الاتفاق علي انه لا يجوز لمن ليس له عذر تاخير الصلاة حتي لا يبقي منها الا هذا القدر.
 
 مفهوم الحديث ان من ادرك اقل من ركعة هل يقال: انه يمكن ان يدرك سجدة؟ نعم؟ لا يمكن، لكن هذا كبر تكبيرة الاحرام وقرا الفاتحة فطلعت الشمس، او غابت الشمس هذا يصح انه ادرك اقل من ركعة، او قرا الفاتحة وما بعدها ثم ركع، وبعد ان رفع من الركوع راي الشمس، هذا ادرك اقل من ركعة، فهل يدرك الوقت او لا؟ ادرك الركوع ولم يدرك ركعة، والمراد بالركعة الكاملة بقراءتها وبركوعها وسجودها، هذا ما ادرك ركعة، وان ادرك الركوع، قد يكون ادراك الركعة بالركوع كما هو في حال المسبوق، وقد يكون ادراك الركعة بالسجدة الثانية، ادراك الركعة بادراك السجدة الثانية كما في هذا الحديث في الوقت؛ لان الركعة قد ينظر الي اولها، وقد ينظر الي اخرها، ومفهوم الحديث ان من ادرك اقل من ركعة لا يكون مدركا للوقت، وان صلاته تكون قضاء، واليه ذهب الجمهور، وقال بعضهم: اداء، والحديث يرده.
 واختلفوا في ادراك الحاءض والمجنون والمغمي عليه والكافر دون ركعة، يعني طهرت الحاءض والشمس في مغيبها، قبل ان يسقط القرص، لكن ما يمكن تدرك ركعة في هذا الوقت، او طهرت قبل ان تطلع الشمس بمقدار اقل من ركعة، او اسلم الكافر، او بلغ الصبي، او افاق المجنون هل تلزمهم هذه الصلوات؟ اختلف اهل العلم في ادراك الحاءض والمجنون والمغمي عليه والكافر، المغمي عليه هل ياخذ حكم الناءم او حكم المجنون؟ هل يءمر بقضاء ما فاته وقت الاغماء كالناءم او لا يءمر كالمجنون؟ اهل العلم يحددون الثلاثة الايام؛ لفعل عمار رضي الله عنه، فاذا كان الاغماء ثلاثة ايام فاقل الحق بالناءم فيقضي ما فاته، واذا كان الاغماء اكثر من ثلاثة ايام فانه يلحق حينءذ بمن ارتفع عقله بالجنون، فلا يءمر حينءذ بالقضاء.
 اختلفوا في ادراك الحاءض والمجنون والمغمي عليه والكافر دون ركعة هل تجب عليه الصلاة ام لا؟ فقال الشافعي وروي عن مالك: لا تجب، عملا بمفهوم الحديث؛ لانه لا يصدق عليه انه ادرك ركعة، والاصح عند الشافعية انها تلزمه، وبه قال ابو حنيفة؛ لانه ادرك جزءا من الوقت فاستوي قليله وكثيره، واذا ادرك ركعة وجبت عليه الصلاة باتفاق.
 سم.
 احسن الله اليك.
 قال رحمه الله تعالي:
 
  باب: ما جاء في الجمع بين الصلاتين:
 حدثنا هناد قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: "جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف ولا مطر"، قال: فقيل لابن عباس: ما اراد بذلك؟ قال: "اراد ان لا يحرج امته".
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 حديث ابن عباس قد روي عنه من غير وجه، رواه جابر بن زيد وسعيد بن جبير وعبد الله بن شقيق العقيلي، وقد روي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا.
 حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف البصري قال: حدثنا المعتمر بن سليمان عن ابيه عن حنش عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من جمع الصلاتين من غير عذر فقد اتي بابا من ابواب الكباءر)).
 وحنش هذا هو ابو علي الرحبي، وهو حسين بن قيس، وهو ضعيف عند اهل الحديث، ضعفه احمد وغيره، والعمل علي هذا عند اهل العلم ان لا يجمع بين الصلاتين الا في السفر او بعرفة، ورخص بعض اهل العلم من التابعين في الجمع بين الصلاتين للمريض، وبه يقول احمد واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم: يجمع بين الصلاتين في المطر، وبه يقول الشافعي واحمد واسحاق، ولم ير الشافعي للمريض ان يجمع بين الصلاتين.
 يقول الامام ابو عيسي رحمه الله تعالي:
 "باب: ما جاء في الجمع بين الصلاتين [في الحضر] " وهذه موجودة في اكثر النسخ، والجمع بين الصلاتين في السفر ياتي، اما المراد بالجمع هنا فهو في الحضر، كما فعل النبي عليه الصلاة والسلام في جمعه بالمدينة بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء.
 
 قال رحمه الله تعالي: "حدثنا هناد هو ابن السري قال: حدثنا ابو معاوية" وهو محمد بن خازم الضرير "عن الاعمش سليمان بن مهران عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف ولا مطر" وفي رواية: "من غير خوف ولا سفر" يقول ابن حجر: "اعلم انه لم يقع مجموعا بين الثلاثة الخوف والمطر والسفر في شء من كتب الحديث" الا انه يفهم من الرواية التي معنا ان فيها جمعا بين الثلاثة، فقوله: "بالمدينة" يدل علي ان الجمع لا للسفر، وقوله: "من غير خوف ولا مطر" يكون بذلك اجتمع الثلاثة، من غير سفر لانه بالمدينة، من غير خوف ولا مطر للتنصيص عليهما، علما بانه جاء في بعض الروايات: "من غير خوف ولا سفر" وحقيقة رواية: "ولا سفر" قد يكون ذكرها من باب التصريح بما هو مجرد توضيح، والا لا داعي لذكرها؛ لان كونه بالمدينة يدل علي انه غير مسافر.
 "فقيل لابن عباس: ما اراد بذلك؟ " لماذا جمع النبي عليه الصلاة والسلام مع عدم هذه الاعذار؟ والاصل ان الصلاة مءقتة، مفروضة في اوقات لها اواءل واواخر، الاوقات مشدد في مراعاتها فكيف يجمع؟ قال ابن عباس: "اراد ان لا يحرج امته" لءلا يقع الحرج من امته؛ لان من الامة من هو صاحب تحري، وحرص علي ابراء ذمته، فقد يمسه الضر ولا يجمع، وقد يضطر الي الجمع فيقع في نفسه من الحسرة ما يقع، لكن اذا سمع ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع من غير هذه الاعذار، واراد ان لا يحرج امته ان لا يقع في نفس هذا المتحري المتثبت الحريص علي ابراء ذمته شء من الحسرة، اذا احتاج الي الجمع لعذر، فنفي الحرج يدل علي ان هذا الجمع لوجود حرج، يعني ليس جمعا غير مبرر، ليس له عذر بالكلية، لا، له عذر لكن غير الاعذار المذكورة، له عذر ولولا هذا الجمع لوقع في الحرج، فدل علي ان هناك عذرا غير مصرح به.
 
 جاء في بعض الروايات علي ما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي، بل جاء في بعض الاحاديث الترخيص للمريض بالجمع، الترخيص للمستحاضة ان تجمع، كل هذا من اجل نفي الحرج، من لا يستطيع الطهارة ممن حدثه داءم لءلا يقع في الحرج، لكن هل يجمع جمعا حقيقيا بان يقدم الثانية الي الاولي او يءخر الاولي الي الثانية او يجمع جمعا صوريا بان يءخر الاولي الي اخر وقتها ويقدم الثانية الي اول وقتها كما جاء في بعض طرق هذا الحديث من القول بالجمع الصوري؟ وعلي ما سياتي في الجمع بين الصلاتين في السفر حمل ابو حنيفة ما جاء عن النبي عليه الصلاة والسلام من الجمع علي الجمع الصوري، وانه لم يجمع جمعا حقيقيا الا في عرفة وفي مزدلفة، وان الجمع للنسك لا للسفر، وكل هذا سياتي ان شاء الله تعالي.
 اراد ان لا يحرج امته عليه الصلاة والسلام، ففيه دليل علي ان لهذا الجمع سببا غير ما ذكر، يقتضي تركه الحرج علي الامة، ترك الجمع يقتضي الحرج علي الامة، لهذا العذر الذي جمع من اجله، علما بان الامام الترمذي رحمه الله تعالي قال في علل الجامع في علل كتابه في اخره قال: "ليس في كتابي هذا مما اجمع اهل العلم علي ترك العمل به الا هذا الحديث، وحديث: قتل الشارب في المرة الرابعة، اذا شرب المرة الرابعة يقتل، نقل الاتفاق علي عدم العمل بهما.
 قال رحمه الله: "وفي الباب عن ابي هريرة اخرجه مسلم قال ابو عيسي: حديث ابن عباس قد روي عنه من غير وجه، رواه جابر بن زيد" المعروف بابي الشعثاء "وسعيد بن جبير وعبد الله بن شقيق العقيلي" ورواية ابي الشعثاء في البخاري ومسلم، ورواية سعيد بن جبير هي رواية الباب عند الترمذي، ورواية عبد الله بن شقيق عند مسلم ايضا.
 
 "وقد روي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا" اي مما يخالف هذا الحديث، وهو قوله: "حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف البصري –صدوق قال: حدثنا المعتمر بن سليمان عن ابيه سليمان التيمي عن حنش" وهذا لقب، واسمه: حسين بن قيس الرحبي، وكنيته ابو علي علي ما سياتي في كلام الترمذي لكنه متروك الحديث، ضعفه شديد "عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من جمع بين الصلاتين من غير عذر)) " كسفر ومرض ومطر، يعني مما جاءت به الاخبار ((فقد اتي بابا من ابواب الكباءر)) اولا: الحديث ضعيف، بل شديد الضعف؛ لان فيه حنش الرحبي هذا، وهو متروك الحديث، لكن {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} [() سورة النساء] اي مفروضا في اوقات محددة، جاء بيانها الاجمال جاء في الكتاب، والبيان جاء في السنة، فمن اخر صلاة عن وقتها فقد ارتكب عظيمة من عظاءم الامور، وكذلك من صلاها قبل وقتها فهي باطلة، والحديث وان كان معناه صحيح من اخرج الصلاة عن وقتها او قدمها عليها هذا اتي باب من كباءر الذنوب من العظاءم وان كان الخبر ضعيفا.
 تمسك به الحنفية علي منع الجمع في السفر، والحديث ضعيف كما سمعنا، والجمع في السفر لعذر والحديث علي فرض قبوله فيه هذا القيد من غير عذر، اما من جمع لعذر فقد ثبت الجمع عن النبي عليه الصلاة والسلام في اسفاره في الصحيحين وغيرهما، علي ما سياتي، وانه جمع حينما جد به السير، وجمع وهو نازل في تبوك.
 "قال ابو عيسي: وحنش هذا هو ابو علي الرحبي وهو حسين بن قيس" فيكون اسمه: حسين، ولقبه: حنش، وكنيته: ابو علي، ونسبته: الي الرحبة، الرحبي "وهو ضعيف عند اهل الحديث ضعفه احمد وغيره" يقول البخاري: احاديثه منكرة، ويقول العقيلي في حديثه: ((من جمع بين الصلاتين فقد اتي بابا من الكباءر)) يعني حديث الباب لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به، ولا اصل له، ضعفه احمد وغيره ، فالحديث ضعيف جدا، ولذا قال بعضهم: ان هذا الحديث لا اصل له.
 "والعمل علي هذا عند اهل العلم ان لا يجمع بين الصلاتين الا في السفر او بعرفة" السفر هذا قول الجمهور، وبعرفة قول ابي حنيفة.
 
 "ورخص بعض اهل العلم من التابعين في الجمع بين الصلاتين للمريض، وبه يقول احمد واسحاق" وقال عطاء: يجمع المريض بين المغرب والعشاء، كذا في صحيح البخاري معلقا؛ لانه قد يحتاج الي النوم فلا يستطيع انتظار صلاة العشاء، فلا مانع من ان يجمع بينهما، وقد يضطره المرض الي النوم قبل صلاة العشاء او قبل صلاة المغرب فيءخرها الي صلاة العشاء، وهو معذور في هذا، والمشهور عند الامام الشافعي ان المريض لا يجمع بين الصلاتين.
 "وقال بعض اهل العلم: يجمع بين الصلاتين في المطر، وبه يقول الشافعي واحمد واسحاق" والمشهور من مذهب مالك اثباته في المغرب والعشاء، وهو المشهور ايضا عند الحنابلة ان الجمع بسبب المطر انما هو بين المغرب والعشاء لا بين العصر والظهر، مع ان الصحيح والمرجح انه كما يجمع بين المغرب والعشاء يجمع بين العصر مع الظهر، كما في حديث الباب ان النبي عليه الصلاة والسلام جمع بين الظهر والعصر وجمع بين المغرب والعشاء.
 "ولم ير الشافعي للمريض ان يجمع بين الصلاتين" وصح الجمع للمستحاضة، والاستحاضة نوع مرض، وبسط ابن القيم رحمه الله تعالي في اعلام الموقعين جواز الجمع بين الصلاتين لاهل الاعذار.
 يقول الشيخ احمد شاكر تعليقا علي قوله: ولم ير الشافعي للمريض ان يجمع بين الصلاتين، يقول: حكي الترمذي الاقوال هنا وقال في اخر كتابه في اول العلل: "جميع ما في هذا الكتاب من الحديث فهو معمول به، وقد اخذ به بعض اهل العلم ما خلا حديثين، حديث ابن عباس ان النبي عليه الصلاة والسلام جمع بين الظهر والعصر في المدينة والمغرب والعشاء من غير خوف ولا سفر ولا مطر من مجموع الروايات والا لم يثبت الجمع بين الالفاظ الثلاثة كما قال ابن حجر وحديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد في الرابعة فاقتلوه)) وقد بينا علة الحديثين جميعا في الكتاب، وهو هنا لم يبين علة لحديث ابن عباس، بل ذكر حديثا يعارضه من طريق حنش، وضعفه من اجله، وانما احتج بالعمل فقط، ونقل اقوال الفقهاء.
 
 وقد رد النووي علي الترمذي في شرح مسلم فقال: وهذا الذي قاله الترمذي في حديث شارب الخمر هو كما قال، فهو حديث منسوخ، يقول: بينا علته في الكتاب، في العلل يقول: بينا علته في الكتاب يعني الجامع، وعلته النسخ، ولذا في كتب المصطلح يقولون: ان الترمذي سمي النسخ علة، في هذا الموضع سمي النسخ علة، ولا شك انه وان كان ليس بعلة بالنسبة لثبوت الخبر بل هو علة بالنسبة للعمل به، الخبر صحيح ثابت، المنسوخ صحيح لكن العلة منعت من العمل به، ولم تمنع من ثبوته.
 يقول: وهذا الذي قاله الترمذي في حديث شارب الخمر هو كما قال، فهو حديث منسوخ، دل الاجماع علي نسخه، هذا الاجماع الذي ذكره النووي في شرح مسلم متعقب، بل يري بعضهم انه محكم، وان المدمن حده القتل، المدمن يقتل، مدمن الخمر بهذا الحديث، وعمل به بعض العلماء، والجمهور علي عدم العمل به؛ لانه منسوخ.
 وشيخ الاسلام وابن القيم يرون انه ليس بمنسوخ وليس بحد، وانما هو من باب التعزير، فللامام ان يقتل المدمن اذا راي ان الحد لم يردع شارب الخمر، كما فعل عمر رضي الله عنه، كان الحد اربعين، فزاده الي ثمانين من باب التعزير، ويختلفون في الحد هل هو الثمانين او الاربعين وزيادة تعزير؟ وكل هذا يتبع انتشار هذه الجريمة وهذه المعصية، وهذه الكبيرة من كباءر الذنوب في مجتمع ومع ... او قلتها، يعني اذا كان الشراب قليل، او الشارب شرب مرة او مرتين او هفوة او زلة او زلتين، تختلف معاملته عما اذا كان مدمنا، او كان هذا المنكر شاءع في بلد من البلدان، والحد الاصلي لا يمنع من ارتكابه، فللامام ان يعزر بما هو فوق ذلك، كما فعل عمر رضي الله عنه.
 قال: واما حديث ابن عباس فلم يجمعوا علي ترك العمل به، بل لهم اقوال، منهم من تاوله علي انه جمع بعذر المطر، وهذا مشهور عن جماعة من كبار المتقدمين، وهو ضعيف، لماذا؟ لان المطر منصوص علي نفيه، هو ضعيف بالرواية الاخري: "من غير خوف ولا مطر" ومنهم من تاوله علي انه كان في غيم فصلي الظهر ثم انكشف الغيم، وبان ان وقت العصر قد دخل فصلاها وهذا ايضا باطل؛ لانه وان كان فيه ادني احتمال في الظهر والعصر فلا احتمال فيه بالنسبة للمغرب والعشاء.
 
 في غيم ما تري الشمس صلوا الظهر لما انكشف الغيم راوا ان وقت العصر قد دخل فصلوا العصر بعد صلاة الظهر مباشرة بسبب الغيم، قال: هذا ضعيف، لماذا؟ لانه وان كان فيه ادني احتمال في الظهر والعصر فانه لا احتمال فيه في المغرب والعشاء، لكن لو قيل بمثله في المغرب والعشاء في غيم، اخروا صلاة المغرب هذا علي سبيل التنزل، فلما انكشف الغيم بان ان الشفق قد غاب، صلوا العشاء، هذا الاحتمال ادني من حيلولة الغيم دون الشمس من احتمال حيلولة الغيم دون الشفق، لماذا؟ لان الغيم مهما كثف فانه لا يجعل النهار مثل الليل، نعم قد يغيب الشمس، ويختلط وقت الظهر مع وقت العصر، لكن لا يمكن ان يختلط بسبب الغيم وقت العصر عن وقت المغرب.
 قال: ومنهم من تاوله علي تاخير الاولي الي اخر وقتها فصلاها فيه، فلما فرغ منها دخلت الثانية فصلاها فصارت صلاته صورة جمع، وهذا ايضا ضعيف او باطل؛ لانه مخالف للظاهر مخالفة لا تحتمل، وفعل ابن عباس انه لما صلي العصر جلس يتكلم في مساءل من العلم حتي غابت الشمس، حتي غاب الشفق وهو لم يصل المغرب فاورد الحديث مستدلا به؛ لانه مخالف للظاهر مخالفة لا تحتمل، وفعل ابن عباس الذي ذكرناه حين خطب واستدلاله بالحديث لتصويب فعله وتصديق ابي هريرة له، وعدم انكاره صريح في رد هذا التاويل.
 ومنهم من قال: هو محمول علي الجمع بعذر المرض، او نحوه فيما في معناه من الاعذار، وهذا قول احمد بن حنبل والقاضي حسين من اصحابنا، واختاره الخطابي والمتولي والروياني من اصحابنا، وهو المختار في تاويله لظاهر الحديث، ولفعل ابن عباس وموافقة ابي هريرة له.
 طيب بعذر المرض، يعني اذا تصورنا ان النبي عليه الصلاة والسلام جمع بعذر المرض فهل الجماعة الذين صلوا خلفه كلهم مرضي؟ نعم؟ ما يلزم، اذا هذا الجمع ايضا ضعيف.
 وذهب جماعة من الاءمة الي جواز الجمع في الحضر للحاجة لمن لا يتخذه عادة، وهو قول ابن سيرين واشهب من اصحاب مالك، وحكاه الخطابي عن القفال عن ابي اسحاق المروزي عن جماعة من اصحاب الحديث، واختاره ابن المنذر ويءيده ظاهر قول ابن عباس: "اراد ان لا يحرج امته" فلم يعلله بمرض ولا غيره.
 
 الان في بعض الاوقات اهل مكة في اوقات المواسم يركب السيارة قبل صلاة المغرب ولا يتسني له النزول منها الا بعد دخول وقت العشاء، او يركب قبل صلاة الظهر ولا يتيسر له النزول منها الا بعد دخول وقت صلاة العصر، ومثل هذا في البلدان المزدحمة، احيانا بعض المشاوير في الرياض تاخذ ساعتين ثلاث، لا يستطيع ان ينزل من سيارته بين الزحام في السيارات، ولا يستطيع ان يءدي الصلاة علي وجه ناقص وهو حاضر، وهي فريضة لا تفعل علي الراحلة، وانما الذي يفعل علي الراحلة النافلة فيضطر الي الجمع، الي تاخير الصلاة الاولي الي وقت الثانية، وهنا لو قلنا له: صل كل صلاة في وقتها للزم علي ذلك الحرج الشديد؛ لان بعض الناس يمكن يقول: انا اطفي السيارة وانزل يصير اللي يصير، الصلاة راس المال، تسحب السيارة، يصنعون ما شاءوا، غرامات ما ادري ايش؟ سجن، يصير ما يصير، الصلاة راس المال، لكنه حرج شديد هذا، حرج لك وحرج لغيرك، يعني ايقاف السيارة في طريق مزدحم يضاعف الازدحام مرات، وما سبب هذه الازدحامات الا بسبب وقوف السيارات بحوادث او غيرها، والا لو كانت السيارات سالكة ما صار ازدحام، علي كل حال مثل هذا الحرج قد يكون مبررا للجمع اذا كان من غير طوعه ولا اختياره، ولم يتحر الخروج في هذا الوقت، لكن خرج في هذا الوقت ما حسب له حساب، او وجد حادث في طريقه ما استطاع ان يعبر، او يروح يمين وشمال ليءدي الصلاة حينءذ يجمع بين الصلاتين رفعا للحرج.
 وكلام الخطابي في المعالم نصه: "هذا حديث لا يقول به اكثر الفقهاء، واسناده جيد، انما تكلموا فيه من امر حبيب، وكان ابن المنذر يقول به، ويحكيه عن غير واحد من اصحاب الحديث، وسمعت ابا بكر القفال يحكيه عن ابي اسحاق المروزي عن ابن المنذر، ولا معني لحمل الامر فيه علي عذر من الاعذار؛ لان ابن عباس اخبر بالعلة، وهي قوله: "اراد ان لا تحرج امته" او "اراد ان لا يحرج امته" واللفظ مروي علي الوجهين، وعلي كل حال نفيه للحرج يدل علي وجود حرج لولا هذا الجمع، فالجمع بعذر، واما الجمع من غير عذر فلم يقل به احد من اهل العلم.
 
 وحكي عن ابن سيرين انه كان لا يري باسا من الجمع بين الصلاتين اذا كانت حاجة او شء ما لم يتخذه عادة، وهذا هو الصحيح الذي يءخذ من الاحاديث، واما التاويل بالمرض او العذر او غيره فانه تكلف لا دليل عليه، وفي الاخذ بهذا رفع كثير من الحرج عن اناس قد تضطرهم اعمالهم او ظروف قاهرة للجمع بين الصلاتين، ويتاثمون من ذلك ويتحرجون، ففي هذا ترفيه لهم، واعانة لهم علي الطاعة، ما لم يتخذ عادة كما قال ابن سيرين.
 وعلي كل حال علي الانسان ان يهتم بدينه، وان يحتاط لصلاته، وان يراقب الله جل وعلا فيها، وان لا يخرجها عن وقتها، وان لا يفعلها قبل وقتها الا لحرج متحقق، بعض الناس اذا كان بيده ادني عمل يمكن تاجيله قال: الدين يسر، واراد ان لا يحرج امته، وجمع بالمدينة من غير كذا وكذا، ويتعذر بمثل هذه الاعذار، بل وجد من يبرر الجمع بين الصلاتين وتاخير الصلاة الاولي الي وقت الثانية لان المحاضرة امتدت في الجامعة الي وقت الثانية، والطالب لا يستطيع الحضور، والمعلم يتذرع بمثل هذه الاعذار، وهي في الحقيقة ليست باعذار، هذه ليست باعذار، ما المانع ان تقطع المحاضرة من بداية الاذان الي اداء الصلاة؟ والعلم لا خير فيه اذا لم يكن عونا علي الدين، العلم لا خير فيه وليس بعلم اذا صد عن الدين، والله المستعان.
 يقول: عندي زكاة اريد ان اجعلها في الاقارب.
 يا اخوان درس الغد ان شاء الله تعالي الان وقفنا علي كتاب الاذان، باب: ما جاء في بدء الاذان، وذكرنا بالامس اننا لا نستطيع ان ناخذ منه شء، يعني يمكن فصله عن بقية الكتاب، ابواب الاذان طويلة، وفيها خمسة وعشرون حديثا، فناخذها متتابعة، ويكون درس الغد خاص بتنقيح الانظار.
 هذا يقول: عندي زكاة اريد ان اجعلها في الاقارب، لكن في البيت من تجب له النفقة كالوالدين والاخوات، ومن لا تجب له كالاخ واولاده فكيف افعل؟
 ادفعها لاخيك واولاده ما دامت لا تجب عليك نفقته، واذا اكل منها الوالد او الوالدة او من لا تصح ولا تجوز له الزكاة فانها لاخيك صدقة، ولبقيتهم هدية، كما تصدق علي بريرة فاكل منها النبي عليه الصلاة والسلام وهي لا تحل له الصدقة، فقال: ((هي لها صدقة ولنا هدية)) والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
 طالب: وانا اصلي جيت والامام يرفع وهو يرفع وانا اسجد
  .... 
 وانت تركع، هو يرفع وانت تركع؟ ما ادركت الصلاة، ما ادركت.
 طالب: ما ادركت
  .... 
 