
 
  المجلد الاول
  مقدمات:
  مقدمة المشرف علي التحقيق:
 ان الحمد لله نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، سيد الاولين والاخرين، قدوتنا وامامنا صلي الله وسلم وبارك عليه وعلي اله واصحابه واتباعه واعوانه.
 اما بعد:
 فان الله تعالي تولي حفظ كتابه بنفسه الكريمة، فقال تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} ولم يكل ذلك الي غيره، فهو محفوظ بحفط الله تعالي.
 وحفظ الله تعالي للقران الكريم حفظ لهذا الدين، الذي اصله واساسه الايمان بالله وبربوبيته واسماءه وصفاته وافعاله، وتوحيد الله واخلاص الدين له، وصرف العباد بجميع انواعها لله، والايمان باليوم الاخر والبعث بعد الموت، والحساب والجزاء والجنة والنار، والايمان بقدر الله خيره وشره.
 ومن حفظ الله تعالي للقران الكريم حفظه للسنة المطهرة، فان السنة
 
 الوحي الثاني.. {وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي} حيث امر الله تعالي في القران الكريم بالاخذ بالسنة، فقال: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} وقال تعالي: {قل اطيعوا الله واطيعوا الرسول فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وان تطيعوه تهتدوا وما علي الرسول الا البلاغ المبين} ، وقال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم} .
 فالله تعالي حفظ دينه بحفظ كتابه وسنة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم، فهيا الله الصحابة رضوان الله عليهم وقيضهم ووفقهم وهداهم لنصر دين الله، فحفظوا كتاب الله وسنة نبيه، وجاهدوا في سبيل الله لاعلاء كلمة الله، ففتحوا البلدان، وكسروا ملك كسري، وقصروا ملك قيصر، ثم نزحوا الي البلاد المفتوحة، وانتقلوا اليها فعلموا الناس دين الله، ونشروا الاسلام في مشارق الارض ومغاربها، ثم تبعهم علي ذلك التابعون واتباعهم، ومن بعدهم من الاءمة والعلماء، يحيون ما اندثر من الاسلام، ويجدون لهذه الامة دينها، وينصرون الناس بالحق، ويردون البدع والشبه والضلالات ، ويكشفون للناس زيفها وزيغها ولبسها الحق بالباطل.
 كما قال الامام احمد رحمه الله في خطبة كتابه الرد علي الجهمية والزنادقة: "الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل بقايا من اهل العلم، يدعون من ضل الي الهدي، ويصبرون منهم علي الاذي، يحيون بكتاب الله الموتي، ويبصرون بنور الله اهل العمي، فكم من قتيل لابليس قد احيوه، وكم من ضال تاءه قد هدوه، فما احسن اثرهم علي
 
 الناس، واقبح الناس عليهم، ينفون عن كتاب الله تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، الذين عقدوا الوية البدع، واطلقوا عقال الفتنة، فهم مختلفون في الكتاب، مخالفون للكتاب، مجمعون علي مقارنة الكتاب، يقول علي الله وفي الله وفي كتاب الله بغير علم، يتكلمون بالمتشابه من الكلام، ويخدعون جهال الناس بما يشبهون عليهم، فنعوذ بالله من فتن الضالين" ا. ه.
 ومن هءلاء الاءمة والعلماء الافذاذ الذين حفظ الله بهم العقيدة السلفية المستمدة من الكتاب والسنة الامام الحافظ الناقد، واحد الاعلام الثقات الاثبات: ابو سعيد عثمان بن سعيد التميمي الدارمي السجستاني: من علماء القرن الثالث الهجري، قال عنه الذهبي: "كان لهجا بالسنة بصيرا بالمناظرة جذعا في اعين المبتدعة" ا. ه.
 وكتابه هذا الذي بين ايدينا المسمي: بالرد علي بشر المريسي، او نقض الامام ابي سعيد، عثمان بن سعيد، علي المريسي الجهمي العنيد، فيما افتري علي الله عز وجل من التوحيد يعتبر هذا الكتاب باجزاءه الثلاثة من اهم الكتب المصنفة في العقيدة علي مذهب اهل السنة والجماعة، فهو يستدل بالايات القرانية، وبالاحاديث النبوية، وبالاثار السلفية، وبالادلة العقلية في بيان المعتقد الحق، وفي رد شبه المبتدعة، ودحض اباطيلهم.
 ويعتبر هذ الكتاب من الكتب الحديثية، بالاضافة الي بيان العقيدة السلفية، حيث ان المءلف يروي الاحاديث والاثار بالاسانيد.
 وهذا الكتاب يرد فيه المءلف علي بشر المريسي، وعلي ابن الثلجي، وعلي المعارض الذي ينقل اقواله المبتدعة، وهءلاء الثلاثة جهمية،
 
 فالكتاب رد علي الجهمية والمبتدعة، مثل كتابه الاخر: الرد علي الجهمية، وقد اثني العلماء علي هذين الكتابين، ونقلوا عنهما، واستشهدوا بما فيهما، كما قال العلامة ابن قيم الجوزية رحمه الله تعالي: "كتابا الدارمي: النقض علي بشر المريسي، والرد علي الجهمية، من اجل الكتب المصنفة في السنة وعلومها، وينبغي لكل طالب سنة مراده الوقوف علي ما كان عليه الصحابة والتابعون والاءمة ان يقرا الكتابين كتابيه، وكان شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله يوصي بهذين الكتابين اشد الوصية، ويعظمهما جدا، وفيها من تقرير التوحيد والاسماء والصفات بالعقل والنقل ما ليس في غيرهما" ا. ه.
 وكان شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله ينقل من هذا الكتاب الصفحات في مءلفات وردوده، كما في كتابه الذي لا نظير له في باب: "اجتماع العقل والنقل"، وكما نقل عنه العلامة ابن القيم في كتابه: "اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو المعطلة والجهمية"، وكما نقل غيرههما من اهل العلم.
 وقد قام الباحث: الشيخ الدكتور/ رشيد بن حسن بن محمد الالمعي/ بتحقيق هذا الكتاب تحقيقا علميا، نال به درجة علمية من كلية اصول الدين بالرياض التابعة لجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
 وقد بذل الباحث في هذا الكتاب جهدا يشكر عليه، حيث حقق نص الكتاب، وذلك بمقابلة مخطوطات الكتاب ومطبوعاته، وعلق علي من يحتاج الي تعليق، وترجم للرواة والاعلام، ومعظمهم من رجال الكتب الستة؛ لان المءلف يروي الاحاديث بالاسانيد وخرج الاحاديث،
 
 وعزاها الي مصادرها، ونقل حكم العلماء عليها، واذا لم يجد حكما للعلماء، فانه يدرس السند والمتن، ويتبعه بالشواهد والمتابعات، ثم علي الحديث ببيان درجته بالنسبة الي اسناده ومتنه، وقام بوضع خاتمة موجزة ضمنها بعض الاقتراحات والملحوظات، ثم في النهاية ختم الكتاب بفهارس عديدة.
 وهذا الكتاب كتاب عظيم، وطلاب العلم بحاجة ماسة اليه، وقد نفد من الاسواق، وكثر السءال عنه من كثير من طلبة العلم، وهو الان بطبع لاول مرة محققا تحقيقا علميا، فاسال الله ان ينفع به، وان يبارك في الجهود، وان يجعل الاعمال خالصة لوجهه الكريم، وان يرزقنا العلم النافع والعمل الصالح، والاخلاص في العمل، والصدق في القول، وان يختم لنا بخير، وان يجعلنا هداة مهتدين، انه ولي ذلك والقادر عليه، وصلي الله وسلم علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله واصحابه واتباعه باحسان.
 المشرف علي تحقيق الكتاب
 عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الرحمن الراجحي
 عضو هيءة التدريس بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية
 / / ه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة الكتاب:
 وان الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، وبعد:
 لقد كان من فضل الله وتوفيقه ان حظيت بالقبول لمواصلة الدراسات العليا بقسم العقيدة والمذاهب المعاصرة في كلية اصول الدين وانهيت المرحلة التمهيدية بنجاح ولله الحمد، وكان علي بعد هذا ان اتقدم بمخطط لرسالة استكمل بها الجزء المتبقي من هذه المرحلة.
 وجال في ذهني جملة من الموضوعات المختلفة التي تعالج جوانب العقيدة والمذاهب المعاصرة لعل من ابرزها "القبوريون عقيدتهم وحكم الاسلام فيهم" فلقد اردت ان اقف من خلال هذا الموضوع علي ضلال هذه الطواءف وشبهاتهم وما يتعلقون به من اوهام، وما يعتقدونه من خرافات ضالة ما زالت حتي يومنا هذا في كثير من البلدان الاسلامية.
 كما بدا لي ان اطرق موضوع "الحكم بغير ما انزل الله"؛ لاقف علي مدي ما يتركه هذا المنهج الساءد في كثير من الدول الاسلامية وغير الاسلامية من اثر سيء. كما جال في ذهني غير هذا وذاك مما له صلة بالعقيدة والمذاهب المعاصرة.
 
 وتجولت في جنبات المكتبات الجامعية وغير الجامعية، وتاملت كثيرا ما المخطوطات التي تزخر بها جامعاتنا ولله الحمد، ووقفت علي عدد من المشايخ الافاضل في الجامعة ودار الافتاء لاستشارتهم والافادة من توجيهاتهم، وكان لرحابة الصدر لدي كثير منهم اثر جلي اجده في نفسي ولا انساه.
 ومن جملة ما حظيت به من توجيهات واراء عقدت العزم علي ان يكون موضوع رسالتي تحقيقا لمخطوط اعيش من خلاله علي جهد علم من اعلام المسلمين الجهابذة، وهو ينافح عن معتقده ودينه في مواجهة المبتدعة.
 ولا شك ان احياء التراث الاسلامي الذي يتضمن الفهم الصحيح للعقيدة الاسلامية ضرورة ملحة وخاصة في وقتنا هذا الذي نلمس فيه ولله الحمد معالم يقظة اسلامية في شتي انحاء البلاد الاسلامية.
 وعليه فلا بد لهذه الامة من مفاهيم سليمة ومعالم صحيحة في طريق عودتها الي الله تبين لها المنهج السليم في فهم الاصل الذي تنبي عليه جميع الاعمال والقاعدة الاساسية لبناء المجتمع الاسلامي السليم الا وهي العقيدة الصحيحة.
 ونحن نعتقد اعتقادا جازما ان المنهج السليم والاعتقاد الصحيح الذي يجب ان نقدمه للامة، هو ما كان عليه اهل السنة والجماعة من الاعتقاد الصحيح المستمد من الفهم الصحيح لكتاب الله وسنة رسوله.
 ونعتقد ايضا انه لم ينل هذه الامة ما نالها الا نتيجة انحرافها وعدولها عما كان عليه سلف هذه الامة من طهارة القلب ونقاء السريرة وصفاء الاعتقاد.
 
 فلقد كان للمخلفات الوثنية والمناهج الفلسفية، وانضواء عدد من المغرضين الذين اندسوا في صفوف المسلمين والاسلام منهم براء، كان لهذا ولغيره الاثر البالغ علي الامة الاسلامية منذ فجر التاريخ الاسلامي.
 وقد قيض الله الامة علي فترات من الزمن من ابناءها المخلصين من يذود عن حمي الاسلام وحرماته جهادا بالسيف والقلم واللسان منذ فجر الاسلام الي اليوم والي ان تقوم الساعة بمشيءة الله.
 وقد كان الامام عثمان بن سعيد الدارمي رحمه الله احد هءلاء الافذاذ الذين حفظ الله بهم عقيدة هذه الامة، وكتابه هذا يعد في اواءل المصنفات التي صنفت في بيان حقيقة ما كان عليه سلف هذه الامة من سلامة الاعتقاد، مع ما اشتمل من الايات القرانية والاحاديث النبوية الشريفة واثار السلف مضافا اليه الا ستدالال العقلي في رد شبه المخالفين لاهل السنة والجماعة ودحض اباطيلهم، ولهذا كان علي قدر كبير من الاهمية والنفع اللذين شهد بهما له المنصفون.
 وقد وقع اختياري علي هذا الكتاب لاقوم بتحقيقه والتعليق عليه باجزاءه الثلاثة ليكون موضوعا لرسالتي لنيل درجة التخصص في العقيدة" الماجستير" في كلية اصول الدين بالرياض.
 وقد قسمت العمل في تحقيق هذا الكتاب الي قسمين:
 القسم الاول: وقد اشتمل علي بابين:
 الباب الاول: عرفت فيه بالمءلف وخصميه المريسي وابن الثلجي:
 ويقع في ثلاثة فصول:
 الفصل الاول: عرفت فيه بالمءلف في مبحثين:
 
 المبحث الاول: عصره السياسي والعملي.
 المبحث الثاني: حياته:
 تناولت فيه التعريف باسم المءلف وكنيته، ونسبه ومولده، وطلبه للعلم، وشيوخه، وتلاميذه، وما نقل عنه من الفواءد والغراءب، واعتزازه بمكانته في العلم، والعلوم التي برز فيها، وثناء العلماء عليه، وموقفه من المبتدعة، ثم وفاته، واثاره.
 الفصل الثاني: عرفت فيه بالمريسي في مبحثين:
 المبحث الاول: عصر المريسي السياسي والعلمي.
 المبحث الثاني: حياته:
 تناولت فيه التعريف باسمه، ونسبه، وكنيته، ومولده، ونشاته، وصفته، وطلبه للعلم، وشيوخه، ومناظراته، وعقيدته، وموقف العلماء منه، ووفاته واستبشار الناس بموته، واثاره,
 الفصل الثالث: عرفت فيه بابن الثلجي في مبحثين:
 المبحث الاول: عصر ابن الثلجي السياسي والعملي.
 المبحث الثاني: حياته:
 وتناولت فيه التعريف باسمه، وكنيته، ونسبه، ومولده، وطلبه للعلم وشيوخه، وتلاميذه، وبعض ما نسب اليه من الروايات، وعقيدته، وموقفه من العلماء، ثم فاته واثاره.
 الباب الثاني: عرفت فيه بالكتاب المخطوطة في فصلين:
 الفصل الاول: التعريف بالكتاب:
 
 وقد تضمن: اسم الكتاب، ونسبته الي المءلف، وموضوعه، وسبب التاليف، وتاريخ تاليفه، ومنهج المءلف في هذا الكتاب، وقيمته العلمية.
 الفصل الثاني: التعريف بالمخطوطة:
 ويتضمن: عدد نسخ المخطوطة، والتعريف بالنسخ، وتاريخ النسخ والنسخة الاصل وسبب اختيارها، والسماعات علي النسخ، ونماذج من المخطوطات.
 القسم الثاني: "الكتاب محققا".
 والمنهج الذي اتبعته في تحقيقه والتعليق عليه ما يلي:
   
 عزو الايات الي مواضعها في كتاب الله الكريم.
   
 تخريج الاحاديث والاثار:
 فقد اورد المءلف كثيرا منه في كتابه هذا باسانيدها، ولم يذكر مخرجيها مما اضطرني الي البحث عنها في مظان وجودها وقد وقفت علي اكثرها ولله الحمد واتبعت في تخريخها والحكم عليها ما يلي:
 ا اذا كان الحديث مخرجا في الصحيحين او احدهما اكتفيت بالعزو اليه في مكان وجوده مبينا اللفظ الذي ورد به ان كان فيه اختلاف ولا اطيل بعد هذا في الاشارة الي اماكن وجوده في غيرهما.
 ب اذا كان في غيرهما في كتب الصحاح والمسانيد والجوامع والمستدركات ونحوها، فاني اشير الي مكان وجوده فيها مستفيدا من ذكر الحكم عليه من بعض المحدثين كالترمذي والحاكم وغيرهما.
 
 ج اذا لم اقف لاحد من المحدثين علي حكم الحديث او الاثر فاني ابين درجته بالنظر الي اسناده ومتنه، ثم اتبعه بما اقف عليه من الشواهد والمتابعات التي تعضده وتقوي معناه ان وجدت.
   
 شرح الكلمات الغريبة وبيان مدلولاتها من خلال كتب اللغة.
   
 التعريف بالاماكن والبلدان الواردة في الكتاب.
   
 ترجمة الاعلام.
 فقد اورد المءلف في كتابه هذا مءات الاشخاص ترجمت للكثرة الكاثرة منهم، ولم يفتني الا النزر اليسير جدا، ولا ادعي اني قد اصبت في كل الذين ترجمت لهم وحسبي اني بذلت الجهد في ذلك.
 ولما كان معظم المترجم لهم في هذا الكتاب في تعريفهم عمدت الي تقريب الستة، وكنت بحاجة الي الاختصار في تعريفهم عمدت الي تقريب التهذيب لابن حجر كمصدر اساسي للترجمة، اذ هو من اجود المختصرات النافعة في تراجم الرجال خاصة، وهو يعطي المراجع عصارة الاقوال في الشخص المترجم له من حيث الجرح والتعديل.
 وقد سرت علي الاصطلاح الذي اتبعه ابن حجر في كتابه التقريب من استعمال الرموز الدالة علي الالفاظ، وهي:
 "خ" للبخاري، فان كان الحديث عنده معلقا"خت"، وللبخاري في الادب المفرد"بخ"، وفي خلق افعال العباد"عخ" وفي جزء القراءة "ز"، في رفع اليدين "ي"، ولمسلم "م"، ولابي داود "د"، وفي المراسيل "مد"، وفي فضاءل الانصار "صد" وفي الناسخ "خد"، وفي القدر
 
 "قد"، وفي التفرد "ف"، وفي المساءل "ل"، وفي مسند مالك "كد"، وللترمذي "ت"، وفي الشماءل له "تم"، وللنساءي "س"، وفي مسند علي له "عس" وفي التفسير له "فق ".
 كما انه استعمل الرمز "ع"‘ اذا اخرج له اصحاب الكتب الستة، والرمز "ع" اذا اخرج له الاربعة، ولما كان هذا الرمز كتابته بالالة الكاتبة فقد صرحت فيه بذكر لفظ "الاربعة".
 ثم قال: ومن ليست له عندهم رواية مرقوم عليه "تمييز".
 كما انه سار في الطبقات علي اعتبار ان من كان من الاولي والثانية فهم قبل الماءة، وان كان من الثالثة الي اخر الثامنة فهم بعد الماءة ، وان كان من التاسعة الي اخر الطبقات فهم بعد الماءتين ومن ندر عن ذلك بينه.
 وقد سرت في تحديد الوفاة لاغلب التراجم علي اصطلاح ابن حجر هذا وربما اثبت احيانا سنة الوفاة حسب مدلول الاصطلاح.
 ولم اقتصر علي تقريب ابن حجر، فكثيرا ما استعين بالمطولات في بابه وبغيرها من كتب التراجم المختلفة.
 واذا ترجمت لشخص او عرفت براو، وتكرر اسمه مرة اخري، اشرت الي موضع تقديمه في الكتاب.
   
 تناولت بالتعريف الملل والنحل والفرق والاديان التي وردت في الكتاب.
   
 المقابلة: واتبعت فيها ما يلي:
 ا اعتمدت احدي النسخ اصلا وذكرت الفروق التي في النسخ
 
 الاخري في الحاشية، واذا كان ما في النسخ الاخري هو الاقرب للصواب او به يتضح المعني ذكرت ذلك.
 ب اذا كان ما في الاصل مما لا يحتمل الصواب كما لو كان خطا في اية قرانية او خطا نحويا او نحو ذلك، فاني اثبت الصواب واشير الي خطا نسخة الاصل في الحاشية، وان كان مما يحتمل التوجيه اثبته في الاصل وذكرت توجيه ذلك في الحاشية، وقد اترك التوجيه في بعض الفروق لفظته القارء.
 ج عمد ناسخ الاصل الي اصطلاحات الخط القديم في كتابته فهو يغفل الهمزة في نحو لفظ الرءية وقاءل وشء ونحو ذلك، ويترك الف المد في نحو معاوية واسحاق، ويترك الاعجام لبعض الحروف المعجمة الي غير ذلك مما يعرف مراده به خلال السياق وتامل النسخ الاخري، وكتب التراجم، وقد طوعت الخط القديم الذي كتبه ناسخ الاصل الي اصطلاحات الاملاء الحديثة من غير ان اذكر فروق الاصل لءلا تطول بذلك الحواشي.
   
 قمت بوضع خاتمة موجزة ضمنتها بعض الاقتراحات والملاحظات.
   
 قمت بعمل فهارس اشتملت علي ما يلي:
 ا فهرس الايات القرانية.
 ب فهرس الاحاديث والاثار.
 ج فهرس الفرق والاديان.
 د فهرس الكلمات الغريبة.
 
 ه فهرس المصطلحات.
 وفهرس الاشعار والامثال، والقباءل، والبلدان واللغات ونحوها.
 ز فهرس اسماء الكتب.
 ح فهرس الاعلام.
 ط فهرس المراجع.
 ي فهرس الموضوعات.
 وبعد: فالحق ان مثلي يقصر باعه دون الوصول الي ما يتطلع اليه ذوو النهم العلمي واصحاب الهمم العالية، وحسبي اني قد بذلت الجهد فان اصبت فمن الله، وان اخطات فمن نفسي ومن الشيطان، والله ورسوله بريءان منه.
 ولعل من ابرز ما واجهته من صعوبات حصولي علي النسخة المخطوطة التي اعتمد عليها الشيخ محمد حامد الفقي في طبعه لهذا الكتاب، واحسب انها ضمن ممتلكات احفاده في مصر، وكنت قد بذلت ما امكنني للحصول عليها من بعض احفاده واستعنت ببعض من لهم بهم وجاهة وصلة، الا ان ذلك لم يجد بشء، وقد اغناني عن المزيد من الاستجداء ان المطبوعة التي قام بطبعها حامد الفقي مقابلة عليها فاكتفيت بها مستعينا بطبعة اخري قام بطبعها ضمن مجموع عقاءد السلف كل من الاستاذين علي سامي النشار وعمار الطالبي.
 كما ان من الصعوبات التي واجهتها هو ذلك الجهد الذي كنت ابذله.
 
 للحصول علي ترجمة علم التبس علي، او اثر لم اقف علي من ذكره.
 وهذان الامر من اظهر العقبات التي كانت تواجهني، وكم كنت اسر عندما اظفر بحديث او اثر طال بحثي عنه، او تميز لي علم عن غيره مما يلتبس كثيرا علي من باعه قصير مثلي في علم الرجال.
 ولقد كان لشيخي الفاضل عبد العزيز الراجحي بعد الله اكبر الاثر في تذليل ما واجهني من صعوبات، افدت كثيرا من ثاقب رايه، وحسن درايته، وسديد توجيهات، مع حرصه علي الوقت ان يذهب سدي، فجزاه الله عني خير الجزاء، واجزل له المثوبة في الدنيا والاخرة انه تعالي سميع مجيب.
 كما اتقدم بالشكر الجزيل لجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية ممثلة في كلية اصول الدين، علي اتاحة هذه الفرصة لي، ساءلا الله تعالي ان يجعل عملي هذا خالصا لوجهه الكريم، انه تعالي سميع قريب مجيب، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجميعن.
 
  القسم الاول:
  الباب الاول: التعريف بالمءلف والمريسي وابن الثلجي
  الفصل الاول: التعريف بالدارمي
  المبحث الاول: عصره السياسي والعلمي
 اولا: عصره السياسي:
 عاش الدارمي رحمه الله في الفترة ما بين بداية خلافة المامون الي بداية خلافة المعتضد بالله، وساتناول علي سبيل الايجاز جملة من الحوادث السياسية، التي حدثت في هذه الفترة مبتدءا بخلافة المامون.
   
 المامون "":
 وفي عهده واجه بعض الصعوبات، كان من ابرزها استقلال الدولة الزيادية عن الخلافة العباسية، كما قام الزط بمناواة السلطة مستفيدين من الفتنة التي قامت بين الامين والمامون، وقام ابو السرايا في الكوفة سنة  بالدعوة لاحد العلويين، وقاد مءيديه ضد والي العراق الحسن بن سهل، واوقع به الهزيمة.
 وقامت في عهده فتنة القول بخلق القران واراد حمل الناس علي القول بذلك متاثرا بخلصاءه واصفياءه من المعتزلة، الي ان توفي ببلاد بيزنطة في اخر غزواته سنة  موصيا بالخلافة من بعده للمعتصم.
   
 المعتصم "":
 ولي الخلافة بعد اخيه المامون، وكان من ابرز المشكلات التي واجهت 
 المعتصم فتنة الزط سبق ذكرهم، حيث استولوا علي البصرة وفرضوا المكوس الجاءرة علي السفن مما تسبب في منع وصول الاقوات والمءن الي بغداد، كما تم في عهد محاربة ثورات بابك الخرمي وما زيار والافشين واسس مدينة سامر. ولعل من ابرز الاحداث في عصره فتح عمورية المشهورة، الا ان من اظهر السلبيات التي وقعت في عهده هي انه كان يدني المعتزلة وينتصر لاراءهم.
   
 الواثق "":
 ولي الخلافة بعد والده، ولم تدم اكثر من ست سنوات فيها سيرة والده من الانتصار للمعتزلة، وتشدد في فرض اراءه مما اثار اهل بغداد عليه، كما لا حظ المءرخون في عهده الضعف الذي شاب السياسة الادارية الي ان توفي سنة  .
   
 المتوكل علي الله "":
 وهو اخو الواثق، تولي الخلافة بعده ولقب بالمتوكل علي الله، وكانت خلافته بداية لما يسمي بعصر نفوذ الاتراك، وكان في اول امره يدني منه احمد بن ابي دءاد المعتزلي حتي جعله كبير القضاة، وفي سنة  غضب عليه وقبض ضياعه وامواله وحبسه، وفي عهده امر بترك الجدل الذي اثير في عهد المامون والمعتصم، وكتب بذلك الي الامصار الاسلامية مما كان له اكبر الاثر في نفوس المسلمين، وحدث في عهده 
 مجاعات شديدة اثر عواصف شملت بغداد والبصرة والكوفة وغيرها، واغار الروم علي دمياط ثم اسيا فغزوا قيلقيا، واغتيل سنة  ويقال: ان ذلك كان بتدبير من ابنه والاتراك.
   
 المنتصر بالله "":
 تولي الخلافة بعد ابيه فبادر بخلع اخويه المعتز والمءيد من ولاية العهد، ومال الي العلويين وسمح لهم بزيارة قبر الحسين، وادني منه الاتراك ثم ما لبث ان قلب لهم ظهر المجن، فارادو قتله فتامروا مع طبيبه علي قتله بالسم وكان ذلك، فمات سنة  وعمره  عاما.
   
 المستعين بالله "":
 اجتمع راي الترك علي تولية الخلافة لاحمد بن محمد بن المعتصم، وكان يبلغ من العمر  عاما، ولقبوه بالمستعين بالله، ولعل ذلك راجع الي اطمءنانهم اليه ففضلوه علي ابناء المتوكل الا انه اراد ان يتخلص منهم، فلما شعروا بذلك انقسموا الي حزبين: حزب اتجه الي بغداد واما الاخر فاراد العودة الي سامرا الا انه رفض فقام الذين عارضوه بخلعه وتولية ابن عمه المعتز بن المتوكل.
 وقامت الحرب بين الفريقين واستمرت عدة اشهر وانتهت بانتصار المعارضين للمستعين المعزول، فاخرج الي واسط ثم ما لبث ان قتل سنة 
  .
   
 المعتز بالله "":
 وكانت فترة حكمه محكمة القبض بايدي الاتراك، يعزلون من يريدون ويصنعون ما شاءوا، وكان متخوفا منهم لا يامن جانبهم، ويذكر ان جماعة منهم دخلوا عليه في حجرته، فضربوه بالدبابيس وعلقوه في الشمس واشهدوا علي خلعه واعطوه العهد والامان، ثم ما لبثوا ان قتلوه صبرا سنة  .
   
 المهتدي بن الواثق "":
 تولي بعد مقتل اخيه وابي اهل بغداد مبايعته وقاموا ضده الا انه استطاع ان يهدء ثاءرتهم الي ان بايعوه. كما ثار في عهده الجند لتاخر عطاءهم، وثار العلويون في انحاء مختلفة من الخلافة، الا ان اخطر الثورات في عهده كانت ثورة الزنج، والتي بدات في عهده واستمرت زهاء اربعة عشر عاما، ثم ما لبث ان اسر ثم خلع، ثم عذب حتي مات سنة  . 
   
 المعتمد علي الله "":
 تولي الخلافة بعد ان اخرج في القلعة وذلك سنة ، وفي عهده شهدت الدولة احداثا هامة من ابرزها:
 ا ثورة الزنج.
 ب قيام طاءفة شيعية جديدة هي الشيعة الاثنا عشرية.
 كما ظهرت شخصية موسي بن بغا علي مسرح الاحداث في التاريخ العباسي، وكذلك كان لشخصية احمد بن طولون والي مصر اثرها البالغ ايضا في هذا العصر.
   
 المعتضد بالله "":
 تولي الخلافة بعد المعتمد علي الله حكمه بالميل الي العلويين، وكثر في عهده الخارجون علي الخلافة، فقام عمرو بن الليث الصفار احد زعماء الصفارية واستولي علي كثير من بلاد الفرس، كما ظهر القرامطة بقيادة حمدان قرمط في الكوفة، وفي البحرين علي يد ابي سعيد الجنابي، كما نشر ابن حوشب في اليمن الدعوة للمهدي، وابو عبد الله الشيعي صاحب الدعوة الفاطمية في المغرب، كما منع في عهده بيع كتب الفلسفة، ومنع القصاص والمنجمين من الجلوس في الطرقات اتقاء الفتنة والبلبلة في اوساط العامة. 
 ثانيا: عصره العلمي:
 عني الاسلام بالعلم ودعا اليه وحث علي طلبه وفي ذلك انزلت ايات صريحة، تدعو الي التعلم والتفكر والتدبر في ملكوت الله واياته، وفي العصر العباسي حدث ازدهار ملموس في حياة المجتمع الاسلامي في النواحي العلمية والفكرية، وبرزت العناية باللغة العربية وفروعها المختلفة واتجهت العناية بصفة خاصة الي السنة النبوية دراسة وتدوينا، وبرز في علوم الحديث رجال امثال: البخاري، ومسلم وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، كما ظهر اصحاب المذاهب الاربعة: ابو حنيفة ومالك، والشافعي، واحمد بن حنبل، وحظت السيرة النبوية بعناية المءرخين المسلمين واشتهر في مجال التاريخ كثير من المسلمين من: ابن سعد وعبد الملك بن هشام والطبري وغيرهم.
 ولم تقف عناية المسلمين علي حد العلوم الدينية واللغوية بل امتدت الي افرع العلم من فلك وطب وهندسة ورياضيات وغيرها.
 وانتشرت دور العلم وخزاءن الحكمة في عواصم الاقاليم الاسلامية، ولعل اول بيت للحمكة عرفه المسلمون هو بيت الحكمه الذي اسسه العباسيون في بغداد وازدهر بصفة خاصة في زمن المامون. وفي عهد المتوكل انشءت خزانة الحكمة، وكان الذي انشاها الفتح بن خاقان وزير الخليفة المتوكل.
 وانتشرت دور الكتب العامة منها والخاصة، وكانت عامرة بالكتب في فروع العلم المختلفة، وبلغ عدد الكتب في بعضها اكثر من "مليون" كتاب، والي جانب هذا انتشرت محال الوراقة وتجويد الخط كمراكز
 
 للعلم والثقافة ، وقد احصي اليعقوبي في بغداد ه اكثر من ماءة من محال الوراقة.
 ولقد كان من ابرز السلبيات اتساع داءرة الترجمة في هذا العصر وخاصة في عصر المامون، فقد كان مولعا بالعلوم والفلسفة وترجم في عهده كثير من العلوم الفارسية واليونانية وغيرها، وطالعها الناس فتاثر بها من تاثر، وفي ذلك يقول الشهرستاني: "ثم طالع بعد ذلك شيوخ المعتزلة كتب الفلاسفة حين نشرت ايام المامون، فخلطت مناهجها بمناهج الكلام وافردتها فنا من فنون العلم وسمتها باسم الكلام".
 كما ظهر من بعض الخلفاء العباسيين التاثر الشديد باراء المعتزلة، فاستعانوا بهم وناصروهم، وحتي ان ابن ابي دءاد المعتزلي كان من كبار قضاة المعتصم والواثق، كما ان من ابرز السلبيات التي مني بها هذا العصر هو ما حدث من فتنة القول بخلق القران، حيث اراد المامون حمل الناس علي القول بهذه المقالة كما يقول اصحابه المعتزلة الذين اختار منهم وزراءه وقضاته وخلصاءه واكرمهم ابلغ الاكرام.
 وفي سنة  بدا له ان يدعو الناس بقوة السلطان الي اعتناق القول بخلق القران قهرا، وابتدا ذلك بارسال كتبه وهو بالرقة الي اسحاق ين ابراهيم ناءبه في بغداد بامتحان الفقهاء والمحدثين وليحملهم علي ان 
 يقولوا: ان القران مخلوق، وكان في مقدمة من ابتلي بذلك الامام احمد بن حنبل رحمه الله ومحمد بن نوح، حيث سيقا مكبلين بالحديد الي طرطوس للقاء المامون، فتوفي ابن نوح في الطريق، ووافت المامون المنية قبل ان يصل اليه الامام احمد، الا انه لم يودع الدنيا من غير ان يوصي اخاه المعتصم بالاستمساك بمذهبه في القران ودعوة الناس اليه بقوة السلطان.
 وبلغ البلاء اشده والمحنة اقصاها في عهد المعتصم ثم الواثق، وتحاوزت الفتنة الامام احمد الي غيره من الفقهاء امثال يوسف البويطي الفقيه المصري صاحب الامام الشافعي الذي مات في اصفاده لما امتنع عن القول بخلق القران، وامثال نعيم بن حماد الذي مات في سجن الواثق مقيدا لذلك.
 الي ان جاء عهد المتوكل وفي ذلك يقول المسعودي: "ولما افضت الخلافة الي المتوكل امر بترك النظر والمباحثة في الجدال، والترك لما كان عليه الناس في ايام المعتصم والواثق والمامون، وامر الناس بالتسليم والتقليد، وامر شيوخ المحدثين بالتحديث واظهار السنة والجماعة" . 
  المبحث الثاني: حياته
 اسمه، وكنيته، ونسبه:
 هو الامام العلامة، الحافظ الناقد، شيخ تلك الديار. واحد الاعلام الثقات ابو سعيد عثمان بن سعيد بن خالد بن سعيد التميمي الدارمي السجستاني محدث هراة وتلك البلاد.
 ولادته:
 قال الذهبي: ولد قبل الماءتين بيسير، وعاش في جرجان وهراة 
 رحلته في طلب العلم وشيوخه:
 كان الدارمي واسع الرحلة طوف ولقي الكبار وسمع خلقا كثيرا بالحرمين، والشام ومصر والعراق، والجزيزة وبلاد العجم، اخذ الادب عن ابن الاعرابي والفقه عن البويطي، واخذ علم الحديث وعلله عن علي ويحيي واحمد، وفاق اهل زمانه.
 ويتبين لنا من اسانيد الاحاديث الواردة في هذا الكتاب ان المءلف قد روي عن عشرات من العلماء، وقد اشار العلماء الذين ترجموا لحياة المءلف رحمه الله الي انه قد تتلمذ وروي عن عدد كبير من الجهابذة الاعلام وبرز في كثير من العلوم المختلفة، وكان علي راس من تلقي عنهم: الامام احمد بن حنبل وعلي بن المديني ويحي بن معين، واسحاق بن راهويه وابو بكر بن ابي شيبة وغيرهم.
 ولشهرة هءلاء الاعلام وكثرة ورودهم في ثنايا الكتاب، فقد عمدت الي العزو الي مواضع ترجمة جملة منهم في حواشي هذا المحقق مكتفيا بذلك عن افراد ترجمة لكل منهم في هذا الموضوع. 
 فقد سمع بالعراق سليمان بن حرب، وموسي بن اسماعيل التبوذكي ومحمد بن كثير وسهيل بن بكار بالبصرة وكتب الحديث بها مع يحي بن معين.
 وسمع ابا الربيع الزهراني والهيثم بن خارجة نزيلا بغداد، وسمع بالشام هشام بن عمار، وسليمان بن عبد الرحمن التميمي، وهشام بن خالد، وحماد بن الحرستاني بدمشق.
 وسمع ابا توبه، والربيع بن نافع بحلب.
 وابا اليمان الحمصي، ويحيي بن صالح الوحاظي، وحيوة بن شريح وابراهيم بن العلاء بن زبر، والربيع بن روح، ويزيد بن عبد ربه بحمص، وابا جعفر موسي بن اسماعيل النفيلي بحران.
 ومحمد بن عبد الله بن بكر الخزاعي المقدسي، ومحبوب بن موسي الانطاكي.
 وكتب معه بالشام الحسن بن علي، ابو علي الخلال الحلواني، 
 ومحمد بن صالح كيلجة البغدادي.
 وسمع بخراسان اسحاق بن راهويه.
 وروي ايضا في رحلاته هذه عن خلاءق، منهم: عبد الله بن رجاء الغداني البصري وفروة بن ابي المغراء، ومحمد بن المنهال الحزامي، وعمر بن عون الواسطي البصري، ومسلم بن ابراهيم البصري. ومسدد بن مسرهد وغيرهم.
 تلاميذه:
 روي عنه ابن خزيمة وهو من شيوخه، وروي عنه ابو عمرو: احمد بن الحيري، ومحمد بن ابراهيم الصرام، ومءمل بن الحسين، واحمد بن محمد بن الازهر، ومحمد بن يوسف الهروي، وابو اسحاق بن ياسين، ومحمد بن اسحاق الهروي، واحمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي، وابو النضر محمد بن محمد الطوسي الفقيه، وحامد الرفاء واحمد بن محمد العنبري وابو الفضل يعقوب القراب، وخلق كثير من اهل هراة ونيسابور وساتناول جملة منهم بالتعريف. 
   
 ابن خزيمة:
 هو الحافظ الكبير، امام الاءمة شيخ الاسلام، ابو بكر محمد بن اسحاق ابن حزيمة بن المغيرة النيسابوري. ولد سنة  وعني في حداثته بالحديث والفقه حتي صار يضرب به المثل في سعة العلم والاتقان، وانتهت اليه الامامة والحفظ في عصره بخراسان، سمع من اسحاق بن راهويه، ومحمد بن حميد، ولم يحدث عنهما لصغره، وسمع من محمود بن غيلان واحمد بن منيع وغيرهم، وحدث عنه الشيخان خارج صحيحيهما، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم احد شيوخه وغيرهم. قال الحاكم/ ومصنفاته تزيد علي ماءة واربعين كتاب سوي المساءل، والمساءل المصنفة ماءة جزء. توفي في ثاني ذي القعدة سنة وهو في تسع وثمانين سنة.
   
 ابو العباس السجزي:
 الامام الحافظ، ابو العباس، احمد بن محمد بن الازهر بن حريق السجزي. روي عن سعيد بن يعقوب الطالقاني، وعلي بن حجر وابي حفص الفلاس وغيرهم وعنه ابو بكر بن علي الحافظ وعبد العزيز بن محمد بن مسلم، وطاءفة لكنه رواه كما قال الذهبي. توفي سنة  .
   
 ابو عمرو الحيري:
 الحافظ الامام الرحال احمد بن محمد بن احمد بن حفص بن مسلم 
 النيسابوري الحيري كان شيخ نيسابور في الحشمة والثروة والتزكية سمع محمد بن رافع، ومحمد بن سعيد الهطار، وطبقتهم بالعراق والحجاز والجبال وخراسان، وارتحل الكهولة بالطلبة الي عثمان الدارمي فقرا عليه المسند، مات في ذي القعدة سنة  وهو في عشر التسعين.
   
 الطراءفي:
 الشيخ المسند الامين، ابو الحسن احمد بن محمد عبدوس بن سلمة العنزي النيسابوري الطراءفي، سمع محمد بن اشرش والسري اين خزيمة، وارتحل الي عثمان بن سعيد الدارمي فاكثر عنه.
 حدث عنه: ابو علي الحافظ، والحاكم، وابن محمش، والسلمي وغيرهم.
 قال الحاكم: كان صدوقا، قال لي: اقمت ببغداد سنة علي التجارة فلم اسمع بها شيءا قال: وتوفي في رمضان سنة .
 تلطفه بتلاميذه:
 لقد قيض الله لهذا الامة من سلفنا الصالح علماء اجلاء ملءوا الدنيا بعلمهم، ومع ما يمتازون به من جد ونشاط وحيوية وحرص علي الوقت وجهد في سبيل تعلم العلم وتعليمه، الا انهم كانو علي قدر كبير من اللطف بتلاميذهم ومراعاة احوالهم، كيف لا وهم وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم، 
 ففي سنن ابن ماجه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "سياتيكم اقوام يطلبون العلم، فاذا رايتموهم فقولوا لهم: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم واقنوهم".
 قلت للحكم: ما "اقنوهم؟ " قال: علموهم.
 وعن ابي هارون العبدي قال: كنا اذا اتينا ابا سعيد الخدري قال: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قلنا: وما وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه سياتي من بعدي قوم يسالونكم الحديث عني، فاذا جاءوكم فالطفوا بهم وحدثوهم" .
 ولا شك ان لهذا الاستءلاف والملاطفة اثر كبير في نفوس طلاب العلم، وحافز لهم علي الاقبال عليه.
 وللدارمي رحمه الله مواقف تكشف عن مدي وداعته ولطفه ومراعاته لاحوال تلاميذه. فمن ذلك ما اورده الذهبي من طريق ابن عبدوس الطراءفي قال: لما اردت الخروج الي عثمان بن سعيد يعني الي هراة اتيت بن خزيمة، فسالته ان يكتب اليه، فدخلت هراة في ربيع الاول، سنة ثمانين وماءتين، فاوصلته الكتاب، فقراه ورحب بي وسال عن ابن خزيمة، ثم قال: يا فتي! متي قدمت؟ قلت: غدا، قال: 
 يا بني! فارجع اليوم، فانك لم تقدم بعد حتي تقدم غدا.
 قلت: وفي تاريخ دمشق وان لم اكن وقفت عليه قال: فتسودت، فقال لي: لا تخجل يابني فاني اقمت ببلدكم سنين فكان مشايخكم اذ ذلك يحتملون عني ذلك.
 بعض ما نقل عنه من الاقوال والفواءد والغراءب:
 قال عثمان بن سعيد: من لم يجمع حديث شعبة وسفيان، ومالك، وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، فهو مفلس في الحديث.
 قال الذهبي: يريد انه ما بلغ درجة الحفاظ، ولا ريب ان من جمع علم هءلاء الخمسة، واحاط بساءر حديثهم، وكتبه عاليا ونازلا، وفهم علله، فقد احاط بشطر السنة النبوية بل باكثر من ذلك.
 وقال احمد بن محمد بن الازهر: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي، يقول: اتاني محمد بن الحسين السجزي، وكان قد كتب عن يزيد بن هارون، وجعفر بن عون، فقال: يا ابا سعيد، انهم يجيءوني فيسالوني ان احدثهم، وانا اخشي الا يسعني ردهم. قلت: ولم؟ قال: لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "من سءل عن علم فكتمه، الجم بلجان من نار"، فقال: انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن علم 
 تعلمه، وانت لا تعلمه.
 وقال الامام تاج الدين السبكي: ومن غراءب ابي سعيد الدارمي وفواءده: قال ابو عاصم: ان ابا سعيد ذهب الي ان الثعلب حرام اكله وروي فيه خبرا. قال: وروي بريدة بن سفيان ان اهل المدينة يسمون النبيذ خمرا, وهكذا رواه علي بن المديني.
 قال السبكي: قوله بتحريم الثعلب غريب.
 اعتزازه بمكانته في العلم:
 لم يكن الدارمي رحمه الله وقد كرمه الله بما هو عليه من المكانة العلمية ممن يبتغي الجاه والمكانة في الدنيا، فقد كان مثالا لاعتدال العالم العامل بعمله مترفعا بتلك المكانة عن الابتذال ومواطن الذلة والصغار، او ان يكون علمه سلما لمطمع دنيوي او مغنم زاءل.
 قال ابو الفضل القراب: كنا في مجلس الدارمي غير مرة، ومر به الامير عمرو بن الليث، فسلم عليه، فقال: وعليكم، حدثنا مسدد
  .... 
 
 ولم يزد علي رد السلام.
 وعن عثمان بن سعيد: وقال له رجل كان يحسده: ماذا كنت لولا العلم؟ فقال له: اردت شيءا فصار زينا.
 العلوم التي برز فيها:
 كان لنباهة هذا العلم وفطنته التي من الله بها عليه اثرهما الجلي في تحصيله ونبوغه فقد كان مثالا في الحرص علي طلب العلم وملازمة العلماء، وكان لرحلاته في الاقاليم المختلفة والتقاءه بالجهابذة الاعلام، الذين كان لهم الاثر الواضح في اثراء المكتبة الاسلامية، ببديع المصنفات وامهات الكتب علي اختلاف موضوعاتها كان لهذا كله اثره البالغ في ثقافة الدارمي وتحصيله.
 فقد جالس يحيي بن معين ودون عنه سءالاته في الرجال واخذ عن الامام احمد وعلي بن المديني، واسحاق بن راهويه، وغيرهم.
 قال الذهبي: قال الحاكم: اخذ الادب عن ابن الاعرابي، والفقه عن ابي يعقوب البويطي، والحديث عن ابن معين وابن المديني، وتقدم في هذه العلوم رحمه الله. 
 كما برز هذا العالم في علم الحديث وعلله ورجاله وفي الفقه والعربية، فانا لا ننسي ماله من دور بارز في المنافحة والدفاع بلسانه وبنانه في جانب النصرة لعقيدة اهل السنة والجماعة في الله واسماءه وصفاته، ولعل فيما بين ايدينا من مءلفاته في هذا الجانب ما يغني عن الحديث عن مدي ما كان لدي هذا الرجل من الحماس والغيرة، والجهاد في سبيل الحفاظ علي صفاء هذه العقيدة وسلامتها والذود عن حماها فرحمه الله رحمة الابرار.
 ثناء العلماء عليه:
 قال الحاكم: سمعت محمد بن العباس الضبي، سمعت ابا الفضل يعقوب بن اسحاق القراب يقول: ما راينا مثل عثمان بن سعيد ولا راي عثمان مثل نفسه.
 وقال ابو حامد الاعمشي: ما رايت في المحدثين مثل محمد بن يحيي وعثمان بن سعيد، ويعقوب الفسوي. وقال اخر: هو نظير ابراهيم الحربي.
 وقال المحدث يحيي بن احمد بن زياد الهروي صاحب ابن معين: رايت في النوم كان قاءلا يقول، ان عثمان يعني الدارمي لذو حظ عظيم. 
 وقال محمد بن المنذر شكر: سمعت ابا زرعة الرازي، وسالته عن عثمان بن سعيد فقال: ذاك رزق حسن التصنيف.
 وقال ابو الفضل الجارودي: كان عثمان بن سعيد اماما يقتدي به في حياته وبعد مماته.
 وقال الحسن بن صاحب الشاسي: سالت ابا داود السجستاني عن عثمان بن سعيد: فقال منه تعلمنا الحديث.
 وقال يعقوب بن اسحاق: ما راينا اجمع منه.
 وقال العبادي: وابو سعيد كان في العلم بمحل لو كان في زمن الصحابة رضي الله عنهم لقدموه علي انفسهم، هكذا حكي.
 موقفه من المبتدعة:
 عاش الدارمي رحمه الله في القرن الثالث الهجري، وذلك بعد ان ظهرت اراء المتبدعة وبدت ماثلة للعيان، وكان لهم في اثناء هذ القرن دولة وسلطان، جرت علي علماء المسلمين من الويلات والاذي الشء الكثير {يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون} .
 وانبري لهذه المحنة الجهابذة الاعلام من علماء الاسلام وعلي راسهم 
 الامام العلم احمد بن حنبل رحمه الله، ومحمد بن نوح، وعشرات غيرهم يذودون عن حمي الاسلام وعرينه وعن حرماته ان تنتهك.
 وكان لهذا البصير الناقد رحمه الله دوره الفعال في مواجهة المبتدعة بلسانه وبيانه في ثبات وقوة وغيرة علي دين الله.
 ومن تامل كتابيه: الرد علي الجهمية، والرد علي بشر المريسي، فسيقف علي مدي ما كان عليه هذا الرجل من مناصرة للسنة ومحاربة للبدعة، مع ما تميز به من قوة الرد وشدة الحرص علي اثبات صفات الله واسماءه التي كان بشر المريسي واضرابه يبالغون في نفيها.
 قال عنه الذهبي: كان لهجا بالسنة بصيرا بالمناظرة جذعا في اعين المبتدعة.
 وهو الذي قام علي محمد بن كرام الذي ينسب اليه الكرامية وطرده عن هراة فيما قيل.
 وقال يعقوب القراب: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول: قد نويت الا احدث عن احد اجاب الي خلق القران الا ان المنية عاجلته. 
 قال الذهبي: من اجاب تقية فلا باس وترك حديثه لا ينبغي.
 ويقول الدكتور محمد نور يوسف معلقا علي ما ذكره القراب: "وتعليل القراب بان المنية عاجلته، غير مستساغ؛ لان وفاته تاخرت كثيرا عن هذه الفتنة بما يقرب خمسين عاما. الا ان يكون ذلك قد بدا له في اخر عمره، وهذا بعيد، والذي يبدو ان الذي عدل به عن ذلك، ان الكبار قد اجاب منهم تقية كعلي بن المديني ويحيي بن معين وابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر وغيرهم. فلو رد حديث هءلاء وامثالهم، لرد حديثا كثيرا من حديث شيوخه. ثم لا يصلح ذلك مبررا للرد كما ذكر الذهبي".
 وفاته:
 توفي رحمه الله في ذي الحجة سنة ثمانين وماءتين، وقد ناهز الثمانين من عمره.
 وكانت وفاته بهراة.
 قال الذهبي: وما رواه ابو عبد الله الضبي عن شيوخه، انه مات سنة اثنتين وثمانين، فوهم ظاهر. 
 اثاره:
 قال محمد بن المنذر شكر: سمعت ابا زرعة الرازي، وسالته عن عثمان بن سعيد فقال: ذلك رزق حسن التصنيف.
 وتشير المصادر التي بين ايدينا عنه الي ان له اربعة مصنفات، هي:
   
 المسند الكبير.
   
 النقض علي بشر المريسي وهو كتابه هذا.
   
 الرد علي الجهمية وقد طبع غير مرة ولدي صورة له مخطوطا حصلت عليها مع كتاب الرد علي بشر المريسي.
  سءالالت في الرجال ليحيي بن معين وهو المعروف الان ب" تاريخ 
 عثمان بن سعيد الدارمي، عن ابي زكريا يحيي بن معين في تخريج الرواة وتعديلهم" وقد قام بتحقيقه مءخرا الدكتور: احمد محمد نور يوسف الاستاذ المساعد في كلية الشريعة بمكة، وطبع ضمن مطبوعات مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بجامعة الملك عبد العزيز انذاك.
 ويذكر اسماعيل باشا البغدادي في هداية العارفين ان من مصنفاته "الرد علي الكرامية" ولعله يريد كتابه المعروف بالرد علي الجهمية فوهم. والله اعلم. 
  الفصل الثاني: التعريف بالمريسي
  المبحث الاول: عصره السياسي والعلمي
   
 عصره السياسي:
 يتفق جمهور المءرخين علي تقسيم الدولة العباسية الي عصرين متميزين:
 العصر الاول:
 ويعبرون عنه بالعصر الزاهي ويمتد من نشاة الدولة سنةه الي اخر ايام الخليفة الواثق سنةه.
 والعصر الثاني:
 ويعبرون عنه بعصر التدهور والانحطاط، والذي ابتدا بخلافة المتوكل سنة، وانتهي بسقوط الدولة العباسية تماما علي ايدي التتار سنة ه.
 ولما كنا بصدد الحديث عن عصر المريسي فانه يمكن القول بانه عايش بدايات العصر الاول العباسي، حيث كانت ولادته ابان خلافة ابي جعفر المنصور تقريبا، وهو الخليفة العباسي الثاني، وامتدت خلافته من سنة "ه" وعاصر خلافة كل من المهدي ""، والهادي "" ثم خلافة الرشيد ""، والامين "ه"، والمامون "ه" حيث هلك في اخر خلافة المامون
 
 او اول خلافة المعتصم.
 ولست هنا بصدد تفصيلا عن الاحداث السياسية في عصر كل من ذكرت من خلفاء الدولة العباسية، وساكتفي بذكر عدد من الاحداث السياسية علي سبيل التمثيل لا الحصر، اذ لا يتسع المجال للحديث عن كل الحوادث تفصيلا.
 فقد تم في عصر ابي جعفر المنصور القضاء علي عدد من المناوءين له وعلي راسهم عمه عبد الله بن علي، كما قضي علي ابي مسلم الخراساني، وقتل ايضا محمدا ذا النفس الزكية في الحجاز واخاه في العراق، وبني بغداد واستوزر خالد بن برمك ومن ثم بدا دور البرامكة.
 كما تم في عهد المهدي اخماد الثورات والفتن التي قامت في بلاد الشام سنةه بزعامة عبد الله بن مروان الاموي، والفتنة التي قامت في الجزيرة سنةه بقيادة عبد السلام اليشكري، ولعل من ابرز الفتن جميعا في عهده فتنة الزنادقة دعاة الانحلال والشر والفساد، ولم يتمكن من القضاء عليهم.
 وفي عهد الهادي اشتد في طلب الزنادقة وقتلهم، كما اشتد في محاربة الشيعة خاصة عندما ظهر الحسين بن علي بن الحسن بن علي ابن ابي طالب سنةه.
 ولم تطل خلافته، حيث توفي في بغداد سنة ه بعد ان ظل في الخلافة سنة وشهرا واثنين وعشرين يوما.
 
 وجاء عهد الخليفة هارون الرشيد، فاستمرت خلافته زهاء ثلاث وعشرين سنة، اهتم خلالها بامر الحروب مع البيزنطيين اهتماما كبيرا فنظم الحدود معهم وحصنها وعين علي جيوشه خيرة القادة، وانتصر علي البيزنطيين، وفتحت كثير من الحصون والقلاع واضطرات ملكة الروم "ايريني" الي دفع الجزية.
 ويقفنا التاريخ علي مدي ما كان للدولة الاسلامية في عهده من قوة، وفي شخصيته من عزة وانفة، فقد حدث ان عزلت الملكة "ايريني" وتولي عرش الامبراطورية "نقفور" الذي نقض العهد ورفض دفع الجزية وكتب الي الرشيد رسالة استطال فيها عليه فكان رد الرشيد بالاتي:
 "بسم الله الرحمن الرحيم من هارون الرشيد امير المءمنين الي نقفور كلب الروم، فقد قرات كتابك والجواب ما تراه دون ان تسمعه والسلام".
 وبالفعل جهز جيشا قاده بنفسه وغزا دولة الروم وانتصر بنفسه علي "نقفور" واعاده للهدنه ودفع الجزية.
 ولم يكن للمريسي في عهد الرشيد قبول ولا لنحلته نفوذ وسلطان فقد تواعده وهم بقتله شر قتله، وكان عليه ان يختفي طيلة عهد الرشيد وظل كذلك في عهد الامين الي ان جاء عهد المامون فوجد المعتزلة منه انتصارا لمذهبهم.
 ولم تكن الحال بعد هارون الرشيد كما كانت عليه في عهده، فقد تولي 
 ابنه عبد الله الامين الخلافة من بعده، وفي عصره فسد حال الرعية وخرجت بعض معالم الدولة العباسية، ونشبت الحرب بينه وبين اخيه حتي انه ارسل جيشا ياتيه بالمامون فهزم عند الري، فاعلن المامون نفسه خليفة وقبلته فارس باجمعها، وحاصر بغداد الي ان وافق الامين علي تسلم نفسه الا انه قتل قبل وصوله ذلك سنة ، وبذلك الت الخلافة من بعده الي المامون وقد اشرت الي تلك الفترة بشء من الايجاز في الحديث عن عصر الدارمي السياسي.
   
 عصره العلمي:
 لقد عايش المريسي فترة من الازدهار العلمي قل ان تتسني لمثله وعاصره من العلماء الاعلام من يعدهم المنصفون جبال الدنيا واءمة الحفظ ومشاعل النور، ملءوا الدنيا بعلمهم واستنارت البشرية بنور اثارهم حتي يومنا هذا، فمن منا لا يعرف الامام احمد اوالشافعي ومالك بن انس والبخاري ومسلما وسفيان بن عيينة، وابن معين وعلي بن المديني وابا يوسف، وغيرهم من العلماء الذين اثروا المكتبات الاسلامية ببديع المصنفات. يقول احمد امين في كتابه ضحي الاسلام:
 "نشط العلم في احضان العباسيين نشاطا كبيرا، وان كانت بذرة النشاط بدات في اخر العصر الاموي، فالتاليف في العهد العباسي شمل كل فرع من فروع العلوم، وعد المءلفون والمءلفات بالمءات، واستعراض 
 لفهرست ابن النديم فيما الف في ذلك العصر يقفنا موقف الدهشة والاستغراب".
 ولست هنا بصدد الحديث التفصيلي عن منجزات هذا العصر العلمية، فليس هذا بابه، الا اني اود الاشارة الي ان المريسي لم يكن ممن يالف هذا الوسط العلمي الزاهر، فلقد كان يعيش في جو اخر يالفه هو واضرابه من الجهمية الاشقياء، فوهب حياته لعلم الكلام حتي اتقنه وبرع فيه، وسلك مناهجه في الحجة والاستدلال، مءثرا ذلك علي النهج القراني والمسلك النبوي في الحجة والبيان فضل واضل، وكان خليق به ان لم يرق الي مرات العلماء الافذاذ ممن ذكرنا، ان ياتي علي غير علم الكلام والفلسفة، فيبدع في علم من علوم العربية والاداب، او التاريخ او غيرها من العلوم، علي انه ان لم يكن اغفل جانب الفقه فتعلمه الا انه اوغل في اعتزاله وجهميته.
 ولعل من ابرز السلبيات في مجال الحياة العليمة في هذا العصر هو اتساع داءرة الترجمة، حيث عرضت الكتب اليوناينة والفارسية وغيرها، اختلط الغث بالسمين وحصل بذلك انواع من الفساد والاضطراب، وفي ذلك يقول شيخ الاسلام ابن تيمية:
 "ثم انه لما عربت الكتب اليونانية في حدود الماءة الثانية وقبل ذلك وبعد ذلك، واخذها اهل الكلام وتصرفوا فيها من انواع الباطل في الامور الالهية ما ضل به كثير منهم
  .... 
 وصار الناس فيها اشتاتا: قوم 
 يقبلونها، وقوم يجلون ما فيها، وقوم يعرضون ما فيها علي اصولهم وقواعدهم، فيقبلون ما وافق ذلك دون ما خالفه، وقوم يعرضونها علي ما جاءت به الرسل من الكتاب والحكمة.
 وحصل بسبب تعريبها انواع من الفساد والاضطراب، مضمونا الي ما حصل من التقصير والتفريط في معرفة ما جاءت به الرسل من الكتاب والحكمة، حتي صار ما مدح من الكتاب والحكمة من مسمي الحكمة، يظن كثير من الناس انه حكمة هذه الامة او نحوها من الامم كالهند وغيرهم". 
  المبحث الثاني: حياة المريسي
 اسمه ونسبه وكنيته:
 بشر بن غياث بن ابي كريمة المريسي، ويكني بابي عبد الرحمن، وهو من موالي زيد بن الخطاب رضي الله عنه.
 نسبته:
 قال في اللباب: المريسي بفتح الميم وكسر الراء، وبعدها الياء المنقوطة باثنتين من تحتهما، وفي اخرها السين المهملة، هذه النسبة الي مريس وهي قرية بمصر، هكذا ذكره ابو سعد الابي الوزير في كتاب النتف والطرف، ثم قال: واليها ينسب بشر المريسي.
 قال ابن خلكان: وسمعت اهل مصر يقولون: ان المريسي جنس من السودان بين بلاد النوبة واسوان من ديار مصر. وكانهم جنس من النوبة وبلادهم متاخمة لبلاد اسوان، وتاتيهم في الشتاء ريح باردة من ناحية الجنوب يسمونها المريسي، ويزعمون انها تاتي من تلك الجهة، والله 
 اعلم.
 ثم قال: "ثم اني رايت بخط من يعتني بهذا الفن انه كان يسكن في بغداد بدرب المريس فنسب اليه، قال: وهو بين نهر الدجاج ونهر البزازين، قلت: والمريسي في بغداد هو الخبز الرقاق يمرس بالسمن والتمر، كما يصنعه اهل مصر بالعسل بدل التمر، وهو الذين يسمونه البسيسة".
 وقال ابن حجر: والمريسي نسبة الي باريس بفتح الميم وكسر الراء، بعدها تحتانية ساكنة، ثم مهملة، نسبة الي مريسة بالصعيد، والمشهور بالخفة، وضبطها الصغاني بتثقيل الراء.
 قلت: ولعلها المعروفة اليوم بالمريس وهي قرية تقع في محافظة قنا جنوبي مصر.
 مولده ونشاته:
 ولد في الثلاثينات من القرن الثاني الهجري ويشير البعض الي ان ولادته كانت سنةه.
 قلت: ولعل هذا علي سبيل التقريب بالنظر الي ما ذكر من انه توفي، وقد قارب الثمانين من عمره، ومن المعلوم ان وفاته كانت سنة ه 
 او ه، فعلي هذا تكون ولادته في اخريات العقد الثالث من القرن الثاني الهجري، وبالنظر الي ما نقله ابن حجر من انه كان من ابناء السبعين، فعليه تكون ولادته في اخريات العقد الرابع من القرن الثاني.
 قال الخطيب: كان يسكن الدرب المعروف به ويسمي درب المريسي، وهو بين نهر الدجاج ونهر البزازين.
 قلت: والمتامل للنقول التي ذكرها المءرخون في ترجمة بشر المريسي، والمناظرات التي كانت بينه وبين العلماء، ومال الي ذلك من المواقف التي كانت بينه وبين علماء بغداد وعامتها، يجد ان جل حياته ان لم تكن كلها كانت ببغداد.
 ويقال: ان اباه كان يهوديا صباغا بالكوفة، قال ابو النضر هاشم بن القاسم: كان والد بشر المريسي يهوديا قصابا صباغا في سويقة نصر بن مالك.
 وقال المروزي: سمعت ابا عبد الله ذكر بشرا فقال: كان ابوه يهوديا.
 واخرج الخطيب بسنده عن اسحاق بن ابراهيم لءلء قال: مررت في الطريق فاذا بشر المريسي والناس عليه مجتمعون، فمر يهودي فانا سمعته يقول: لا يفسد عليكم كتابكم كما افسد ابوه علينا التوراة! يعني ان اباه 
 كان يهوديا.
 قلت: ولا ريب ان لهذا الوسط الاسري الذي نشا فيه المريسي مع ما رافق هذا من ولعه واشتغاله بمناهج المتكلمين المستمدة من اصول جدلية فلسفية واعتناقه مذهب الجهمية حتي كان راسا في ذلك، كل هذا ولا ريب كان له الاثر البالغ في تكوين فكر هذا الضال وزيغه وانحرافه.
 صفته:
 اخرج الخطيب بسنده الي ابي مسلم صالح بن احمد بن عبد الله بن صالح العجلي، حدثني ابي قال: رايت بشر المريسي عليه لعنة الله مرة واحدة شيخا قصيرا دميم المنظر، وسخ الثيات، وافر الشعر، اشبه شء باليهود، وكان ابوه يهوديا صباغا بالكوفة في سوق المراضع، ثم قال: لا يرحمه الله لقد كان فاسقا.
 وعن القاسم بن بندار، قال: سمعت ابراهيم بن الحسين يقول: ركب عثمان بن مسلم يوما وانا قابض علي عنان البغلة، فاستقبلنا شيخ قصير، كبير الراس، كبير الاذنين، فقال: نح البغلة، نح البغلة، اما تري الكافر؟ فقلت من هذا يا ابا عثمان؟ قال: هذا بشر بن غياث، بشر المريسي.
 طلبه للعلم:
 سبق وان اشرنا الي ما حظي به المريسي من معاصرة العهد العباسي 
 في اوج قوته وفي فترة ظهرت اثار النشاط العلمي، ماثلة للعيان في مختلف العلوم الدينية منها والدنيوية، كما ظهر للعلماء دور بارز في التعليم والتدوين عاش المسلمون اثاره حتي عصرنا هذا، وتزاحم الطلاب علي ابواب العلم والعلماء ينهلون من هذا المعين الثر فافادوا من ذلك غاية الافادة.
 الا ان المريسي كان صفر اليدين من صحبة هءلاء، اذ لم يكن بالذي يالفهم ويعيش وسطهم ويتادب بادبهم ويتعلم علمهم، فلقد جعل غايته الابداع في الابتداع فكان راسا في المرجءة، واليه تنسب الطاءفة المريسية منهم وصرف اهتمامه الي علم الكلام حتي اتقنه، وجرد القول بخلق القران ودعا اليه، وجاهد في سبيل بدعته جهاد المستميت.
 ولءن حظي بالسماع والتعلم علي ايدي طاءفة من العلماء الا انه كان علي قدر من الشغب والمناظرة وفساد الاعتقاد الذي افسد به علي نفسه فساءت صحبة العلماء له، فقد اخرج الخطيب بسنده الي احمد بن سلمان حدثنا عبد الله بن احمد، قال: سمعت ابي يقول "كنا نحضر مجلس ابي يوسف، فكان بشر المريسي يجء فيحضر في اخر الناس فيشغب، فيقول ايش تقول وايش قلت يا ابا يوسف؟ فلا يزال يصيح ويضج، فكنت اسمع ابا يوسف يقول: اصعدوا به الي، قال ابي: وكنت في القرب منه، فجعل يناظر في مسالة فخفي بعض قوله، فقلت للذي كان اقرب مني: ايش قال له؟ قال: قال له ابو يوسف: لا تنتهي حتي تصعد خشبة" يعني تصلب. 
 وقال ابو عبد الله: ما كان صاحب حجج بل كان صاحب خطب. وقال الذهبي عنه: هو "المتكلم المناظر البارع، من كبار الفقهاء، اخذ عن القاضي ابي يوسف، وروي عن حماد بن سلمة، وسفيان بن عيينة، ونظر في علم الكلام فغلب عليه وانسلخ من الورع والتقوي، وجرد القول بخلق القران ودعا اليه حتي كان عين الجهمية في عصره وعالمهم، فمقته اهل العلم وكفره عدة".
 وقال عنه في موضع اخر: "هو بشر الشر، وبشر الحافي بشر الخير، كما ان احمد بن حنبل هو احمد السنة، واحمد بن ابي دءاد احمد البدعة".
 قلت: ونظرة الي ما يقفنا التاريخ عليه من جملة المصنفات المنسوبة اليه، يبدو لنا من عناوينها انها في مجال الانتصار لنحلته المخالفة لما عليه اهل السنة والجماعة، ولءن ابدع في بعضها واثني عليه من اثني الا ان ذلك لا يشفع له عند المسلمين، لما هو عليه من فساد الاصل الذي ينبني عليه العمل ويعقد عليه القلب المءمن الا وهو التوحيد.
 عقيدته:
 قال الذهبي: مبتدع ضال لا ينبغي ان يروي عنه ولا كرامة، اتقن علم الكلام، ثم جرد القول بخلق القران وناظر عليه، ولم يدرك الجهم بن صفوان وانما اخذ مقالته واحتج بها ودعا اليها. 
 وقال ايضا: "كان عين الجهمية في عصره وعالمهم".
 وقال عنه ابن كثير: شيخ المعتزلة، واحد من اضل المامون.
 وقال ابن خلكان: اشتغل بعلم الكلام وجرد القول بخلق القران، وحكي عنه اقوال شنيعة، وكان مرجءا واليه تنسب الطاءفة المريسية من المرجءة.
 قال الاشعري: "الفرقة الحادية عشرة من المرجءة: اصحاب "بشر المريسي"، يقولون: ان الايمان هو التصديق؛ لان الايمان في اللغة هو التصديق، وما ليس بتصديق فليس بايمان.
 ويزعم ان التصديق يكون بالقلب وباللسان جميعا، والي هذا القول كان يذهب "ابن الراوندي"، وكان ابن الراوندي يزعم ان الكفر هو الجحد والانكار والستر والتغطية، وليس يجوز ان يكون الا ما كان في اللغة كفرا، ولا يجوز ان يكون ايمانا الا ما كان في اللغة ايمانا.
 وكان يزعم ان السجود للشمس ليس بكفر، ولكنه علم علي الكفر؛ لان الله عز وجل بين انه لا يسجد للشمس الا كافر.
 قلت: وذكر البغدادي فرق المرجءة فعد منهم المريسية، فقال: 
 "هءلاء مرجءة بغداد من اتباع المريسي
  ..... 
 وكان في الفقه علي راي ابي يوسف القاضي غير انه لما اظهر قوله بخلق القران هجره ابو يوسف وضللته الصفاتية في ذلك، ولما وافقوا الصفاتية في القول بان الله تعالي خالق اكساب العباد، وفي ان الاستطاعة مع الفعل، اكفرته المعتولة في ذلك، فصار مهجور الصفاتية والمعتزلة معا".
 ويقول الشهر ستاني: ان بشر بن غياث المريسي ومحمد بن عيسي الملقب ببرغوث، والحسين النجار متقاربون في المذهب، وكلهم اثبتوا كونه تعالي مريدا لم يزل، لكل ما علم انه سيحدث من خير وشر وايمان، وكفر وطاعة ومعصية، وعامة المعتزلة يابون ذلك.
 وقال ايضا: نقل عن بشر بن غياث المريسي انه قال: اذا دخل اصحاب الكباءر النار فانهم سيخوجون عنها بعد ان يعذبوا بذنوبهم، واما التخليد فمحال، وليس بعدل.
 واخرج الخطيب، بسنده عن عمر بن عثمان قال: كنت عند ابي فاستاذن عليه بشر المريسي. فقلت: يا ابت يدخل عليك مثل هذا؟ فقال: يا بني وماله؟ قال: قلت: انه يقول: القران مخلوق، وان الله معه في الارض، وان الجنة والنار لم يخلقا، وان منكرا ونكيرا باطل، وان 
 الصراط باطل، وان الساعة باطل، وان الميزان باطل، مع كلام كثير.
 قال: فقال: ادخله علي، فادخلته عليه فقال: يا بشر ادنه، ويلك يا بشر ادنه مرتين او ثلاثا فلم يزل يدنيه حتي قرب منه، فقال: ويلك يا بشر من تعبد؟ واين ربك؟ قال: فقال: وما ذاك يا ابا الحسن؟ قال: "اخبرت عنك انك تقول: القران مخلوق، وان الله معك في الارض، مع كلام كثير.
 ولم ار شيءا اشد علي ابي من قوله: ان القران مخلوق، وان الله معه علي الارض. فقال له: يا ابا الحسن لم اجء لهذا، وانما جءت في كتاب خالد تقرءه علي، قال: فقال له: لا ولا كرامة، حتي اعلم ما انت عليه، اين ربك، ويلك؟ فقال له: او تعفيني؟ قال: ما كنت لاعفيك، قال: انا اذا ابيت فان ربي نور في نور. قال فجعل يزحف اليه ويقول: ويحكم اقتلوه، فانه والله زنديق، وقد كلمت هذا الصنف بخراسان.
 واخرج الخطيب بسنده ايضا عن قتيبة بن سعيد قال: "دخل الشافعي علي امير المءمنين وعنده بشر المريسي! فقال له الشافعي: ادخلك الله في اسفل سافلين مع فرعون وهامان وقارون، فقال المريسي: ادخلك الله في اعلي عليين مع محمد وابراهيم وموسي. قال محمد بن اسحاق: فذكرت هذه الحكاية لبعض اصحابنا فقال لي: الا تدري اي شء اراد المريسي بقوله؟ كان منه طنزا؛ لانه يقول: ليس ثم جنة ولا نار".
 وبسنده ايضا عن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي يقول: "دخل حميد الطوسي علي امير المءمنين وعنده بشر المريسي فقال امير المءمنين 
 لحميد: اتدري من هذا يا ابا غانم؟ قال: لا قال هذا بشر المريسي! فقال حميد: يا امير المءمنين! هذا سيد الفقهاء، هذا قد رفع عذاب القبر، ومسالة منكر ونكير، والميزان، والصراط، انظر هل يقدر ان يرفع الموت؟ ثم نظر الي بشر، فقال: لو رفعت الموت كنت سيد الفقهاء حقا".
 وعن زياد بن ايوب قال: سمعت يحيي بن اسماعيل الواسطي، يقول: سمعت عباد بن العوام يقول: كلمت بشر المريسي واصحاب بشر فرايت اخر كلامهم ينتهي الي ان يقولوا: ليس في السماء شء.
 قلت: ويغني عن بسط الكلام في معرفة ما كان عليه هذا الجهمي من الضلال والزيغ والتاويل تامل كتاب الدارمي عثمان بن سعيد رحمه الله في رده عليه، فقد بسط القول في بيان معتقد هذا المريسي، وفند اقواله وفضحه علي ملا من الناس، ونقل هو وغيره من الجهابذة الاعلام من اءمة العلم والدين القول بتكفيره وقتله، والتحذير من الوقوع فيما وقع فيه هو واتباعه من الالحاد في الله وفي اسماءه وصفاته، وجنته وناره مدعوما بالادلة والبراهين النقلية والعقلية بما يروي غلة الظمان. فرحم الله الدارمي رحمة الابرار.
 مناظراته:
 ذكر ابن ابي حاتم في اداب الشافعي ومناقبه عن ابي ثور قال: سمعت الشافعي يقول: ناظرت بشرا المريسي في القرعة فقال: "القرعة قمار" فذكرت ما بيني وبينه لابي البختري وكان قاضيا فقال: ايتني باخر 
 يشهد معك حتي اضرب عنقه.
 وفي تاريخ بغداد من طريق البويطي عن الشافعي، وفيه: فذكرت له حديث عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم في القرعة. فقال: يا ابا عبد الله هذا قمار.
 وعن ابي ثور ايضا قال: سمعت الشافعي يقول: قلت لبشر المريسي: ما تقول في رجل قتل: وله اولياء صغار وكبار، هل للاكابر ان يقتلوا دون الاصاغر فقال: لا، فقلت له: فقد قتل الحسن بن علي بن ابي طالب ابن ملجم ولعلي اولاد صغار، فقال: اخطا الحسن بن علي، فقلت: اما كان جواب احسن من هذا اللفظ؟! فقال: وهجرته من يومءذ.
 ونقف ايضا علي تلك المناظرة العجيبة التي دارت في حضرة المامون، حول خلق القران بين بشر المريسي الضال، وعبد العزيز بن يحيي الكناني الشافعي المتوفي سنة وقيل: سنة ، دحض فيها الكناني شبه المريسي وافحمه بالحجج القاطعة، مستندا في ذلك الي النص القراني الواضح الجلي في اثبات كلام الله صفة من صفاته، وان القران كلام الله منزل غير مخلوق.
 وهذا الكتاب هو المعروف بكتاب "الحيدة" وحري بطالب العلم ان يطلع علي هذا الكتب النافع، ليقف علي مدي ما كان عليه السلف الصالح من قوة ودحض البدعة والانتصار للسنة، فهو مع صغر 
 حجمه كبير بما احتواه، وقد طبع غير مرة ولله الحمد.
 موقف العلماء والحكام وغيرهم منه:
 لم يال العلماء جهدا في بذل النصيحة لهذا المريسي الضال، عله يرعوي عن ضلال وينتهي بنفسه الي ما انتهي اليه سلف الامة الصالح من قبله، من الايمان بالله وباسماءه وصفاته وجنته وناره ووعده ووعيده وساءر امره ونهيه، الا ان نفسه الامارة بالسوء غلبت عليه فاثر هواه علي الانصياع الي الحق، وخلا قلبه الا من حباءل الشيطان ونزغاته، فامكنت الشبهة من نفسه واستقرت في شغاف قلبه الخالي من قوة الايمان، فلم يابه لناصح {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون} .
 ولقد حاولت امه المسكينة معالجة امره بالحسني واستعانت في ذلك بالامام الشافعي رحمه الله الا ان ذلك لم يجد بشء، فقد اخرج الخطيب الشافعي فقالت: يا ابا عبد الله، اري ابني يهابك ويحبك، واذا ذكرت عنده اجلك، فلو نهيته عن هذا الراي الذي هو فيه، فقد عاداه الناس عليه، ويتكلم في شء يواليه الناس عليه ويحبونه؟.
 فقال لها الشافعي: افعل، فشهدت الشافعي وقد دخل عليه بشر فقال له الشافعي: اخبرني عما تدعو اليه اكتاب ناطق، ام فرض مفترض، ام سنة قاءمة، ام وجوب عن السلف البحث فيه والسءال عنه؟ فقال بشر: ليس فيه كتاب ناطق ولا فرض مفترض، ولا سنة قاءمة، ولا وجوب عن السلف البحث فيه, 
 الا انه لا يسعني خلافه، فقال الشافعي: اقررت علي نفسك بالخطا، فاين انت عن الكلام في الفقه والاخبار، يواليك الناس عليه وتترك هذا؟ قال: لنا نهمة فيه فلما خرج بشر قال الشافعي: لا يفلح.
 كما ان العلماء ايضا وقفوا منه موقف الناصح المحذر له من مغبة ما هو عليه من فساد الاعتقاد، مستندين في نصيحتهم له علي الحجج الناصعة والبراهين القاطعة، والادلة لكل من كان له ادني نظر او تامل.
 فعن بشر بن موسي قال: سمعت ابا يوسف القاضي يقول لبشر المريسي: طلب العلم بالكلام هو الجهل، الجهل بالكلام هو العلم، واذا صار راسا في الكلام قيل، زنديق، او رمي بالزندقة، يا بشر، بلغني انك تتكلم في القران، ان اقررت لله علما خصمت وان جحدت العلم كفرت.
 وعن سليم بن منصور بن عمار قال: كتب بشر المريسي الي ابيه منصور بن عمار: اخبرني القران خالق او مخلوق؟ قال: فكتب اليه عافانا الله واياك من كل فتنة، وجعلنا واياك من اهل السنة والجماعة، فانه ان يفعل فاعظم بها من نعمة، والا فهي الهلكة، وليست لاحد علي الله بعد المرسلين حجة: نحن نري ان الكلام في القران بدعة، تشارك فيها الساءل والمجيب، وتعاطي الساءل ما ليس له، وتكلف المجيب ما ليس عليه، وما اعرف خالقا الا الله، وما دون الله مخلوق، والقران كلام الله، فانته 
 بنفسك وبالمختلفين معك، الي اسماءه التي سماه الله بها تكن من المهتدين، ولا تسم القران باسم من عندك فتكون من الضالين، جعلنا الله واياك من الذين يخشونه بالغيب وهم من الساعة مشفقون.
 وعن حامد بن يحيي البلخي قال: لسفيان بن عيينة: ان بشرا يقول: ان الله لا يري يوم القيمة، فقال: قاتله الله، دويبة، الم يسمع الله يقول: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} [المطففين: ] ، فجعل احتجابه عنهم عقوبة لهم فاذا احتجب عن الاولياء والاعداء، فاي فضل للاولياء علي الاعداء.
 وعن عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: اخبرت عن بشر بن الوليد، قال: كنت جالسا عند ابي يوسف القاضي فدخل عليه بشر المريسي، فقال ابو يوسف حدثنا اسماعيل، عن قيس، عن جرير، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر حديث الرءيا، ثم قال ابو يوسف: اني والله اءمن بهذا الحديث واصحابك يكفرون به وكاني بك قد شغلتك عن الناس خشبة باب الجسر.
 ولكن هيهات هيهات فقد امكنت الشبهة من نفسه، واستولي الهوي علي قلبه فلم يعد للنصيحة اثر في رده ولا للموعظة دور في اقناعه.
 ولما شاع امره واشتهر خبره اساء العلماء قولهم فيه، وكفره اكثرهم من اجل مقالته وحرضوا علي قتله. ولست هنا بصدد الحديث عن كل ما 
 نقل عن العلماء في تكفيره وذمه لءلا يطول المقام، وساكتفي بذكر جملة مما اثر عن العلماء انهم قالوه عنه.
 فعن الفضل بن اسحاق الدوري قال: سمعت المعيطي يقول: كنا عند يزيد بن هارون فذكروا المريسي فقال: ما يقول؟ قالوا: القران مخلوق، فقال: هذا كافر.
 وعن حامد بن يحيي، عن يزيد بن هارون. قال: المريسي حلال الدم يقتل.
 وعن محمد بن يزيد قال: قال يزيد بن هارون: حرضت اهل بغداد علي قتل بشر المريسي غير مرة.
 وعن يحيي بن يوسف الزمي، قال: سمعت شبابة بن سوار، يقول: اجتمع رايي وراي النظر هاشم بن القاسم، وجماعة من الفقهاء علي ان بشر المريسي كافر جاحد، اري ان يستتاب، فان تاب والا ضربت عنقه.
 وقال الا زدي: زاءغ صاحب راي لا يقبل ولا يخرج حديثه، ولا كرامة اذ كان عندنا علي طريقة الاسلام. 
 وعن عبد الله بن الامام احمد قال: سمعت سوار بن عبد الله القاضي سمعت اخي عبد الرحمن بن عبد الله بن سوار يقول: كنت عند سفيان بن عيينة، فوثب الناس علي بشر حتي ضربوه وقالوا: جهمي، فقال له. سفيان: يا دويبة الم تسمع الله يقول: {الا له الخلق والامر} [الاعراف: ] فاخبر ان الخلق غير الامر. قيل لسوار: فايش قال بشر، قال: سكت لم يكن عنده حجة.
 ولما ترامي الي سمع الرشيد خبره توعد بقتله شر قتلة، فعن المسعودي القاضي، سمعت هارون امير المءمنين يقول: بلغني ان بشر المريسي يزعم ان القران مخلوق لله، علي ان اظفرني الله به لاقتله قتلة ما قتلتها احدا قط.
 ونقل ابن حجر عن صاحب الحافل قوله: وكان ابراهيم بن المهدي لما غلب علي الخليفة ببغداد حبس بشرا وجمع الفقهاء علي مناظرته في بدعته فقالوا: استتبه فان تاب والا فاضرب عنقه، ذكر ابن ابي حاتم في الرد علي الجهمية.
 وذكر من وجه اخر ان هرثمة كان قد قبض عليه سنةه هو وابراهيم بن اسماعيل بن علية فاختفي هو وهرب ابراهيم بمصر. 
 وفاته واستبشار الناس بموته:
 تشير المصادر التي وقفت عليها في ترجمة المريسي الي ان وفاته كانت سنة ، ويضيف البعض بصيغة التمريض الي ان وفاته كانت سنة   وقد قارب الثمانين ونقل ابن حجر انه كان من ابناء سبعين سنة.
 وذكر ابن خلكان ان وفاته كانت ببغداد.
 واستبشر بموته العلماء والفقهاء وعامة الناس وشكروا الله تعالي علي ذلك، وجعل الصبيان يتعادون بين يدي الجنازة ويقولون: من يكتب الي مالك من يكتب الي مالك.
 وعن بشر بن الحارث، قال: جاء موت هذا الذي يقال له: المريسي وانا في السوق، فلولا انه كان موضوع شهرة لكان موضع شكر وسجود والحمد لله الذي اماته، هكذا قولوا.
 وعند ابن حجر انه قال: فلولا انه ليس موضع سجود سجدت 
 وعن عثمان بن سعيد الرازي قال: حدثنا الثقة من اصحابنا، قال: لما مات بشر بن غياث المريسي لم يشهد جنازته من اهل العلم والسنة الا عبيد الشونيزي، فلما رجع من جنازة المريسي اقبل عليه اهل السنة والجماعة، قالوا: يا عدو الله، تنتحل السنة والجماعة وتشهد جنازة المريسي؟ قال: انظروني حتي اخبركم، ما شهدت جنازة رجوت فيها من الاجر ما رجوت في جنازته. لما وضع موضع الجناءز قمت في الصف فقلت: اللهم عبدك هذا كان لا يءمن برءيتك في الاخرة، اللهم فاحجبه عن النظر الي وجهك يوم ينظر اليك المءمنون، اللهم عبدك هذا كان لا يءمن بعذاب القبر، اللهم فعذبه اليوم في قبره عذابا لا تعذبه احدا من العالمين، اللهم عبدك هذا كان ينكر الميزان، اللهم فخفف ميزانه يوم القيامة، اللهم عبدك هذا كان ينكر الشفاعة، اللهم فلا تشفع فيه احدا من خلقك يوم القيامة، قال فسكتوا وضحكوا.
 اثاره:
 قال الذهبي: وللمريسي تصانيف جمة,
 صنف كتابا في التوحيد، وكتاب "الارجاء"، وكتاب "الرد علي الخوارج"، وكتاب "الاستطاعة"، و"الرد علي الرافضة في الامامة"، 
 وكتاب "كفر المشبهة"، وكتاب "الوعيد" واشياء غير ذلك في نحلته.
 ويذكر حاجي خليفة ان له كتاب الحجج قال: وهو احسن من كتاب المزني، وحجج عيسي بن ابان ادق علما واحسن ترتيبا من كتاب المزني.
 وهل مصنفات المريسي ما زالت موجودة حتي اليوم او انها فقدت؟
 يقول فءاد سزكين: لقد ضاعت كل كتب المريسي الا اجاباته في مناقشة حول خلق القران دارت في حضرة المامون، وقد بقيت هذه الاجابات في كتاب الحيوان للجاحظ / ، وفي كتاب ادب الشافعي لابن ابي حاتم ، ووصل الينا كذلك ردان علي اجاباته هما :
   
 النقض علي المريسي لعثمان بن سعيد الدارمي المتوفي "ه/ م".
   
 كتاب الحيدة لعبد العزيز بن يحيي بن مسلم الكناني المكي الشافعي المتوفي "ه/ م، وقيل: ه" وصحة نسبة هذا الكتاب موضع نظر.
 قلت: وقد حقق الدكتور علي بن محمد الفقيهي الاستاذ بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة صحة نسبة هذا الكتاب للكناني فليتامل. 
  الفصل الثالث: التعريف بابن الثلجي
  تنبيه:
 جدير بالذكر ان ابن الثلجي ليس هو المعارض في ثنايا الكتاب كما يتوهم البعض، اذ ان من تامل الكتاب، فيسقف علي ان المقصود بالمعارض غير المريسي وابن الثلجي، وقد اشرت الي ذلك في موضعه في بداية القسم الثاني.
 وقيامي بترجمة ابن الثلجي بهذه الترجمة الواسعة يرجع الي المريسي، وكثيرا ما تجد في ثنايا الكتاب ذكر ابن الثلجي منفردا بشبهة او مقرونا ببشر المريسي.
 كما ان المخطوطات التي وقفت عليها فيها ترجمة لابن الثلجي مسندة الي الخطيب البغدادي في تاريخه.
 وكان لا بد من اعطاء القارء صورة واضحة عنه فوضعت له هذه الترجمة.
 
  المبحث الاول: عصره السياسي والعلمي
 اولا: عصره السياسي:
 عاش ابن الثلجي في الفترة ما بين عام ه الي سنة ه، وتكاد تلك الفترة التي عاشها تتفق في كثير من الملامح الساسية مع الفترة التي عاشها الدارمي، فقد عاشا في عصر واحد، الا ان ابن الثلجي كان اسبق في ولادته عن الدارمي بنحو من ستعة عشر عاما كان فيها في بداية نشاته وتعلمه.
 ويمكن القول بان من اهم ملامح الحياة السياسية التي عاشها ابن الثلجي في بداية نشاته انها فترة بلغت فيها الدولة العباسية اوج قوتها، وتجلي عصرها الذهبي في اسمي مظاهره، ولم يكن ثمة دولة تضاهيها في الدولة والسلطان والقوة والثروة. تلك هي الفترة التي كان القاءم فيها بامر الخلافة هو الخليفة هارون الرشيد الذي يعد من ابرز الخلفاء الذين عرفهم التاريخ، فقد كان تقيا محسنا متمسكا بدينه ماهرا في قيادة الجيوش، كثير التجوال في املاكه بقصد القضاء علي الفوضي، موضعا لثقة ابيه منذ حداثته.
 ورغم ماحدث من بعض الفتن الداخلية والمنازعات التي كان من ابرزها قيام دولة الاغالبة واستقلالها بالقيروان الا ان هذا يتضاءل مع مقدار ما تم في عهد الرشيد من فتوح ومنجزات في مختلف الميادين، الي ان توفي سنة  عن عمر يناهز  عاما.
 
 وقد سبق وان اشرت الي جملة من الاحداث التي وقعت في عهده في عصر المريسي السياسي.
 ثانيا: عصره العلمي:
 لا يختلف الحديث عن الحالة العلمية في عصر ابن الثلجي عن الحديث عنها في عصر الدارمي، الا انه يجدر التنبيه الي ان ابن الثلجي عاصر الفترة الذهبية التي حكم فيها هارون الرشيد، ذلك العهد الذي كان له اكبر الاثر في قيام النهضة الدينية والعلمية والادبية في جوانبها المختلفة، حيث ساد الرخاء واستتب الامن وعظم سلطان الدولة وانتشرت المساجد والكتاتيب ودور العلم واغدق العطاء علي العلماء والكتاب، وظهرت العناية بالقران والسنة وعلوم اللغة وادابها، كما ظهر للعلماء دور بارز في مناهضة البدع والانتصار لمذهب اهل السنة والجماعة، والعناية بالتصنيف في مختلف العلوم، الدينية منها والدنيوية.
 
  المبحث الثاني: حياة ابن الثلجي
 اسمه وكنيته ونسبه:
 هو الفقيه البغدادي، الحنفي محمد بن شجاع الثلجي ويقال: البلخي ويذكره البعض: محمد بن شجاع بن الثلجي ويكني بابي عبد الله ويعرف ايضا بابن الثلجي وبابي بكر.
 نسبته:
 قال ابن الاثير: "الثلجي" بفتح الثاء المثلثة وسكون اللام في اخرها الجيم قال ابن الكلبي: بنو الثلج بن عمرو بن مالك بن مناة بن هبل بن عبد الله بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثوب بن كلب بن وبرة، 
 بطن من كلب ثم من قضاعة، ولهم عدد وفيهم كثرة نسبوا الي الجد ابي الثلج او الي الثلج، ومنهم ابو عبد الله بن ابي شجاع يعرف بابن الثلجي.
 ولادته:
 حكي ابو عبد الله الهروي صاحب الثلجي قال: سمعت الثلجي يقول: ولدت في رمضان سنة احدي وثمانين وماءة.
 طلبه للعلم وشيوخه:
 قال الذهبي: كان من بحور العلم، وكان صاحب تعبد وتهجد وتلاوة. سمع من ابن علية ووكيع واسامة وطبقتهم، واخذ الحروف عن يحيي بن ادم والفقه عن الحسن بن زيادة.
 وقال ايضا: وكان مع هناته ذا تلاوة وتعبد.
 وقال: القرشي: كان فقيه العراق في وقته والمقدم في الفقه والحديث وقراءة القران مع ورع وعبادة.
 وقال ابن النديم: مبرز علي نظراءه من اهل زمانه، وكان فقيها ورعا وثباتا علي اراءه، وهو الذي فتق فقه ابي حنفية واحتج له واظهر علله وقواه بالحديث وحلاه في الصدور. 
 قرا علي اليزيدي وروي عن ابن علية ووكيع، وتفقه علي الحسن بن زيادة اللءلءي وغيره، واخر من حديث عنه محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة.
 وقال اللكنوي: اخذ عن الحسن بن زياد اللءلءي وحدث عن يحيي بن ادم واسماعيل بن علية ووكيع، وابي اسامة وعبيد الله بن موسي، ومحمد بن عمر الواقدي.
 وساتناول بالتعريف ثلاثة من شيوخه:
   
 الحسن بن زياد:
 العلامة فقيه العراق، ابو علي الانصاري، مولاهم، الكوفي اللءلءي صاحب ابي حنيفة، نزل بغداد وصنف وتصدر للفقه.
 اخذ عنه: محمد بن شجاع الثلجي وشعيب بن ايوب الصيريفيني.
 وكان احد الاذكياء البارعين في الراي، ولي القضاء بعد حفص بن غياث ثم عزل نفسه.
 قال الذهبي: لينه ابن المديني وطول ترجمته الخطيب.
 مات سنة اربع وماءتين رحمه الله. 
   
 يحيي بن ادم:
 هو يحيي بن ادم بن سليمان، العلامة، الحافظ، المجود، ابو زكريا الاموي، مولاهم الكوفي، صاحب التصانيف، من موالي خالد بن عقبة بن ابي معيط.
 ولد بعد الثلاثين وماءة، ولم يدرك والده، كانه توفي وهذا حمل.
 روي عن عيسي بن طهمان، وسيفان الثوري وحماد بن سلمة وغيرهم، وعنه احمد واسحاق ويحيي وعلي وابو بكر بن ابي شيبة وغيرهم.
 وثقه يحيي بن معين والنساءي، وقال الذهبي: كان يحيي بن ادم من كبار اءمة الاجتهاد: توفي غريبا ببلد فم الصلح في سنة ه.
   
 اليزيدي:
 شيخ القراء، ابو محمد يحيي بن المبارك بن المغيرة العدوي البصري النحوي، وعرف باليزيدي لاتصاله بالامير يزيد بن منصور خال المهدي يءدب ولده، جود القران علي ابي عمرو المازني، وحدث عنه وعن ابن جريج، وتلا عليه خلق منهم او عمر الدوري، وابو شعيب السوسي.
 قال الذهبي: "وقد ادب المامون وعظم حاله وكان ثقة عالما حجة في القراءة لا يدري ما الحديث لكنه اخباري نحوي، علامة، بصير بلسان العرب". 
 عاش  سنة وتوفي ببغداد سنة ، وقيل: بل كانت وفاته بمرو في صحابة المامون.
 تلاميذه:
 قال اللكنوي: روي عنه يعقوب بن شيبة وابن ابنه محمد بن احمد بن يعقوب، وعبد الوهاب بن ابي حية وعبد الله بن احمد ثابت البزار في اخرين.
 وساتناول بالتعريف ثلاثة منهم:
   
 يعقوب بن شيبة:
 هو يعقوب بن شيبة، او الصلت بن عصفور الحافظ الكبير العلامة الثقة، ابو يوسف السدوسي البصري ثم البغدادي، صاحب المسند الكبير ولد في حدود سنة  وتوفي في شهر ربيع الاول سنة ه.
   
 محمد بن احمد بن يعقوب:
 هو المعمر الصدوق، ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة السدوسي البغدادي، سمع كثيرا من جده الحافظ وعلي بن حرب، ومحمد بن شجاع بن الثلجي، وثقه ابو بكر الخطيب، ولد في اول سنة 
 ، وتوفي في ربيع الاخر سنة  وله  سنة.
   
 البزار:
 هو عبد الله بن احمد بن ثابت بن سلام، ابو القاسم البزار، حدث عن حفص بن عمرو ويعقوب بن ابراهيم الدورقي، وعنه الدارقطني وابن شاهين، ويوسف القواس وغيرهم، وكان ثقة، ولد سنة  وتوفي سنة  .
 عقيدته:
 قال اللكنوي: سءل الامام احمد بن حنبل عنه فقال: مبتدع صاحب هوي، وبعث المتوكل الي احمد يساله عن ابن الثلجي ويحيي بن اكثم في ولاية القضاء، فقال: اما ابن الثلجي فلا، ولا حارس.
 وكان من الواقفة علي القران الا انه يري راي اهل العدل والتوحيد وله ميل الي مذهب المعتزلة.
 وقال ابن عدي: كان يضع الحديث في التشبيه ينسبها الي اصحاب 
 الحديث يثلبهم بذلك.
 وروي المروزي: حدثنا ابو اسحاق الهاشمي، سمعت الزيادي، يقول: اشهدنا ابن الثلاج وصيته، وكان فيها: لا يعطي من ثلثي الا من قال: القران مخلوق.
 وقال الذهبي: جاء من غير وجه انه كان ينال من احمد واصحابه ويقول: ايش قام به احمد؟! قال المروزي: اتيته ولمته، فقال: انما اقول، القضاء، فقيل له: هو من اصحاب بشر المريسي، فقال: نحن بعد في بشر! فقطع الكتاب جزازات، فسمعت علي بن الجهم يقول لابي عبد الله، ونحن بالعسكر: امر ابن الثلاج ان اسحاق بن ابراهيم يعني متولي بغداد كلم المتوكل ان يوليه القضاء، فدخلت وبين يديه كتب يريد ان يختمها، وبين يديه بطيخ كثير، فجاء رسول اسحاق ينجز الكتب، فقال لي المتوكل: يا علي، من محمد بن شجاع هذا؟ فقد الح علي اسحاق في سببه! فقلت: يا امير المءمنين، هذا من اصحاب بشر المريسي، فقال: ذلك! وقطع الكتاب. فانصرف الرسول فجاء اسحاق فقمت اليه فرايت الكراهية في وجهه، فكان ذلك سبب تسييري الي اسبيجاب.
 قلت: ومع ما كان عليه هذا الرجل من عبادة وتهجد وتلاوة وفقه في 
 الدين، يكشف عنه ثناء العلماء عليه والشهادة له بذلك، الا انه كان مع هذا متاثر بعقاءد الجهمية متاولا في الصفات متفقا مع المريسي الضال في كثير مما ذهب اليه من الزيغ والضلال في ذات الله واسماءه وصفاته بما يفضي الي تعطيل الله عن صفات الكمال، ونعوت الجلال التي تليق بجلاله وعظمته، ووصفه بصفات يتنزه عنها ادني الخلق فما بالك برب العالمين.
 وقد قال: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون} .
 وقال: {هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم، هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون، هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السموات والارض وهو العزيز الحكيم} .
 بعض ما نسب اليه من الروايات:
 قال ابن عدي: كان يضع الحديث في التشبيه ينسبها الي اصحاب الحديث يسابهم بذلك.
 وقال ابن عدي ايضا: روي ابن الثلجي عن حبان بن هلال وحبان ثقة عن حماد بن سلمة عن ابي المهزم، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، 
 قال: "ان الله خلق الفرس فاجراها فعرقت، ثم خلق نفسه منها" .
 قال الذهبي: هذا مع كونه من ابين الكذب هو من وضع الجهمية ليذكروه في معرض الاحتجاج علي ان نفسه شء من مخلوقاته، فكذلك اضافة كلامه اليه من هذا القبيل اضافة ملك وتشريف، كبيت الله، وناقة الله، ثم يقولون: اذا كان نفسه تعالي اضافة ملك فكلامه بالاولي. وبكل حال فما عد مسلم هذا في احاديث الصفات، تعالي الله عن ذلك، وانما اثبتوا النفس بقوله: {ولا اعلم ما في نفسك} [الماءدة: ] .
 قلت: قال ابن عراق الكناني في تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشبيعة الموضوعة: "ذكره ابن عدي من طريق محمد بن شجاع الثلجي، وابي المهزم والمتهم به الثلجي، فلعنة الله علي وضعه، اذ لا يضع مثل هذا مسلم بسيط ولا عاقل".
 موقفه من العلماء:
 قال عنه الذهبي: "كان يقف في مسالة القران وينال من الكبار".
 وقال في موضع اخر: "جاء من غير وجه انه كان ينال من احمد واصحابه ويقول: ايش قام به احمد!؟ ". 
 وقال الذهبي: وجعل ابن الثلاج يقول: اصحاب احمد بن حنبل يحتاجون ان يذبحوا. وقال لي احمد مرة: قال لي حسن بن البزاز: قال لي عبد السلام القاضي: سمعت ابن الثلاج، يقول: عند احمد بن حنبل كتب الزندقة.
 وروي ابن عدي، موسي بن القاسم بن الاشيب، قال: كان ابن الثلجي يقول: ومن كان الشافعي؟ انما كان يصحب بربرا المغني. فلما حضرته الوفاة، قال: رحم الله الشافعي، وذكر علمه وقال: قد رجعت عما كنت اقول فيه.
 وفاته:
 قال الذهبي: مات ساجدا في صلاة العصر، ويرحم ان شاء الله، مات سنة ست وستين وماءتين.
 وذكر اللكنوي ان وفاته كانت سنة سبع وستين وماءتين الا انه عزا الي ابي عبد الله الهروي صاحب الثلجي قوله: ان وفاته كانت سنة ست وستين وماءتين لاربع خلون من شهر ذي الحجة.
 ويذكر ابن النديم ان وفاته كانت سنة سبع، وقيل: ست وخمسين 
 وماءتين، يوم الثلاثاء لعشر خلون من ذي الحجة.
 قلت: والذي يظهر انه وهم منه او انه خطا من الناسخ.
 قال الذهبي: وكان عمره  سنة، وقال الحاكم:  سنة، وقيل:  سنة.
 قلت: ان صح ما حكاه ابو عبد الله الهروي من ان ولادته كانت سنة ه فعمره  او  سنة.
 ودفن في بيته.
 قال ابو الحسن، علي بن صالح: حكي لي جدي انه سمع الثلجي ، يقول: ادفنوني في هذا البيت فانه لم يبق فيه طابق الا ختمت فيه القران.
 اثاره:
 تشير اكثر المصادر التي وقعت عليها الي ان له من المصنفات:
   
 تصحيح الاثار. 
   
 النوادر.
   
 المناسك في نيف وستين جزءا.
   
 المضاربة.
   
 الرد علي المشبهة.
 ويضيف صاحبي هداية العارفين، ومعجم المءلفين الي ان له ايضا كتاب الكفارات، كما يذكر ايضا صاحب هداية العارفين ان له كتاب "التجريد في الفقه".
 ويقول صاحب كشف الظنون ان له ايضا "كتاب تجريد الكلام" وكتاب "النوازل" ذكر الامام ابي الليث، نصر بن محمد السمرقندي المتوفي سنة ه انه جمع من كلام محمد بن شجاع الثلجي، ومحمد بن مقاتل الرازي وغيرهما. 
  الباب الثاني: التعريف بالكتاب والمخطوطة
  الفصل الاول: التعريف بالكتاب
 اولا: اسم الكتاب
 تشير المصادر التي وقفت عليها الي تسمية هذا الكتاب باسمين لا ثالث لهما، فتارة يسمي بالرد علي بشر المريسي، وتارة بالنقض علي بشر المريسي.
 وقد وقفت في نسخة الاصل علي تسميته: "نقض الامام ابي سعيد عثمان بن سعيد علي المريسي الجهمي العنيد فيما افتري علي الله عز وجل من التوحيد"، وهما متقاربان.
 وقد وقع اختياري علي هذا الاسم لموافقته الاصل، ولموافقته لغة لما تضمنه الكتاب من النقض لما ابرمه المريسي، واضرابه من الفرية في التوحيد. والمريسي يدعي توحيد الله بما اورد من شبه كما اشار الي ذلك الدارمي رحمه الله انظر ص"".
 وقد ذكره شيخ الاسلام، ابن تيمية بهذه التسمية في كتابه المشهور "درء تعارض العقل والنقل" "/ ، ".
 كما سماه بالنقض علي بشر المريسي ايضا ابن القيم في اجتماع الجيوش الاسلامية ص""، والذهبي في العلو ص""، وابن حجر الفتح "/ "، وهي التسمية الغالبة عليه في المراجع، ولذا اثبتها كما في نسخة الاصل.
 
 ثانيا: نسبته الي المءلف:
 تجمع المصادر التي عنيت بترجمة الدارمي وذكر اثاره علي نسبة هذا الكتاب الي عثمان بن سعيد الدارمي رحمه الله، وشهرته واستفاضة النقل عنه في كتب العلماء تغني عن الافاضة في تحقيق هذا.
 ثالثا: موضوع الكتاب:
 يتجلي من عنوان الكتاب انه في الرد علي المريسي الضال، الذي ابتدع في التوحيد ما لم ينزل به الله سلطانا، وهو من الجهمية الذين عطلو الرب عن صفات الكمال ونعوت الجلال فوصفوه بالنقص والتعطيل.
 ولم يقتصر الكتاب علي مواجهة المريسي فحسب بل عرض لمذهب الجهمية بوجه عام فيما يتعلق بتوحيد الله واسماءه وصفاته، كما عرض لجملة من المساءل الحديثية، وما يدور حول بعض المحدثين من الصحابة من ذم او تعريض.
 وقد جعل المءلف كتابه في ثلاثة اجزاء:
 الجزء الاول تناول فيه:
   
 الحديث عن المعارض الجهمي والمنشء لكلام المريسي المدلس علي العامة والاغمار.
   
 الايمان باسماء الله وانها غير مخلوقة. 
   
 دعوي المعارض ان الله لا يدرك بشء من الحواس.
   
 باب النزول.
   
 باب الحد والعرش.
   
 السمع والبصر.
   
 الرءية.
   
 اصابع الرحمن.
 الجزء الثاني وتناول فيه:
   
 الحديث عن قدم الرب جل جلاله.
   
 باب ما جاء في العرش.
   
 كلام الله، واطال الكلام في ذلك.
 الجزء الثالث: وتناول فيه:
   
 الحث علي طلب الحديث والرد علي من زعم انه لم يكتب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه.
   
 الذب عن ابي هريرة رضي الله عنه.
   
 الذب عن معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه.
   
 الذب عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه.
   
 مازعمه المعارض من كلام السلف في الترغيب عن الحديث وروايته.
   
 تكفير من يقول: كلام الله مخلوق.
   
 رد ما قال المعرض في قوله تعالي: {وجاء ربك والملك صفا
 
 صفا} [الفجر: ] .
   
 دعوي المعارض ان الزنادقة وضعوا اثني عشر الف حديث.
   
 نقض كلام ابن الثلجي في السمع والبصر والكلام وغيرها.
   
 النقض علي ما ادعاه المعارض في الوجه.
   
 الحجب التي احتجب الله بها.
   
 باب اثبات الضحك.
   
 قياس المعارض صفات الله بالراي.
   
 الحب والبغض والغضب والرضا والفرح ونحوها.
 علي ان الكتاب جمع مساءل اخري متفرقة لا غنية عنها لمن اراد الفاءدة، وقد وضعت لها عناوين جانبية زيادة في الايضاح.
 رابعا: سبب التاليف:
 ذكر المءلف الدافع له الي تاليف هذا الكتاب في اوله، حيث قال: "الحمد لله قبل كل كلام، وله الحمد في كل مقام، وعلي محمد صلوات ربنا وعليه افضل السلام ، اما بعد.
 فقد عارض مذاهبنا في الانكار علي الجهمية من بين ظهريكم معارض، وانتدب لنا منهم مناقض، ينقض ما روينا فيهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اصحابه، بتفاسير المضل المريسي بشر بن غياث الجهمي".
 ثم ذكر ما انشاه المعارض من اقوال وما اذاعه من ضلالات المريسي ثم قال: "حتي اذا اذاعها المعارض فيكم وبثها بين اظهركم،
 
 فخشينا ان لا يسعنا الا الانكار علي من بثها ودعا الناس اليها، منافحة عن الله، وتثبيتا لصفاته العليا، ولاسماءه الحسني.
 ودعا الي الطريقة المثلي. ومحاماة عن ضعفاء الناس واهل الغفلة من النساء والصبيان ان يضلوا بها، او ان يفتنوا، اذ بثها فيهم رجل كان يشير اليه بعضهم بشء من فقه وبصر ولا يفطنون لعثراته ان هو غش، فيكونوا من اخواتها منه علي حذر".
 ومن هذا يتبين ان غرضه كان الرد علي هذا المعارض الجهمي المدلس، والدفاع عن سلامة العقيدة من خلال فضح شبهات هذا الجهمي الذي اعتمد علي بشر المريسي، وابن الثلجي، وتقرير مذهب اهل السنة والجماعة في توحيد الله واسماءه وصفاته من خلال هذا النقض خشية ان يضل بهءلاء الجهمية ضعفاء الناس وذوو الغفلة منهم.
 علي ان الدارمي لم يكشف النقاب عن اسم هذا المعارض، ولم اتمكن من الوقوف علي اسمه كما اشرت الي ذلك في اول التحقيق لهذا الكتاب.
 خامسا: تاريخ التاليف:
 لم يشر الدارمي رحمه الله الي تاريخ تاليفه لهذا الكتاب، ولم اقف علي من ذكر ذلك، الا انه يبدو من صفحاته الاولي انه الفه بعد كتابه المعروف بالرد علي الجهمية.
 
 سادسا: منهج المءلف
 لم يشر المءلف في استهلال حديثه في هذا الكتاب الي المنهج الذي سيسيرعليه في مناقضة الخصم ودحض اباطيله، الا انه مع التامل يتبين لنا اهم المعالم التي سار عليها الدارمي رحمه الله في كتابه هذا:
   
 يتناول المءلف شبه المعارض بالعرض مبينا ما اعتمد عليه في دعواه من ادلة وحجج. وسنقف كثيرا علي قول المءلف: وادعة المعارض كذا وكذا.
   
 يبين المءلف طريقة الاستدلال التي ينهجها المعارض في استناده الي الادلة، ويعرض بالشبهة احيانا قبل الشروع في عرضها.
   
 بعد عرض الشبهة يقوم المءلف بالرد عليها مفندا المزاعم الباطلة والاحاديث النبوية.
   
 عمد المءلف بشكل واضح الي الاستدلال بالايات القرانية والاحاديث النبوية.
   
 استند المءلف ايضا الي الاثار الواردة عن الصحابة والتابعين واقوال الاءمة.
   
 نهج المءلف ايضا في رده شبه الخصوم منهج الاستدلال العقلي.
   
 كما اعتمد ايضا علي دلالات اللفظ اللغوية وبيان ما يحتمله اللفظ من المعاني وما لا يحتمله.
   
 كثيرا ما يسلك المءلف مسلك التهكم والسخرية اللاذعة بالخصم.
   
 لا يشير المءلف الي الفرق والطواءف التي توافق المريسي او ابن
 
 الثلجي في مسالة ما من المساءل الا في نطاق ضيق.
   
 يشتد المءلف احيانا في الرد علي الخصم، وربما حملته الغيرة علي اطلاق بعض العبارات والالفاظ النابية.
   
 لم يقتصرالمءلف في رده علي المعارض فحسب، بل ان رده ينصب كثيرا علي المريسي اذ هو راس الفتنة وعلي ابن الثلجي الذي اعتمد عليه المعارض ايضا في دعاواه.
 سابعا: قيمته العلمية:
 يعتبر هذا الكتاب من اهم الكتب المصنفة في العقيدة عند اهل السنة والجماعة، وكثيرا ما نقف علي النقول التي افادها العلماء من هذا المصنف العظيم.
 ونجد مثلا ان شيخ الاسلام، ابن تيمية كان ينقل عنه الصفحات لغرض تقرير عقيدة اهل السنة والجماعة، ونظرة الي كتاب "درء تعارض العقل والنقل" بتحقيق محمد رشاد سالم نجد ان نقل عنه في الجزء الثاني من ص""، ومن ص""، وتليمذه الحافظ الذهبي في العلو ص"".
 وكذلك تلميذه ابن القيم في "اجتماع الجيوش الاسلامية"، انظر الصفحات ""، واءمة الدعوة المباركة. انظر: الدرر السنية في الاجوبة النجدية "/ ".
 كما ان من ابرز المميزات التي اشتمل عليها هذا الكتاب ما يلي:
 
   
 اشتماله علي ما يزيد علي ماءتين وستين ما بين حديث واثر.
   
 يعتبر هذا الكتاب من الكتب الحديثة، اذ يورد الحديث، او الاثر بسنده الي قاءله.
 ولا شك ان سلوك هذا المسلك سيءدي الي زيادة او موافقة لها فاءدتها الحديثة.
   
 ان هذا المصنف نقل لنا عقاءد جماعة من السلف ذكر في اكثرها مواقفهم في المساءل العقاءدية المختلفة.
   
 امتاز هذا الكتاب بعمقه وقوة اسلوبه في مواجهة الخصم.
   
 اعتمد المءلف فيه غاية الاعتماد علي الاستدلال بالنص القراني او السنة النبوية المطهرة وعلوم اللغة العربية.
   
 نكتفي عن الاضافة بشهادة العلامة شيخ الاسلام ابن القيم رحمه الله في كتابه "اجتماع الجيوش الاسلامية"، حيث يقول عن الدارمي:
 "وكتاباه من اجل الكتب المصنفة في السنة وانفعها، وينبغي لكل طالب علم مراده الوقوف علي ما كان عليه الصحابة والتابعون والاءمة ان يقرا كتابيه، وكان شيخ الاسلام، ابن تيمة رحمه الله يوصي بهذين الكتابين اشد الوصية ويعظمهما جدا، وفيهما من تقرير التوحيد والاسماء والصفات بالعقل والنقل ما ليس في غيرهما". 
  الفصل الثاني: التعريف بالمخطوطة
 اولا: عدد النسخ
 يوجد لهذا الكتاب ثلاث نسخ مخطوطة كاملة، كما انه يوجد ايضا مطبوعا، وقد اعتمدت من مطبوعاته علي مطبوعتين.
 وساتناول التعريف بالمخطوط منها والمطبوع في الفقرة التالية:
 ثانيا: التعريف بالنسخ
 الاولي: نسخة مخطوطة كاملة لهذا الكتاب باجزاءه الثلاثة وتوجد بدار الكتب الفطرية، وهي مصورة علي ميكروفيلم عن النسخة المخطوطة المحفوظة بمكتبة كوبر يلي باستانبول وتحمل رقم "" في "" ورقة اي "" صفحة، وفي كل صفحة "" سطرا تقريبا، في كل سطر ما يقرب من "" كلمة، وفي اخرها سماعات النسخة وترجمة للمءلف عثمان بن سعيد الدارمي منقولة عن ابن عساكر، وترجمة لكل من المريسي وابن الثلجي عن الخطيب البغدادي في تاريخه، وتقع هذه السماعات والتراجم في "" ورقات اي "" صفحة وخطها جيد، وعليها مكتوب: ملك فضل بن يوسف بن عيد الهادي. وهي التي اعتمدتها اصلا.
 الثانية: نسخة مخطوطة لاجزاء الكتاب الثلاثة موجودة بالمكتبة السعودية بالرياض والتابعة لرءاسة ادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والاشارة وتحمل رقم "/ " وتقع في "" صفحة
 
 وتختلف مسطراتها، ففي بعض الصفحات لا تتجاوز "" سطرا وفي بعضها "" وفي بعضها "" سطرا وكلماتها ما بين "" كلمة في السطر.
 وفي اخرها ترجمة للدارمي منقولة عن ابن عساكر في تاريخ دمشق، وترجمة لكل من: المريسي وابن الثلجي من تاريخ بغداد، وسماعات للنسخة، وتقع هذه كلها في حوالي "" صفحة، وخطها جيد واضح، وقد رمزت لها بالرمز "س".
 الثالثة: نسخة مخطوطة لاجزاء الكتاب الثلاثة موجودة ايضا بمكتبة الرياض السعودية، وتحمل الرقم "/ " وتقع في "" صفحات، صفحاتها مختلفة المساطر كسابقتها وفي اخرها ترجمة لعثمان الدارمي والمريسي وابن الثلجي، وسماعات الكتاب، وتقع هذه كلها في نحو "" صفحة، وخطها جيد.
 ولم اعتمد علي هذه النسخة مكتفيا بسابقتها لما ساذكره قريبا.
 الرابعة: مطبوعة بتحقيق حامد الفقي عن نسخة قديمة مكتوبة سنة ه وطبعت بمطبعة انصار النسة المحمدية بمصر، عابدين،  حارة الدمالشة، وذلك سنة ه وتقع في "" صفحات متوسطة المقاس، وفي كل صفحة نحو من "" سطرا، وفي اولها ترجمة لكل من: عثمان الدارمي عن تاريخ دمشق، وبشرا المريسي، وابن الثلجي عن تاريخ بغداد، وتقع في نحو "" صفحة، وفي اخرها سماعات النسخة وتقع في "" صفحات. وقد رمزت لها بالرمز "ط".
 الخامسة: مطبوعة ايضا ضمن مجموعة عقاءد السلف، جمع د. علي سامي النشار وعمار الطالبي، ونشرته منشاة المعارف بالاسكندرية
 
 سنة م، وتقع في "" صفحات متوسطة المقاس وفي كل صفحة نحو من "" سطرا، وليس عليها سماعات ولا تراجم للدارمي والمريسي وابن الثلجي. وقد رمزت لها بالرمز "ش".
 ثالثا: الناسخ وتاريخ النسخ:
   
 النسخة الاولي:
 في اخر النسخة قبل السماعات نجد قوله: "فرغ من نسخه يوم السبت سلخ جمادي الاخر سنة خمس وثلاثين وسبعماءة بالمدرسة الضياءية رحم الله واقفها بسفح قاسيون ظاهر دمشق المحروسة" ولم يذكر اسم الناسخ.
   
 النسخة الثانية:
 جاء في اخرها قوله: "نقلت هذه من نسخة محفوظة بكتبخانة شيخ الاسلام بالمدينة المنورة وعليها ما صورته: وافق الفراغ من تعليق جميع الكتاب والطبقة المذكورة يوم الاثنين خامس عشر شهر ذي القعدة من شهور . كتب هذ النسخة برسم الفاضل جناب الشيخ محمد بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب سنة ه".
 وذكر قبل هذا ان كتاب النسخة، هو ايوب بن صخر العامري في ثالث عشر ذي القعدة سنة، فلعله قد نقلها من نسخته.
 قلت: والناسخ هو فضيلة الشيخ الفاضل محمد بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب، ولد في الرياض
 
 سنة ه. ونشا بها وقرا القران في حياة والده العلامة الشيخ عبد اللطيف، طلب العلم علي يد عدد من المشايخ فصار له اليد الطولي في التوحيد والتفسير، والحديث، والفقه، وعلوم العربية، حتي عدد من كبار العلماء في وقته، وعينه الملك عبد العزيز قاضيا في الوشم، ثم سيره داعيا ومرشدا الي عسير وبلاد الحجاز، وتصدي للافتاء والتدريس، وتوفي يوم الاحد ثاني جمادي الثانية عام ه "انظر: علماء نجد / ".
   
 النسخة الثالثة:
 منقولة عن نسخة الشخ محمد بن عبد اللطيف رحمه الله في  صفر سنة ه برسم الشيخ المذكور نفسه، وقد استغنيت عن هذه النسخة بالتي قبلها؛ لتقدمها ولاتفاق الناسخ لهما.
   
 النسخة الرابعة:
 مطبوعة في غزة اول الربيعين سنة ه وذلك عن نسخة منقولة بخط الشيخ السلفي محمود شويل، خادم العلم بمسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في صبيحة الاربعاء ربيع الاول سنةه، وهو نقلها عن نسخة مكتوبة بخط ايوب بن صخر العامري فرغ من كتابتها في  ذي القعدة سنة  محفوظة بمكتبة شيخ الاسلام بالمدينة المنورة.
   
 النسخة الخامسة:
 مطبوعة كسابقتها، ولم يبين هل كان في طبعها معتمدا علي نسخة الشيخ محمود شويل او انه اعتمد علي المطبوعة الانفة الذكر؟، كما انه لم يبين تاريخ الطبع.
 
 رابعا: النسخة الاصل وسبب اختيارها
 يتبين مما سبق ان النسخ المذكورة ما عدا الاصل منقولة عن نسخة بخط ايوب صخر العامري، وتذكر النسخ انها محفوظة بمكتبة شيخ الاسلام بالمدينة المنورة، غير اني لم اعثر عليها في مكتبة شيخ الاسلام عارف حكمت ولا في مكتبة المحمودية ولا مكتبة الاوقاف.
 كما تعذر علي الحصول علي النسخة التي اعتمد عليها الشيخ حامد الفقي في طبعه للكتاب لما سبق وان ذكرته في المقدمة.
 وقد وقع اختياري علي النسخة الموجودة بدار الكتب القطرية لتكون اصلا، وذلك للعوامل التالية:
 اولا: ان تاريخ نسخها كان قديما.
 ثانيا: انها حظيت بكثرة السماعات من العلماء فهي لا تقل عن بقية النسخ في السماعات.
 ثالثا: انها قليلة الاخطاء وهذا من ابرز ما يميزها، اذ ان بقية النسخ اتفقت علي خطا يقدر بصفحات، حيث تقدمت صفحات في موضع لا يناسيها, ويستقيم السياق علي ما جاءت به هذه النسخة "انظر: القسم الثاني من هذا المحقق ص، ، وانظر في مزايا الاصل ايضا الصفحات: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ".
 رابعا: ان خطها ايضا واضح.
 خامسا: سماعات الكتاب:
 وجدت في اول الاصل ما يلي:
 
 / الحمد لله.
 كتاب النقض للحافظ ابي سعيد، عثمان بن سعيد بن خالد الدارمي علي بشر بن غياث الجهمي العنيد.
 سمعه كله علي الشيخ الامام ابي العباس، احمد بن ابي بكر بن العز، احمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي باجازته من شيخ الاسلام ابن تيمية بسنده فيه، وباجازته من الحافظ ابي الحجاج المزي بعد ابن له علي ابي حفص بن القواس بسنده منه، وعلي علي بن احمد البخاري باجازته من ابي سعد عبد الله بن عمر الصفار.
 ح وباجازة من العز ايضا في محمد بن عبد المحسن بن ابي الحسن الخراط بن رعدوة الدواليبي، سماعه من ام اميه ضوء الصباح عجيبة بنت 
 ابي بكر الباقدارية باجازتها من عبد الرحيم بن محمد بن احمد موسي الاصبهاني قال هو والصفار: الي ابي نصر الغازي، قال ابو الخير: سماعا وقال الصفار: اجازة، وباجازة الصفا ايضا من ابي نصر عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد بن احمد بن جعفر الناصحي، سماعة من ابن الاحنف، بسنده فيه بقراءة الشيخ الامام الحافظ شمس الدين محمد بن خليل بن محمد المنصفي، ومن خطه لحصة عاءشة بنت المستمع، وولدها يوسف بن خليل بن يوسف بن صالح، حاضر في الاولي وغيرهما ...  في مجالس اخرها يوم الخميس ثاني عشر رمضان سنة ست وثمانين وسبعماءة بمنزل المسمع بالصالحية ظاهر دمشق، واجاز لهم ولله الحمد لصحة محمد بن الحنصري عفا الله عنهم ملزمة. ه. 
 "الحقوا بان جماعة من شيوخها اجازه
  .................................. 
 .
 وكتب يوسف بن حسن بن عبد الهادي:
 سمع بعضه من بعض اولادي عبد الهادي وعبد الله وحسن، واجزت لهم ولبعض اولادي
  .... 
  روايته.
 وكتب يوسف بن عبد الهادي: الحمد لله. قراه كله علي بروايتي له عن عدة من الشيوخ منهم: المسندة ام عبد الرازق خديجة ابنة عبد الكريم الارموية، عن ام عبد الله عاءشة ابنة المحتسب الصالحية عن الحافظ ابي الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن المزي بسنده تراه اعلاه وعن
  ...... 
  الشيخ شرف الدين موسي بن موسي بن عيسي بن
  .... 
  الصالحي الحنبلي، فسمع غالبه الشيخ ابن جميلة بن احمد
  .... 
  وبعضه جماعات منهم الشيخ
  .... 
  الدين بن محمد بن عبد الله الكناني الجماعيلي 
 الشافعي وصح ذلك وثبت في مجالس متعددة اخرها يوم الاربعاء خامس ذي القعدة من شهور سنة عشر وتسعماءة بمدرسة شيخ الاسلام ابي عمر بصالحية دمشق المحروسة، واجزت لهم روايته عني وما يجوز لي وعني روايته بشرطه.
 وكتبه محمد بن طولون الحنفي
  ................................... 
 .
 وبعد هذا قال: كتاب فيه نقض الامام ابي سعيد عثمان بن سعيد، علي المريسي الجهمي العنيد فيما افتري علي الله عز وجل من التوحيد.
 رواية ابي عبد الله بن ابي الفضل محمد بن الحسين المزكي رحمه الله عنه.
 رواية ابي يعقوب اسحاق بن ابي اسحاق القراب الحافظ رحمه الله عنه.
 رواية ابي سيعد عبد الرحمن بن محمد بن احمد الاحنف رحمه الله عنه. 
 رواية الحافظ ابي نصر احمد بن عمر بن محمد الاصبهاني، الغازي رحمه الله عنه.
 رواية ابي القاسم، عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الحرستاني القاضي اجازة عنه.
 رواية ابي حفص، عمر بن عبد المنعم بن عمر القواس اجازة عنه.
 رواية شيخ الاسلام، تفي الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية رحمه الله عنه.
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 سمع جميع ذا الكتاب علي الشيخ الامام العالم زين الدين عبد الرحمن بن يوسف بن احمد الطحان الصالحي الحنبلي. بسماعه له علي الامام الحافظ، ابي بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن المحب باجازة من محمد بن عبد المحسن بن ابي الحسن الخراط اجازه في بغداد بسماعه من عجيبة 
 ابنة الباقداري انبانا عبد الرحيم بن محمد بن احمد الاصبهاني ح قالا: ان
  ...... 
 و
  ..... 
  شيخ الاسلام ابن تيمية، واخوه عبد الله وسيد الحفاظ ابو الحجاج المزي قالوا: نا ابن غدير بسنده. تراه و
  .... 
  واخبر بان ...  صلاح الدين بن ابي عمر وابي حفص بن اميلة وزينب ابنة قاسم ابن ...  اجازه ان لم يكن سماعا باجازتهم، وسماع المزي من ابي الحسن البخاري الي ابي سعد الصفار، قال: هو والحرستاني وعبد الرحيم الاصبهاني: الي ابي نصر احمد بن عمر الاصبهاني قال الحرستاني اجازة والاخران سماعا بسنده تراه. ه. بقراءة العبد محمد بن محمد بن عبد الله الحنصري، الشافعي، المقدسي، صاحب هذه النسخة الامام الفاضل شمس الدين محمد بن الشيخ، شهاب الدين احمد بن حسن بن عبد الهادي ...  المقدسي، وسمع ولده عبد الله من اوله الي اخر المجلس الثاني وهو الي قوله: "ادعي المعارض ان بعض الناس قال في قوله: {ثم استوي علي العرش} [الاعراف: ] : قال: استولي" وسمع ولده 
 ايضا عبد الرحمن المجلس الثاني، وهو من قوله: "وادعي المريسي ايضا في قول الله تعالي: {ان الله سميع بصير} [الحج: ] .
 وسمع الفقيه القاضي شرف الدين موسي بن عيسي بن احمد
  ...... 
 .
 من اول المجلس الثاني اخر الكتاب، وصح في خمسة مجالس اخرها يوم الجمعة سادس شعبان سنة تسع وثلاثين
  .... 
  بمنزل المستمع بصالحية دمشق واجاز المستمع لكل منها
  ......................... 
 .
 وفي اخر الكتاب قال:
 الحمد لله.
 سمع النقض للامام ابي سعيد عثمان بن سعيد الدارمي علي بشر المريسي الجهمي كله علي الشيخ ابي سعيد، عبد الرحمن بن محمد بن احمد ابن محمد الاحنف عن القراب بقراءة الحافظ ابي نصر بن عمر بن محمد الاصبهاني ،
  ................................................... 
 
 المعروف بالغازي: ابو نصر، عبد الرحمن بن ابي بكر محمد بن احمد بن جعفر بن محمد الناصحي، واخرون في صفر سنة اربع وستين واربعماءة ه.
 وسمع الكتاب كله علي الحافظ ابي طاهر حمزة بن احمد بن الحسين الروذراوري الصوفي عند ابي سعد بن الاحنف بقراءة ابي بكر محمد ابن ابي بكر اللفتواني: ابنه ابو نصر، واخوه عباس، والحافظ ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل، وابو رجاء بن ابي الفرج بن ابي طاهر الثقفي في شهور سنة ست وخمسماءة ه. 
 وسمع الكتاب كله علي الشيخ الامام سيد الاءمة ابي نصر، عبد الرحمن بن ابي بكر الناصحي عن ابي سعيد بن الاحنف بقراءة ابي الفتح عبد الرازق بن محمد بن سهل الاصبهاني الشرابي: ابن اخيه ابو الفضل هبة الله واخرون في سنة ست عشرة وخمسماءة ه، ومرة اخري في سنة عشرين وخمسماءة والسماع بخط الغازيه.
 وسمع الكتاب كله علي الشيخ ابي نصر عمر بن محمد بن ابي نصر اللفتواني عن الروذراوري: اولاده ابو بكر عبد الله وابو البركات عبد الرحيم وام الرضا عفيفة، والامام ابو الكرم محمد بن محمود بن محمد بن عبديل بقراءته، وابو الصخر سعيد بن عباد بن علي، وكاتب السماع ابو بكر عربشاه بن علي بن الحسن بن عبد الله بن عبد الرازق الهمذانيون واحمد بن عمر بن علي، في الثاني عشر من شوال سنة ست وخمسين وخمسماءة بدار الشيخ المسمع باصبهانه. 
 نقله كله من خط الحافظ شمس الدين محمد بن خليل المصنع الحديدي، العبد محمد بن الحنصري المقدسي، وهذا خطه، وذكر انه نقله من خط الحافظ محمد بن القاسم بن محمد
  ..... 
 .
 الحمد لله.
 بلغ السماع في الخامس علي الشيخ زين الدين عبد الرحمن بن الطحان الحنبلي بداره في يوم الجمعة سادس شعبان سنة تسع وثلاثين وثمانماءة بقراءة الحنصري ه.
 بلغت: والجماعة سماعا في الرابع يوم الخميس ثالث عشر شعبان سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بمدرسة شيخ الاسلام، ابي عمر بسفح قاسيون ظاهر دمشق علي المسند زين الدين ابي هريرة عبد الرحمن بن يوسف بن احمد بن الطحان بقراءة الامام العالم شهاب الدين ابي العباس احمد بن عبد اللطيف المقدسي المخزومي البنغاوي المكي. وكتب محمد المدعو عمر بن محمد بن
  .... 
 الهاشمي العلوي المكي الشافعي.
 وفي ط، س مضافا الي ما سبق مع ملاحظة الفروق نجد قوله:
 سمع هذا الكتاب كله وهو ثلاثة اجزاء، من الاصل علي الشيخ الجليل المسند المعمر، ناصر الدين ابي حفص عمر بن عبد المنعم بن عمر بن غدير بن القواس الانصاري باجازته من القاضي جمال الدين ابي 
 القاسم عبد الصمد بن محمد بن الحرستاني عن الحافظ ابي نصر الغازي الاصبهاني اجازة، بقراءة كاتب السماع يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزني: ابنه عبد الرحمن في الرابعة والجماعة السادة صاحب النسخة تقي الدين ابو حفص عمر بن عبد الله بن عبد الاحد بن شقير، وفتاه صبيح، وابن عمه القاسم بن احمد بن عبد الاحد، والشيخ الامام العلامة تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية، واخوه شرف الدين عبد الله الحرانيون، وجمال الدين ابو اسحاق ابراهيم بن غالي بن شاور الحيمري، وابو عبد الله محمد بن سليمان بن داود الخرزي، وشهاب الدين احمد بن محمد بن محمد بن هبة الله الرقي المءدب، وابو بكر بن القاسم بن ابي بكر الرحبي، وصفي الدين مهنا بن المفضل بن الفضل الدمشقي، وتقي الدين عبد الله بن ايوب بن يوسف المقدسي، وابو بكر بن ايوب بن سعد الزرعي، ومحمد بن موسي بن عيسي بن داود التدمري المرحل، وابو الحسن علي بن محمد عبد الله الختني، ومحمد بن علي بن الرضا الحلبي، وظهير الدين ابو بكر بن عثمان بن ابي بكر، وعبد الحليم بن ابي سعد بن ابي العز الحراني، واخوه احمد، وتقي الدين عمر بن اسماعيل بن محمد الحراني، وابو الحسن علي بن سلطان بن عسكر الهلالي، وابنه محمد، وابو القاسم 
 محمد، وابو الطيب محمد ابنا علي بن اسعد بن عثمان التنوخي.
 "فصل".
 وسمع المجلس الاول والثاني احمد بن عثمان بن قاسم النجار، واحمد بن موسي بن يوسف الخوخي، ومحمد بن ابي الفضل بن شما، وابراهيم بن احمد بن علي المارديني، وعلي بن حسين بن يوسف الخباز، ومحمد بن الزين عمر بن ابراهيم الجريري وبكمش فتي شمس الدين طقسان، وعبد الرزاق بن احمد بن صالح الدنيسري.
 وسمع المجلس الثاني والثالث علي بن عبد الرحمن بن علي الرسعني.
 وسمع المجلس الاول والثالث عبد الرحمن بن عيسي بن حميه الصحراوي، ومحمد بن محمد بن عمر البعفوني الدمشقي.
 وسمع المجلس الاول، ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابي بكر البياني، ويوسف بن سليم بن نصر الزرعي، واحمد بن ابراهيم بن الليث الاغري، واحمد بن محمد صديق الحراني، واخوه احمد، ومحمد 
 ابن اسماعيل بن داود المنيحي، ومحمد بن يوسف بن صدقة المصري، والزين علي بن محمد بن علي الاربلي، وفتاه بلبان. واحمد بن محمد بن عثمان البالسي، ومحمد بن علي بن عبد الله الميورقي، وبدر بن عبد الله فتي بيبرس المجنون، وشمس الدين محمد بن عبد الكريم الشماع القرشي، وابناه ابراهيم واحمد حاضران، وعبد العزيز بن علي بن بشر الحراني، ومحمد بن عمر بن نصر الله بن القواس. وابو بكر بن عبد الله بن يحيي الصواف، وابناه محمد وعلي في الخامسة، وكيلكدي فتي عمر التاجر، واحمد بن ابي الفضل بن شمسا في الخامسة.
 وسمع المجلس الثاني يوسف بن محمد بن طقسان. واحمد بن مسلم بن حامد البالسي، ومحمد بن محمد بن عثمان، وابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحلبي، واحمد المقدم المصري، وسالم بن ابي القاسم البالسي، ومحمد بن يعقوب البالسي، وعلي بن عثمان بن عبد الوالي واخوه محمد وعلي بن اياس النوفلي، ومحمد بن علي بن غالب الانصاري، وعبد الحميد بن اسماعيل بن نصر البعلبكي.
 وسمع المجلس الثالث علم الدين ابو محمد القاسم بن محمد بن البرزالي، وشهاب الدين ابو الفرج محمد بن عبد الله بن الحسن الاربلي، 
 وفتاه بيليك، وعلاء الدين علي بن عبد الغفار بن علي الخطيب، ومحمد بن احمد بن علي بن غدير الواسطي، وناصر بن محمد بن ناصر القرضي وعلي بن حمايل بن يوسف الازروي، ومحمد بن عمر بن عثمان الباوردي، ومحمد بن يحيي بن عزيمة الكركي، وعبد الاعلي بن ناصر بن مكي العرضي، وعبد الله بن عبد الكريم بن الكبريت، ومحمد بن محمد بن اخي المسمع محمد بن عبد المنعم بن القواس، وعلي بن عثمان المنيحي واخوه احمد.
 وصح ذلك في ثلاث مجالس، اخرها يوم الجمعة مستهل شعبان سنة احدي وتسعين وستماءة بدمشق المحروسة بدرب محرز.
 وسمع الجماعة الذين كمل لهم الكتاب سوي قاسم بن شقير، وصبيح وعلي الهلالي، ومن ذكر بعده علي ربح بالقراءة والتاريخ ترجمة عثمان بن سعيد الدارمي المصنف من تاريخ دمشق، للحافظ ابي القاسم، ابن عساكر باجازته من ابي الوحش عبد الرحمن بن ابي منصور ابن نسيم بسماعه منه، وترجمة بشر بن غياث المريسي من تاريخ بغداد للحافظ ابي بكر الخطيب باجازته من ابي اليمن الكندي عن ابي منصور القزاز عنه.
 وسمع الذين كمل لهم الكتاب والذين سمعوا المجلس الثالث ما 
 خلا الهلالي وابنه، وابني المنجا وعلي بن عثمان المنيحي علي الي اخر ترجمة محمد بن شجاع الثلجي من تاريخ الخطيب، باجازته من الكندي عن القزاز عنه، وباجازته ايضا من ابي القاسم الحرستاني عن ابي الحسن بن قيس عنه.
 واجاز المسمع للجماعة المذكورين كلهم رواية جميع ما يجوز له روايته.
 ونقلب الطبقة بخطي. والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي محمد واله وصحبه اجمعين، وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
 نقلت هذه من نسخة محفوظة بكتبخانة شيخ الاسلام بالمدينة المنورة وعليها ما صورته.
 وافق الفراغ من تعليق جميع الكتاب والطبقة المذكورة يوم الاثنين خامس شهر ذي القعدة من شهور سنة احدي وعشرين وسبعماءة.
 كتب هذه النسخة برسم الفاضل جناب الشيخ محمد بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب سنة ه . 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  القسم الثاني: الكتاب محققا
  الجزء الاول:
 "رب يسر واعن برحمتك".
 اخبرنا ابو سعيد، عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن الاحنف قال: ابنا اسحاق بن ابي اسحاق القراب الحافظ قال: ابنا ابو بكر بن 
 محمد بن ابي الفضل بن محمد بن الحسين المزكي قال: ابنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الصرام قال: ثنا عثمان بن سعيد الدارمي رحمه الله قال:
 الحمد لله قبل كل كلام، وله الحمد في كل مقام وعلي محمد صلوات ربنا وعليه السلام. 
  سبب تاليف الكتاب:
 اما بعد، فقد عارض مذاهبنا في الانكار علي الجهمية ممن بين سبب تاليف الكتاب 
 ظهريكم معارض وانتدب لنا منهم مناقض ينقص ما روينا فيهم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اصحابه بتفاسير المضل المريسي بشر بن غياث الجهمي. فكان من صنع الله لنا في ذلك اعتماد هذا المعارض علي كلام 
 بشر اذ كان مشهور عند العامة باقبح الذكر مفتضحا بضلالاته في كل مصر، ليكون ذلك اعون لنا علي المعارض عند الخلق، وانجع في قلوبهم لقبول الحق ومواضع الصدق. ولو قد كني فيها عن بشر كان جديرا ان ينفذ عليهم بعضها في خفاء وستر، ولم يفطن له من الناس الا كل من تبصر، غير انه افصح باسم المريسي وصرح، وحقق علي نفسه بن الظن وصحح، ولم ينظر لنفسه ولا لاهل بلاده ولم تنصح، فحسب امرء من الخيبة والحرمان، وفضحه في الكور والبلدان، ان يكون امامه في توحيد الله تعالي بشر بن غياث المريسي، الملحد في اسماء الله المفتري المعطل لصفات ربه الجهمي. 
 انشا هذا المعارض يحكي في كتاب له عن المريسي من انواع الضلال وشنيع المقال والحجج المحال، ما لم يكن بكل ذلك نعرفه، ونصفه فيه برثاثة مناقضة الحجج، ما لم يكن يقدر ان يصفه، فتجافينا عن كثير من مناقضة المعارض وقصدنا قصد المريسي العاثر في قوله الداحض، لما انه امكن في الحجاج من نفسه ولم يفطن لغور ما يخرج من راسه من الكلام،
  ......................................... 
 
 المدلس المنقوض، والكفر الواضح المرفوض. وكيف يهتدي بشر للتوحيد، وهو لا يعرف مكان واحده ولا هو بزعمه في الدنيا والاخرة بواجده، فهو الي التعطيل اقرب منه الي التوحيد وواحده بالمعدوم اشبه منه بالموجود. وسنعبر لكم عنه من نفس كلامه ما يحكم عليه بالجحود بعون الملك المجيد الفعال لما يريد.
 ولولا ما بداكم هذا المعارض باذاعة ضلالات المريسي وبثها فيكم، ما اشتغلنا بذكر كلامه، مخافة ان يعلق بعض كلامه بقلوب بعض الجهال، فيلقيهم في شك من خالقهم وفي ضلال، او ان يدعوهم الي تاويله 
 المحال؛ لان جل كلامه تنقص ووقيعة في الرب، واستخفاف بجلاله وسب، وفي التنازع فيه يتخوف الكفر ويرهب.
 ولذلك قال عبد الله بن المبارك رضي الله عنه: "لان احكي كلام اليهود،
  ........................... 
 
 والنصاري احب الي من ان احكي كلام الجهمية". 
 حدثنا الحسن بن الصباح البزار قال: ثنا علي بن الحسن بن شقيق، عن ابن المبارك.
 فمن اجل ذلك كرهنا الخوض فيه، واذاعة نقاءصه حتي اذاعها المعارض فيكم، وبثها بين اظهركم، فخشينا الا يسعنا الا الانكار علي من بثها، ودعا الناس اليها، منافحة عن الله، وتثبيتا لصفاته العلي ولاسماءه الحسني، ودعا الي الطريقة المثلي، ومحاماة عن ضعفاء الناس واهل الغفلة من النساء والصبيان ان يضلوا بها، ويفتنوا اذ بثها فيهم رجل كان يشير بعضهم بشء من فقه وبصر، ولا يفطنون لعثراته اذ هو عثر، فيكونوا من اخواتها منه علي حذر. 
  بيان ما افتتح به المعارض كتابه ومناقشته في ذلك:
 قد كتب الي علي بن خشرم انه سمع عيسي بن يونس يقول: "لا تجالسوا الجهمية وبينوا للناس امرهم كي يعرفوهم فيحذروهم".
 قال ابو سعيد: افتتح هذا المعارض كتابه بكلام نفسه مثنيا بكلام ان ما افتتح به مءلف كتابه مناقشته في 
 المريسي، مدلسا علي الناس بما يهم ان يحكي ويري من قبله من الجهال ومن حواليه من الاغمار: ان مذاهب جهم والمريسي في التوحيد كبعض اختلاف الناس في الايمان في القول والعمل، والزيادة والنقصان وكاختلافهم في التشيع والقدر، ونحوها كي لا تنفروا من مذاهب جهم والمريسي اكثر من نفورهم من كلام الشيعة،
  ................ 
 
 والمرجءة والقدرية. 
 وقد اخطا المعارض محجة السبيل وغلط كثيرا في التاويل لما ان هذه الفرق لم يكفرهم العلماء بشء من اختلافهم، والمريسي وجهم واصحابهم،
  ....................... 
 
 لم يشك احد منهم في اكفارهم.
 سمعت محبوب بن موسي الانطاكي انه سمع وكيعا يكفر الجهمية.
 وكتب الي علي بن خشرم ان ابن المبارك كان يخرج الجهمية من عداد المسلمين. 
 وسمعت يحيي بن يحيي وابا توبة وعلي بن المديني يكفرون الجهمية ومن يدعي ان القران مخلوق.
 فلا يقيس الكفر ببعض اختلاف هذه الفرق الا امرء جهل العلم ولم 
 يوفق فيه لفهم.
 فادعي المعارض ان الناس تكلموا في الايمان، وفي التشيع، والقدر ونحوه، ولا يجوز لاحد ان يتناول في التوحيد غير الصواب اذ جميع خلق الله يدرك بالحواس الخمس: اللمس، والشم، والذوق، والبصر بالعين، والسمع، والله بزعم المعارض لا يدرك بشء من هذه الخمس.
 فقلنا لهذا المعارض، الذي لا يدري كيف يناقض: اما قولك: لا يجوز لاحد ان يتاول في التوحيد غير الصواب، فقد صدقت، وتفسير التوحيد عند الامة وصوابه قول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، التي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من جاء بها مخلصا دخل الجنة"  و "امرت ان 
 اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله"  من قالها فقد وحد الله.
 وكذلك روي جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اهل بالتوحيد في حجته فقال: "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك، لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك 
  .................. 
 
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة عن حاتم بن اسماعيل عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر. فهذا تاويل التوحيد وصوابه عند الامة، فمن ادخل الحواس الخمس ايها المعارض في صواب التاويل من امة 
 محمد ومن عدها فاشر اليه! غير ما ادعيتم في من الكذب علي ابن عباس من رواية بشر المريسي، ونظراءه، ولمن تاول في التوحيد الصواب لقد تاولت انت فيه غير الصواب، اذ ادعيت ان الله لا يدرك ولم يدرك بشء من هذه الحواس الخمس، اذ هو في دعواك لا شء. والله مكذب من ادعي هذه الدعوي في كتابه، اذ يقول عز وجل {وكلم الله موسي تكليما} ، {ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم} ، و {وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة} ، فاخبر الله  في كتابه ان موسي ادرك منه. 
 الكلام بسمعه، وهو احد الحواس عندك وعندنا، ويدرك في الاخرة بالنظر اليه بالاعين، هي الحاسة الثانية كما قال الله تعالي {وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة} ، وكما  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ترون ربكم يوم القيامة كما ترون الشمس والقمر جهرا، لا تضامون في رءيته" .
 وروي عنه عدي بن حاتم الطاءي رضي الله عنه قال: قال رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم: "ما منكم من احد الا سيكلمه الله ليس بينه وبينه ترجمان" .
 حدثناه عمرو بن عون الواسطي، عن ابي معاوية عن الاعمش عن خيثمة عن عدي عن النبي صلي الله عليه وسلم. فذاك الناطق من قول الله، وهذا الصحيح المشهور من قولرسول الله صلي الله عليه وسلم فاي حواس ابين من هذا؟ فلذلك قلنا: ان المعارض من تاول فيه غير الصواب. 
  باب الايمان باسماء الله وانها غير مخلوقة:
 ثم اعترض المعارض اسماء الله المقدسة فذهب في تاويلها مذهب امامه المريسي. فادعي ان اسماء الله غير الله، وانها مستعارة مخلوقة كما ان قد يكون شخص بلا اسم. فتسميته لا تزيد في الشخص، ولا تنقص، يعني ان الله كان مجهولا كشخص مجهول. لا يهتدي لاسمه. ولا يدري ما هو، حتي خلق الخلق فابتدعوا له اسماء من مخلوق كلامهم. فاعاروها اياه من غير ان يعرف له اسم قبل الخلق.
 ومن ادعي هذا التاويل فقد نسب الله تعالي الي العجز والوهن والضرورة والحاجة الي الخلق؛ لان المستعير محتاج مضطر، والمعير ابدا اعلي منه واغني. ففي هذه الدعوي استجهال الخالق. اذ كان بزعمه هملا لا يدري ما اسمه وما هو وما صفته والله المتعالي عن هذا الوصف 
 المنزه عنه؛ لان اسماء الله هي تحقيق صفاته. سواء عليك قلت: عبدت الله او عبدت الرحمن، او الرحيم، او الملك العزيز الحكيم، وسواء علي الرجل قال: كفرت بالله، او قال: كفرت بالرحمن الرحيم، او بالخالق العزيز الحكيم. وسواء عليك قلت: عبد الله، او عبد الرحمن، او عبد العزيز، او عبد المجيد، وسواء عليك قلت: يا الله يارحمن، او يارحيم، او يام ملك يا عزيز يا جبار باي اسم دعوته من هذه الاسماء، او اضفته اليه، فانما تدعو الله نفسه، من شك فيه فقد كفر.
 وسواء عليك قلت: ربي الله او ربي الرحمن كما قال الله تعالي {وربنا الرحمن المستعان علي ما تصفون}  وقال الله تعالي: {سبح لله ما في السموات وما في الارض}  وقال: {وسبحوه بكرة واصيلا}  كذلك قال في الاسم: {سبح اسم ربك الاعلي} . كما  يسبح الله ولو كان مخلوقا مستعارا غير الله لم يامر الله ان يسبح 
 مخلوق غيره. وقال: {له الاسماء الحسني يسبح له ما في السموات والارض} . ثم ذكر الالهة التي تعبد من دون الله باسماءها المستعارة المخلوقة. فقال {ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم}  وكذلك قال هود لقومه حين قالوا: {قالوا اجءتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد اباءنا}  فقال لهم ينهاهم: {اتجادلونني في اسماء سميتموها انتم واباءكم}  يعني ان اسماء الله تعالي لم تزل، كما لم يزل الله، وانها بخلاف هذه الاسماء المخلوقة التي اعاروها للاصنام والالهة التي عبدوها من دونه، فان لم تكن اسماء الله بخلافها، فاي توبيخ لاسماء الالهة المخلوقة اذ كانت اسماءها واسماء الله مخلوقة مستعارة عندكم بمعني واحد، وكلها من تسمية العباد ومن تسمية اباءهم بزعمكم؟. 
 ففي دعوي هذا المعارض ان الخلق عرفوا الله الي عباده باسماء ابتدعوها، لا ان الله عرفهم بها نفسه، فاي تاويل اوحش في اسماء الله من ان يتاول رجل انه كان كشخص مجهول، او بيت، او شجرة، او بهمية، لم يشتق لشء منها اسم، ولم يعرف ما هو، حتي عرفه الخلق بعضهم بعضا؟!
 ولا تقاس اسماء الله باسماء الخلق؛ لان اسماء الخلق مخلوقة مستعارة. وليست اسماءهم نفس صفاتهم بل هي مخالفة لصفاتهم.
 واسماء الله صفاته، ليس شء مخالفا لصفاته ولا شء من صفاته مخالفا للاسماء.
 فمن ادعي ان صفة من صفات الله تعالي مخلوقة، او مستعارة فقد كفر وفجر؛ لانك اذا قلت: "الله" فهو "الله" واذا قلت: "الرحمن" فهو "الرحمن" وهو "الله" واذا قلت: الرحيم فهو كذلك، واذا قلت: 
 "حكيم، حميد، مجيد، جبار، متكبر، قاهر، قادر" فهو كذلك وهو "الله" سواء. لا يخالف اسم له صفته ولا صفته اسما.
 وقد يسمي الرجل حكيما وهو جاهل، وحكما وهو ظالم، وعزيزا وهو حقير، وكريما وهو لءيم، وصالحا وهو طالح، وسعيد وهو شقي، ومحمودا وهو مذموم، وحبيبا وهو بغيض، واسدا، وحمارا، وكلبا، وجديا وكليبا، وهرا، وحنظلة، وعلقمة وليس كذلك.
 والله تبارك وتعالي اسمه كاسماءه سواء، لم يزل كذلك ولا يزال، لم تحدث له صفته، ولا اسم لم يكن كذلك قبل الخلق. كان خالقا قبل المخلوقين، ورازقا قبل المرزوقين، وعالما قبل المعلومين، وسمعيا قبل ان يسمع اصوات المخلوقين، وبصيرا قبل ان يري اعيانهم مخلوقة.
 قال الله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي}  وقال الله تعالي: 
 {الله الذي خلق السموات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش} ، وقال مرة: {الرحمن علي العرش استوي} ، وقال مرة: "الله علي العرش استوي"؛ لانهما بمعني واحد.
 ولوكان كما ادعي المعارض وامامه المريسي، لكان الخالق والمخلوق استويا جميعا علي العرش، واذ كانت اسماءه مخلوقة عندهم؛ لان لحدوث الخلق حدا ووقتا، وليس لازلية الله حد ولا وقت. لم يزل ولا يزال وكذلك اسماءه لم تزل ولا تزال.
 ثم احتج المعارض لترويج مذهبه باقبح قياس: فقال: ارايت لو كتبت اسما في رقعة ثم احترقت الرقعة، اليس انما تحترق الرقعة ولا تضر النار الاسم شيءا؟ فيقال لهذا التاءه الذي لا يدري ما يخرج من راسه: 
 ان الرقعة وكتابة الاسم ليس كنفس الاسم. اذا احترقت الرقعة احترق الخط وبقي اسم الله له وعلي لسان الكاتب كما لم يزل قبل ان يكتب، لم تنقص النار من الاسم ولا ممن له الاسم شيءا. وكذلك لو كانت اسماء المخلوقين، لم تنقص النار من اسماءهم ولا من اجسامهم شيءا. وكذلك لو كتبت الله بهجاءه في رقعة لاحترقت الرقعة وكان الله بكماله علي عرشه. وكذلك لو صور رجل في رقعة، ثم القيت في النار لاحترقت الرقعة، ولم يضر الصورة شيءا.
 وكذلك القران لو احترقت المصاحف كلها لم ينقص من نفس القران حرف واحد, وكذلك لو احترقت القراة كلهم او قتلوا او ماتوا لبقي القران بكماله كما كان لم ينتقص منه حرف واحد؛ لانه منه بدا واليه يعود عند فناء الخلق بكماله غير منقوص.
 وقد كان لامامه المريسي في اسماء الله مذهب كمذهبه في القران.
 كان القران عنده مخلوقا من قول البشر لم يتكلم الله بحرف منه في دعواه، وكذلك اسماء الله عنده من ابتداع البشر من غير ان يقول الله: 
 {اني انا الله رب العالمين}  بزعمه قط.
 وزعم اني متي اعترفت بان الله تكلم "باني انا الله رب العالمين" لزمني ان اقول: تكلم الله بالقران. ولو اعترفنا بذلك لانكسر علينا مذهبنا في القران.
 وقد كسر الله عليهم علي رغم انوفهم فقال: {اني انا الله رب العالمين}  لا يستحق مخلوق ان يتكلم بهذا. فان ذلك كان كافرا، كفرعون الذي قال: {انا ربكم الاعلي} .
 فهذا الذي ادعوا في اسماء الله اصل كبير من اصول الجهمية التي 
 بنوا عليها محنهم واسسو بها ضلالتهم. غالطوا بها الاغمار والسفهاء، وهم يرون انهم يغالطون بها الفقهاء، ولءن كان السفهاء في، غلط من مذاهبهم، ان الفقهاء منهم لعلي يقين. ل  ا.
 ارايتم قولكم: ان اسماء الله مخلوقة فمن خلقها؟ او كيف خلقها؟ اجعلها اجساما وصورا تشغل اعيانها امكنة دونه من الارض والسماء؟ ام موضعا دونه في الهواء؟.
 فان قلتم: لها اجسام دونه، فهذا ما تنفيه عقول العقلاء.
 وان قلتم: خلقها علي السنة العباد، فدعوه بها، واعاروها اياه، فهو ما ادعينا عليكم: ان الله بزعمكم كان مجهولا لا اسم له حتي حدث الخلق فاحدثوا اسماء  من مخلوق كلامهم. وهذا هو الالحاد بالله وفي اسماءه والتكذيب بها. قال: {الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك 
 يوم الدين}  كما نضيفه الي الله رب العالمين، ولو كان كما ادعيتم لقيل: "الحمد لله رب العالمين المسمي الرحمن الرحيم مالك يوم الدين" وكما قال: {الله لا اله الا هو الحي القيوم، نزل عليك الكتاب بالحق}  وكما قال: {تنزيل الكتاب من الله} ، كذلك قال: {تنزيل من الرحمن الرحيم} ، {تنزيل من حكيم حميد} ، {وانك لتلقي القران من لدن حكيم عليم} ، كلها بمعني واحد وكلها هي الله، والله هو احد اسماءه. كالعزيز، الحكيم، الجبار، المتكبر، كذلك روي زعيمكم الاوسط يعقوب ابو يوسف عن 
 الشعبي، ان قنعتم بروايته، حدثناه موسي بن اسماعيل ثنا ابو يوسف عن مجالد عن الشعبي قال: "اسم الله الاعظم هو الله" 
 حدثنا هدبة بن حالد اخبرنا ابو هلال الراسبي عن حيان الاعرج عن جابر بن زيد قال: "اسم الله الاعظم هو الله. الم تروا انه يبدا به قبل الاسماء كلها". 
  ....................................................... 
 
 افلا يستحي عبد من خالقه ومن خلق ربه فيدعي ان الله اسم مخلوق مستعار!
 حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة
  ................................ 
 
 عن ابن عباس قال: "كهيعص اسم من اسماء الله". 
 وقد روي لنا في تفسيرها عن ابن عباس رضي الله عنهما، حدثنا احمد بن يونس، ثنا هشيم، عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: "كاف من كريم وعين من عليم وياء من 
 حكيم وها من هاد وصاد من صدق" وحتي ان علي بن ابي طالب كان يجملها فيقول: "يا كهيعص اغفر لي" كما يقول: "يا الله اغفر لي".
 حدثنا روح بن عبد المءمن المقري ثنا محمد بن مسلم، ثنا نافع بن ابي نعيم، عن فاطمة ابنة علي انها سمعت عليا يقول: "يا كهيعص 
 اعفرلي" فمن خلق "كهيعص" في دعواكم؟ ومن تكلم بها قبل الله؟ ومن اهتدي لها غير الله؟ وكما قال الله في كتابه: {انا الله رب العالمين}  كذلك قال علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم "انا الرحمن"  حدثناه مسدد، ثنا سفيان، عن الزهري،
  ......................... 
 
 عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "قال الله": انا الرحمن، وهي الرحم شققت لها من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته"  
 فيقول الله: انا شققت لها من اسمي وادعت الجهمية المكذبين لله ولرسوله انهم اعاروه الاسم الذي شقها منه!!
 من اين علم الخلق اسماء الخالق قبل تعليمه اياهم؟ فانه لم يعلم ادم ولا الملاءكة اسماء المخلوقين، حتي علمهم الله من عنده، وكان 
 بدء علمها منه فقال: {وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين، قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم، قال يا ادم انبءهم باسماءهم فلما انباهم باسماءهم قال الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض}  وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها وحفظها دخل الجنة"  حدثنا علي بن المديني ثنا  سفيان بن عيينة
  ................................................... 
 
 عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لله تسعة وتسعين اسما ماءة الا واحدا لا يحفظها احد الا دخل الجنة، وهو وتر يحب الوتر" . 
 حدثنا هاشم بن عمار الدمشقي، ثنا الوليد ين مسلم ثنا، خليد ابن دعلج، عن قتادة،
  .......................................... 
 
 عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لله تسعة وتسعين اسما من احصاها كلها دخل الجنة" 
  ................................................. 
 
 قال هشام: وحدثنا الوليد بن مسلم، ثنا سعيد بن عبد العزيز مثل ذلك، وقال: كلها في القران هو الله لا اله هو الرحمن الرحيم الملك القدوس، السلام، المءمن، المهيمن، العزيز، الجبار، المتكبر، الخالق، البارء، المصور، الغفار، القهار، الوهاب، الرزاق، الفتاح العليم، القابض، الباسط، الخافض، الرافع، المعز، المذل، السميع، البصير، الحكم، العدل، اللطيف، الخبير، الحليم، العظيم، الغفور، الشكور، العلي، الكبير، الحفيظ، الحسيب، الجليل، الكريم، المحصي، الرقيب، المجيب، الواسع، الحكيم، الودود، المجيد، الباعث، الشهيد، الحق، الوكيل، القوي، المتين، الولي، الحميد، المحصي،  المبدء، المعيد، المحيي، المميت، الحي، القيوم، الماجد، الواحد،  الاحد  الصمد، القادر، المقتدر، المقدم، المءخر، الاول، الاخر، الظاهر، الباطن 
 الوالي المتعالي، البر، التواب، المنتقم، العفو، الرءوف، مالك الملك، ذو الجلال والاكرام، المقسط، الجامع المعطي، المانع الضار ، النافع، النور، الهادي، البديع، الغني،  الباقي، الوارث، الرشيد، الصبور فهذه كلها، اسماء الله لم تزل له كما لم 
 تزل بايها دعوت فانما تدعو الله نفسه. وفي اسماء الله حجج واثار مما ذكرنا تركناها مخافة الطويل، وفيما ذكرنا من ذلك بيان بين ودلالة ظاهرة علي الحاد هءلاء الملحدين في اسماءه، المبتدعين انها محدثة مخلوقة، قاتلهم الله اني يخرصون، وعز ربنا وجل عما غمصوه وتبارك وتعالي عما تنقصوه، وهو المنتقم منهم فيما افترضوه.
 واي تاويل اوحش  من ان يدعي رجل ان الله كان ولا اسم له؟! ما مدعي 
 هذا بمءمن ولن يدخل الايمان قلب رجل حتي يعلم ان الله لم يزل الها واحدا، بجميع اسماءه وجميع صفاته، لم يحدث له منها شء كما لم تزل وحدانيته تبارك وتعالي. 
  باب: وادعي المعارض ان الله لا يدرك بشء من الحواس الخمس
 وهي في دعواه: اللمس والشم والذوق والبصر بالعين والسمع، واحتج لدعواه بحديث مفتعل مكذوب علي ابن عباس معه شواهد ودلاءل كثيرة انه مكذوب مفتعل؛ فاول شواهده: انه رواه المعارض عن بشر بن غياث المريسي المتهم في توحيد الله، المكذب بصفاته.
 والثاني: انه رواه بشر عن قوم لا يوثق بهم، ولا يعرفون، رواه المريسي عن ابي شهاب الخولاني عن نعيم بن ابي نعيم عن ابراهيم بن ميمون،
  .................................... 
 
 عن عطاء عن ابن عباس.
 فمن ابي شهاب الخولاني ومن نعيم بن ابي نعيم فيحكم بروايتهم عن ابن عباس علي رواية قوم اجلة مشهورين من اهل العلم، قد رووا عن ابن عباس خلافه؟!
 فمن ذلك: ما حدثنا موسي بن اسماعيل عن حماد بن سلمة عن 
 علي بن زيد عن ابي نضرة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتي يوم القيامة باب الجنة فيفتح لي فاري ربي وهو علي كرسيه او سريره فيتجلي لي، فاخر له ساجدا"  فهذا احد الحواس وهو النظر بالعين والتجلي، رواه هءلاء المشهورن عن ابن عباس علي رغم بشر.
 ون ذلك ما حدثنا عثمان بن ابي شيبة
  .................................. 
 
 عن جرير بن عبد الحيمد عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث عن ابن عباس  قال: "اذ تكلم الله بالوحي سمعوا له مثل سلسلة الحديد علي الصفوان". 
 وهذا الحواس الثاني، باسماع الملاءكة علي رغم بشر ورواية بشر, فما تغني عن بشر روايته عن هءلاء المغمورين ا ذا ما كذب برواية هءلاء المشهورين مع تكذيب الله اياه قبل، وفي كتابه اذ يقول: {وكلم الله موسي تكليما}  و {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله} ، وقال: {ولا يكلمهم الله يوم القيامة} ، فاخبر الله تعالي انه قد سمع موسي نفس كلامه، وسيكلم من يشاء يوم القيامة ويراه المءمنون يوم القيامة عيانا باعينهم، قال الله ورسوله، ويحسن الملاءكة بكلامه عند نزول وحيه يصعقوا من شدة حواسه كما قال ابن عباس وابن مسعود
  ....................... 
 
 وتاولا فيه قول الله تعالي {حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير}  فهل من حواس اقوي من السمع والنظر؟.
 فمن يلتفت الي بشر وتفسير بشر، ويترك الناطق من، كتاب الله والماثور من قول رسول الله الا كل مخبول مخذول؟. ك ب 
 ثم طعن المعارض في رءية الله تعالي يوم القيامة ليرده بتاويل ضلال وبقياس محال، فقال: لم تره عين فتستوصفه.
 فنظرنا الي ما قالوا في قوله: {لا تدركه الابصار}  و {وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة}  وروي فيه اقاويل مسندة، وغير مسندة، فلابد من معرفة ذلك.
 فيزعم المعارض: ان عمر بن حماد بن ابي حنيفة روي عن ابيه عن ابي حنيفة،.
  .............................. 
 
 "ان اهل الجنة يرون ربهم كما يشاء ان يروه".
 فبين في ذلك صفات هذه الاحاديث كلها يحتمل ان يكون علي ما ذهب اليه من قال: "لا تدركه الابصار"، يعني المريسي ونظراءه الذين قالوا: لا تدركه الابصار في الدنيا والاخرة، ان تفسير ذلك انه يري يومءذ اياته وافعاله فيجوز ان يقول: راه يعني افعاله، واموره واياته كما قال الله في كتابه: {ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون}  فالموت لا يري وهو محسوس انما يدرك عمل الموت فان كان ابو حنيفة اراد هذا او غير ذلك فقد امنا بالله وبما اراد من هذه المعاني ووكلنا تفسيرها وصفتها الي الله. 
 فيقال لهذا التاءه، الذي لا يدري مايخرج من راسه وينقض اخر كلامه اوله: اليس قد ادعيت في اول كلامك انه علي ما ذهب اليه من قال: لا تدركه الابصار في الدنيا والاخرة، انه يري اياته وافعاله، فيجوز ان يقول: راه. ثم قلت في اخر كلامك: فقد وكلنا تفسيرها الي الله، افلا وكلت التفسير الي الله قبل ان تفسره؟.
 وزعمت ايضا في اول كلامك انه لابد من معرفة ذلك، ثم رجعت عن قولك فقلت: لا، بل نكله الي الله، فلو كان لك ناصح يحجر عليك الكلام!.
 والعجب من جاهل فسر له رسول الله صلي الله عليه وسلم تفسير الرءية مشروحا مخلصا ثم يقول: ان كان كما فسر ابو حنيفة فقد امنا بالله.
 ولو قلت: ايها المعارض: امنا بما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وفسره، كان اولي بك من ان تقول: امنا بما فسر ابو حنيفة، ولا تدري قال ذلك ابو حنيفة او لم يقله؟. 
 وهل ترك النبي صلي الله عليه وسلم الرءية لابي حنيفة والمريسي وغيرهما من المتاولين موضع تاول، الا وقد فسره واوضحه باسانيد اجود من عمر بن حماد بن ابي حنيفة.
 رواه اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن جرير بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ترون ربكم يوم القيامة كما ترون الشمس والقمر ليلة البدر ليس دونهما سحاب لا تضامون في رءيته"  
 ورواه غيره من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 فكيف تستحل ان تقول: يحتمل ان يكون علي ما ذهب اليه ابو حنيفة ولا يحتمل ان يكون كما فسر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم: يراه اهل الجنة كما يشاء، كما رويت عن ابي حنيفة ان كان قاله ولكن قال: "كما ترون الشمس والقمر صحوا ليس دونهما سحاب"  فالتفسير مقرون بالحديث باسناد واحد. فمن اضطر الناس ايها المعارض الي الاخذ بالمبهم من كلام ابي حنيفة الذي رويت عنه ان كان قاله مع ترك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم المنصوص المفسر؟ 
 هذا اذا ظلم عظيم وجور جسيم.
 واما قلولك: ولم تره عين فتستوصفه. فلو احتج بهذا صبي صغير لم يزد علي ما قلت: جهالة. افراي اهل الجنة والنار وما فيهما بعينه فتستوصفه؟! وهل يصفهما ويصف ما فيهما الا بما وصفهما الله في كتابه: ان في الجنة حورا عينا وطعاما وشرابا ونخلا ورمانا وشجرا قصورا من در وياقوت، ولباسا من سندس واستبرق، وحريرا وما اشبهها. وكذلك النار فيها انكال وقيود ومقامع من حديد، واغلال وسلاسل وحميم وزقوم. افتصف الجنة والنار ايها المعارض بهذه الصفات عمن راها بعينه او عما اخبر الله في كتابه واخبر الرسول صلي الله عليه وسلم؟ وكذلك تصف رءية الله وتفسرها عن الله وعن رسوله وان لم تراه 
 عين تستوصفه، قال الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة}  وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ترون ربكم الله جهرا  يوم القيامة  كما ترون الشمس والقمر ليلة البدر"  فاخذنا هذا الوصف عن الله وعن رسوله كما اخذنا صفة الجنة والنار عنهما، وان لم نر شيءا منهما باعيننا، ولا اخبرنا عنهما من راهما بعينية. فتدبر ايها المعارض كلامك ثم تكلم، فلوا احتج بما احتججت به صبي لم يبلغ الحنث مازاد.
 واعجب من ذلك ما رويت عن ابي حنيفة ان صدقت عنه روايتك انه ذهب في الرءية الي ان  يروا لاياته وافعاله واموره فيجوز ان يقال: راه, وهذا ايضا من حجج الصبيان لما ان اياته واموره وافعاله مرءية 
 منظور اليها في الدنيا كل يوم وساعة فما معني توقيتها وتحديدها وتفسيرها يوم القيامة؟ من انكر هذا فقد جهل، وان كان كما ادعيت ورويت عن ابي حنيفة ما خص النبي صلي الله عليه وسلم بها يوم القيامة دون الايام.
 ففي دعواك: يجوز للخلق كلهم، مءمنهم وكافرهم ان يقول: نري ربنا في الدنيا كل يوم وساعة، لما انهم يرون كل ساعة وكل ليلة وكل يوم اموره واياته وافعاله، فقد بطل في دعواك قوله: {لا تدركه الابصار} ؛ لان الابصار كل يوم وساعة تدرك اموره واياته في الدنيا والاخرة، فانكرتم علينا رءيته في الاخرة واقررتم برءية الخلق كلهم اياه في الدنيا مءمنهم وكافرهم، لما انهم جميعا لا يزالون يرون اياته اناء الليل والنهار، فخالقهم بسلوك هذه المحجة جميع العالمين، ورددتم قول الله تعالي: {لا تدركه الابصار} اذا ادعيتم ان رءيته يعني ادراك اياته واموره وافعاله.
 واما دعواك: ان رءية الله كقول الله تعالي: {ولقد كنتم تمنون 
 الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون}  فلو قد عقلت تفسير هذه الاية وفيم انزلت، لكان احتجاجك اقرارا برءية الله عيانا؛ لان هذه الرءية كانت رءية عيان وتفسير ذلك رءية القتل والقتال، فقد راوه باعينهم وهم ينظرون، فلم يصبروا له وانما نزلت هذه الاية في قوم غابوا عن مشهد بدر فقالوا: "لءن ارانا الله قتالا ليرين ما نصنع، ولنقاتلن" فاراهم الله القتال عيانا، وهم ينظرون اليه باعينهم، فولوا مدبرين كما قال الله ولم يصبروا للقتال، فعفا الله عنهم فقال الله تعالي: {ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون}  فكان هذا 
 رءية عيان لا رءية خفاء. حدثناه موسي بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس قال: "تغيب انس بن النضر عن بدر فقال: تغيبت عن اول مشهد شهده رسول الله صلي الله عليه وسلم، لان اراني الله قتالا 
 ليرين ما اصنع".
 حدثنا العباس بن الوليد النرسي، عن يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة {ولقد كنتم تمنون الموت}  قال: كان اناس لم يشهدوا 
 بدرا، وكانوا يتمنون ان يروا قتالا فيقاتلوا فهذه رءية عيان لا رءية خفاء.
 فان انكرت ما قلنا فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الموت يري في الاخرة، قال: "يءتي بالموت يوم القيامة كانه كبش املح، فيذبح بين الجنة والنار. فيقال: يا اهل الجنة، خلود ولا موت، ويا اهل النار، خلود ولا موت" . 
 ولولا كثرة ما يستنكر الحق ويرده بالجهالة لم نشتغل بكل هذه المنازعة في الرءية لما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فسرها تفسيرا لم يدع فيه لمتاول فيها مقالا، الا ان يكابر رجل غير الحق وهو يعلمه، اذ سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقيل له: " هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال: هل تضامون في رءية الشمس والقمر صحوا؟ فكذلك لا تضامون في رءيته "  حدثناه نعيم 
 عن ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وحدثناه نعيم بن حماد، ثنا ابراهيم بن سعيد
  ................................. 
 
 عن الزهري، عن عطاء بن زيد الليثي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وحدثنا عبد الله بن صالح ، عن ليث بن سعد، عن هشام بن سعد، عن عطاء بن يسار
  ...................... 
 
 عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وحدثناه احمد بن يونس عن ابي شهاب الحناط  عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم
  ................................ 
 
 عن جرير بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وحدثنا علي بن المديني، عن سفيان بن عيينة، عن اسماعيل باسناده مثله. قال ابن المديني: لا يكون من الاسناد شء اجود من هذا.
 وقد روينا فيه بابا كبيرا في الكتاب الاول باسنيدها، فمن لم يءمن بها ولم يرجها كان من المحجوبين يوم القيامة من الذين قال تعالي. 
 {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} ؛ لانه يقال: "من كذب بفضيلة لم ينلها" وقد كذبت الجهمية بهذه الفضيلة اشد التكذيب.
 وكتب الي علي بن خشرم قال: "من نازع في الحديث الرءية ظهر انه جهمي". 
  باب النزول:
 وادعي المعارض ايضا ان قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله ينزل الي السماء الدنيا اذا مضي ثلث الليل فيقول: هل من تاءب؟ هل من مستغفر؟ هل من داع. حدثناه القعنبي وابن بكير عن مالك بن انس عن ابن شهاب عن الاغر
  .......................................... 
 
 وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ينزل ربنا كل ليلة الي السماء الدنيا حين  يبقي ثلث الليل الاخر فيقول: من يدعني  استجيب  له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ ".
 حدثنا ابو عمر الحوضي
  .................................... 
 
 عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير عن هلال بن ابي ميمونة عن عطاء بن يسار عن رفاعة الجهني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 قال: "اذا مضي ثلث الليل او شطر الليل ينزل الله الي السماء الدنيا فيقول: لا اسال عن عبادي غيري، فمن  يستغفرني اغفر له؟ من يدعني  استجب له؟ من يسالني اعطه؟ حتي ينفجر الفجر" ، 
 وهذا باب طويل قد جمعناه في الكتاب الاول.
 فادعي المعارض ان الله لا ينزل بنفسه انما ينزل امره ورحمته، وهو علي العرش بكل مكان، من غير زوال؛ لانه الحي القيوم، والقيوم بزعمه من لا يزول.
 فيقال لهذا المعارض: وهذا ايضا من حجج النساء والصبيان ومن ليس عنده بيان، ولا لمذهبه برهان؛ لان امر الله ورحمته ينزل في كل ساعة ووقت واوان، فما بال النبي صلي الله عليه وسلم يحد لنزوله الليل دون النهار؟
 ويوقت من الليل شطره او الاسحار؟ افبامره ورحمته يدعو العباد الي الاستغفار؟ او يقدر الامر والرحمة ان يتكلما دونه فيقولا: "هل من داع فاجيب؟ هل من مستغفر فاعفر له؟ هل من ساءل فاعطي؟ " فان قررت مذهبك لزمك ان تدعي ان الرحمة والامر اللذين يدعوان الي الاجابة والاستغفار بكلامهما دون الله. هذا محال عند السفهاء، فكيف عند الفقهاء؟ وقد علمتم ذلك ولكن تكابرون.
 وما بال رحمته وامره ينزلان من عنده شطر الليل، ثم لا يمكثان الا الي طلوع الفجر ثم يرفعان؛ لان رفاعة يرويه يقول في حديثه: "حتي 
 ينفجر الفجر" .
 وقد علمتم ان شاء الله ان هذا التاويل ابطل باطل، لا يقبله الا كل جاهل.
 واما دعواك: ان تفسير "القيوم" الذي لا يزول من مكانه ولا يتحرك، فلا يقبل منك هذا التفسير الا باثر صحيح، ماثور عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، او عن بعض اصحابه او التابعين؛ لان الحي القيوم يفعل ما يشاء ويتحرك اذا شاء، ويهبط ويرتفع اذا شاء، وينقبض ويبسط ويقوم ويجلس اذا شاء؛ لان امارة ما بين الحي والميت التحرك.
 كل حي متحرك لا محالة. وكل ميت غير متحرك لا محالة.
 ومن يلتفت الي تفسيرك وتفسير صاحبك مع تفسير نبي الرحمة 
 ورسول رب العزة اذا فسر نزوله مشروحا منصوصا، ووقت لنزوله وقتا مخصوصا، لم يدع لك ولا لاصحابك فيه لبسا ولا عويصا؟.
 ثم اجمل المعارض ما ينكر الجهمية من صفات الله وذاته المسماة في كتابه وفي اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم. فعد منها بعضا وثلاثين صفة نسقا واحدا، ويحكم عليها ويفسرها بما حكم المريسي وفسرها وتاولها حرفا حرفا، خلاف ما عني الله، وخلاف ما تاولها الفقهاء الصالحون، لا يعتمد في اكثرها الا علي المريسي، فبدا منها بالوجه، ثم بالسمع والبصر، والغضب، والرضا، والحب، والبغض، والفرح، والكره، والضحك، والعجب، والسخط، والارادة، والمشيءة، والاصابع، والكف، والقدمين وقوله: {كل شء هالك الا وجهه} ، {فاينما تولوا فثم 
 وجه الله} ، و {وهو السميع البصير} ، و {خلقت بيدي}  و {وقالت اليهود يد الله مغلولة}  و {يد الله فوق ايديهم}  و {والسماوات مطويات}  وقوله {فانك باعيننا}  و {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة}  و {وجاء ربك والملك صفا صفا}  و {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية}  و {الرحمن علي العرش استوي}  و {الذين يحملون العرش ومن حوله}  وقوله  {ويحذركم الله نفسه}  و {لا يكلمهم الله 
 ولا ينظر اليهم}  و {كتب علي نفسه الرحمة}  و {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك}  و {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} .
 عمد المعارض الي هذه الصفات والايات فنسقها ونظم بعضها الي بعض، كما نظمها شيءا بعد شء، ثم فرقها ابوابا في كتابه، وتلطف بردها بالتاويل، كتلطف الجهمية، معتمدا، فيها علي تفاسير الزاءغ الجهمي بشر بن غياث دون من سواه، مستترا عند الجهال بالتشنيع بها علي قوم يءمنون بها ويصدقون الله ورسوله فيها بغير تكييف ولا بمثال.
 فزعم ان هءلاء المءمنين بها يكيفونها ويشبهونها بذوات انفسهم، وان العلماء بزعمه قالوا: ليس في شء منها اجتهاد راي لندرك كيفية ذلك، او يشبه شء منها بشء مما هو في الخلق موجود. 
 قال: وهذا خطا لما ان الله تعالي ليس كمثله شء، فكذلك ليس، ككيفيته شء.
 قال ابو سعيد: فقلنا لهذا المعارض المدلس بالتشنيع.
 اما قولك: "ان كيفية هذه الصفات وتشبيهها بما هو موجود في الخلق خطا فانا لا نقول: انه خطا كما قلت بل هو عندنا كفر ونحن لكيفيتها، وتشبيهها بما هو موجود في الخلق اشد انفا منكم، غير انا كما لا نشبهها، ولا نكيفها، لا نكفر بها، ولا نكذب، ولا نبطلها بتاويل الضلال، كما ابطلها امامك المريسي في اماكن من كتابك، سنبينها لمن غفل عنها
  .................................. 
 
 ممن حواليك من الاغمار ان شاء الله.
 واما ما ذكرت من اجتهاد الراي في تكييف صفات الرب، فانا لا نجيز اجتهاد الراي في كثير من الفراءض والاحكام، التي نراها باعيننا، وتسمع في اذاننا.
 فكيف في صفات الله التي لم ترها العيون، وقصرت عنها الظنون؟ غير انا لا نقول فيها كما قال امامك المريسي: ان هذه الصفات كلها لله كشء واحد، وليس السمع منه غير البصر، ولا الوجه منه غير اليد، ولا اليد منه غير النفس، وان الرحمن ليس يعرف لنفسه، سمعا من بصر، وبصرا من سمع، ولا وجها من يدين، ولا يدين من وجه، وهو بزعمكم سمع وبصر ووجه واعلي واسفل ويد ونفس، وعلم ومشيءة وارادة مثل خلق الارضين والسماء الجبال والتلال والهواء التي لا يعرف لشء منها شء من هذه الصفات والذوات، ولا يوقف لها منها علي شء فالله المتعالي عندنا ان يكون كذلك. 
 فقد ميز الله في كتابه السمع من البصر فقال: {قال لا تخافا انني معكما اسمع واري}  و {انا معكم مستمعون}  وقال {ولا يكلمهم  الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة}  ففرق بين الكلام والنظر دون السمع، فقال عند السمع والصوت: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما ان الله سميع بصير}  و {لقد  سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير} ، ولم يقل: قد راي الله قول التي تجادلك في زوجها.
 وقال في موضع الرءية: {الذي يراك حين تقوم، وتقلبك في الساجدين}  وقال: وقال {وقل اعملوا فسيري الله عملكم}  ولم يقل: يسمع الله تقلبك ويسمع عملك، فلم يذكر الرءية فيما يسمع، ولا 
 السماع فيما يري. لما انهما عنده خلاف ما عندكم.
 وكذلك قال: {ودسر، تجري باعيننا} ، و {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا}  {ولتصنع علي عيني}  ولم يقل لشء من ذلك: علي سمعي.
 فكما نحن لا نكيف هذه الصفات لا نكذب بها كتكذيبكم، ولا نفسرها كباطل تفسيركم. 
  باب الحد والعرش:
 قال ابو سعيد: وادعي المعارض ايضا انه ليس لله حد ولا غاية ولا نهاية. وهذا هو الاصل الذي بني عليه جهم ضلالاته واشتق منها اغلوطاته، وهي كلمة لم يبلغنا انه سبق جهما اليها احد من العالمين.
 فقال/ له قاءل ممن يحاوره قد علمت مرادك بها ايها الاعجمي، وتعني ان لله لا شء، يقع عليه اسم الشء الا وله حد وغاية وصفة، وان لا شء ليس له حد ولا غاية ولا صفة, فالشء ابدا موصوف لا محالة ولا شء يوصف بلا حد ولا غاية وقولك: لا حد له يعني انه لا شء.
 قال ابو سعيد: والله تعالي له حد لا يعلمه احد غيره، ولا يجوز 
 لاحد ان يتوهم لحده في نفسه، ولكن يءمن بالحد ويكل علم ذلك الي الله ايضا حد وهو علي عرشه فوق سماواته فهذان حدان اثنان.
 وسءل ابن المبارك: "بم نعرف ربنا؟ قال: بانه علي العرش، باءن من خلقه. قيل: بحد؟ قال: بحد". 
 حدثناه الحسن بن الصالح البزار، عن علي بن الحسن بن شقيق، عن ابن المبارك فمن ادعي انه ليس لله حد فقد رد القران، وادعي انه لا شء؛ لان الله حد مكانه في مواضع كثيرة من كتابه فقال: {الرحمن علي العرش استوي}  {اامنتم من في السماء} ، {يخافون ربهم من فوقهم} ، ،  {اني متوفيك ورافعك الي}  {اليه يصعد الكلم الطيب}  فهذا كله وما اشبهه شواهد ودلاءل علي الحد. 
 ومن لا يعترف به فقد كفر بتنزيل الله وجحد ايات الله.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله فوق عرشه فوق سماواته" ، وقال للامة السوداء: "اين الله؟ قالت: "في السماء فقال: اعتقها فانها مءمنة" .
 فقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انها مءمنة" دليل علي انها لو لم تءمن بان الله في السماء لم تكن مءمنة، وانه لايجوز في الرقبة الا من يحد الله انه في السماء، كما قال الله ورسوله. 
 فحدثنا احمد بن منيع البغدادي الاصم، ثنا ابو معاوية، عن شبيب ابن شيبة، عن عمران بن الحصين ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال لابيه: "يا حصين، كم تعبد اليوم الها؟ قال سبعة، ستة في الارض وواحد في السماء، قال فايهم تعده لرغبتك ولرهبتك؟ قال: الذي في 
 السماء" فلم ينكر النبي صلي الله عليه وسلم علي الكافر اذ عرف ان اله العالمين في السماء. كما قاله النبي صلي الله عليه وسلم.
 فحصين الخزاعي في كفره يءمءذ كان اعلم بالله الجليل الاجل من المريسي واصحابه مع ما ينتحلون من الاسلام، اذ ميز بين الاله الخالق الذي في السماء وبين الالهة والاصنام المخلوقة التي في الارض.
 وقد اتفقت الكلمة من المسلمين والكافرين ان الله في السماء، وحدوه بذلك الا المريسي الضال واصحابه، حتي الصبيان الذين لم يبلغوا الحنث قد عرفوه بذلك، اذا حزب الصبي شء يرفع يديه 
 الي ربه يدعوه في السماء دون ما سواها، فكل احد بالله وبمكانه اعلم من الجهمية.
 ثم انتدب المعارض لتلك الصفات التي الفها وعددها في كتابه: من الوجه، والسمع، والبصر، وغير ذلك، يتاولها، ويحكم علي الله ورسوله فيها حرفا بعد حرف، وشيءا بعد شء، تحكم بشر بن غياث المريسي، لا يعتمد فيها علي امام اقدمه، منه، ولا ارشد منه عنده فاغتنمنا ذلك منها، اذ صرح باسمه، وسلم فيها بحكمه.
 لما ان الكلمة قد اجتمعت من عامة الفقهاء في كفره، وهتوك ستره وافتضاحه في مصره وفي ساءر الامصار الذين سمعوا بذكره. 
  نقل المعارض عن المريسي تاويل اليدين والرد عليه:
 فروي المعارض عن بشر المريسي قراءة منه بزعمه وزعم ان بشر قال له: اروه عني انه قال في قوله الله لابليس: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي}  فادعي ان بشرا قال: يعني الله بذلك: اني وليت خلقه وقوله: {بيدي} تاكيد للخلق، لا انه خلقه بيد.
 فيقال لهذا المريسي الجاهل بالله وباياته: فهل علمت شيءا مما خلق الله ولي خلق ذلك غيره، حتي خص ادم من بينهم انه ولي خلقه من غير مسيس بيده فسمه؟ والا فمن ادعي ان الله لم يل خلق شء صغير او كبير فقد كفر غير انه ولي خلق الاشياء بامره، وقوله، وارادته، وولي خلق ادم بيد مسيسا لم يخلق ذا روح بيديه غيره، فلذلك خصه وفضله، وشرف بذلك ذكره، لولا ذلك ما كانت له فضيلة من ذلك علي 
 شء من خلقه، اذ خلقهم بغير مسيس في دعواك.
 واما قولك: "تاكيد للخلق" فلعمري انه لتاكيد جهلت معناه فقلبته، انما هو تاكيد اليدين وتحقيقها وتفسيرهما، حتي يعلم العباد انها تاكيد مسيس بيد، لما ان الله قد خلق خلقا كثيرا في السموات والارض اكبر من ادم واصغر. وخلق الانبياء والرسل. وكيف لم يءكد في خلق شء منها ما اكد في ادم اذ كان امر المخلوقين في معني يدي الله كمعني ادم عند المريسي.
 فان يك صادقا في دعواه فليسم شيءا نعرفه، والا فانه الجاحد بايات الله المعطل ليدي الله.
 وادعي الجاهل المريسي ايضا في تفسير التاكيد من المحال ما لا نعلم 
 احدا ادعاه من اهل الضلالة. فقال: هذا تاكيد للخلق، لا لليد كقول الله: {فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة} .
 فيقال لهذا التاءه الذي سلب الله عقله واكثر جهله: هو تاكيد لليدين كما قلنا، لا تاكيد الخلق كما ان قوله: {تلك عشرةكاملة} تاكيد العدد لا تاكيد الصيام؛ لان العدد غير الصيام، ويد الله غير ادم فاكد الله لادم الفضيلة التي كرمه وشرفه بها، واثره علي جميع عباده اذ كل عباده، خلقهم بغير مسيس بيد، وخلق ادم بمسيس، فهذه عليك لا لك وقد اخذنا فالك من فيك محتجين بها عليك كالشاة التي تحمل حتفها باظلافها.
 فان اجاب المريسي اعلمناه بتاكيد الخلق اذ كان به جاهلا وهو 
 قوله: {صنع الله الذي اتقن كل شء}  و {الذي احسن كل شء خلقه وبدا خلق الانسان من طين، ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين، ثم سواه ونفخ فيه من روحه}  الاية وقوله {خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة}  الاية {وصوركم فاحسن صوركم}  {لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم}  {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين، ثم جعلناه نطفة في قرار مكين، ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين} ، فهذا تاكيد الخلق وتفسيره لا ما ادعي الجاهل.
 وقوله لابليس {لما خلقت بيدي}  تاكيد يديه لا تاكيد خلق 
 ادم، وما كان حاجة ابليس الي ان يءكد الله له خلق ادم، وقد كان من اعلم الخلق بادم؟ راه قبل ان ينفخ فيه الروح طينا مصورا مطروحا بالارض، ثم راه بعدما نفخ فيه الروح، ثم كان معه في الجنة حيت وسوس اليه فاخرجه منها، ثم كان يراه الي ان مات، فانما اكد الله له من امر ادم ما لم ير، لا ما راي؛ لانه لم ير يدي الله وهما تخلقناه "كذا" فليعلم الجاهل المريسي، بانا ما ظننا عنده من رثاثة الحجج والبيان وقلة الاصابة والبرهان، قدر ما كشف عنه هذا الانسان، والحمد لله الذي نطق لسانه، وعرف الناس شانه، ليعرفوه فيجاوز مكانه.
 ثم "لم" يرض الجاهل المريسي مع سخاقة هذه الحجج، حتي قاس الله في يديه اللتين، خلق بهما ادم اقبح القياس، واسمجه، بعدما زعم انه لا يحل ان يقاس الله بشء من خلقه، ولا بشء هو موجود في خلقه، ولا 
 يتوهم ذلك, ثم قال، اليس يقال لرجل مقطع اليدين من المنكبين اذ هو كفر بلسانه ان كفره ذلك بما كسبت يداه، وان لم يكن كفره بيديه.
 فيقال لهذا الضال المضل: اليس قد زعمت ان الله لا يشبه بشء من خلقه، ولا يتوهم الرجل في صفاته ما يعقل مثله في نفسه؟ فكيف تشبه الله في يديه اللتين خلق بهما ادم باقطع مجذوم اليدين من المنكبين؟ وتتوهم في قياس يدي الله ما تعلقه في ذلك المجذوم المقطوع، ويتوهم ذلك؟ فقد توهمت اقبح ما عبت علي غيرك، اذ ادعيت ان الله لا يدان له كالاقطع المقطوع اليدين من المنكبين، ويلك! انما يقال لمن كفر بلسانه وليست له يدان: ذلك بما كسبت يداه مثلا معقولا, يقال ذلك للاقطع وغير الاقطع من ذوي الايدي، غير انه لا يضرب هذا المثل ولا يقال ذلك 
 الا لمن هو ذوي الايدي، او كان من ذوي الايدي قبل ان تقطعا والله بزعمك لم يكن قط من ذوي الايدي. فيستحيل في كلام العرب ان يقال لمن ليس بذي يدين، او لم يك قط ذا يدين: ان كفره وعمله بما كسبت يداه. وقد يجوز ان يقال: بيد فلان امري ومالي، وبيده الطلاق والعتاق والامر، وما اشبهه، وان لم تكن هذه الاشياء موضوعة في كفه، بعد ان يكون المضاف الي يده من ذوي الايدي، فان لم يكن المضاف الي يده من ذوي الايدي يستحيل ان يقال: بيده شء من الاشياء. وقد يقال: بين يدي الساعة كذا وكذا، وكما قال الله تعالي {بين يدي عذاب شديد}  وكقوله : {فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها} ، وكما قال الله تعالي {مصدقا لما بين يديه}  فيجوز ان يقال: بين يدي كذا وكذا وكذا لما هو من ذوي الايدي ومن ليس من ذوي الايدي. 
 ولا يجوز ان يقال: بيده الا لمن هو من ذوي الايدي؛ لانك اذا قلت بيد الساعة كذا وكذا كما قلت: بين يديها، استحال، وبيد العذاب كذ وكذا، وبيد القران الذي هو مصدقا لما بين يديه كذا وكذا، او بيد القرية التي جعلها نكالا كذا وكذا استحال ذلك كله، ولا يستحيل ان يقال: بين يديك؛ لانك تعني امامه وقدامه وبين يديه. فلذلك يجوز ان يقال للاقطع اذا كفر بلسانه: انه بما كسبت يداه؛ لانه كان من ذوي الايدي قطعتا او كانتا معه.
 ويستحيل ان يقال: بما كسبت يد الساعة ويد العذاب، ويد القران؛ لانه لا يقال: بيد شء الا وذلك الشء معقول في القلوب انه من ذوي الايدي، وانت اول ما نفيت عن الله يديه انه ليس بذي يدين.
 ولم يكن قط له يدان، ثم قلت: بيد الله كذا وكذا، وخلقت ادم 
 بيدي ولا يدان له عندك، فهذا محال في كلام العرب. لا شك فيه او سم شيءا يخالف دعوانا.
 وكذلك الحجة عليك فيما احتججت به ايضا في نفي يدي الله عنه انه عندك كقول الناس في الامثال: "يداك اوكتا وفوك نفخ" وكقول الله {بيده عقدة النكاح}  فادعيت ان العقيده بعينها ليست موضوعية في كفه، ويجوز ان يقال ذلك في الكلام فقلت لك" اجل ايها الجاهل هذا يجوز لما ان الموصوف بهما من ذوي الايدي. فلذلك جاز ولولا ذاك لم يجز. لو لم يكن الذي بيده عقدة النكاح ولا للموكي ولا للنافخ يدان، او لم يكونوا من ذوي الايدي كمعبودك في نفسك لم يجز 
 ان يقال: بيده.
 ولو لم يكن لله تعالي يدان بهما خلق ادم ومسه بهما مسيسا كما ادعيت لم يجز ان يقال: {بيدك الخير}  {وان الفضل بيد الله}  و {تبارك الذي بيده الملك}  للمذهب الذي فسرنا. فان كنت لا تحسن العربية فسل من يحسنها ثم تكلم.
 وقد يجوز للرجل ان يقول: بنيت دارا، ابو قتلت رجلا وضربت غلاما، ووزنت لفلان مالا، وكتبت له كتابا، وان لم يتول شيءا من ذلك بيده بل امر ببناءه والكاتب بكتابه والقاتل بقتله، والضارب بضربه، والوازن بوزنه فمثل هذا يجوز علي المجاز الذي يعقله الناس بقلوبهم علي مجاز كلام العرب.
 واذا قال: كتبت بيدي كتابا كما قال الله تعالي {خلقت بيدي}  
 او قال: وزنت بيدي، وقتلت بيدي، وبنيت بيدي، وضربت بيدي، كان ذلك تاكيدا ليديه، دون يدي غيره، ومعقول المعني عند العقلاء، كما اخبرنا الله انه خلق الخلاءق بامره، فقال {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون}  فعلمنا انه خلق الخلاءق بامره واراته، وكلامه وقوله {كن} وبذلك كانت، وهو الفعال لما يريد.
 فلما قال: خلقت ادم بيدي علمنا ان ذلك تاكيد ليديه وانه خلقه بهما مع امره وارادته. فاجتمع في ادم تخليق اليدين نصا والامر والارادة ولم يجتمعا في غيره من الروحانين؛ لان الله تعالي لم يذكر انه مس خلقا ذا روح بيديه غير ادم، اذ لم يذكر ذلك في احد ممن سواه ولم يخص به بشرا غيره من الانبياء وغيرهم.
 ولو كان علي ما تاولت انه اراد بيديه انه ولي خلقه فاكده لما كان علي ابليس اذا فيما احتج الله به
  ........ 
 
 عليه من امر اليدين لادم في ذلك فضل ولا فخر، اذ ولي خلق ابليس في دعواك كما ولي خلق ادم سواء، واكده كما اكده, ولم كان ذلك علي ما تاولت لحاج ابليس ربه في ذلك كما حاجه في ان قال {خلقتني من نار وخلقته من طين}  وكما قال: {لم اكن لاسجد لبشر خلقته من صلصال من حما مسنون}  فيقول: خلقتني ايضا يارب بيديك، علي معني ما خلقت به ادم اي: وليت خلقي، واكدته في دعواك ولكن كان الكافر الرجيم اجود معرفة بيدي الله منك ايها المريسي، بل علم عدو الله تعالي ابليس ان لو احتج بها علي الله كذبه.
 واما دعواك ايها المريسي في قول الله تعالي: {بل يداه مبسوطتان} 
  ............................. 
 
 فزعمت تفسيرهما رزقاه، رزق موسع ورزق مقتور، ورزق حلال ورزق حرام. فقوله {يداه} عندك رزقاه. فقد خرجت بهذا التاويل من حد العربية كلها، اومن حد ما يفقهه الفقهاء ومن جميع لغات العرب والعجم فممن تلقفته؟ وعمن رويته من اهل العلم بالعربية والفارسية؟ فانك  جءت بمحال لا يعقله عجمي ولا عربي ولا نعلم احدا من اهل العلم والمعرفة سبقك الي هذا التفسير. فان كنت صادقا في تفسيرك هذا فاثره من صاحب علم او صاحب عربية، والا فانك مع كفرك بهما من المدلسين.
 وان كان تفسيرهما عندك ما ذهبت اليه فانه كذب محال، فضلا علي ان يكون كفرا؛ لانك ادعيت ان لله رزقا موسعا، ورزقا مقترا، ثم قلت: ان رزقيه جميعا مبسوطان، فكيف يكونان مبسوطين، والمقتور ابدا في كلام العرب غير مبسوط؟ وكيف قال الله: ان كلتيهما مبسوطتان 
 وانت تزعم احداهما مقتورة؟ فهذا اول كذبك وجهالتك بالتفسير وقد كفرنا الله مءنة تفسيرك هذا بالناطق من كتابه وبما اخبر الله علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم.
 فاما الناطق من كتابه فقوله {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي}  وقوله {بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء}  وقوله {يد الله فوق ايديهم}  وقوله {بيدك الخير}  وقوله {وان الفضل بيد الله}  وقوله {تبارك الذي بيده الملك}  وقوله {لا تقدموا بين يدي الله ورسوله}  فهل يجوز لك ان تتاول، في جميع ما ذكرنا من كتابه انه رزقاه، فتقول برزقه الخير وبرزقة الفضل، وبرزفة الملك، ولا تقدموا بين رزق الله ورسوله؟. 
 واما الماثور من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان المقسطين علي منابر من نور عن يمين الرحمن وكلتا يديه يمين" .
 حدثنا ابن المديني ونعيم بن حماد وابن ابي شيبة، عن سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن اوس، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 فتفسير قول النبي صلي الله عليه وسلم في تاويلك ايها المريسي: انهم علي منابر من نور عن رزقي الرحمن، وكلا رزقيه يمين!!.
 حدثنا مهدي بن جعفر الرملي، ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن عبد الله بن مقسم، عن ابن عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ياخذ الجبار سمواته وارضيه بيديه وقبض كفيه او قال: يديه  
 فجعل يقبضها ويبسطها  ثم يقول: انا الجبار، انا الملك  اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟ ويميل رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن يمينه وعن شماله حتي نظرت الي المنبر من اسفل شء منه حتي اني لاقول: اساقط هو برسول الله صلي الله عليه وسلم"؟ .
 فيجوز ايها المريسي ان تتاول هذا الحديث انه ياخذ السموات والارضين برزقيه بموسعه، وبمقتوره وحلاله وحرامه؟ ما اراك الا وستعلم انك تتكلم بالمحال، لتغاط "كذا" بها الجهال، وتروج عليهم الضلال.
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده ونفس محمد بيده، لا تدخلوا 
 الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا 
  ..... 
 "  الحديث.
 حدثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن المبارك ابنا، عن الزهري، حدثني سعيد بن المسيب
  ................ 
 
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يقبض الارض يوم القيامة ويطوي السموات بيمينه، ثم قال: انا الملك، اين الملوك؟ " .
 افيجوز ان يطوي الله السماء باحد رزقيه؟ فايهما الموسع عندك من المقتور؟ وايهما الحلال من الحرام؟ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "وكلتا يديه يمين"  وادعيت انت ان احداهما موسع والاخر مقتور.
 حدثنا موسي بن اسماعيل
  ............................. 
 
 ثنا حماد بن سلمة ابنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لقي ادم"  موسي  فقال له: انت الذي خلقك الله بيده" 
  .................................... 
 
 افيجوز ايها المريسي ان تتاول قول موسي خلقك الله بيده باحد رزقيه بحلاله ام حرامه؟
 حدثنا مسلم بن ابراهيم الازدي وابو عمرو بن الحوضي وعمرو بن مرزوق  قالوا: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة
  ........................................ 
 
 عن ابي عبيدة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار، وبيسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل حتي تطلع الشمسس من مغربها"  افيجوز ان يبسط حلاله بالليل وحرامه بالنهار ليتوب المسيءان؟.
 حدثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن المبارك اخبرنا عنبسة بن سعيد 
 عن حبيب بن ابي عمرة عن مجاهد عن ابن عباس عن عاءشة رضي الله عنها انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قول الله: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة}  فاين الناس يومءذ يا رسول الله؟ قال: "علي جسر جهنم" ، افيجوز ان يقال: ان الارض جميعا رزق الله يوم القيامة 
 والسموات مطويات برزقه حلاله وحرامه وموسعه ومقتره؟ لقد علم الخلق الا من جهل استحالة هذا التاويل.
 فلو انك اذا اردت معاندة الله ورسوله، ومخالفة اهل الاسلام احتججت بكلام استر عورة، واقل استحالة من هذا، كان انجع لك في قلوب الجهال من ان تاتي بشء لا يشك عاقل ولا جاهل في بطوله واستحالته.
 حدثنا عبد الله بن صالح حدثني ليث،
  ................. 
 
 حدثني ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله حين خلق الخلق كتب بيده علي نفسه ان رحمتي تغلب غضبي"  فهل من بيان اشفي من هذا انه كتب بيده علي نفسه ان رحمتي تغلب غضبي؟ افيجوز لهذا المريسي ان يقول: كتب برزقه حلاله وحرامه علي نفسه؟ 
 وفي هذا الباب احاديث كثيرة، تركناها مخافة التطويل، وفيما ذكرنا من ذلك بيان بين ودلالة ظاهرة في تثبيت يدي الله عز وجل انهما علي خلاف ما تاوله هذا المريسي الضال، الذي خرج بتاويله هذا من جميع لغات العرب والعجم، فليعرض هذه الاثار رجل علي عقله: فهل يجوز لعربي او عجمي ان يتاول انها ارزاقه، وحلاله، وحرامه؟ وما احسب هذا المريسي الا وهو علي يقين من نفسه انها تاويل ضلال ودعوي محال، غير انه مكذب الاصل متطلف لتكذيبه بمحال التاويل كيلا يفطن لتكذيبه اهل الجهل.
 ولءن كان اهل الجهل في غلط من امره، ان اهل العلم منه لعلي يقين.
 فلا يظن المنسلخ من دين الله انه يغالط بتاويله هذا الا من قد اضله الله وجعل علي قلبه وبصره وسمعه غشاوة.
 ثم انا من عرفنا لادم من ذريته ابنا اعق ولا احسد منه، اذ ينفي عنه افضل فضاءله واشرف مناقبه، فيسويه في ذلك باخس خلق الله؛ لانه 
 ليس لادم افضل من ان الله بيده ومن بين خلاءقه، ففضله بها علي جميع الانبياء والرسل والملاءكة الا ترون موسي حين التقي مع ادم في المحاورة احتج عليه باشرف مناقبه فقال: انت الذي خلقك الله بيده؟ ولو لم تكن هذه مخصوصة لادم دون من سوه ما كان يخصه بها فضيلة دون نفسه، اذ هو وادم في خلق يدي الله سواء في دعوي المريسي ولذلك قلنا انه لم يكن لادم ابن اعق منه، اذ ينفي عنه ما فضله الله به علي الانبياء والرسل والملاءكة المقربين.
 ومما يبين ذلك حديث عبد الله بن عمرو بن العاص حدثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث
  ................... 
 
 حدثني هشام بن سعيد، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان عبد الله بن عمرو بن العاص قال: "لقد قالت الملاءكة: يا ربنا، منا الملاءكة المقربون، ومنا حملة العرش، ومنا الكرام الكاتبون، ونحن نسبح الله الليل والنهار لا نسام ولا نفتر، خلقت بين ادم فجعلت لهم الدنيا، وجعلتهم ياكلون ويشربون ويتزوجون فكما جعلت لهم الدنيا فاجعل لنا الاخرة فقال: لن افعل، ثم عادو فاجتهدوا المسالة فقالوا مثل ذلك  فقال: لن افعل، ثم عادو فاجتهدو المسالة بمثل ذلك، فقال: لن اجعل صالح ذرية من خلقت بيدي كمن قلت له: كن فكان "؟، 
  ....................................................... 
 
  ............................................................................................ 
 
 اولا تري ايها المريسي، كيف ميز بين ادم في خلقته بيدي الله من بين ساءر الخلق؟ ولو كان تفسيره علي ما ادعيت لاحتجت الملاءكة علي ربها اذا احتج عليهم بيديه في ادم، ان يقولوا: يا ربنا، نحن وادم في معني خلقه بيديك سواء ولكن علمت الملاءكة من تفسير ذلك ما عمي عنه الضال المريسي، والله ما رضي الله لذرية ادم حتي اثبت لهم بذلك عنده منقبة ادم، اذ خلق اباهم بيده خصوصا من بين الخلاءق حتي احتج به علي الملاءكة وفضل ولده بذلك عليهم، فكيف ادم نفسه؟ لقد حسدت اباك ايها المريسي كما حسده ابليس، حيث قال: {انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين}  واي عقوق لادم اعظم من ان يقول الله: خلقت اباك ادم بيدي دون من سواه من الخلاءق فيقول: لا، ولكن خلقته بارادتك، كما خلقت القردة والخنازير، والكلاب الخنافس العقارب، سواء. 
 ومما يزيدك بيانا لاستحالة دعواك: قول ابن عمر: "خلق الله اربعة اشياء بيده، ثم قال لساءر الخلق: كن فكان".
 حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا عبيد بن مهران وهو المكتب ثنا مجاهد قال: قال عبد الله بن عمر: "خلق الله اربعة اشياء بيده: العرش، والقلم، وعدن، وادم ثم قال لساءر الخلق: كن فكان". 
 افلا تري ايها المريسي كيف ميز ابن عمر وفرق بين ادم وساءر الخلق في خلقه اليد؟! افانت اعلم من ابن عمر تباويل القران وقد شهد التنزيل وعاين التاويل وكان بلغات العرب غير جهول. 
 حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابو عوانة، عن عطاء بن الساءب، عن ميسرة قال: ان الله لم يمس شيءا من خلقه غير ثلاث: خلق ادم بيده، وكتب التوارة بيده، وغرس جنة بيده. 
 حدثنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد بن ابي 
 عروبة، عن قتادة، عن انس، عن كعب قال: "لم يخلق الله غير ثلاث/ خلق ادم بيده، وكتب التوراة بيده، وغرس جنة عدن بيده، ثم قال لها: تكلمي، قالت: قد افلح المءمنون". 
 ولو كان كما ادعي المريسي لكان معني هذه الاحاديث: ان الله لم يل خلق شء غير هذه الثلاث، هذا كفر بالله.
 ومن يحصي ما في تثبيت يد الله من الاثار والاخبار؟ غير انا احببنا ان ناتي منها بالفاظ اذا فكر فيها العاقل استدل علي ضلال هذا الجاهل.
 حدثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن المبارك ابنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد،
  ............................. 
 
 عن طلق بن حبيب حدثه عن ابن عباس في قول الله {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه}  قال: "كلهن بيمينه".
 وحدثنا احمد بن يونس، ثنا اسراءيل، عن ابي يحيي، عن 
 مجاهد {والسماوات مطويات بيمينه}  وكلتا يدي الرحمن يمين قال: فاين الناس يءمءذ؟ قال: علي جسر جهنم.
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن فطر بن خليفة، عن عبد الرحمن بن سابط
  ................ 
 
 عن ابي بكرالصديق رضي الله عنه قال: "خلق الله الخلق فكانوا في قبضته، فقال لمن في يمينه: ادخلوا الجنة بسلام، وقال لمن في الاخري: ادخلو النار ولا ابالي، فذهب الي يوم القيامة". 
 حدثنا عمرو بن عون الواسطي ابنا خالد، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان العبد اذ  تصدق بالتمرة من الكسب الطيب فيضعها في حقها، فيقبلها الله 
 بيمينه، فما يبرح يربيها كما يربي احد فلوه حتي يكون اعظم من جبل" .
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيييعني
  ......................................... 
 
 القطان عن شعبة قال: حدثني عبد الله بن الساءب قال: سمعت ابا قتادة رجلا من محارب قال سمعت ابن مسعود
  ............................................ 
 
 رضي الله عنه يقول: "ما من رجل يتصدق بصدقة الا وقعت في يدي الله قبل ان تقع في يدي الساءل، وقرا {ان الله هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات} ، .
 حدثنا محمد بن كثير
  ................................................... 
 
 ثنا سفيان، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن سلمان او عبد الله بن مسعود رضي الله عنهما قال: "ان الله خمر طينة ادم اربعين 
 يوما، او اربعين ليلة، ثم قال بيده هكذا فخرج في يمينه كل طيب وخرج في الاخري كل خبيث، ثم قال: {يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي} . قال: يخرج المءمن من الكافر، ويخرج الكافر من المءمن". 
 حدثنا الربيع بن نافع ابو توبة، ثنا معاوية بن سلام انه سمع ابا سلام قال: ثنا عامر بن زيد البكالي انه سمع عتبة بن عبد السلمي. 
 يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان ربي وعدني ان يدخل الجنة/ من امتي سبعين الفا بغير حساب، ويشفع كل الف لسبعين  الفا، يحثي بكفه ثلاث حثيات، فكبر عمر" . 
 وحدثنا الربيع بن نافع ابو توبة، حدثنا معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام انه سمع ابا سلام قال: حدثني عبد الله بن عامر ان قيسا 
 الكندي حدث الوليد
  ................................................... 
 
 ان ابا سعيد الخير الانماري حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان ربي وعدني ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا، ويشفع كل الف لسبعين  الفا، ثم يحثي لي ثلاث حثيات بكفه، قال قيس: فاخذت بتلابيب ابي سعيد فجذبته فقلت هذه من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم باذني ووعاه قلبي"
  ..................... 
 
 وهو قيس بن الحارث الكندي.
 حدثنا الهيثم بن خارجة، ثنا اسماعيل بن عياش، عن حميد بن ابي 
 سويد، عن عطاء، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من فاوض الحجر فانما يفاوض كف الرحمن"  يعني استلام الحجر الاسود. 
 حدثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن المبارك اخبرنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: سمعت بشر بن عبد الله قال: سمعت ان ادريس الخولاني يقول: سمعت النواس بن سمعان الكلابي يقول: سمعت 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الميزان بيدي الرحمن يرفع اقوامه ويخفض اخرين الي يوم القيامة" .
 وانما جءت بهذه الاخبار كلها ليعلم الناس ان القوم مخالفون لما قال الله وسوله وما مضي عليه الصحابة والتابعون، ورضي الله عنهم اجميعن، وانهم في ذلك علي غير سبيل المءمنين ومحجة الصادقين.
 وقد ادعي المريسي ايضا واصحابه ان يد الله نعمته، قلت لبعضهم اذا يستحيل في دعواكم ان يقال: خلق الله ادم بنعمته, ام قوله {بل 
 يداه مبسوطتان} .
 انعمتاتن من انعمه قط مبسوطتان؟ فان انعمه اكثر من ان تحصي، افلم يبسط منها علي عباده الا ثنتين وقبض عنهم من ما سواهما في دعواكم؟ فحين راينا كثرة نعم الله المبسوطات علي عباده ثم قال: {بل يداه مبسوطتان}  علمنا انها بخلاف ما ادعيتم، ووجدنا اهل العلم ممن مضي يتاولونها خلاف ما تاولتم، ومحجتهم ارضي، وقولهم اشفي.
 حدثنا نعيم بن حماد، ثنا الفضل بن موسي، عن حسين بن واقد، عن يزيد النحوي
  ................................. 
 
 عن عكرمة قال: قوله {بل يداه مبسوطتان}  قال: يعني اليدين.
 حدثني سعيد بن ابي مريم، عن نافع بن عمر الجمحي قال: سالت ابن ابي مليكة، عن يد الله اواحدة او اثنتان قال: بل اثنتان. 
 وحدثنا هدبة بن خالد، ثنا سلام بن مسكين، عن عاصم الجحدري في قول الله تعالي: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي}  قال: بيديه.
 فمن يلتفت بعد هذا الي تاويل هذا المريسي، ويدع تاويل هءلاء الاءمة؟.
 ارايتم اذا تاولتم ان يد الله نعمته افيحسن ان تقولوا في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يطوي الله السموات بيمينه يوم القيامة"  انه يطويها 
 بنعمنته؟ ام قوله: "المقسطون علي منابر من نور عن يمين الرحمن" وكلتا نعمتي الرحمن نعمة واحدة؟ هذا اقبح محال واسمج ضلال وهو مع ذلك ضحكة وسخرية ما سبقكم الي مثلها اعجمي اوعربي، ام قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الصدقة تقع في يدي  الله قبل يدي الساءل"  انها تقع في نعمتي الله؟ ام قول ابي بكر الصديق ورضي الله عنه: خلق الله الخلق فكانوا في، قبضته اي نعمته قال لمن في نعمته اليمني" "ادخلوا الجنة وقال لمن في نعمته الاخري: ادخلوا النار?! ام قول ابن عمر: 
 خلق الله اربعة اشياء بيده ثم قال لساءر الاشياء: كن فكان افيجوز ان تقولوا خلق الله اربعة اشياء بنعمته ورزفه ثم قال لساءر الخلق: كونوا بلا نعمة ولا رزق فكانوا؟!
 قد علمت ايها المريسي ان هذه تفاسير مقلوبة ، خارجة من كل معقول لا يقبله الي كل جهول، فاذا ادعيت ان اليد عرفت في كلام العرب انها نعمة قلنا لك: اجل، ولسنا بتفسيرها منك اجهل غير ان تسفير ذلك يستبين في سياق كلام المتكلم حتي لا يحتاج له مثلك الي تفسير، اذا قال الرجل: لفلان عندي يد اكافءه عليها، علم كل عالم بالكلام ان يد فلان ليست بباءنة منه موضوعة عند المتكلم، وانما يراد بها النعمة التي يشكر عليها.
 وكذلك اذ قال: فلان لي يد وعضد وناصر، علمنا ان فلانا لا يمكنه ان يكون نفس يده عضوه، ولا عضده، فانما عني به النصرة والمعونة والتقوي، فاذا قال: ضربني فلان بيده واعطاني الشء بيده وكتب لي بيده استحال ان يقال: ضربني بنعمته علم كل عالم بالكلام انها اليد التي بها يضرب وبها يكتب وبها يعطي لا النعمة. 
 كما قال الله تعالي {اولي الايدي والابصار}  "اي اولي البصر والعقول بدين الله؛ لان كل الناس اولي ايدي وابصار فما خص هءلاء الانبياء بها؟ " علم كل عالم انها ليست بالايدي التي يضرب بها ويكتب لما ان الناس كلهم اولو ايدي وابصار، التي هي الجوارح و لا يجوز لك ايها المريسي ان تنفي اليد التي هي اليد لما انه وجد في فرط كلام العرب ان اليد قد تكون نعمة وقوة، ولكن هذا في سياق الكلام معقول "وذلك في سياق الكلام معقول" فلما قال الله عز 
 وجل: {خلقت بيدي}  استحال فيهما كل معني الا اليدين. كما قال العلماء الذين حكينا عنهم.
 فليس من ذكر هذه الايدي شء الا والشاهد بتفسيرها ينطق في نفس كلام المتكلم فان صرفت منه معني مفهوما الي غير مفهوم، استحال وان صرفت عاما الي خاص استحال، وان صرفت خاصا منه الي عام استحال او بطل معناه واظن انه ليس بك من الجهل بمعاني الكلام كل ما لا يعقل ما قلنا ولكنك فيه كالغرق تتعلق بكل عود، وقد قلنا: يكفينا في مس الله ادم بيده باقل مما ذكرنا ولو لم يكن الا انا لا نسمع في شء من كتاب ولا علي لسان احد من عباد الله ان الله خلق نوحا 
 بيده وهودا
  ...................................................................... 
 
 وصالحا او ابراهيم
  .................................................. 
 
 او اسماعيل
  ................................................................................... 
 
 او اسحاق وموسي وعيسي ومحمدا صلوات الله عليهم لكان كافيا. 
 ولو كان معناه ايها المريسي علي ما ادعيت: ان الله اراد باليدين تاكيد الخلق لا تاكيد اليد، لاكد ايضا في خلق نبي او رسول، كما اكد في خلق ادم في دعواك حتي ان اهل الاخرة يعرفون لادم تلك الفضيلة في الموقف يوم/ القيامة فيقولون: "اذهبوا بنا الي ادم، فياتونه فيقولون: يا ادم انت ابو الناس  خلقك الله بيده اشفع لنا الي ربك" . 
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، عن هشام الدستواءي، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم "ثم ياتون ابراهيم  وموسي  وعيسي  " ولا يقولون لاحد منهم: انت الذي خلقك الله بيده، كما قالوا لادم بل يقولون لابراهيم: اتخذك الله خليلا، ولموسي كلمك الله تكليما، ولعيسي: كنت تبرء الاكمه والابرص، ويقولون لادم من بينهم: خلقك الله بيده لما انه مخصوص بذلك من بينهم، كما ان كل واحد من هءلاء 
 الانبياء مخصوص بمنقبته التي هي له دون صاحبه، فاي ضلال ابين من ضلال رجل خالفه في دعواه اهل الدنيا واهل الاخرة؟، ولكن {ومن يضلل الله فما له من هاد، ومن يهد الله فما له من مضل}  فاحتج محتج عن المريسي في ابطاب مس الله ادم بيده بقوله تعالي {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون}  فقال: جعله مثل عيسي، وعيسي لم يخلقه بيده، فقلنا لهذا المحتج غلطت في التاويل وضللت عن سواء السبيل فانه ليس عيسي مثل ادم في كل شء من امره وهذا انه كان بامر الله وكلمته من غير اب، كما ان ادم 
 لم يكن له اب، ثم هو في ساءر امره مخالف لادم اوله: خلق الله اياه بيديه، والثاني: ان الله خلق ادم بتمامه من طين، لم يكن صغيرا فيكبر ولم يشتمل عليه  بطن ولا رحم، ولم يرضع بلبن صغيرا في المهد، فكما هو في هذه الاشياء مخالف لادم فهو له مخالف في خلق يدي الله تعالي وكما انه ليس كمثله شء فليس كيده يد.
 فافهم ايها المريسي انك تاولت في يدي الله، افحش مما تاولت اليهود ؛ لان اليهود قالوا: يد الله مغلولة وادعيت انها مخلوقة ولما  انك تاولتها النعم والارزاق وهي مخلوقة، فماذا لقي الله من عمايتكم هذه؟ تدعون ان يدي الله مخلوقتان، انهما عندكم رزقاه حلاله وحرامه، وموسوعه ومقتوره، وهذه كلها مخلوقة. 
  السمع والبصر 
 :
 وادعي المريسي ايضا في قول الله تعالي {ان الله سميع بصير}  {والله بصير بالعباد}  انه يسمع الاصوات، ويعرف الالوان، بلا سمع ولا بصر، وان قوله {بصير بالعباد}  يعني: عالم بهم، لا انه يبصرهم ببصر، ولا ينظر اليهم بعين، فقد يقال لاعمي: ما ابصره اي: ما اعلمه، وان كان لا يبصر بعين.
 فيقال لهذا المريسي الضال: الحمار، والكلب احسن حالا من اله علي هذه الصفة؛ لان الحمار يسمع الاصوات بسمع، ويري الالوان بعين, والهك بزعمك: اعمي اصم، لا يسمع بسمع، ولا يبصر ببصر. ولكن يدرك الصوت كما يدرك الحيطان والجبال التي ليس لها 
 اسماع، ويري الالوان بالمشاهدة ولا يبصر في دعواك.
 فقد جمعت ايها المريسي في دعواك هذه جهلا وكفرا، ام الكفر فتشبيهك الله تعالي بالاعمي الذي لا يبصر ولا يري. واما الجهل فمعرفة الناس بانه لا يستقيم في كلام العرب ان يقال لشء: سميع بصير، الا وذلك الشء موصوف بالسمع والبصر من ذوي الاعين والاسماع والابصار، والاعمي من ذوي الاعين وان كان قد حجب.
 فان كنت تنكر ما قلنا فسم شيءا من الاشياء التي ليست لها اسماع وابصار: هل يجوز ان يقال: هو سميع بصير؟ ونحن نقول الله سميع بصير. ثم نفيت عنه السمع والبصر اللذين هما السمع والبصر، ونفيت عنه العين، كما يستحيل هذا في الاشياء التي ليست لها اسماع وابصار فهو في الله السيمع البصير اشد استحالة.
 وكيف استجزت ان تسمي اهل السنة واهل المعرفة بصفات الله المقدسة: مشبهة، اذ وصفوا الله بما وصف به نفسه في كتابه بالاشياء التي اسماءها موجودة في صفات بني ادم تكييف، وانت قد شبهت الهك في يديه وسمعه وبصره باعمي واقطع، وتوهمت في معبودك ما توهمت في الاعمي والاقطع فمعبودك مجدع منقوص، 
 اعمي لا بصر له، وابكم لا كلام له، واصم لا سمع له، واجذم لا يدان له، ومقعد لا حراك به، وليس هذا بصفة اله المصلين؟ فانت اوحش مذهبا في تشبيهك الهك بهءلاء العميان والمقطوعين، ام هءلاء الذين سميتهم مشبهة ان وصفوه بما وصف به نفسه بلا تشبيه؟ فلولا 
 انها كلمة هي محنة الجهمية التي بها ينبزون المءمنين ما سمينا مشبها غيرك لسماجة ما شبهت ومثلت. ويلك! انما نصفه بالاسماء لا بالتكيف ولا بالتشبيه، كما يقال: انه ملك كريم، عليم، حكيم، حليم، رحيم لطيف، مءمن، عزيز، جبار، متكبر.
 وقد يجوز ان يدعي البشر ببعض هذه الاسماء، وان كانت مخالفة لصفاتهم، فالاسماء فيها متفقة، والتشبيه والكيفية مفترقة: كما يقال: ليس في الدنيا مما في الجنة الا الاسماء، يعني في الشبه والطعم والذوق، والمنظر، واللون. فاذا كان كذلك فالله ابعد من الشبه وابعد. فان كنا مشبهة عندك ان وحدنا الله الها واحدا بصفات اخذناها عنه وعن كتابه فوصفناه بما وصف به نفسه في كتابه، فالله في دعواكم اول المشبهين بنفسه ثم رسول الله الذي انبانا ذلك عنه. فلا تظلموا انفسكم ولا تكابروا العلم، اذ جهلتموه فان التسمية من التشبيه بعيدة. 
 واما ما ادعيت في تفسير قوله: {ان الله كان سميعا بصيرا}  انه انما عني: عالما بالاصوات عالما بالالوان، لا يسمع، ولا يبصر ببصر، ثم قلت: ولم يجء خير عن النبي صلي الله عليه وسلم وغيره: "انه يسمع بسمع، ويبصر بصر، ولكنكمن قضيتم علي الله بالمعني الذي وجدتموه في انفسكم.
 فيقال لك ايها المريسي: اما دعواك علينا انا قضينا عليه بالمعني الذي وجدناه في انفسنا فهذا لا يقضي به الا من هو ضال مصلك. غير ان الله تبارك اسمه اخبر عن نفسه انه، يسمع بسمع ويبصر ببصر، واتصلت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك اخبار متصلة فان حرمك الله معرفتها فما ذنبنا؟ قال الله تعالي لموسي {ولتصنع علي عيني} ، وقال: {ودسر، تجري باعيننا}  {واصنع الفلك باعيننا}  ثم ذكر رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم الدجال فقال: "انه اعور، وان ربكم ليس باعور"  والعور عند الناس ضد البصر، والاعور عندهم ضد البصير بالعينين.
 ورويت انت ايها المريسي عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم محتجا لمذهبك ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع اصحابه يرفعون اصواتهم بالتكبير فقال لهم: "انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا"  فالصمم ضد السمع الذي هو السمع عند الناس. وهذا مما رويته وثبته عن النبي صلي الله عليه وسلم صحيحا في بعض دعواك به، ففيما ذكرنا عن الله وعن رسوله بيان ان السمع غير البصر، وان البصر غير السمع وانه يسمع بسمع، ويبصر ببصر، غير مكيف ولا ممثل. 
 ومما يزيدك بيانا: قول ابراهيم الخليل، خليل الله صلوات الله عليه حين قال لابيه {يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا}  يعني ابراهيم ان الهه بخلاف الصنم، يسمع بسمع، ويبصر ببصر، ولو كان علي ما اولت ايها المريسي لقال ابو ابراهيم لابراهيم: فالهك ايضا لا يسمع بسمع ولا يبصر ببصر. وكذلك قال في اصنام العرب: {ام لهم ايد يبطشون بها ام لهم اعين يبصرون بها ام لهم اذان يسمعون بها}  يعني ان الله بخلافهم، له يد يبطش بها، وعين بيصر بها، وسمع يسمع به.
 وادعيت ايضا انا ان قلنا: ان الله يسمع بسمع، ويبصر ببصر، فقد ادعينا ان بعضه عاجز وبعضه قوي، وبعضه تام، وبضعه ناقص، وبعضه مضطر، فان قلتم: هو ايها المريسي لا يجوز هذا القياس في صفة كلب من الكلاب؟ فكيف في صفة رب العالمين؟ بل حرام علي الساءل ان يسال عن مثل هذا، وحرام علي المجيب ان يجيب فيه والعجب من قاءله، كيف لم يخسف الله به؟ غير ان الله حليم ذو اناة وحلم عمن قال: 
 {الله ثالث ثلاثة} ، وعمن قال: {اتخذ الله ولدا} ، وعمن قال: {انا ربكم الاعلي}  ومن قال: {يد الله مغلولة}  وكذلك حلم عن هذا المريسي، اذ لم يخسف به ولم يعجزه هربا.
 ويلك ايها المريسي! انا لا ندعي فيه هذه الخرافات التي احتججت بها مما ليس لمثلها جواب، ونجله ان نلفظ في صفاته بهذه الخرافات غير انا سمعناه يقول: "انه سميع بصير" و {انني معكما اسمع 
 واري}  ففرق بين السمع والبصر، فاخذنا من الله ورددنا عليك جهلك وخرافاتك.
 او لم تقل ايها المريسي: انه لا يحل لاحد ان يتوهم في صفات الله بما يعرف معناه في نفسه، فكيف نسبت الله الي العجز في سمعه وبصره علي المعني الذي تعرفه من نفسك؟ ثم قلت: فكما انك باحدهما مضطر الي الاخر كذلك الله فيما، ادعيت علينا مضطر الي الاخر فشبهت الله في مذهبك بالانسان المجدع المنقوص.
 او لم تسمع ايها المريسي قول الله تعالي {ليس كمثله شء}  وكما ليس كمثله شء ليس كسمعه سمع، ولا كبصره بصر ولا لهما عند الخلق قياس ولا مثال، ولا شبيه، فكيف تقيسهما انت بشبه ما تعرف من نفسك، وقد عبت علي غيرك؟. 
 واما دعواك ان قوله: {سميع بصير}  انه يدرك الاصوات ويعلم الالوان فقد فهمنا بحمد الله معني كفر ما تقصده به اليه. فلا يجوز لك علينا في ذلك اغلوطة ان شاء الله: يعني ان الهك مهمل شبح هواء قاءم في كل مكان لا يوصف بسمع، ولا بصر، ولا علم, ولا كلام، ولا وجه، ولا يد ولا نفس، ولا حد فالسمع عندك منه بصر، 
 والبصر منه سمع، والوجه ظهر، والاعلي منه اسفل، والاسفل منه اعلي، يسمع الاصوات بزعمك انه يبلغه الصوت ولا يفهمه، كما يبلغ الجبال التي ليست لها اسماع ولا تفقهه ويعرف الالوان بالتراءي والمشاهدة لا ان له سمعا يسمع به فيفقهه ولا له بصر يبصر به فيراه ويعرفه، كما يقال للدور والقصور: يري بعضها بعضا، اي تتراءي وليست لها ابصار، والجبال: ينظر بعضها الي بعضا بلا بصر، فكما يقال: ذهبت فلان بين سمع الارض وبصرها من غير ان يكون للارض سمع ولا بصر هو السمع والبصر، فوصفت ربك بما وصف الله به الاصنام، ما تقول {وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون}  كما قال للذين يدعون من دونه {ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم}  ولو كان معني السمع والبصر: ادراك الاصوات وتراءي الاجسام لكان ذلك تدرك الاصنام كما يدرك الله في 
 دعواكم، ولكن ما وصفت ايها المريسي صفة الاصنام لا صفة الله, فالي هذا المعني تقصد في سمع الله وبصره، وقد سمعناه من بعض خطباءكم يغالط بمثل هذه الحجج انباط كوثي او ابطاطا او يهود الحيرة اهل ملة ابيك وجيرانه. 
 فقد سمعت ابا هشام الرفاعي يذكر انه سمع ابا نعيم يقول: انه راي اباك يهوديا صابغا بالحيرة.
 واما دعواك: ان من وصف الله بالسمع الذي هو السمع والبصر الذي هو البصر، ومير بينهما، فقد نسبه الي العجز، فما ظننا ايها المريسي انه بشك احد من ولد ادم ان العاجز الضعيف المضطر المحتاج 
 الذي لا سمع له ولا بصر حتي ادعيت انت علي جهل منك، وما يدعوك الي ذكر العاجز والقوة وما اشبههما من خرافاتك؟ صفه بما وصف به نفسه، فانه اعلم بنفسه انه القوي المتين الغني بجميع صفاته وجميع الذوات وعلي كل الحالات وهو بجميع ذلك اله واحد لا شريك له، المتعالي عما نسبته اليه، قاتلك الله ما اكفرك ولقد كنت اسمع بكفرك قديما، وحكي لي بعضه عنك وما ظننت انك تعتقد من انواع الكفر كل ما روي عنك المعارض قلنا وما اخاله يعقل معان كلامك، وما يءديك الي صريح الكفر فان هو عقله واعتقده فهو مثلك، اذ يعتقده ثم يبثه وينشره للعوام، اذ لم تكن انت تجترء ان تنشره في بلدك للانام الا مناجاة بينك وبين جهلة طغام. 
 واما ما ادعيت انه لم يجء خبر عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله يسمع بسمع ويبصر ببصر. فسنروي لك فيه ما قد غضبت منه ان شاء الله.
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن تميم بن سلمة، عن عروة
  ......................... 
 
 قال: قالت: عاءشة رضي الله عنها: "الحمد لله الذي وسع سمعه الاصوات كلها، ان خولة جاءت تشتكي زوجها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيخفي علي احيانا بعض ما تقول. فانزل الله تعالي {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله}  
 وحدثنا موسي بن اسماعيل ان جرير بن حازم حدثهم قال: سمعت ابا يزيد المزني قال: لقيت امراة عمر يقال لها خولة بنت ثعلبة 
 فقال عمر: هذه امراة سمع الله شكواها من فوق سبع سموات.
 حدثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا ابوعبد الرحمن المقري، ثنا حرملة بن 
 عمران التجيبي قال: حدثني ابو يونس سليم بن جبير مولي ابي هريرة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {ان الله كان سميعا بصيرا}  فوضع اصبعه الدعا علي عينيه وابهامه علي 
 اذنيه. 
 حدثنا نعيم بن حماد، ثنا المبارك، ابنا خالد الحذاء، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة فجعلنا لا نصعد شرفا ولا نهبط في واد الا 
 رفعنا اصواتنا بالتكبير، فدنا منا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ايها الناس اربعوا علي انفسكم فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انما تدعون سميعا بصيرا" .
 افلا تري ايها المريسي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر الاصم والسميع وهما متضادان فاخبر ان الله سميع بخلاف الاصم.
 حدثنا محمد بن كثير
  ..................................................................... 
 
 ابنا سفيان الثوري، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن وهب بن ربيعة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: اني لمستتر باستار الكعبة اذ جاء ثلاثة نفر: ثقفي وختناه قرشيان كثير شحم بطونهم قليل 
 فقه قلوبهم، فتحدثوا الحديث بينهم، فقال احدهم: اتري الله يسمع ما قلناه؟ فقال الاخر: ان كان يسمع اذا رفعنا انه يسمع اذا خفضنا فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فانزل الله تعالي {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون، وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين} . 
 حدثنا عبد الله بن صالح ان يحيي بن ايوب المصري، حدثه عن عبد الله بن سليمان، عن دراج، قال: حدثني ابو الهيثم، عن ابي سعيد، وعن ابن حجيرة الاكبر، عن ابي هريرة
  ................................ 
 
 او احدهما، عن رسول الله صلي عليه وسلم قال: "اذ كان يوم حار القي الله سمعه وبصره الي اهل السماء والارض، فاذا قال الرجل: لا اله الا الله، ما اشد حر هذا اليوم، اللهم اجرني من حر جهنم، قال الله لجهنم: ان عبدا من عبادي استجارني من حرك فاني اشهدك فقد اجرته منك، فاذا كان يوم شديد البرد القي الله سمعه وبصره الي اهل الارض، فاذا قال العبد: لا اله الا الله، ما اشد برد هذا اليوم، اللهم اجرني من زمهرير جهنم، قال الله لجهنم: ان عبدا من عبيدي استجارني من زمهريرك، واني اشهدك اني قد اجرته، قالوا: وما زمهرير جهنم يا رسول الله؟ قال: بيت يلقي فيه الكفار يتميز من شدة برده بعضه من بعض" . 
 قلت لابي اليمان: اخبرك شعيب، عن الزهري؟ قال: قال سالم: قال
  .................................. 
 
 عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس، فاثني علي اله بما هو اهله، ثم ذكر الدجال، فقال: "اني ساقول لكم قولا لم يقله نبي لقومه: تعلمن انه اعور، وان الله ليس باعور"  فاخبرني ابو اليمان ان شعيبا اخبره به.
 ففي تاويل رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله ليس باعور" بيان انه بصير ذو عينين خلاف الاعور. 
 حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا جويرية بن اسماء، عن نافع، عن عبد الله ان الدجال ذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا ان المسيح الدجال اعور عين اليمني كان عينه عنبة طافية" . 
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر الدجال فقال: "اعور 
 جعد، وان ربكم ليس باعور" .
 حدثنا علي بن الجعد، ابنا شريك
  ........................................................... 
 
 عن عطاء بن الساءب، عن ابي الضحي، عن ابن عباس في قول الله {المر}  قال: "انا الله اري". 
 حدثنا الزهراني ابو الربيع، ثنا ابو معشر المدني، عن سعيد وهو المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من نبي الا وقد حذر امته الدجال، حتي نوح. وساخبركم عنه بشء ما اخبر به نبي كان قبلي: انه كان اعور  وان الله ليس كذلك  مكتوب بين عينيه كافر. يقراه كل مءمن" . 
 حدثنا القعنبي فيما قرا علي مالك بن انس عن نافع وعبد الله بن دينار وزيد بن اسلم كلهم يحدثه، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ازاره خيلاء" . 
 حدثنا القعنبي فيما قرا علي مالك بن انس عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله الا انه قال: "جر، ازاره بطرا" . 
 حدثنا القعنبي، عن مالك بن انس، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. 
 حدثنا سهل بن بكار، ثنا عبد السلام ابو الجليل قال: سمعت عبيدة الهجيمي يحدث عن ابي جري قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم 
 فقلت: السلام عليك، فقال: "وعليك" ثم قال: "ان رجلا ممن كان  قبلكم لبس بردين له فتبختر فيهما فنظر الله اليه من فوق عرشه فمقته، فامر الارض فاخذته، فهو يتجلجل بين الارضين، فاحذروا وقاءع ال له ".
 فهاك خذها ايها المريسي قد جءناك بها، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ماثورة صحيحة بعدما ادعيت بجهلك انه لم يات فيه اثر عن رسول الله صلي عليه وسلم ولا عن غيره. وما تصنع فيه باثر بعد قول الله عز وجل: "انه كان سميعا بصيرا"؛ لانه لا يقال لشء: انه سميع بصير الا لمن هو من ذوي 
 الاسماع والابصار، وقد يقال في مجاز الكلام: الجبال والقصور تتراءي وتسمع، علي معني انها يقابل بعضها بعضا، وتبلغها الاصوات ولا تفقه، ولا يقال: رجل سميع بصير، وقصر بصير؛ لان سميع مستحيل ذلك الا لمن يسمع بسمع، ويبصر ببصر، فان انكر اصحاب المريسي ما قلنا فليسموا شيءا ليس من ذوي الاسماع والابصار اجازت العرب ان يقولوا: هو سيمع بصير فانهم لا ياتون بشء يجوز ان يقال له ذلك. 
  تاويل المريسي اتيان الله ومجيءه والرد عليه:
 وادعيت ايها المريسي في قول الله تعالي {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك} ، وفي قوله: {الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام}  فادعيت ان هذا ليس منه باتيان لما انه غير متحرك عندك، 
 ولكن ياتي يوم القيامة بزعمك، وقوله {ياتيهم الله في ظلل من الغمام}  ولا ياتي هو بنفسه، ثم زعمت ان معناه كمعني قوله: 
 {فاتي الله بنيانهم من القواعد}  و {فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا}  يقال لهذا المريسي: قاتلك الله ما اجراك علي الله وعلي كتابه بلا علم ولا بصر: انباك الله انه اتيان، وتقول ليس ايتيانا انما هو مثل قوله: {فاتي الله بنيانهم من القواعد}  لقد ميزت بين ما جمع الله، وجمعت بين ما ميز الله، ولا يجمع بين هذين التاويل الا كل جاهل بالكتاب والسنة؛ لان كل واحد منهما مقرون به في سياق القراءة لا يجهله الا مثلك.
 وقد اتفقت الكلمة من المسلمين ان الله تعالي فوق عرشه فوق سمواته، وانه لا ينزل قبل يوم القيامة لعقوبة احد من خلقه، ولم يشكوا انه ينزل يوم القيامة بين عباده، ويحاسبهم ويثيبهم، وتشقق 
 السموات يومءذ لنزوله، وتنزل الملاءكة تنزيلا ويحمل عرش ربك فوقهم ثمانية، كما قال الله ورسوله، فلما لم يشك المسلمون ان الله لا ينزل الي الارض قبل يوم القيامة لشء من، امور الدنيا، علموا يقينا، ما ياتي الناس من العقوبات انما هو امره وعذابه فقوله: {فاتي الله بنيانهم من القواعد}  يعني مكره من قبل قواعد بنيانهم {فخر عليهم السقف من فوقهم}  فتفسير هذا الاتيان خرور السقف من فوقهم.
 وقوله {فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا} ، مكر بهم فقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين وهم بنو قريظة. 
 فتفسير الاتيان مقرون بهما خرور السقف والرعب، وتفسير اتيان الله يوم القيامة منصوص في الكتاب مفسر قال الله تعالي: {فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة وحملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة، فيومءذ وقعت الواقعة، وانشقت السماء فهي يومءذ واهية، والملك علي ارجاءها ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية، يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية، الي قوله: هلك عني سلطانيه}  فقد فسر الله تعالي المعنيين تفسيرا 
 لا لبس فيه، ولا يشتبه علي ذي عقل، فقال فيما يصيب به من العقوبات في الدنيا: {اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس}  فحين قال: {اتاها امرنا} علم اهل العلم ان امره ينزل من عنده من السماء، وهو علي عرشه، فلما قال: {فاذا نفخ  في الصور نفخة واحدة} الايات التي ذكرنا، وقال ايضا {ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا}  {ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة  وقضي الامر والي الله ترجع الامور}  و {دكت الارض دكا دكا، وجاء ربك والملك صفا صفا}  علم بما قص الله من الدليل، وبما حد لنزول الملاءكة يومءذ ان هذا اتيان الله بنفسه يوم القيامة ليلي محاسبة حلقه بنفسه، لا يلي ذلك احد غيره، ان معناه مخالف لمعني اتيان القواعد، لاختلاف القضيتين 
 الا تري ايها المريسي انه قال: {فاتي الله بنيانهم من القواعد}  ولم يذكر عندها نفخ الصور، ولا تشقق السماء، ولا تنزل الملاءكة ولا حمل العرش، ولا يوم العرض ولكن قال: {فخر عليهم السقف من فوقهم}  في دنياهم {واتاهم العذاب من حيث لا يشعرون}  فرد الاتيان الي العذاب، ففرق بين المعنيين ما فرق بهما من الدلاءل والتفسير. وانما يصرف كل معني المعني الذي ينصرف اليه. ويحتمله في سياق القول، الا ان يجد الشء اليسير في الفرط يجوز في المجاز باقل المعاني وابعدها عن العقول، فيعمد الي اكثر معاني الاشياء 
 واغلبها فيصرف المشهورات منها الي المغمورات المستحالات يغالط بها الجهال، ويروج عليهم به الضلال. فيكون ذلك دليلا منه علي الظنة والريبة، ومخالفة العامة. والقران عربي مبين، تصرف معانيه الي اشهر ما تعرفه العرب في لغاتها، واعمها عندهم. فان تاول متاول مثلك جاهل في شء منه خصوصا، او صرفه الي معني، بعيد عن العموم بلا اثر، فعليه البينة علي دعواه والا فهو علي العموم ابدا، كما قال الله تعالي وقد كفانا رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه تفسير هذا الاتيان، حتي لا تحتاج له منك الي تفسير، ولو لم يات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعن اصحابه فيه اثر لم تكن ممن يعتمد علي تفسيرك لما انك فيه ظنين غير امين. 
 حدثنا نعيم بن حماد، ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يجمع الله الناس يوم القيامة فيقول: من كان يعبد شيءا فليتبعه قال: فيقول المءمنون: هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا. فاذا جاء ربنا عرفناه، فياتيهم الله، فيقول: انا ربكم، فيقولون: انت ربنا فيتبعونه" . 
 حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس رضي الله عنهما في هذه الاية: 
 {ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا} قال: "ينزل اهل السماء الدنيا وهم اكثر من اهل الارض ومن الجن والانس، فيقول اهل الارض: افيكم ربنا؟ فيقولون: لا، وسياتي. ثم تشقق السماء الثانية وساقه الي السماء السابعة قال: فيقولون: افيكم ربنا؟ فيقولون: لا وسياتي، ثم ياتي الرب تبارك وتعالي في الكروبيين، وهم اكثر من اهل السموات والارض". 
 حدثنا عبد الله بن صالح المصري، ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سنان بن سعد، عن انس بن مالك رضي الله عنه 
 انه قال: وتلا هذه الاية: {يوم تبدل الارض غير الارض والسموات}  قال: يبدلها الله يوم القيامة بارض من فضة لم تعمل عليها الخطايا، ينزل عليها الجبار".
 حدثنا احمد بن يونس
  ....................................................... 
 
 ثنا ابو شهاب، عن عوف، عن ابي المنهال، عن شهر بن حوشب، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "اذا كان يوم القيامة مدت الارض مد الاديم. فاذا كان ذلك قبضت هذه السماء الدنيا علي اهلها فنثروا علي وجه الارض، فاذا اهل السماء الدنيا اكثر من جميع اهل الارض, فاذا راهم اهل الارض فزعوا، وقالوا: افيكم ربنا؟ فيقولون: "ليس فينا وهو ات. 
 قال: ثم يقبض اهل السماء الثانية وساق الي السماء السابعة قال: فلاهل السماء السابعة وحدهم اكثر من اهل ست سموات ومن جميع اهل الارض بالضعف قال: ويجء الله تعالي فيهم، والامم جثيا صفوف قال: فينادي مناد: ستعلمون اليوم من اصحاب الكرم".
 ومن يلتفت ايها المريسي الي تفسيرك المحال في اتيان الله يوم القيامة، ويدع تفسير رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه الا كل جاهل مجنون، خاسر مفتون لما انك مغبون في الدين مابون وعلي تفسير كتاب الله غير مامون، ويلك؟ اياتي الله بالقيامة ويتغيب هو نفسه؟ فمن يحاسب الناس يومءذ؟ لقد خشيت علي من ذهب مذهبك هذا، واستيقن انه لا يءمن بيوم الحساب. 
  تاويل المريسي لمعني "الحي القيوم" والرد عليه:
 وادعيت ايها المريسي ان قول الله تعالي: {هو الحي القيوم}  وادعيت ان تفسير القيوم عندك: الذي لا يزول، يعني الذي لا ينزل ولا يتحرك، ولا يقبض ولا يبسط واسندت ذلك عن بعض اصحابك، غير مسمي عن الكلبي
  ............................................................ 
 
 عن ابي صالح، عن ابن عباس انه قال : "القيوم: الذي لا يزول" وعند اهل البصر ومع روايتك هذه عن ابن عباس دلاءل وشواهد ايضا باطل: احداها: انك انت رويتها وانت المتهم في توحيد الله.
 والثانية: انك رويته عن بعض اصحابك غير مسمي، واصحابك مثلك في الظنة والتهمة. 
 والثالث: انه عن الكلبي وقد اجمع اهل العلم بالاثر علي ان لا يحتجوا بالكلبي في ادني حلال ولا حرام. فكيف في تفسير توحيد الله وتفسير كتابه؟ وكذلك ابو صالح.
 ولو قد صحت روايتك عن ابن عباس انه قال: "القيوم: الذي لا يزول" نستنكره وكان معناه مفهوم واضحا عند العلماء، وعند اهل البصر بالعربية انه معني "لا يزول" لا يفني ولا يبيد، لا انه لا يتحرك ولا يزول من مكان الي مكان، اذا شاء، كما كان يقال للشء الفاني: هو زاءل، كما قال لبيد بن ربيعة: 
 الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل
 يعني فان، لا انه متحرك، فان امارة ما بين الحي، والميت التحرك، وما لا يتحرك فهو ميت، لا يوصف بحياة، كما وصف الله تعالي الاصنام الميتة فقال: {والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون، اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون} ، فالله الحي 
 القيوم القابض الباسط، يتحرك اذا شاء ويفعل ما يشاء، بخلاف الاصنام الميتة التي لا تزول حتي تزال.
 واحتججت ايضا ايها المريسي في نفي التحريك، عن الله عز وجل والزوال بحجج الصبيان، فزعمت ان ابراهيم "عليه السلام" حين راي كوكبا وشمسا وقمرا {قال هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين}  ثم قلت: فنفي ابراهيم المحبة من كل اله زاءل، يعني ان الله اذا نزل من سماء الي سماء او نزل يوم القيامة لمحاسبة العباد فقد افل زوال كما افل الشمس والقمر، فتنصل من ربوبيتهما ابراهيم، فلو قاس هذا القياس تركي طمطماني او رومي اعجمي ما زاد علي ما قست قبحا 
 وسماحة، ويلك! ومن قال من خلق الله تعالي: ان الله تعالي اذا نزل او تحرك، او نزل ليوم الحساب افل في شء، كما تافل الشمس في عين حمءة؟.
 ان الله يافل في خلق سواه اذا نزل او ارتفع كما تافل الشمس والقمر والكواكب، بل هو العالي علي كل شء، المحيط بكل شء في جيمع احواله من نزوله وارتفاعه.
 وهو الفعال لما يريد لا يافل في شء، بل الاشياء كلها تخشع له والمواضع والشمس والقمر والكواكب خلاءق مخلوقة، اذا افلت افلت في مخلوق، في عين حمءة، كما قال الله، والله اعلي واجل لا يحيط به شء، ولا يحتوي عليه شء. 
  الرءية 
 :
 ثم انتدب المريسي، الضال لرد ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرءية في قوله: "سترون ربكم يوم القيامة لا تضامون في رءيته كما لا تضامون في رءية الشمس والقمر ليلة البدر" ، فاقر الجاهل بالحديث وصححه، وثبت روايته عن النبي صلي الله عليه وسلم، ثم تلطف لرده وابطاله باقبح تاويل، واسمج تفسير.
 ولو قد رد الحديث اصلا كان اعذر له من تفاسيره هذه المقلوبة التي لا يوافقه عليها احد من اهل العلم، ولا من اهل العربية، فادعي الجاهل ان تفسير قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سترون ربكم لا تضامون في رءيته"  تعلمون ان لكم ربا لا تشكون فيه كما انكم لا تشكون في القمر انه قمر، لا علي ان ابصار المءمنين تدركه جهرة يوم القيامة؛ لانه نفي ذلك عن نفسه بقوله {لا تدركه الابصار}  قال: وليس علي معني قول المشبهة  فقوله: "ترون ربكم" تعلمون ان لكم ربا لا يعتريكم فيه الشكوك، الريب، الا ترون ان الاعمي يجوز ان يقال ما ابصره، اي ما اعلمه، وهو لا يبصر شيءا، ويجوز ان يقول الرجل: قد 
 نظرت في المسالة، وليس للمسالة جسم ينظر اليه، فقوله: نظرت فيها، رايت فيها، فتوهمت المشبهة الرءية جهرة، وليس ذلك من جهة العيان.
 فيقال لك ايها المريسي: اقررت بالحديث وثبته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ الحديث، بحلقك، لما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قد قرن التفسير بالحديث فاوضحه ولخصه يجمعها جميعا اسناد واحد حتي لم يدع لمتاول فيه مقالا.
 فاخبر انه رءية العيان نصا، كما توهم هءلاء الذين تسميهم بجهلك مشبهة ، فالتفسير فيه ماثور مع الحديث، وانت تفسره بخلاف ما فسر الرسول، من غير اثر تاثره عمن هو اعلم منك، فاي شقي من الاشقياء، واي غوي من الاغوياء يترك تفسير رسول الله صلي الله عليه وسلم المقرون بحديثه، المعقول عند العلماء، الذي يصدقه ناطق الكتاب، ثم يقبل تفسيرك المحال الذي لا تاثره الا عمن هو اجهل منك واضل؟
 اليس قد اقررت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ترون ربكم لا تضامون فيه كما لا تضامون في رءية الشمس والقمر" ، وانما قال النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه: لا تشكون يوم القيامة في ربوبيته وهذا التفسير مع ما فيه 
 من معاندة الرسول صلي الله عليه وسلم محال خارج عن المعقول؛ لان الشك في ربوبية الله عز وجل زاءل عن المءمن والكفار يوم القيامة، فكل مءمن وكافر يومءذ يعلم انه ربه لايعتريهم في ذلك شك، فيقبل الله ذلك من المءمنين، ولا يقبله من الكافرين، ولايعذرهم يومءذ بمعرفتهم ويقينهم به، فما فضل المءمن علي الكافر يوم القيامة عندك في معرفة الرب تعالي؟ اذ مءمنهم، وكافرهم لا يعتريه في ربوبيته شك.
 اوما علمت ايها المريسي انه من مات ولم يعرف قبل موته ان الله ربه في حياته، حتي يعرفه بعد مماته، فانه يموت كافرا ومصيره النار ابدا؟ ولن ينفعه الايمان يوم القيامة بما يري من اياته، ان لم يكن امن به من قبل، فما موضع بشري رسول الله صلي الله عليه وسلم المءمنين برءية ربهم يوم القيامة؟
 اذ كل مءمن وكافر في الرءية يومءذ سواء عندك، اذ كل لا يعتريه فيه شك ولا ريبة.
 اولم تسمع ايها المريسي قول الله تعالي: {ربنا ابصرنا وسمعنا} 
 فارجعنا نعمل صالحا انا موقنون} ، {ولو تري اذ وقفوا علي ربهم قال اليس هذا بالحق قالوا بلي وربنا} ؟ فقد اخبرنا الله عزوجل، عن الكفار انهم به يومءذ موقنون، فكيف المءمنون من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين سالوه: هل نري ربنا؟ وقد علموا قبل ان يسالوه ان الله ربهم لا يعتريهم في ذلك شك ولا ريب.
 اولم تسمع ما قال الله تعالي: {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} ؟ يقال في تفسيره: انه طلوع الشمس من مغربها فاذا لم ينفع الرجل ايمانه عند 
 الايات التي في الدنيا، فكيف ينفعه يوم القيامة فيستحق بها النظر الي الله تعالي؟ فاعقل ايها المريسي ما يجلب عليك كلامك من الحجج الاخذة بحلقك.
 واما ادخالك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما حقق من رءية الرب يوم القيامة قوله {لا تدركه الابصار}  فانما يدخل علي من عليه نزل، وقد عرف ما اراد الله به وعقل فاوضحه تفسيرا، وعبره تعبيرا ففسر الامرين جميعا تفسيرا شافيا كافيا، ساله ابو ذر: هل رايت ربك يعني في الدنيا؟ فقال: "نور اني اراه؟ " . 
 حدثنا الحوضي وغيره، عن يزيد بن ابراهيم، عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق
  ........................ 
 
 عن ابي ذر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فهذا معني قوله: {لا تدركه الابصار}  في الحياة الدنيا، فحين سءل عن رءيته في المعاد قال: "نعم، جهرة كما تري الشمس والقمر ليلة البدر" ، ففسر رسول الله صلي الله عليه وسلم المعنيين علي خلاف ما ادعيت.
 والعجيب من جهلك بظاهر لفظ رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ تتوهم في رءية الله جهرة كرءية الشمس والقمر، ثم تدعي انه من توهم من سميتهم بجهلك مشبهة، فرسول الله صلي الله عليه وسلم في دعواك او المشبهين اذ شبه رءيته برءية الشمس والقمر كما شبهه هءلاء المشبهون في دعواك.
 واما اغلوطتك التي غالطت بها جهال اصحابك في رءية الله 
 تعالي يوم القيامة، فقلت: الا تري ان قوم موسي حين قالوا: {ارنا الله جهرة}  اخذتهم الصاعقة، وقالوا: {لن نءمن لك حتي نري الله جهرة}  فاخذتهم الصاعقة، وقالوا: {او نري ربنا لقد استكبروا في انفسهم وعتوا عتوا كبيرا}  فادعيت ان الله انكر عليهم ذلك وعابهم بسءالهم الرءية.
 فيقال لهذا، المريسي: تقرا كتاب الله وقلبك غافل عما يتلي عليك؟  الا تري ان اصحاب موسي سالوا موسي رءية الله في الدنيا الحافا، فقالوا: {لن نءمن لك حتي نري الله جهرة} ؟ ولو يقولوا: حتي نري الله في الاخرة ولكن في الدنيا.
 وقد سبق من القول بانه: {لا تدركه الابصار}  ابصار اهل الدنيا فاخذتهم الصاعقة بظلمهم وسءالهم عما حظره الله علي اهل 
 الدنيا، ولو قد سالوه رءيته في الاخرة كما سال اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم محمد صلي الله عليه وسلم، لم تصبهم تلك الصاعقة، ولم يقل لهم الا ما قال محمد صلي الله عليه وسلم لاصحابه اذ سالوه: هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال: "نعم، لا تضارون في رءيته"  فلم يعبهم الله ولا رسوله بسءالهم عن ذلك، بل حسنه لهم وبشرهم بها بشري جميلة، كما رويت ايها المريسي عنه.
 وقد بشرهم الله تعالي بها قبله في كتابه، فقال تعالي {وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة}  وقال للكفار {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون}  فقوم موسي سالو نبيهم ما قد حظره الله علي اهل الدنيا بقوله {لا تدركه الابصار} ، وسال اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم 
 نبيهم ما اخبر الله انه سيعطيهم ويثيبهم به فصعق قوم موسي بسءالهم ما لا يكون، وسلم اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم بسءالهم ما يكون، ومتي عاب الله علي قوم موسي سءال الرءية في الاخرة, فتفتري بذلك عليهم؟ تكذب علي الله وعلي رسوله، والله لا يحب الكاذبين.
 وقد فسرنا امر الرءية، وروينا ما جاء فيها من الاثار في الكتاب الاول، الذي امليناه في الجهمية، وروينا منها صدرا في صدر هذا الكتاب ايضا، فالتمسوها هنالك واعرضوا الفاظها علي قلوبكم وعقولكم، تتكشف لكم عورة كلام هذا المريسي، وضلال تاويله ودحوض حجته ان شاء الله تعالي، ولولا ان يطول به الكتاب لاعدت الباب بطوله واسانيده. 
  اصابع الرحمن 
 :
 ورويت ايها المريسي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "القلوب بين اصبعين من اصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء"  فاقررت بان النبي صلي الله عليه وسلم قاله، ثم رددته باقبح محال، واوحش ضلال. ولو قد دفعت الحديث اصلا لكان اعذر لك من ان تقر به، ثم ترده بمحال من الحجج، وبالتي هي اعوج، فزعمت ان اصبعي الله قدرتيه، وكذلك قوله {والارض جميعا قبضته يوم القيامة}  اي في ملكه.
 فيقال لك ايها المعجب بجهالته: في اي لغات العرب وجدت ان اصبعيه قدرتيه؟ فانبءنا بها، فانا قد وجدناها خارجة من جميع لغاتهم 
 انما هي قدرة واحدة قد كفت الاشياء كلها وملاتها واستنطقتها، فكيف صارت للقلوب من بين الاشياء قدرتان؟ وكم تعدها قدرة؟ فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بين اصبعين" ، وفي دعواك: هي اكثر من قدرتين وثلاث واربع. وحكمت فيها للقلوب قدرتين وساءرها لما سواها، ففي دعواك هذا اقبح محال، وابين ضلال، فكيف ادعيت ان الارض قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه: انها صارت يوم القيامة في ملكه؟ كانهما كانت قبل يوم القيامة في ملك غيره، خارجة عن مكله، فكان مغلوبا عليها في دعواك، حتي صارت يوم القيامة في ملكه!! وما بالها تصير في ملكه يوم القيامة مطويات ولا تكون في مكله منشورات؟ وما ارك الا ستدري ان قوله: {مطويات} ناقض لتاويلك.
 ومما يزيده نقضا: قوله الاخر: {يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب}  وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يطوي الله السماء يوم القيامة 
 بيمينه ثم يقول: انا الملك ففي قول الله: {يوم نطوي السماء} ، وحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم بيان ومعني مخالف قيلك لا شك فيه وكيف اقررت بالحديث في الاصبيعن من اصابع الله وفسرتهما قدرتين؟ وكذبت بحديث ابن مسعود في خمس اصابع، وهو اجود اسنادا من حديث الاصبعين؟ افلا اقررت بحديث ابن مسعود ثم تاولته: القدرة خمس قدرات كما تاولت في الاصبعين بقدرتين؟. فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بين اصبعين من الاصابع" . 
 فاما تكذيبك بحديث ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم ان حبرا من اليهود قام اليه فقال: ابلغك ان الله يحمل يوم القيامة السموات علي اصبع، والجبال علي اصبع، والشجر علي اصبع، والماء والثري علي اصبع، والخلاءق علي اصبع، ثم يهزهن ويقول: انا الملك؟، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم تعجبا لما قال الحبر، وتصديقا له، ثم قرا {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه}  فادعيت ان هذه نزلت تكذيبا لما قال الحبر، ثم قلت: افتحتجون بقول اليهود؟ 
 فيقال لك ايها المريسي: قلما راينا مفسرا ومتكلما اشد مناقضا لكلامه منك مرة تقول: الحديث يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم وتفسره قدرتين، ومرة تقول: هو كذب. وقول اليهود تقر به مرة تنكر اخري، ولو قد كنت من اهل الحديث ورواته لعلمت ان الاثر قد جاء به تصديقا لليهودي، لا تكذيبا له كما ادعيت.
 حدثنا احمد بن يونس، عن فضيل بن عياض، عن منصور، 
 عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه: "ضحك من قول الحبر تعجبا لما قال وتصديقا له".
 فعمن رويت ايها المريسي انه قال في حديث ابن مسعود: انه قال تكذيبا له، فانبءنا به والا فانك فيها من الكاذبين.
 واما تشنيعك علي هءلاء المقرين بصفات الله عز وجل المءمنين بما قال الله: انهم يتوهمون فيها جوارح واعضاء، فقد ادعيت عليهم في ذلك زورا، باطلا، وانت من اعلم الناس بم يريدون بها، انما يثبتون منها 
 ما انت له معطل وبه مكذب، ولا يتوهمون فيها الا ما عني الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم، ولا يدعون جوارح، ولا اعطاء كما تقولت عليهم، غير انك لا تالو في التشنيع عليهم بالكذب، ليكونن اروج لضلالتك عند الجهال، ولءن جزعت من حديث ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم في قصة الحبر، مالك راحة في رواية عاءشة وام سلمة وغيرهم مما يحقق حديث ابن مسعود ويثبت روايته.
 حدثنا موسي بن اسماعيل
  .......................... 
 
 ابو سلمة، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ام محمد، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "قلوب العباد بين اصبعين من اصابع الله، اذا اراد ان يقلب قلب عبد قلبه" .
 وحدثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن المبارك اخبرناه حيوة بن شريح، اخبرني ابو هانء الخولاني انه سمع ابا عبد الرحمن 
 الحبلي يقول: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "قلوب  بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن كقلب واحد يصرف  كيف شاء  ثم يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم مصرف القلوب صرف قلوبنا علي طاعتك" . 
 حدثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن المبارك ابنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: سمعت بشر بن عبد الله قال: سمعت ابا ادريس الخولاني يقول: سمعت النواس بن سمعان الكلابي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من قلب الا بين اصبيعن من اصابع الرحمن ان شاء اقامه وان شاء ازاغه" وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم مقلب القلوب ثبت قلوبنا علي دينك" . 
 حدثنا عبد الله بن صالح، عن ليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، عن خالد بن ابي عمران، عن ابي عياش بن ابي مهران، 
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما قلب ابن ادم بين اصبعين من اصابع الرحمن" .
 حدثنا يزيد بن عبد ربه الحمصي، ثنا بقية بن الوليد، عن عتبة 
 ابن ابي حكيم، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفس محمد بيده، لقلب ابن ادم بين اصبعين من اصابع الرحمن، اذا شاء قال به هكذا وامال يده واذا شاء قال به هكذا وامال يده واذا شاء ثبته" . 
 حدثنا عمرو بن عون الواسطي، اخبرني عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب قال: سمعت ام سلمة رضي الله عنها تحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من بني ادم بشر الا وقلبه بين اصبعين من اصابع الرحمن، فان شاء اقامه، وان شاء ازاغه" . 
 فهذه الفاظ رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي رويته وثبته بلسان عربي مبين، ففي اي لغات وجدت انها قدرتان من القدر؟ وهل من شء ليس قدرة الله التي وسعت كل شء، حتي يخص رسول الله صلي الله عليه وسلم القلوب من بينها بقدرتين؟ فلم تدع ما اذا رجعت فيه الي نفسك علمت انه ضلال وباطل وضحكة وسخرية، مع ان المعارض لم يقنع بتفسير امامه المريسي حتي اخترق لنفسه/ فيه مذهبا خلاف ما قال امامه، وخلا ما يوجد في لغات والعجم، فقال: اصبعاه: نعمتاه قال: وهذا جاءز في كلام العرب.
 فيقال: لهذا المعارض: في اي كلام العرب، وجدت اجازته؟ وعن اي فقيه اخذته.؟ فاستند اليه والا فانك من المفترين علي الله ورسوله فلو كنت الخليل بن احمد ... ، او الاصمعي ما قبل ذلك منك الا بحجة. 
  انكار المريسي حديث الصورة والرد عليه:
 واما انكارك ايها المريسي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله يتراءي  لعباده المءمنين يوم القيامة في غير صورته، فيقولون: نعوذ بالله منك، ثم يتراءي في صورته التي يعرفونها فيعرفونه، انكار المريسي حديث الصورة والرد عليه، 
 فيتبعونه" .
 فزعمت ايها المريسي ان من اقر بهذا فهو مشرك.
 يقال لهم: اليس قد عرفتم ربكم في الدنيا، فكيف جهلتموه عند العيان وشككتم فيه؟
 قال ابو سعيد: فيقال لك ايها المريسي: قد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 من رواية الزهري، حدثنا نعيم بن حماد، عن ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، كانك تسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم من جوده يقوله، فاحذر ان لا يكون قذفك بالشرك ان يقع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما ذنبنا ان كان الله قد سلب عقلك حتي جهلت معناه؟
 ويلك! ان هذا ليس بشك وارتياب منهم، ولو ان الله تجلي لهم اول مرة في صورته التي عرفهم صفاتهم في الدنيا لاعترفوا بما عرفوا، ولم 
 ينفروا، ولكنه يري نفسه في اعينهم، لقدرته ولطف ربوبيته في صورة غير من عرفهم الله صفاتهم في الدنيا، ليمتحن بذلك ايمانهم ثانية في الاخرة، كما امتحن في الدنيا ليثبتهم انهم لا يعترفون بالعبودية في الدنيا والاخرة الا للمعبود الذي عرفوه في الدنيا بصفاته، التي اخبرهم بها في كتابه، واستشعرتها قلوبهم حتي ماتوا علي ذلك، فاذا مثل في اعينهم غير ما عرفوا من الصفة نفروا وانكروا، ايمانا منهم بصفة ربوبيته التي امتحن قلوبهم في الدنيا، فلما راي انهم لا يعرفون الا التي امتحن الله قلوبهم تجلي لهم في الصورة التي عرفهم في الدنيا فامنوا به وصدقوا، وماتوا، وبشروا عليه، من غير ان يتحول الله من صورة الي صورة، ولكن يمثل ذلك في اعينهم بقدرته.
 فليس هذا ايها المريسي بشك منهم في معبودهم، بل هو زيادة يقين وايمان به مرتين، كما قال ابن مسعود رضي الله عنه: "انه قال لهم 
 يوم القيامة: اتعرفون ربكم؟ فيقولون: انه اذا اعترف لنا عرفناه" يقولون: لا نقر بالربوبية الا لمن استشعرته قلوبنا، بصفاته التي انبانا بها في الدنيا، فحينءذ يتجلي لهم في صورته المعروفة عندهم، فيزدادون عند رءيته ايمانا ويقينا، وبربوبيته، اغتباطا وطمانينة، وليس هذا من باب الشك علي ما ذهبت اليه، بل هو يقين بعد يقين، وايمان بعد ايمان ولكن الشك والربوبية كلها ما ادعيت ايها المريسي في تفسير الرءية: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ترون ربكم يوم القيامة لا تضامون في رءيته" ، فادعيت ان رءيتهم تلك انهم يعلمون يومءذ ان لهم ربا لا يعتريهم في ذلك شك، كانهم في دعواك ايها المريسي لم يعلموا في الدنيا انه ربهم، حتي يستيقنوا به في الاخرة.
 فهذا التفسير الي الشك اقرب مما ادعيت في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشك والشرك، لا بل هو الكفر؛ لان الخلق كلهم مءمنهم وكافرهم 
 يعلمون يومءذ ان الله ربهم، لا يعتريهم في ذلك شك، الا تري انه يقول: {ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا انا موقنون} ؛ فالشك في الله الذي تاولته انت في الرءية لا ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ويلك! ان الله لا تتغير صورته ولا تتبدل، ولكن يمثل في اعينهم يومءذ، اولم تقرا كتاب الله: {واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم ليقضي الله امرا كان مفعولا} ؟ وهو الفعال لما يشاء، كما مثل جبريل عليه السلام مع معظم صورته وجلالة خلقه في عين 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم صورة دحية الكلبي وكما مثله لمريم بشرا 
 سويا، وهو ملك كريم في صورة الملاءكة، وكما شبه في اعين اليهود ان قالوا: {انا قتلنا المسيح}  فقال: {وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم}  وما علملك ايها المريسي بهذا وما اشبهه، غير انه وردت عليك اثار لرسول الله صلي الله عليه وسلم اخذت بخلقك، ونقضت عليك مذهبك فالتمست الراحة منها بهذا المغاليط والاضاليل، التي لا يعرفها احد من اهل العلم والبصر بالعربية ، وانت منها في شغل، كما غالطت بشء اخذ بحلقك شء فخنقك حتي تلتمس له اغلوطة اخري، ولءن جزعت من هذه الاثار فدفعتها بالمغاليط مالك راحة فيما يصدقها من كتاب الله عز وجل الذي لا تقدر علي دفعه، وكيف تقدر علي دفع 
 هذه الاثار وقد صحت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الفاظها بلسان عربي مبين، ناقضة لمذاهبك وتفاسيرك، وقد تداولتها ايدي المءمنين وتناسخوها، يءديها الاول الي الاخر والشاهد الي الغاءب الي ان تقوم الساعة، ليقرعوا بها رءوس الجهمية ويهشموا بها انوفهم، وينبذ تاويلك في حش ابيك، ويكسر في حلقك كمن كسر في حلوق من كان فوقك من الولاة والقضاة الذين كانوا من فوقك، مثل ابن ابي دءاد وعبد الرحمن 
 وشعيب بعده، وغسان وابن رباح المفتري علي القران.
 فان كنت تدفع هذه الاثار بجهلك، فما تصنع في القران، وكيف تحتال له؟ وهو من اوله الي اخره، ناقض لمذهبك، ومكذب لدعواك حتي بلغني عنك من غير رواية المعارض انك قلت: ما شء انقض لدعوانا من القران غير انه لا سبيل لدفعه الا مكابرة بالتاويل. 
  تاويل المعارض لصفة القدم والرد عليه:
 ثم انشات ايها المريسي تطعن في حديث الرسول صلي الله عليه وسلم، بعدما صدقت به، وعرفت انه قد قاله، ثم فسرته تفسيرا مخالفا لتفاسير اهل الضلالة، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تزال جهنم يلقي فيها وتقول: هل من مزيد، حتي يضع الجبار فيها قدمه فتزوي  قتقول : قط قط" . 
 وادعيت ايها المريسي ان الحديث حق، ومعناه عندك: انها لا تمتلء حتي يضع الجبار قدمه فيها، فقلت: معني "قدمه" اهل الشقوة الذين سبق لهم في علمه انهم صاءرون اليها، كما قال ابن عباس بباطل زعمك في تفسير قول الله تعالي: {وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم}  قال: "ما قدموا من اعمالهم". 
 فقد روينا ايها المريسي عن الثقات الاءمة المشهورين، عن ابن عباس رضي الله عنهما في تفسير القدم خلاف ما ادعيت من تاويلك هذا. 
  الجزء الثاني
 حدثنا عبد الله بن ابي شيبة ويحيي الحماني، عن وكيع، عن سفيان، عن عمار الدهني، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن 
 ابن عباس قال: الكرسي موضع القدمين والعرش لا يقدره الا الله "عز وجل". 
 فهذا الذي عرفناه عن ابن عباس صحيحا مشهورا.
 فما بالك تحيد عن المشهور المنصوص من قوله وتتعلق بالمغمور منه، المتلبس الذي يتحمل المعاني.
 وكيف تدعي انها تمتلء حتي يلقي الله فيها الاشقياء الذين هم قدم الجبار عندك، فتمتلء بهم في دعواك؟ وهل استزادت بعد ذلك. افيلقيهم فيها ثانية، وقد القاهم فيها قبل، فلم تمتلء؟ كانه في دعواك حبس عنها الاشقياء، والقي فيها السعداء، فلما استزادت القي فيها الاشقياء بعد، حتي ملاها.
 لو ادعي هذا من لم يسمع حرفا من القران ما زاد.
 ثم رددت الحديث بعدما اقررت به انه حق فقلت: يقال لهءلاء المشبهة: اليس من قال: ان الله يخلف وعده كافر. فان قالوا: نعم، فقيل لهم: من زعم ان جهنم تمتلء من غير الجنة والناس فقد كفر؛ لان الله تعالي
  .................................... 
 
 قال: {لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين} .
 ويلك ايها المريسي! انما انزل هذه الاية من انزل التي في "ق" {يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد}  ويجوز في الكلام ان يقال لممتلء: استزاد، كما يمتلء الرجل من الطعام والشراب فيقول: قد امتلات وشبعت وهو يقدر ان يزداد، كما يقال: امتلا المسجد من الناس، وفيه فضل وسعة للرجال بعد، وامتلا الوادي ماء وهو محتمل لاكثر منه، وكما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يخرج المهدي فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما"  وفي الارض سعة بعد لاكثر من ذلك الظلم، واكثر من ذلك القسط فتمتلء جهنم بما يلقي 
 فيها مما وعدها من الجنة والناس. فتقول: هل من مزيد لفضل فيها غضبا لله علي الكفار، حتي يفعل بها ما اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم كما شاء وكما عني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحينءذ تقول: "حسبي، حسبي" .
 وكيف يستحيل ايها المريسي ما وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم من وضع القدم في جهنم؟ وانت تزعم ان الله بكماله في جهنم قبل ان يملاها، وبعدما ملاها؛ لانك تزعم انه لا يخلو منه مكان، فجهنم من اعظم الامكنة ، فانت اول من كذب بالاية اذ تدعي ان جهنم ممتلءة من الجبار، تبارك وتعالي عز وجل عن وصفك.
 ثم ادعيت ان من تاول في هذا قدم الجبار فقد جعل الله من الجنة 
 والناس ومن تبع ابليس. اذ رعم ان شيءا منه يدخل جهنم، والله يقول: {لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين} .
 فيقال لك ايها المريسي: فانت اول من جعلته من الجنة والناس ومن تبع ابليس، اذ تزعم انه لا تخلو منه جهنم ولا شء من الامكنة، افبعض اوحش ام كل؟.
 ويلك! انما اراد الله بقوله: {لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين}  الذين حق عليهم العذاب. ولها خزنة يدخلونها ملاءكة غلاظ شداد، غير معذبين بها، وفيها كلاب وحيات وعقارب وقال: {عليها تسعة عشر، وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا} فلا يدفع هذه الاية قوله: {لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين}  كما لا يدفع هذه الاية قول النبي صلي الله عليه وسلم: "يضع الجبار فيها قدمه"  فاذا كانت جهنم لا تضر الخزنة الذين يدخلونها ويقومون عليها، فكيف تضر الذي سخرها 
 لهم فان انت اقررت بالخزنة وملاءكة العذاب وما فيها من غير الجنة والناس كفرت في دعواك؛ لانك زعمت ان من ادعي ان جهنم تمتلء من غير الجنة والناس فقد كفر. وهذه الاثار التي رويت، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، في ذكر القدم مما انت مصدق محقق.
 حدثنا سهل بن بكار البصري، ثنا ابان، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: "لا تزال جهنم تقول: هل من مزيد، فيدلي فيها رب العالمين قدمه  فينزوي بعضها الي بعض. 
 فتقول: قط بعزتك، ولا يزال في الجنة فضل حتي ينشء الله خلقا فيسكنهم فيها" .
 حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد وهو ابن سلمة عن عطاء بن الساءب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "افتخرت الجنة والنار، فقالت النار: يارب يدخلني الجبارون والملوك والاشراف، وقالت الجنة: يدخلني الفقراء والضعفاء والمساكين. فقال الله للنار: انت عذابي اصيب بك من اشاء وقال للجنة: انت رحمتي وسعت كل شء، ولكل واحدة منكما ملءها  فاما النار فيلقي فيها وتقول: هل من مزيد، ثلاث مرات، حتي يايتها فيضع قدمه عليها. وتقول: قدي قدي 
  ........................... 
 
 ثلاثا" .
 وقرات علي عثمان بن الهيثم المءذن ان عوف بن ابي جميلة الاعرابي، حدثه عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اختصمت الجنة والنار، وقالت النار : اوثرت بالمتكبرين والمتجبرين، وقالت الجنة: مالي لا يدخلني الا سفلة 
 الناس وسقاطهم؟ او كما قالت فقال لهما: قال للجنة: انت رحمتي اسكنك من اشاء من خلقي، ولكل واحدة منكما ملءها .
 واما جهنم فانها لا تمتلء حتي يضع الله قدمه فيها فينزوي بعضها الي بعض قد قد قد  واما الجنة فان الله ينشء لها ما من خلقه" . 
 فاخبرنا عثمان بن الهيثم، ان عوفا حدثه بذلك كما قرات عليه.
 حدثنا عبد الله بن صالح، ان معاوية بن صالح، حدثه عن راشد بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله يطوي المظالم يوم القيامة فيجعلها تحت قدميه، الا ما كان من اجر الاجير، وعقر البهيمة وفض خاتم بغير حق"  يريد افتضاض الابكار.
 فانظر ايها المريسي في الفاظ ما رويت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي اقررت بانه قاله هل تحتمل الفاظه التاويل الذي ذهبت اليه؟. 
  باب: ما جاء في العرش
 ثم انتدبت ايها المريسي مكذبا بعرش الله وكرسيه، مطنبا في التكذيب بجهلك، متاولا في تكذيبه بخلاف ما تعقله العلماء فرويت عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "وسع كرسيه السموات والارض وعلمه". 
 قلت: فمعني الكرسي العلم، فمن ذهب الي غير العلم اكذبه كتاب الله تعالي.
 فيقال لهذا المريسي: اما ما رويت عن ابن عباس فانه من رواية جعفر الاحمر وليس جعفر ممن يعتمد علي روايته، اذ قد خالفته الرواة الثقات المتقنون. وقد روي مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن 
 ابن عباس في الكرسي خلاف ما ادعيت علي ابن عباس.
 حدثنا يحيي وابو بكر بن ابي شيبة، عن وكيع، عن سفيان، عن عمار الدهني، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "الكرسي موضع القدمين، العرش لا يقدر قدره الا الله".
 فاقر المريسي بهذا الحديث وصححه، وزعم ان وكيعا رواه الا ان تفسير القدمين هاهنا في دعواه: الثقلين قال: يضع الله علمه وقضاءه للثقلين يوم القيامة فيحكم به فيهم فهل سمع سامع من العالمين بمثل ما ادعي هذا المريسي؟ 
 ويلك! عمن اخذته؟ ومن اي شيطان تلقيته؟ فانه ما سبقك اليها ادمي نعلمه.
 ايحتاج الرب عز وجل ان يضع محاسبة العباد علي كتاب علمه، واقضيته يحكم بما فيه بينهم؟ ولا اراك مع كثرة جهلك الا وستعلم انك احتججت بباطل، جعلته اغلوطة تغالط بها اغمار  الناس وجهالهم.
 وقد روي عن ابن عباس ايضا، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اتي باب الجنة فاقرعه فيفتح لي، فاري ربي وهو علي كرسيه، فيتجلي لي فاخر ساجدا" فهل يجوز لك في تاويلك انه ياتي ربه وهو علي علمه؟ اذ 
 ادعيت ان من زعم ان الكرسي غير العلم اكذبه القران بما رويت فيه عن ابن عباس، فهذا ابن عباس يخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن نفسه خلاف ما رويت فيه: فكيف تحيد عن هذا المشهور، عن ابن عباس الي المغمور عنه الا من ظنة وريبة؟.
 واما قولك: من ذهب في الكرسي الي غير العلم اكذبه كتاب الله ويلك! واي اية من كتاب الله تكذبه؟ اانزل علي غياث اليهودي في تكذيبه اية لم تنزل علي محمد صلي الله عليه وسلم؟!
 ويلك! وهل بقي احد من نساء المسلمين وصبيانهم الا وقد عقل امر العرش والكرسي، وامن بهما الا انت ورهطك؟ وليس العرش والكرسي مما ينبغي ان يسند في تثبيتهما الاثار ويءلف فيهما الاخبار لولا اغلوطاتك هذه. لما ان
  ............................... 
 
 علمهما والايمان بهما خلص الي النساء والصبيان، الا اليك والي اصحابك، طهر الله منكم بلاده، واراح منكم عباده.
 والعجيب من استطالتك بجهالتك هذه واغلوطاتك، اذ تقول لمن هو اعلم بالله وبكتابه منك: ان لم تعلموا تفسير ما قلنا والا فسلوا العلماء ولاتعجلوا بالقضاء.
 ويلك ايها المريسي، قد سالنا العلماء، وجالسنا الفقهاء، فوجدناهم كلهم علي خلاف مذهبك، فسم عالما ممن مضي وممن غبر يحتج بمثل هذه العمايات يتكلم بهاحتي نعرفه فنساله فانا ما راينا متكلما ينتحل الاسلام اظهر كفرا واسمج كلاما واقل اصابة في التاويل منك.
 وقد عرضنا كلامك علي كلام من مضي ومن غبر من العلماء فما فوجدنا احدا علي مذهبك وعرضناه علي لغات العرب والعجم فلم 
 يحتمل شء منها شيءا من كلامك. ولو كان عندك من ينصحك لحجر عليك الكلام فضلا ان يفتخر بحسن الكلام، وسنذكر لك اثارا مما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه في الكرسي لتنظر في الفاظها: هل تدل علي شء من اغلوطاتك هذه؟
 حدثنا عبد الله بن ابي شيبة، ثنا ابو اسامة، عن زكريا، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن معبد قال: حدثتني اسماء بنت 
 عميس "ان جعفرا رضي الله عنهما جاءها اذ هم بالحبشة وهو يبكي، فقالت: ما شانك؟ قال: رايت فتي مترفا من الحبشة شابا جسيما مر علي امراة، فطرح دقيقا كان معها، فنسفته الريح، فقالت: اكلك الي يوم يجلس الملك علي الكرسي فياخذ للمظلوم من الظالم" 
 حدثنا يحيي الحماني، ثنا خالد بن عبد الله، عن عطاء بن الساءب، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: لما قدم جعفر من 
 الحبشة قال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ما اعجب ما رايت بالحبشة؟ " قال: رايت امراة علي راسها مكتل فيه طعام، فجاء فارس فاذراه، فجسلت تجمعه ثم التفتت ثم قالت: ويحك! كيف لو قد وضع الملك كرسيه فاخذ للمظلوم من الظالم؟ فضحك النبي صلي الله عليه وسلم وعجب من ذلك وقال: "ما قدس الله امة لا يءخذ لضعيفها من شديدها غير متعتع" . 
 حدثنا هشام بن خالد الدمشقي، ثنا محمد بن شعيب بن شابور ابنا عمر بن عبد الله مولي غفرة قال: سعمت انس بن مالك: رضي الله عنه" يقول: قال رسول الله صلي الله عيله وسلم: "اتاني جبريل فقال: ان ربك اتخذ في الجنة واديا افيح من مسك ابيض، فاذا كان يوم الجمعة من 
 ايام الاخرة هبط الرب من عرشه  الي كرسيه، وحف الكرسي بمنابر من نور، فيجلس عليها النبيون، حف  المنابر بكراسي من ذهب فيجلس عليها الصديقون والشهداء" . 
 حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد وهو ابن سلمة عن عاصم، عن زر، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: "بين السماء السابعة وبين الكرسي خمسماءة عام، وبين الكرسي الي الماء خمسماءة عام، والعرش علي الماء، والله، فوق العرش وهو يعلم ما انتم عليه". 
 حدثنا يحيي الحماني وابو بكر قالا: ثنا وكيع، عن سفيان، عن عمار الدهني، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "الكرسي موضع القدمين والعرش لا يقدر قدره الا الله".
 حدثنا الحماني، ثنا الحكم بن ظهير، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله
  ............................. 
 
 "رضي الله عنه" قال: "ما السماوات والارض في الكرسي الا بمنزلة حلقة بارض فلاة". 
 حدثنا عبد الله بن رجاء ابنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن 
 عبد الله بن خليفة قال: "اتت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ادع الله ان يدخلني الجنة، فعظم الرب. فقال: ان كرسيه وسع السموات والارض وانه ليقعد عليه، فما يفضل منه الا قدر  اربع اصابع، ومد اصابعه الاربع ، وان له اطيطا الرحل الجديد اذ ركبه من يثقله" . 
  دعوي المريسي تنزيه الله عن المشابهة ومناقشته في ذلك:
 فهاك ايها المريسي خذها مشهورة ماثورة فصرها، وضعها بجنب تاويلك الذي خلقت فيه امة محمد صلي الله عليه وسلم. ثم انشات ايها المريسي, واعظا لمن اتعظ قبلك بمواعظ الله وقبلها عن الله وصدق فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانتهي فيها الي ما امر الله. فانزجر عما نهي الله فقلت لهم: لا تعتقدوا في انفسكم ان لله شبها او مثلا، او عدلا، اويدرك 
 بحاسة، وانفوا عن الله ما نفاه عن نفسه، وصفوه بما وصف به نفسه في كتابه، فان من زعم ان لله شبها وعدلا فهو كافر.
 فيقال لك ايها المريسي المدعي في الظاهر: لما انت له منتف في الباطن: قد قرانا القران كما قرات وعقلنا عن الله ان ليس كمثله شء، وقد نفينا عن الله ما نفي عن نفسه، ووصفناه بما وصف به نفسه فلم نعده، وابيت ان تصفه بما، وصف به نفسه ووصفته بخلاف ما وصف به نفسه.
 اخبرنا الله في كتابه انه ذو سمع وبصر، ويدين، ووجه، ونفس، وعلم، وكلام، وانه فوق عرشه فوق سمواته، فامنا بجميع ما وصف به نفسه كما وصفه بلا كيف، ونفيتها انت عنه كلها اجمع بعمايات من الحجج، وتكييف، فادعيت ان وجهه: كله، وانه لا يوصف بنفس، وان سمعه: ادراك الصوت اياه، وان بصره: مشاهدة الالوان كالجبال والحجارة والاصنام التي تنظر اليك بعيون لا تبصر، وان يديه: رزقاه: موسعه ومقتوره، وان علمه وكلامه مخلوقان محدثان. وان اسماءه 
 مستعارة مخلوقة محدثة، وان فوق عرشه منه مثل ما هو اسفل سافلين وانه في صفاته كقول الناس في كذا كقول والعرب في كذا تضرب له الامثال تشبيها بغير شكلها، وتمثيلا بغير مثله، فاي تكييف اوحش من هذا اذ نفيت هذه الصفات وغيرها عن الله تعالي بهذه الامثال والضلالات المضلات؟.
 وادعيت في تاويلك ان معبودك اصم لا يسمع، ابكم لا يتكلم، اعمي لا يبصر، اجذم لا يد له، مقعد لا يقوم ولا يتحرك، جاهل لا يعلم، مضمحل ذاهب لا يوصف بحد ولا بنفس ولا يدرك بحاسة في دعواك. وهذا خلاف صفة رب العالمين، فالحمد لله الذي من علينا بمعرفته، وطبع علي قلبك بجهالته، لو قرات القران وعقلت عن الله معناه لعلمت يقينا انه يدرك بحاسة بينة في الدنيا والاخرة، فقد ادرك منه موسي في الدنيا الصوت والكلام وهو من اعظم الحواس، قال الله تعالي: {وكلم الله موسي تكليما} 
  ......................... 
 
 وتدرك منه في المعاد الرءية والكلام والنظر عيانا، كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رغمك، وان كرهت، قال الله تعالي {وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة} ، {ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم} فهل من حواس اعظم من الكلام والنظر؟ غير انكم جعلتم الحواس كلمة اغلوطة تغالطون بها الصبيان والعميان؛ لان قولكم: لا تدركه الحواس معناه عندكم انه لا شء لما قد علمتم وجميع العالمين ان الشء الذي يقع عليه اسم لا يخلو من ان يدرك كل الحواس او ببعضها، وان لا شء لا يدرك بشء من الحواس في الدنيا ولا في الاخرة، فجعلتموه لا شء. وقد كذبكم الله تعالي: {قل اي شء اكبر شهادة قل الله}  فجعل نفسه اعظم الاشياء واكبر الاشياء وخالق الاشياء. فان انكرت ما قلنا ، ولم تعقله 
 بقلبك فسم شيءا من الاشياء شيءا صغيرا او كبيرا يقع عيله اسم الشء لا يدرك بشء من الحواس الخمس، غير ما ادعيتم علي الاكبر الاكبر، والاعظم الاعظم، والاوجد الاوحد الذي لم يزل ولا يزل. فجعلتم الخلق الفاني موجودا والقيم الداءم الباقي غير موجود، ولا يدرك بحاسة في الدنيا والاخرة.
 وادعيتم علي غيركم ممن لا يكف التكييف، وعلي من لا يشبه التشبيه، وانتم داءبون تكيفون، وتشبهون باقبح الاشياء. وابطل الامثال، فمرة تكيفه فتشبهه باعمي، ومرة باقطع فكان وعظك هذا لهءلاء كقول القاءل: كلمة جق يبتغي بها باطل.
 والعجب من اعجابك بهذه المقلوبات من تفاسيرك، والمحالات من شرحك وتعبيرك حتي رويت عن مجاهد انه قال: للحديث جهابذة كجهابذة الورق" وصدقت ايها المريسي، وما انت والله منهم، لا من رجالهم ولا من رواته ولا من جهابذته، فقد وجدنا الزيوف عندك جاءزة نقادة، والنقادة نفاية، فكيف تستطيل بمعرفتها، وانت المنسلخ عنها؟ 
  ابتداء المعارض في نقل حكايات ابن الثلجي:
 ثم ادعي المعارض انه انتهي الي هاهنا السماع من بشر. قال ثم ابتدانا بعون الله في حكايات ابن الثلجي.
 فيقال لهذا المعارض المعجب بضلالات هذين الضالين: فرغت من كلام بشر بسخط الرحمن، وابتدات في كلام ابن الثلجي بعون الشيطان. ومثل فراغك من كلام بشر وشروعك في كلام ابن الثلجي 
 كمثل المستجير من الرمضاء بالنار فرغت من احتجاج كافر الي احتجاج جهمي خاسر، فعلي اي جنبيك وقعت منهما لم تنجبر، وبايهما استعنت لم تظفر، وبايهما استنصرت لم تنصر، وكذلك قال الاوزاعي لبعض اهل البدع اذا انتقلوا من راي الي راي: انكم لا ترجعون عن بدعة الا تعلقتم باخري هي اضر عليكم منها".
 حدثنا عبد الله بن صالح، عن الهقل بن زياد، عن الاوزاعي وسننقض علي الثلجي من ضلالاته، كما نقضنا من ضلالات المريسي ان شاء الله، بعون الله وتوفيقه. 
  حكايات المعارض قول ابن الثلجي في الفوقية والعرض والرد عليه:
 حكيت ايها المريسي عن ابن الثلجي انه قال: ناظرت بشرا المريسي في العرش ان الله فوقه، فقال لي بشر: لا اقول انه علي عرشه، كمخلوق علي مخلوق.
 فيقال لهذا الثلجي الغوي: اول غوايتك سءالك المريسي عن تفسير العرش، اذ عقل امره النساء والصبيان.
 ويلك! اما وجدت شيخا من اهل الاسلام واهل العلم الذين ادركت اجود ايمانا بالعرش من بشر واحسن معرفة له حتي تناظره فيه من بينهم؟ تستحسن تفسيره وترويه لاهل الغفلة عنه، فيما يعتقدونه دينا، وكان اكفر اهل زمانه بالعرش، واشدهم له انكارا ممن ينتحل الاسلام فيكفي بهذا منك دليلا وظنة علي الريبة ان يكون المختار عندك من جميع 
 العلماء في تفسير العرش بشر بن غياث المريسي.
 او ما سمعت بشرا وسوء مذهبه، وافتضاحه في بلده، واهل مصره، وانت له جار قريب؟ ولكن يعتبر بالامام الماموم، والصاحب بالصاحب.
 او لم يكفك ايها الثلجي ما قص الله في كتابه من ذكر العرش وتفسيره، وما روي فيه عن رسول الله صلي الله عيله وسلم فلم تقنع بهما حتي اضطررت الي مناظرة المريسي؟ والمناظرة في العرش ريبة لا شك فيه؛ لان الايمان به قد خلص الي النساء والصبيان الذين لا فقه لهم ولا علم، وكيف الي من يدعي معرفة العلم؟
 فاما اذا ابيت الا مناظرته فانه يقال له: ايها المريسي، لا يقال: ان الله علي عرشه كمخلوق علي مخلوق، ولكنه ملك كريم خالق غير مخلوق 
 وعلي عرش عظيم مخلوق جسيم علي رغمك وانت ملوم فمن لمن يءمن انه كذلك فقد كفر بما انزل الله، وجحد ايات الله، ورد اخبار الرسول صلي الله عليه وسلم.
 وقولك: ككذا علي كذا، وكمخلوق علي مخلوق" تشبيه ودلسة، وكلفة لم نكلف ذلك في ديننا، ولكن نقول كما قال: {الرحمن علي العرش استوي} .
 وكما قال الرسول المصطفي صلي الله عليه وسلم: "انه فوق عرشه الاعلي فوق سمواته العلي"  وتلك العروة الوثقي، من انتهي اليها اكتفي، ومن عدل عن ذلك اعتدي.
 ثم انتدب المعارض متكلما من قبل نفسه في العرش، متاولا في تفسيره ومعناه خلاف ما تاوله اهل العلم بالله وكتابه واياته، فقال 
 {الرحمن علي العرش استوي} ، ليس له تاويل الا علي اوجه نصفها، ونكل علمها الي الله.
 قال بعضهم: العرش اعلي مخلوق والله عليه وعلي كل شء، وبكل مكان غير محوي ولا ملازق، ولا ممازج، ولا باءن باعتزال وبفرجة بينه وبين خلقه، لا يتوهم انه علي العرش كجسم علي جسم.
 فيقال لهذا المعارض: ما تركت انت ولا امامك هذا من التكذيب بالعرش غاية، ولا من الافتراء علي الله فيه نهاية. اوله يقول وحكيت ان العرش اعلي الخلق. والله مكذبك في كتابه اذ يقول: {وكان عرشه علي الماء}  فكيف يمكن ان العرش اعلي الخلق وكان العرش علي الماء قبل الخلق، اذ لا ارض ولا سماء، ولا خلق غير العرش 
 والماء؟ ومما يزيدك تكذيبا قول الله تعالي: {وتري الملاءكة حافين من حول العرش}  وقال: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم}  افتحمل الملاءكة في دعواك اعلي الخلق، او اسفله، او شيءا من الخلق؟ وقال: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية}  ايحملون يومءذ اعلي الخلق ويتركون اسفله؟ ام الملاءكة تحمل الناس يوم القيامة والسموات؛ لانها اعلا الخلق؟ فهل سمع سامع بمحال من الحجج ابين من هذا؟ مع ما فيه من التكذيب بالعرش نصا ودفعه راسا؛ لانه ان يكن العرش في دعواه اعلي الخلق فقد بطل العرش الذي هو اعلي؛ لان العرش غير ما سواه من الخلق، اذ كان مخلوقا علي الماء قبل الخلق، ففي اي كلام العرب، وجدت هذا ايها المعارض: ان العرش اعلي الخلق فبينه لنا والا فانك من المبطلين. والله مكذبك في كتابه اذ يقول: {قل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم}  فميز الله بين اعلي الخلق وبين العرش العظيم وجعله غير السموات السبع فما دونها. 
 ومما يزيدك تكذيبا قوله: {ذو العرش المجيد} ، و {لا اله الا هو رب العرش الكريم} ، واي مجد وكرم لاعلي الخلق ما ليس لاوسطه واسفله؟ فلذلك قلنا: ان تاويلك هذا تكذيب بالعرش صراحا وانكاره نصا. 
 واما قولك: ان الله غير محوي ولا ملازق ولا ممازج، فهو كما ادعيت. 
  قول المعارض في البينونة والموضع ومناقشته
 واما قولك: غير باءن باعتزال، ولا بفرجة بينه وبين خلقه، فقد كذبت فيه وضللت، عن سواء السبيل، بل هو باءن من خلقه فوق عرشه بفرجة بينة. والسموات السبع فيما بينه وبين خلقه في الارض، وهو يعلم من فوق عرشه ما هم عاملون، لا يخفي عليه منهم خافية كما انبانا الله تعالي ورسوله واصحاب رسوله صلي الله عليه وسلم.
 واما قولك: كجسم علي جسم، فانا لا نقول: انه كجسم علي جسم. لكنا نقول: رب عظيم، وملك كبير نور السموات والارض واله السموات والارض علي عرش مخلوق عظيم فوق السماء السابعة 
 دون ما سواها من الاماكن. من لم يعرفه بذلك كان كافرا به وبعرشه.
 والانوار المخلوقة ليس منها نور الا وله ضوء ساطع، ومنظر راءع فيكف النور الاعظم خالق الانوار الذي ليس كمثله شء؟!.
 وزعمت ايها المعارض ان الله لم يصف نفسه انه بموضع دون موضع، ولكنه بكل مكان. وتاولت في ذلك بما تاول به جهم قبلك، فقلت: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم}  الاية ثم رويت عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لاصحابه وقد رفعوا الصوت بالتكبير: "انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا انه اقرب اليكم من رءس رواحلكم" .
 فيقال لهذا المعارض: هو كما وصف نفسه، ووصفه الرسول صلي الله عليه وسلم 
 مع كل ذي نجوي، واقرب الي احدهم من حبل الوريد، واقرب منها، بعلم ومنظر ومسمع من فوق العرش لا يخفي عليه منهم خافية، ولا يحجبهم منه شء، علمه بهم من فوق العرش محيط. وبصره فيهم نافذ، وهو بكماله فوق عرشه. والسموات ومسافة ما بينهن وبينه وبين خلقه في الارض، فهو كذلك معهم رابعهم وخامسهم وسادسهم، يعلم ما عملوا من شء، ثم يثيبهم يوم القيامة بما عملوا. كذلك هو مع كل ذي نجوي لا كما ادعيتم انه مع كل ناءل ومحدث ومجامع في كنفهم وحشوشهم ومضاجعهم. وانما يعرف فضل الربوبية وعظم القدرة بان الله تعالي من فوق عرشه وبعد مسافة السموات والارض يعلم ما في الارض وما تحت الثري وهو مع كل ذي نجوي، ولذلك قال: {عالم الغيب والشهادة}  ولو كان في الارض كما ادعيتم بجنب كل ذي نجوي ما كان بعجب ان ينبءهم بما عملوا يوم القيامة. فلو كنا نحن بتلك 
 المنزلة منهم لنبانا كل عامل منهم بما عمل وقال، وناجي به اصحابه، فما فضل علام الغيوب علي المخلوق الذي لا يعلم الغيب في دعواك؟.
 واما قولك: ان الله لم يصف نفسه انه في موضع دون موضع. فان كنت ايها المعارض ممن يقرا كتاب الله ويفهم شيءا من العربية علمت انك كاذب علي الله في دعواك؛ لانه وصف انه في موضع دون موضع ومكان دون مكان. ذكر انه فوق العرش، والعرش فوق السموات وقد عرف ذلك كثير من النساء والصبيان, فكيف من الرجال؟!
 قال الله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} ، {اامنتم من في السماء} ، {وهو القاهر فوق عباده} ، {يخافون ربهم من فوقهم} ، {اني متوفيك ورافعك الي} ، {ذي المعارج، 
 تعرج الملاءكة والروح اليه}  من الارض السافلة. وقال: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه}  ولم يقل: ينزل اليه تحت الارض.
 فهذه الاي كلها تنبءك عن الله انه في موضع دون موضع، وانه علي السماء دون الارض، وانه علي العرش دون ما سواه من المواضع قد عرف ذلك من قرا القران وامن به، وصدق الله بما فيه. فلم تحكم علي الله تعالي ايها العبد الضعيف بما هو مكذبك في كتابه؟ ويكذبك الرسول صلي الله عليه وسلم. او لم يبلغك حديث النبي صلي الله عيله وسلم انه قال للامة السوداء: "اين الله؟ فقالت: في السماء، قال: اعتقها فانها مءمنة"  فهذا ينبءك انه 
 في السماء دون الارض، فكيف تترك ما قال الله تعالي ورسوله، وتختار عليها في ذلك قول بشر والثلجي ونظراءمها من الجهمية؟.
 واما قولك: انه غير محوي ولا محاط به، فكذلك هو عندنا وفي مذهبنا، لما انه فوق العرش في هواء الاخرة، حيث لا خلق معه هناك غيره ولا فوقه سماء. وفي قياس مذهبك ومذاهب اصحابك محوي محاط به، ملازق، ماس، قد اعترفت بذلك من حيث لا تشعر؛ لانكم تزعمون انه في كل مكان من السموات والارض، والسموات فوق بعضه، وانه في كل بيت مغلق، وفي كل صندوق مقفل، فهو في دعواكم محاط به مماس. ولا يكون شء في كل مكان الا وذلك 
 الشء مما بين الامكنة قد احاطت به الارض في دعواكم والسماء وحيطان البيوت، والاغلاق والاقفال. ونحن نبرا الي الله ان نصفه بهذه الصفة، بل هو علي عرشه، فوق جميع الخلاءق في اعلي مكان واطهر مكان، كما قال الله تعالي: {هو القاهر فوق عباده} ، يعلم من فوق عرشه ما في السموات وما في الارض، وما تحت الثري، يدبر منه الامر يعرج اليه في كل يوم كان مقداره خمسين الف سنة، كما قال، لا يحيط به شء ولا يشتمل عليه حاءط ولا سقف بيت، ولا تقله ارض، ولا تظله سماء كما ادعيت ايها المبتلي انه في كل حجر وزاوية، وفي كل حش وكنيف ومرحاض، حيث مقيل الشيطان ومبيتهم تعالي الله عن وصفك 
 وادعي المعارض علي قوم من اهل الجماعة: انهم يقولون: علم الله تعالي من ذاته. وهو في الارض باءن منه. فانا لا نقول كما ادعيت ايها المعارض ولا نقول: ان بعض ذاته في الارض منزوع مجسم باءنا منه. ولكنا نقول: علمه وكلامه معه كما لم يزل، غير باءن منه. فهو بعلمه الذي كان في نفسه عالم من فوق عرشه بكل ذي نجوي، اي لا يخفي عليه منهم خافية؛ لانهم منه بمنظر ومسمع، وهو اقرب اليهم من حبل الوريد. لا يخفي عيله من جسد ظاهرا وباطنا قيس خردلة من مخ اوعظم او عرق داخل او خارج لقوله تعالي: {ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون}  اي نحن نعلم منه ما ظهر وما بطن، ما غيب منه الجلود، وواراه الجوف، واخفته 
 الصدور وانتم لاتبصرون، فنحن اقرب اليه منكم بالعلم بذلك، لا بان علمه منزوع منه باءن مجسم في الارض، كما ادعيت بجهلك, فعلي هذا التاويل ندعي ان علمه في الارض, لا ما ادعيت علينا من الباطل، وكيف يتوجه لحجة غيره ممن لا يتوجه لحجة نفسه ولا يدري ما ينطق به "لسانه؟، وقل ما رايت من اهل الاسلام متكلما في العرش اكثر لجاجة في ابطاله" وادخال الحشو من الكلام والحجج الداحضة فيه من هذا المعارض. وكلما اكثر من ذلك كان ادحض لحجته واكشف لعورته.
 فاقصر ايها المعارض، فان العرش لا يعطل باكثار حشوك وخرافات كلامك، وكلام المريسي والثلجي، اذ عقل امره النساء والصبيان فكيف الرجال؟.
 ويحك! هذا المذهب انزه لله من السوء ام مذهب من يقول: فهو بكماله وجلاله وعظمته وبهاءه فوق عرشه فوق سمواته، وفوق جميع 
 الخلاءق في اعلي مكان، واطهر مكان، حيث لا خلق هناك من انس ولا جان، فتكفر؟ اي الحزبين اعلم بالله وبمكانه واشد له تعظيما واجلالا؟. 
  نقول الثلجي في تفسير الاستواء والرد عليه
 واما ما رويت عن ابن الثلجي من غير سماع منه من حيث السدي، عن ابي مالك، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي {الرحمن علي العرش استوي}  قال: "ارتفع ذكره وثناءه علي خلقه" وعن ابن عباس انه قال: "استوي له امره وقدرته فوق بريته". 
 عن ابن الثلجي ايضا من حديث جويبر، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس {الرحمن علي العرش استوي}  قلت: ثم قطع الكلام فقال: "استوي له ما في السموات والارض"، ينفي عن الله الاستواء ويجعله لما في السموات والارض.
 فيقال لك ايها المعارض: لو سمعت هذا من ابن الثلجي ما قامت لك به حجة في قيس تمرة. وهذه الروايات كلها لا تساوي بعرة، وما يحتج بها في تكذيب العرش الا الفجرة. واول ما فيه من الريبة انك ترويه عن ابن الثلجي المابون المتهم في دين الله. والثاني انه عن الكلبي هو بزعم الثلجي
  .................... 
 
 وعن جويبر ولو صح ذلك عن الكلبي وجويبر من رواية سفيان وشعبة وحماد ابن زيد لم يكترث بهما؛ لانهما مغموزان في الرواية لا تقوم بهما الحجة في ادني فريضة، فكيف في ابطال العرش والتوحيد؟.
 ومع ذلك لا تراه الا مكذوبا علي جويبر والكلبي ولكن من يريد ان يعدل عن المحجة يحتج لمذهبه بما لا تقوم به الحجة. 
 والعجب ممن يدفع ما روي الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة وابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن زيد بن مسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد وسعيد المقبري وثابت البناني، من رواية معمر وسفيان وشعبة ومالك بن انس  وحماد بن 
 زيد ونظراءهم من اعلام المسلمين، ويتعلق، برواية الثلجي والمريسي ونظراءهم من اهل الظنة في دين الله. اذا وجد في شء منها ادني متعلق يدخل بها دلسة علي الجهال.
 وسنبين لهم من ذلك ما دلس ان شاء الله تعالي.
 ادعي المعارض ان بضع الناس قال في قوله: {استوي علي العرش} قال: استولي، قال بعضهم: استولي عليه، اي هو عال عليه، يقال للرجل: علا الشء اي ملكه، وصار في سلطانه، كما يقال: غلب فلان علي مدينة كذا ثم استوي علي امرها، يريد استولي ولا يريد الجلوس. وهذه تاويلات محتملة.
 فيقال لهذا المعارض العامه التاءه المابون، الذي يهذي ولا يدري: هذه تاويلات محتملة لمعان هي اقبح الضلال وافحش المحال، 
 ولا يتاولها من الناس الا الجهال، وكل راسخ في الضلال.
 ويحك! وهل من شء لم يستول الله عليه في دعواك ولم يعلمه حتي خص العرش به من بين ما في السموات وما في الارض؟ وهل نعرف من مثقال ذرة في السموات وفي الارض ليس الله مالكه ولاهو في سلطاته، حتي خص العرش بالاستيلاء عليه من بين الاشياء علي ما غالبه عليه مغالبة ومنازعة، ومع انك قد صرحت بما قلنا، اذ قسته في عرشه بمتغلب علي مدينة فاستوي عليها بغلبة؟.
 ففي دعواك لم يامن الله ان يغلب؛ لان الغالب المستولي ربما غلب وربما غلب.
 فهل سمع سامع بجاهل اجهل بالله ممن يدعي ان الله استولي علي عرشه مغالبة، ثم يقيسه في ذلك بمتغلب فيقول: الا تري انه يقال للرجل: غلب علي مدينة واستولي علي اهلها؟ واين ما انتحلت انه لا يجوز لاحد ان يشبه الله بشء من خلقه، او يتوهم فيه ما هو موجود في الخلق وقد شبهته بمتغلب غلب علي مدينة بغلبة فاستولي عليها؟ لو 
 ولدتك امك اصم اخرس كان خيرا لك من ان تتاول هذا وما اشبهه في الله تعالي وفي عرشه.
 فاقصر ايها المرء الضعيف. فانك لن تدفع العرش والكرسي بمثل هذا الحشو والخرافات والعمايات؛ لان الايمان بهما قد خلص الي كل من عرف الله: من عالم او جاهل. واعجب من ذلك كله: قياسك الله بمقياس العرش ومقداره وزنه من اصغر او كبر وزعمت كالصبيان العميان ان كان الله اكبر من العرش او اصغر منه او مثله فان كان الله اصغر فقد صيرتم العرش اعظم منه وان كان اكبر من العرش فقد ادعيتم فيه فضلا علي العرش. وان كان مثله فانه اذا ضم الي العرش السموات والارض كانت اكبر مع خرافات تكلم بها وترهات تعلب بها 
 ضلالات تضل بها. لو كان من يعمل عليه لله لقطع ثمرة لسانه والخيبة لقوم هذا فقيههم ، والمنظور اليه مع هذا التمييز كله، وهذا البصر  وكل هذه الجهالات والضلالات.
 فيقال لهذا البقباق النفاج: ان الله اعظم من كل شء واكبر من كل خلق، ولم يحتمله العرش عظما/ ولا قوة، ولا حملة العرش احتملوه بقوتهم، ولا استقلوا بعرشه بشدة اسرهم، ولكنهم حملوه بقدرته ومشيءته وارادته وتاييده لولا ذلك ما اطاقوا حمله. 
 وقد بلغنا انهم حين حملوا العرش وفوقه الجبار في عزته، وبهاءه ضعفوا عن حمله واستكانوا، وجثوا علي ركبهم، حتي لقنوا "لا حول ولا قوة الا بالله" فاستقلوا به بقدرة الله وارادته. لولا ذلك ما استقل به العرش، ولا الحملة، ولا السموات والارض ولا من فيهن. ولو قد شاء لاستقر علي ظهر بعوضة فاستقلت به بقدرته ولطف ربوبيته، فكيف علي عرش عظيم اكبر من السموات السبع والارضين السبع؟ وكيف ينكر ايها النفاج ان عرشه يقله اوالعرش اكبر من السموات السبع والارضين السبع؟ ولو كان العرش في السموات والارضين ما وسعته وكلنه فوق السماء السابعة.
 فكيف تنكر هذا وانت تزعم ان الله في الارض وفي جميع امكنتها، والارض دون العرش في العظمة والسعة؟ فكيف تقله الارض في دعواك ولا يقله العرش الذي اعظم منها واوسع؟ وادخل هذا القياس الذي 
 ادخلت علينا في عظم العرش وصغره وكبره علي نفسك، وعلي اصحابك في الارض وصغرها، حتي تستدل علي جهلك وتفطن لما تورد عليك حصاءد لسانك، فانك لا تحتج بشء الا وهو راجع عليك واخذ بحلقك.
 وقد حدثنا عبد الله بن صالح، قال حدثني معاوية بن صالح انه  قال: "اول ما خلق الله حين كان عرشه علي الماء حملة عرشه فقالوا: ربنا لما خلقتنا؟ فقال: خلقتكم لحمل عرشي, قالوا: ربنا، ومن يقوي علي حمل عرشك، وعيله عظمتك وجلالك ووقارك؟ فيقول لهم: اني خلقتكم لذلك، قالوا: ربنا ومن يقوي علي حمل عرشك وعليه عظمتك ووقارك؟ قال: فيقول: خلقتكم لحمل عرشي قال: فيقولون ذلك مرارا، قال: فقال قولوا: لا حول ولا 
 قوة الا بالله فيحملكم والعرش قوة الله".
 افلا تدري ايها المعارض ان حملة العرش لم يحملوا العرش ومن عليه بقوتهم وشدة اسرهم الا بقوة الله وتاييده؟.
 وقد بينا لك ما جهلت من امر العرش بشواهده من كتاب الله تعالي، وشواهده من معقول الكلام، ومما مضي عليه اهل الاسلام، وسنقص عليك فيه اثار رسول الله صلي الله عيله وسلم، الماثورة واخباره المشهورة ما لو عرضتها علي قلبك وتدبرت الفاظ رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها علمت ان شاء الله تعالي ان ما تاولته في تفسير العرش باطل. 
  نقل المءلف الاثار الواردة في العرش وحملته:
 حدثنا محبوب بن موسي الانطاكي، ابنا ابو اسحاق الفزاري.
 عن الاعمش، عن جامع بن شداد، عن صفوان محرز، عن عمران بن حصين رضي الله عنهما: "اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءه نفر من اهل اليمن فقالوا: اتيناك لنتفقه في الدين، ولنسالك عن اول هذا الامر، كيف كان؟ قال: كان الله لم يكن شء غيره. وكان عرشه 
 علي الماء، ثم كتب في الذكر كل شء، ثم خلق السموات والارض ".
 فهذا قول رسول الله صلي الله عليه وسلم ان عرشه كان علي الماء قبل ان يخلق السموات والارض، التي هي اعلي الخلق فقول رسول الله صلي الله عليه وسلم تكذيب لدعواك وابطال لتاويلك.
 حدثنا عبد الله بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، ثنا بشر بن نمير
  ....................... 
 
 عن القاسم، عن ابي امامة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "خلق الله الخلق وقضي القضية واخذ ميثاق النبيين وعرشه علي الماء  ". 
 حدثنا محمد بن كثير العبدي، ابنا سفيان الثوري، ثنا ابو هاشم، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "ان الله كان علي 
 عرشه قبل ان يخلق شيءا"، فهذا ابن عباس يخبر ان الله كان علي عرشه قبل ان يخلق شيءا من خلقه من سماء وارض.
 وادعيت انت وصاحبك ان العرش اعلي الخلق تكذيبا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولاصحابه.
 وروي عن مجاهد انه قال: "بدء الخلق العرش" 
 حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن مجاهد قال: "بدء الخلق العرش والماء".
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن سفيان، عن الاعمش، عن المنهال
  ..................... 
 
 عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس {وكان عرشه علي الماء}  قال: علي اي شء؟ قال: علي متن الريح. 
 حدثني محمد بن بشار بندار ثنا وهب بن جرير ثنا ابي قال: سمعت محمد بن اسحاق يحدث عن يعقوب بن عتبة وجبير بن 
 محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله فوق عرشه فوق سمواته فوق ارضه مثل القبة واشار النبي صلي الله عليه وسلم مثل القبة وانه ليءط به اطيط الرحل بالراكب" . 
  .................................................. 
 
 وهذا ايها المعارض ناقض لتاويلك: ان العرش انما هو اعلي الخلق، يعني السموات فما دونها من السقوف والعرش واعالي الخلاءق، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان فوق السموات العلي، فكفي خيبة وخسارة برجل ان يضاد قوله قول رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويكذب دعواه.
 حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: "ما بين السماء الدنيا والتي تليها مسيرة خمسماءة عام، وبين كل سماءين مسيرة خمسماءة عام وبين السماء السابعة وبين الكرسي خمسماءة عام والعرش علي الماء والله فوق العرش، وهو يعلم ما انتم عليه".
 قال ابو سعيد: افلا تري ايها المعارض ان ابن مسعود كيف ميز 
 بين العرش والكرسي، وبين السموات فما دونها التي هي اعلي الخلاءق في دعواك وسميتها عرشا دون عرش الرحمن هو العرش علي السن العالمين.
 حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا عبيد بن مهران وهو المكتب، ثنا مجاهد قال: قال عبد الله، بن عمر "خلق اربعة اشياء بيده: العرش، والقلم، وعدن، وادم. ثم قال لساءر الخلق كن فكان" تكذيبا لما ادعيت ايها المعارض اذ خلقه الله بيده خصوصا ثم قال لما هو اعلي الخلاءق عندك: {اءتيا طوعا او كرها}  واذا كان العرش في دعواك امامك: السموات، فما بال حملة العرش وما يصنع بهم في رفع السموات، وقد قال الله تعالي {الله الذي رفع السموات بغير عمد ترونها} 
  .............................. 
 
 ففي معرفة الناس لحملة العرش واستفاضته فيهم وعلي الستنهم تكذيب دعواك ودعوي صاحبك، ثم ما وري فيهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه سنذكر منها بعض ما حضر ان شاء الله تعالي.
 حدثنا محمد بن الصباح، ثنا الوليد بن ابي ثور، عن سماك، عن عبد الله بن عميرة، عن الاحنف بن قيس، عن العباس بن عبد المطلب
  ....................................... 
 
 رضي الله عنه قال: كنت بالبطحاء في عصابة فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم السموات حتي عد سبع سموات قال: وفوق السابعة بحر بين اسفله واعلاه  مثل ما بين السماء الي السماء، وفوق ذلك ثمانية اوعال ما بين اظلافهن وركبهن مثل ما بين السماء الي السماء، وعلي ظهورهم العرش، اسفله  واعلاه مابين السماء الي السماء، ثم الله فوق ذلك" . 
 حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد وهو ابن سلمة عن ابي عبد السلام، عن ايوب بن عبد الله الفهري ان ابن مسعود قال: "ان ربكم ليس عنده ليل ولا نهار. نور السموات من نور وجهه وان 
 مقدار كل يوم من ايامكم عنده ثنتا عشرة ساعة، فتعرض عليه اعمالكم بالامس اول النهار، اليوم فينظر فيها ثلاث ساعات فيطلع فيها علي ما يكره، فيغيظه ذلك، فاول من يعلم بغضبه الذين يحملون العرش يجدونه يثقل عليهم، فيسبحه الذين يحملون العرش وسرادقات العرش والملاءكة المقربون وساءر الملاءكة"
 حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن علي بن زيد، عن 
 يوسف بن مهران، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "لحملة العرش قرون لها كعوب ككعوب القنا، مابين اخمص احدهم الي كعبه مسيرة خمسماءة عام. ومن كعبه الي ركبته مسيرة خمسماءة عام، ومن ركبته الي ارنبته مسيرة خمسماءة عام، ومن ارنبته الي ترقوته مسيرة خمسماءة عام، ومن ترقوته الي موضع القرط خمسماءة عام". 
 حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن هشام بن عروة، عن عروة قال: "حملة العرش منهم من صورته علي صورة الانسان ومنهم من صورته علي صورة النسر، ومنهم من صورته علي صورة الثور، ومنهم من صورته علي صورة الاسد"
 حدثنا عمرو بن محمد الناقد، ثنا اسحاق بن منصور السلولي، 
 عن معاوية بن اسحاق، وعن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله قد اذن لي ان احدثكم عن ملك قد مرقت رجلاه الارض السابعة والعرش علي منكبه وهو يقول: سبحانك اين انت او حيث تكون" .
 حدثنا اسماعيل بن عبد الله الرقي ابو الحسن السكري
  .......................... 
 
 ثنا شريك، عن سماك بن حرب، عن عبد الله بن عميرة، عن الاحنف بن قيس، عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه في قوله تعالي {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية}  قال: ثمانية املاك علي صورة الاوعال. 
 حدثنا الحكم بن موسي البغدادي، ثنا الهقل بن زياد، عن الاوزاعي عن حسان بن عطية قال: "حملة العرش ثمانية، اقدامهم في الارض ورءوسهم قد جاوزت السماء، وقرونهم مثل طولهم عليها العرش". 
 حدثنا ابو صالح الحراني، ثنا ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن علي بن رباح، عن رجل سمع عبادة بن الصامت يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج فقال: "ان الله رفعني يوم القيامة في اعلي غرفة من 
 جنات النعيم ليس فوقي الا حملة العرش" .
 وفي العرش وحملة العرش اخبار كثيرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعين اختصرنا منها هذه الاحاديث، ليعلم من نظر فيها مخالفتكم رسول الله واصحابه والتابعين، وان لم تكن تءمن بها انت واصحابك، فقد امن بها من هو خير منكم واطيب، واعلموا يقينا ان قول هءلاء الهم لهم واصح عند الله مما يروي المريسي وابن الثلجي، من خرافاتهم وترهاتهم التي لا تنقاس في كتاب ولا سنة ولا في شء من لغات العرب والعجم. 
  دعوي المعارض في المراد بصفتي الكلام والعلم والرد عليه:
 وادعيت ايضا علي قوم اعلم بالله وبكتابه وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم منك ومن اصحابك انهم يقولون: علم الله غيره، والعلم بمعزل منه، العالم في السماء والعلم في الاربض منه بمعزل.
 فيقال لهذا المعارض الباهت: مثل هذا لا يتفوه به الا جاهل مثلك، ولكنهم يقولونه علي معني لا يتوجه له امثالك, يقولون: العالم بكماله وبجميع علمه فوق عرشه، وعمله غير باءن منه، يعلم بعلمه الذي في نفسه ما في السموات وما في الارض وما تحت الثري، علي بعد مسافة ما بينهن, فمعني قولهم: ان علمه في الارض علي هذا التاويل، لا علي ما ادعيت عليهم من الزور انهم يزعمون ان علم الله منزوع منه مجسم في الارض، اذا هم في الجهل والضلال مثلك ومثل اءمتك المريسي وابن الثلجي ونظراءهم.
 وادعيت عليهم ايضا انهم يزعمون ان كلام الله من صفاته وذاته والكلام هو الفعل بزعمك، وزعم هءلاء انه من الذات. 
 فيقال لهذا المعارض: اما ما يزعم هءلاء من ذلك فسنبينه لك، وان جهلت، غير انك ترددت وراوغت ووالست ودالست، تقدم رجلا وتءخر اخري، كيف تصرح بالقران انه مخلوق؟ فلم تزل عنك ودونك تلجلج بها في صدرك، حتي صرحت، بها في هذه المسالة فزعمت انه فعل. والفعل عندك مخلوق ولا شك فيه.
 واما دعواك علينا انا نقول: ان كلام الله من صفاته، فانا نقول علانية غير سر، وهو الحق المبين، وليس شء من صفاته مخلوقا وكل كلام صفة كل متكلم به، خالق او مخلوق، غير انه لا يقاس به من الخالق والمخلوق ساءر الصفات: من اليد والوجه والنفس والسمع والبصر وما اشبهها من الصفات التي اذا بانت من الموصوف واستبان مكانها منه 
 قام الباءن منه بعينه في مكان اخر؛ لانك تري المتكلم من الناس يتكلم نهاره اجمع، وكلامه يخرج منه وصفا لا ينقص من كلامه شء الذي يخرج منه، متي شاء عاد في مثله من الكلام. ولا الكلام يقوم بعينه جسما يري وينظر اليه دونه وينشر كلامه في الافاق علي لسان غيره، فينسب اليه حيا وميتا، كما ينسب اليوم اشعار الشعراء فيقال: شعر لبيد والاعشي ولو قطعت يده لاستبان موضع قطعه منه واستبان المقطعوع في مكان اخر، فلذلك قلنا: ان الكلام له حال خلاف حال هذه الصفات الاخر، لا يقاس بشء منها، ولا يشك فيها انها صفة المتكلم؛ لانه منه خرج.
 واما قولك: كلام الله: فعله، فقد صرحت بانه مخلوق، وادعيت ان افاعيل الله زاءلة عنه مخلوقة، والكلام احد افاعليه عندك، فقلت فيه قولا افحش مما قال امامك المريسي. زعم المريسي انه مجعول، وكل 
 مجعول مخلوق، وزعمت انت انه مفعول، وكل مخلوق مفعول وانتما وان اختلفت منكما الالفاظ فان المعني فيه منكما متفق، كما اتفق القول من امامك المريسي مع الوليد بن المغيرة المشرك المخزومي ان قال: {ان هذا الا قول البشر}  وكذا الذي قال: {ان هذا الا اختلاق}  فزعم امامك انه مجعول، وزعمت انه مفعول فاتفقت المعاني، واختلفت الالفاظ منكما جميعا ولءن كان اهل الجهل من مرادكم في شك ان اهل العلم منكم لعلي يقين . فكان من صنع الله لمن بين ظهريك ان صرحت بالمخلوق بعد تستر وانقباض منه، مخافة 
 الفضيحة، حتي صرحت بها، فاستدلوا علي مذهبك ليحذروا مثلها من زلاتك ويجتنوا اخواتها من سقطاتك، ثم صرحت بها ثانية في اخر كتابك، فادعيت ان من قال: القران غير مخلوق فقد جاء بالكفر عيانا.
 او لم تزعم ايها المعارض في صدر كتابك هذا ان من قال غير مخلوق فهو كافر، فان كان الذي قال: غير مخلوق كافرا عندك، ان الذي يقول: مخلوق مءمن مرفق، مصيب؟ ولكنك موهت بالاول لءلا يفطن الجهال منك الاخري وقد صرحت واوضحت وافصحت به حتي لم تدع لمتاول عليك موضع شبهة. 
  قول المعارض في السءال عن الله باين والرد عليه:
 وصرحت ايضا بمذهب كبير فاحش من قول الجهمية فقلت: اذا قالوا لنا: اين الله؟ فانا لا نقول بالاينية بحلول المكان، اذ قيل: اين هو؟ قيل: علي العرش وفي السماء.
 فيقال لك، ايها المعارض: ما ابقيت غاية في نفي استوء الله علي 
 العرش واستواءه الي السماء، اذ قلت: لا نقول: انه علي العرش وفي السماء بالاينية، ومن لم يعرف ان الهه فوق عرشه، فوق سمواته، فانما يعبد غير الله، ويقصد بعبادته الي اله في الارض ومن قصد بعبادته الي اله في الارض كان كعابد وثن؛ لان الرحمن علي العرش والاوثان في الارض، كما قال لجبريل {عند ذي العرش مكين، مطاع ثم امين}  ففي قوله دليل علي البينونة والحد بقوله: "ثم" لا هاهنا في الكنف والمراحيض كما ادعيتم.
 وان ابيت ايها المعارض ان تءين الله تعالي وتقر به انه فوق عرشه، دون ما سواه، فلا ضير علي من اينه، اذ رسوله ونبيه صلوات الله عليه وسلامه قد اينه فقال للامة السوداء: "اين الله؟ قالت: في السماء قال: اعتقها فانها مءمنة"  وكذلك اينه رسول الله صلي الله عليه وسلم وخليله ابراهيم انه في السماء. 
 حدثنا  ابو هاشم الرفاعي، ثنا اسحاق بن سليمان، ثنا ابو جعفر الرازي، عن عاصم بن بهدلة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما القي ابراهيم في النار قال: اللهم انك في السماء واحد، وانا في الارض واحد اعبد". 
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، عن ابان بن يزيد العطار، عن يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن معاوية بن الحكم السلمي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للامة السوداء: "اين الله؟ 
 قالت: في السماء، قال: اعتقها فانها مءمنة" .
 فما نصنع بقولك ايها المعارض وقول امامك المريسي مع قول محمد رسول الله وابراهيم خليل الله صلي الله عليهما وسلم، الا ان ينبذ في الحش.
 والقران يصدق ما قالا ويحققه، من اوله الي اخره، اذ يقول: {اامنتم من في السماء}  و {اليه يصعد الكلم الطيب} ، {ذي المعارج، تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة} ، و {وهو القاهر فوق عباده}  و {اني متوفيك ورافعك الي}  وما اشبهها من القران.
 وزعمت ايها المعارض انك لا تصف الله بحلول في الاماكن، فلو 
 شعرت ايها المعارض انك وصفته باقبح حلول في الاماكن افحش مما عبت علي غيرك؛ لانا قد اينا له مكانا واحدا، اعلي مكان، واطهر مكان واشرف مكان: علي عرشه العظيم المقدس المجيد، فوق السماء السابعة العليا، حيث ليس معه هناك انس ولا جان ولا بجنبيه حش ولا مرحاض ولا شيطان.
 وزعمت انت والمضلون من زعماءك انه في كل مكان، وفي كل حش ومرحاض، وبجنب كل انسي وجان، افانتم تشبهونه بالحلول في الاماكن، ام نحن؟ هذا واضح بين مذهبكم ودعواكم، صرحت بها ايها المعارض في غير موضع من كتابك، ولكنك تقول الشء فتنساه، ثم تنقضه علي نفسك وانت تشعر به حتي ياخذ بحلقك. الحمد لله الذي اعاننا عليك بالنسيان، وكثيرة الهذيان. 
  دفع المعارض لصفة النزول والرد عليه:
 ثم ذهبت تنكرالنزول وتدفعه بضروب من الاباطيل، والاضاليل من كلام المريسي وابن الثلجي ونظراءهم من الجهمية وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غير خبر، كانك تسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله، وقل 
 حديث روي عن النبي صلي الله عليه وسلم لدعواكم من الله في كل مكان من حديث النزول، لما انكم تقولون: لا يخلو منه فكيف ينزل من مكان الي مكان من هو في كل مكان؟! فكان من اعظم حجج المعارض لدفع حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في النزول حكاية حكاها عن ابي معاوية الضرير لعلها مكذوبة عليه، انه قال: نزوله: امره وسلطانه وملاءكته ورحمته، وما اشبهها.
 فقلنا له: ايها المعارض، اما لفظ رسول الله صلي الله عليه وسلم فينقض ما حكيت عن ابي معاوية فان قاله فالحديث يكذبه ويبطل دعواه؛ لان لفظ الحديث: "اذا مضي ثلث الليل او شطر الليل نزل الله الي السماء الدنيا فيقول: هل من داع، فاجيب؟  هل من مستغفر اعفر له؟  هل من ساءل فاعطيه  حتي ينفجر الفجر"  وقد جءنا بالحديث باسناده في صدر هذا الكتاب. فلو كان علي ما حكيت عن ابي معاوية وادعيته انت ايضا انه امره ورحمته وسلطانه، ما كان امره وسلطانه يتكلم بمثل هذا ويدعو الناس الي استغفاره وسءاله دون الله، ولا الملاءكة يدعون 
 الناس الي اجابة الدعوة والي المغفرة منها لهم، والي اعطاء السءال؛ لان الله تعالي ولي ذلك، دون سواه.
 واخري ان امره وملاءكته ورحمته وسلطانه داءبا ينزل اناء الليل واناء النهار وفي كل ساعة لا يفتر ولا ينقطع فما بال ثلث الليل خص بنزوله ورحمته وامره من بين اوقات الليل والنهار؟ حتي وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لذلك وقتا اخر. فقال: "الي ان ينفجر الفجر"  ففي دعواك: تنزل رحمته علي الناس في ثلث الليل، فاذا انفجر الفجر رفعت في دعواك، هذا والله تفسير محال، وتاويل ضلال، يشهد عليه ظاهر لفظ الحديث بالابطال.
 واما ما رويت في صدر كتابك عن المريسي ان الله بكل مكان عن ابن عيينة
  ........................ 
 
 عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر انه قال لرجل: "لا تقل: الله حيث كان، فانه بكل مكان".
 وعن ابي الاحوص، عن زيد بن جبير، عن ابي البختري مثله. فتاويل هذا ايها المعارض علي ما فسرنا: انه من فوق عرشه 
 بكل مكان بالعلم به، ومع كل صاحب نجوي، واقرب من حبل الوريد، كما قال الله تعالي. لا علي ان نفسه في كل مكان، مما بين الخلق في الارض والامكنة، وبجنب كل مصل وقاءم وقاعد. فهو من فوق عرشه مع من بالمشرق، كما هو مع من بالمغرب، ومع من في الارض السابعة، كما هو مع من هو في السماء السابعة ولا يبعد عنه شء في الارض ولا في السماء، ولا يخفي عليه خافية من خلقه.
 والعجب منك ومن امامك المريسي اذ يحتج في ضلاله بالتمويه عن ابن عمر وعن ابي البختري ويدع المنصوص المفسر/ عن ابن عمر في الرءية والعرش خلاف ما موه من كتاب الله، ورواية بضع وعشرين رجلا من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في النزول، وفي ان الله تعالي في السماء دون الارض 
 الابتداع اقرب منه الي الاتباع، والي الجهل اقرب منه الي العدل، غير ان المصيب يتعلق من الاثار واضح مشهور، والمريب يتعلق بكل متشابه مغمور.
 واعجب من ذلك قولك فيما ادعيت علي ابي معاوية في تفسير هذا النزول، ثم قلت: ويحتمل ما قال ابو معاوية: ان نزوله امره وسلطانه كما ترون القران يجء يوم القيامة شافعا مشفعا وماحلا مصدقا، فقالوا: معني ذلك انه ثوابه فان جاز لهم هذا التاويل في القران جاز لنا ان نقول: ان نزوله امره ورحمته.
 فيقال لهذا المعارض: لقد قست بغير اصل ولا مثال؛ لان العلماء قد علموا ان القران كلام. والكلام لا يقوم بنفسه شيءا قاءما حتي تقيمه الالسن ويستلين عليها، وانه بنفسه لا يقدر علي المجء والتحرك والنزول بغير منزل ولا يتحرك، الا ان تءتي به وينزل. والله تعالي حي قيوم، ملك عظيم، قاءم بنفسه، في عزه وبهاءه يفعل مايشاء كما يشاء وينزل بلا منزل ويرتفع بلا رافع، ويفعل مايشاء بغير استعانة باحد، ولا 
 حاجة فيما يفعل الي احد، ولا يقاس الحي القيوم والفعال لما يشاء بالكلام الذي ليس له عين قاءم حتي تقيمه الالسن، ولا له امر ولا قدرة ولا ارادة ولا يستبين الا بقراءة القراء.
 ارايت ان كان نزوله: امره ورحمته فما بال امره ورحمته لا ينزل الا في ثلث الليل ثم الي السماء الدنيا؟ وما بال امره ورحمته في دعواك لا ينزل الي الارض حيث مستقر العباد، ممن يريد الله ان يرحمه، ويجيب ويعطي، فما بالها تنزل الي السماء الدنيا، ثم لا تجوزها؟ وما بال رحمته تبقي علي عباده من ثلث الليل الي انفجار الفجر، ثم ترجع من حيث جاءت بزعمك؟
 وما باله اذ الله بزعمك في الارض فاذا استرحمه عباده واستغفروه وتضرعوا اليه بعد عنهم رحمته الي السماء الدنيا خمسماءة عام، ولا يغشيهم اياها وهو معهم في الارض بزعمك؟ اذ زعمت ان نزوله تقريب رحمته اياهم كقوله الاخر: "من تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا، ومن تقرب مني ذراعا تقربت منها باعا"  فقلت: هذا التقريب بالرحمة. 
 ففي دعواك في تفسير النزول: من تقرب اليه شبرا تباعد هو عنه مسيرة ما بين الارض الي السماء، وكلما ازداد العباد الي الله اقترابا تباعد هو برحمته عنهم بعد ما بين السماء والارض بزعمك.
 لقد علمت ايها المعارض ان هذا تفسير محال يدعو الي ضلال والحديث نفسه يبطل هذا التفسير ويكذبه، غير انه اغيظ حديث للجهمية وانقض شء لدعواهم؛ لانهم لا يقرون ان الله فوق عرشه، فوق سمواته، ولكنه في الارض، كما هو في السماء. فكيف ينزل الي السماء الدنيا من هو تحتها في الارض؟ وجميع الاماكن منها، ونفس، الحديث ناقض لدعواهم وقاطع لحججهم. ل  ب.
 واخري: انه قد عقل كل ذي عقل وراي ان القول لا يتحول صورة 
 لها لسان وفم، ينطق ويشفع، فحين اتفقت المعرفة من المسلمين ان ذلك كذلك علموا ان ذلك ثواب فيصوره الله بقدرته صورة رجل يبشر به المءمنين؛ لانه لو كان القران صورة كصورة الانسان لم يتشعب اكثر من الف الف صورة، فياتي اكثر من الف الف شافعا، وماحلا؛ لان الصورة الواحدة اذا هي اتت واحد زالت عن غيره، فهذا معقول لا يجهله الا كل جهول. وهذا كحديث الاعمش، عن المنهال، عن زاذان 
 عن البراء بن عازب رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم "ان الرجل اذا مات تاتيه اعماله الصالحة في صورة رجل في احسن هيءة واحسن لباس واطيب ريح فيقول له: من انت؟ فيقول: انا عملك الصالح، كان "حسنا" وكذلك تراني حسنا وكان طيبا فكذلك تراني طيبا وكذلك العمل السء ياتي صاحبه فيقول له مثل ذلك ويبشره بعذاب الله". 
 وانما عملهما الصلاة والصيام وما اشبهها من الاعمال الصالحة، وعمل الاخر الزنا والربا وقتل النفس بغير حقها، وما اشبهها من المعاصي قد اضمحلت وذهبت في الدنيا، فيصور الله بقدرته للمءمن والفاجر ثوابها وعقابها يبشر بهما اكراما للمءمن وحسرة علي الكافر.
 وهذا المعني اوضح من الشمس قد علمتم ذلك ان شاء الله لكن تغالطون وتدلسون، وعليكم اوزاركم واوزار من تضلون. 
 ثم اكد المعارض دعواه في ان الله في كل مكان بقياس ضل به عن سواء السبيل.
 فقال: الا تري ان من صعد الجبل لا يقال له: انه اقرب الي الله؟
 فيقال لهذا المعارض المدعي ما لا علم له: من انباك ان راس الجبل ليس باقرب الي الله تعالي من اسفله؟؛ لانه من امن بان الله فوق عرشه فوق سمواته علم يقينا ان راس الجبل اقرب الي الله من اسفله، وان السماء السابعة اقرب الي عرش الله تعالي من السادسة، والسادسة اقرب اليه من الخامسة، ثم كذلك الي الارض. كذلك روي اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، عن ابن المبارك انه قال: "راس المنارة اقرب الي الله من اسفله وصدق ابن المبارك؛ لان كل ما كان الي السماء اقرب كان الي الله اقرب. وقرب الله الي جميع خلقه اقصاهم وادناهم واحد لا 
 يبعد عنه شء من خلقه. وبعض الخلق اقرب من بعض علي نحو ما فسرنا من امر السموات والارض، وكذلك قرب الملاءكة من الله، فحملة العرش اقرب اليه من جميع الملاءكة الذين في السموات، والعرش اقرب اليه من السماء السابعة، وقرب الله الي جميع ذلك واحد هذا معقول مفهوم الا عند من لا يءمن ان فوق العرش الها ولذلك سمي الملاءكة المقربين وقال: {ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون} ، فلو كان الله في الارض كما ادعيت الجهمية ما كان لقوله: {الذين عند ربك} معني، اذ كل الخلق عنده ومعه في الارض بمنزلة واحدة، مءمنهم وكافرهم، ومطيعهم وعاصيهم واكثر اهل الارض من لا يسبح بحمده ولا يسجد له. ولو كان في كل مكان ومع كل احد لم يكن لهذه الاية معني؛ لان اكثر من في الارض لا يءمن به ولا يسجد له ويستكبر عن عبادته فاي منقبة اذا فيه 
 للملاءكة اذ كل الخلق عند الجهمية في معناهم في تفسير هذه الاية.
 ثم فسر المعارض هذا المذهب تفسيرا من هذ، دفعا بان يقال: ان الله في السماء. فيقال: يحتمل التاويل ان يكون في السماء، علي انهن مدبرها ومتقنها، كما يقال للرجل: هو في صلاته وعمله، وتدبير معيشته، ولبيس هو في نفسها وفي جوفها، وفي نفس المعيشة بالحقيقة ولكن بالمجاز علي دعواه.
 فيقال لهذا المعارض: قد قلنا لك: انك تهذي ولا تدري، تتكلم بالشء ثم تنقضه علي نفسك، اليس قد زعمت ان الله تعالي في السماء، وفي الارض، وفي كل مكان بنفسه، فكيف تدعي هاهنا انه ليس في السموات منه الا تدبيره واتقانه كتدبير الرجل في معيشته، وليس بداخل فيها؟.
 وما اولاك ايها المعارض ان تعض علي لسانك، ولا تحتج بشء لا تقدر ان تقوده. او تتخلص منه بحجة حتي تنقضه علي نفسك بنفس كلامك، ولو كان لك ناصح لحجر عليك الكلام، ولولا انه يشير اليك بعض الناس ببعض النضرة في العلم ما اشتغلنا بالرد علي مثلك. 
 لسخافة كلامك، ورثاثة حججك. ولكنا تخوفنا من جهالتك ضررا علي الضعفاء الذين بين ظهريك، فاحببنا ان نبين لهم عورة كلامك وضعف احتجاجك كي يحذروا مثلها من رايك، وقد فضحناك في ذلك ولو استقصينا عليك في الاحتجاج لطال له الكتاب، غير انا احببنا ان نفسر منها قليلا يدل علي كثير. ولو انك بداتنا بالخوض فيه وفي اذاعة كلام بشر المريسي، الملحد في توحيد الله تعالي، المعطل؛ لانه لا يحل لمسلم عنده شء من بيان او برهان يكون ببلدة ينتشر فيها كلام المريسي في التوحيد ثم لا ينقضه. 
  عود لمناقشة المعارض في السءال عن الله باين وما ورد في ذلك:
 ثم عاد المعارض الي مذهبه الاول ناقضا علي نفسه فيما تاول في المسالة الاولي، فاحتج ببعض كلام جهم والمريسي، فقال: ان قالوا لك: اين الله؟ فالجواب لهم: ان اردتم حلولا في مكان دون مكان، وفي مكان يعقله المخلوقون فهو المتعالي عن ذلك؛ لانه علي عود لمناقشة المءلف للمعارض في السءال عن الله باين وما ورد في ذلك 
 العرش ، وبكل مكان لا يوصف باين.
 فيقال لهذا المعارض: اما قولك: كالمخلوق. فهذه كلفة منك وتلبيس لا يقوله احد من العلماء. ولكنه بمكان يعقله المخلوقون المءمنون بايات الله، وهو علي العرش فوق السماء السابعة، دون ما سواها من الامكنة، وعلمه محيط بكل مكان، وبمن هو في، كل مكان. من لم يعرفه بذلك لم يءمن بالله، ولم يدر من يعبد، ومن يوحد.
 مع انك ايها المعارض اقررت بانك تعقل مكانه؛ لانك ادعيت انه في كل مكان من سماء ومن ارض.
 وما اشتراطك علي من سالك: اين الله؟ فتقول له: ان كنت تريد كذ وكذا، فهذا شرط باطل. لم تشترط ذلك احد من الامة علي احد اراد ان يعرف الله؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم حين سال الامة السوادء "اين الله؟ " لم تشترط علي النبي صلي الله عليه وسلم كما اشترطت انت ان كنت تريد حلولا كحلول كذ وكذا، ولكن قالت: "في السماء: " فاكتفي منها النبي صلي الله عليه وسلم بذلك ولم يقل لها: كيف كينونته في السماء، وكيف حلوله فيها؟
 واما قولك: لا يوصف باين. فهذا اصل الكلام جهم وهو خلاف ما قال الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه وسلم والمءمنون؛ لان الله تعالي قال: {اامنتم 
 من في السماء} ، وقال للملاءكة: {يخافون ربهم من فوقهم} ، وقال: {الرحمن علي العرش استوي} ، فقد اخبرنا الله العباد اين الله واين مكانه، واينه رسول الله صلي الله عليه وسلم في غير حديث فقال: "من لم يرحم من في الارض لم يرحمه من في السماء" .
 حدثنا مسدد، ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن ابي 
 عبيدة عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ارحموا اهل الارض يرحمكم اهل السماء"  فلو لم يوصف باين كما ادعيت ايها المعارض، لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول للجارية "اين الله" فيغالطها في شء لا يءين، وحين قالت "هو في السماء" لو قد اخطات فيه لرد رسول الله صلي الله عيله وسلم عليها وعلمها، ولكنه استدل علي ايمانها بمعرفتها ان الله في السماء وكذلك روي لنا عن ابن المبارك.
 حدثنا الحسن بن الصباح، ثنا علي بن الحسن الشقيقي قال: "قيل لابن المبارك باي شء نعرف ربنا؟ قال: بانه في السماء علي 
 العرش باءن من خلقه. قلت: بحد؟ قال: بحد" فهذا القران ينطق بان الله تعالي يوصف باين، وهذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد وصفه، وعليه درج اهل المعرفة من اهل الاسلام.
 فمن انباك ايها المعارض غير المريسي ان الله لا يوصف باين؟ فاخبرنا به، والا فانت المفتري علي الله، الجاهل به وبمكانه.
 ثم نفضت علي نفسك دعواك انه في السماء علي انه مدبرها، كما يكون الرجل في عمارة داره خارجا منها، وليس بداخل فيها، فتركت المذهب الاول، ثم ادعيت اخيرا فقلت: هو في السموات وفي الارض وفي كل مكان، تحتج بالشء ثم تنساه حتي تنقضه علي نفسك وانت لا تشعر؟!.
 وسنذكر في ابطال حججك في هذه المسالة اخبارا صحيحة يستدل بها من وقفه الله تعالي علي الحادك فيها ان شاء الله تعالي. 
 حدثنا مسدد، ثنا سفيان، عن عمرو وهو ابن دينار عن ابي قابوس، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا اهل الارض يرحمكم اهل السماء" .
 حدثنا سعيد بن ابي مريم المصري، ابنا الليث، عن زيادة بن محمد 
 الانصاري، عن محمد بن كعب القرظي، عن فضالة بن عبيد، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الراحموان يرحمهم الرحمن، ارحموا اهل الارض يرحمكم اهل السماء"  
 حدثنا سعيد بن ابي مريم المصري، ابنا الليث، عن زيادة بن محمد الانصاري، عن محمد بن كعب القرظي، عن فضالة بن عبيد، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اشتكي احدكم شيءا او اشتكي اخ له فليقل: ربنا الله الذي في السماء، تقدس اسمك امرك في السماء والارض، كما رحمتك في السماء. فاجعل رحمتك في الارض، واغفر لنا حوبنا  وخطايانا انت رب الطيبين، انزل شفاء من شفاءك، ورحمة من رحمتك علي هذا الوجع، فيبرا" . 
 افلا تري ايها المعارض رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف حده في السماء دون الارض بقوله: "ربنا الذي في السماء"  وكذلك عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، ثنا سعيد بن عبد العزيز التنوخي، عن اسماعيل بن عبيد الله، عن عبد الرحمن بن 
 غنم قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "ويل لديان الارض من ديان السماء يوم يلقونه".
 حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني عقيل، عن ابن 
 شهاب، قال: اخبرني سالم بن عبد الله ان كعبا قال لعمر رضي الله عنه: "ويل لسطان الارض من سلطان السماء" قال عمر: "الا من حاسب نفسه"، قال كعب: "الا من حاسب نفسه". فكبر عمر وخر ساجدا.
 ففي هذا بيان بين للحد وان الله في السماء دون الارض؛ لان هناك علي العرش دون ما سواه من الامكنة. 
 حدثنا محمد بن بشار، ثنا وهب بن جرير، ثنا ابي قال: سمعت محمد بن اسحاق يحدث عن يعقوب بن عتبة وجبير بن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان فوق عرشه، فوق سمواته فوق ارضه مثل القبة، وانه ليءط به اطيط الرحل بالراكب" .
 حدثنا عبد الله بن ابي شيبة، ثنا محمد بن فضيل، عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 قال ابو بكر رضي الله عنه: "ايها الناس، ان كان محمد الهكم الذي تعبدون فانه قد مات، وان كان الهكم الله الذي في السماء، فان الهكم لم يمت". ثم تلا: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم}  حتي ختم الاية .
 حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: "ما بين السماء الدنيا والتي تليها مسيرة خمسماءة عام، وبين كل سماءين مسيرة خمسماءة عام، وبين السماء 
 السابعة وبين الكرسي مسيرة خمسماءة عام، وبين الكرسي الي الماء مسيرة خمسماءة عام، والعرش علي الماء والله فوق العرش، وهو يعلم ما انتم عليه".
 حدثنا النفيلي، ثنا زهير وهو ابن معاوية ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، ثنا عبد الله بن عبد الله بن ابي مليكة انه حدثه. 
 ذكوان حاجب عاءشة "ان ابن عباس دخل علي عاءشة رضي الله عنهما وهي تموت، فقال لها: كنت احب نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الا طيبا. وانزل الله براءتك من فوق سبع سموات، جاء بها الروح الامين، فاصبح ليس مسجد من مساجد الله يذكر فيه اسم الله الا وهي تتلي فيه اناءالليل واناء النهار".
 حدثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن المبارك
  .................................... 
 
 ابنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت البنابي قال: ثنا رجل من اهل الشام وكان يتبع عبد الله بن عمرو بن العاص ويسمع منه قال: "كنت معه، فلقي نوفا، فقال نوف: ذكر لنا ان الله قال للملاءكة" ادعوا لي عبادي. قالوا: يارب فكيف والسموات السبع دونهم، والعرش فوق ذلك؟ قال: انهم اذا قالوا: لا اله الا الله فقد استجابوا". 
 حدثنا موسي بن اسماعيل ابو سلمة ثنا ابو هلال، ثنا قتادة قال: "قالت بنو اسراءيل: يارب، انت في السماء، ونحن في الارض. فكيف لنا ان نعرف رضاك وغضبك؟ قال: اذا رضيت عنكم استعملت عليكم خياركم. واذا غضبت عليكم استعملت عليكم شراركم".
 فهذا رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحباه ابو بكر وعمر رضي الله عنهما وخيار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعين حتي بنو اسراءيل كلهم قد قالوا بخلاف مذهبك في ان لله في كل مكان، وهذا باب طويل والاثار فيه كثيرة ولكن يكفي العاقل من ذكرنا من ذلك. 
  القول في كلام الله 
 :
 ثم رايناك ايها المعارض بعدما فرغت من اظهار حجج الجهمية من كلام بشر المريسي ونظراءه، تقلدت كلام ابن الثلجي الذي كان يستتر به من التجهم بعدما لم تدع للجهمية من كبير حجة الا قمت بها، واظهرتها، وزينتها في اعين الجهال ودعوتهم اليها، وبعدما صرحت بان القران مخلوق في مواضع كثيرة من كتابك هذا، ومن قال: غير مخلوق. فهو عندك كافر، وان الله في كل مكان بزعمك.
 ثم انشات طاعنا علي من يزعم انه غير مخلوق، فسطرت فيه الاساطير، واكثرت من المناكير، وغلظت في كثير، فادعيت ان قول الناس في القران انه مخلوق غير مخلوق بدعة، اذ لم يكن يخاض فيه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، فانهم كانوا يكرهون الخوض في القران، فحكمت ايها المعارض علي نفسك بالبدعة، وشهدت بها علي 
 نفسك لما انك صرحت بانه مخلوق، وهو قولك: كلام الله غير الله، وهو من افاعيله. والافاعيل بزعمك زاءلة عنه مخلوقة فحكمت علي نفسك بما تخولت علي غيرك.
 فاما قولك: ان السلف كانوا يكرهون الخوض في القران فقد صدقت. وانت، المخالف لهم لما انك قد اكثرت فيه الخوض، وجمعت علي نفسك كثير من النقض. فمثلك فيما ادعيت من كراهية الخوض فيه كما قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه للخوارج حين قالوا: 
 "لا حكم الا لله" فقال: "كلمة حق يبتغي بها باطل" فقد خضت فيها ايها المعارض باقبح خوض وضربت له امثال السوء، وصرحت بانه مفعول، كما قال امامك المريسي: مجعول وكل مجعول عندك مخلوق لا شك فيه.
 ويحك! انما كره السلف الخوض فيه مخافة ان يتاول اهل البدع والضلال واغمار الجهال ما تاولت فيه انت وامامك المريسي، فحين تاولتم فيه خلاف ما اراد الله، وعطلتم صفات الله، وجب علي كل مسلم عنده بيان ان ينقض عليكم دعواكم فيه ولم يكره السلف الخوض في القران جهالة بان كلام الخالق غير مخلوق، ولا جهالة انه صفة من صفاته، حتي لو قد ادعي مدع في زمانهم انه مخلوق ما كان سبيله 
 عندهم الا القتل، كما هم عمر بن الخطاب رضي الله عنه بصبيغ ان يقتله، اذ تعمق في السءال عن القران، فيما كان ايسر من كلامكم هذا، فلما لم يجترء كافر او متعوذ بالاسلام ان يظهر شيءا من هذا وما اشبهه في عصرهم لم يجب عليهم ان يتكلفوا لنقض كفر لم يحدث بين اظهرهم فيكون سببا لاظهاره وانما كانت هذه كلمة كفر تكلم بها بدءا كفار قريش، منهم الوحيد: الوليد بن المغيرة المخزومي فقال: {ان هذا الا قول البشر} 
  ......................... 
 
 ومنهم النضر بن الحارث فقال: {لو نشاء لقلنا مثل هذا}  كما قال جهم والمريسي انه مخلوق؛ لان قول البشر مخلوق لا شك فيه 
 وكذلك قالت طاءفة منهم: {ان هذا الا اساطير الاولين}  كما قال جهم والمريسي سواء لا فرق بينهما في اللفظ والمعني: ان هذا الا مخلوق، فانكر عليهم قولهم: فقال للوحيد: {ساصليه سقر}  لما قال: {ان هذا الا قول البشر}  وقال للذي قال: {لو نشاء لقلنا مثل هذا ان هذا الا اساطير الاولين} : {فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين}  ولن يفعلوا. 
 ثم لم يزل هذا الكفر بعد كفار قريش دارسا طامسا، لما قد طمسه الله بتنزيله، حتي مضي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعون، فكان اول من اظهره في اخر الزمان الجعد بن درهم بالبصرة، وجهم بخراسان فقتلهما الله بشر قتلة، وفطن الناس لكفرهما، حتي كان سبيل من اظهر 
 ذلك في الاسلام القتل صبرا، حتي كانوا يسمونهم بذلك الزنادقة 
 ثم لم يزل طامسا دارسا حتي درج العلماء، وقلت الفقهاء، ونشا نشء من ابناء اليهود والنصاري مثل بشر بن غياث المريسي ونظراءه فخاضوا في شء منه، واظهروا طرفا منه، وجانبهم اهل الدين والورع وشهدوا عليهم بالكفر حتي هم بهم وبعقوبتهم قاضي القضاة 
 يومءذ ابو يوسف، حتي فر، منه المريسي امامك ولحق بالبصرة، بزعمك، وبروايتك عنه، فلم يزالو اذلة مقموعين، لا يقبل لهم قول ولا يلتفت لهم الي راي، حتي ركنوا الي بعض السلاطين الذين لم يجالسوا العلماء، ولم يزاحموا الفقهاء فاختدعوهم بهذه المحنة الملعونة حتي 
 اكرهوا الناس عليه بالسيوف والسياط، فلم تزل الجهمية سنوات يركبون فيها اهل السنة والجماعة بقوة ابن ابي دءاد المحاد لله ولرسوله حتي استخلف المتوكل رحمة الله عليه فطمس الله به اثارهم وقمع به انصارهم حتي استقام اكثر الناس علي السنة الاولي، والمنهاج الاول، واحتال رجال ممن كانوا يءمنون باعتقاد التجهم حيلة لترويج ضلالتهم في الناس، ولم يمكنهم الافصاح به مخافة القتل والفضيحة والعقوبة من الخليفة المنكر لذلك، استتروا بالوقف من محض التجهم، اذ لم يكن 
 يجوز من اظهاره مع المتوكل ماكان يجوز لهم مع من قبله. فانتدبوا طاعنين علي من انكر التجهم بان كلام الله غير مخلوق فانتدب هءلاء الواقفة منافحين عن الجهمية محتجين لمذاهبهم بالتمويه والتدليس منتفين في الظاهر من بعض كلام الجهمية، متابعين لهم في كثير من الباطن مموهين علي الضعفاء والسفهاء بما حكيت عنهم ايها 
 المعارض ان ابا اسامة وابا معاوية وبعض نظراءهم كرهوا الخوض في المخلوق وغير المخلوق. فقلنا لك ايها المعارض: انما كره من كره الخوض من هءلاء المشايخ ان صحت روايتك لما انه لم يكن يخوض فيه الا شرذمة اذلة سرا بمناجاة بينهم واذا العامة متمسكون منهم بالسنن الاولي ولامر الاول.
 فكره القوم الخوض فيه، اذ لم يكن يخاض فيها علانية، وقد اصابوا في ترك الخوض فيه، اذ لم يعلن. فلما اعلنوه بقوة السلطان، ودعوا العامة اليه بالسيوف والسياط وادعوا ان كلام الله مخلوق، وانكر ذلك عليهم من غبر من العلماء وبقي من الفقهاء فكذبوهم وكفروهم وحذروا الناس امرهم، وفسروا مرادهم من ذلك. فكان هذا من الجهمية خوضا فيما نهوا عنه، ومن اصحابنا انكار للكفر البين، 
 ومنافحة عن الله عز وجل كيلا يسب وتعطل صفاته وذبا عن ضعفاء الناس كيلا يضلوا بمحنتهم هذه، من غير ان يعرفوا ضدها من الحجج التي تنقض دعواهم وتبطل حججهم.
 فقد كتب الي علي بن خشرم انه سمع عيسي بن يونس يقول: "لا تجالسوا الجهيمة، وبينوا للناس امرهم، كي يعرفوهم فيحذروهم".
 وقال ابن المبارك: "لان احكي كلام اليهود والنصاري احب الي من ان احكي كلام الجهمية".
 فحين خاضت الجهمية في شء منه واظهروه وادعوا ان كلام الله مخلوق، انكر ذلك ابن المبارك وزعم انه غير مخلوق، 
 فان من قال: {انني انا الله لا اله الا انا} ، مخلوق فهو كافر.
 حدثنيه يحيي الحماني، عن الحسن بن الربيع، عن ابن المبارك، فكره ابن المبارك حكاية كلامهم قبل ان يعلنوه. فلما اعلنوه انكر عليهم وعابهم ذلك.
 وكذلك قال ابن حنبل: "كنا نري السكوت عن هذا قبل ان يخوض فيه هءلاء، فلما اظهروه ولم نجد بدا من مخالفتهم والرد عليهم". 
 لم يقل ابو اسامة وابو معاوية: انه متي ما اظهرت الجهمية محنتهم واذاعوا كفرهم ودعوا الناس اليها، فامسكوا عن الانكار عليهم حتي يستمر في الناس كفرهم وتدرس سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، ولكن قالوا: امسكوا عن الخوض فيه ما لم ينصب القوم الكفر اماما، فاذا نصبوه اماما فمن يعقل تدليسهم وتمويههم لولا ان من الله علي اهل الاسلام ببعض من ناقضهم، فرد عليهم كفرهم وضلالهم.
 فالمبتدع الضال من الحزبين من نصب راي جهم اماما واذاعه في 
 الناس بدءا. والمتبع من انكر عليه وناقضه، فمن اجري الناقض للبدعة والرد للكفر مجري من شرعها فقد جمع بين ما فرق الله، وفرق بين ما جمع الله. وليس باهل ان يسمع منه ويقبل.
 اوطمعتم معشر الجهمية والواقفة ان تنصبوا الكفر للناس امام تدعونهم اليه. ويسكتوا اهل السنة عن الانكار عليكم، حتي يتروج علي الناس ضلالكم بما حكيتم عن ابي بكر بن عياش 
 وابي اسامة وابي معاوية ان صدقت دعواكم حتي تضمحل مذاهب اهل السنة وتستفيض مذاهب الجهمية في العامة؟ لقد اساتم باهل السنة الظن، ونسبتموهم الي العجز والوهن.
 وان يك ابو اسامة وابو بكر وابو معاوية جبنوا عن الخوض فيه، اذ لم يكن يخاض فيه في عصرهم، فقد جسر علي الرد عليهم من كان اعلم منهم مثل ابن المبارك وعيسي بن يونس وغيرهم.
 واما ما ادعيت علي ابي يوسف من رواية ابن الثلجي، لم يقم لك به حجة فكيف اذا لم نسمعه؛ لانه المعروف في دينه، 
 المابون في روايته، فان لم تعرفه بذلك فسم رجلا صالحا رضي بالثلجي في الفتيا والرواية اماما، او رضي به في السنة نظاما، او روي عنه شيءا، او حمد له مذهبا. فان كنت محتجا بحق فعليك بغير ابن الثلجي ونظراءه كمن روينا عنهم من اعلام الناس واءمتهم. ولكن الغرق يتعلق بكل عود.
 واما ابو يوسف فان صح فيه ما روي ابن الثلجي فمردود عليه غير مقبول منه. فانه لم يكن من التابعين. ولا من اجلة اتباع التابعين فينصب اماما يقتدي به في ترك الصلاة خلف من يناقض الجهمية.
 ويرد المحدثات من كفرهم، ويزعم ان كلام الله غير مخلوق، 
 فبجهد ابي يوسف ان يقيم حديثه في العلماء حتي يتفرع للنهي عن الصلاة خلف العلماء الذين يزعمون ان كلام الله غير مخلوق.
 وكيف تحتج بابي يوسف في ترك الصلاة خلف من يدعي ان كلام الله غير مخلوق، ولا تحتج به علي نفسك فيما رويت عن المريسي من 
 ضلالاته، وقد رويت، عن ابي يوسف انه هو بعقوبته واخذه فيها حتي فر من مجلسه الي البصرة، فان كنت محتجا علينا بابي يوسف فهو عليك احج، لما انك به اعجب وبامامته ارضي من يزعم ان القران غير مخلوق، فمن لم يستيقن ان القران غير مخلوق، لم يءمن بعد بانه نفس كلام الله؛ لانه لو امن بانه نفس كلام الله لعلم يقينا ان كلام صفة المتكلم، والله بجميع صفاته وكلامه غير مخلوق.
 فان طلبتم منا فيه اثارا ماثورة مسندة منصوصة فيه عن الصحابة، والتابعين فقد اخبرناكمن انه كفر لم يحدث في عصرهم، فيروي عنهم فيه غير انه كفر معقول، تكلم به مشركوا قريش عند مخرج النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: {ان هذا الا قول البشر}  فانكر الله ذلك عليهم، ثم طمس حتي ظهر في العصر الذي انباناكم به، في عصر جهم والجعد ثم المريسي ونظراءهم، فروينا لكم عمن انكر ذلك عليهم وخالفهم فيه من فقهاء اهل زمانهم، مثل جعفر بن محمد. وعمرو بن دينار وابن 
 المبارك وعيسي بن يونس ووكيع بن الجراح ويزيد بن هارون والمعافي بن عمران، وبقية بن الوليد وغيرهم. وهذا كفر معقول لا يحتاج فيه الي اثر ولا خبر، كما لو ان رجلا ادعي ان ملك الله وسلطانه وقدرته وعلمه، ومشيءته، وارادته، ووجهه، وسمعه وبصره ويديه، ان شيءا منها مخلوق.
 قيل له: كفرت وكذبت، بل كلها غير مخلوق. فان طلبت منا في شء منه اثرا منصوصا بتسمية ذلك الشء بعينه، قلنا له: انت مريب كافر. ومن يشتبه عليه هذا وما اشبهه حتي يطلب فيها الاثار؟! وكذلك كلام الله مثل هذه الاشياء سواء، غير مخلوق لا يشتبه الا علي 
 من لا فهم له ولا عقل.
 واخري ان كل مخلوق محدث لا شك فيه. فالله بزعمكم كان بلا كلام، حتي خلق لنفسه كلاما، ثم انتحله اضطرارا الي كلام غيره، فتمت به ربوبيته، ووحدانيته، وامره ونهيه بزعمكم. فمن يحتاج في مثل هذا المعقول الي اثر؟!
 واخري ان الكلام لا يقوم بنفسه شيءا يري ويحس الا بلسان متكلم به فالكلام من الخالق والمخلوق صفتهما، فالخالق بجميع صفاته غير مخلوق. والمخلوق بجميع صفاته مخلوق. ولا شك فيه.
 فلينظر هذا الشاك في القران، فان كلام الله المتكلم به عنده فلا يشكن ان الله لم يتكلم بمخلوق من الكلام. ولم يضطر الي شء مخلوق يشكن ان الله لم يتكلم بمخلوق من الكلام, ولم يضطر الي شء مخلوق قط من الكلام وغيره، ولم يكن له به حاجة. وان ابتدعه مخلوق 
 واضافه الي الله تعالي. فلا يشكن هذا الشاك في صفات المخلوقين وكلامهم انها مخلوقة كلها، وان مبتدعها والمتكلم بها من المخلوقين كافر اذ يقول: {اني انا الله رب العالمين} ، {لا اله الا انا فاعبدون} ، و {اني انا ربك}  قاءل هذا القول غير الله كافر، مثل فرعون الذي قال: {انا ربكم الاعلي} ، و {ما علمت لكم من اله غيري} .
 وادعيت ايها المعارض ان من قال: القران هو الله. فهو كافر، ومن قال: هو غير الله فقد اصاب. ومن قال: غير مخلوق، فقد جهل وكفر.
 فيقال لهذا المعارض: لم تدع من صريح المخلوق شيءا، اذ زعمت ان من قال: القران غير الله فقد اصاب. ومن قال: غير مخلوق فقد 
 جهل. لما ان كل من زعم ان القران غير الله فقد اقر بانه مخلوق؛ لان كل شء غير الله فهو مخلوق لا شك فيه.
 ولا يقال ايها المعارض: ان القران هو الله فيستحيل. ولا هو غير الله فيلزم القاءل انه مخلوق. ولكن يقال: كلاما لله علم من علمه، وصفة من صفاته، وان الله بجيمع صفاته اله واحد غير مخلوق، لا شك فيه. فافهم وما اراك تفهمه؛ لانك تقول: لا يجوز الا ان يقال: هو الله، او غير الله. فان قال: رجل: هو الله، اكفرته. وان قال: غير الله قلت له: اقررت بانه مخلوق وصوبت مذهبي؛ لان كل شء غير الله مخلوق.
 فيقال لك: اخطات الطريق، وغلطت في التاويل؛ لانه لا يقال: القران هو الله او غير الله، كما لا يقال: علم الله هو الله، وقدرة الله هي الله وكذلك عزته وملكه وسلطانه وقدرته، لا يقال لشء منها: هو الله بعينه وكماله، ولا غير الله، ولكنها صفات من صفاته، غير مخلوق وكذلك الكلام، فافهم.
 وادعي المعارض ايضا ان بعض علماءه وزعماءه قال: ان كلام الله 
 مضاف اليه كما اضيف اليه روح الله، وبيت الله، وهذا من قديم حجج الجهمية، وليس في حجج الواقفية.
 فليكشف المعارض عن اسم هذا العالم الذي قال، فانه لا يكشفه الا عن جهمي خبيث. وانه لا يقاس روح الله، وبيت الله ، وعبد الله المجسمات المخلوقات القاءمات المستقلات بانفسهن اللاتي كن بكلام الله وامره لم يخرج شء منها من الله. ككلامه الذي خرج منه؛ لان هذا المخلوق قاءم بنفسه وعينه، وحليته وجسمه. لايشك احد في شء منها انه غير الله. وانه ليس منه لله صفة.
 والقران كلامه الذي منه خرج وبه تكلم، لم يقم بنفسه جسما غير الله، قاءما يحس او يحس حين تقيمه القراءة والالسن فاذا زالت عنه القراءة خفي فلم يحس منه بشء. فلم يقم له عين الا ان يبين بكتاب يكتب، فبين روح الله وبيت الله وعبد الله، والقران الذي هو نفس 
 كلام الله الخارج من ذاته بون بعيد.
 فكيف تقلدت ايها المعارض كلام الواقفة بدءا ثم فرعت منه الي افحش كلام الجهمية: انه كعبد الله، وبيت الله، ثم ادخال الحجج علي تعطيل ماسواها من الصفات؟ انما تقول الواقفة: ان القران كلام الله. ولا تقول: مخلوق ولا غير مخلوق، ثم تعرضون لهذه الحجج التي عرضت لها واحتججت بها. فلذلك قلنا: انك تشير بالوقف، منافح عن التجهم، حتي صرحت به في غير مكان من كتابك، ولو لم يكن الا تشبيهك اياه ببيت الله او عبد الله، وبقولك: انه غير الله، وانه مفعول، وان من قال: غير مخلوق فهو كافر عندك، لاكتفينا لهذا دون ما سواه.
 ثم تعلقت بعده بالوقوف مستترا به عن التجهم، تتقدم الي، هءلاء برجل وتتاخر عنهم باخري، فمرة تحتج بحجج الواقفة ومرة بحجج الجهمية، كانك تلاعب الصبيان وتخاطبهم. وكذلك تاولت في 
 العرش كما تاول جهم بن صفوان، وكنيت عن بعض علماءك وزعماءك ولم تصرح باسمه: ان تفسير قوله: {استوي علي العرش} ، استولي عليه، تري من بين ظهريك ان هذا الذي رويت عنه هذا التفسير احد العلماء، ولا يدري من حولك انه احد السفهاء، وقد فسرنا لك تفسيره في صدر هذا الكتاب وبينا لك فيه استحالة هذا المذهب وبعده من الحق والمعقول.
 فاكشف عن راس هذا المفسر حتي نعرفه، امن العلماء هو ام من السفهاء؟ فانك لا تاثره الا عن المريسي او عن من هو اخبث منه.
 والعجب من المريسي صاحب هذا المذهب، انه يدعي توحيد الله بمثل هذا المذهب وما اشبهه، وقد عطل جميع صفات الواحد الاحد، فادعي في قياس مذهبه ان واجده الذي يوحده اله مجدع منقوص مشوه مشيج
  ........................................................... 
 
 مقصوص لا تتم وحدانية الا بمخلوق، ولا يستغني عن مخلوق: من الكلام والعلم والاسم.
 ويلك! انما الموحد الصادق في توحيده الذي يوحد الله بكماله وبجميع صفاته في علمه وكلامه وقبضه وبسطه وهبوطه وارتفاعه، الغني عن جيمع خلقه صفاته: من النفس والوجه والسمع والبصر واليدين والعلم والكلام، والقدرة والمشيءة والسلطان القابض الباسط، المعز المذل، الحي القيوم، الفعال لما يشاء. هذا الي التوحيد اقرب من هذا الذي يوحد الها مجدعا منقوصا مقصوصا، لو كان عبدا علي هذه الصفة لم يكن يساوي تمرين؟ فكيف يكون مثله الها للعالمين؟ تعالي الله عن هذه الصفة.
 واحتج المعارض ايضا لمذهبه ببعض حجج الجهمية وليست هذه من حجج الواقفة فقالوا: اتقولون: يارب القران افعل بنا كذا وكذا. ام يصلي احد للقران كما يصلي لله؟ يعني ان القران مخلوق 
 مربوب.
 فيقال لهذا التاءه الحاءر، الذي لا يدري ما ينطق به لسانه: انه لا يصلي للقران ولكن يصلي به لله الواحد، الذي هذا القران كلامه وصفته، لا يخص بالصلاة قران ولا غيره، كما ان علمه وقدرته وسلطانه وعزه وجلاله لا يصلي لشء منها مقصودا بالصلاة اليها وحدها ولكن يصلي للواحد الاحد الذي هو اله واحد بجميع صفاته: من العلم، والكلام، والملك والقدرة وغيرها، فاعقله، واني لك العقل مع هذا الاحتجاج والخرافات؟!
 ارايتك ان عرضت بالقران انه مخلوق مربوب لما انه قد قال بعض الناس: يا رب القران، فجعلته مخلوقا بذلك، فقد قال الله تعالي: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون}  افتحكم علي عزة الله بقوله: {رب العزة} كما حكمت علي القران؟ ويحك! انما قوله: {رب العزة} يقول: ذي العزة. وكذلك ذو الكلام كقوله: {ذو الجلال والاكرام} . 
 ومما يدل علي اعتقاد هذا المعارض راي الجهمية لا راي الواقفة ان ذبه ومنافحته واحتجاجه عن غير الواقفة، وانه اظهر بلسانه الانكار علي الفريقين جميعا: علي من يقول: مخلوق وغير مخلوق تمويها به ودنوا به الي العامة، ثم لم يكثر الطعن علي من قال: مخلوق كما اطنب في الطعن علي من قال: غير مخلوق، حتي جاوز فيهم الحد والمقدار، فنسبهم فيه الي الكفر البين والبدعة الظاهرة، والضلالة والجهل، وقلة العلم والتميز، وسوء الديانة وسوء مراقبة الله، وانهم في قولهم: غير مخلوق مطيعون للشيطان وجنوده، مقدمون بين يدي الله ورسوله، نشهد عليهم بالكفر ان قالوا: القران غير مخلوق، ولم ينسب من قال: مخلوق الي جزء من الف جزء مما نسب اليه الذين خالفوهم حتي بلغ من شدة طعنه 
 عليهم ان روي عن ابي يوسف من روايات ابن الثلجي ولم يسمعه بزعمه من ابن الثلجي انه لا يصلي خلف من يقول القران مخلوق. فلو سمع هذا المعارض من ابي يوسف نفسه لم تقم له به حجة، وجر الي ابي يوسف بها فضيحة. فاجتهاد هذا المعارض في الطعن علي من يقول: غير مخلوق وصفحه عمن يقول: مخلوق، فهذا يدل منه علي اسوا الريبة، واقبح الظنة وان البه وميله الي من يفصح عنه.
 ومما يدل علي ظنته ان احتجاجه فيه بالمقذوفين المتهمين في دين الله تعالي مثل المريسي واللءلءي
  ................................. 
 
 وابن الثلجي ونظراءهم، فاين هو عن الزهري والثوري والاوزاعي، ومالك بن انس وشعبة ومعمر وابن المبارك ووكيع ونظراءهم؟ واين هو عمن كان في عصر ابن الثلجي من علماء اهل زمانه، مثل ابن حنبل وابن نمير وابن ابي شيبة وابي عبيد ونظراءهم ان كان متبعا مستقيم الطريقة؟، ولكن لا يمكنه عن 
 احد منهم في مذهبه حكاية ولا رواية، وانما يتعلق بالمغمورين المغمورين، اذ لم يمكنه التعليق بهءلاء المشهورين، كما يروج ضلالته علي الناس باهل الريب الذين لا قبول لهم ولا عدالة عند اهل الاسلام.
 ثم تقلدت ايها المعارض افحش حجج الجهمية في نفي الكلام عن الله تعالي لما ادعيت ان الله قد نسب الكلام الي الجبال والشجر والشمس والقمر، التي لا تقدر علي الكلام ولا لها اسماع ولا ابصار. وهذا من اعظم حجج الجهمية يجعلون الله الحي القيوم المتكلم بالكلام، البكم التي ليس لها كلام ولا اسماع ولا ابصار.
 فقال: كما يجوز عندنا في المجاز ان ينسب الكلام الي هذه الاشياء الصم، يجوز في المجاز ان ينسب الكلام الي الله تعالي من غير ان 
 يقدر الله علي الكلام في دعواهم الا كقدرة الجبال والشجر والشمس والقمر، فهل من شء اشبه بالكفر البين من هذا المذهب؟، بل هو الكفر صراحا: ان يكون منزلة كلام الله تعالي، عندهم ككلام الجبال والشجرة والحجر والشمس والقمر والاشياء المخلوقة البينة.
 هذا كلام ليس له نظام، ولا هو عن مذاهب الاسلام، ولا يحتاج، الي نقيضه من الكلام؛ لان مع كل كلمة منها نقيضها من نفس كلام المعارض، ومن ادعي ان كلام الله والقران مضاف الي الله كبيت الله وكروح الله وكعبد الله، او شبهه بكلام الجبال والشجر فقد صرح بانه مخلوق اختلفه في دعواه بشر كذاب، كما قال الوحيد: {ان هذا الا قول البشر}  لما ان لم يخلق لنفسه كلامه يدعو الي الله والي توحيده وطاعته، فاما ان يكون المتكلم به الله عندكم فهو كلام نفسه بحقيقة منه 
 ومنه خرج، ولا يجهل ذو عقل انه لا يخرج من الله كلام مخلوق، واما ان يكون المتكلم به عندكم غير الله، ثم اضافه كذبا وزورا وبهتانا الي الله، فهذا المتكلم به المضيف الي الله كذاب مفتر كافر، بالله اذ يقول: {اني انا الله رب العالمين} ، اويقول: {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني} ، او يقول لموسي {انا ربك}  فمن ادعي شيءا من هذا او قاله غير الله فهو كافر كفرعون الذي قال: {انا ربكم الاعلي}  لا يستحق قاءل هذا ان يجعل قوله قرانا يضاف الي الله ويقام به دين الله اوضح من الشمس واضوا منها الا عند كل مدلس.
 ولو لم يذع هذا المعارض هذا الكلام، ولم ينشره في الناس لم نتعرض لمناقضته وادخال عليه، مع انا لم نقصد بالنقض اليه، ولكن 
 الي ضعفاء من بين ظهريه الذين لا علم لهم بهذا المذهب سمعوا به منه، ولم يسمعوا ضد كلامه من كلام اهل السنة واحتجاجهم، فيضلون به، اذ لا يهتدون بضده وما ينقضه عليه. فلو انه الف لهم كتبا في معالم دينهم من نحو الوضوء والصلاة والزكاة ونحوها كان اولي به واسلم لدينه وانفع لمن حواليه من المسلمين.
 غير اني اظنه اصطمر هذا الراي قديما، وكان يجيش في صدره، لا يمكنه كظمه حتي هم باظهاره فيما بلغني مرة، فانكرها عليه علماءها وفقاءها واستتابوه منها فتاب وعاهدهم ان لا يعود في شء منه ، ثم عيل صبره بعد وفاة هءلاء العلماء حتي عرف بما 
 صدره فافتضح وفضح اءمته، وضل واضل وجهل فلم يعقل، وهو في ذلك معجب بالاصابة غافل عما عليه في ذلك من الاثم والعار والنقص من كتاب الله واثار رسول الله صلي الله عليه وسلم ومذاهب الصالحين، ولو علم بذلك لكان ان يكون اخرس احب اليه من ان يتكلم بهذا وما اشبهه فكان يستتر من الافتضاح به حتي انطق الله به لسانه وصرح بالمخلوق ايضا في كلام مموه عند السفهاء، مكشوف عند الفقهاء، فادعي ايضا ان كلام الله يحتمل ان يكون من افاعيله، وان افاعيله زاءلة عنه. وكل زاءل عن الله مخلوق في دعواه.
 فلم يزل يعيب عن هذا القول، ويلجلج به في صدره حتي صرح 
 به، وهو يري انه ليس معه بالبلاد من يفطن لمذهبه.
 فيقال لهذا المعارض: من زعم ان القران فعل الله الزاءل منه فقد رجع عن قوله: كلام الله؛ لان القول غير الفعل عند جميع الناس، والمفعولات كلها مخلوقة لا شك فيه فقد صرح بالمخلوق مرة بعد مرة، ومرة بعد مرة بعدما عاب من قاله، ورجع عيبه عليه من حيث لا يشعر. ارايتك ايها المعارض اذا ادعيت في بعض كلامك انه لا يجوز ان تقول: مخلوق ولا غير مخلوق، ولا يزاد علي ان يقول: كلام الله ثم يسكت عما وراء ذلك لما انه لم يخض فيه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، فمن خاض فيه كان بزعمك مقدما بين يدي الله ورسوله فكيف تركت فيه قول الله تعالي ومنهاج السلف، ورجعت عن كلام الله فجعلته فعلا له مخلوقا؟.
 اوما تخشي علي نفسك ما تخوفت علي غيرك؟ لقد ارتطمت 
 فيما تخوفت علي غيرك وانت لا تشعر وصرحت بالمخلوق بعدما نسبت الي البدعة من قالها، وبءت بما عبت علي غيرك من التقدم بين يدي الله ورسوله، وبايعت جهما والمريسي في دعواهما، زعم هذان انه مجعول وزعمت انت انه مفعول، وكلا المعنيين سواء.
 وقد كان راس حجج المريسي واصحابه من الجهمية واوثقها في انفسهم، حتي تاولوا فيها علي الله من كتابه خلاف ما اراد. فقالوا: قال الله تعالي: {حم والكتاب المبين، انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون}  و {جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا}  فادعوا انه لا يقال لشء: {جعلناه} الا وذلك الشء مخلوق، فضلوا بهذا التاويل عن سواء 
 السبيل وجهلوا فيه مذاهب اهل الفقه والبصر بالعربية.
 فقلنا لهم: ما ذنبنا ان كان الله سلب منكم معرفة الكتاب والعلم به وبمعانيه، وبمعرفة لغات العرب، حتي ادعيتم ان كل شء يقال: "جعلناه" فهو خلقناه.
 ارايتم ايها الجهلة قول الله تعالي: {وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب}  اهو خلقنا في ذريته النبوة والكتاب؟ وكذلك: {وجعلها كلمة باقية في عقبه}  لا اله الا الله اهو خلقها؟، {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} ، و {يجعل له من امره يسرا}  اهو يجعل له مخرجا؟ ام قوله: {وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة}  اهو خلقنا؟ ام قوله: {حملناكم في الجارية، لنجعلها لكم تذكرة}  ام قوله: {ولا 
 تجعل في قلوبنا غلا} ، وام قوله: {لا تجعلنا فتنة للذين كفروا}  اهو في دعواكم لا تخلقنا، بعدما خلقهم مرة؟، ام قوله: {واجعلنا للمتقين اماما}  اي اخلقنا؟! ام قوله: {انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين} ، بعدما فرغ من خلقه؟! ام قوله: {اجعل هذا البلد امنا} ، ام قوله: {وقد جعلتم الله عليكم كفيلا} ، ام قوله: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا}  ام قوله: {واجعلني من ورثة جنة النعيم}  اهو اخلقني وقد فرغ من خلقه؟، ام قول الرجل للرجل: 
 جعلك الله بخير؟.
 وكل ما عددنا من هذه الاشياء وما شبهها مما لم يعدد، يستحيل ان يصرف جعلنا منها الي خلقنا. واشدها استحالة: ما ادعيتم به علي الله تعالي في قوله: {انا جعلناه قرانا عربيا}  انه خلقناه فلم تفقهوا معناه من قلة علمكم بالعربية.
 ويلكم! انما الكلام لله بدءا واخيرا، وهو يعلم الالسنة كلها ويتكلم بما شاء منها: ان شاء تكلم بالعربية وان شاء بالعبرانية وان شاء 
 بالسريانية، فقال: جعلت هذا القران من كلامي عربيا، وجعلت التواره والانجيل
  ............................... 
 
 من كلامي عبرانيا، لما انه ارسل كل رسول بلسان قومه، كما قال: فجعل كلامه الذي لم يزل له كلاما لكل قوم بلغاتهم في السنتهم.
 فقوله: "جعلناه" صرفناه من لغة الي لغة اخري ليس انا 
 خلقناه خلقا بعد خلق في دعواكم، فهو مع تصرفه في كل احواله كلام الله غير مخلوق.
 واما قوله: {جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا}  يقول: تستنير به القلوب وتنشرح له. لا انه نور مخلوق، له ضوء قاءم، يري بالاعين مثل ضوء الشمس والقمر والكواكب. فافهمه، ولا اراك تفهمه.
 واحتج المعارض ايضا لتحقيق قوله انه مخلوق بحديث النبي صلي الله عيله وسلم: "يجء القران يوم القيامة  شفيعا لصاحبه" .
 فقال لاهل السنة: ان قلتم بهذا الحديث كان نقضا لما ادعيتم ان القران غير مخلوق؛ لانه لا يتراءي شء في صورة الا وذلك المتراءي والمتكلم في قياس مذهبه مخلوق. 
 فقد فسرنا هذا لهذا المعجب بجهالته في كتابنا هذا ان القران كلام الله ليس له صورة، ولا جسم، ولا يتحول صورة ابدا، له فم ولسان ينطق به ويشفع. فقد عقل ذلك جميع المسلمين. فلما كان المعقول ذلك عندهم علموا ان ذلك ثواب يصوره الله في اعين المءمنين، جزاء لهم عن القران الذي قراوه. واتبعوا ما فيه، ليبشر به المءمنين ونفس القران كلام غير مجسم في كل احواله، انما يحسن به اذا قرء. فاذا زالت عنه القراءة لم يوقف له علي جسم ولا صورة، الا ان يرسم بكتاب. هذا معقول لا يجهله الا كل جهول. قد علمتم ذلك ان شاء الله ولكنكم تغالطون، والعلماء بمغالطتكم عالمون ولضلالتكم مبطلون. ويكفي العاقل اقل مما بينا وشرحنا عن مذاهبكم غير ان في تكرير البيان شفاء لم في الصدور. 
  نقل المءلف اقوال السلف في ان القران غير مخلوق:
 واما دعواك ايها المعارض ان لم يسبق من السلف في القران قول ولا خوض، انه غير مخلوق, فسنقص عليك ان شاء الله عنهم ما يكذب دعواك، وسنحكيه لك عن قوم منهم اعلي واعلم ممن حكيت عنهم مذهبك نحو المريسي وابن الثلجي ونظراءهم.
 حدثنا علي بن المديني، ثنا موسي بن داود، ثنا معبد قال: ثنا علي 
 وهو ابن راشد عن معاوية بن عمار قال: قيل لجعفر بن محمد: "القران خالق او مخلوق؟ قال: ليس بخالق ولا مخلوق، ولكنه كلام الله". 
 وسمعت اسحاق بن ابراهيم الحنظلي يقول: قال سفيان بن عيينة: قال عمرو بن دينار: "ادركت، اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فمن دونهم منذ سبعين سنة يقولون: الله الخالق، وما سواه مخلوق والقران كلام الله منه خرج واليه يعود". ل  ا 
 حدثني محمد بن منصور الطوسي من اهل بغداد قال: حدثني علي بن مضاء مولي خالد القسري قال: سمعت محمد بن المبارك 
 بالمصيصة وساله رجل عن القران قال: "وهو كلام الله غير مخلوق". حدثني
  ........................... 
 
 محمد بن منصور، ثنا علي بن مضاء قال: سمعت عيسي بن يونس يقول: "القران كلام الله غير مخلوق".
 حدثني محمد منصور، ثنا علي بن مضاء قال: سمعت القاسم الجزري يقول: "القران كلام الله غير مخلوق".
 حدثني محمد بن منصور
  ....................................... 
 
 ثنا علي بن مضاء قال: ثنا هشام بن بهرام قال: سمعت المعافي بن عمران يقول: "القران كلام الله غير مخلوق".
 قال هشام: "وانا اقول كما قال المعافي" قال علي: "وانا اقول كما قال هشام"، قال محمد بن منصور: "وانا اقول كما قال خمسين مرة"، قال عثمان بن سعيد: "وانا اقول كما قالوا"، قال الصرام: "وانا اقول كما قالوا" قال رواة الصرام: "ونحن نقول كما قالوا"، وقال لنا اسحاق: "ونحن نقول كما قالوا".
 فكل هءلاء قالوا: "انه غير مخلوق"، وليسوا بدون من رويت عنهم انهم كرهوا الخوض فيه فيقولون: "هوغير مخلوق" مثل ابي 
 اسامة وابي معاوية ومنصور بن عمار ان صدقت عليهم في دعواك واخسهم عند الناس منزلة اعلي من المريسي واللءلءي وابن الثلجي ونظراءهم الذين ادعوا انه مخلوق، حتي لقد اكفرهم كثير من العلماء بقولهم. وكثير منهم اوجب عليهم به القتل، ولم يوجبوا عليهم القتل بذلك الا وان قولهم كان عندهم كفرا. 
 حدثني يحيي الحماني ان ابا بكر بن عياش، حدثهم عن حصين، عن سويد بن غفلة ان عليا رضي الله عنه قتل زنادقة، ثم احرقهم ثم قال: صدق الله ورسوله نقل المءلف اقوال السلف في الحكم علي الجهمية والزنادقة 
 فالجهمية عندنا اخبث الزنادقة؛ لان مرجع قولهم الي التعطيل كمذهب الزنادقة سواء.
 حدثنا القاسم بن محمد المعمري البغدادي، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن حبيب ابي، عن ابيه 
  ...................... 
 
 عن جده حبيب بن ابي حبيب قال: خطبنا خالد بن عبد الله القسري بواسط يوم اضحي فقال: ايها الناس، ارجعوا فضحوا، تقبل الله منا ومنكم. فاني مضح بالجعد بن درهم انه زعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا، ولم يكلم موسي تكليما. سبحانه وتعالي عما يقول الجعد بن درهم علوا كبيرا. ثم نزل اليه فذبحه. 
 حدثنا موسي بن اسماعيل قال: قلت لابراهيم بن سعد: ماتقول في الزنادقة تري ان نستتيبهم قال: لا. قلت: فبم تقول ذاك؟ قال: كان علينا وال بالمدينة، فقتل منهم رجلا ولم يستتبه، فسقط في يده فبعث الي ابي، فقال له ابي: لا يهتديك فانه قول الله: {فلما  راوا باسنا} قال: السيف {قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين، فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا}  قال: السيف سنة القتل. 
 وسمعت الربيع بن نافع ابا توبة يقول: قلت لاحمد بن حنبل: ما تري في قتل هءلاء الجهمية؟ قال يستتابون، فقلت: لا، اما خطباءهم فلا يستتابون وتضرب اعناقهم.
 حدثنا يحيي بن بكير المصري،
  .................................... 
 
 ثنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "من غير دينه فاضربوا عنقه" ، قال مالك: ومعني حديث النبي صلي الله عليه وسلم هذا فيما نري والله اعلم انه من خرج من الاسلام الي غيره مثل الزنادقة، واشباههم، فان اولءك يقتلون، ولا يستتابون؛ لانه لا تعرف 
 توبتهم، وانهم قد كانوا يسرون الكفر ويعلنون بالاسلام، فلا اري ان يستتاب هءلاء ولا يقبل قولهم.
 حدثنا يوسف بن يحيي البويطي، عن الشافعي، في الزنديق: 
 "يقبل قوله اذا رجع ولا يقتل".
 حدثنا محمد بن المعتمر السجستاني وكان من اوثق اهل سجستان واصدقهم عن زهير بن نعيم البابي انه سمع سلام بن 
 ابي مطيع يقول: "الجمهية كفار".
 قال: وسمعت زهير بن نعيم يقول: سءل حماد بن زيد وذكر له شء عن بشر المريسي فقال: ذاك كافر. 
 حدثنا يحيي الحماني، ثنا الحسن بن الربيع قال: سمعت ابن المبارك يقول: من زعم ان قوله: {انني  انا الله لا اله الا انا}  مخلوق فهو كافر.
 وسمعت محبوب بن موسي الانطاكي انه سمع وكيعا يكفر 
 الجهمية. وكتب الي علي بن خشرم ان ابن المبارك كان لا يعد الجهمية في عداد المسلمين.
 وسمعت يحيي بن يحيي يقول: القران كلام الله من شك فيه او زعم انه مخلوق فهو كافر".
 فهءلاء الذين اكفروهم في اخر الزمان، وعلي بن ابي طالب وابن عباس رضي الله عنهما في اول الزمان وانزلاهم منزلة من بدل دينه فاستحق بتبديله القتل. 
 حدثنا سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد وجرير بن حازم عن ايوب، عن عكرمة ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه اتي بقوم الزنادقة فحرقهم فبلغ ذلك ابن عباس فقال: اما انا فلو كنت لقتلتهم لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولما حرقتهم لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من بدل دينه فاقتلوه"، وقال: "لا تعذبوا بعذاب". 
 الله".
 فادعي المعارض ان من روينا عنهم من الفقهاء والعلماء المشهورين في اكفار الجهمية وقتلهم عليه، وقولهم: القران غير مخلوق. ان هذه 
 الروايات وما اشبهها ليس اثرا عنده. لما ان ابا يوسف قال: "الاثر ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة. وما بعد هءلاء ليس باثر".
 فيقال لهذا المعارض: فكيف جعلت انت اثرا ما رويت في رد مذهبنا عن ابي حنيفة وابي يوسف وابي اسامة وابي معاوية، والمريسي، واللءلءي، والثلجي؟ فان لم يكن ما روينا من ذلك عن جعفر بن محمد وعمرو بن دينار، وبقية بن الوليد وابن 
 المبارك، ووكيع وعيسي بن يونس ونظراءهم اثرا عندك، فابعد من الاثر ما احتججت في رده عن المريسي والثلجي واللءلءي ونظراءهم. فكيف اقمت اقاويل هءلاء المتهمين لنفسك اثرا، ولا تقيم، اقاويل هءلاء المتميزين لنا اثرا؟ مع ان يوسف ان قال ليست اقاويل التابعين باثر فقد اخطا. انما يقال: ليس اختلاف التابعين سنة لازمة كسنن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه. فاما ان لا يكون اثرا فانه اثر لا شك فيه. واقاويلهم الزم للناس من اقاويل ابي يوسف واصحابه؛ لان الله تعالي اثني علي التابعين في كتابه فقال: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه}  فشهد باتباع 
 الصحابة، واستيجاب الرضوان من الله تعالي باتباعهم اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم. واجتمعت الكلمة من جميع المسلمين ان سموهم التابعين، ولم يزالوا ياثرون عنهم بالاسانيد كما ياثرون عن الصحابة ويحتجون بهم في امر دينهم ويرون اراءهم الزم من اراء من بعدهم، للاسم تابعي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، حتي لقد قال ابو سلمة بن عبد الرحمن للحسن البصري: "ولا تفت الناس برايك" فقال: "راينا لهم خير من اراءهم لانفسهم"، فان لم يكن عند ابي يوسف ما روي عن التابعين 
 اثرا فبءس ما اثني علي زعيمه وامامه ابي حنيفة، اذ يشهد عليه ان عامة فتياه بغير اثر؛ لان عظم ما افتي واخذ به ابو حنيفة مما رواه عن حماد عن ابراهيم، وكان من اتباع التابعين فقد شهد علي ابي حنيفة انه كان يفتي بغير اثر، وعلي نفسه انه تبعه في فتياه من غير نظر، فان لم يكن ما روي عن التابعين اثارعند ابي يوسف وعندكم فكيف سميت راي ابراهيم: اثار ابي حنيفة؟ وانما 
  نقل المءلف اقوال السلف في الحكم علي الجهمية والزنادقة
 ابراهيم من اتباع التابعين. كذبتم اذا فيما ادعيتم من ذلك لابي حنيفة انه اثر، وليس كذلك عندكم.
 فتفهم ايها المعارض ثم تكلم، ولا تنطقن بما لا تعلم، فان كنت لا تحسن فتعلم، ولا ترسل من راسك من ياخذ منك بالكظم، فينقض عليك وتطلم وتعد في عداد من لا يفهم. 
  المجلد الثاني
  تابع القسم الثاني: الكتاب محققا
  الجزء الثالث
  باب الحث علي طلب الحديث والرد علي من زعم انه لم يكتب علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه والذب عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم واصحاب الحديث واهل السنة وفضلهم علي غيرهم
  مدخل
 باب : الحث علي طلب الحديث والرد علي من زعم انه لم يكتب علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم  الحديث والذب عن اصحاب النبي واصحاب الحديث واهل السنة وفضلهم علي غيرهم 
 وادعي المعارض عن ابي يوسف قوله: ان الاثر ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه رضي الله عنهم اجمعين. ثم انشا طاعنا علي الاثار. 
 وروي عن ابي يوسف الاثار تصد الناس عن طلبها وتزهدهم فيها بتاويل ضلال يري من بين ظهريه انه فيما يدعي من ذلك مصيب.
 فكان مما تاول في ردها ان روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "سيفشو الحديث عني، فما وافق منها القران فهو عني، وما خالفه فليس عني". 
 فيقال لهذا المعارض: لقد تاولت حديث رسول الله صلي الله علي خلاف ما اراد، انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سيفشو الحديث عني" علي معني انه يتداوله الحفاظ من الناس والصادق، والكاذب، والمتقن، والمغفل، وصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم. قد تبين ما قال في الروايات، ولذلك ينتقدها. 
 اهل المعرفة بها، فيستعملون فيها رواية الحفاظ المتقنين، ويدفعون رواية الغفلاء الناسين، ويزيفون منها ما روي الكذابون. وليس الي كل احد الاختيار منها ، ولا كل الناس يقدر ان يعرضها علي القران، فيعرف ما وافقه منها مما خالفه، انما ذلك الي الفقهاء، العلماء الجهابذة النقاد لها العارفين بطرقها ومخارجها، خلاف المريسي واللءلءي والثلجي ونظراءهم المنسلخين منها، ومن معرفتها، ومما يصدقها من كتاب الله تعالي فقد اخذنا بما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم نقبل منها الا ما روي الفقهاء الحفاظ المتقنون، مثل: معمر، ومالك بن انس، وسفيان الثوري، وابن عيينة، وزهير بن معاوية، وزاءدة، 
 وشريك، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وابن المبارك، ووكيع، ونظراءهم الذين اشتهروا بروايتها ومعرفتها والتفقه فيها خلاف تفقه المريسي، واصحابه، فما تداول هءلاء الاءمة ونظراءهم علي القبول قبلنا، وما ردوه رددناه، وما لم يستعملوه تركناه، لانهم كانوا اهل العلم والمعرفة بتاويل القران ومعانيه، وابصر بما وافقه منها مما خالفه من المريسي واصحابه، فاعتمدنا علي رواياتهم، وقبلنا ما قبلوا، وزيفنا منها ما روي الجاهلون من اءمة هذا المعارض، مثل المريسي والثلجي ونظراءهم، فاخذنا نحن بما قال النبي صلي الله عليه وسلم في حديثك الذي رويته عن، وتركته انت لانك احتججت في رد ما روي هءلاء الاعلام المشهورون، العالمون ما وافق منها كتاب الله مما خالفه، باقاويل هءلاء الجهلة المغمورين والشاهد عليك بما اقول كتابك هذا الذي الفته علي نفسك لا علي غيرك. 
 واحتججت ايضا في رد اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم التي رويت عن ابي يوسف انها راس الاثار والزمها للناس بكذ ادعيته، زعمت انه صح عندك انه لم تكتب الاثار، واحاديث النبي صلي الله عليه وسلم في زمن النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء بعده الي ان قتل عثمان رضي الله عنه، فكثرت الاحاديث وكثر الطعن علي من رواها.
 فيقال لهذا المعارض: دعواك هذه كذب، لا يشوبه شء من الصدق، فمن اين صح عندك ان الاحاديث لم تكن تكتب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم والخلفاء بعده الي ان قتل عثمان؟ ومن انباك بهذا؟ فهلم اسناده، والا فانك من المسرفين علي نفسك، القاءلين فيما لا يعلم، فقد صح عندنا انها كتبت في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم والخلفاء 
 بعده، كتب علي بن ابي طالب رضي الله عنه منها صحيفة ، وهو احد الخلفاء من رسول الله فقرنها بسيفه، فيها امر الجراحات واسنان الابل، وفيها "المدينة حرام ما بين عير الي ثور، فمن احدث فيها حدثا او اوي محدثا عليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين" واذا فيها "المءمنون تكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم وهم يد علي من سواهم" واذا فيها "لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده" رواه الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن علي. 
 فهذا اسناد جيد قد جءناك به في خلاف دعواك، فعمن رويت الحديث الذي ادعيت انه صح عندك؟ فاظهره حتي نعرفه كما عرفنا هذا.
 حدثنا الحماني ثنا سفيان بن عيينة عن محمد بن سوقه، عن منذر الثوري عن محمد بن الحنفية قال: جاءت سعاة 
 عثمان الي علي  يشكونه، فقال لي: خذ هذه الصحيفة فان فيها سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذهب بها الي عثمان، قال: فذهبت بها الي عثمان فقال: لا حاجة لنا فيها، واتيت بها عليا واخبرته فقال: "ضعها مكانها" .
 فهذا علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهو احد الخلفاء صح عندنا انه كتب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبعث بها الي عثمان رضي الله عنه قبل ان يقتل عثمان. فمن اين صح عندك ايها المعارض انه لم يكتب 
 الحديث في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والخلفاء بعده حتي قتل عثمان فاسنده كما اسندنا لك والا فلم تدعي ما لا تعقله ولا تفهمه؟ فيسمع به منك سامع من الجهال يحسب انك مصيب في دعواك. وانت فيها مبطل وانما قال عثمان: "لا حاجة لنا في الصحيفة" علي معني انا نحسنها ونعرف منها ما في الصحيفة.
 ثم كتب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن عمرو، فاكثر، واستاذنه في الكتاب عنه فاذن له. 
 حدثنا علي بن المديني ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن وهب بن منبه عن اخيه قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: "ما احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اكثر حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مني، الا ما كان من عبد الله بن عمرو، فانه كان يكتب وانا كنت لا اكتب". 
 حدثنا احمد بن صالح ثنا ابن وهب حدثني عبد الرحمن بن سلمان عن عقيل عن المغيرة بن الحكم قال: سمعت ابا هريرة. 
 رضي الله عنه يقول: "لم يكن احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم احفظ لحديثه الا عبد الله بن عمرو، فانه يكتب، واستاذن النبي صلي الله عليه وسلم ان يكتب، فكان يكتب بيده، ويعي بقلبه، وكنت انا اعي بقلبي".
 وكتب ابو بكر الصديق رضي الله عنه كتاب الصدقات عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 حدثنا موسي بن اسماعيل عن حماد بن سلمة قال: "اخذت عن ثمامة بن عبد الله بن انس كتابا، زعم ان ابا بكر كتبه لانس وعليه خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين بعثه مصدقا، وكتب له: بسم الله الرحمن الرحيم هذا فريضة الصدقة.. وساق ابو سلمة الحديث بطولة". 
 حدثنا عبد الله بن صالح عن ليث بن سعد  عن يونس عن ابن شهاب في الصدقات نسخة كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي عند ال عمر بن الخطاب رضي الله عنه، اقرانيها سالم بن عبد الله فوعيتها علي وجهها ... وساقه ابو صالح بطوله. 
 حدثنا الحكم بن موسي، ثنا يحيي بن حمزة، عن سليمان بن داود، عن الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن بكتاب فيه 
 الفراءض والسنن والديات، وبعث به مع عمرو بن حزم".
 حدثنا نعيم بن حماد عن ابن المبارك عن معمر، عن عبد الله ابن ابي بكر بن حزم، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب لعمرو بن حزم: في خمس من الابل شاة ... وساق نعيم الحديث بطوله. 
 فهذا رسول الله صلي الله عليه وسلم والخلفاء الراشدون بعده: ابو بكر وعمر، وعثمان، وعلي رضي الله عنهم، قد صح انه كتبت الاحاديث والاثار في عصرهم وزمانهم، قد اسندنا لك ايها المعارض اليهم، فمن اين صح عندك ما ادعيت: انها لم تكتب في زمن النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء بعده، حتي قتل عثمان فكثرت الاحاديث بعده وكثر الطعن علي رواتها، ومن طعن علي الثقات من رواة الاحاديث عند مقتل عثمان؟. 
 واما اهل الظنة والغفلة فيها فلم يزالوا مطعونا عليهم، ليس منهم ابو هريرة، وعبد الله بن عمرو، ومعاوية بن ابي سفيان ونظراءهم من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، ورضي عنهم اجمعين انهم هم المطعونون عليهم فيها. 
  الذب عن ابي هريرة رضي الله عنه 
 :
 حتي ادعيت في ذلك كذبا علي عمر بن الخطاب انه قال: "اكذب المحدثين ابو هريرة" وهذا مكذوب علي
  ...................... 
 
 عمر. فان تك صادقا في دعواك فاكشف عن راس من رواه، فانك لا تكشف عن ثقة، فكيف يستحل مسلم يءمن بالله واليوم الاخر ان يرمي رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالكذب من غير صحة ولاثبت؟ وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسبو اصحابي"  و "احفظوني في اصحابي" . 
 و "الله الله في اصحابي" ، و "من سب اصحابي فعليه لعنة الله" ، فاي سب لصاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم اعظم من تكذيبه في الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! وانه لمن اصدق اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واحفظهم عنه وارواهم لنواسخ احاديثه، والاحدث فالاحدث من امره: لانه اسلم قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بنحو من 
 ثلاث سنين بعدما احكم الله لرسوله صلي الله عليه وسلم امرالحدود والفراءض والاحكام.
 وكيف يتهمه عمر بالكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يستعمله علي الاعمال النفيسة، ويوليه الولايات؟ ولو كان عند عمر كما ادعي المعارض لم يكن بالذي ياتمنه علي امور المسلمين، ويوليه اعمالهم مرة بعد مرة حتي دعاه اخر ذلك الي العمل فابي عليه. 
 حدثنا موسي بن اسماعيل عن ابي هلال الراسبي عن محمد ابن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه عن عمر رضي الله عنه.
 ثم عرفه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بكثرة الروايات عن النبي صلي الله عليه وسلم وثبتوه في ذلك، منهم طلحة بن عبيد الله وابن عمر، وغيرهما. وروي عنه غير 
 واحد من الصحابة اثارا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم عبد الله بن عباس 
 وجابر بن عبد الله، وابن عمر، وانس بن مالك رضي الله عنهم. ولو كان عندهم من عداد الكذابين كما ادعيت عليه لم يكونوا يستحلون الرواية عنه، ثم قد روي عنه من اعلام التابعين من اهل المدينة ومكة وبصرة والكوفة والشام واليمن، عدد كثير لا يحصون ؛ منهم سعيد بن المسيب، وابو سلمة بن عبد الرحمن وعروة بن 
 الزبير وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وعطاء وطاووس، ومجاهد، وعلقمة بن قيس، وقيس بن ابي حازم، والشعبي، وابراهيم، وابو ادريس الخولاني من اهل الشام، ومن لا يحصون 
 من هذه الكور. وقد رووا الكثير عن ابي هريرة واحتجوا به، واستعملوا روايته. ولو عرفوا منه ما ادعي المعارض ما حدثوا المسلمين عن اكذب المحدثين. فاتق الله ايها المعارض واستغفره مما ادعيت علي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم المعروف بخلاف ما رميته، ولو كان لك سلطان صارم يغضب لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لاوجع بطنك وظهرك، واثر في شعرك وبشرك حتي لا تعود تسب.
 اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولاترميهم بالكذب من غير ثبت.
 حدثنا ابو الاصبغ عبد العزيز بن يحيي الحراني، عن محمد بن سلمة. 
 عن محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم بن الحارث عن مالك بن ابي عامر عن طلحة بن عبيد الله عنه قال: "والله ما اشك ان ابا هريرة سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم نسمع. كنا نحن قوم لنا عناء وبيوتات، وكنا انما ناتي سول الله صلي الله عليه وسلم طرفي النهار، وكان مسكينا لا اهل له ولا مال، وانما يده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ياكل معه حيث كان، فوالله ما نشك انه سمع منه ما لم نسمع، ولا نجد احدا فيه خير يقول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يقل". 
 حدثنا احمد بن يونس، عن عاصم بن محمد العمري عن ابيه عن ابن عمر، انه كان اذا سمع حديث ابي هريرة: "والله انا لنعرف ما يقول ابو هريرة، ولكن نجبن ويجترء". 
 حدثنا مسدد، ثنا هشيم عن يعلي بن عطاء، عن الوليد بن عبد الرحمن عن ابن عمر انه مر بابي هريرة وهو يحدث فقال: "لم يشغلني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم غرس الودي، ولا سفق 
 بالاسواق، انما كنت اطلب من رسول الله صلي الله عليه وسلم اكلة يطعمنيها اوكلمة يعلمنيها. فقال ابن عمر: صدقت يا ابا هريرة كنت الزمنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم واعلمنا بحديثه". 
 حدثنا موسي بن اسماعيل، عن اسماعيل بن جعفرالمزكي، عن عمرو بن ابي عمرو، عن سيعد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله، من اسعد الناس بشفاعتك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ظننت  يا ابا هريرة ان لا يسالني عن هذا الحديث احد اول منك ، لما رايت من حرصك علي الحديث. اسعد الناس بشافعتي يوم القيامة من قال: لا اله الا الله خالصا من قبل نفسه" . 
 افلا يراقب امرء ربه، فيكف لسانه ولا يكذب رجلا احفظ اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيرميه بالكذب من غير ثبت ولا صحة، وكيف يصح عند هذا المعارض كذبه، وقد ثبته مثل طلحة بن عبيد الله وعبد الله بن عمر؟، لو عض هذا الرجل علي حجر، او علي جمرة حتي يحرق لسانه، كان خيرا له مما تاول علي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
  الذب عن معاوية بن ابي سفيان 
 :
 وادعي المعارض انه سمع ابا الصلت يذكر انه كان لمعاوية بن ابي سفيان بيت يسمي بيت الحكمة. فمن وجد حديثا القاه فيه ثم رويت بعده.
 فهذه حكاية لم نعرفها ولم نجدها في الروايات، فلا تدري عمن رواها ابو الصلت، فانه لا ياتي به عن ثقة. فقد كان معاوية معروفا بقلة الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولوشاء لاكثر الا انه كان يتقي ذلك ويتقدم الي الناس ينهاهم عن الاكثار علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ان كان ليقول: "اتقوا من الروايات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ما كان يذكر منها في 
 زمن عمر، فان عمر رضي الله عنه كان يخوف الناس في الله".
 حدثنا ابن صالح عن معاوية بن صالح ... وساقه باسناده.
 وهذا طعن كثير من المعارض انه كان يجمع احاديث الناس عن غير ثبت فيجعلها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولو استحل معاوية هذا المذهب لافتعلها من قبل نفسه، ونحلها رسول الله صلي الله عليه وسلم. فكان يقبل منه لما انه عرف بصحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولم يكن ينحله قول غيره من عوام الناس. 
 ويدلك قلة رواية معاوية عن النبي صلي الله عليه وسلم وكان كاتبه علي تكذيب ما رويت عن ابي الصلت. فان كنت صادقا فاكشف عن اسناده فانك لا تسنده الي ثقة.
 الذب عن عبد الله بن عمرو بن العاص:
 وكذلك ادعيت علي عبد الله بن عمرو بن العاص، وكان من اكثر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم رواية عنه، معروفا بذلك. فزعمت انه اصابت يوم اليرموك زاملتين من كتب اهل الكتاب، فكان يرويها. 
 للناس عن النبي صلي الله عليه وسلم فكان يقال له: الا تحدثنا عن الزاملتين. 
 ويحك ايها المعارض! ان كان عبد الله بن عمرو اصاب الزاملتين من حديث اهل الكتاب يوم اليرموك. فقد كان مع ذلك امينا عند الامة علي حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان لا يجعل ما وجد في الزاملتين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن كان يحكي عن الزاملتين ما وجد فيهما، وعن النبي صلي الله عليه وسلم ما سمع منه، لا يحيل ذاك علي هذا ولا هذا علي ذاك. كما تاولت عليه بجهلك، والله ساءلك عنه. 
  دفاع المءلف عن عامة الصحابة رضوان الله عليهم:
 فاقصر ايها الرجل من طعنك علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الروايات فانهم لو كانوا عند الامة في موضع الجرح كما ادعيت عليهم وليسوا كذلك ما كانت لك حجة علي الف سواهم من المهاجرين والانصار ممن لا تجد سبيلا الي الطعن عليهم، وقد رووا من ذلك ما يغيظك. وقد اجتمعت الكلمة من جميع الفقهاء ان شهادات العدول اذا شهد معهم من ليس بعدل لا يسقط. ولا يجعل مثل السوء باصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكلهم بحمد الله عدول، يءتمنون علي عهد 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم. والمجروح من جرحهم، ولا يزيف ماءة الف حديث مشهورة محفوظة ماثورة عن الثقات اذ وجد فيها ماءة حديث منكرة، ويجرح الف رجل من اهل الاتقان والحفظ في الرواية اذ وجد فيهم عشرون رجلا ينسبون الي الغفلة والنسيان وقلة الاتقان؛ فاربح العناء فيما ليس لك فيه شفاء. وكما لا يبهرج ماءة دينار اذا وجد ديناران زاءفان ولا نحكم علي جماعة المسلمين بالجرح اذ وجد فيهم مجروحان، ولكن نزيف الزاءف منها ونروج المنتقدة.
 فما تصنع بهذه العمايات والاغلوطات التي لا تجدي عليك شيءا؟ فانه لا يترك طلب العلم والاثار بخرافاتك هذه ، ولو كان المذهب فيه ما 
 تاولت لحرم طلب العلم علي اهله، ولكان يدل قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "طلب العلم فريضة علي كل مسلم"  ان تركه فريضة علي كل مسلم، ويدل قوله: "تضع الملاءكة اجنحتها لطالب العلم رضا بما يطلب"  
 انها تضعهما سخطا بما طلب، ويدل قوله: "يستغفر لطالب العلم كل شء حتي الحوت في البحر"  انها تلعنه وتدعو عليه، فينقلب في دعواك معاني الحق الي الباطل، والمعروف الي المنكر، وقد علمنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يعن بطلب العلم عمايات اصحاب الكلام واهل المقاييس، ولكن عني به ما يءثر عنه.
 او ليس قد ادعيت ان الزنادقة قد وضعو اثني عشر الف حديث دلسوها علي المحدثين؟ فدونك ايها الناقد البصير الفارس التحرير فاوجدوها منها اثني عشر حديثا، فان لم تقدر عليها فلم تهجن العلم 
 والدين في اعين الجهال بخرافاتك هذه؟؛ لان هذا الحديث انما هو دين الله بعد القران، واصل كل فقه، فمن طعن فيه فانما يطعن في دين الله تعالي. او لم تسمع قول رسول الله صلي الله عليه وسلم انه جعل حديث اصل الفقه؛ فقال: "نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها، فرب حال فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه غير فقيه" ، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم اصل الفقه كله بعد القران حديث الذي تدفعه انت وامامك المريسي.
 حدثنا احمد بن يونس ثنا زاءدة عن هشام بن حسان، عن 
 ابن سيرين، قال: "ان هذا الحديث دين، فانظروا عمن تاخذونه".
 فما ظنك ايها المعارض اذا لقيت الله تعالي، وقد طعنت في دينه، ثم لم تقنع بجرح اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الروايات، حتي تعرضت في التابعين فقلت: الا تري ان ابن عمر قال لغلامه: "انظر الا تكذب علي كما كذب عكرمة علي ابن عباس"، توهم من حواليك 
 من الجهال انه اذا قيل هذا في مثل عكرمة، فقد بطلت الروايات كلها، ويظن برواتها كلها ما ظن ابن عمر بعكرمة.
 فيقال لهذا المعارض: ان كان ابن عمر يجوز الوهم علي عكرمة في دعواك، فما لك راحة في رواية غيره عن ابن عباس وغيره مما يغيظك ممن لا تد السبيل الي الطعن عليهم، مثل سعيد بن 
 جبير وعطاء وطاووس ومجاهد، وعبيد الله بن عبد الله بن عبد الله، وجابر بن زيد ونظراءهم، والعجب منك اذ تطعن في رواية عكرمة عن ابن عباس فيما يبطل دعواك وتحتج لاقامة دعواك برواية بشر المريسي عن ابي شهاب الخولاني، عن نعيم بن ابي نعيم الذي لا يدري منهم وعن الكلبي، عن ابي صالح عن 
 ابن عباس وما اشبهه من الاسانيد التي اجمع اهل العلم علي تركها.
 فكلما وافق من ذلك رايك وان كن ضعيفا صار عندك في حد القبول؟ وما خالف رايك منها صار متروكا عندك، وان كان عندك الفقهاء ف حد القبول؟ هذا ظلم عظيم وجور جسيم.
 ما تقوم به الحجة من الاثار عند المعارض 
  ما تقوم به الحجة من الاثار عند المعارض:
 وادعيت ايضا في دفع اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحكة لم يسبقك الي مثلها عاقل من الامة، ولا جاهل، فزعمت انه لا تقوم الحجة من الاثار الصحيحة التي تروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الي كل حديث لو حلف رجل بطلاق امراته انه كذب لم تطلق امراته. ثم قلت: ولو حلف رجل بهذه 
 اليمين علي حديث لرسول الله صلي الله عليه وسلم صحيح عنه انه كذب ما طلقت امراته.
 فيقال لهذا المعارض الناقض علي نفسه: قد ابطلت بدعواك هذه جميع الاثار التي تروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، ما احتججت منها لضلالتك وما تحتج، ولو كنت ممن يلتفت الي تاويله، لقد سننت للناس سنة وحددت لهم في الاخبار حدا لم يستفيدوا مثلها من احد من العالمين قبلك، ولوجب علي كل مختار من الاءمة في دعواك الا يختار منها شيءا حتي يبدا باليمين بطلاق امراته فيحلف ان هذا الحديث صدق او كذب البتة، فان كان شيءا طلقت به امراته استعمله وان لم تطلق تركه.
 ويلك! ان العلماء لم يزالوا يختارون هذه الاثار ويستعملونها وهم يعلمون انه لا يجوز لاحد منهم ان يحلف علي اصحها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال البتة وعلي اضعفها ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقله البتة، ولكنهم كانوا لا يالون الجهد في الاخبار الاحفظ نها والمثل فالامثل من رواتها في 
 انفسهم ويرون ان الايمان التي الزمتهم فيها بطلاق نساءهم مرفوعة عنهم حتي ابتدعتها انت من غير ان يسبقك اليها مسلم وكافر. ففي دعواك يجب علي القضاة والحكام ان لا يحكموا بشهادة العدول عندهم الا بشء يمكن القاضي ان يحلف عليه بطلاق امراته ان الشاهد به قد صدق. او انه ان حلف عليها بطلاق امراته انها كذب لم تطلق امراته.
 ويحك! من سبقك الي هذا التاويل من امة محمد صلي الله عليه وسلم في اتباع الروايات واختيار ما يجب منها؟ انما يجب علي القاضي ان يفحص عن الشهود ويحتاط؛ فمن عدل عنده منهم حكم بشهادته، وان كان كاذبا في شهادته في علم الله بعدما لم يطلع القاضي منه علي ذلك. وترد شهادة المجروح وان كان صادقا في شهادته في علم الله بعدما لم يطلع القاضي علي صدقه، وكذلك المذهب في استعمال هذه الاثار وقبولها من رواتها، لا ما تاولت انت فيها من هذه السخرية بنفسك والضحك. 
 وادعي المعارض ان من الاحاديث التي تروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم احاديث منكرة مستشنعة جدا، لا يجوز اخراجها، فالف منها احاديث بعضها موضوعة، وبعضها مروية تروي وتوقف لا يتقدم علي تفسيرها، يوهم من حواليه من الاغمار ان اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم كلها ما روي منها مما يغيظ الجهمية في الرءية والنزول، والصفات التي رواها العلماء المتقنون وراوها حقا، سبيلها سبيل هذه المنكرات التي لا يجوز اخراجها ولا الاعتماد عليها، ثم اقبل عليها بعدما اقر انها منكرات مستشنعة يفسرها ويطلب لها مخارج يدعو الي صواب التاويل في دعواه.
 ويحك ايها المعارض! وما يدعوك الي تفسير احاديث زعمت انها مستشنعة لا اصل لها عندك، ولا يجوز التحدق بها؟!، فلو دفعتها بعللها وشنعها عندك كان اولي بك من ان تستنكرها وتكذب بها، ثم تفسرها ثانية كالمثبت لها علي وجوه ومعان من المحال والضلال الذي لم يسبقك الي مثلها احد من العالمين.
 فادعيت ان من تلك المنكرات ما روي ابو اسامة، عن هشام بن 
 عروة عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: "خلق الله الملاءكة من نور الذراعين والصدر، قلت: وقال بعضهم: من شعر الذراعين، والصدر". 
 فيقال لهذا المعارض: اذا كان هذا الحديث عندك من المنكرات التي تترك من اجله جل الروايات، فلم فسرته كانك تثبته؟ فقلت: تاويله عندنا محتمل علي ما يقال في اسماء النجوم الذي يسمي منها الذراع والجبهة.
 ويحك ايها المعارض! استنكرت الحديث وتفسيرك انكر منه!! اخلق الله الملاءكة من نور النجوم وشعورها التي يسمي منها الذراع والجبهة، ام للنجوم شعور فيخلق منها الملاءكة؟ لقد اغربت بهذا التفسير علي جمع المفسرين، واندرت وكدت ان تقلب العربية ظهرها لبطنها ان جازت عليك هذه المستحيلات: ان الله خلق الملاءكة من شعور النجوم التي تسمي ذراعا 
  احتجاج المعارض في رد الاثار وكراهية طلبها:
 واحتججت في رد اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم وكراهية طلبها، والاشتغال بجمعها، بحكاية حكيتها عن سفيان الثوري انه قال: ليس هذا الحديث من عدد الموت".
 وبقول شعبة "ان هذا الحديث يصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة، 
 فهل انتم منتهون؟ " وبقول ابن المبارك: "اللهم اغفر لي رحلتي في الحديث".
 فتوهمت ان قولهم هذا طعن في الاثار وكراهية منهم لجمعها 
 واستعمالها، وقد اخطات الطريق وغلطت في التاويل؛ لانه ليس تاويل هذه الحكايات عنهم انهم لم يعدوا هذه الاثار من اصول الدين وانهم لم يروا طلبه افضل الاعمال ولكن خافوا ان يكون قد خالط ذلك بعض الرياء والعجب والاستطالة به علي من دونهم فيه، او انهم اذا جمعوها وكتبوها لم يقوموا بالعمل بها الذي يجب عليهم، ويصير حجة عليهم، فانما ازروا فيما حكيت عنهم بانفسهم لا بالعلم والاحاديث. كما تفعله انت واصحابك. ولو كانت هذه الروايات عنهم من سيء الاعمال كما ادعيت عليهم ما صنفوها ونقلوها الي الانام، ولا دعوهم الي استعمالها والاخذ بها، فيشركوهم في اثم ما وقعوا 
 فيه، ومن يظن بهم ذلك الا جاهل مثلك بعد الذي رووا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "حدثوا عني ولا حرج"، وقال: "نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها وبلغها غيره" ، وقوله: "ليبلغ الشاهد منكم الغاءب" ، 
 وقوله: "طلب العلم فريضة علي كل مسلم" ، وقوله: "ما سلك رجل طريقا يبتغي فيها علما الا سهل الله به  طريقا الي الجنة" ، وقوله: "ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يطلب" .
 وهي هذه الاثار، وهي اصول الدين وفروعه بعد القران، فمن سمع شيءا من هذه الاحاديث التي حض النبي صلي الله عليه وسلم علي طلبها وابلاغها واداءها الي من يسمعها علم يقينا ان ما حكيت عن 
 سفيان وشعبة وابن المبارك علي خلاف ما تاولته.
 ويحك! انما قال القوم هذا تخوفا علي انفسهم ان يكونوا قد اوتوا منه الكثير فلم يوفقوا لاتباعه كما يجب، ولم يتخلقوا باخلاق العلماء الصالحين قبلهم؛ من السكينة والوقار والورع والعبادة، ولم يتادبوا باحسن ادابهم.
 فقد سمعت يحيي بن يحيي يقول: قال ابن المبارك: "طلبنا العلم فاصبنا منه شيءا، فطلبنا الادب فاذا اهله قد ماتوا" وكما قال الشعبي: "زين العلم حلم اهله"، وكما قال ابن سيرين: "ذهب 
 العلم وبقي منه غبرات في اوعية سوء". وكان تخوفهم علي انفسهم بالحكايات التي حكيتها عنهم، عسي ان لم يرزقوا هذه الاداب وما يحتاج اليه العلم، حتي يخلص لوجه الله تعالي، وكان ذلك منهم اعظاما للعلم واجلالا له، لا استخفافا به وتعريضا لابطاله، كما فعلت انت.
 وسمعت الطياليسي ابا الوليد انه سمع ... 
 ابن عيينة يقول: "طلبت هذا العلم يوم طلبته لغير الله، فاعقبني ما ترون".
 قال ابو سعيد: "لم اعرف لنفسي يوم طلبته تلك النية الخالصة، فاعقبني منه اني اشغلت بتحديث الناس به لا بالعمل به، والزهادة في الدنيا والعبادة".
 وقد روي عن الشعبي انه قال: "وددت اني لم اسال عن شء" اي لما ان الذي سالت عنه صار علي حجة.
 وقال الشعبي ايضا: "انا لسنا بفقهاء، ولكنا رواة 
 الحديث" وكما قال الحسن: "هل رايت فقهيا قط؟ انما الفقيه الزاهد في الدنيا، الراغب في الاخرة، لا يداري ولا يماري، بنشر حكم الله فان قبلت منه حمد الله، وان ردت حمد الله".
 فتخوف القوم انهم لم يكونوا من اهله، وقد كانوا اهله، وما زادهم تخوفهم من هذا وما اشبهه في قلوب المءمنين الا حبا وعظما، وللعلم توقيرا واجلالا؛ اذ خافوا ان لا يكونوا من صالحي اوعيته. 
 وروي المبارك بن فضالة عن الحسن قال: "ما رايت فيما مضي وفيا بقي مءمنا ازداد احسانا الا ازداد شفقة، ولا مضي منافق ولا بقي ازداد اساءة الا ازداد بالله غرة".
 حدثنا سعدويه عن المبارك بن فاضلة عن الحسن.
 واحتج المعارض ايضا لمذهبه الاول بحديث مستنكر تعجب الجهال منه، ويوهمهم ان ما روي اهل السنة من الروايات الصحاح المشهورة ومما ينقض بها علي الجهمية في الرءية والنزول وساءر صفات الله تعالي مستنكر مجهول مهجور مثل هذا الحديث، فزعم ان حماد بن 
 سلمة روي عن ابي المهزم عن ابي هريرة قال: قيل يا رسول الله، مم ربنا؟ فقال: "من ماء مرور لا من ارض ولا من سماء، خلق خيلا فاجراها فعرقت فخلق نفسه من ذلك العراق" .
 فيقال لهذا المعارض: لو كان لك فهم وعقل لم تكن تذيع في الناس مثل هذا الحديث الذي لا اصل له عند العلاء، ولم يروه عن حماد الا 
 كل مقروف في دينه، فيظن بعض من يسمعه منك ان له اصلا، فيضل به او يضل، وهذا الحديث لا يعرف له اصل في كتاب ابن سلمة، ولا ندري من اين وقع الي المعارض؟ ومما يستنكر هذا الحديث انه محال المعني بل هو كفر لا ينقاد ولا ينقاسن فكيف خلق الخيل التي عرقت قبل انتكون نفسه في دعواك؟.
 ويحك ايها المعارض! انا نكفر من يقول: ان كلام الله مخلوق، فكيف ن قال: نفسه؟ لا جزال الله خيرا عما تورد علي قلوب الجهال، مما لا حاجة لهم اليه، فعمن رويته؟ عن حماد؟ وممن سمعته؟ فسه لنا نعرفه، فانا لا نعرف الا ان الله الاول قبل كل شء، فكيف كان هذا العرق قبله، حتي خلق منه نفسه؟  وهذا 
 الحديث لا يحتاج الي تفسيره فان الشاهد منه يدل علي انه باطل.
 ثم لم ترض با قلت ورويت مما تشنعه، حتي ادعيت له تفسيرا عن امامك الثلجي انه قال: يحتمل تاويل هذا الحديث انيكون الكفار سالوا النبي صلي الله عليه وسلم عن الهتهم التي كانوا يعبدونها من دون الله عز وجل وذلك ان كبراءهم واحبارهم كانوا عندهم كالارباب، قال تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} 
 فيقال لهذا الثلجي الجاهل: ويلك! يخلق الله اولءك الاحبار والرهبان الذين اتخذوهم اربابا من عرق الخيل الذي اجري. وفي الحديث انه خلق ادم من الارض، وذريته من نسله؟. 
 او لم يعلم ايها الثلجي رسول الله صلي الله عليه وسلم مما خلق الله الاحبار والرهبان الذين اتخذوهم اربابا من دون الله؟ او لم يدر النبي صلي الله عليه وسلم انهم من ولد ادم، حتي يقول: خلقهم الله من عرق الخيل، ولم يخلقهم من ارض ولا سماء؟ لقد ضل هذا الثلجي بهذا التفسير وضل به من اتبعه. ولو فسر هذا صبي لم يبلغ الحنث ما زاد علي هذا جهلا واستحالة، هو كفر اضافه هذا الثلجي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ويلك! نحن ندفع الحديث ونستنكره، وانت تستشنعه ثم تثبته وتفسره وتلتمس له المخارج، كي تصونه، ولءن كان هذا الحديث منكرا فتفسيرك له انكر.
 واحتج المعارض ايضا في دفع اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقليد رواتها من العلماء بحكاية حكاها عن بشر بن غياث المريسي كان يحكيها عن عامر الشعبي، فقال معجبا بسءاله: سالت بشر بن غياث عن التقليد. 
 في العلم، فقال: حرام محرم للعلماء، حتي يعرف هذا العالم اصله ومعرفته من الكتاب والسنة والاجماع، وانما التقليد للجهال الذين لا يعلمون.
 وافتخر المعارض بسءال بشر عن هذا كانه سال عنها الحسن وابن سيرين، ولا يعلم انه انما سال عنها جهيما جاهلا بالكتاب والسنة، مخالفا للاجماع، ان اخطا فعليه خطءه، وان اصاب لم يلتفت لاصابته، لانه المابون في دين الله المتهم علي كتاب الله، الطاعن فلي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكيف تستفتي المريسي، وقد رويت عن ابي يوسف، انه هم باخذه وتنكيله في هذه الضلالات، حتي فر منه الي البصرة فان يكن ما قال بشر حقا فبءسا لك ولاصحابك الذين 
 قلدتم دينكم ابا حنيفة وابا يوسف ومحمد بن الحسن في اكثر ما تفتون مما لا تقعون من اكثره علي كتاب ولا سنة.
 غير انا نقول: ان علي العالم باختلاف العلماء، ان يجتهد ويفحص عن اصل المسالة، حتي يعقلها بجهده ما اطاق، فاذا اعياه ان يعقلها من الكتاب والسنة فراي من قبله من علماء السلف خير له من راي نفسه، كما قال ابن مسعود رضي الله عنه: "الا لا يقلدن رجل منكم دينه رجلا، ان امن امن وان كفر كفر ، فان كنتم لابد فاعلين فالاموات، فان الحي لا 
 يءمن عليه الفتنة".
 وقال ابن مسعود ايضا: "من عرض له منكم قضاء فليقض بما في كتاب الله، فان لم يجد في كتاب الله ففي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان لم يجد في سنة رسول الله ففيما قضي به الصالحون قبله". 
 فاباح ابن مسعود التقليد للاموات، وقضاء الصالحين علي التحري والاحتياط. فمن هذا المريسي الضال الذي يحظره علي الامة؟ ومن حتي يستحل بقوله شء او يحرم؟
 وقال شريح وابن سيرين: "لن نضل ما تمسكنا بالاثر"وقال ابراهيم: "ما الامر الا الامر الاول، لو بلغنا انهم لم يغسلوا الا الظفر 
 ما جاوزناه، كفي ازرا علي قوم ان تتخالف اعمالهم".
 والاقتداء بالاثار تقليد، فان كان لا يجوز في دعوي المريسي ان يقتدي الرجل بمن قبله من الفقهاء، فما موضع الاتباع الذي قاله الله تعالي: {والذين اتبعوهم باحسان} ؟ وما يصنع باثار الصحابة والتابعين بعدهم، بعد ان لا يسع الرجل استعمال شء منها الا ما استنبطه بعقله في خلاف الاثر؟ اذا بطلت الاثار وذهبت الاخبار، وحرم طلب العلم علي اهله، ولزم الناس المعقول، من كفر المريسي واصحابه، والمستحيلات من تفاسيرهم، فقد عرضنا كلامهم عل الكتاب والسنة فاخطاوا في اكثرها الكتاب والسنة ولم يصيبوا السنة. 
 حدثنا عبد الله صالح المصري عن الهقل بن زياد عن الاوزاعي قال: "ما راي امرء في امر بلغه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا اتباعه، ولولم يكن فيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال فيه اصحابه من بعده كانوا اولي فيه بالحق منا، لان الله تعالي اثني علي من بعدهم باتباعهم اياهم، فقال: {والذين اتبعوهم باحسان} ، وقلتم انتم: بل نعرضها علي راينا في الكتاب، فما وافقه منها صدقناه وما خالفه تركناه، وتلك غاية كل محدث في الاسلام: رد ما خالف رايه من السنة. 
 وقال ابو سلمة بن عبد الرحمن للحسن البصري: "لا تفت الناس برايك، فقال الحسن: "راينا لهم خير من اراءهم لانفسهم".
 وكيف تسال ايها المعارض بشرا عن التقليد، وهو لا يقلد دينه قاءل القران ومنزله، ولا الرسول الذي جاء به، حتي عارضهما في صفات الله عز وجل وكلامه بخلاف ما عنيا وفسر عليهما برايه خلاف ما اراد؟
 واعجب من ذلك قولك: اني سالت بشرا المريسي عن قول الله تعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون}  فقال بشر: كونه كما شاء بغير "كن" او ما وجدت ايها المعارض فيمن رايت من المشايخ شيخا ارشد من بشر واعلم بتاويل هذه الاية من بشر الذي كفر برب قال قولا لشء قط: كن فكان؟، وهذا المشهور من مذهبه المعروف 
 في كل مصر: ان الله لم يتكلم بكلمة قط ولا يتكلم بها قط، فسءالك بشرا عن هذه الاية من بن المشايخ دليل منك علي الظنة والريبة القديمة، وانك لم تساله عن ذلك الا عن ضمير متقدم، افلا سالت عنه من ادركت من المشايخ، مثل ابي عبيد وابي نعيم ونظراءهم من اهل الدين والفضل والمعرفة بالسنة؟! ثم ادعيت ان بشرا قال: معناه ان يكون حتي يكون، من غير قول يقول له: "كن" ولكن يكونه علي ما اراد.
 ثم فسرت قول بشر هذا، فزعمت انه عني بذلك ان الاشياء ليست مخلوقة من "كن" ولكن الله كونها علي ما اراد من غير كيفية، وللكلام وجوه بزعمك.
 فيقال لهذا المعارض: قد افتريتما علي اله جميعا فيما تاولتما من ذلك، وجحدتما قول الله تعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون}  اذ ادعيتما ان الاشياء لا تكون بقوله: "كن" ولكن 
 بكونه بارادته من غير قول: "كن"، وهذا هو الجحود بما انزل الله؛ لان الله تعالي جمع فيه القول والارادة، فقال: {ذا اردناه} فسبقت الارادة قبل "كن"، ثم قال: "كن" فكان بقوله وارادته جميعا: فكيفية هذا كما قال اصدق الصادقين انه اذا قال كن فكان، لا ما تاوله اكذب الكاذبين، وليست هذه المسالة مما يحتاج الناس فيها الي تفسير، ولا هي من العويض الذي يجهلها العوام، فكيف الخاص من العلماء؟
 وليس هذا مما يشكل علي رجل رزق شيءا من العقل والمعرفة حتي يسال عنه مثل المريسي الذي لا يعرف ربه، فكيف يعرف قوله؟
 وانما امتنع المريسي واصحابه من ان يقروا بهذا انهم قالوا: متي اقررنا انا الله قال لشء: كن كلاما منه لزمنا ان نقر بالقران والتوراة. 
 والانجيل انه نفس كلامه. فامتنعوا من اجل ذلك؛ لان الله في دعواهم لم يتكلم بشء ولا يتكلم، والدليل علي هذا المعارض بسءال بشر عن هذه الاية قديما في شبابه، وقد عرف مذهب بشر انه اضطمر هذا الراي في اول دهره وليس براي استحدثه حديثا.
 وروي ابو ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "قال الله: ان رحمتي كلام، وعذابي كلام، وغضبي كلام، انما قولي لشء اذا اردت  ان اقول له: كن فيكون" . 
 ادعي هذا المعارض ايضا في قول الله تعالي لعيسي بن مريم: "روح الله وكلمته" فقال: يقول اهل الجراة في معني "كلمته": اي بكلمته، وان سءلوا عن المخرج منه لم يقدروا عليه، وتاولوا علي الله برايهم.
 فيقال لهذا المعارض: او يحتاج في هذا الي تفسير ومخرج؟ قد عقل 
 تفسيره عامة من امن بالله: انه اذا اراد شيءا قال له: "كن فيكون"، ومتي لا يقول له: كن، لا يكون، فاذا قال: "كن" كان، فهذا المخرج من انه كان بارادته وبكلمته لا انه نفس الكلمة التي خرجت منه، ولكن بالكلمة كان، فالكلمة من الله "كن" غير مخلوقة، والكاءن بها مخلوق.
 وقول الله في عيسي "روح الله وكلمته" فبين الروح والكلمة فرق في المعني؛ لان الروح الذي نفخ فيها مخلوق امتزج بخلقه، والكلمة من الله غير مخلوقة لم تمتزج بعيسي، ولكن كان بها، وان كره لانها من الله امر، فعلي هذا التاويل قلنا، لا علي ما ادعيت علينا من الكذب والاباطيل. 
  عود المعارض الي انكار المجء:
 ثم عاد المعارض ايضا الي انكار ما عني الله تعالي بقوله: {وجاء ربك والملك صفا صفا}  فادعي ان المجء والانتقال من مكان الي 
 مكان صفة المخلوق، والله ياتي في ظلل من الغمام فتثبت الظلل ومجيءها؛ لانها مخلوقة.
 فقال: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام}  يعني ياتيهم امره في ظلل من الغمام علي اضمار "امره" كما قال: {واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها}  يريد: اهل العير باضمار الاهل، فكذلك قوله: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام} ، باضمار امره، وكذلك: {وجاء ربك والملك صفا صفا}  يريد ان الملاءكة هي الصفوف دونه جاءون بامره، 
 ففسروا: جاء الملاءكة صفا صفا وربك فيهم مدبر محكم، كما قال في سورة النحل: {الا ان تاتيهم الملاءكة} ، وقال في سورة الانعام: {او ياتي ربك} ، فبين الامر ها هنا واضمره في سورة الانعام.
 فيقال لهذا المعارض المفتري علي الله: قد فسرت هذه الاية علي خلاف ما عني وفسرها رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي خلاف ما فسرها اصحابه. قد روينا تفسيرها عنهم في صدر ذا الكتاب باسانديها المعروفة المشهورة، علي خلاف ما فسرت وادعيت عن هءلاء المفسرين، فمن مفسروك هءلاء الذين تحكي عنهم انهم قالوا فيها كذا، وقال اخرون فيها كذا؟.
 فمن هءلاء الاولون والاخرون؟ فاكشف عن رءوسهم وسمهم 
 باسماءهم، فانك لا تكشف الا عن زنديق او جهمي، لا يءمن بالله ولا باليوم الاخر، ولا حكم لك بتفسير هءلاء المعنعنين علي تفسير هءلاء المكشوفين الذين سميناهم لك من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعين، اصحاب التفسير معروفون من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين عند الامة مثل ابن عباس وابن عمر وزيد بن ثابت وابي ابن كعب ونظراءهم، رضي الله عنهم، ومن التابعين مثل سعيد بن 
 جبير، ومجاهد، وابي صالح الحنفي والسدي وقتادة وغيرهم، فعن ايهم تحكي هذه التفاسير التي ترد بها علي رب العالمين؟ فانا لما وجدناهم مخالفين لما ادعيت علي الله في كتابه اتيناك بها عنهم في صدر هذا الكتاب، منصوصة مفسرة، فعمن تروي هذه الضلالات والي من تسندها؟ فصرح بهم كما صرحت ببشر المريسي وابن الثلجي.
 وما نراك صرحت ببشر وابن الثلجي وكنيت عن هءلاء المفسرين الا وانهم اسوا منزلة عند اهل الاسلام واشد ظنة في الدين منهما، لولا ذلك لكشفت عنهم كما كشفت عن بشر، وقد فسرنا لك امر اتيان الله ومجيءه والملك صفا صفا، في صدر هذا الكتاب لم نحب ان 
 نعيده هاهنا فيطول الكتاب.
 واما ما ادعيت من انتقال مكان الي مكان ان ذلك صفة المخلوقين، فانا لا نكيف مجيءه واتيانه اكثر مما وصف الناطق من كتابه، ثم ما وصف رسوله صلي الله عليه وسلم. وقد روي ابن عباس رضي الله عنهما في تفسيرها: ان السماء تشقق لمجيءه يوم القيامة، تتنزل ملاءكة السموات، فيقول الناس : افيكم ربنا؟ فيقولون: لا، وهو ات، حتي ياتي الله في اهل السماء السابعة وهم اكثر من دونهم، وقد ذكرنا هذا الحديث باسناده في صدر هذا الكتاب وهو مكذب لدعواك انه اتيان الملاءكة بامره، دون مجيءه، لكنه فيهم مدبر، ويلك! لو كانت الملاءكة هي التي تجء وتاتي دونه ما قالت الملاءكة: "لم يات ربنا وهو ات". 
 والملاءكة اتية نازلة، حين يقولون ذلك.
 ارايتم دعواكم ان الله في كل مكان من الارض والسماء، اولم يكن قبل السماء والارض علي العرش فوق الماء؟ فكيف صار بعد في السماء والارض في دعواكم، وفي دعوانا استوي الي السماء دون الارض؟ فكما قدر علي ذلك فهو القادر علي ان يجء وياتي متي شاء وكيفما شاء.
 ارايتك اذا فسرت قوله: {ياتيهم الله في ظلل من الغمام}  فزعمت ان الله اضمر في ذلك "امره" كما اضمر في القرية والعير اهلها، او لست قد ادعيت ايها المعارض في صدر كتابك ان لا يوصف بالضمير؛ فان الضمير ينفي عن الله تعالي ومن وصف الله بشء 
 وهو عنه منفي فهو الكافر عندك، فكيف نفيت عنه هذا الضمير هناك، وثبته له ههنا؟ اولم تخش علي نفسك ما تخوفت علي غيرك من الكفر؟ ولكنك تدعي الشء فتنساه حتي تدعي بعد خلافه، فياخذ بحلقك غير اني اظنك تكلمت به بالخراف، وانت امن من الجواب. 
  دعوي المعارض ان الزنادقة وضعوا اثني عشر الف حديث روجوها علي اهل الحديث:
 وادعيت ايضا ان الزنادقة قد وضعوا اثني عشر الفا من الحديث روجوها علي رواة الحديث، واهل الغفلة منهم.
 دعوي المعارض ان الزنادقة وضعوا اثني عشر الف حديث روجوها علي اهل الحديث
 فيقال لك ايها المعارض: ما اقل بصرك باهل الحديث وجهابذته، ولو وضعت الزنادقةاثني عشر الف حديث ما تروج لهم علي اهل البصر بالحديث منها حديث واحد، ولا تقديم كلمة، ولا تاخيرها، ولا تبديل اسناد مكان اسناد، ولو قد صحفوا عليهم في حديث لاستبان ذلك عندهم ورد في نحورهم. 
 ويلك! هءلاء ينتقدون علي العلماء المشهورين تقديم رجل من تاخيره، وتقديم كلمة من تاخيرها، ويحصون عليهم اغاليطهم ومدلساتهم، افيجوز للزنادقة عليهم تدليس؟ اذ هم في الغفلة مثل زعماءك هءلاء ضرب المريسي ونظراءه، اذ هم دلسوا عليه عن ابن عباس "ان الله لا يدرك بشء من الحواس" فان كان شء من وضع الزنادقة فهو هذا؛ لان فيه تعطيل ذي الجلال والاكرام، لان شيءا لا يدرك بشء من الحواس فهو لا شء، وهذا مذهب الزنادقة؛ فقد روجوه، وهذا تكذيب لكتاب الله تعالي، قال الله تعالي: {وكلم الله موسي تكليما}  فاخبر ان موسي ادركه منه الكلام، وهو من اعظم الحواس، واخبر ان اولياءه يدركون منه بالحواس النظر 
 اليه، وهو قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة}  والنظر احد الحواس، وقال: {لا يكلمهم الله يوم القيامة} ، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمءمنين: "ما منكم من احد الا سيكلمه ربه يوم القيامة"  رواه عنه عدي بن حاتم، فهل من حواس ابين من الكلام والنظر؟ فلذلك قلنا: ان هذا من وضع الزنادقة روجوه علي المريسي وتروجه انت ايها المعارض علي من حواليك من الجهال، وما اخالك الا وستعلم انه لا يجوز للزنادقة علي اهل العلم بالحديث تدليس، غير انك تريد ان تهجر العلم واهله، وتزري بهم من اعين من حواليك من السفهاء، بمثل هذه الحكايات كيما يرتاب فيها جاهل فيراك صادقا في دعواك، فدونك ايها المعارض فاوجدنا عشرة احاديث دلسوها علي 
 اهل العلم، كما اوجدناك مما دلسوا علي امامك المريسي، اوجرب انت فدلس عليهم منها عشرة، حتي تراهم كيف يردونها في نحرك.
 وكيف دلس الزنادقة علي اهل الحديث اثني عشر الفا، ولم يبلغ ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه اثني عشر الف حديث، بغير تكرار ان شاء الله؟ اذا رواياتهم كلها من وضع الزنادقة في دعواك.
 ورويت ايها المعارض عن حريز بن عثمان عن شبيب ابي روح 
  تاويل المعارض لحديث: "الايمان يمان"
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الايمان يمان، والحكمة يمانية، واجد نفس ربكم من قبل اليمن"  فقلت كالمنكر لهذا تعالي الله عما نحله المبطلون: بان ذلك نفس يخرج من جوف.
 فممن سمعت ايها المعارض ان هذا نفس يخرج من جوف الله 
 تعالي، وهذا الحديث معروف معقول المعني، جهلت معناه، فصرفته الي غيره مما لم نر احدا يقوله، او يذهب اليه، انما فسره العلماء علي الروح الذي ياتي بها الريح من نحو اليمن، لان مهب الريح من هناك من عندهم، فاما ان يقول احد: هو نفس يخرج من جوف الرحمن، فما سمعنا احدا يقوله قبلك، وادني ما عليك فيه الكذب ان ترمي قوما مشنعا عليهم، ثم لا تقدر ان تثبته عليهم، وهذا كقول النبي صلي الله عليه وسلم: "الايمان يمان، والحكمة يمانية"  اي انه جاء من قبل مكة. 
  دعوي المعارض التشبيه من بعض المحدثين:
 وادعي المعارض ايضا ان المقري حدث عن حرملة بن عمران عن ابي موسي يونس عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم "انه قرا: {سميعا بصيرا}  فوضع ابهامه علي اذنه والتي تليها علي عينه".
 وقد عرفنا هذا من رواية المقري وغيره، كما روي المعارض غير انه ادعي ان بعض كتبة الحديث ثبتوا به بصرا بعين كعين وسمعا كسمع جارحا مركبا.
 فيقال لهذا المعارض: اما دعواك عليهم انهم ثبتوا له سمعا وبصرا فقد صدقت. 
 واما دعواك عليهم انه كعين وكسمع فان كذب ادعيت عليهم؛ لانه ليس كمثله شء، ولا كصفاته صفة.
 واما دعواك انهم يقولون: جارح مركب فهذا كفر لا يقوله احد من المسلمين ولكنا نثبت له السمع والبصر والعين بلا تكييف، كما اثبته لنفسه فيما انزل من كتابه، واثبته له الرسول، وهذا الذي تكرره مرة بعد مرة جارح وعضو وما اشبهه، حشو وخرافات، وتشنيع لا يقوله احد من العالمين: وقد روينا روايات السمع والبصر والعين في صدر هذا الكتاب باسانيدها والفاظها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنقول كما قال، ونعني بها كما عني والتكييف عنا مرفوع، وذكر الجوارح والاعضاء تكلف منك، وتشنيع. 
  تشنيع المعارض بذكر الجوف:
 وادعي المعارض ان عبد الرحمن بن مهدي روي عن معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن زيد بن ارطاة عن جبير بن نفير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انكم لن تقربوا الي الله بشء افضل مما 
 خرج منه"  يعني القران.
 فادعي المعارض ان الثلجي قال في هذا من كتاب لم اسمعه من الثلجي، قال: ذهبت المشبهة في هذا الي ما يعقلون من الكلام من الجوف فناقضوا اذ صححوا انه الصمد، والصمد الذي لا جوف له، فاحتمل انه خرج منه اي من عنده من غير خروج منه، كما يقال: 
 خرج لنا من فلان كذا وكذا من الخير، وخرج العطاء من قبله، لا انه خرج من جوفه.
 فيقال لهذا المعارض ولامامه الثلجي: قد فهمنا مرادك، انما تريد نفي الكلام عن الله تعالي، مشنعا بذكر الجوف، فاما خروجه من الله فلا يشك فيه الا من انكر كلامه؛ لان الكلام يخرج من المتكلم لا محالة، واما ان نصفه بالجوف كما ادعيت علينا زورا فانا نجله عن ذلك، وهو المتعالي عنه، لانه الاحد الصمد، كما قال: ومن زعم انه لم يخرج منه الا كخروج عطاء الرجل من قبله، فقد اقر بانه كلام غيره وكلامه غيره مخلوق. لا يجوز ان يضاف اليه صفة، ولو جاز ذلك لجاز ان يقول: كل ما تكلم به الناس من الغناء والنوح والشعر كله كلام الله وهذا محال يدعو الي الضلال.
 وفي هذا القياس الذي ذهبتم اليه يجوز ان يقال قول اليهود: عزير 
 ابن الله والنصاري: المسيح ابن الله ثالث ثلاثة، قبل ان يخبر الله عنهم كان كلام الله، فان كان القران عندكم كلام الله فمنه خرج بلا شك، والجوف منفي عنه، وان لم يخرج منه فليس بكلامه، ولكن كلام غيره في دعواكم.
 فقل لهذا الثلجي يرد هذا التفسير علي شيطانه الذي القاه علي لسانه، وما يصنع في هذا بقول الثلجي مع ما يرويه سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار قال: "ادركت الناس منذ سبعين سنة يقولون: الله الخالق، وما سواه مخلوق، والقران كلام الله، منه خرج واليه يعود". 
 حدثناه اسحاق بن ابراهيم الحنظلي عن سفيان بن عيينة.
 واما ان يقاس الكلام من المتكلم بالخير الذي ياتي من قبله، والعطاء الذي يخرج من عنده فانه لا يقيس به الا جاهل مثل الثلجي لان الخلق قد علموا ان الكلام يخرج من المتكلم بلا شك وان اعطاء العطاء وبذل المال لا يخرج من نفس المعطي والباذل، ولكن من شء موضوع عنده بعينه، والكلام غير باءن من المتكلم، والمال والعطاء باءن منه، لانه متي شاء عاد في مثل كلامه الذي تكلم به قبل، من غير ان يرد الكلام الخارج منه الي نفسه ثانية.
 ولعله لا يقدر علي د المال والعطاء الذي خرج منه، الا ان يعود فيه بعينه، فمن قاس هذا بذاك فقد ترك القياس الذي يعرفه اهل القياس، والمعقول الذي يعرفه اهل العقل. 
  تاويل المعارض للاثار الواردة في اليدين:
 وروي المعارض ايضا عن ابن عباس: "الركن يمين الله في الارض يصافح به خلقه"؛ فروي عن هذا الثلجي من غير سماع منه انه قال: 
 يمين الله نعمته وبركته وكرامته لا يمين الايدي.
 فيقال لهذا الثلجي الذي يريد ان ينفي عن الله بهذه الضلالات يديه اللتين خلق بهما ادم ويلك ايها الثلجي! ان تفسيره علي خلاف ما ذهبت اليه، وقد علمنا يقينا ان الحجر الاسود ليس بيد الله نفسه، وان يمين الله معه علي العرش غير باءن منه، ولكن تاويله عند اهل العلم: كان الذي يصافح الحجر الاسود ويستلمه كانما يصافح الله، كقوله تعالي: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم} . 
 فثبت له اليد التي هي اليد عند ذكر المبايعة، اذ سمي اليد مع اليد، واليد معه علي العرش، وكقول النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الصدقة تقع في يد الرحمن قبل يد الساءل"  فثبت بهذا انه  اليد التي هي اليد، وان لم يضعها المتصدق في نفس يد الله: وكذا تاويل الحجر الاسود، انما هو اكرام للحجر الاسود وتعظيم له وتثبيت ليد الرحمن 
 ويمينه، لا النعمة كما ادعي الثلجي الجاهل في تاويله، وكما يقدر ان يكون مع كل صاحب نجوي من فوق عرشه، كذلك يقدر ان تكون يده فوق ايديهم من فوق عرشه.
 وكذلك ادعي الجاهل الثلجي ان الله خلق ادم بيده، قال: بنعمته التي انعم بها عليه، فخصه بما خص من كراماته.
 فيقال لهذا الثلجي البقباق النفاج: لو كنت ممن يعقل شيءا من وجوه الكلام لعلمت ان هذا تاويل محال من كلام ليس له نظام، ويلك! واي شء من خلق الله من كلب او خنزير او قرد او انسان او بهيمة لم ينعم الله عليه في خلقه اذ خلقه حتي خص بنعمته ادم، ومن عليه بذلك من بين هءلاء الخلاءق ، واي منقبة لادم فيها اذ كل هءلاء خلقوا بنعمته كما خلق ادم؟.
 واعجب من ذلك قول الثلجي الجاهل فيما ادعي في تاويل حديث 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المقسطون يوم القيامة عن يمين الرحمن وكلتا يديه يمين" .
 فادعي الثلجي ان النبي صلي الله عليه وسلم تاول كلتا يديه يمين انه خرج من تاويل الغلوليين انها يمين الايدي، وخرج من معني اليدين الي النعم يعني بالغلوليين اهل السنة، يعني انه لا يكون لاحد يمينان، ولا يوصف احد بيمينين، ولكن يمين وشمال بزعمه.
 قال ابو سعيد: ويلك ايها المعارض! انما عني رسول الله صلي الله عليه وسلم باليدين فقال: "كلتا يدي الرحمن يمين" اجلالا لله وتعظيما ان يوصف بالشمال، ولولم يجز ان يقال: كلتا يدي الرحمن يمين، لم يقله رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا قد جوزه الناس في الخلق، فكيف لا يجوزه 
 الثلجي في يدي الله انهما جميعا يمينان؟، وقد سمي من الناس ذا الشمالين فجاز في دعوي الثلجي ايضا خرج ذو الشمالين من معني اصحاب الايدي.
 ثم ادعي الجاهل ان هذا من النعم والافضال كقول الشاعر:
 سابكيك للدنا وللعين انني ... رايت يد المعروف بعدك شلت
 ويلك ايها الثلجي!، اتعلم بوجه العربية ولغت العرب واشعارهم من هو اعلم بها منك؟ هذا هاهنا في المعروف جاءز في المجاز، لا 
 يستحيل، وفي يدي الله تعالي اللتين يقول: "خلقت بهما ادم" يستحيل ان يصرف الي غير اليد، لان المعروف ليس له يدان، يقبض بهما ويبسط، ويخلق ويبطش، فيقال: يد المعروف مثلا، ولا يقال: فعل المعروف بيديه كذا، وخلق بيديه كذا، وكتب بيديه كذا، كما يقال: خلق الله ادم بيده، وكتب التوراة بيده، ذلك في سياق القول بين معقول، وهذا في سياق القول بين معقول، من صرف منهما شيءا الي غير معناه المعقول جهل ولم يعقل.
 او لم يكفك ايها المعارض كثرة ما نسب الي الله وامامك المريسي في نفي اليدين عنه بهذه الاغلوطات؟ وما حسدتم اباكما 
 ادم في خلقته بيدي الرحمن تبارك وتعالي في صدركتابك حتي عدت لاقبح منها في اخر الكتاب، فادعيت ان يدي الله اللتين خلق بهما ادم نعمته وقدرته، فامتن علي ادم بما ركب فيه.
 ويحك! وهل بقي احد من خلق الله لم يخلقه بقدرته، حتي تمتن علي ادم بهذه النعمة من بين الخلاءق؟ هذا محال لا يستقيم في تاويل، بل هو ابطل الاباطيل.
 واشد منه استحالة ما ادعيت في حديث سلمان الفارسي: "ان الله خمر طينة ادم ثم خلقها بيده فخرج كل طيب بيمينه، وكل خبيث بشماله، ثم مسح احدي يديه بالاخري" فادعيت ايها المعارض ان له تفسيرا من قبلك: انه لما امتن الله علي ادم بنعمته، كانت تلك النعمة مخالطة لقدرته، وقال بيديه: ينعمته وقدرته، هكذا.
 فيقال لهذا المعارض: اذا خلط قدرته بنعمته فسماها يديه في 
 دعواك، فما بال هذه المنة وضعت علي ادم من بين الخلاءق وكل الخلق في نعمته وقدرته بمنزلة واحدة؛ اذ كل خلق في دعواك بنعمته وقدرته لا بيديه؟، وكيف يجوز ان يخلط القدرة بالنعمة، والقدرة غير مخلوقة، والنعمة كلها مخلوقة؟ هذا كلام لا يخرج من جوف عاقل، وما يوفق لمثله الا كل جاهل.
 ثم رويت عن الحسن البصري كذبا انه قال في قول الله تعالي: {يد الله فوق ايديهم}  قال: "نعم الله" فعمن رويت هذا عن الحسن؟ فاكشف عن راسه، فانك لا تكشف عن ثقة.
 وقد اكثرنا النقض عليك وعلي امامك المريسي والثلجي في تفسير اليد في صدر كتابنا هذا، غير انك اعدته في اخر الكتاب فاعدناها. 
  النقض علي ما ادعاه المعارض في الوجه 
 :
 ثم لما فرغت من انكار اليدين ونفيها عن الله ذي الجلال والاكرام اقبلت قبل وجه الله تبارك وتعالي لتنفيه عنه بمثل هذه العمايات، كما نفيت عنه اليدين، فزعمت ان وكيعا روي عن الاعمش عن ابي واءل عن حذيفة "ان العبد اذا قام يصلي اقبل الله 
 عليه بوجهه فلا يصرفه عنه حتي يكون هو الذي ينصرف او يحدث نفسه حديث سوء".
 ثم قلت ايها المعارض: ان هذا يحتمل ان الله يقبل عليه بنعمته واحسانه وافعاله، وما اوجب للمصلي من الثواب كما قلتم: {فثم وجه الله} ، {كل شء هالك الا وجهه} ، وكقوله: {ابتغاء 
 وجه ربه} ، وكقوله: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} ، اي يبقي الله وحده، فان قال قاءل: ولله وجه؟ قيل له: ان كنت تريد: {كل شء هالك الا وجهه} ، {كل من عليها فان، ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} ، {فاينما تولوا فثم وجه الله}  فقوله الحق، وان اردت عضوا كما تري من الوجه فهو الخالق هذه الوجوه، فقد يحتمل ان يقال: هذا وجه الشء ووجه الامر، ويقول: هذا وجه الثوب ووجه الحاءط، فقوله: {وجه ربك}  ما توجه به الي ربك من الاعمال الصالحة، وقوله: {فاينما تولوا فثم وجه الله} يقول: ثم قبلة الناس يتوجهون اليها، وقوله: {فثم وجه الله} ثم قبلة الله.
 فيقال لهذا المعارض: لم تدع غاية في انكار وجه الله ذي الجلال والاكرام، والجحود به وباياته التي تنطق بالوجه، حتي ادعيت ان 
 وجه الله الذي وصفه بالجلال والاكرام مخلوق، لانك ادعيت انها اعمال مخلوقة، يوجه بها اليه ونعم واحسان. والاعمال كلها مخلوقة لا شك فيها، فوجه ربك ذي الجلال والاكرام في دعواك مخلوق، فزعمت ايضا انها قبلة الله، والقبلة ايضا مخلوقة، فادعيت ان كل ما ذكر الله تعالي في كتابه من ذكر وجهه: وجه مخلوق، ليس لله منها وجه معه ولا هو ذو وجه في دعواك. وكتاب الله المكذب لك في دعواك، وهو ما تلوث ايها المعارض من هذه الايات التي كلها ناقضة لمذهبك، واخذة بحلقك، او تاثر تفسيرك هذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم باثر ماثور منصوص مشهور؟ ولن تفعله ابدا، لما قد روي عنه خلافه وهوقوله: {للذين احسنوا الحسني وزيادة}  قال: "النظر الي وجه الله" 
 افيجوز ان يتاول هذا: انه قال: الزيادة النظر الي الكعبة، او الي اعمال المخلوقين؟ وكان يدعو: "اللهم اني اسالك لذة النظر الي وجهك"  فيجوز في تاويلك ان يقول: اللهم اني اسالك لذة النظر الي الاعمال الصالحة من اعمال خلقك، ام الي القبلة؟ 
 ويلكم! ما سبقكم الي مثل هذه الفرية علي الله انس ولا جان، ولا فرعون من الفراعنة، ولا شيطان.
 واعظم من ذلك: دعواك ان وجه الله كوجه الثوب والحاءط والميت الذي لا يوقف منها علي وجه ولا ظهر، ما تركتم من الكفر بوجه الله غاية، ولو قد تكلم بهذا رجل بالمغرب لوجب علي اهل الشرق ان يغزوه، حتي يقتلوه غضبا لله واجلالا لوجهه ذي الجلال والاكرام.
 ارايتك ايها الجاهل، ان كان وجه الله عندك قبلته والاعمال التي ابتغي بها وجهه، وكوجه الثوب والحاءط، افيجوز ان يقال للقبلة والاعمال والعباد: ذو الجلال والاكرام؟ فقد علم المءمنون من خلق الله انه لا يقدس وجه بذي الجلال والاكرام غير وجه الله.
 واما تكريرك وتهويلك علينا بالاعضاء والجوارح، وهذا ما يقوله 
 مسلم، غير انا نقول كما قال الله تعالي: {كل من عليها فان، ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام}  انه عني به الوجه الذي هو الوجه عند المءمنين لا الاعمال الصالحة، ولا القبلة، ولا ما حكيت من الخرافات كاللاعب بوجه الله عز وجل، وكذلك قوله: {كل شء هالك الا وجهه}  نفسه الذي هو احسن الوجوه، واجمل الوجوه وانور الوجوه، الموصوف بذي الجلال والاكرام، الذي لا يستحق هذه الصفة غير وجهه، وان الوجه منه غير اليدين، واليدين منه غير الوجه علي رغم الزنادقة والجهمية.
 وسنذكر في ذكر الوجه ايات واثارا مسندة، ليعرضها اهل المعرفة بالله علي تفسيرك؛ هل يحتمل شيءا منها شء منه؟ فان كنت 
 لا تءمن بها فخير منك واطيب من عباد الله المءمنين من قد امن بها وايقن.
 قال الله تعالي: {كل من عليها فان، ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} ، و {كل شء هالك الا وجهه} ، وقوله: {الا ابتغاء وجه ربه الاعلي} ، {فاينما تولوا فثم وجه الله} ، {انما نطعمكم لوجه الله} ؛ فالخيبة لمن كفر بهذه الايات كلها انها ليست بوجه الله نفسه، وانها وجوه مخلوقة.
 ومما يوافقه من صحاح احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ما حدثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا جرير، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن 
 ابو عبيدة، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع كلمات فقال: "ان الله لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط، ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل عمل النهار، وعمل النهار قبل عمل الليل، حجابه النور، لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره" .
 افيستقيم ايها المعارض: ان يتاول هذا انه احرقت سبحات وجهه الاعمال الصالحة ووجه القبلة كل شء ادركه بصره؟ ما يشك مسلم في بطوله واستحالته، ام قول رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي حدثناه سليمان بن 
 حرب، عن حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: "لما نزلت: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم}  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعوذ بوجهك" .
 افيجوز ايها المعارض ان يتاول هذا: اعوذ بثوابك والاعمال التي 
 يبتغي بها وجهك، وبوجه القبلة؟ فانه لا يجوز ان يستعاذ بوجه شء غير وجه الله تعالي، وبكلماته، لا يستعاذ بوجه مخلوق.
 ومن ذلك ما حدثنا سليمان بن حرب عن حماد بن زيد، عن عطاء بن الساءب عن ابيه، عن عمار بن ياسر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو: "اللهم اني اسالك لذة النظر الي وجهك" .
 افيجوز لك ان تقول في هذا: لذة النظر الي قبلتك والي الاعمال التي ابتغي بها وجهك؟
 ومن ذلك ما حدثنا يحيي الحماني، وابو بكر بن ابي شيبة، 
 عن شريك عن ابي اسحاق عن سعيد بن نمران عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه في قوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة}  قال: الزيادة النظر الي وجه الله تعالي.
 افيجوز ان يتاول هذا: انه النظر الي الاعمال التي ابتغي بها وجه الله 
 والي وجه القبلة؟
 وكذلك قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم: {للذين احسنوا الحسني وزيادة}  قال: "النظر الي وجه الله تعالي" .
 حدثنا موسي بن اسماعيل وغيره عن حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن صهيب رضي الله 
 عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وحدثنا احمد بن يونس عن ابي شهاب الحناط عن خالد بن دينار عن حماد بن جعفر عن ابن عمر رضي الله عنهما رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم: "ان اهل الجنة اذا بلغ النعيم منهم كل مبلغ، وظنوا ان لا نعيم افضل منه، تجلي لهم الرب، فنظروا الي وجه الرحمن، فنسوا 
 كل نعيم عاينوه حين نظروا الي وجه الرحمن" .
 افيجوز ان تتاول هذا انه يتجلي لاهل الجنة فنظروا الي وجه قبلته والي الاعمال الصالحة، كان النظر الي وجه القبلة في دعواك اثر عندهم مما هم فيه من نعيم الجنة.
 ومن ذلك: ما حدثنا عبد الله بن رجاء البصري عن 
 المسعودي، عن عبد الله بن المخارق، عن ابيه قال : قال عبد الله بن مسعود: "ان العبد اذا قال: الحمد لله، وسبحان الله، ولا اله الا الله والله اكبر، وتبارك الله، حط عليهن ملك فضمهن تحت جناحه فصعد بهن، لا يمر علي قوم من الملاءكة الا استغفروا لقاءلهن حتي يحيا بهن وجه الرحمن، وقرا: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} . 
 افيجوز لك ان تتاول هذا الملك يصعد بهن حتي يحيا وجه القبلة في السماء والقبلة في الارض؟ قد علمت ايها المعارض وعلم كل ذي فهم ان هذه تفاسير مقلوبة، ومغاليط لا يستقيم شء منها في القياس، فكيف في الاثر؟ ولا يهدي شء منها غلي هدي، ولا يرشد الي تقي.
 ومن ذلك ما حدثنا عبد الله بن ابي شيبة، عن وكيع، عن سفيان عن ابي اسحاق عن عامر بن سعد، عن مسلم بن يزيد 
 عن حذيفة رضي الله عنه {للذين احسنوا الحسني وزيادة}  قال: "الحسني الجنة، والزيادة النظر الي وجه الله". 
 وعن ابي معاوية عن جويبر عن الضحاك، وعن جرير عن ليث عن عبد الرحمن بن سابط، وحدثناه الحماني عن وكيع عن 
 ابي بكر الهذلي عن ابي تميمة الهجيمي عن ابي موسي الاشعري قال ابو سعيد: كلهم قالوا: "الزيادة النظر الي وجه الله تعالي"، ولم يقل احد منهم: الي وجه الكعبة، ووجوه الاعمال الصالحة، كما ادعيت.
 وعلي تصديق هذه الاثار والايمان بها ادركنا اهل الفقه والعلم، ولو لم يكن الا ما رويت ايها المعارض عن وكيع عن الاعمش عن ابي واءل عن حذيفة: "ان العبد اذا قام يصلي اقبل الله 
 عليه بوجهه" فادعيت انه يقبل عليه بنعمته وثوابه، وانه قد يقال: وجه الله في المجاز، كما يقال: وجه الحاءط، ووجه الثوب.
 ويلك! فهذا مع ما فيه من الكفر محال في الكلام فانه لا يقال لشء ليس من ذوي الوجوه: اقبل بوجهه علي انسان او غيره الا والمقبل بوجهه من ذوي الوجوه، وقد يجوز ان يقال: للثوب وجه، والحاءط، ولا يجوز ان يقال: اقبل الثوب بوجهه علي المشتري، واقبل الحاءط بوجهه علي فلان، لا يقال: اقبل بوجهه علي شء الا من له القدرة علي الاقبال.
 وكل قادر علي الاقبال ذو وجه، هذا معقول مفهوم في كلام العرب، فان جهلته فسم شيءا من الاشياء ليس من ذوي الاوجه يجوز ان تقول: اقبل بوجهه علي فلان؛ فانك لا تاتي به، فافهم، وما اراك ولا امامك تفهمان هذا وما اشبهه.
 ولولا كثرة من يستنكر الحق ويستحسن الباطل ما اشتغلنا كل هذا الاشتغال بتثبيت وجه الله ذي الجلال والاكرام، ولولم يكن فيه الا اجتماع الكلمة من العالمين: "اعوذ بوجه الله العظيم واعوذ بوجهك يا رب"، 
 وجاهدت ابتغاء وجه الله واعتقت لوجه الله، لكان كافيا مما ذكرنا؛ اذ عقله النساء والصبيان، والبر والفاجر، والعربي والعجمي، غير هذه العصابة الزاءغة الملحدة في اسماء الله، المعطلة لوجه الله ولجميع صفاته، عز وجل وجهه، وتقدست اسماءه. لقد سببتم الله باقبح ما سبه اليهود: {وقالت اليهود يد الله مغلولة} ، وقلتم انتم: يد الله مخلوقة لما ادعيتم انها نعمته ورزقه، لان النعمة والارزاق مخلوقة كلها، ثم زدتم علي اليهود، فادعيتم ان وجه الله مخلوق؛ اذا ادعيتم انه وجه القبلة ووجوه الاعمال الصالحة، وكوجه الثوب والحاءط، وهذه كلها مخلوقة، فادعيتم ان علمه وكلامه واسماءه محدثة مخلوقة، كما هي لكم، فما بقي الا ان تقولوا: هو بكماله مخلوق، فلذلك قلنا: انكم سببتم الله باقبح ما سبته اليهود. 
  ايراد المعارض حديث "دخلت علي ربي" ومناقشته:
 وروي المعارض عن شاذان عن حماد بن سلمة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "دخلت علي ربي في جنة عدن شاب جعد في ثوبين اخضرين"  
 وليس هذا من الاحاديث التي يجب علي العلماء نشره واذاعته في ايدي الصبيان، فان كان منكرا عند المعارض فكيف يستنكره مرة ثم يثبته اخري، فيفسره تفسيرا انكر من الحديث؟ والله اعلم بهذا الحديث وبعلته، غير اني استنكرته جدا؛ لانه يعارضه حديث ابي ذر انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل رايت ربك؟ فقال: نور اني اراه؟ " ويعارضه قول عاءشة رضي الله عنها: "من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية، وتلت: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} . 
 فهذا هو الوجه عندنا فيه والتاويل، والله اعلم، لا ما ادعيت ايها المعارض ان تفسيره اني دخلت علي ربي في جنة عدن، كقول الناس: اتيناك ربنا شعثا غبرا من كل فج عميق لتغفر لنا ذنوبنا، وهذا تفسير محال لا يشبه ما شبهت؛ لان في روايتك انه قال: " رايته شابا جعدا في ثوبين اخضرين" ، ويقول اولءك: اتيناك شعثا غبرا، اي قصدنا اليك نرجو عفوك ومغفرتك، ولم يقولوا: اتيناك فرايناك شابا جعدا في ثوبين اخضرين لتغفر لنا، هءلاء قصدوا الثواب والمغفرة، ولم يصفوا الذي قصدوا اليه بما في حديثك من الحلية والكسوة والمعاينة، فلفظ 
 هذا الحديث بخلاف ما فسرت، وتفسيرك انكر من نفس الحديث، فافهم واقصر عن شبه هذا الضرب من الحديث، فان الخطا فيه كفر، وراي الصواب مرفوعا عنك.
 ومن الاحاديث احاديث جاءت عن النبي صلي الله عليه وسلم قالها العلماء ورووها ولم يفسرها، ومن فسرها برايه اتهموه.
 فقد كتب الي علي بن خشرم ان وكيعا سءل عن حديث عبد الله ابن عمرو: "الجنة مطوية معلقة بقرون الشمس"  فقال وكيع: هذا 
 حديث مشهور، قد روي فهو يروي.
 فان سالوا عن تفسيره لم نفسر لهم، ونتهم من ينكره وينازع 
 فيه، والجهمية تنكره.
 فلو اقتديت ايها المعارض في مثل هذه الاحاديث الضعيفة المشكلة المعاني بوكيع كان اسلم لك من ان تنكره مرة، ثم تثبته اخري، ثم تفسره تفسيرا لا ينقاس في اثر ولا قياس عن ضرب المريسي والثلجي ونظراءهم، ثم لا حاجة لمن بين ظهريك من الناس الي مثل هذه الاحاديث، ثم فسرته تفسيرا اوحش من الاول، فقت: يحتمل ان يكون هذا الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "دخلت علي ربي في جنة عدن شابا جعدا"  ان النبي صلي الله عليه وسلم راي شابا في الجنة من اولياء الله وافاه رسوله في جنة عدن فقال: "دخلت علي ربي".
 فقد ادعي المعارض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كفرا عظيما انه دخل الجنة فراي شابا من اولياء الله فقال: رايت ربي.
 ثم بعدما فسر هذه التفاسير المقلوبة قال: ويحتمل ان يكون هذا من الاحاديث التي وضعتها الزنادقة فدسوها في كتب المحدثين.
 فيقال لهذا المعارض الاحمق، الذي تتلعب به الشياطين: واي زنديق استمكن من كتب المحدثين مثل حماد بن سلمة وحماد بن 
 زيد وسفيان وشعبة ومالك ووكيع ونظراءهم فيدسوا مناكير الحديث في كتبهم؟ وقد كان اكثر هءلاء اصحاب حفظ ومن كان منهم من اصحاب الكتب كانوا لا يكادون يطلعون علي كتبهم اهل الثقة عندهم فكيف الزنادقة؟ واي زنديق كان يجترء علي ان يتراءي لامثالهم ويزاحمهم في مجالسهم؟، فكيف يفتعلون عليهم الاحاديث ويدسوها في كتبهم؟ ارايتك ايها الجاهل ان كان الحديث عندك من وضع الزنادقة؛ فلم تلتمس له الوجه والمخارج من التاويل والتفسير، كانك تصوبه وتثبته؟ افلا قلت اولا: ان هذا من وضع الزنادقة فتستريح وتريح العنا والاشتغال بتفسيره، ولا تدعي في تفسيره علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه دخل الجنة فراي شابا من اولياء الله تعالي فقال: هذا 
 ربي، غير انك خلطت علي نفسك فوقعت في تشويش وتخليط لا تجد لنفسك مفزعا الا بهذه التخاليط، ولن يجدي عنك شيءا عند اهل العلم والمعرفة، وكلما اكثرت من هذا وشبهه ازددت به فضيحة، لان احسن حجج الباطل تركه والرجوع عنه. 
  ايراد المعارض لحديث اختصام الملا الاعلي ومناقشته:
 وروي المعارض ايضا عن عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح
 عن ابي يحيي عن ابي يزيد عن ابي سلام عن ثوبان رضي الله عنه ان الني صلي الله عليه وسلم قال "اتاني ربي في احسن صورة فقال يا محمد فيم يختصم الملا الاعلي؟ فقلت: لا علم لي يا رب  فوضع كفه  بين كتفي حتي وجدت برد انامله في صدري، فتجلي لي ما بين السماء والارض" . 
  ...... 
 
 فادعي المعارض ان هذا يحتمل ان يقول: اتاني ربي من خلقه باحسن صورة فاتتني تلك الصورة، وهي غير الله، والله فيها مدبر، وضع كفه بين كتفي حتي وجدت برد انامله في صدري، يعني تلك الصورة التي هي من خلقه والانامل لتلك الصورة منسوبة الي الله علي معني ان الخلق كله لله.
 فيقال لهذا المعارض: كم تدحض في قولك وترتطم فيما ليس لك به علم، اراتك اذا ادعيت ان هذه كانت صورة من خلق الله سوي الله اتته، فيقال له: هل تدري يا محمد، فيم يختصم الملا الاعلي؟ افتتاول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اجاب صورة غير الله: لا يا رب لا ادري فدعاها ربا، دون الله ، ام اتته صورة مخلوقة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اتاني ربي"؟ ان هذا لكفر عظيم ادعيته علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واية صورة 
 تضع اناملها وكفها في كتف النبي صلي الله عليه وسلم، فيتجلي له بذلك ما بين السماء والارض غير الله؟ ففي دعواك ادعيت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اقر بالربوبية لصورة مخلوقة غير الله؛ لان في روايتك ان الصورة قالت له: "هل تدري يا محمد" فقال لها: يا رب، وهل يمكن ان تكون صورة مخلوقة تضع اناملها في كتف نبي مثل محمد، فيتجلي له بذلك فيما بين السموات والارض امور لم يكن يعرفها قل  ان تضع تلك الصورة كفها بين كتفيه؟ ويحك! لا يمكن هذا جبريل ولا ميكاءيل 
 ولا اسرافيل، ولا يمكن هذا غير الله، فكم تجلب علي نفسك من الجهل والخطا، وتتقلد من تفاسير الاحاديث الضعيفة، ما لم يرزقك الله معرفتها، ولا تامن من ان يجرك ذلك الي الكفر كالذي تاولت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان صورة مخلوقة كلمته فاجابها محمد: "يا رب"، ام الله صورة لم يعرفها، فقال: "اتاني ربي" لما ان الله في تلك الصورة مدبر؟ ففي دعواك يجوز لك كلما رايت كلبا او حمارا او خنزيرا قلت: "هذا ربي" لما ان الله مدبر في صورهم في دعواك، وجاز لفرعون في دعواك ان يقول: {انا ربكم الاعلي}  لما ان الله مدبر في صورته بزعمك، وهذا ابطل باطل، لا ينجع الا في اجهل جاهل.
 ويلك! ان تاويل هذا الحديث علي غير ما ذهبت اليه، لما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في حديث ابي ذرح "انه لم ير ربه"، وقال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لن تروا ربكم حتي تموتوا" ، وقالت عاءشة رضي الله عنها: "من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية"، واجمع المسلمون علي ذلك مع قول الله تعالي: {لا تدركه الابصار}  يعنون ابصار اهل الدنيا، وانما هذه الرءية كانت في المنام، وفي المنام يمكن رءية الله تعالي علي كل حال وفي كل صورة. 
 روي معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "صليت ما شاء الله من الليل ثم وضعت جنبي، فاتاني ربي في احسن صورة" ، فحين وجد هذا لمعاذ كذلك صرفت الروايات التي فيها الي ما قال معاذ، فهذا تاويل هذا الحديث عند اهل العلم، لا ما ذهبت اليه من الجنون والخرافات، فزعمت ان الله بعث الي النبي صلي الله عليه وسلم صورة في اليقظة كلمته فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: يا رب، غير اني اظنك لو دريت انه يخرجك تاويلك الي مثل هذه الضلالات لامسكت عن كثير منها، غير انك تكلمت علي حد الحوار امنا من الجواب غارا ان ينتقد عليك.
 وقد روي المعارض ايضا عن الاعمش عن ابي واءل قال: "بينما 
 عبد الله يمجد ربه اذ قال معضد: نعم المرء ربنا فقال عبد الله: اني اجله عن ذلك، ولكن ليس كمثله شء".
 فادعي المعارض في تفسيره تخليطا من الكلام، غير انه قال: الشخص في قوله شء، ولا يجوز ان يوصف الله الا بما وصف به نفسه، فاظن به انه يعني الشء لا يخلو من ان يكون شخصا، والله لا يوصف بانه شء.
 فان كان هذا المعارض ذهب الي هذا التاويل فهذا محض الزندقة 
 لان الله اكبر الاشياء، واعظم الاشياء وخالق الاشياء: {ليس كمثله شء}  نور السموات والارض من نور وجهه، كما قال ابن مسعود رضي الله عنه.
 حدثنا موسي بن اسماعيل عن حماد بن سلمة عن الزبير ابي عبد السلام عن ايوب بن عبد الله الفهري عن ابن مسعود: "وانه ليس من نور مخلوق الا وله مراي ومنظر، فكيف النور الاعظم خالق الانوار". 
  تاويل المعارض لاحاديث القرب والرد عليه:
 وذكر المعارض ايضا عن ابن عيينة عن حميد الاعرج عن مجاهد قال: "يقول داود يوم القيامة: ادنني، فيقال له: ادنه، فيدنو حتي يمس ركبته" فادعي المعارض ان تاويله: انه يدنيه الي خلق من 
 خلقه، ذي ركبة حتي يمس ركبة داود ركبة ذلك، قال: ويحتمل ان يتقرب اليه بالعمل الصالح.
 فلو كان لهذا المعارض من يقطع لسانه كان قد نصحه، ويلك! اي زنديق تروي عنه هذه التفاسير ولا تسميه؟ واي درك لداود اذا استغفر الله لذنبه، ولجا اليه واستعاذ به في ان يدنيه الي خلق سواه، فيمس ركبته وما يجزء عن داود ركبة ذلك المخلوق الذي اذا مس داود النبي ركبته غفر ذنبه، وامن روعته، ان ذلك خلق كريم علي ربه اكرم من داود ومن جميع الانبياء في دعواك، اذ جعله مفزعا للانبياء ومعولا عليه في ذنوبهم، يحكم علي الله في مغفرته، فيغفر لمن يشاء ويرحم من يشاء يوم القيامة دون الله!! ولابد لمثل هذا الخلق ان يكون سبق له من الله اسم في الملاءكة او في النبيين، فما اسمه ايها الجاهل؟ لو تكلم بهذا شيطان او مدمن خمر سكران، ما زاد عليك جهلا. فكيف انسان؟ 
 واعجب من ذلك قولك: انه يتقرب اليه يومءذ بالعمل الصالح لا بالدنو منه، او لم تعلم ايها المعارض ان يوم القيامة ليس بيوم عمل، انما هو يوم جزاء للاعمال التي يتقرب بها الي الله في الدنيا؟ فكيف رفع الله العمل يومءذ عن جميع المسلمين واوجبه علي داود؟ قلت: وكذلك ما روي المسعودي عن المنهال بن عمرو عن ابي عبيدة عن عبد الله: "ان الرب يبدو لاهل الجنة في كل جمعة علي كثيب من كافور، فيكونون منه في القرب علي قدر تسارعهم الي الجمعة في الدنيا" فادعيت ان تفسير قوله هذا من القرب: انه يبدو لهم بظهور الدلالات، 
 وبذل الكرامات لاولياءه، فيظهر بما فعل دلالاته وعلاماته لا هو بنفسه، فيقال لك: ايها المعارض، بءسما اثبت علي اولياء الله انهم لم يعرفوا الله بدلالاته وعلاماته وبرسالات نبيه، وما انزل في كتبه في الدنيا قبل مقامهم حتي يعرفوه بها في الاخرة؛ اذ ماتوا كفارا في دعواك، جهالا بالله وبدلالاته، فان كانوا كذلك في دعواك لم يكونوا اذا اولياء الله؛ اذا لم يموتوا علي حقيقة معرفة الله تعالي ولا استحقوا 
 الكرامات من الله، ولم يكونوا اهلا في دعواك ان يبدو لهم في كثيب من كافور، بل يحتجب عنه؛ اذ لم يعرفوه بدلالاته وعلاماته ورسالات نبيه، الا يوم لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل؛ اذ كل كافر ومنافق يعرفه يومءذ بدلالاته وعلاماته، فما فضل المءمن عندك في هذا علي الكافر؟
 ثم فسرت قول عبد الله: "انهم يكونون في القرب منه علي قدر تسارعهم الي الجمعة" ان ذلك تقرب اليه بالعمل الصالح كما قال الله تعالي: "من تقرب الي شبرا تقربت منه ذراعا" .
 ويلك ايها الحيران! انما قال الله: "من تقرب الي شبرا تقربت منه ذراعا" في الدنيا بالاعمال الصالحة لا في الاخرة يوم ترفع الاعمال عن العباد. 
 لقد تقلدت ايها المعارض من تفاسير هذه الاحاديث اشياء لم يسبقك الي مثلها فصيح ولا اعجمي، ولو قد عشت سنين لقلبت العربية علي اهلها ان شاء الله تعالي.
 ثم قلت: هذا كقول ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في النجوي: "انه يدنو المءمن من ربه حتي يضع كنفه  عليه فيقرره بذنوبه، فيقول: سترتها عليك في الدنيا، وانا اغفرها لك اليوم"  قلت: فتفسير 
 "كنفه": نعمته وستره وعافيته، فتاويل هذا انه علي الستر مع القرب والدنو والمناجاة التي قالها النبي صلي الله عليه وسلم، وانت لجميعها منكر وعلي من امن بها مغتاظ. 
  الحجب التي احتجب الله بها عن خلقه 
 :
 ثم طعن المعارض في الحجب التي احتجب الله تعالي بها عن خلقه، فقال: روي وكيع، عن سفيان عن عبيد المكتب، عن 
 مجاهد، عن ابن عمر: "احتجب الله من خلقه باربع: بنار ونور وظلمة ونور"، ففسره المعارض تفسيرا يضحك منه، فقال: يحتمل ان تكون تلك الحجب ايات يعرفونها ودلاءل علي معرفته انه الواحد المعروف، اذ عرفهم بدلالاته، فهي ايات لو قد ظهرت للخلق لكانت معرفتهم كالعيان بها.
 فيقال لهذا المعارض: عمن رويت هذا التفسير؟ ومن اي شيطان 
 تلقفته؟ ومن ادعي قبلك ان حجب الله اياته التي احتجب بها؟ فما معني قول الله تعالي: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب} ؟ امعناه عندك: من وراء الدلالات والعلامات؟ ام قوله: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} ؛ اهو عندك: ان لا يروا يومءذ اياته ودلاءله؟ ولا يعرفوا يومءذ انه الواحد المعروف بالوحدانية، وانه ليس احد يوم القيامة في دعواك عنه محجوب، لما ان كلا يري يومءذ دلالاته وعلاماته واياته، وكل يعرف يومءذ انه الواحد الاحد، فما موضع الحجاب يومءذ؟ وكيف صارت تلك الدلالات من نار، ونور، وظلمة؟ وما يصنع بذكر النار والظلمة ها هنا في الدلالات والعلامات؟
 قلت: وكذلك حديث ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام، حجابه النار، لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره" ، ثم قلت: فتاويل الحجاب في هذا الحديث 
 مثله في الحديث الاول هي الدلالات التي ذكرها، وعلي ان الدلالات كشف عن الشء لا حجاب وغطاء.
 ثم قلت: فتاويل قوله: "لوكشفها لاحرقت سبحات وجهه" لو كشف تلك النار لاحرقت سبحات وجهه ذلك العلم الدال عليه.
 قلت: ويحتمل قوله "سبحات وجهه" سبحات وجه ذلك العلم وذلك العلم وجه يتوجه برءيته الي معرفة الله، كقوله: {فثم وجه الله}  قلت: قبلة الله.
 فيقال لهذا المعارض: نراك قد كثرت لجاجتك في رد هذا الحديث، انكارا منك لوجه الله تعالي، اذ تجعل ما اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلسان عربي مبين معقول في سياق اللفظ انه وجه الله نفسه، فجعلته انت وجه العلم، ووجه القبلة، واذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "حجاب الله النار، لوكشفها عن وجه لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره" فان 
 لم تتحول العربية عن معقولها انه لوجه حقا كما اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولوكانت سبحات وجوه الاعلام لقال النبي صلي الله عليه وسلم: حجابه النار، لو كشفها لاحرقت النار سبحات وجوه الخلق كلها، وما بال تلك النار تحرق من العلم سبحاته، وتترك ساءره؟ وانما تفسير السبحات الجلال والنور فاي نور لوجه الخلق حتي تحرقها النار منهم؟ وما للنار تحرق منهم سبحاتهم بعد ان يكشفها الله عن وجهه، ولا تحرقها قبل الكشف؟ فلو قد ارسل منها حجابا واحدا لاحرقت الدنيا كلها، فكيف سبحات وجوه الخلق؟ ويحك! ان هذا بين، لا يحتاج الي تفسير، انما نقول: احتجب الله بهذه النار عن خلقه بقدرته وسلطانه، 
 لو قد كشفها لاحرق نور الرب وجلاءه كل ما ادركه بصره، وبصره مدرك كل شء، غير انه يصيب ما يشاء، ويصرفه عما يشاء.
 كما انه حين تجلي لذلك الجبل خاصة من بين الجبال، ولو قد تجلي لجميع جبال الارض؛ لصارت كلها دكا، كما صار جبل موس، ولو قد تجلي لموسي كما تجلي للجبل؛ جعله دكا، وانما خر موسي صعقا مما هاله من الجبل مما راي من صوته حين دك فصار في الارض.
 وحدثنا موسي بن اسماعيل، عن وهب، عن خالد 
 الحذاء، عن ابي قلابة، عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم في كسوف الشمس، فقال: "انهما لا ينكسفان لموت احد ولا حياته، ولكن الله اذا تجلي لشء من خلقه خشع له" . 
 وانما كانت تحرق سبحات وجهه لوكشفها كل شء في الدنيا؛ لان الله 
 كتب الفناء عليها، وركب ما ركب من جوارح الخلق للفناء، فلا يحتمل نور البقاء فتحرق به او تدك، كما دك الجبل، فاذا كان يوم القيامة ركبت الابصار والجوارح للبقاء، فاحتملت النظر الي وجهه، والي 
 سبحانه ونور وجهه، من غير ان تحرق احدا، كما لو ان اجسم رجل واعظمه واكمله لو القي في الدنيا في تنور مسجور لصار رمادا في ساعة فهو يحترق في نار جهنم الف عام واكثر، ونارها اشد حرا من نار الدنيا سبعين ضعفا، لا يصير منها رمادا، ولا يموت: {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب} ؛ لان اجسامهم وابصارهم واسماعهم تركب يومءذ للبقاء، فاحتملت من عذاب جهنم ما لم تكن تحتمل جزءا من الف جزء من عذاب الدنيا. وكذلك اولياء الله تحتمل ابصارهم النظر الي وجه الله يوم القيامة، ولو قد ادركهم شء من سبحات وجهه في الدنيا لاحترقوا، كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم 
 تحتملها ابصارهم، فهذا تاويل حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي تدل عليه الفاظه، لا ما تاولت له من التفسير المقلوب، الذي لا ينقاس للفظ الحديث الا ان تقلب لفظه كما قلبت تفسيره، فاربح العناء، فان ظاهر الفاظه تشهد عليك بالتكذيب بالتوحيد.
 وسنذكر بعض ما ذكر في القران وفي الروايات من امر الحجب ليعرضها عاقل علي قلبه: هل ينقاس شء منها علي ما تاولت؟
 اول ذلك ما رويته ايها المعارض عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم حدثناه عثمان بن ابي شيبة ثنا جرير، عن الاعمش عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي رضي الله عنه قال: "قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع فقال: "ان الله لا ينام، ولا ينبغي له ان 
 ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل عمل النهار، وعمل النهار قبل الليل ، حجابه النور ، لوكشفها لاحرقت سبحات  وجهه كل شء ادركه بصره" .
 وحدثنا علي بن المديني ثنا موسي بن ابراهيم بن كثير بن بشر الانصاري قال: سمعت طلحة بن خراش يقول: سمعت جابر بن عبد الله 
 رضي الله عنهما يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله لم يكلم  احدا الا من وراء حجاب" .
 حدثنا عمرو بن عون اخبرنا هشيم، عن داود، عن 
 الشعبي عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية، ثم تلت: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} ، {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب} .
 افيجوز ان يتاول هذا ان الله لم يكلم بشرا الا من وراء الايات والعلامات؟
 وحدثنا محمد بن كثير اخبرنا سفيان، عن عبيد المكتب، عن 
 مجاهد عن ابن عمر قال: "احتجب الله من خلقه باربع: بنار وظلمة ونور وظلمة"، افيجوز ان يتاول علي الله في هذا الحديث باربع علامات واربع دلاءل ونار وظلمة ونور وظلمة؟
 وحدثنا موسي بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة، عن ابي عمران الجوني، عن زرارة بن اوفي "ان النبي صلي الله عليه وسلم سال جبريل: هل رايت ربك؟ فانتفض جبريل وقال: يا محمد، ان بيني وبينه 
 سبعين حجابا من نور، لو دنوت من ادناها حجابا لاحترقت"، افيجوز ان يتاول علي جبريل ان يقول: بيني وبين الله سبعين علامة ودلالة من نور، لو دنوت من ادناها لاحترقت؟ ام يجوز ان يتاول علي جبريل انه لا يستدل علي معرفة الواحد لما راي وشاهد من اياته 
 وعلاماته الا بهذه الاربعة الحجب التي ادعيت انها دلاءل علي معرفة الواحد المعروف؟ اولم يكتف جبريل بما راي وعاين من الدلالات والعلامات علي معرفة الله، وهو السفير بينه وبين رسله، حتي يستدل عليه بالحجب التي ادعيت انها اياته وعلاماته؟ ولو قد رزقت ايها المعارض شيءا من العقل علمت ان ما تدعي زور وباطل، ولكن قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستحي فاصنع ما شءت" . 
 حدثنا عبد الله بن صالح حدثني يحيي بن ايوب عن المثني عن عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "احتجب ربنا عز وجل عن خلقه باربع: بنار وظلمة ثم بنور وظلمة، من فوق السموات السبع، والبحر الاعلي فوق ذلك كلها تحت العرش" . 
 حدثنا موسي بن اسماعيل، عن حبابة بنت عجلان الخزاعية عن امها ام حفص عن صفية ابنة جرير عن ام حكيم بنت وداع الخزاعية قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "دعاء الوالدة يفضي الي الحجاب" . 
 ويحك ايها المعارض! قد علم كل ذي عقل ان الفاظ هذه الروايات كلها مخالفة لما ادعيت من هذه التفاسير المقلوبة، وان لله اكثر من الف اية وعلامة، فكيف لم يحتجب منها الا باربع، جعلها دلالة وعلامة علي معرفته؟ وساءرها لا تدل في دعواك؟. 
  باب: اثبات الضحك 
 
 / ثم انشا المعارض ايضا منكرا ان الله يضحك الي شء ضحكا هو الضحك، طاعنا علي الروايات التي نقلت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يفسرها اقبح التفسير ويتاولها اقبح التاويل.
 فذكر منها حديث ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يتجلي ربنا ضاحكا يوم القيامة" . 
 وايضا حديث ابي رزين العقيلي انه قال: "يا رسول الله، ايضحك الرب؟ فقال: " نعم" فقال: لن نعدم من رب يضحك خيرا". 
 او حديث جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم في ضحك الرب.
 فادعي المعارض في تفسير الضحك ان ضحك الرب رضاه ورحمته، وصفحه عن الذنوب، الا تري انك تقول: رايت زرعا يضحك.
 فيقال لهذا المعارض: قد كذبت فيما رويت عن النبي صلي الله عليه وسلم في الضحك شبهت ضحكه بضحك الزرع؛ لان ضحك الزرع ليس 
 بضحك، انما هو خضرته ونضارته، فجعل مثلا للضحك، فعمن رويت هذا التفسير من العلماء، ان ضحك الرب رضاه ورحمته؟ فسمه والا فانت المحرف قول رسول الله صلي الله عليه وسلم بتاويل ضلال، اذ شبهت ضحك الله الحي القيوم الفعال لما يشاء ذي الوجه الكريم، والسمع السميع والبصرالبصير، بضحك الزرع الميت الذي لا ضحك له، ولا قدرة له، ولا يقدر علي الضحك وانما ضحكه يمثل، وضحك الله ليس يمثل.
 ويحك! ان ضحك الزرع نضارته وزهرته وخضرته، فهو ابدا ما دام اخضر ضاحك لكل احد للولي والعدو ولمن يسقيه، ولمن يحصده، لا يقصد بضحكه الي شء. والله يقصد بضحكه الي اولياءه عندما يعجبه فعالهم، ويصرفه عن اعداءه فيما يسخطه من افعالهم. 
 فالدليل من فعل الله انه يضحك الي قوم ويصرفه عن قوم، ان ضحك الزرع مثل علي المجاز، وضحك الله اصل وحقيقة للضحك، ويضحك كما يشاء، والزرع ابدا نضارته وخضرته التي سميته ضحكا قاءم ابدا حتي يستحصد.
 واما قولك: ان ضحكه رضاه ورحمته، فقد صدقت في بعض؛ لانه لا يضحك الي احد الا عن رضي فيجتمع منه الضحك والرضا. ولا يصرفه الا عن عدو وانت تنفي الضحك عن الله، وتثبت له الرضا وحده، ولءن جزعت من حديث ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الضحك حتي نفيته عن الله بمعني ضحك الزرع، مالك من راحة فيما روي عنه ابن مسعود رضي الله عنه مما يكذب دعواك ويستحيل به تفسيرك. 
 حدثنا موسي بن اسماعيل ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اخر رجل يدخل الجنة ي مشي  يكبو علي الصراط وتسفعه النار مرة، فاذا جاوزها التفت اليها، فقال: تبارك الذي انجاني منك، فترفع له شجرة / فيقول: يا رب ادنني منها، فيدنيه  حتي انه ليقول له : يا ابن ادم، ايرضيك ان اعطيك الدنيا ومثلها معها؟ فيقول: يا رب اتستهزء بي وانت رب العالمين"؟ فضحك ابن مسعود، ثم قال: الا تسالني مم ضحكت؟ هكذا فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ ضحك ثم قال: "الا تسالوني 
 مم اضحك؟ فقالوا: مم تضحك؟ فقال: من ضحك رب العالمين منه حين يقول: اتستهزء بي، فيقول الله : اني لا استهزء بك، ولكني علي ما اشاء قادر، فيدخله الجنة" .
 افلا تسمع ايها المعارض من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ضحك رب العالمين منه"، انه لا يشبه ضحك الزرع؛ لانه يقال للزرع: 
 يضحك ولا يقال يضحك من احد ولا من اجل احد ، وانا لم نجهل مجاز هذا في العربية، ولكنه علي خلاف ما ذهبت اليه، فقد سمعنا قول الاعشي وفهمنا معناه، وهو من معني ضحك الرب بعيد، اذ يقول:
 ما روضة من رياض الحزن معشبة ... خضراء جاد عليها مسبل هطل
 يضاحك الشمس منها كوكب شرق ... مءزر بغميم النبت مكتهل 
 فالزرع ما دام اخضر فهو مضاحك الشمس ابدا، لا يخص بضحكه احدا ولا يصرفه عن احد. والله يضحك الي قوم ويصرفه عن اخرين.
 وحدثنا موسي بن اسماعيل ثنا حماد اخبرنا يعلي بن عطاء، 
 عن وكيع بن حدس عن ابي رزين العقيلي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ضحك ربنا من قنوط عباده وقرب غيره، قال ابو رزين: ايضحك الرب يا رسول الله؟ قال: نعم، قال: لن نعدم من رب يضحك خيرا " ، فهذا حديثك ايها المعارض الذي رويته وثبته وفسرته، واقررت ان النبي صلي الله عليه وسلم قد قاله، ففي نفس حديثك هذا ما ينقض دعواك وهو قول ابي رزين رضي الله عنه للنبي صلي الله عليه وسلم: ايضحك الرب؟ ولو 
 كان تفسير الضحك الرضي والرحمة والصفح من الذنوب فقط، كان ابو رزين في دعواك اذا جاهلا ان لا يعلم ان ربه يرحم ويرضي ويغفرالذنوب، حتي يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايرحم ربنا ويغفر ويصفح عن الذنوب؟ بل هو كافر في دعواك، اذا لم يعرف الله بالرضي والرحمة والمغفرة، وقد قرا القران وسمع ما ذكر الله فيه من رحمته ومغفرته وصفحه عن الذنوب، ما كان له فيه مندوحة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ايغفر ربنا ويرحم؟ انما ساله عما لا يعلم لا عما علم وامن به قبل، وقرا القران فوجد فيه ذكره، ولم يجد فيه ذكرالضحك.
 فلما اخبره النبي صلي الله عليه وسلم انه يضحك قال: "لا نعدم من رب يضحك خيرا"، ولو كان علي تاويلك لاستحال ان يقول ابو رزين للنبي صلي الله عليه وسلم: 
 لا نعدم من رب يرحم ويرضي ويغفرخيرا، لما انه قد امن وقرا قبل في كتابه: {انه غفور رحيم} ، فاعقله، وما اراك تعقله.
 ثم لم تانف من هذا التاويل حتي ادعيت علي قوم من اهل السنة انهم يفسرون ضحك الله علي ما يعقلون من انفسهم. وهذا كذب تدعيه عليهم؛ لانا لم نسمع احدا منهم يشبه شيءا من افعال الله تعالي بشء من افعال المخلوقين، ولكنا نقول: هو نفس الضحك، يضحك كما يشاء وكما يليق به، وتفسيرك هذا منبوذ في حشك. ثم فسرت الضحك تفسيرا اوحش من هذا ايضا فقلت: يحتمل ان يكون ضحكه ان يبدو له خلق من خلق الله ضاحكا ياتيهم مبشرا ومغيثا ودليلا الي الجنة. 
 ويحك ايها المعارض! الا تسمع ما في حديثك الذي رويته وثبته عن ابي رزين قال: "قلت: يا رسول الله، ايضحك ربنا؟ قال: نعم"، ولم يقل: ايخلق الله خلقا يضحك، ثم قال: "لا نعدم من رب يضحك خيرا"، ولم يقل: لا نعدم من رب يخلق الضاحك، فهذا في نفس حديثك لو قد عقلته، واني لك العقل مع هذا التخليط؟.
 وادعيت ايضا تفسيرا للضحك ابعد من هذا من الحق والمعقول؛ فزعمت ان الله يضحك من رجل او من شء تفسره انه يضحكه ويسره، فذلك ضحك الله تعالي علي النسبة، يعني ان الخلق وضحكهم وكلامهم لله.
 فيقال لك ايها المعارض: اذا تحولت العربية الي لغتك ولغات اصحابك جاز فيها انكر من هذا التاويل، وافحش من هذا التفسير، وهذا ايضا بين في نفس حديثك الذي رويته عن ابي رزين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه 
 قال له: "ايضحك ربنا يا رسول الله؟ "، ولم يقل: ايضحك ربنا، ولو قال كذلك لكان جاهلا؛ اذ سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ايضحك الرب الخلق؟ وقد قرا في كتاب الله تعالي: {وانه هو اضحك وابكي} ، فلو اشتغلت ايها المعارض فيما تتقلب فيه من مساءل ابي يوسف ومحمد بن الحسن ونظراءهم كان اعذر لك من ان تتعرض بمثل هذه الاحاديث الصعاب المعاني التي كان يستعفي من تفسيرها العلماء واصحاب العربية البصراء فتفسرها بجهل وضلال.
 وسنذكر لك ايضا بعض ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في ضحك الرب تعالي مما ينقض دعواك حتي تضمه الي حديث ابي رزين 
 وابي موسي رضي الله عنهما فتعلم ان الله لم يوفقك فيها لصواب من التاويل.
 حدثنا يحيي الحماني وابو بكر بن ابي شيبة عن هشيم، عن مجالد عن ابي الوداك عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاثة 
 ي ضحك الله  اليهم يوم القيامة: رجل قام من الليل، والقوم اذا اصطفوا  للقتال، والقوم اذا اصطفو ا  للصلاة"  افلا تري ايها 
 المعارض ان الضحك لا يشبه ضحك الزرع الذي تاولته؛ لان ضحك الزرع لا يخص احدا ولا يصرفه عن احد، والله يضحك الي قوم ويصرفه عن قوم.
 حدثناهشام بن عمار الدمشقي ثنا اسماعيل بن عياش حدثني 
 بحير بن سعيد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة، عن نعيم ابن همار قال: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اي الشهداء افضل؟ 
 قال: الذي يلقون في الصف ولا يلفتون وجوههم  حتي يقتلوا، اولءك الذي يتلبطون  في العلي في الجنة  يضحك اليهم ربك، واذا ضحك ربك الي عبد في موطن فلا حساب عليه" . 
 حدثنا عبد الله بن صالح عن ابي شريح المعافري عن عبيد الله 
 ابن المغيرة عن ابي فراس عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: "يضحك الله الي صاحب البحر ثلاث مرات: حين يركبه ويخلي من اهله، وحين يميد متشحطا، وحين يري البر ليشرف 
 له".
 حدثنا احمد بن يونس اخبرنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص 
 وابي الكنود، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: "ان الله يضحك الي اثنين: رجل قام من جوف الليل فتوضا وصلي، ورجل كان مع قوم فلقوا العدو فانهزموا وحمل عليهم، فالله يضحك اليه".
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله يضحك من رجلين قتل 
 احدهما صاحبه كلاهما  داخل الجنة: مشرك قتل مسلما ثم يسلم فيستشهد بعد" .
 حدثناه محبوب بن موسي عن ابي اسحاق الفزاري عن سفيان 
 ابن حسين، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وحدثناه القعنبي عن مالك بن انس عن ابي الزناد، عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وحدثناه محمد بن بكار البغدادي، ثنا اسماعيل بن 
 زكريا ابو زياد عن محمد بن ابي اسماعيل السلمي، عن عبد الله ابن ابي الهذيل، انه سمع ابن مسعود يقول: "ان الله يضحك ممن ذكره في الاسواق".
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا يزيد بن هارون، ثنا 
 اسماعيل بن زكريا ابو زياد عن محمد بن ابي اسماعيل السلمي عن عبد الله بن ابي الهذيل انه سمع ابن مسعود يقول: "ان الله يضحك".
 حدثنا اسحاق بن راشد عن اسماء بنت يزيد بن السكن 
 قالت: لما توفي سعد بن معاذ رضي الله عنه صاحت امه، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا يرقا دمعك، ويذهب حزنك؟ فان ابنك اول من ضحك  الله اليه" . 
 ولو كان تاويل ضحكه ما شبهت به ايها المعارض من ضحك الزرع ما كان يقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اول من ضحك الله اليه"؛ لان خضرة الزرع ونضارته بادية لاول ناظر اليها واخر، لا يقصد بضحكه الي تقي، ولا يصرفه عن شقي، فكم تدحض في بولك وتعثر في قولك، وتغر من حولك؟. 
  بيان المءلف تناقض المعارض واضطرابه:
 او لم تقل في صدر كتابك هذا ان الله لا يقاس بالناس، ولا يحل للرجل ان يتوهم في صفاته ما يعقله من نفسه؟ وانت تقيسه في ضحكه 
 بالزرع وتتوهم فيه ما يتوهم بالزرع.
 وادعيت ايضا في صدر كتابك هذا انه لا يجوز في صفات الله تعالي اجتهاد الراي، وانت تجتهد فيها اقبح الراي، حتي من قباحة اجتهادك تتخطي به الحق الي الباطل، والصواب الي الخطا، او لم تذكر في كتابك انه لا يحتمل في التويحد الا الصواب فقط؟ فكيف تخوض فيه بما لا تدري؟ امصيب انت ام مخطء؟ لان اكثر ما نراك تفسرالتوحيد بالظن، والظن يخطء ويصيب، وهو قولك: يحتمل في تفسيره كذا، ويحتمل كذا تفسيرا ويحتمل في صفاته كذا، ويحتمل خلاف ذلك، ويحتمل في كلامه كذا وكذا. والاحتمال ظن عند الناس غير يقين، وراي غير مبين، حتي تدعي لله في صفة من صفاته الوانا كثيرة ووجوها كثيرة انه يحتملها لا تقف علي الصواب من ذلك فتختاره، فكيف تندب الناس الي صواب التوحيد، وانت داءب تجهل صفاته 
 وانت تقيسها بما ليس عندك بيقين؟ ولكنا نظنك تقول الشء فتنساه، حتي يدخل عليك فيه ما ياخذ بحلقك او يكظمك.
 والعجب من رجل يدعي علي قوم زورا وكذبا انهم يشبهون الله بادم في صورته، فتدعي عليهم بذلك كفرا وهو يشبهه في يده باقطع من ذرية ادم، وفي بصره باعمي ، وفي سمعه باصم، وفي وجهه بوجه القبلة ووجه الاعمال الصالحة، وفي كلامه بابكم، حتي تتوهم في كلامه انه ككلام الجبال والشجر، وفي ضحكه بالزرع الاخضر.
 فكيف تجيز لنفسك ايها المعارض من ذلك ما تجحده علي غيرك؟ لقد احتظرت واسعا، وكلما احتججت لمذهبك من باطل احتمل، وما 
 احتج عليك غيرك فيه من حق بطل؟ رويدك بالقضاء فلا تعجل، فتزل قدمك، وتستجهل، وتفتضح بها عند من عقل.
 ولءن لم يكن للجهمية من الحجج الا ما حكيت عنهم من هذه العمايات المستشنعة، والتفاسير المقلوبة ما اسديت اليهم بذكرها نصيحة، وقد زدتهم بها فضيحة علي فضيحة، اذ تضيف اليهم هذه الشناءع القبيحة، فكشف عنهم الغطاء فيما كان بينهم هينمة في خفاء. 
  مناقشة المءلف للمعارض في تفسيره حديث الاطيط:
 وروي المعارض ايضا عن الشعبي: انه قد ملا العرش حتي ان له اطيطا كاطيط الرحل، ثم فسر قول الشعبي انه قد ملاه الاء ونعما حتي ان له اطيطا، لا علي تحميل جسم، فقد حمل الله السموات والارض 
 والجبال الامانة، فابين ان يحملنها؛ والامانة ليست بجسم، فكذلك يحتمل ما وصف علي العرش.
 فيقال لهذا المعارض: لجلجت ولبست حتي صرحت بان الله ليس علي العرش، انما عليه الاءه ونعماءه، فلم يبق من انكار العرش غاية بعد هذا التفسير، ويلك! فان لم يكن علي العرش بزعمك الا الاءه ونعماءه وامره فما بال العرش يتاطط من الالاء والنعماء؟ لكانها عندك اعكام الحجارة والصخور والحديد فيتاطط منها العرش ثقلا انما الالاء طباءع او صناءع ليس لها ثقل، ولا اجسام يتاطط منها العرش، مع انك قد جحدت في تاويلك هذا ان يكون علي العرش شء من الله، ولا من تلك الالاء والنعماء، اذ شبهتها بما حمل الله السموات والارض والجبال من الامانة فابين ان يحملنها، فقد اقررت بانه ليس علي العرش شء؛ لان السموات والارض والجبال اذا 
 ابين ان يحملن الامانة لم يحملهن الله شيءا؛ بل تركهن خلوا من تلك الامانة وحملها الانسان، انه كان ظلوما جهولا.
 ففي دعواك ليس علي العرش شء من تلك الالاء والنعماء التي ادعيت، كما ليس علي السموات والارض والجبال خلو من الامانة، كذلك العرش عندك خلو من كل شء عليه.
 فانظر ايها الجاهل ان توردك هذه التفاسير من المهالك، وماذا تجر اليه من الجهل والضلال، فتشهد عليك باقبح المحال، ولم تتاول في العرش في صدر كتابك تاويلا افحش ولا ابعد من الحق من هذا. 
  نقض المءلف علي المعارض روايته حديث الاستلقاء وتفسيره له
 وادعيت ايضا ان قتادة روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لما قضي الله 
 خلقه استلقي ووضع احدي رجليه علي الاخري"  ثم قال: لا ينبغي 
 لاحد ان يفعله ثم فسره المعارض باسمج التفسير وابعده من الحق، وهو مقر ان النبي صلي الله عليه وسلم قد قاله.
 فزعم انه قيل في تفسير هذا الحديث: "ان الله  لما خلق الخلق استلقي"، فتفسيره: انه القاهم وبثهم، وجعل بعضهم فوق بعض، وذلك قوله: "وضع احدي رجليه علي الاخري"، فيحتمل انه اراد 
 بالرجل الجماعة الكثيرة، كقول الناس: رجل من جراد، فنسبت تلك الرجل الي الله كما نسب روح عيسي الي الله بالاضافة، فالقي رجلا علي رجل اي جماعة علي جماعة في دعواه.
 فيقال لهذا المعارض: من يتوجه لنقيضة هذا الكلام من شدة استحالته وخروجه عن جميع المعقول عند العرب والعجم، حتي كانه ليس من كلام الانس؟ ومع كل كلمة منها شاهد من نفسها ينطق لها حتي لا يحتاج نقيضة، ويلك! عمن اخذت هذا التفسير؟ ومن علمك؟ وعمن رويت هذا؟ فسمه حتي يرتفع عنك عاره ويلزم من قاله، فاغرب بها من ضحكة! واعظم بها من سخرية!
 ويحك! اخلق الله خلقا فسماهم رجلا له، ثم القي رجلا علي 
 رجل بعضهم علي بعض؟! احطبا كانوا فاخذهم فالقي بعضهم علي بعض في الشمس؟ وفي اي لغات العرب وجدت استلقي في معني القي؟ فانك لم تجده في شء من لغاتهم.
 واعجب من ذلك كله احتجاجك بجهلك لمقلوب تفسيرك هذا بقول الشاعر:
 فمر بنا رجل من الناس وانزوي
 اليهم من الرجل الثمانين ارجل
 ويلك! انما قال: رجل من الناس، ورجل من الثمانين، ولم يقل: رجل من الله، كما ادعيت ان الخلق رجل من الله تعالي القي بعضهم علي بعض، ثم انتحلت انت فيه قول الشاعر بما بهته به، ولو تكلم بهذا مجنون ما زاده، فبءسا لقرية مثلك فقيهها والمنظور اليه فيها. 
  دعوي المعارض في تفسير الجنب والرد عليه:
 وادعي المعارض ايضا زورا علي قوم انهم يقولون في تفسير قول الله: {يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله}  قال: يعنون بذلك الجنب الذي هو العضو وليس علي ما يتوهمونه.
 فيقال لهذا المعارض: ما ارخص الكذب عندك، واخفه علي لسانك. فان كنت صادقا في دعواك فاشر بها الي احد من بني ادم قاله، والا فلم تشنع بالكذب علي قوم ه اعلم بهذا التفسير منك، وابصر بتاويل كتاب الله منك، ومن امامك؟ انما تفسيرها عندهم، تحسر الكفار علي ما فرطو في الايمان والفضاءل التي تدعو الي ذات الله واختاروا عليها الكفر والسخرية باولياء الله، فسماهم الساخرين فهذا تفسير الجنب عندهم. فما انباك انهم قالوا: جنب من الجنوب؟ فانه لا يجهل هذا المعني كثير من عوام المسلمين، فضلا عن علماءهم، وقد 
 قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: "الكذب مجانب الايمان" وقال ابن مسعود رضي الله عنه: "لا يجوز من الكذب جد ولا هزل"، 
 وقال الشعبي: "من كان كذابا فهو منافق" فاحذر ان تكون منهم. 
  نقض المءلف علي المعارض تفسيره للرءية:
 وروي المعارض ايضا عن اسراءيل عن ثوير بن ابي فاختة عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان من  ادني اهل الجنة منزلة، من ينظر الي نعيمه وجناته مسيرة الف سنة، واكرمهم علي الله عز وجل من ينظر الي وجهه غدوة وعشية"، ثم تلا: {وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة} . 
 قال المعارض: فيحتمل ان يكون النظر الي وجهه نظرا الي ما اعد الله لهم من النظر الي الجنة التي هي اعلي الجنان.
 فيقال لهذا المعارض: قد جءت بتفسير طم علي جميع تفاسيرك ضحكة وجهالة، ولو قد رزقك الله شيءا من معرفة العربية لعلمت ان هذا الكلام الذي رويته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذه السياقة وهذه الالفاظ الواضحة لا يحتمل تفسيرا غير ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتلا تصديق ذلك من كتاب الله. وانما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الي وجه الله"، ولم يقل: الي وجوه ما اعد الله لهم من الكرامات ومن سمي من العرب والعجم ما اعد الله لاهل الجنة وجها لله قبلك؟ وفي اي سورة من القران وجدت ان وجه الله اعلي جنته؟ ما لقي وجه الله ذي الجلال والاكرام 
 من تفاسيرك؟! مرة تجعله ما اعد الله لاهل الجنة، ومرة تجعله اعلي الجنة، ومرة تجعله وجه القبلة، ومرة تشبهه بوجه الثوب ووجه الحاءط، والله ساءلك عما تتلاعب بوجهه ذي الجلال والاكرام.
 فان كان كما ادعيت ان اكرمهم علي الله من ينظر الي وجه ما اعد الله لهم من الكرامة التي يتوقعونها من الله، افليس قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديثك ايضا: "ان  ادناهم منزلة ينظرون الي ما اعد الله لهم من جناته ونعيمه وكراماته مسيرة الف سنة، وان الادنين منهم يتوقعون من كرامات الله ما يتوقع اكرمهم، وينظرون الي اعلي الجنة كما ينظر اكرمهم؟ " ما موضع تمييز رسول الله صلي الله عليه وسلم الادني بالنظر الي ملكه ونعيمه، والاعلي الي وجهه بكرة وعشية؛ اذ كلهم عن النظر الي ما اعد الله لهم فيها غير محجوبين، ولا عن التوقع ممنوعين حتي تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاكرمين منهم ما لم يتل في الادنيين منهم 
 تثبيتا لوجهه ذي الجلال والاكرام، وتكذيبا لدعواك، فقال: {وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة}  ولم يقل: الي كراماتها ناظرة، فسبحان الله! ما اوحشها من تاويل، واقبحها من تفسير، واشدها استحالة في جميع لغات العالمين، فسبحان من لم يرزقك من الفهم الا ما تري، لو تكلم بهذا صبيان الكتاب لا ستضحك الناس منهم فكيف رجل يعد نفسه من عداد علماء بلاده؟
 وروي المعارض ان الحجاج بن محمد روي عن ابن جريج، 
 عن الضحاك، عن ابن عباس ان محمدا راي ربه مرتين في صورة شاب امرد.
 وروي حماد بن سلمة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم "راي ربه جعدا امرد عليه حلة خضراء".
 فادعي المعارض ان اهل العلم فسروا هذا ان هذه صفة جبريل، فعرف ربه برءية جبريل علما بقلبه بادراكه جبريل عيانا، فهذا 
 تفسير انه راي من خلقه، وهو الصورة التي شاهد ببصره، وكانت صورة جبريل.
 فقلنا لهذا المعارض المناقض: اليس قد زعمت في صدر كتابك ان هذا الحديث من وضع الزنادقة؟ ثم تدعي هاهنا ان اهل العلم فسروه انه صورة جبريل، واي صاحب علم يفسر احاديث الزنادقة، يوهم الناس انها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ الا ان يكون زعماءك هءلاء المعطلون؟ وكيف تثبت الشهادة علي حديث الزنادقة ان هذا تفسيره؟ او ليس قد انباناك في صدركتابنا هذا ان هذا وما اشبهه من الروايات يعارضه حديث ابي ذر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "هل رايت ربك؟ قال: نور اني اراه"، وبقول عاءشة رضي الله عنها: "من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية"؛ لان الله قال: {لا تدركه الابصار}  
 غير انك فسرته تفسيرا شهدت فيه بالكفر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ اذ ادعيت انه راي جبريل في صورته، فظن انه ربه، وانه قال لصورة مخلوقة شاهدها ببصره انه ربه، فتكفر ايها المعارض فيما يجلب عليك تاويلك هذا من الفضاءح، حين تدعي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يعرف جبريل من الله حتي يري صورة جبريل في صورة شاب جعد، فيدعي انه ربه بزعمك. لو ولدتك امك ابكم كان خيرا لك من ان تتعرض لهذا وما اشبهه، ارايت قولك: ان اهل العلم قالوا: ان هذا صورة جبريل، فمن اي اهل العلم سمعت هذا التفسير؟ فاسنده اليه، فانك لا تسنده الا الي من هو اجهل منك.
 وقد علمنا انك انما تغالط بمثل هذه الروايات لتدفع بها قول الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة}  وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ترون ربكم  كما ترون الشمس والقمر ليلة البدر" ، فتوهم 
 الناس ان هذه الاحاديث التي تستنكرها وتلتمس لها هذه العمايات كالتي يروون في الرءية والنزول وما اشبهه، وانه لا تدفع تلك بمثل هذا التفسير المقلوب، لما انها قد ثبتت عن النبي صلي الله عليه وسلم باسانيد كالصخور، فلا يدفع الا باثر مثله ماثور، فاربح العناء فقد علمنا حول ماذا تدور، ولن تغر بمثلها الا كل مغرور.
 واحتج المعارض ايضا في انكار الرءية بحديث رواه خالد بن الوليد ضرب العزي بالسيف فقال له: "كفرانك، لا سبحانك، اني رايت الله قد اهانك". 
 قال المعارض: فهذه رءية علم لا رءية بصر. قال: يعني ان المءمنين لا يرون ربهم يوم القيامة الا كنحو ما راي خالد بن الوليد في دنياه.
 قال المعارض: وفسر قوم ان الرية للشء ان يكون علي العلم، 
 كما يقال: رايت الخل شديد الحموضة، ورايت العود طيبا، يريد راءحته كما قال: {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل} ، ولم يره الا بالمعرفة. وكل شء يدرك بالرءية فله قلة وكثرة.
 فالله المتعالي عن ذلك انما يري بدلاءله واثار صنعه، فهي شواهد لا الذي يعرف بملاقاة ولا بمشاهدة حاسة، فاذا كان يوم القيامة ذهبت الشكوك وعرفوه عيانا، لا بادراك بصر، ثم قال: فان كان الروايات فهاهنا روايات ايضا معارضة، وان كان يحتمل التاويل فهاهنا ما يحتمل ايضا.
 فيقال لهذا المعارض: اما الروايات فما نراك تحتج في جميع ما تدعي الا بكل اعرج مكسور، بالتجهم مشهور، وفي اهل السنة مغمور. 
 واما المعقول الذي تدعيه من كلامك فقد انباناك انه عند العرب مجهول، وعند العلماء غير مقبول، لا يخفي تناقضه الا علي كل جهول.
 واما ما احتججت به من قول خالد بن الوليد فمعقول بان الله لما قال: {لا تدركه الابصار}  وروي ابوذر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "نوراني اراه"، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انكم لن تروا  ربكم حتي تموتوا" امنا بما قال الله ورسوله، وعلمنا انه لا يري في الدنيا، فلما قال: {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل}  علمنا ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يدركه ولم يره لما انه ولد عام الفيل فاستيقنا علما يقينا ان هذه رءية علم، لا رءية بصر، 
 وكذلك قوله: {الم تر الي ربك كيف مد الظل}  فاستيقنا بقوله: انه لم ير ربه ان هذا ليس برءية الله عيانا، وانه رءية الفعل مدود الظل الذي يراه بكرة وعشيا وكذلك قول خالد بن الولد: "اني رايت الله قد اهانك" لاجتماع الكلمة من الله ورسوله ومن جميع المءمنين ان ابصار اهل الدنيا لا تدركه في الدنيا.
 فحين حد الله لرءيته حدا في الاخرة بقول: {الي ربها ناظرة}  علمنا انها رءية عيان وكذلك النبي صلي الله عليه وسلم حين ساله ابو ذر هل راي ربك؟ فقال: "نوراني اراه؟ "  فلما ساله اصحابه: "انراه في الاخرة؟ قال: نعم، كرءية الشمس، والقمر ليلة البدر" . 
 واما تفسيرك ان رءيته يوم القيامة رءية اياته ودلاءله فاذا راوا اياته وذهبت الشكوك عنهم، فهذه افحش كلمة ادعيتها علي المءمنين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انهم ماتوا شكاكا لم يعرفوا ربهم حتي يروا اياته يوم القيامة فبها تذهب الشكوك عنهم يومءذ.
 ويحك! اما علمت انه لن يموت احد وفي قلبه ادني شك من خالقه الا مات كافرا؟ وكيف تعتري المءمنين يومءذ الشكوك، والكفار يومءذ بربوبيته موقنون لا تعتريهم شكوك؟ فان كانت الشكوك يومءذ تنزاح عن المءمنين بما تصف من الدلاءل والعلامات، من غير ادراك بصر، فكذلك الكفار كلهم قد راوا يومءذ اياته وعلاماته من غير ادراك بصر، فانزاحت عنهم الشكوك، فصاروا كالمءمنين في دعواك، فما فضل بشري الله ورسوله المءمنين 
 علي الكفار الذين قال في كتابه: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} .
 ويحك! للغناء والعزف احسن مما تدعي علي الله ورسوله، وما تقذف به المءمنين؛ ان الشكوك في وحدانية الله تعالي لا تذهب عنهم الا في الاخرة، يوم يرون اياته وعلاماته.
 فاما ما احتججت به من قول خالد بن الوليد حين قال: "رايت الله قد اهانك" فمثل هذا جاءز فيما انت منه علي يقين انه لم ير ولم يدرك، ولم يمكن ادراكه، فاما ما يرجي ادراكه ببصر فلا يجوز في هذا المجاز الا بحجة واضحة من كتاب مسطور، او اثر ماثور، او اجماع مشهور. وقول خالد عندنا معناه كمعني قول ابي بكر لعمر رضي الله 
 عنهما يوم مات النبي صلي الله عليه وسلم فقال عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يمت، فقال ابو بكر: الم تسمع الله يقول: {انك ميت وانهم ميتون} ، {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد  افان مت فهم الخالدون}  انما عني ابو بكر: الم تسمع قوله في كتابه لما ان العلم من جميع العلماء قد احاط بانه لم يسمع كلام الله بشر من بني ادم غيرموسي، فحين احاط العلم 
 بذلك علمنا ان ابا بكرعني قوله، لا السماع من الله، وهكذا قصة خالد 
 ابن الوليد، وقوله: {الم تر الي ربك}  لاحالة العلم ان ذلك لم يكن، فلاتدفع ما احاط العلم انه لم يكن ما احاط العلم بانه كاءن.
 ومثله قول الكميت:
 وجدت الله اذا سمي نزارا ... واسكنهم بمكة قاطنينا
 لنا جعل المكارم خالصات ... فللناس القفا ولنا الجبينا
 فحين عرفنا يقينا ان احدا من خلق الله لم يجده عيانا في الدنيا علمنا ان قول الكميت: "وجدت الله" يريد به المكارم التي اعطاهم الله. 
  نقض المءلف علي المعارض تاويله صفة العين:
 وادعي المعارض ايضا: ان قوما زعموا ان لله عينا، يريدون جارحا/ كجارح العين من الانسان وارادوا التركيب، واحتجوا بقوله: {ولتصنع علي عيني} ، {واصنع الفلك باعيننا} ، {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا} .
 نقض المءلف علي المعارض تاويله صفة العين قال المعارض: والمعقول بين ان هذا يريد عين القوم، يعني رءيسهم وكبيرهم ولا يريد جارحا، ولكن يريد الذي يجوز في الكلام، وقال ابن عباس في قوله: {فانك باعيننا} يقول: "في كلاءتنا وحفظنا" الا تري الي قول القاءل: عين الله عليك، يقول: انت في حفظ الله وكلاءته. 
 فيقال لهذا المعارض: اما ما ادعيت ان قوما يزعمون ان لله عينا فانا نقوله؛ لان الله قاله ورسوله، واما جارح كجارح العين من الانسان علي التركيب فهذا كذب ادعيته عمدا، لما انك تعلم ان احدا لا يقوله، غير انك لا تالو ما شنعت، ليكون انجع لضلالتك في قلوب الجهال، والكذب لا يصلح منه جد ولا هزل، فمن اي الناس سمعت انه قال: جارح مركب؟ فاشر اليه، فان قاءله كافر، فكم تكرر قولك: جسم مركب، واعشاء وجوارح، واجزاء، كانك تهول بهذا التشنيع علينا ان نكف عن وصف الله بما وصف نفسه في كتابه، وما وصفه الرسول.
 ونحن وان لم نصف الله بجسم كاجسام المخلوقين، ولا بعضو ولا بجارحة؛ لكنا نصفه بما يغيظك من هذه الصفات التي انت ودعاتك لها منكرون، فنقول: انه الواحد الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، ذو الوجه الكريم، والسمع السميع، والبصرالبصير، نورالسموات والارض، وكما وصفه الرسول صلي الله عليه وسلم في دعاءه حين يقول: 
 "اللهم انت نور السموات والارض" ، وكما قال ايضا: "نور اني اراه؟ "، وكما قال ابن مسعود رضي الله عنه: "نور السموات والارض من نور وجهه". والنور لا يخلو من ان يكون له اضاءة 
 واستنارة ومراي ومنظرا وانه يدرك يومءذ بحاسة النظر، والكلام اذا كشف عنه الحجاب كما يدرك الشمس والقمر في الدنيا. وانما احتجب الله عن اعين الناظرين في الدنيا رحمة لهم؛ لانه لوتجلي في الدنيا لهذه الاعين المخلوقة الفانية لصارت كجبل موسي دكا، وما احتملت النظر الي الله تعالي؛ لانها ابصار خلقت للفناء، لا تحتمل نورالبقاء، فاذا كان يوم القيامة ركبت الابصارللبقاء فاحتملت النظر الي نور البقاء.
 واما تفسيرك عن ابن عباس في قوله: {فانك باعيننا}  انه قال: بحفظنا وكلاءتنا، فان صح قولك عن ابن عباس في قوله: {فانك باعيننا} انه قال: بحفظنا وكلاءتنا، فان صح قولك عن ابن عباس 
 فمعناه الذي ادعيناه لا ما ادعيت انت، يقول: بحفظنا وكلاءتنا باعيننا؛ لانه لا يجوز في كلام العرب ان يوصف بكلاية الا وذلك الكالي من ذوي الاعين، فان جهلت فسم شيءا من غير ذوي الاعين يوصف بالكلاية.
 وانما اصل الكلاية من اجل النظر، وقد يكون الرجل كاليا من غيرنظر، ولكنه لا يخلو ان يكون من ذوي الاعين، وكذلك معني قولك: عين الله، فافهم، وقد فسرنا لك بعض هذا الكلام في صدر كتابنا، غير انك اعدته لجاجة منك، اغتياظا علي من يءمن 
  تغيظ المعارض وتهكمه بمن قال: ان كلام الله غير مخلوق:
 برءية الله يوم القيامة، كاغتياظك وافراطك علي من يزعم ان كلام الله غير مخلوق، فانتدبت مختلطا غضبانا تدعي انهم قوم جهلة لا تمييزعندهم ولا نظر لديهم، يقولون: انه يجب علينا ان نقول: غير مخلوق، فالزم بجهله من لا يقول ذلك الكفر، وهو الكافر عيانا فيما يتكلف ممالم يءمر به، ولم يتكلم فيه السلف، فجاء الظالم الجرء فهو امن بجهله علي نفسه ولا يرضي حتي ينسب المءمن التقي الكاف عن الخوض فيه الي الكفر. ثم وصف ان الكلام من الناطق لا يسمي محدثا متي ما قاله، ولا يتركون من عرف وجه الكلام من الكتاب والسنة.
 فيقال لهذا المعارض: لا كل هذا الاخلاط غيرة، غير ان الدليل 
 عليك انك لا تبدي هذا الا عن حرقة، فاهل لك انهم لا يرون الكلام من الناطق محدثا قد فهمنا مرادك من هذا، يعني انهم لا يرونه مخلوقا محدثا لله فقد صدقت في دعواك عليهم: لا يرونه محدثا لله كما ادعيت، ومن راه محدثا لله عدوه كافرا، لان مذهبه في ذلك ان الله كان ولا كلام له.
 واما قولك: لم يتكلم فيه السلف، فقد انباناك في صدركتابنا هذا من تكلم فيه من السلف الذين كانوا اعلم بالله وبكتابه من سلفك الذين احتججت بهم مثل المريسي وابن الثلجي ونظراءهم، واما ما تصف عن نفسك من الكف عن الخوض فيه، فقلما راينا اسفق عينا 
 منك ولا اقل حياء، اوليس كل ما ضمنت هذا الكتاب من هذه العمايات خوض كله؟ فانا ما راينا خاءضا فيه اقبح منك خوضا، واوحش منك تاويلا واقل منك اصابة، فمثلك في وعظك كالذين يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم.
 واما قولك: لا يتركون من عرف وجوه الكلام ما ضمنت هذا الكلام عن نفسك وعن امامك المريسي والثلجي، فقد انقلبت لغات العرب، فصارالمنكرمنها معروفا والمعروف منكرا، والعربي عجميا، والعجمي عربيا؛ لان تفاسيركم هذه كلها مخالفة للغاتهم، وللكتاب والسنة من اءمتك هءلاء الذين تنسبهم الي معرفة وجوه الكلام بالكتاب والسنة، لما انهم لم يتركوا لاهل السنة حجة من كتاب الله علي الجهمية والزنادقة الا نقضوها بخرافات وعمايات، ولا تركوا للنبي صلي الله عليه وسلم حديثا صحيحا ناقضا لمذهبهم الا ردوه بتلك العمايات. 
 لقد تركوا معرفة كتاب الله والسنة شرقا ومغربا مثل انتحالك لهءلاء بحسن الكلام مما يوافق الكتاب والسنة، كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المتشيع بمالم يعط كلابس ثوبي زور" ؛ لانهم لم يءتوا فيها من البصر الا خلاف ما مضي عليه اسلاف المسلمين من اهل البصر، فان جحدته فها هنا رواياتهم وتفاسيرهم اذا نظر فيها الناظر استيقن بضلال تفسيركم، واستدل علي قلة علمكم بالمستحالات منها، فما تدري اي زعماءك هءلاء الذين يبصرون وجوه الكلام؟ فان كان هءلاء الذين حكيت عنهم هذه العمايات، فقد انباناك بناقضها واستحالتها، مما يجلب عليهم من انواع الكفر الذي لا مخرج لهم منها، فمن هءلاء الذين يبصرون وجوه الكلام من زعماءك؟ اهو المريسي المشهور 
 بالتجهم؟ فقد انباناك عورةكلامه، وكذلك الثلجي، وكذلك ضرار، ذلك الزنديق الذي تنتحل بعض كلامه، وتكني عنه، فان كان اهل البصرهءلاء، واحسن الكلام عندك ما حكيت عن هءلاء، فالي الله نبرا مما حكيت عنهم. للغناء والنوح ونباح الكلاب احسن مما حكيت عنهم من هذه الحكايات التي لا تنقاس في كتاب، ولاسنة، ولا اجماع.
 احسدتهم ايها المعارض فيما اصابوا بهذه العمايات من وجوه الحق ام 
 فيما نالوا من المراتب السنية عند اهل الاسلام والثناء الحسن علي السن المءمنين، حتي انتحلت مذهبهم واحتججت بكلامهم، حتي تنال بذكرهم من شرف الدنيا مثل ما نالو؟ اذ يدعي احدهم زنديق والاخر جهمي والاخر ترس. الجهمية يعنون: ابن الثلجي وهنيءا لك ميراثهم غيرمحسون ولا مغبوط، فباي متكلم منهم تستطيل؟ ابالذي زعم ان كلام الله محدث مخلوق؟ ام بالذي قال: اسماء الله محدثة مستعارة مخلوقة؟ ام بالذي زعم ان النبي صلي الله عليه وسلم راي جبريل في صورته فقال له: يارب؟ وما اشبهها من فضاءح ما حكيت عنهم في كتابك هذا كثيرا. 
  استدلال المعارض علي التوحيد بالمعقول ومناقشته:
 هءلاء عندك اهل البصر بالكلام، واهل المعرفة بالتمييز؟ فقد اخبرناك ان النوح والغناء ونباح الكلاب احسن من كلامهم وتفاسيرهم.
 ثم زعم المعارض انه فرغ من الاحاديث المشتبهة وابتدا في التوحيد بالمعقول ثم حلي تفسير التوحيد كلاما ليس من كلام اهل الفقه والعلم، ولم نجد شيءا منها في الروايات.
 فقال: يسال الرجل: هل عرفت الخلق بالله اوعرفت الله بالخلق؟
 فيقال له: معبودك هذا ما هو؟ ومن اي شء هو؟ وما صفته؟ وما مثاله؟ ثم فسرها بتفاسير لا يءثرشء منها عن احد موسوم بالعلم ممن مضي وممن غبر فلم اجد لبعضها نقيضة اسلم من الامساك عن جهل الجاهلين، وكثيرا منها قد فسرت في صدر كتابنا هذا؛ فان لم يوحد الله من امة 
 محمد الا من قام بهذه الخرافات، وجوابها ما في امة محمد عند هذا المعارض موحد.
 وقد فسرنا للمعارض من تفسير التوحيد ما كان فيه مندوحة من هذه التخالط: انه قول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، هذا تفسيره المعقول، وهي كلمة التقوي والعروة الوثقي، من جاء بها مخلصا فقد وحد الله تعالي، وان لم يجء بما فسر المعارض من هذه العمايات وهي الكلمة التي رضي بها محمد صلي الله عليه وسلم من عمه هو الدليل علي 
 ايمان الرجل واسلامه وتوحيده.
 ويحك ايها المعارض! اولم تزعم انه لا يجوز في التوحيد الا الصواب؟ افتامن الجواب في هذه العمايات ان تجرك الي الخطا في التوحيد، والخطا فيه كفر؟ فاين انت عن نفسك لما ندبت اليه غيرك من الخوض فيه وما اشبهه؟ 
  دعوي المعارض ثانية ان اسماء الله محدثة:
 ثم عاد المعارض الي اسماء الله تعالي ثانية فادعي انها محدثة 
 كلها؛ لان الاسماء هي الفاظ، ولايكون لفظ الا من لافظ، الا ان من معانيها ما هي قديمة ومنها حديثة.
 وقد فسرنا للمعارض تفسير اسماء الله في صدر كتابنا هذا، واحتججنا عليه بما تقوم به الحجة من الكتاب والسنة، فلم نحب اعادتها هاهنا ليطول به الكتاب، غيران قوله: هي "لفظ اللافظ" يعني انه من ابتداع المخلوقين بالفاظهم؛ لان الله لا يلفظ بشء في دعواك، ولكن وصفه بها المخلوقون، فكلما حدث لله فعل في دعواه اعاره العباد اسم ذلك الفعل، يعني انه لما خلق سموه خالقا، وحين رزق سموه رازقا، وحين خلق الخلق فملكهم سموه مالكا، وحين فعل الشء سموه فعالا.
 ولذلك قالوا: منها حديثة ومنها قديمة، فاما قبل الخلق فبزعمهم لم يكن لله تعالي اسم، وكان كالشء المجهول الذي لا يعرف ولا 
 يدري ماهوحتي حدث الخلق فاحدثوا اسماءه، ولم يعرف الله في دعواهم لنفسه اسما حتي خلق الخلق فاعاروه هذه الاسماء من غير ان يتكلم الله منها بشء، فيقول: {انا الله رب العالمين} ، و"انا الله الرحمن الرحيم"، و {انا التواب الرحيم} ، فنفوا كل ذلك عن الله عز وجل مع نفي الكلام عنه، حتي ادعي جهم ان راس محنته نفي الكلام عن الله تعالي فقال: متي نفينا عنه الكلام، فقد نفينا عنه جميع الصفات، من النفس واليدين، والوجه، والسمع، والبصر؛ لان الكلام لا يثبت الا لذي نفس ووجه ويد وسمع وبصر، ولا يثبت كلام لمتكلم الا من اجتمعت فيه هذه الصفات. وكذب جهم واتباعه فيما نفوا عنه من الكلام، وصدقوا فيما ادعوا انه لا يثبت الكلام الا لمن 
 اجتمعت في هذه الصفات، وقد اجتمعت في الله علي رغم اعداء الله وان جزعوا منه، بلا تكييف، ولا تمثيل. وهو الذي اخبر عن نفسه باسماءه في محكم كتابه المنزل علي نبيه المرسل، ووصف بها نفسه. وقوله ووصفه غير مخلوق، علي رغم الجهمية غير ان الوصف من الله علي لونين: اما ما وصف به نفسه فالوصف والواصف غيرمخلوق، واما ما وصف به خلقه من السموات والارض والجبال والشجر، والجن والانس والانعام وساءرالخلاءق، فالوصف منه غير مخلوق والموصوفات مخلوقات كلها. 
  تشنيع المعارض بذكر "الضمير" لنفي صفة "النفس" والرد عليه:
 وادعي المعارض ايضا: ان الله لا يوصف بالضمير، والضمير منفي عن الله تعالي وليس هذا من كلام المعارض، وهي كلمة خبيثة قديمة من كلام جهم عارض بها جهم قول الله تعالي: {تعلم ما في 
 ولا اعلم ما في نفسك}  يدفع بذلك ان يكون الله سبق له علم في نفسه بشء من الخلق واعمالهم، قبل ان يخلقهم، فلطف بذكر الضمير ليكون استر له عند الجهال.
 فرد عليهم جهم بعض العلماء قوله هذا وقالوا له: كفرت بها يا عدو الله من ثلاثة اوجه، وجه: انك نفيت عن الله تعالي العلم السابق في نفسه قبل حدوث الخلق واعمالهم، والوجه الثاني: انك استجهلت المسيح انه وصف الله تعالي بما لا يوصف بان له خفايا علم في نفسه؛ اذ يقول له: {ولا اعلم ما في نفسك} ، والوجه الثالث: انك طعنت به علي محمد صلي الله عليه وسلم؛ اذ جاء به مصدقا لعيسي، فافحم جهما.
 وقول جهم: لا يوصف الله بالضمير، يقول: لم يعلم الله في نفسه شيءا من الخلق قبل حدوثهم وحدوث اعمالهم، وهذا اصل كبير في 
 تعطيل النفس والعلم السابق، والناقض عليه بذلك قول الله تعالي: {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك}  فذكر المسيح ان لله علماسابقا في نفسه، يعلمه الله، ولايعلمه هو، وقال الله تعالي: {واصطنعتك لنفسي} ، و {كتب علي نفسه الرحمة} ، و {ويحذركم الله نفسه} .
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما خلق الله الخلق كتب بيده علي نفسه: ان رحمتي تغلب غضبي" . 
 حدثنا احمد بن يونس، عن سفيان الثوري، عن الاعمش عن ذكوان، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فحدثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا جرير عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال الله: انا عند ظن عبدي بي، اذا ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم" . 
 فقد اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله يخفي ذكر العبد في نفسه اذا اخفي ذكره، ويعلن ذكره اذا هو اعلن ذكره، ففرق بين علم الظاهر والباطن والجهر والخفي فاذا اجتمع قول الله وقول الرسولين عيسي ومحمد صلي الله عليه وسلم، فمن يكترث لقول جهم والمريسي واصحابهما؟ فنفس الله هو الله. 
 والنفس تجمع الصفات كلها، فاذا نفيت النفس نفيت الصفات، واذا نفيت الصفات كان لاشء.
 وحدثنا محمد بن كثير انبا سفيان عن زيد بن جبير قال: سمعت ابا البختري قال: "لا يقولن احدكم: اللهم ادخلني مستقر رحمتك، فان مستقر رحمته نفسه" 
 فقد اخبر ابو البختري ان رحمة الله في نفسه، ولذلك قال الله تعالي: {ان الساعة اتية اكاد اخفيها} .
 فحدثنا ابن نمير ثنا محمد بن عبيد، عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي صالح الحنفي: {اكاد اخفيها} قال: "من نفسي". 
 فاي مسلم سمع بما اخبر الله عن نفسه في كتابه، وما اخبر عنه الرسول صلي الله عليه وسلم ثم يلتفت الي اقاويلهم الا كل شقي غوي؟ ولو قد اظهر المعارض هذا وما اشبهه ببلد سوي بلده لظننا انه كان ينفي عنها، وجانبه من اهلها اهل الدين والورع.
 ويحك! ان الناس لم يرضوا من ابي حنيفة اذ افتي بخلاف روايات رويت عن النبي صلي الله عليه وسلم في البيعين بالخيار مالم يتفرقا، 
 وفي "الوضوء من لحوم الابل" 
 و "اشعار البدن" 
 وفي "اسهام الفارس والراجل"، وفي "لبس المحرم الخفين اذالم يجد النعلين" وما اشبهها من الاحاديث حتي نسبوا 
 ابا حنيفة فيها الي رد حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وناقضوه فيها، ووضعوا عليه فيها الكتب، فكيف بمن ناصب الله في صفاته التي ينطق بنصها كتابه، فينقضها علي الله صفة بعد صفة، وشيءا بعد شء بعمايات من الحجج وخرافات من الكلام خلاف ما عني الله، ولم يات بشء منها الروايات، ولم يوجد شء منها عن العلماء الثقات 
 بل كلها ضحك وخرافات؟ فان كان ابو حنيفة استحق بما افتي من خلاف تلك الروايات ان تنسب الي رد حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، استحققتم انتم ان تنسبوا الي رد ما انزل الله، بل انتم اولي بالرد من ابي حنيفة؛ لان ابا حنيفة قد وافقه علي بعض فتياه بعض الفقهاء، ولم يتابعكم علي مذاهبكم الا السفهاء واهل البدع والهواء، ومن لا يعرف له الها في السماء، فشتان ما بينكم وبين ابي حنيفة فيما افتي؛ لانه ليس من كفر كمن اخطا، ولا هما في الاثم والعار سواء. 
  تحقيق المءلف ان اللفظ يصرف الي المعني الاغلب لا الاغرب الا بقرينه:
 ونحن قد عرفنا بحمد الله تعالي من لغات العرب هذه المجازات التي اتخذتموها دلسة واغلوطة علي الجهال، تنفون بها عن الله حقاءق الصفات بعلل المجازات، غير انا نقول: لا يحكم للاغرب من كلام العرب علي الاغلب، ولكن نصرف معانيها الي الاغلب حتي تاتوا ببرهان انه عني بها الاغرب، وهذا هو المذهب الذي الي العدل والانصاف اقرب، لا ان 
 تعترض صفات الله المعروفة المقبولة عند اهل البصر فنصرف معانيها بعلة المجازات الي ما هو انكر، ونرد علي الله بداحض الحجج وبالتي هو اعوج، وكذلك ظاهر القران وجميع الفاظ الروايات تصرف معانيها الي العموم، حتي ياتي متاول ببرهان بين انه اريد بها الخصوص؛ لان الله تعالي قال: {بلسان عربي مبين} فاثبته عند العلماء: اعمه واشده استفاضة عند العرب، فمن ادخل منها الخاص علي العام كان من الذين يتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله، فهو يريد ان يتبع فيها غير سبيل المءمنين، فمراد جهم بقوله "لا يوصف الله بضمير" يقول: لا يوصف الله بسابق علم في نفسه، والله مكذبه بذلك ثم رسوله؛ اذ يقول: "سبق علم الله في خلقه، فهم صاءرون الي ذلك" . 
 حدثناه نعيم بن حماد ثنا ابن المبارك ثنا الاوزاعي عن ربيعة بن يزيد عن عبد الله بن الديلمي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "جف القلم علي علم الله" . 
 . 
 وحدثنا نعيم بن حماد ثنا ابن المبارك انبا رباح بن يزيد عن عمرو بن حبيب، عن القاسم بن ابي بزة، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس انه كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: 
 "ان اول شء خلقه الله القلم، فامره فكتب كل شء يكون"  فهل جري القلم الا بسابق علم الله في نفسه قبل حدوث الخلق واعمالهم؟ والله 
 ما جري القلم بما يجري حتي اجراه الله تعالي بعلمه، وعلمه ما يكتب مما يكون قبل ان يكون.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كتب الله مقادير اهل السموات والارض قبل ان يخلقهم بخمسين الف سنة" .
 فهل كتب ذلك الا بما علم؟ فما موضع كتابه هذا ان لم يكن 
 علمه في دعواهم؟
 حدثناه عبد الله بن صالح المصري حدثني الليث، عن ابي هانء حميد بن هانء عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كتب الله مقاديركل شء قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة" ، والاحاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الايمان بسابق علم الله تعالي كثير، يطول ان ذكرناها 
 وفيما ذكرنا من ذلك ما يبطل دعوي جهم في اغلوطته التي توهم علي الله في الضمير. 
  تاويل المعارض للصفات الفعلية وادلتها:
 ثم عارض المعارض ايضا اشياء من صفات الله تعالي التي هي مذكورة في كتاب الله، ونازع في الايات التي ذكرت فيها ليغالط الناس في تفسيرها؛ فذكرمنها: الحب والبغض، والغضب، والرضي والفرح، والكره، والعجب، والسخط، والارادة، والمشيءة، ليدخل 
 عليها من الاغلوطات ما ادخل علي غيرها مما حكيناه عنه، غيرانه قد امسك عن الكلام فيها بعدما خلطها بتلك، فحين امسك المعارض عن الكلام فيها امسكنا عن جوابه، وروينا ما روي فيها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مما لا يحتمل اغلوطاته، فالي الله نشكو قوما هذا رايهم في خالقنا ومذهبهم في الهنا.
 مع انه عز وجه وجل ذكره قد حققها في محكم كتابه، قبل ان ينفيها عنه المبطلون، وكذبهم في دعواهم قبل ان يدعوه وعابهم به قبل ان يحكوه. ثم رسوله المجتبي وصفيه المصطفي فاستغنينا فيه بما ذكر الله في كتابه منها وسطر، وسن رسوله المصطفي واخبر، وردد من ذكرها وكرر؛ فمن يكترث لضلالتهم بعد قول الله تعالي: {ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا} ، ام قوله: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} ، 
 {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه}  فجمع بين الحبين: حب الخالق وحب المخلوق، متقارنين.
 ثم فرق بين ما يحب وما لا يحب، ليعلم خلقه انهما متضادان غير متفقين، فقال: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول} ، و {انه لا يحب المسرفين} ، وقال تعالي: {لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم} . ثم فرق بين سخطه واسخاط العباد اياه، فقال: {ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه} ، وقال: {وغضب الله عليهم ولعنهم} .
 ثم ذكر اغضاب الخلق اياه، فقال تعالي: 
 {فلما اسفونا انتقمنا منهم}  يقول: اغضبونا، فذكر انه يغضب ويغضب. وقال تعالي: {رضي الله عنهم ورضوا عنه} ، {ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم}  فهذا الناطق من كتاب الله يستغني فيه بظاهر التنزيل عن التفسير، وتعرفه العامة والخاصة غير هءلاء الملحدين في ايات الله الذين غالطوا فيها الضعفاء، فقالوا: نقر بها كلها؛ لانها مذكورة في القران لا يمكن دفعها، غير انا لا نقول: يحب ويرضي ويغضب ويسخط ويكره في نفسه، ولا هذه الصفات من ذاته علي اختلاف معانيها، ولكن تفسير حبه ورضاه بزعمهم ما يصيب الناس من العافية والسلامة والخصب والدعة، وغضبه وسخطه بزعمهم ما يقعون فيه من البلاء والهلكة والضيق والشدة؛ فانما اية غضبه ورضاه وسخطه عندهم ما يتقلب فيه الناس من هذه الحالات وما اشبهها، لا ان الله يحب ويبغض ويرضي 
 ويسخط حالا بعد حال في نفسه.
 فيقال لهءلاء الملحدين في ايات الله تعالي المكذبين بصفات الله: ما راينا دعوي ابطل ولا ابعد من صحيح لغات العرب والعجم من دعواكم هذه، ففي دعواكم: اذا كان اولياء الله المءمنون من رسله وانبياءه وساءر اولياءه في ضيق وشدة وعوز من الماكل والمشرب، وفي خوف وبلاء، كانوا في دعواكم في سخط من الله وغضب وعقاب. واذاكان الكافر في خصب ودعة وامن وعافي، واتسعت عليه دنياه من ماكل الحرام وشرب الخموركانوا في رضي من الله وفي محبة ما راينا تاويلا ابعد من الحق من تاويلكم هذا!
 وبلغنا ان بعض اصحاب المريسي قال له: كيف تصنع بهذه الاسانيد الجياد التي يحتجون بها علينا في رد مذاهبنا، مما لا يمكن التكذيب بها؟ مثل: سفيان عن منصور عن الزهري، والزهري 
 عن سالم، وايوب وابن عون عن ابن سيرين، وعمرو بن دينار عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم وما اشبهها؟
 قال: فقال المريسي: لا تردوه فتفتضحوا، ولكن غالطوهم بالتاويل فتكونوا قد رددتموها بلطف؛ اذلم يمكنكم ردها بعنف، كما فعل هذا المعارض سواء.
 وسنقص عليه بعض ما روي في بعض هذه الابواب من الحب 
 والبغض والسخط والكراهية وما اشبهه.
 حدثنا محمد بن كثير العبدي ابنا همام، عن انس بن مالك، عن عبادة بن الصامت رضي اله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه"  فذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الكراهيتين معا من الخالق والمخلوق. 
 وحدثنا مسدد ثنا يحيي وهو القطان عن زكريا بن ابي زاءدة حدثني عامرالشعبي حدثني شريح بن هانء قال: حدثتني عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه، والموت قبل لقاء الله" . 
 وحدثنا عمرو بن عون الواسطي ابنا خالد وهوابن عبد الله عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا احب الله عبدا دعا جبريل، فقال: اني احب فلانا  فاحبوه، فيحبه اهل السماء، ثم يوضع له القبول في الارض، واذا ابغض  عبدا دعا جبريل  فقال: اني ابغض فلانا فابغضوه، فيبغضه اهل السماء، ويوضع له البغضاء في 
 الارض" .
 وحدثنا محمد بن كثير ابنا سفيان قال: "ما احب الله عبدا فابغضه، وما ابغض عبدا فاحبه، وان الرجل ليعبد الاوثان وهو عبد الله". 
 حدثنا مسدد ثنا يحيي عن ابن جريج قال: سمعت ابن ابي مليكة يحدث عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان ابغض الرجال الي الله  الالد الخصم " . 
 حدثنا زكريا بن نافع الرملي عن نافع بن عمر الجمحي، عن بشر ابن عاصم الثقفي عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله يبغض البليغ من الرجال الذي  يتخلل بلسانه تخلل الباقر  بالسنتها" . 
 وحدثنا علي بن المديني ثنا معاذ بن هشام حدثني 
 ابي، عن قتادة عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقولوا للمنافق: سيدنا، فانه ان يك سيدكم فقد اسخطتم ربكم" . 
 حدثنا محمد بن كثير ابنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: سمعت عبد الله بن الحارث، عن ابي كثير عن عبد الله بن 
 عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا قال: يا رسول الله، اي الهجرة افضل؟ قال: "ان تهجر ما كره ربك" . 
 حدثنا موسي بن اسماعيل ثنا حماد وهو ابن سلمة ابنا عطاء بن الساءب عن مرة الهمداني، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عجب ربنا من رجلين: رجل قام عن وطاءه  ولحافه  من بين حيه  واهله الي صلاته، ورجل غزا في سبيل الله فانهزم، فعلم ما عليه في الفرار وما له في الرجوع فرجع حتي اهريق دمه" . 
 حدثنا سلام بن سليمان المداءني ثنا شعبة عن محمد بن زياد 
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عجب ربنا من قوم جء بهم في السلاسل حتي يدخلهم الجنة" .
 حدثنا مسدد ثنا يحيي، عن سفيان حدثني ابو اسحاق، 
 عن علي بن ربيعة انه كان ردف علي، فقال علي رضي الله عنه: كنت ردف النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يعجب الرب او ربنا اذا قال العبد: سبحانك لا اله الا انت، اني قد ظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت" . 
 وحدثنا الطيالسي ابو الوليد ثنا عبيد الله بن اياد بن لقيط، حدثني اياد عن البراء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كيف تقولون بفرح رجل  انفلتت منه راحلته تجر زمامها بارض قفر ليس بها طعام ولا شراب وعليها طعامه وشرابه، فطلبها حتي شق عليه، فمرت بجذل شجرة، فتعلق زمامها به فوجدها متعلقة به؟ قال: قلنا: شديد يا رسول الله، قال: والله لله اشد فرحا بتوبة عبده من هذا الرجل 
 براحلته" .
 حدثنا هدبة بن خالد حدثنا همام بن يحيي، ثنا قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لله اشد فرحا بتوبة عبده من احدكم يسقط علي بعيره قد اضله  في ارض فلاة" . 
 وحدثني يحيي الحماني ثنا شريك، عن سماك، عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "للرب تبارك وتعالي افرح بتوبة احدكم من رجل كان في فلاة من الارض ومعه راحلته عليها زاده وماله، فتوسد راحلته فغلبته عينه فنام، ثم قام 
 والراحلة قد ذهبت، فصعد شرفا فلم يرشيءا، ثم هبط فنظر  فلم يرشيءا، ثم  قال: لاعودن الي المكان الذي نمت فيه حتي اموت، قال: فعاد فغلبته عينه فنام، فاستيقظ والراحلة قاءمة علي راسه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 "لله افرح بتوبة احدكم من صاحب الراحلة بها حين وجدها" . 
 وحدثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث بن سعد حدثني سعيد ابن ابي سعيد المقبري، عن ابي عبيدة، عن سعيد بن يسار انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يتوضا 
 احد فيحسن وضوءه ويسبغه  ثم ياتي المسجد لا يريد الا الصلاة فيه الا تبشيش الله  كما يتبشبش اهل الغاءب بطلعته" . 
 وحدثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث قال: حدثني هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عمرو انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان نوحا النبي عليه الصلاة والسلام قال لابنه: اثنتان  اوصيك بهما؛ فاني رايت الله يستبشر بهما وصالح خلقه، ورايتهما يكثران الولوج علي الله: سبحان الله 
 وبحمده، وقول: لا اله الا الله. واما اللتان انهاك عنهما فاني رايت الله يكرههما  وصالح خلقه: الكبر والشرك، فقلت: يا رسول الله: امن الكبر ان البس الحلة الحسنة؟ قال: لا، ان الله جميل يحب الجمال " . 
  افتضاح المعارض بتصريحه بخلق القران:
 وفي هذه الابواب روايات كثيرة اكثر مما ذكرنا. لم نات بها مخافة التطويل، وفيما ذكرنا منها دلالة ظاهرة علي ما دلس هذا المعارض عن زعماءه الذين كني عنهم من الكلام المموه المغطي، وهو يري انه يستخفي علي من لا يفطن لمعناه ولا يدري، ونحن نكتفي منه باليسير الادني؛ حتي تقع علي الفرحة الكبري، فلم يزل هذا المعارض يلجلج بامر القران في صدره حتي كشف عن راسه الغطاء، وطرح جلباب الحياء، فصرح وافصح بانه مخلوق، وان من قال: غير 
 مخلوق كافر في دعواه، فلم يترك لمتاول عليه موضع تاويل، ولا لمستنبط عليه موضع استنباط؛ لانه ان كان الذي يزعم انه غير مخلوق كافرا عنده، فالذي يزعم انه مخلوق مءمن موفق راشد، تابع للحق.
 فحين يكشف عنه للناس ارادته، وشهد عليه بها عبارته، سقط في يده وكسر في درعه، فادعي انه قصد بالاكفار الي من يتوهم ان كلام الله ذلك بفهم ولسان دون من سواهم يسالون عن الكلام، فان ادعوا فما ولسانا فهو كفر لا شك فيه، وان امسكوا عن الجواب فيه كانوا بامساكهم ان يدعوا فما ولسانا جهل لا يعذرون به.
 فيقال لهذا المعارض المحتج بالمحال من الضلال: تفلتت منك الكلمة بلا تفسير ولا بحضرة من تدعي عليه فما ولسانا، 
 او تقدر ان تشير الي احد من خلق الله انه يتوهم ذلك؟ فتعلقك بهذا التفسير اليوم منك مواربة واعتذار منك الي الجهال كيلا يفطنوا لمرادك منها. ولءن كان اهل الجهل في غلط من مرادك انا منه لعلي يقين، ولءن جاز لك هذا التاويل، اذا يجوز لكل زنديق وجهمي ان يقول: من زعم ان القران كلام الله فهو كافر.
 فاذا وبخ، ووقف علي دعواه قال: انما قصدت بالكفر قصد من يدعي به فما ولسانا. وهو لا يقدر ان يشير الي احد من ولد ادم انه قاله، فلم ينل المعارض عند الناس باعتذاره عذرا، بل حقق بما فسر، واكد من ذلك انه كلام المخلوق؛ لانه قال: يسال من 
 قال: كلام الله غيرمخلوق. فان ادعوا فما ولسانا لقد كفروا، وان امسكوا عن الجواب فقد جهلوا، ولم يعذروا، لما ان الكلام كله في دعواه لا يحتمل معني الا بفم ولسان، وخروج من جوف، ومن لم يفقه ذلك فهو عند المعارض جاهل.
 فان كان كما ادعي فقد حقق انه كلام البشر لم يخرج بزعمه الا من الاجواف والالسن والافواه المخلوقة تعالي الله عن هذا الوصف وتكبر؛ لانه كلام الملك الاكبر، نزل به الروح الامين علي خير البشر صلوات الله وسلامه عليهما عدد من مضي وغبر، وعدد التراب والرمل واوراق الشجر.
 ثم قفي المعارض بكتاب اخركالمعتذر لما سلف منه، مصدقا لبعض ما سبق من ضلالاته، مكذبا لبعض، يريد ان ينال عند الرعاع لنفسه في زلاته وسقطاته عذرا. فلم ينل به عذرا؛ بل اقام علي نفسه حجة بعد حجة، وكانت حجته التي احتج بها في كتابه اعظم من جرمه. وكذا 
 الباطل ما ازداد المرء احتجاجا الا ازداد اعوجاجا، ولما خفي من ضماءره اخراجا.
 فادعي ان من قال: القران مخلوق فهو مبتدع، ومن قال: غير مخلوق، فهو يعني انه الله فهو كافر، ومن قال: هو غير الله فهو مصيب، ثم ان قال بعد اصابته انه غير مخلوق فهو جاهل في قوله: انه غير مخلوق، وان قال: انه خرج من جسم فهو كافر، وان قال: انه جزء منه فهو كافر. قال: والكلام غير المتكلم، والقول غير القاءل والقران، والمقروء والقارء كل واحد منها له معني.
 فيقال لهذا المعارض: ما اثبت بكلامك هذا الاخير عذرا، ولا احدثت من ضلالتك به توبة، بل حققت واكدت انه مخلوق بتمويه وتدليس، وتخليط منك وتلبيس، وان كنت قد موهت علي من لا يعقل بعض التمويه فسنرده من ذلك ان شاء الله الي تنبيه. 
 واما قولك: الكلام غير المتكلم، والقول غير القاءل، فانه لا يشك عربي ولاعجمي ان القول والكلام من المتكلم والقاءل يخرج من ذواتهم سواه.
 واما قولك: من زعم ان القران غير الله فقد اصاب، فهذا منك تاكيد وتحقيق بانه مخلوق؛ لان كل شء غير الله في دعواك ودعوانا مخلوق.
 ثم اكدت ايضا فقلت: من قال: غير مخلوق فقد جهل. وقلت مرة: فقد كفر، فاي توكيد اوكد في المخلوق من هذا؟ ثم راوغت فقلت في بعض كلامك: من قال: انه مخلوق فهو مبتدع، تمويها منك وتدليسا علي الجهال الذين لا يعلمون؛ لانه ان كان من قال: غير مخلوق عندك جاهلا كافرا، كان من قال: مخلوق عندك عالما مءمنا . فقولك مبتدع لا ينقاس لك في مذهبك، غير انك تريد ان ترضي 
 به من حولك من الاغمار.
 واما قول: من زعم انه خرج من جسم فهو كافر، فليس يقال كذلك، ولا اراك سمعت احدا يتفوه به كما ادعيت، غير انا لا نشك انه خرج من الله تبارك وتعالي دون من سواه. وذكر الجسم والفم واللسان خرافات وفضول مرفوعة عنا، لم نكلفه في ديننا، ولا يشك احد ان الكلام يخرج من المتكلم.
 واما قولك: انه جزء منه، فهذا ايضا من تلك الفضول، وما راينا احدا يصفه بالاجزاء، والاعضاء، جل عن هذا الوصف 
 وتعالي، والكلام صفة المتكلم لا يشبه الصفات: من الوجه 
 واليد، والسمع، والبصر، ولا يشبه الكلام من الخالق والمخلوق ساءرالصفات. وقد فسرنا لك في صدر هذا الكتاب تفسيرا فيه شفاء ان شاء الله.
 واما قولك: ان قالوا: القران هو الله، فهو كفر؛ فانا لا نقول: هو الله كما ادعيت، فيستحيل ولا نقول: هو غير الله، فيلزمنا ان نقول: كل شء غير الله مخلوق، كما لزمك. ولكنه كلام الله وصفة من صفاته، خرج منه كما شاء ان يخرج، والله بكلامه وعلمه وقدرته وسلطانه وجميع صفاته غير مخلوق، وهو بكماله علي عرشه.
 واما قولك: في القراءة والقارء والمقروء: ان لكل شء منه معني علي حدة فهذا امر مذاهب اللفظية، لا ندري من اين وقعت عليه، 
 وكيف تقلدته؟ فمرة انت جهمي، ومرة واقفي، ومرة لفظي، ولولا ان يطول الكتاب لبينا لك وجوه القارء والقراءة والمقروء، غير اني قد طولت واكثرت، ومع ذلك اختصرت وتخطيت خرافات لم يستقم لكثير منها جواب، غير انا ما فسرنا منه يدل علي ما لم نفسر، والله الموفق لصواب ما ناتي وما نذر. 
  تقرير المءلف انه لم ير كتابا اجمع لحجج الجهمية من كتاب المعارض:
 واعلموا اني لم ار كتابا اجمع لحجج الجهمية من هذا الكتاب الذي نسب الي هذا المعارض، ولا انقض لعري الاسلام منه. ولو وسعني لافتديت من الجواب فيه بمحال، ولكن خفت الا يسع احدا عنده شء من البيان يكون ببلد ينشر فيه هذا الكلام، ثم لا ينقضه علي ناشره ذبا عن الله تعالي ومحاماة عن اهل الغفلة من ضعفاء الرجال والنساء والصبيان، وان يضلوا به، ويفتتنوا او يشكوا في الله وفي صفاته. ولم نالكم فيه والاسلام نصحا ان قبلتم، ومن لم يقبله فلينصح نفسه واهله واخوانه من اهل الاسلام، فليعرضه علي من بقي من علماء الحجاز والعراق، ومن غبر من علماء خراسان حتي 
 يستقر عنده نصحنا، وخيانة هذا المعارض للاسلام واهله، فانه احدث اشنع المحدثات وجاء بانكر المنكرات، ولا امن علي من احدث هذا بين ظهريهم فاغضوا له عنه، ولم ينكروه عليه بجد: ان يصيبهم الله بعقاب من عنده او مسخ، او خسف، او خذف؛ فان الخطب فيه اعظم مما يذهب اليه العوام؛ لان رسول الله صلي الله عله وسلم قال: "سيكون في امتي مسخ، وذلك في قدرية  وزندقية  ".
 حدثنا يحيي الحماني ثنا ابن المبارك، عن حيوة ابن شريح قال: حدثني ابن صخر حميد بن زياد ان 
 نافعا اخبره عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "سيكون في امتي مسخ وذلك في قدرية وزندقية" . 
  تقرير المءلف ان التجهم زندقة ونقله اقوال العلماء فيهم:
 والتجهم عندنا باب كبير من الزندقة يستتاب اهله، فان تابوا والا قتلوا، وقد روينا باب قتلهم في صدر هذا الكتاب، حتي لقد راي عمر بن عبد العزيز استتابة القدرية فكيف الجهمية والزنادقة.
 حدثنا القعنبي، عن مالك بن انس، عن عمه ابي سهيل 
 قال: "كنت اساير عمر بن عبد العزيز فقال لي: ما تري في هءلاء القدرية؟ فقلت: اري ان تستتيبهم، فان تابوا والا عرضتهم علي السيف، فقال عمر: ذلك رايي" قال القعنبي: قال مالك: "ذلك رايي". 
 وحدثنا محمد بن عثمان التنوخي عن سعيد بن بشير عن قتادة، عن سعيد بن جبير ان اليهود قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: "ما نسبة 
 ربك؟ فانزل الله: {قل هو الله احد} كلها".
 حدثنا موسي بن اسماعيل ثنا ابو هلال الراسبي ان عبيد الله بن 
 رواحة قال للحسن: "هل تصف ربك؟ قال: نعم، بغير مثال".
 حدثنا سلام بن سليمان المداءيني ثنا شعبة، عن ابي حمزة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "ليس لله مثل". 
 ونحن نقول كما قال ابن عباس: ليس لله مثل ولا شبه، ولا كمثله شء، ولا كصفاته صفة، فقولنا: ليس كمثله شء انه شء اعظم الاشياء، وخالق الاشياء، واحسن الاشياء، نورالسموات والارض.
 يثبتون في الاصل شيءا ، فكيف المثل؟ وكذلك صفاته ليس عندهم شء.
 والدلالة علي دعواهم هذه الخرافات والمستحالات التي يحتجون بها في ابطالها، واتخذوا قوله: {ليس كمثله شء}  دلسة علي الجهال ليروجوا عليهم بها الضلال. كلة حق يبتغي بها باطل، 
 ولءن كان السفهاء في غلط من مذاهبهم، ان الفقهاء منهم علي يقين.
 اخر الكتاب والحمد لله الملك الوهاب الكريم التواب، والحمد لله رب العالمين، وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليمصا كثيرا.
 فرغ من نسخه يوم السبت سلخ جمادي الاخر سنة خمس وثلاثين وسبعماءة بالمدرسة الضياءية، رحم الله واقفها بسفح قاسيون ظاهر دمشق المحروسة. 
  ...................... 
 
  خاتمة:
 الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، والصلاة والسلام علي خير خلقه نبينا محمد صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم.. وبعد،
 فقد جري العرف العلمي ان تكون في نهاية البحوث والكتب خاتمة يعرض فيهاخلاصة البحث وثمرته، وقد تبين من خلال بحثي هذا ان الدارمي رحمه الله كان احد الاعلام المبرزين في علم الحديث ورجاله، كما كان قذي في اعين المبتدعة، قويا في مواجهتهم، منتصرا لمنهج اهل الحق من سلف هذه الامة المقرين بالله ربا ومعبودا، موصوفا بصفات الكمال ونعوت الجلال، مثبتين له ذلك علي ما يليق بجلاله وعظمته من غير ان يتعرضوا له بشء من التعطيل والتشبيه والتكييف والتمثيل.
 وعرفنا ما لكتابه هذا من الاهمية والمكانة في تقرير حقيقة ما كان عليه السلف الصالح رضوان الله تعالي عليهم، وان ما اشتمل عليه يمثل اراء المتقدمين من سلف هذه الامة. وتبين لنا ان العلماء قد نقلوا عنه في مءلفاتهم واثنوا عليه وعلي كتابه هذا غاية الثناء.
 كما تبين لنا حقيقة ما كان عليه المريسي وابن الثلجي من الحاد في اسماء الله وصفاته وتاول للنصوص الثابتة بما يخالف مقتضي النقل والعقل والفطرة واجماع الامة.
 ولقد بذلت وسعي في سبيل التعريف بهذا الامام وخصميه، وتحقيق
 
 كتابه "النقض علي بشر المريسي" وارجو ان اكون بهذا قد اسهمت باضافة جديد نافع الي المكتبة الاسلامية يمثل حقيقة ما كان عليه الرعيل الاول من الاعتصام بكتاب الله وسنة رسوله قولا وفعلا واعتقادا ، ومن صفاء القلب ونقاء السيرة والذود عن حياض الاسلام وحرماته والمحافظة علي سلامة العقول من مءثرات النفس والهوي والشبهة والشهوات. ولن يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها.
 ويبقي ان اشير بشء من الايجاز الي جملة من الاقتراحات اهديها الي من يهمه الامر في هذه الجامعة الحبيبة وغيرها من المءسسات العلمية التي تعني بتراث هذه الامة:
   
 حظيت امتنا منذ فجر تاريخها بعدد من الجهابذة الاعلام الذين حفظ الله بهم علي هذه الامة دينها، وقد ورثوا من المصنفات الضخمة ما يعجز عن استيعابه الوصف، الا ان جل هذه المصنفات مما يءسف له يكن في جنبات المكتبات الاوربية والامريكية وغيرها من الدول غير الاسلامية، وحري بجامعاتنا وقد اناطت بعاتقها عبء العناية بالتراث الاسلامي ان تضاعف الجهود لجلب هذه المخطوطات الثمينة بمختلف الوساءل الممكنة الي مكتباتنا.
   
 توسيع داءرة الاهتمام بتحقيق ما هو موجود وفي متناول الايدي من المخطوطات التي تعد بالالاف في جامعاتنا، وتهيءة الجو المناسب للاستفادة منها بايسر السبل.
   
 توفير المصنفات الام التي تكشف النقاب عن شبهات المخالفين لما عليه اهل السنة والجماعة في جانب الاعتقاد؛ ليكون الباحث علي
 
 بصيرة ودراية باراء الخصوم وحججهم من مصنفاته. علي ان تكون محدودة الاطلاع ما امكن ذلك.
 وختاما: اسال الله العلي القدير ان يجعل عملي هذا خالصا لوجهه الكريم وان يرجح به ميزان حسناتي يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم، وان يغفر لي خطيءتي وجهلي واسرافي في امري وما هو اعلم به مني. كما اساله جل وعلا ان يجزي شيخي الفاضل علي ما بذله الاجر والغنيمة في الدنيا والاخرة، انه سميع قريب مجيب.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 
  الفهارس
  فهرس الايات القرانية:
 الاية رقمها السورة الصفحة
 {الحمد لله رب العالمين}  الفاتحة 
 {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا}  البقرة 
 {فاتوا بسورة من مثله}  البقرة 
 {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا}  البقرة 
 {وعلم ادم الاسماء كلها}  البقرة 
 {لن نءمن لك حتي نري الله جهرة}  البقرة 
 {فجعلناها نكالا لما بين يديها}  البقرة 
 {مصدقا لما بين يديه}  البقرة 
 {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل}  البقرة 
 {فاينما تولوا فثم وجه الله}  البقرة ، ، ، 
 {وقالوا اتخذ الله ولدا}  البقرة 
 {وانا التواب الرحيم}  البقرة 
 {لا يكلمهم الله يوم القيامة}  البقرة ، ، 
 {فصيام ثلاثة ايام في الحج}  البقرة 
 {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام}  البقرة ، ، ، ، 
 
 الاية رقمها السورة الصفحة
 {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين}  البقرة ، 
 {بيده عقدة النكاح}  البقرة 
 {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض}  البقرة ، 
 {الحي القيوم}  البقرة 
 {وسع كرسيه السموات والارض}  البقرة 
 {الله لا اله الا هو الحي القيوم، نزل ،  ال عمران 
 عليك الكتاب}
 {والله بصير بالعباد}  ال عمران 
 {بيدك الخير}  ال عمران ، 
 {ويحذركم الله نفسه} ،  ال عمران ، ، ، 
 {كن فيكون}  ال عمران 
 {اني متوفيك ورافعك الي}  ال عمران ، ، 
 {ان مثل عيسي عند الله}  ال عمران 
 {اولءك لا خلاق لهم في الاخرة}  ال عمران 
 {ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم}  ال عمران ، 
 {ولقد كنتم تتمنون الموت}  ال عمران ، ، 
 {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل}  ال عمران 
 {لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله}
 
 الاية رقمها السورة الصفحة
 {فقير}  ال عمران 
 {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها}  النساء 
 {ان الله كان سميعا بصيرا}  النساء ، 
 {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم}  النساء 
 {ارنا الله جهرة}  النساء 
 {انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم رسول الله}  النساء 
 {وكلم الله موسي تكليما}  النساء ، ، ، 
 {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم}  النساء 
 {الذين قالوا امنا بافواههم}  الماءدة ، 
 {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه}  الماءدة 
 {وقالت اليهود يد الله مغلولة}  الماءدة ، ، 
 {بل يداه مبسوطتان}  الماءدة ، ، ، 
 {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة}  الماءدة 
 {لبءس ما قدمت لهم انفسهم}  الماءدة 
 {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك}  الماءدة ، ، ، ، 
 
 الاية رقمها السورة الصفحة
 {رضي الله عنهم ورضوا عنه}  الماءدة 
 {كتب علي نفسه الرحمة}  الانعام ، 
 {وهو القاهر فوق عباده }  الانعام ، ، 
 {قل اي شء اكبر شهادة قل الله}  الانعام 
 {ولو تري اذ وقفوا علي ربهم}  الانعام 
 {وعنده مفاتح الغيب}  الانعام 
 {عذابا من فوقكم}  الانعام ، 
 {عالم الغيب والشهادة}  الانعام 
 {قال هذا ربي فلما افل}  الانعام 
 {لا تدركه الابصار}  الانعام ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 {انه لا يحب المسرفين}  الانعام 
 {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة}  الانعام ، 
 {يوم ياتي بعض ايات ربك}  الانعام 
 {انا خير منه}  الاعراف 
 {وناداهما ربهما الم انهكما}  الاعراف 
 
 الاية رقمها السورة الصفحة
 {استوي علي العرش}  الاعراف 
 {اجءتنا لنعبد الله وحده}  الاعراف 
 {اتجادلونني في اسماء سميتموها}  الاعراف 
 {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا}  الاعراف ، 
 {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها}  الاعراف 
 {ام لهم ايد يبطشون بها}  الاعراف 
 {وتراهم ينظرون اليك}  الاعراف 
 {لو نشاء لقلنا مثل هذا ان هذا الا اساطير الاولين}  الانفال ، 
 {واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا}  الانفال 
 {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله}  التوبة 
 {ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم}  التوبة 
 {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار}  التوبة 
 {والذين اتبعوهم باحسان}  التوبة ، 
 {ان الله هو يقبل التوبة عن عباده}  التوبة 
 {وقل اعملوا فسيري الله عملكم}  التوبة 
 {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين}  التوبة 
 {وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق}  يونس 
 {اتاها امرنا ليلا او نهارا}  يونس 
 
 الاية رقمها السورة الصفحة
 {للذين احسنوا الحسني وزيادة}  يونس ، ، ، 
 {وكان عرشه علي الماء}  هود ، ، ، 
 {واصنع الفلك باعيننا}  هود ، 
 {لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين}  هود
 {انا انزلناه قرانا عربيا}  يوسف 
 {واسال القرية التي كنا فيها}  يوسف 
 {المر}  الرعد
 {الله الذي رفع السموات بغير عمد ترونها}  الرعد 
 {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه}  اراهيم 
 {اجعل هذا البلد امنا}  ابراهيم 
 {يوم تبدل الارض غير الارض والسموات}  ابراهيم 
 {لم اكن لاسجد لبشر خلقته من صلصال}  الحجر 
 {الذين جعلوا القران عضين}  الحجر 
 {والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا}  النحل 
 {واذا قيل لهم ماذا انزل ربكم}  النحل 
 {فاتي الله بنيانهم من القواعد}  النحل ، ، 
 {الا ان تاتيهم الملاءكة}  النحل 
 {انما قولنا لشء اذا اردناه}  النحل ، ، 
 
 الاية رقمها السورة الصفحة
 {يخافون ربهم من فوقهم}  النحل ، ، 
 {وقد جعلتم الله عليكم كفيلا}  النحل 
 {حتي اذا بلغ مغرب الشمس}  الكهف 
 {يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر}  مريم 
 {الرحمن علي العرش استوي}  طه ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 {اني انا ربك}  طه ، 
 {انني انا الله لا اله الا انا}  طه ، ، ، ، 
 {ان الساعة اتية اكاد اخفيها}  طه 
 {ولتصنع علي عيني}  طه ، 
 {واصطنعتك لنفسي}  طه 
 {انني معكما اسمع واري}  طه
 {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}  الانبياء 
 {لا اله الا انا فاعبدون}  الانبياء 
 {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد}  الانبياء 
 
 الاية رقمها السورة الصفحة
 {يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب}  الانبياء 
 {وربنا الرحمن المستعان}  الانبياء 
 {ان الله سميع بصير}  الحج 
 {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ، ،  المءمنون 
 ، ثم جعلناه نطفة}
 {قل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم}  المءمنون 
 {لا اله الا هو رب العرش الكريم}  المءمنون 
 {وقالوا اساطير الاولين اكتتبها}  الفرقان 
 {او نري ربنا لقد استكبروا}  الفرقان 
 {ويوم تشقق السماء بالغمام}  الفرقان 
 {الم تري الي ربك كيف مد الظل}  الفرقان ، 
 {ثم استوي علي العرش الرحمن}  الفرقان 
 {واجعلنا للمتقين اماما}  الفرقان 
 {انا معكم مستمعون}  الشعراء 
 {واجعل لي لسان صدق في الاخرين}  الشعراء 
 {واجعلني من ورثة جنة النعيم}  الشعراء 
 {الذي يراك حين تقوم}  الشعراء 
 {وانك لتلقي القران}  النمل 
 {صنع الله الذي اتقن كل شء}  النمل 
 {انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين}  القصص 
 
 الاية رقمها السورة الصفحة
 {اني انا الله رب العالمين}  القصص ، ، ، 
 {ما علمت لكم من اله غيري}  القصص 
 {انك لا تهدي من احببت}  القصص 
 {كل شء هالك الا وجهه}  القصص ، ، ، ، ، 
 {وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب}  العنكبوت 
 {الله الذي خلق السموات والارض}  السجدة 
 {الذي احسن كل شء خلقه} ، ،  السجدة 
 {ربنا ابصرنا وسمعنا}  السجدة ، 
 {سبحوه بكرة واصيلا}  الاحزاب 
 {حتي اذا فزع عن قلوبهم}  سبا 
 {بين يدي عذاب شديد}  سبا 
 {اليه يصعد الكلم الطيب}  فاطر ، ، ، ، 
 {ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم}  فاطر 
 {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول}  يس 
 {سبحان ربك رب العزة عما يصفون}  الصافات 
 {ان هذا الا اختلاق}  ص 
 {انا سخرنا الجبال معه يسبحن}  ص 
 
 الاية رقمها السورة الصفحة
 {اولي الايدي والابصار}  ص 
 {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي}  ص ، ، ، ، ، ، ، 
 {خلقتني من نار}  ص 
 {لاملان جهنم منك وممن تبعك}  ص ، 
 {تنزيل الكتاب}  الزمر 
 {انك ميت وانهم ميتون}  الزمر 
 {ومن يضلل الله فما له من هاد، ومن
 يهد الله فما له من مضل} ،  الزمر 
 {يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله}  الزمر 
 {وما قدروا الله حق قدره}  الزمر 
 {والسموات مطويات بيمينه}  الزمر ، ، ، 
 {وتري الملاءكة حافين من حول العرش}  الزمر ، 
 {الذين يحملون العرش ومن حوله}  غافر ، ، 
 {وصوركم فاحسن صوركم}  غافر 
 {خلقكم من تراب ثم من نطفة}  غافر 
 {فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده}  فصلت 
 
 الاية رقمها السورة الصفحة
 {اءتيا طوعا او كرها}  فصلت 
 {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم}  فصلت 
 {تنزيل من حكيم حميد}  فصلت 
 {ليس كمثله شء}  الشوري ، ، 
 {وهو السميع البصير}  الشوري 
 {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا}  الشوري ، ، ، 
 {جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا}  الشوري ، 
 {حم، والكتاب المبين، انا جعلناه
 قرانا عربيا} ، ،  الزخرف 
 {جعلناه قرانا عربيا}  الزخرف ، 
 {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا}  الزخف 
 {وجعلها كلمة باقية في عقبه}  الزخرف 
 {فلما اسفونا انتقمنا منهم}  الزخرف 
 {ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله}  محمد 
 {وغضب الله عليهم ولعنهم}  الفتح 
 {ان الذين يبايعونك ... }  الفتح 
 {يد الله فوق ايديهم}  الفتح ، ، 
 
 الاية رقمها السورة الصفحة
 {يوم نقول لجهنم هل امتلات}  ق 
 {لا تقدموا بين يدي الله ورسوله}  الحجرات 
 {فانك باعيننا}  الطور ، ، ، 
 {ان هي الا اسماء سميتموها}  النجم 
 {وانه هو اضحك وابكي}  النجم 
 {ودسر، تجري باعيننا} ،  القمر ، 
 {كل من عليها فان، ويبقي وجه ربك} ،  الرحمن ، ، ، 
 {ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون}  الواقعة 
 {هو الاول والاخر والظاهر والباطن}  الحديد 
 {هو الذي خلق السموات والارض في ستة ايام}  الحديد 
 {وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة}  الحديد 
 {وان الفضل بيد الله}  الحديد 
 {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها}  المجادلة ، 
 {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم}  المجادلة 
 {سبح لله ما في السموات وما في الارض}  الحشر 
 {فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا}  الحشر ، 
 {ولا تجعل في قلوبنا غلا}  الحشر 
 {له الاسماء الحسني}  الحشر ، 
 {لا تجعلنا فتنة للذين كفروا}  الممتحنة 
 
 الاية رقمها السورة الصفحة
 {ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا}  الصف 
 {يريدون ليطفءوا نور الله}  الصف 
 {ومن يتق الله يجعل له مخرجا}  الطلاق 
 {يجعل له من امره يسرا}  الطلاق 
 {تبارك الذي بيده الملك}  الملك 
 {اامنتم من في السماء}  الملك ، ، ، 
 {اذا تتلي عليه اياتنا قال}  القلم 
 {حملناكم في الجارية، لنجعلها لكم تذكرة} ،  الحاقة 
 {فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة} ،  الحاقة 
 {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية}  الحاقة ، ، ، 
 {ذي المعارج، تعرج الملاءكة والروح اليه}  المعارج ، ، 
 {ان هذا الا قول البشر}  المدثر ، ، ، ، 
 {ساصليه سقر}  المدثر 
 {عليها تسعة عشر} ،  المدثر 
 
 الاية رقمها السورة الصفحة
 {وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة} ،  القيامة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 {انما نطعمكم لوجه الله}  الانسان 
 {انا ربكم الاعلي}  النازعات ، ، ، ، 
 {عند ذي العرش مكين، مطاع ثم امين} ،  التكوير 
 {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون}  المطففين ، ، ، ، 
 {ذو العرش المجيد}  البروج 
 {سبح اسم ربك الاعلي}  الاعلي 
 {وجاء ربك والملك صفا صفا}  الفجر ، ، ، ، 
 {ابتغاء وجه ربه}  الليل ، 
 {لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم}  التين 
 {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل}  الفيل ، 
 
  فهرس الاحاديث والاثار:
 مسلسل الحديث او الاثر الصفحة
  اتي باب الجنة فاقرعه فيفتح لي 
  اتي يوم القيامة باب الجنة 
  اخر رجل يدخل الجنة يمشي يكبو علي الصراط 
  ابلغك ان الله يحمل يوم القيامة السموات 
  ابو هريرة خير مني 
  اتاني جبريل فقال: ان ربك اتخذ في الجنة واديا اقبح 
  اتاني ربي في احسن صورة فقال: يا محمد 
  اتت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت:
 ادع الله ان يدخلني الجنة 
  اتقو الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 الا ما كان يذكر منها في زمن عمر 
  اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءه نفر
 من اهل اليمن ، 
  اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: السلام عليك 
  احتجب الله عن خلقه باربع ، ، 
  احفظوني في اصحابي 
  اختصمت الجنة والنار 
  اخذت عن ثمامة بن عبد الله بن انس كتابا زعم ان
 ابا بكر كتبه لانس 
  ادركت اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فمن
 دونهم منذ سبعين سنة يقولون: الله الخالق ، 
  اذااحب الله عبدا دعا جبريل 
 
 مسلسل الحديث او الاثر الصفحة
  اذا اشتكري احدكم شيءا او اشتكي اخ له فليقل 
  اذا تكلم الله بالوحي 
  اذا كان يوم حار القي الله سمعه وبصره 
  اذا كان يوم القيامة مدت الارض مد الاديم 
  اذا مضي ثلث الليل او شطر الليل ، 
  اذهبوا بنا الي ادم، فياتونه 
  ارحموا اهل الارض يرحمكم اهل السماء 
  اسم الله الاعظم هو الله ، 
  اعتقها فانها مءمنة 
  اعور وان ربكم ليس باعور 
  افتخرت الجنة والنار 
  اقرءوا القران فانه ياتي يوم القيامة شفيعا 
  اكاد اخفيها قال: من نفسي 
  اكذب المحدثين ابو هريرة "دعوي كاذبة" 
  الاثر ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم 
  الجنة ماءة درجة 
  الحمد لله الذي وسع سمعه الاصوات كلها 
  الي ان ينفجر الفجر؟
  {الرحمن علي العرش استوي} ارتفع ذكره 
  {الرحمن علي العرش استوي} استولي 
  {الرحمن علي العرش استوي} استوي له امره 
  {الرحمن علي العرش استوي} استوي له ما في
 السموات والارض 
  الله الله في اصحابي 
 
 مسلسل الحديث او الاثر الصفحة
  {المر} قال: انا الله اري 
  الله اعلم بما كانوا عاملين 
  اللهم اغفر لي رحلتي في الحديث 
  اللهم انت الاول 
  اللهم انت نور السموات والارض 
  اللهم اني اسالك لذة النظر الي وجهك ، 
  اللهم رب جبراءيل وميكاءيل 
  اللهم مقلب القلوب 
  امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله؟
  امرني رسول الله ان اتعلم السريانية 
  انا الرحمن وهي الرحم؟
  انا لسنا بفقهاء ولكنا رواة 
  ان ابغض الرجال الي الله الالد الخصم 
  ان ابن عباس دخل علي عاءشة وهي تموت 
  ان اهل الجنة اذا بلغ منهم النعيم كل مبلغ 
  ان اهل الجنة يرون ربهم 
  ان اول شء خلقه الله القلم 
  ان جعفرا جاءها اذ هم بالحبشة 
  ان حبرا من احبار اليهود قام الي النبي
 صلي الله عليه وسلم
  ان الرب يبدو لاهل الجنة في كل جمعة 
  ان ربكم ليس عنده ليل ولا نهار ، ، 
  ان ربي وعدني ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا ، 
  ان الرجل اذا مات تاتيه اعماله 
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي
 اهل اليمن بكتاب فيه
 
 مسلسل الحديث او الاثر الصفحة
 الفراءض 
  ان الصدقة تقع في يدي الله قبل يدي الساءل ، 
  ان العبد اذا تصدق بالتمرة من الكسب الطيب 
  ان العبد اذا قال: الحمد لله وسبحان الله 
  ان العبد اذا قام يصلي اقبل الله عليه بوجهه ، 
  ان عبد الله بن رواحة قال للحسن: هل تصف ربك؟ 
  ان علي بن ابي طالب اتي بقوم من الزنادقة فحرقهم 
  ان عليا رضي الله عنه قتل زنادقة ثم احرقهم 
  انظر الا تكذب علي كما كذب عكرمة 
  ان الله تبارك وتعالي خلقه الخلق في ظلمة 
  ان الله حين خلق الخلق كتب بيده علي نفسه 
  ان الله خلق الفرس فاجراها 
  ان الله خمر طينة ادم 
  ان الله رفعني يوم القيامة 
  ان الله فوق عرشه 
  ان الله فوق عرشه فوق سمواته فوق ارضه ، 
  ان الله قد اذن لي ان احدثكم عن ملك 
  ان الله كان علي عرشه قبل ان يخلق شيءا 
  ان الله كتب علي ابن ادم حظه من الزنا 
  ان الله لم يكلم احدا الا من وراء حجاب 
  ان الله لم يمس شيءا خلقه غير ثلاث 
  ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام ، ، 
  ان الله يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار 
 
 مسلسل الحديث او الاثر الصفحة
  ان الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل 
  ان الله يتراءي لعباده المءمنين 
  ان الله يضحك 
  ان الله يضحك الي اثنين: رجل قام من جوف الليل 
  ان الله يضحك من رجلين قتل احدهما صاحبه 
  ان الله يضحك ممن ذكره في الاسواق 
  ان الله يطوي المظالم يوم القيامة 
  ان رسول الله جعل للفرس سهمين 
  انتوضا من لحوم الغنم؟ 
  ان عمر بن الخطاب دعا اصحاب النبي
 صلي الله عليه وسلم فقال 
  انكم لن تقربوا الي الله بشء افضل مما خرج منه 
  انكم لا تدعون اصما ولا غاءبا ، 
  انكم لا ترجعون عن بدعة الا تعلقتم باخري 
  ان لله تسعة وتسعين اسما ، 
  ان المقسطين علي منابر من نور ، 
  ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم 
  انما قلب ابن ادم بين اصبعين 
  ان ما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي 
  ان محمدا راي ربه مرتين 
  ان من ادني اهل الجنة منزلة 
  ان النبي صلي الله عليه وسلم اهل بالتوحيد في حجة
 الوداع 
  ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر الدجال فقال:
 اعور جعد 
  ان النبي صلي الله عليه وسلم سال جبريل:
 هل رايت ربك ربك؟ 
 
 مسلسل الحديث او الاثر الصفحة
  ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب لعمرو بن حزم 
  ان نوحا النبي عليه الصلاة والسلام قال لابنه 
  ان هذا الحديث دين فانظروا 
  ان هذا الحديث يصدكم عن ذكر الله 
  ان اليهود قالوا للنبي صلي الله عله وسلم:
 انسب لنا ربك 
  انما قلب ابن ادم بين اصبعين 
  انه سمع وكيعا يكفر الجهمية 
  انه علي العرش باءن من خلقه ، 
  انه فوق عرشه الاعلي فوق سمواته العلي 
  انه قال يوم القيامة: اتعرفون ربكم؟ 
  انه قرا {سميعا بصيرا} فوضع ابهامه 
  انه يدنو المءمن من ربه حتي يضع كنفه عليه 
  انهما لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته 
  اني لمستتر باستار الكعبة 
  اول ما خل الله حين كان عرشه علي الماء حملة عرشه 
  الا ان المسيح الدجال اعور عين اليمني ، 
  الا واني اوتيت القران مثله معه 
  الا لا يقلدن رجل منكم دينه رجلا 
  الايمان يمان والحكمة يمانية ، 
  اي عم قل: لا اله الا الله 
  اين الله؟ قالت: في السماء ، ، 
  ايها الناس، اربعوا علي انفسكم 
 
 مسلسل الحديث او الاثر الصفحة
  ايها الناس، ان كان محمدا الهكم الذي تعبدون 
  بدء الخلق العرش 
  بدء الخلق العرش والماء 
  بلغني في حديث ان جبريل قال: بيننا وبين العرش 
  بم نعرف ربنا؟ 
  البيعان بالخيار 
  بين السماء السابعة وبين الكرسي خمسماءة عام 
  بين الملاءكة وبين العرش سبعون حجابا 
  بينما عبد الله يمجد ربه اذ قال معضد: نعم المرء ربنا 
  ترون ربكم جهرا 
  ترون ربكم يوم القيامة ، 
  تضع الملاءكة اجنحتها لطالب العلم 
  تغيب انس بن النضر عن بدر 
  ثم ياتون ابراهيم وموسي وعيسي 
  ثم ياتينا ربنا بعد ذلك فيقول: 
  ثلاثة يضحك الله اليهم يوم القيامة 
  جاءت سعاة عثمان الي علي يشكونه 
  جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
 اي الشهداء افضل؟ 
  جف القلم علي علم الله 
  الجنة ماءة درجة ما بين كل درجتين 
  الجنة مطوية معلقة بقرون الشمس 
  الجهمية كفار 
  حدثوا عني ولا حرج 
  حملة العرش ثمانية اقدامهم في الارض 
 
 مسلسل الحديث او الاثر الصفحة
  حملة العرش منهم من صورته علي صورة الانسان 
  خطبنا خالد بن عبد الله القسري بواسط يوم اضحي 
  خلق الله اربعة اشياء بيده ، ، 
  خلق الله الخلق فكانوا في قبضته 
  خلق الله الخلق وقضي القضية 
  خلق الله الملاءكة من نور الذراعين 
  دخلت علي ربي في جنة عدن ، ، 
  دعاء الوالدة يفضي الي الحجاب 
  دون الله تعالي سبعون الف حجاب 
  ذكر لنا ان الله قال لملاءكته: ادعوا لي عبادي 
  ذهب العلم وبقي منه غبرات 
  الراحمون يرحمهم الرحمن ، 
  راي ربه جعدا امرد 
  راس المنارة اقرب الي الله من اسفلها 
  رايت ربي جعدا 
  الركن يمين الله في الارض 
  الزنديق يقبل قوله اذا رجع ولا يقتل 
  زين العلم حلم اهله 
  سالت ابن ابي مليكة عن يد الله 
  سالت بشر بن غياث عن التقليد 
  سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 هل رايت ربك؟ 
  سءل ابن المبارك: بم نعرف ربنا؟ ، 
  سءل حماد بن زيد وذكر له شء عن بشر المريسي 
  سءل رسول الله عن ادم انبي مرسل؟ 
 
 مسلسل الحديث او الاثر الصفحة
  سءل صلي الله عليه وسلم عن قوله تعالي:
 {والارض جميعا قبضته} 
  سءل محمد بن المبارك 
  سترون ربكم ، 
  سمعت محبوب بن موسي انه سمع وكيعا يكفر الجهمية ، 
  سياتيكم اقوام يطلبون العلم 
  سيفشو الحديث عني 
  سيكون في امتي مسخ وذلك في قدرية وزندقية ، 
  شهدت عليا رضي الله عنه واتي بدابة 
  صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر
 بذي الحليفة 
  صليت ما شاء الله من الليل ثم وضعت جنبي 
  ضحك ربنا من قنوط عباده ، 
  ضحك النبي صلي الله عليه وسلم من قول الحبر 
  ضرب خالد بن الولد العزي فقال: 
  طلب العلم فريضة علي كل مسلم ، 
  طلبت العلم يوم طلبته لغير الله 
  طلبنا العلم فاصبنا منه شيءا 
  عجب ربنا من رجلين: رجل قام من وطاءه ولحافه 
  عجب ربنا من قوم جء بهم في السلاسل 
  فان لم يجد النعلين فليلبس الخفين 
  فراجعته فقال: هي خمس وهي خمسون 
  فلم ازل ارجع بين ربي تبارك وتعالي وبين موسي 
  فياتون ابراهيم فيقول: لست لها 
  قال ابن عباس في قوله: فانك باعيننا ، 
 
 مسلسل الحديث او الاثر الصفحة
  قال الله: ان رحمتي كلام وعذابي كلام 
  قال الله: اناعند ظن عبدي بي 
  قالت بنو اسراءيل: يا ب، انت في السماء ونحن
 في الارض 
  قال رجل لابن عمر: ان ابا هريرة يكثر الحديث 
  قال عمر لابي هريرة: الا تعمل 
  قال في قوله: {ويوم تشقق السماء} 
  قال في قوله: {يد الله فوق ايديهم} قال: نعم الله 
  قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس فاثني
 علي الله بما هو اهله ثم ذكر الدجال 
  قدر الله مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات 
  قرا صلي الله عليه وسلم: {ان الله كان سميعا بصيرا}
 فوضع اصبعه الدعا 
  القران كلام الله غير مخلوق 
  القران كلام الله من شك فيه او زعم انه مخلوق 
  قلت لابراهيم بن سعد: ما تقول في قتل الزنادقة؟ 
  قلت لاحمد بن حنبل: ما تري في قتل هءلاء الزنادقة؟ 
  قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن 
  القلوب بين اصبعين من اصابع الرحمن 
  قلوب العباد بين اصبعين من اصابع الله ، 
  قيل لجعفر بن محمد: القران مخلوق 
  القيوم الذي لا يزول 
  كاف من كريم 
  كان ابو هريرة جالسا فمر رجل بطلحة 
 
 مسلسل الحديث او الاثر الصفحة
  كان اذا سمع حديث ابي هريرة قال: والله انا
 لنعرف ما يقول 
  كان يخرج الجهمية من عداد المسلمين 
  كتب الي علي بن خشرم ان ابن المبارك كان لا يعد
 الجهمية في عداد المسلمين ، 
  كتب الله مقادير اهل السموات والارض 
  كتب الله مقادير كل شء 
  الكذب مجانب الايمان 
  الكرسي موضع القدمين ، ، 
  كفرانك لا سبحانك ، ، 
  كلمة حق اريد بها باطل ، 
  كنا اذا اتينا ابا سعيد الخدري قال: مرحبا بوصية
 رسول الله صلي الله عليه وسلم 
  كنا مع رسول الله في غزاة فجعلنا 
  كنا نري السكوت عن هذا قبل ان يخوض فيه هءلاء 
  كنت اساير عمر بن عبد العزيز فقال: ما تري في
 هءلاء القدرية 
  كنت بالبطحاء في عصابة فيهم رسول الله 
  كهيعص اسم من اسماء الله 
  كيف تقولون بفرح رجل انفلتت منه راحلته 
  لان احكي كلام اليهود والنصاري ، 
  لءن ارانا الله قتالا 
  لحملة العرش قرون ككعوب القنا 
 
 مسلسل الحديث او الاثر الصفحة
  لقد قالت الملاءكة: يا ربنا، منا الملاءكة المقربون 
  لقي ادم موسي فقال له: انت الذي خلقك الله بيده 
  لقيت امراة عمر يقال لها: خولة بنت ثعلبة 
  للذين احسنوا الحسني وزيادة قال: النظر الي وجه الله ، ، ، ، 
  للرب تبارك وتعالي افرح بتوبة احدكم 
  لله اشد فرحا بتوبة احدكم من صاحب الراحلة 
  لله اشد فرحا بتوبة عبده 
  لله افرح بتوبة احدكم من صاحب الراحلة 
  لله تسعة وتسعين اسما ، 
  لما القي ابراهيم في النار قال: اللهم انك في السماء
 واحد 
  لما توفي سعد بن معاذ صاحت امه 
  لما خلق الله الخلق كتب بيده علي نفسه 
  لما رجع ابو هريرة الي عمر اتاه باربعماءة الف 
  لما قدم جعفر من الحبشة قال النبي
 صلي الله عليه وسلم: ما اعجب ما رايت 
  لما قضي الله خلقه استلقي 
  لما نزلت: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم
 عذابا} ، 
  لم اعرف لنفسي يوم طلبته تلك النية 
  لم يخلق الله بيده غير ثلاث 
  لم يكن احد من اصحاب رسول الله احفظ
 لحديثه مني 
  لم يكن يشغلني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 غرس الودي 
 
 مسلسل الحديث او الاثر الصفحة
  لن تروا ربكم حتي تموتوا ، 
  لن نضل ما تمسكنا بالاثر 
  ليبلغ الشاهد منكم الغاءب 
  ليتني انفلت من علمي كفافا 
  ليس هذا الحديث من عدد الموت 
  ليس لله مثل 
  الماءد في البحر له اجر شهيد 
  ما احب الله عبدا فابغضه 
  ما احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم
 اكثر حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مني 
  ما الامر الا الامر الاول 
  ما بين السماء الدنيا والتي تليها مسيرة خمسماءة عام ، 
  ما توطن رجل مسلم المساجد للصلاة 
  ما جاء عني فاعرضوه علي كتاب الله 
  ما راي امرء في امر بلغه عن رسول الله صلي الله
 عليه وسلم الا اتباعه 
  ما رايت فيما مضي وفيما بقي مءمنا ازداد احسانا
 الا ازداد شفقة 
  ما سلك رجل طريقا يبتغي فيها علما 
  ما السموات والارض في الكرسي الا بمنزلة حلقة 
  ما كلم الله احدا الا من وراء حجاب 
  ما من بني ادم من بشر الا وقلبه 
  ما من رجل يتصدق بصدقة 
  ما من قلب الا بين اصبعين من اصابع الرحمن ، 
 
 مسلسل الحديث او الاثر الصفحة
  ما منكم احد الا سيكلمه ربه ، 
  ما من نبي الا وقد حذر امته الدجال 
  ما نسبة ربك 
  المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور 
  المدينة حرام ما بين عير الي ثور 
  المقسطون علي منابر من نور ، 
  مم ربنا؟ فقال: منا ماء مرور 
  من احب لقاء الله احب الله لقاءه ، 
  من اسعد الناس بشفاعتك؟ 
  من بدل دينه فاقتلوه 
  من تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا ، 
  من جاء بها مخلصا دخل الجنة 
  من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية ، ، ، ، 
  من سءل عن علم فكتمه 
  من سب اصحابي فعليه لعنة الله 
  من شبه الله بخلقه فقد كفر 
  من عرض له منكم قضاء فليقض بما في كتاب الله 
  من غير دينه فاضربوا عنقه 
  من فاوض الحجر فانما يفاوض كف الرحمن 
  من قال: {انني انا الله لا اله الا انا} مخلوق فهو كافر ، 
  من كان كذابا فهو منافق 
  من كذب بفضيلة لم ينلها 
 
 مسلسل الحديث او الاثر الصفحة
  من لم يرحم من في الارض لم يرحمه من في السماء 
  من نازع في حديث الرءية ظهر انه جهمي 
  الميزان بيدي الرحمن 
  ناركم جزء من سبعين جزءا من نار جهنم 
  "نزوله" امره وسلطانه 
  نسخة كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم
 وهي عند ال عمر بن الخطاب 
  نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها ، 
  هل رايت ربك؟ فقال: نور اني اراه! ، ، ، ، ، ، 
  هل رايت فقيها قط 
  هل نري ربنا يوم القيامة؟ ، ، 
  والذي نفسي بيده ونفس محمد بيده، لا تدخلوا
 الجنة حتي تءمنوا 
  والذي نفسي بيده ونفس محمد بيده، لا تدخلوا
 الجنة حتي تءمنوا 
  والله انا لنعرف ما يقول ابو هريرة ولكن 
  والله ما اشك ان ابا هريرة سمع ما لم نسمع 
  وددت اني لم اسال عن شء 
  {وكان عرشه علي الماء} قال: علي اي شء 
  وكلتا يديه يمين؟
  {يحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} قال:
 
 مسلسل الحديث او الاثر الصفحة
 ثمانية املاك 
  ويل لديان الارض من ديان السماء 
  ويل لسلطان الارض من سلطان السماء 
  لا الفين احدكم متكءا علي متكا 
  لا تجالسوا الجهمية ، 
  لا تزال جهنم تقول: هل من مزيد 
  لا تزال جهنم يلقي فيها 
  لا تسبوا اصحابي 
  لا تعذبوا بعذاب الله 
  لا تفت الناس برايك ، 
  لا تقل: الله حيث كان 
  لا تقولوا للمنافق: سيدنا 
  لا صوم فوق صوم داود 
  لا يتوضا احد فيحسن وضوءه 
  لا يجوز من الكذب جد ولا هزل 
  لا يقولن احدكم: اللهم ادخلني مستقر رحمته 
  لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ازاره خيلاء ، 
  يا ابا هريرة انت كنت الزمنا لرسول الله 
  ياخذ الجبار سمواته 
  يءتي بالموت يوم القيامة 
  يا حصين، كم تعبد اليوم الها؟ 
  يا رسول الله، ايضحك الرب ، ، 
  يا رسول الله، اي الهجرة افضل؟ 
  يا كهيعص اغفر لي 
 
 مسلسل الحديث او الاثر الصفحة
  يبدلها الله يوم القيامة 
  يتجلي ربنا ضاحكا يوم القيامة 
  يجمع الله الامم في صعيد يوم القيامة 
  يجمع الله الناس يوم القيامة 
  يجء القران يوم القيامة شفيعا لصاحبه 
  يجء القران يوم القيامة كالرجل الشاحب ، 
  يخرج المهدي فيملا الارض قسطا وعدلا 
  يستغفر لطالب العلم كل شء حتي الحوت 
  يضحك الله الي صاحب البحر ثلاث مرات 
  يطوي الله السموات بيمينه ، 
  يعجب الرب او ربنا اذا قال العبد 
  يقبض الله الارض يوم القيامة 
  يقول داود يوم القيامة: ادنني فيقول له: ادنه 
  يكفر الجهمية كل من وكيع وابن المبارك
 ويحيي بن يحيي وابو توبة وابن المديني ، 
  ينزل ربنا كل ليلة الي سماء الدنيا 
 
  فهرس الكلمات الغريبة:
 تسلسل الكلمة الصفحة
  احتظرت واسعا 
  اخس 
  اخمص 
  ارتطمت 
  ازروا بانفسهم 
  اسفق واصفق 
  اشعار البدن 
  اصطمر 
  اعكام 
  اغمار 
  الالب 
  انفا 
  اوحش 
  البشبشة 
  بطول 
  البقباق 
  تخلل الباقرة 
  التخليص 
  تدحض في بولك 
  ترتطم 
  الترهات 
  الترويج 
  التشويش 
  تكرير 
  التمويه 
  توبيخ 
  ثمرة اللسان 
  الجبهة 
  الجدع 
  الجذم 
  الجزم 
  جل 
  الجهابذة 
  الحزن 
  الحش 
  الحنث 
  الحنظل 
  الختن 
  الخذف 
  الخراف 
  الداحض 
  الدارس 
 
  دالست 
  درج 
  الدرك 
  الذراع 
  راوغت 
  الزاملة 
  زعم 
  الزيوف 
  سبحات 
  السفق 
  الشبح 
  الشرذمة 
  شرق 
  شنيع 
  صرها اليك 
  الصفق 
  ضرورة 
  الطامس 
  الطغام 
  الطلم 
  طم 
  ططماني 
  الظنة 
  ظنين 
  العاثر 
  العامة 
  العلقم 
  العويص 
  عيل صبره 
  غاط 
  غبر 
  الغبرات 
  الغرق 
  غمص 
  غمط 
  غور 
  فحص 
  الغلو 
  فور 
  القتر 
  القتل صبرا 
  قبيس 
  الكافور 
  الكنف 
  الكنيف 
  الكور 
  ماحل 
  مابون 
  مءرز 
  متشحطا 
  مجدع 
  مخدع 
 
  مخلص 
  المدر 
  المدلس 
  المسبل 
  المصر 
  المفتري 
  مقتور 
  المقروف 
  مكتهل 
  منافحة 
  مندوحة 
  الموارية 
  موه 
  نجع 
  التحرير 
  النسق 
  النفاج 
  نفاح 
  نفاخ 
  النفاية 
  نفح 
  نقادة 
  النقيضة 
  الهتوك 
  الهجنة 
  الهمج 
  الهينمة 
  والست 
  الودي 
  الوكاء 
  الوهن 
  يتلبطون 
  يفتر 
  يميد 
 
  فهرس المصطلحات
 تسلسل المصطلح الصفحة
   
 الاجزاء والابعاض والجوارح 
   
 التاويل 
   
 التعطيل 
   
 الجسم والجهة والحيز 
   
 الحد 
   
 الحركة 
   
 قاضي القضاة 
   
 المس 
 
  فهرس الفرق والاديان:
 الفرقة/ الدين الصفحة
   
 الجهمية 
   
 الخوارج 
   
 الزنادقة 
   
 الصفاتية 
   
 الشيعة 
   
 القدرية 
   
 اللفظية 
   
 المءولة 
   
 المرجءة 
   
 المعطلة 
   
 النصاري 
   
 الواقفة 
   
 اليهود 
 
  فهرس الاشعار والامثال:
 الصفحة
 تظل جيادنا متمطرات يطلمهن بالخمر النساء 
 سابكيك للدنيا وللعين انني رايت يد المعروف بعدك شلت 
 المستغيث بعمرو عند كربته كالمستجير من الرمضاء بالنار 
 تنفي يداها الحصا في كل هاجرة نفي الدنانير تنقاد الصياريف 
 يا عز كفرانك اليوم ماذا يحاول اني رايت الله قد اهانك 
 الا تسالان المرء ماذا يحاول انحب فيقضي ام ضلال وباطل 
 الا كل شء ما خلا الله باطل وكل نعيم لا محالة زاءل 
 وكل اناس سوف تدخل بينهم دويهية تصفر منها الانامل 
 وكل امرء يوما سيعلم سعيه اذا كشفت عند الاله الحصاءل 
 ودع هريرة ان الركب مرتحل وهل تطبق وداعا ايها الرجل 
 ما روضة من رياض الحزن معشبة خضراء جاد عليها مسبل هطل 
 يضاحك الشمس منها كوكب شرق مءزر بغميم النبت مكتهل 
 فمر بنا رجل من الناس وانزوي اليهم من الرجل الثمانين ارجل 
 اذا كان اللبيب كذا جهولا فما فضل اللبيب علي الطغام 
 وجدت الله اذا سمي نزارا واسكنهم بمكة قاطنينا 
 لنا جعل المكارم خالصات فللناس القفا ولنا الجبينا 
 اثيبي اخا ضارورة اصفق العدا عليه وقلت في الصديق اواصره 
 فهرس الامثال:
   
 حديث خرافة 
   
 كالمستجير من الرمضاء بالنار 
   
 يداك اوكنا وفوك نفخ 
 
  فهرس اسماء الكتب:
   
 الانجيل 
   
 التوراة 
   
 الرد علي الجهمية 
 
  فهرس اللغات والقباءل والبلدان والمدارس:
 اللغات: الصفحة
 السريانية 
 العبرانية 
 القباءل:
 الانباط 
 دارم 
 البلدان:
 البصرة 
 بطاطيا 
 حرستا 
 الحيرة 
 خراسان 
 روذراور 
 سجستان 
 الصالحية 
 قاسيون 
 كوثي 
 لفتوان 
 المصيصة 
 منبج 
 المنيحة 
 واسط 
 اليرموك 
 المدارس:
 المدرسة الضياءية 
 
  فهرس الاعلام والمترجم لهم
 مسلسل الصفحة
  ادم عليه السلام 
  ابان بن يزيد العطار 
  ابراهيم بن سليم التميمي 
  ابراهيم بن سعد الزهري 
  ابراهيم عليه السلام 
  ابراهيم بن ميمون الصاءغ 
  ابراهيم بن يزيد النخعي 
  ابن تيمية "شيخ الاسلام" 
  ابن حجيرة الاكبر 
  ابن خزيمة "محمد بن اسحاق" 
  ابن طولون الحنفي 
  ابن لهيعة "عبد الله" 
  ابن نمير "محمد بن عبد الله" 
  ابي بن كعب رضي الله عنه 
  ابو الاحوص"سلام بن سليم" 
  ابو الاحوص"عوف بن مالك" 
  ابو ادريس الخولاني 
  ابو اسامة "حماد بن اسامة" 
  ابو اسحاق السبيعي 
  ابو اسحاق الفزاري 
  ابو الاصبغ الحراني 
  ابو البختري "سعيد بن فيروز" 
  ابو بشر "جعفر بن اياس" 
  ابو بكر الصديق رضي الله عنه" 
  ابو بكر بن عياش 
  ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب 
  ابو بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم 
  ابو بكر الهذلي 
  ابو تميمة الهجيمي 
  ابو جري "جابر بن سليم" 
  ابو جعفر الرازي "عيسي" 
  ابو الجليل "عبد السلام بن عجلان" 
  ابو الحسن السكري 
  ابو الحسن الطراءفي 
  ابو حفص بن القواس 
  ابو حنيفة "النعمان بن ثابت" 
 
 مسلسل الصفحة
  ابو الدرداء رضي الله عنه 
  ابو ذر الغفاري رضي الله عنه 
  ابو الربيع الزهراني "سليمان" 
  ابو سعيد الخدري رضي الله عنه 
  ابو سعيد الخير الانماري 
  ابو سلمة بن عبد الرحمن ابن عبد الرحمن 
  ابو سهيل "عم الامام مالك" 
  ابو سلام "مطور الحبشي" 
  ابو شريح "عبد الرحمن المعافري" 
  ابو شهاب الحناط "عبد ربه" 
  ابو شهاب الخولاني 
  ابو صالح "باذام" 
  ابو صالح الحراني 
  ابو صالح الحنفي 
  ابو صالح السمان "ذكوان" 
  ابو الصلت الهروي 
  ابو الصلت يعقوب بن شيبة 
  ابو الضحي "مسلم بن صبيح" 
  ابو طالب عم النبي صلي الله عليه وسلم 
  ابو طاهر حمزة الروذراوري
  ابو عبد الرحمن الحبلي 
  ابو عبد الرحمن المقري 
  ابو عبيد "القاسم بن سلام" 
  ابو عبدة بن عبد الله بن مسعود 
  ابو عبيدة "يروي عن سعيد ابن سيار" 
  ابو عثمان النهدي "عبد الرحمن بن مل" 
  ابو عمر الحوضي 
  ابو عمران الجوني 
  ابو عمرو الحيري 
  ابو عوانة "وضاح" 
  ابو عياش بن النعمان المعافري 
  ابو فراس "يزيد بن رباح" 
  ابو القاسم الحرستاني 
  ابو قابوس مولي عبد الله بن عمرو 
  ابو قتادة "رجل من محارب"
  ابو قلابة الجرمي 
  ابو كثير الزبيدي 
  ابو الكنود "عبد الله" 
 
 مسلسل الصفحة
  ابو معشر المدني 
  ابو المنهال "سيار بن سلامة" 
  ابو المهزم التميمي 
  ابو موسي الاشعري رضي الله عنه 
  ابو نصر الغازي 
  ابو نعيم "الفضل بن دكين" 
  ابو هاشم الرماني 
  ابو هانء الخولاني 
  ابو هريرة رضي الله عنه 
  ابو هشام الرفاعي 
  ابو هلال الراسبي 
  ابو الهيثم "سليمان بن عمرو" 
  ابو الوداك "جبر بن نوف" 
  ابو الوليد الطيالسي 
  ابو يحيي القتات 
  ابو يحيي "سليم الكلاعي" 
  ابو يزيد "لعله غيلان بن انس" 
  ابو يزيد المدني 
  ابو اليمان "الحكم بن نافع" 
  ابو يوسف "يعقوب بن ابراهيم" 
  ابي بن كعب رضي الله عنه 
  احمد بن ابي دءاد 
  احمد بن حنبل رحمه الله 
  احمد بن رباح "من الجهمية" 
  احمد بن صالح المصري 
  احمد بن عبد الله بن يونس 
  احمد بن محمد بن الازهر 
  احمد بن منيع البغدادي 
  الاحنف بن قيس 
  اسحاق بن ابراهيم عليه السلام 
  اسحاق بن ابي اسحاق القراب 
  اسحاق بن راشد 
  اسحاق بن راهوية 
  اسحاق بن سليمان الرازي 
  اسحاق بن منصور السلولي 
  اسراءيل بن يونس السبيعي 
  اسرافيل عليه السلام 
  اسماء بنت عميس الخثعمية 
  اسماء بنت يزيد بن السكن 
  اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام 
  اسماعيل بن ابي خالد 
 
 مسلسل الصفحة
  اسماعيل بن جعفر الزرقي 
  اسماعيل بن زكريا الخلقاني 
  اسماعيل بن عبيد الله المخزومي 
  اسماعيل بن عياش 
  الاصمعي "عبد الملك بن قريب" 
  الاعرج "عبد الرحمن بن هرمز" 
  الاعشي "ميمون بن قيس" 
  الاعمش "سليمان بن مهران" 
  الاغر "سلمان الاغر" 
  ام حفص”والدة حبابة" 
  ام حكيم بنت وداع الخزاعية 
  ام سلمة رضي الله عنها 
  امية بنت عبد الله 
  انس بن مالك رضي الله عنه 
  انس بن النضر الانصاري 
  الاوزاعي 
  اياد بن لقيط السدوسي 
  ايوب بن ابي تميمة السختياني 
  ايوب بن عبد الله مكرز 
  بحير بن سعد "او ابن سعيد" 
  البراء بن عازب رضي الله عنه 
  بريدة بن الحصيب رضي الله عنه 
  البزار ابو القاسم 
  بسر بن عبيد الله الحضرمي 
  بشر بن ابي كريمة المريسي 
  بشر بن عاصم الثقفي 
  بشر بن نمير 
  بقية بن الوليد 
  تميم بن سلمة السلمي 
  ثابت بن اسلم البناني 
  ثمامة بن عبد الله بن انس 
  ثوبان رضي الله عنه 
  ثوير بن ابي فاختة 
  جابر بن زيد ابو الشعثاء 
  جابر بن عبد الله رضي الله عنه 
  جامع بن شداد المحاربي 
  جبريل عليه السلام 
  جبير بن محمد بن جبير 
  جبير بن مطعم رضي الله عنه 
  جبير بن نفير الحضرمي 
 
 مسلسل الصفحة
  جرير بن حازم 
  جرير بن عبد الحميد بن قرط 
  جرير بن عبد الله البجلي 
  الجعد بن درهم 
  جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه 
  جعفر بن زياد الاحمر 
  جعفر بن محمد بن الحسين 
  جهم بن صفوان 
  جويبر بن سعيد الازدي 
  جويرية بن اسماء 
  حاتم بن اسماعيل المدني 
  الحارث بن يزيد الحضرمي 
  حبابة بنت عجلان 
  حبيب بن ابي حبيب الجرمي 
  حبيب بن ابي عمرة القصاب 
  حجاج بن محمد المصيصي 
  حذيفة بن اليمان رضي الله عنه 
  حرملة بن عمران التجيبي 
  حريز بن عثمان 
  حسان بن عطية المحاربي 
  الحسن بن ابي الحسن البصري 
  الحسن بن الربيع البجلي 
  الحسن بن زياد اللءلءي 
  الحسن بن الصباح البزار 
  الحسين بن واقد المروزي 
  الحكم بن ظهير 
  الحكم بن موسي البغدادي 
  حماد بن ابي حنيفة 
  حماد بن ابي سليمان 
  حماد بن جعفر العبدي 
  حماد بن زيد 
  حماد بن سلمة 
  حميد بن ابي سويد المكي 
  حميد الاعرج 
  حميد بن زياد 
  حيان الاعرج 
  حيوة بن شريح 
  خالد بن ابي عمران التجيبي 
  خالد الحذاء 
  خالد بن دينار النيلي 
  خالد بن عبد الله الطحان 
  خالد بن عبد الله القسري 
  خالد بن معدان الكلاعي 
  خالد بن الوليد رضي الله عنه 
 
 مسلسل الصفحة
  خليد بن دعلج 
  الخليل بن احمد الفراهيدي 
  خولة بنت ثعلبة 
  خيثمة بن عبد الرحمن الجفعي 
  داود بن ابي هند 
  داود عليه السلام 
  دحية الكلبي 
  دراج بن سمعان 
  ذكوان مولي عاءشة 
  ذو الشمالين عمير بن عبد عمرو 
  راشد بن سعد المقراءي 
  رباح بن زيد 
  الربيع بن نافع "ابو توبة" 
  ربيعة بن يزيد الدمشقي 
  رفاعة بن عرابة الجهني 
  روح بن عبد المءمن المقرء 
  زاءدة بن قدامة الثقفي 
  زاذان "ابو عمر الكندي" 
  الزبير "ابو عبد السلام" 
  زرارة بن اوفي العامري 
  زر بن حبيش 
  زكريا بن ابي زاءدة 
  زكريا بن نافع الرملي 
  الزهري "محمد بن شهاب" 
  زهير بن معاوية بن خديج 
  زهير بن نعيم البابي 
  زيادة بن محمد الانصاري 
  زيد بن ارطاة 
  زيد بن اسلم مولي ابن عمر 
  زيد بن ثابت رضي الله عنه 
  زيد بن جبير بن حرمل 
  زيد بن سلام الحبشي 
  الساءب بن مالك او ابن زيد 
  سالم بن ابي امية 
  سالم بن عبد الله بن عمر 
  السدي "اسماعيل بن ابي كريمة" 
  سعد بن معاذ رضي الله عنه 
  سعد بن معبد التغلبي 
  سعدويه "سعيد الضبي" 
  سعيد بن ابي عروبة 
  سعيد بن ابي مريم 
  سعيد بن بشير الازدي 
  سعيد بن جبير 
  سعيد بن عبد العزيز التنوخي 
 
 مسلسل الصفحة
  سعيد بن المسيب 
  سعيد المقبري 
  سعيد بن نمران
  سعيد بن يسار 
  سفيان الثوري 
  سفين بن حسين الواسطي 
  سفيان بن عيينة 
  سلمان الفارسي رضي الله عنه 
  سلمة بن دينار 
  سليم بن جبير 
  سليمان بن حرب الواشحي 
  سليمان بن داود الخولاني 
  سليمان بن طرخان التيمي 
  سليمان بن المغيرة القيسي 
  سماك بن حرب 
  سنان بن سعد "او سعد بن سنان" 
  سهل بن بكار 
  سهيل بن ابي صالح السمان 
  سويد بن غفلة 
  سلام بن ابي مطيع 
  سلام بن سليمان المداءني 
  سلام بن مسكين 
  شاذان الاسود بن عامر 
  الشافعي محمد بن ادريس 
  شبيب بن شيبة 
  شبيب ن نعيم ابوروح 
  شريح النخعي القاضي 
  شريح بن هانء المذحجي 
  شريك بن عبد الله النخعي 
  شعبة بن الحجاج 
  الشعبي عامر بن شراحبيل 
  شعيب بن ابي جمرة 
  شعيب بن سهل من الجهمية 
  شعيب بن محمد بن عبد الله ابن عمرو بن العاص
  شقيق بن سلمة الاسدي 
  شهر بن حوشب 
  صالح عليه السلام 
  صبيغ بن عسل التيمي 
  صدي بن عجلان "ابو امامة" 
  صفوان بن محرز المازني 
  صفية بنت حرير 
 
 مسلسل الصفحة
  صهيب الرومي رضي الله عنه 
  الضحاك بن مزاحم 
  ضرار بن عمرو المعتزلي 
  طاووس بن كيسان اليماني 
  طلحة بن خراش 
  طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه 
  طلق بن حبيب العنزي 
  عاءشة رضي الله عنها 
  عاصم بن ابي النجود 
  عاصم بن سفيان الثقفي 
  عاصم بن العجاج الجحدري 
  عاصم بن محمد العمري 
  عامر بن زيد البكالي 
  عامر بن سعد البجلي 
  عبادة بن الصامت رضي الله عنه 
  العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه 
  العباس بن الوليد النرسي 
  عبد الحميد بن بهرام 
  عبد الرحمن بن ابي ليلي 
  عبد الرحمن بن سابط 
  عبد الرحمن بن سلمان الحجري 
  عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه 
  عبد الرحمن بن غنم رضي الله عنه 
  عبد الرحمن بن كيسان المعتزلي 
  عبد الرحمن بن محمد بن حبيب 
  عبد الرحمن بن مهدي العنبري 
  عبد الرحمن بن يزيد بن جابر 
  عبد الرحمن بن يعقوب الجهني 
  عبد الرحيم بن محمد الاصبهاني 
  عبد العزيز بن ابي حازم 
  عبد الله بن ابي بكر بن حزم 
  عبد الله بن ابي شيبة 
  عبد الله بن ابي مليكة 
  عبد الله بن ابي الهذيل 
 
 مسلسل الصفحة
  عبد الله بن بريدة بن الحصيب 
  عبد الله بن بكر السهمي 
  عبد الله بن الحارث الزبيدي 
  عبد الله بن الحارث بن نوفل 
  عبد الله بن خليفة 
  عبد الله بن دينار 
  عبد الله بن ذكوان "ابو الزناد" 
  عبد الله بن رجاء المكي البصري 
  عبد الله بن رجاء الغداني 
  عبد الله بن رواحة [غير الصحابي] 
  عبد الله بن الساءب الكندي 
  عبد الله بن سليمان بن زرعة 
  عبد الله بن شقيق العقيلي 
  عبد الله بن صالح "ابو صالح" 
  عبد الله بن عامر اليحصبي 
  عبد الله بن عباس رضي الله عنه 
  عبد الله بن عثمان بن خثيم 
  عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه 
  عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه 
  عبد الله بن عميرة 
  عبد الله بن عون "ابو عون" 
  عبد الله بن فيروز الديلمي 
  عبد الله بن المبارك 
  عبد الله بن المخارق 
  عبد الله بن مسعود رضي الله عنه 
  عبد الله بن وهب بن مسلم 
  عبد الملك بن جريج 
  عبد الواحد بن زياد 
  عبيد بن مهران المكتب 
  عبيد الله بن عبد الله بن عتبة 
  عبيد الله بن المغيرة 
  عبيد الله بن مقسم 
  عبيدة السلماني 
  عبيدة الهجيمي 
  عتبة بن ابي حكيم 
  عتبة بن عبد السلمي 
  عثمان بن ابي شيبة 
  عثمان بن سعيد الدارمي 
 
 مسلسل الصفحة
  عثمان بن عاصم "ابو حصين" 
  عثمان بن عفان رضي الله عنه 
  عثمان بن الهيثم المءذن 
  عجلان المدني 
  عجيبة بنت الحافظ الباقداري 
  عدي بن حاتم 
  عروة بن الزبير بن العوام 
  عزير 
  عطاء بن ابي رباح 
  عطاء بن الساءب 
  عطاء بن يزيد الليثي 
  عطاء بن يسار 
  عقيل بن خالد الايلي 
  علقمة بن قبيس النخعي 
  علي بن ابي طالب رضي الله عنه 
  علي بن ابي طلحة 
  علي بن الجعد الجوهري 
  علي بن الحسن بن شقيق 
  علي بن خشرم 
  علي بن رباح بن قصير 
  علي بن ربيعة بن نضلة 
  علي بن زيد بن جدعان 
  علي بن حمد بن ابي المضاء 
  علي بن المديني 
  عمار بن معاوية الدهني 
  عمار بن ياسر رضي الله عنه 
  عمارة بن عمير التيمي 
  عمران بن ابي عطاء "ابو حمزة" 
  عمر بن حبيب المكي 
  عمر بن حماد بن ابي حنيفة 
  عمر بن الخطاب رضي الله عنه 
  عمر بن عبد العزيز الاموي 
  عمر بن عبد الله مولي غفرة 
  عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب 
  عمرو بن اوس الثقفي
  عمرو بن حزم الانصاري 
  عمرو بن دينار 
  عمرو بن شعيب 
  عمرو بن عون الواسطي 
  عمرو بن محمد الناقد 
  عمرو بن مرزوق الباهلي 
  عمرو بن مرة الجملي 
 
 مسلسل الصفحة
  عمران بن ابي عطاء "ابو حمزة القصاص"
  عمران بن حصين رضي الله عنه 
  عنبسة بن سعيد 
  عوف بن ابي حميلة 
  العلاء بن الحارث الحضرمي 
  العلاء بن عبد الرحمن 
  عيسي عليه السلام 
  عيسي بن يونس السبيعي 
  غزوان الغفاري 
  غسان الكوفي المرجءي 
  فاطمة بنت علي رضي الله عنها 
  فرعون 
  فضالة بن عبيد 
  الفضل بن موسي السناني 
  فضيل بن عياض 
  فضيل بن غزوان 
  فطر بن خليفة 
  القاسم بن ابي بزة 
  القاسم الجرمي 
  القاسم بن عبد الرحمن الدمشقي 
  القاسم بن محمد المعمري 
  قتادة بن دعامة السدوسي 
  قتادة بن النعمان رضي الله عنه 
  القعنبي "عبد الله بن مسلمة" 
  قيس بن ابي حازم 
  قيس الكندي 
  كثير بن مرة الحضرمي 
  كعب الاحبار 
  الكميت بن زيد الاسدي 
  اللءلءي "ابو علي بن الحسن" 
  لبيد بن ربيعة 
  لقيط بن صبيرة "ابو رزين" 
  ليث بن ابي سليم 
  الليث بن سعد 
  مالك بن ابي عامر الاصبحي 
  مالك بن انس 
  المبارك بن فضالة البصري 
  المتوكل "جعفر بن محمد" ، 
  المثني بن الصباح 
  مجالد بن سعيد 
  مجاهد بن جبير 
 
 مسلسل الصفحة
  محبوب بن موسي الانطاكي 
  محمد بن ابراهيم التيمي 
  محمد بن ابي اسماعيل السلمي 
  محمد بن اسحاق المطلبي 
  محمد بن بشار العبدي "بندار" 
  محمد بن بكار الريان 
  محمد بن جبير بن مطعم 
  محمد بن حبيب الجرمي 
  محمد بن الحسن الشيباني 
  محمد بن خازم "ابو معاوية" 
  محمد بن زياد الجمحي 
  محمد بن زيد بن عبد الله ابن عمر 
  محمد بن الساءب الكلبي 
  محمد بن سلمة الحراني 
  محمد بن سوقة الغنوي 
  محمد بن سيرين 
  محمد بن شجاع الثلجي 
  محمد بن شعيب بن شابور 
  محمد بن الصباح الدولابي 
  محمد بن عبد اللطيف ال الشيخ 
  محمد بن عبيد بن ابي امية 
  محمد بن عثمان التنوخي 
  محمد بن عجلان المدني 
  محمد بن علي بن ابي طالب 
  محمد بن علي بن الحسين 
  محمد بن عمرو بن حزم 
  محمد بن عمرو بن علقمة 
  محمد بن فضيل بن غزوان 
  محمد بن كثير العبدي البصري 
  محمد بن كعب القرظي 
  محمد بن كعب القرظي 
  محمد بن مسلم المدني 
  محمد بن المعتمر السجستاني 
  محمد بن منصور الطوسي 
  محد بن المنهال الضرير 
  مخارق بن سليم 
  مرة بن شراحيل الهمداني 
  مريم بنت عمران 
  المستعين بالله "الخليفة" 
  مسدد بن مسرهد 
  مسروق الاجدع 
 
 مسلسل الصفحة
  المسعودي "عبد الرحمن بن عبد الله" 
  مسلم بن ابراهيم الازدي 
  مسلم البطين 
  مسلم بن يزيد او ابن نذير 
  معاذ بن جبل رضي الله عنه 
  معاذ بن هشام الدستواءي 
  المعافي بن عمران 
  معاوية بن ابي سفيان 
  معاوية بن اسحاق 
  معاوية بن الحكم السلمي رضي الله عنه 
  معاوية بن سلام الدمشقي 
  معاوية بن صالح 
  معاوية بن عمار الدهني 
  معبد بن راشد 
  المعتز بالله "الخليفة" 
  المعتضد بالله "الخليفة" 
  المعتمد علي الله "الخليفة" 
  معضد بن يزيد العجلي 
  معمر بن راشد الازدي 
  المغيرة بن حكيم الصفاتي 
  المنتصر بالله "الخليفة" 
  المنذر بن مالك بن قطعة 
  المنذر بن يعلي الثوري 
  منصور بن عمار الواعظ 
  منصور بن المعتمر 
  المنهال بن عمرو الاسدي 
  المهتدي بن الواثق 
  مهدي بن جعفر الرملي 
  موسي بن ابراهيم الانصاري 
  موسي بن اسماعيل التبوذكي 
  موسي بن داود الضبي 
  موسي عليه السلام 
  ميسرة ابو صالح الكندي 
  ميكاءيل عليه السلام 
  نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم 
  نافع بن عمر الجمحي 
  نافع مولي ابن عمر 
  النضر بن الحارث 
  النعمان بن بشير رضي الله عنه 
  نعيم بن ابي نعيم 
  نعيم بن حماد الخزاعي 
  نعيم بن همار 
 
 مسلسل الصفحة
  النفيلي "عبد الله بن محمد" 
  النواس بن سمعان الكلابي رضي الله عنه 
  نوح عليه السلام 
  نوف البكالي 
  هدبة بن خالد 
  هشام بن بهرام المداءني 
  هشام بن حسان الازدي 
  هشام بن خالد الدمشقي 
  هشام الدستواءي 
  هشام بن سعد المدني 
  هشام بن عروة بن الزبير 
  هشام بن عمار الدمشقي 
  هشيم بن بشير 
  هقل بن زياد 
  همام بن منبه الصنعاني 
  همام بن يحيي بن دينار 
  هود عليه السلام 
  هلال بن ابي امية 
  الهيثم بن خارجة 
  الواثق "الخليفة" 
  وكيع بن الجراح 
  وكيع بن عدس او حدس 
  الوليد بن عبد الرحمن الحرشي 
  الوليد بن عبد الله بن ابي ثور 
  الوليد بن عبد الملك بن مروان 
  الوليد بن مسلم القرشي 
  الوليد بن المغيرة المخزومي 
  وهب بن جرير 
  وهب بن ربيعة الكوفي 
  وهب بن منبه 
  وهيب بن خالد بن عجلان 
  يحيي بن ادم 
  يحيي بن ابي كثير الطاءي 
  يحيي بن ايوب الغافقي 
  يحيي بن حمزة الحضرمي 
  يحيي بن سعيد الانصاري 
  يحيي بن سعيد القطان 
  يحيي بن عبد الحميد الحماني 
  يحيي بن عبد الله بن بكير 
  يحيي بن يحيي بن كثير الليثي 
  يزيد بن ابان الرقاشي 
  يزيد بن ابراهيم التستري 
  يزيد بن ابي حبيب 
  يزيد بن ابي زياد الهاشمي 
  يزيد بن زريع البصري 
  يزيد بن عبد ربه الحمصي 
 
 مسلسل الصفحة
  يزيد النحوي 
  يزيد بن هارون السلمي 
  اليزيدي "يحيي بن المبارك" 
  يعقوب بن عتبة بن المغيرة 
  يعلي بن عطاء العامري 
  يوسف بن مهران البصري 
  يوسف بن يحيي البويطي 
  يونس بن يزيد الايلي 
 
  فهرس المصادر
   
 القران الكريم
   
 اثار البلاد واخبار العباد/ القزويني/ دار صادر دار بيروت ه م بيروت.
   
 اداب الشافعي ومناقبه/ ابن ابي حاتم/ تحقيق عبد الغني عبد الخالق/ دار الكتب العلمية لبنان.
   
 الاباطيل والمناكير والصحاح والمشاهير/ الحسين بن ابراهيم الجورقاني مخطوط/ جامعة الملك سعود.
   
 ابطال القياس والراي والاستحسان/ ابن حزم الظاهري/ تحقيق سعيد الافغاني/ مطبعة جامعة دمشق ه.
   
 ابو هريرة راوية الاسلام/ محمد عجاج الخطيب/ المءسسة المصرية العامة للطباعة والنشر.
   
 اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو المعطلة والجهمية/ ابن القيم/ نشر المكتبة السلفية المدينة المنورة.
   
 الاجوبة الفاخرة/ القرافي/ هامش الفاروق بين المخلوق والخالق/ عبد الرحمن بك/ مطبعة الموسوعات مصر.
   
 الاحكام في اصول الاحكام/ ابن حزم الظاهري/ تحقيق وتقديم وتصحيح: محمد احمد عبد العزيز/ ط. الاولي هم القاهرة.
   
 اختيار الاولي في شرح حديث اختصام الملا الاعلي/ ابن رجب/ تصحيح وتعليق منير الدمشقي.
   
 الادب المفرد/ الامام البخاري/ ط. الثانية. الثانية القاهرة ه.
 
   
 الاديان في القران/ د. محمود بن الشريف/ ط. الرابعة م/ دار عكاظ للطباعة والنشر.
   
 الاذكار/ النووي/ تحقيق وتخريج عبد القادر الارناءط مطبعة الملاح دمشق هم.
   
 الاستقامة/ ابن تيمية/ تحقيق محمد رشاد سالم/ ط. الاولي/ جامعة الامام ه م.
   
 الاستيعاب هامش الاصابة/ ابن عبد البر/ مطبعة مصطفي محمد مصر ه م.
   
 اسد الغابة/ ابن الاثير/ المكتبة الاسلامية طهران.
   
 الاسماء والصفات/ البيهقي/ تصحيح وتعليق محمد زاهد الكوثري.
 بذيله فرقان القران بين صفات الخالق وصفات الاكوان/ سلامة العزامي.
   
 الاشارات الي بيان اسماء المبهمات/ النووي/ المطبعة الدخانية لاهور.
   
 الاصابة في تمييز الصحابة/ ابن حجر العسقلاني بهامشه الاستيعاب/ مطبعة مصطفي محمد مصر هم.
   
 اضواء علي السنة المحمدية/ محمد ابو رية/ ط. الاولي هم.
   
 اعتقادات فرق المسلمين والمشركين/ فخر الدين الرازي، ومعه مبحث في الصوفية والفرق الاسلامية/ مصطفي بك/ مراجعة علي سامي النشار/ مكتبة النهضة المصرية القاهرة هم.
   
 الاعتقادات والهداية الي سبيل الرشاد/ البيهقي/ تعليق وتخريج احمد عصام الكاتب/ دار الافاق الجديدة بيروت.
   
 الاعلام/ خير الدين الزركلي/ ط. الثالثة.
 
   
 اعلام الموقعين عن رب/ ابن القيم/ مراجعة وتعليق طه عبد الرءوف سعد/ دار الجيل بيروت م.
   
 اعلام النساء في عالمي العرب والاسلام/ عمرو رضاكحالة/ ط. الثانية ه مدمشق.
   
 اغاثة اللهفان من مصايد الشيطان/ ابن القيم/ تحقيق وتصحيح محمد حامد الفقي/ دار المعرفة بيروت.
   
 الاغاني/ ابو الفرج الاصفهاني/ تصحيح الشيخ احمد الشنقيطي/ مطبعة التقدم القاهرة.
   
 الفية السيوطي في علوم الحديث/ شرح وتصحيح احمد شاكر.
   
 الاموال/ ابو عبيد القاسم بن سلام/ تحقيق وتعليق محمد خليل هراس/ ط. الثانية هم دار الفكر القاهرة.
   
 الانساب/ السمعاني/ نشره المستشرق د. س مرجليوث/ طبع بالاوفست مكتبة المثني بغداد م.
   
 الانوار الكاشفة لما في كتاب اضواء السنة من الزلل والتضليل والمجازفة/ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي/ المطبعة السلفية القاهرة ه.
   
 اوضح المسالك الي الفية ابن مالك/ ابن هشام الانصاري/ ومعه كتاب ارشاد السالك الي تحقيق اوضح المسالك/ محمد محيي الدين عبد الحميد مطبعة السعادة مصر هم.
   
 ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون/ اسماعيل باشا البغدادي/ تصحيح محمد شرف الدين/ ط. الثالثة هم طهران.
   
 الايمان/ ابن ابي شيبة/ تحقيق وتخريج محمد ناصر الدين الالباني/ المطبعة العمومية دمشق.
 
   
 البحر الراءق شرح كنز الدقاءق/ ابن نجيم الحنفي/ ط. الثانية دار المعرفة بيروت.
   
 بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع/ الكاساني/ ط. الثانية ه. م دار الفكر العربي.
   
 بداءع المنن في جمع وترتيب مسند الشافعي والسنن/ احمد البنا الساعاتي/ ط. الاولي هم دار الانوار مصر.
   
 البداية والنهاية/ ابن كثير/ ط. الاولي هم مطبعة السعادة مصر.
   
 البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة/ عبد الفتاح القاضي/ ط.
 الاولي ه/ مطبعة البابي الحلبي مصر.
   
 البلدان/ اليعقوبي/ النجف هم.
   
 بيان تلبس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية، او: نقض تاسيس الجهمية/ ابن تيمية/ تصحيح وتعليق محمد بن عبد الرحمن بن قاسم/ ط.
 الاولي ه مطبعة الحكومة  مكة المكرمة.
   
 تاج التراجم في طبقات الحنفية/ ابن قطلوبغا/ مكتبة المثني بغداد.
   
 تاريخ ابن خلدون/ عبد الرحمن بن خلدون/ دار الكتاب اللبناني م.
   
 تاريخ الامم والملوك/ الطبري/ تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم/ دار سويدان بيروت لبنان.
   
 تاريخ بغداد/ الخطيب البغدادي/ دار الكتاب العربي بيروت لبنان.
   
 تاريخ التراث العربي/ فءاد سزكين. نقله الي العربية د. محمود حجازي، د. فهمي ابو الفضل  الهيءة المصرية العامة م.
 
   
 تاريخ الجهمية والمعتزلة/ جمال الدين القاسمي/ ط. الاولي هم/ مطبعة المنار مصر.
   
 تاريخ الخلفاء/ السيوطي/ تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد/ ط.
 الثالثة هم/ مطبعة المدني.
   
 التاريخ الصغير/ الامام البخاري ومعه كتابي الضعفاء الصغير، والضعفاء والمتروكين/ المكتبة الاثرية باكستان.
   
 تاريخ عثمان بن سعيد الدارمي عن يحيي بن معين في تجريح الرواة وتعديلهم/ تحقيق د. احمد محمد نور يوسف/ دار المامون للتراث  دمشق بيروت.
   
 تاريخ عمر بن الخطاب/ ابن الجوزي/ تقديم وتعليق اسامة الرفاعي ه.
   
 التاريخ الكبير/ الامام البخاري/ ط. الاولي ه/ داءرة المعارف العثمانية/ حيدر اباد الدكن  الهند.
   
 تاويل مختلف الحديث/ ابن قتيبة الدينوري/ دار الكتاب العربي  بيروت.
   
 تجريد اسماء الصحابة/ الذهبي/ ط. الاولي ه/ داءرة المعارف النظامية/ حيدر اباد الدكن الهند.
   
 تحفة الاحوذي بشرح جامع الترمذي/ محمد بن عبد الرحمن المباركفوري/ اشرف علي مراجعة اصوله وتصحيحه عبد الوهاب عبد الطيف/ ط.
 الثالثة هم/ دار الفكر.
   
 تحفة الاحوذي "المرجع السابق" مراجعة وتصحيح عبد الرحمن محمد عثمان/ ط. الثانية هم مطبعة المدني القاهرة.
   
 تحفة الذاكرين/ الشوكاني/ دار الكتب العلمية/ دون تاريخ.
 
   
 التخويف من النار والتعريف بدار البوار/ ابن رجب الحنبلي/ ط. الاولي هم مكتبة دار البيان دمشق.
   
 تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي/ السيوطي/ تحقيق ومراجعة عبد الوهاب عبد اللطيف/ ط. الاولي ه/ المكتبة العلمية المدينة المنورة.
   
 تذكرة الحفاظ/ الامام الذهبي/ دار احياء التراث العربي بيروت.
   
 تذكرة الموضوعات/ محمد بن طاهر الفتني بذيله قانون الموضوعات/ للمءلف/ نشر امين دمج بيروت.
   
 ترجمة الامام احمد من تاريخ الاسلام/ الذهبي/ تحقيق احمد شاكر/ دار المعارف هم.
   
 الترغيب والترهيب من الحديث الشريف/ عبد العظيم المنذري/ ضبط وتعليق مصطفي محمد عمارة/ ط. الثانية ه/ البابي الحلبي.
   
 تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة/ ابن حجر العسقلاني/ دار الكتاب العربي بيروت.
   
 تفسير الثعالبي الموسوم بجواهر الحسان في تفسير القران/ مءسسة الاعلمي بيروت "دون تاريخ".
   
 تفسير الطبري "جامع البيان في تفسير القران"/ تحقيق وتعليق محمود شاكر تخريج احمد شاكر/ دار المعارف  مصر.
   
 تفسير الطبري بهاشمه تفسير غراءب القران ورغاءب الفرقان/ للنيسابوري ط. الثانية/ دار المعرفة  بيروت.
   
 تفسير القران العظيم/ ابن كثير/ طبع دار احياء الكتب العربية/ عيسي
 
 البابلي الحلبي وشركاه.
   
 تفسير المنار/ محمد رشيد رضا/ ط. الرابعة هم/ دار المنار مصر.
   
 تقريب التهذيب/ ابن حجر العسقلاني/ حققه وعلق حواشيه عبد الوهاب عبد اللطيف/ نشر محمد سلطان النمنكاني المدينة المنورة.
   
 تقييد العلم/ الخطيب البغدادي/ تحقيق وتعليق يوسف العش/ ط. الثانية  دار احياء السنة النبوية.
   
 التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد/ ابن عبد البر النمري/ تحقيق وتعلق مصطفي العلوي ومحمد البكري/ المطبعة الملكية الرباط.
   
 تمييز الطيب من الخبيث فيما يدور علي السنة الناس من الحديث/ ابن الديبغ الشيباني/ ط. الاولي  مصر.
   
 التنبيهات السنية علي العقيدة الواسطية/ عبد العزيز ناصر الرشيد/ ط.
   
 تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة/ ابو الحسن الكناني/ تحقيق وتعليق عبد الوهاب عبد اللطيف، وعبد الله محمد الصديق/ ط.
 الاولي مكتبة القاهرة.
   
 تنوير المقباس من تفسير ابن عباس/ الفيروز ابادي/ بهامشه كتابي النقول ومعرفة الناسخ والمنسوخ/ مطبعة الاستقامة القاهرة هم.
   
 تهذيب الامام ابن قيم الجوزية علي مختصر سنن ابي داود/ للمنذري/ تحقيق احمد شاكر ومحمد حامد الفقي/ مطبعة انصار السنة المحمدية هم.
   
 تهذيب التهذيب/ ابن حجر العسقلاني/ مصور عن ط. الاولي/ داءرة.
 
 المعارف النظامية/ حيدر اباد الدكن الهند ه.
   
 تهذيب الكمال في اسماء الرجال/ الحافظ المزي/ قدم له عبد العزيز رباح واحمد الدقاق/ دار المامون للتراث  دمشق بيروت.
   
 تهذيب اللغة/ الازهري/ الدار المصرية للتاليف والترجمة.
   
 التوحيد واثبات صفات الرب عز وجل/ ابن خزيمة/ مراجعة وتعليق محمد خليل هراس/ دار الكتب العلمية  بيروت هم.
   
 الثقات/ ابن حبان/ ط. الاولي هم داءرة المعارف العثمانية الهند.
   
 جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله/ ابن عبد البر النمر/ دار الفكر بيروت لبنان.
   
 الجامع الصغير في احاديث البشير النذير/ السيوطي/ بهامشه كنوز الحقاءق للامام عبد الرءوف المناوي/ ط. الاربعة/ مصطفي البابي الحلبي واولاده  مصر.
   
 الجامع لاحكام القران/ القرطبي/ ط. الثالثة ه/ دار القلم.
   
 الجرح والتعديل/ ابن ابي حاتم/ ط. الولي هم/ داءرة المعارف العثمانية/ حيدر اباد الدكن  الهند.
   
 الجمع بين رجال الصحيحين/ ابو الفضل القيسراني/ ط. الولي/ داءرة المعارف النظامية الهند.
   
 جمهرة الامثال/ ابو هلال العسكري/ تحقيق وتعليق محمد ابو الفضل ابراهيم وعبد المجيد قطامش/ ط. الاولي هم/ المءسسة العربية الحديثة القاهرة.
 
   
 جمهرة انساب العرب/ ابن حزم الاندلسي/ تحقيق عبد السلام هارون دار المعارف مصر هم.
   
 الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح/ ابن تيمية/ مطبعة المدني القاهرة هم.
   
 الجواهر المضية في طبقات الحنفية/ محيي الدين القرشي/ ط. الاول ه/ داءرة المعارف النظامية/ حيدر اباد الهند.
   
 حادي الارواح الي بلاد الافراح/ ابن القيم/ دار الكتب العلمية/ بيروت لبنان.
   
 حاشية رد المختار/ ابن عابدين علي الدر المختار شرح تنوير الابصار/ ابو حنيفة/ ط. الثانية هم/ البابي الحلبي واولاده  مصر.
   
 حضارة الدولة العباسية/ د. احمد رمضان احمد/ الجهاز المركزي لكتب الجامعية والمدرسية هم.
   
 حلية الاولياء وطبقات الاصفياء/ ابو نعيم الاصبهاني/ ط. الثانية ه  دار الكتاب العربي  بيروت.
   
 خزانة الادب/ البغدادي/ ط. الاولي/ المطبعة الاميرية بولاق.
   
 خلق افعال العباد/ الامام البخاري ضمن مجموع عقاءد السلف/ جمع: علي النشار وعمار الطالبي/ منشاة المعارف الاسكندرية م.
   
 خلاصة تذهيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال/ الخزرجي/ ط. الثانية ه م مكتب المطبوعات الاسلامية حلب.
   
 داءرة المعارف الاسلامية/ نقلها الي العربية محمد ثابت الافندي وجماعة ط. هم.
   
 داءرة معارف القرن العشرين/ محمد فريد وجدي/ ط. الثالثة دار المعرفة 
 
 بيروت.
   
 دراسات في الحضارة الاسلامية/ د. حسن الباشا/ دار النهضة العربية القاهرة م.
   
 درء تعارض العقل والنقل/ ابن تيمية/ تحقيق د. محمد رشاد سالم/ ط. الولي هم/ جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية الرياض.
   
 الدر المنثور في التفسير بالماثور/ السيوطي بهامشه تنوير المقباس نشر محمد امين دمج بيروت.
   
 دفاع عن ابي هريرة/ عبد المنعم صالح العزي/ ط. الولي هم/ دار الشرق بيروت.
   
 ديوان الاعشي الكبير/ شرح وتعليق د. محمد محمد حسين/ المكتب الشرقي بيروت.
   
 ديوان الضعفاء والمتروكين/ الذهبي/ تحقيق وتعليق حماد الانصاري نسخ محمد الديوي/ مكتبة النهضة مكة المكرمة هم.
   
 الرد علي الجهمية/ ابن منده/ تحقيق وتعليق وتخريج د. علي محمد الفقيهي/ ط. الثانية هم.
   
 الرد علي الجهمية/ عثمان الدارمي/ تحقيق زهير الشاويش/ تخريج محمد ناصر الدين الالباني/ ط. الرابعة هم/ المكتب الاسلامي.
   
 الرد علي الجهمية والزنادقة/ الامام احمد بن حنبل/ تحقيق وتعلييق د. عبد الرحمن عميرة/ دار اللواء الرياض م.
   
 الرسالة/ الامام الشافعي/ تحقيق وشرح احمد شاكر/ ط. الاولي ه/ مصطفي البابي الحلبي  مصر.
 
   
 الرسالة التدميرية/ ابن تيمية/ طبعة كلية الشريعة الرياض.
   
 زواءد الزهد/ نعيم بن حماد ذيل كتاب الزهد والرقاءق/ ابن المبارك/ تحقيق وتعليق حبيب الرحمن الاعظمي/ مجلس احياء المعارف الهند هم.
   
 الزهد/ الامام احمد/ طبعة ام القري/ دون تاريخ.
   
 سلسلة الاحاديث الصحيحة/ محمد ناصر الدين الالباني/ ط. الثانية ه م/ المكتب الاسلامي.
   
 سلسلة الاحاديث الضعيفة/ محمد ناصر الدين الالباني/ ط. الثالثة المكتب الاسلامي.
   
 سنن ابن ماجه/ الحافظ ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني/ تحقيق وترقيم محمد فءاد عبد الباقي/ عيسي البابي الحلبي وشركاه.
   
 سنن ابي داود/ الامام الحافظ ابو داود السجستاني/ اعداد وتعليق عزت الدعاس/ ط. الاولي هم/ دار الحديث حمص سورية.
   
 سنن ابي داود مع حاشية عون المعبود/ عني بنشره الحاج حسن ايراني/ دار الكتاب العربي بيروت لبنان.
   
 سنن الترمذي/ ابو عيسي الترمذي/ اشرف علي التعليق والطبع عزت الدعاس/ المطبعة الوطنية  حمص.
   
 سنن الدارمي/ ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي/ تحقيق وتخريج عبد الله هاشم يماني المدينة هم.
   
 سنن النساءي بشرح السيوطي وحاشية السندي/ صحح بمعرفة بعض افاضل العلماء/ دار ايحاء التراث العربي  بيروت.
   
 السنة/ ابن ابي عاصم/ تخريج الالباني/ ط. الاولي هم.
 
 المكتب الاسلامي.
   
 السنة/ عبد الله بن الامام احمد/ عني بتصحيحه والاشراف علي طبعه جماعة من العلماء/ المطبعة السلفية  مكة المكرمة ه.
   
 السنة قبل التدوين/ محمد عجاج الخطيب/ ط. الثانية هم دار الفكر.
   
 سير اعلام النبلاء/ الامام الذهبي/ اشرف علي تحقيقه وخرج احاديثه شعيب الارناءوط/ ط. الاولي هم مءسسة الرسالة.
   
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب/ ابن العماد الحنبلي/ ط. الثانية ه م/ دار المسيرة  بيروت.
   
 شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك/ بهاء الدين بن عقيل/ تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد/ ط. الخامسة هم.
   
 شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة/ ابو القاسم اللالكاءي/ تحقيق د. احمد سعد حمدان/ دار طيبة الرياض.
   
 شرح العقيدة الطحاوية/ ابن ابي العز الحنفي/ تحقيق ومراجعة جماعة من العلماء/ ط. الرابعة ه/ المكتب الاسلامي.
   
 شرح العلامة ابن القاصح علي الشاطبية بهامشه غيث النفع في القراءات السبع ه.
   
 شرف اصحاب الحديث/ الخطيب البغدادي/ تحقيق د. محمد سعيد اوغلي/ نشر دار احياء السنة النبوية.
   
 شعر الكميت بن زيد الاسدي/ جمع وتقديم داود شلوم/ مطبعة النعمان النجف.
   
 الشريعة/ الاجري/ تحقيق محمد حامد الفقي/ ط. الاولي ه.
 
 م/ مطبعة السنة المحمدية.
   
 الصحاح في اللغة والعلوم الجوهري/ اعداد وتصنيف: اسامة مرعشلي ونديم مرعشلي/ دار الحضارة العربي بيروت.
   
 صحيح ابن حبان/ ضبط وتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان/ ط. الاولي/ نشر محمد عبد المحسن الكتبي المكتب الاسلامي.
   
 صحيح ابن خزيمة/ تحقيق وتخريج د. محمد مصطفي الاعظمي/ ط. الاولي ه/ المكتب الاسلامي.
   
 صحيح الجامع الصغير وزيادته "الفتح الكبير"/ تحقيق محمد ناصر الدين الالباني/ ط. الاولي هم/ المكتب الاسلامي.
   
 صحيح مسلم/ الامام مسلم بن الحجاج القشيري/ تحقيق وتصحيح وترقيم محمد فءاد عبد الباقي/ ط. الاولي هم/ دار احياء الكتب العربية/ عيسي البابي الحلبي وشركاه.
   
 صحيح مسلم بشرح النووي/ ط. الاولي هم/ المطبعة المصرية بالازهر.
   
 الصفات/ الدارقطني/ تحقيق وتعليق عبد الله الغنيمان/ ط. الاولي ه/ مكتبة الدار المدينة المنورة.
   
 ضحي الاسلام/ احمد امين/ ط. العاشرة/ دار احياء الكتاب العربي بيروت لبنان.
   
 الضعفاء الصغير/ الامام البخاري، ومعه التاريخ الصغير والضعفاء والمتروكين/ المطبعة الاثرية.
   
 ضعيف الجامع الصغير وزيادته "الفتح الكبير"/ محمد ناصر الدين الالباني/ ط. الثانية هم/ المكتب الاسلامي بيروت.
 
   
 طبقات الحفاظ/ السيوطي/ تحقيق علي محمد عمر/ ط. الولي هم/ نشر مكتبة وهبة مصر.
   
 طبقات الحنابلة/ القاضي ابو يعلي/ دار المعرفة بيروت.
   
 طبقات الشافعية الكبري/ السبكي/ تحقيق عبد الفتاح الحلو، ومحمود الطناحي/ ط. الاولي/ عيسي البابي الحلبي وشركاه.
   
 طبقات الفقهاء الشافعية/ العبادي/ دون ذكر الطبعة ودار النشر.
   
 الطبقات الكبري/ ابن سعد/ دار صادر بيروت.
   
 الطبقات الكبري/ ابن سعد/ طبعة ليدن ه.
   
 الطرق الحكمية في السياسة الشرعية/ ابن القيم/ تحقيق محمد جميل احمد/ مطبعة المدني مصرهم.
   
 عبد الله بن سبا واثره في احداث الفتنة في صدر الاسلام/ رسالة ماجستير/ اعداد: سليمان احمد العودة/ ه.
   
 العظمة/ ابو الشيخ الاصبهاني/ مخطوط/ جامعة الملك سعود الرياض.
   
 عقاءد السلف جمع د. علي النشار وعمار الطالبي/ منشاة المعارف بالاسكندرية م.
   
 العقد الفريد/ ابن عبد ربه الاندلسي/ تحقيق محمد سعيد العريان/ دار الفكر.
   
 العلل المتناهية في الاحاديث الواهية/ ابن الجوزي/ تحقيق وتعليق ارشاد الحق الكوثري/ دار العلوم الاثرية/ فيصل اباد باكستان.
   
 علاء نجد خلال ستة قرون/ عبد الله البسام/ ط. الاولي ه/ مكتبة ومطبعة النهضة الحديث مكتبة المكرمة.
   
 العلو للعلي الغفار/ شمس الدين الذهبي/ تصحيح ومراجعة عبد الرحمن
 
 عثمان/ ط. الثانية هم.
   
 المصدر نفسه/ تعليق عبد الرزاق عفيفي وتصحيح زكريا علي يوسف/ مطبعة انصار السنة هم.
   
 علوم الحديث/ ابن الصلاح/ تحقيق وتخريج نور الدين عتر/ ط. الثانية م/ نشر المكتبة العلمية المدينة المنورة.
   
 عمدة القارء/ شرح صحيح البخاري/ بدر الدين العيني/ عني بنشره وتصحيحه والتعليق عليه شركة من العلماء/ نشر محمد احمد دمج  بيروت.
   
 عيون الاخبار/ ابن قتيبة الدينوري/ مطبعة دار الكتب المصرية القاهرة ه.
   
 الغماز علي اللماز في الاحاديث المشتهرة/ ابو الحسن السمهودي/ تحقيق محمد اسماعيل السلفي/ ط. الولي ه/ دار اللواء الرياض.
   
 الفاءق في غريب الحديث/ الزمخشري/ تحقيق علي محمد البجاوي ومحمد ابوالفضل ابراهيم/ ط. الثانية/ عيسي البابي الحلبي وشركاه.
   
 فتح الباري/ شرح صحيح البخاري/ ابن حجر العسقلاني/ ترقيم محمد فءاد عبد الباقي/ تصحيح محب الدين الخطيب/ المطبعة السلفية القاهرة ه.
   
 الفتح الرباني مع شرحه بلوغ الاماني/ احمد البنا/ دار الشهاب القاهرة.
   
 فتح القدير الجامع بين الرواية والدراية من علم التفسير/ الشوكاني/ دار الفكر.
   
 فتح المجيد شرح كتاب التوحيد/ الشيخ عبد الرحمن بن حسن/ تحقيق
 
 محمد حامد الفقي/ ط. السابعة هم/ مطبعة انصار السنة المحمدية القاهرة.
   
 فتوح البلدان/ ابو الحسن البلاذري/ مراجعة وتعليق رضوان محمد رضوان/ مطبعة السعادة مصر م.
   
 الفرق الاسلامية ذيل كتاب شرح المواقف/ الكرماني/ تحقيق سليمة عبد رب الرسول/ مطبعة الارشاد بغداد م.
   
 الفرق بين الفرق وبيان الفرقة الناجية منهم/ عبد القاهر البغدادي ط. الثالثة / دار الافاق الجديدة  بيروت.
   
 فرق وطبقات المعتزلة/ عبد الجبار الهمداني/ تحقيق وتعليق د. علي النشار وعصام الدين محمد علي/ المطبوعات الجامعية م.
   
 الفصل في الملل والاهواء والنحل/ ابن حزم الظاهري/ ومعه الملل والنحل للشهرستاني/ مكتبة ومطبعة محمد علي صبيح واولاده القاهرة.
   
 فصل المقال في شرح كتاب الامثال/ ابو عبيد البكري/ تحقيق وتقديم د. احسان عباس، ود. عبد المجيد عابدين/ دار الامانة/ مءسسة الرسالة هم.
   
 الفقه علي المذاهب الاربعة/ عبد الرحمن الجزيري/ ط. الثالثة/ طبعة الاستقامة  القاهرة.
   
 الفهرست/ ابن النديم/ تحقيق رضا تجدد ط. ه.
   
 الفواءد البهية/ اللكنوي/ عني بتصحيحه وتعليق بعض الزواءد علي محمد بدر الدين النعساني/ ط. الاولي ه/ مطبعة السعادة مصر.
   
 الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة/ الشوكاني/ تحقيق عبد الرحمن المعلمي/ ط. الثانية ه  بيروت.
 
   
 فيض القدير لترتيب الجامع الصغير/ محمد حسن ضيف الله/ ط. الاولي ه م مصطفي البابي الحلبي واولاده.
   
 القاموس المحيط/ الفيروز ابادي/ ط. الرابعة/ مطبعة دار المامون ه م.
   
 القول المفيد في ادلة الاجتهاد والتقليد/ الشوكاني/ مطبعة البابي الحلبي واولاده مصر ه.
   
 القلاءد الجوهرية في تاريخ الصالحية/ محمد بن طولون الحنفي/ تحقيق محمد احمد دهمان هم.
   
 الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة/ الامام الذهب/ تحقيق وتعليق عزت عطية موسي الموشي: ط. الاولي هم/ دار الكتب الحديثة القاهرة.
   
 الكامل في التاريخ/ ابن الاثير/ دار صادر دار بيروت.
   
 كشف الاستار عن زواءد البزار علي الكتب الستة/ علي بن ابي بكر الهيثمي/ تحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظي/ ط. الاولي هم.
   
 كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس/ العجلوني/ تصحيح وتعليق احمد القلاش/ مكتبة التراث الاسلامي حلب.
   
 كشف الظنون عن اسامي الفنون/ حاجي خليفة/ تصحيح وتعليق محمد شرف الدين بالتقايا ورفعت بيلكة/ طبع وكالة المعارف هم.
   
 الكفاية في علم الرواية/ الخطيب البغدادي/ داءرة المعارف العثمانية حيدر اباد الدكن  الهند ه.
 
   
 الكمال في اسماء الرجال/ الحافظ المزي/ قدم له عبد العزيز رباح واحمد الدقاق/ دار المامون للتراث دمشق بيروت.
   
 الكني والاسماء/ الدولابي/ ط. الاولي ه/ داءرة المعارف النظامية/ حيدر اباد الدكن الهند.
   
 كنز العمال في سنن الاقوال والافعال/ علاء الدين البرهان فوري/ نشر وتوزيع مكتبة التراث الاسلامي حلب.
   
 الكواشف الجلية عن معاني الواسطية/ عبد العزيز السلمان/ ط. السادسة هم/ مكتبة الرياض الحديثة الرياض.
   
 اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة/ السيوطي/ ط. السيوطي/ ط. الثالثة ه. م/دار المعرفة بيروت.
   
 اللباب في تهذيب الانساب/ ابن الاثير الجزري/ دار صادر بيروت.
   
 لسان العرب/ ابن منظور/ اعداد وتصنيف يوسف خياط ونديم مرعشلي/ دار بيروت.
   
 لسان الميزان / ابن حجر العسقلاني/ ط. الثانية هم/ مءسسة الاعلمي بيروت.
   
 المءتلف والمختلف في اسماء نقلة الحديث/ ابو محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ/ طبع وتصحيح محمد محيي الدين الجعفري/ ط. الاولي ه الهند.
   
 مجمع الامثال/ الميداني/ تحقيق وتعليق محمد محيي الدين عبد الحميد/ مطبعة السنة المحمدية هم.
   
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد/ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي/ ط. الثانية / دار الكتاب بيروت.
 
   
 مجموع الفتاوي/ شيخ الاسلام ابن تيمية/ جمع وترتيب عبد الرحمن بن قاسم وابنه محمد/ مصور عن الطبعة الاولي ه.
   
 المحدث الفاصل بين الراوي والواعي/ الحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي تحقيق وتعليق د. محمد عجاج الخطيب/ ط. الاولي هم/ دار الفكر بيروت.
   
 مختصر الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة/ ابن القيم/ اختصار محمد بن الفضل الموصلي/ مكتبة الرياض الحديثة الرياض.
   
 مختصر العلو للعلي الغفار/ اختصار وتحقيق محمد ناصر الدين الالباني/ ط. الاولي هم/ المكتب الاسلامي.
   
 مختصر المزني/ هامش الامام للشافعي/ ط. الاولي ه.
   
 مختصر المقاصد الحسنة/ الزرقاني/ تحقيق د. محمد لطفي الصباغ/ ط.
 الاولي ه/ نشر مكتب التربية لدول الخليج العربي الرياض.
   
 مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان/ اليافعي ط. الثانية هم مءسسة الاعلي بيروت.
   
 مروج الذهب/ المسعودي/ دار الاندلس بيروت.
   
 مساءل الامام احمد بن حنبل رواية ابنه عبد الله/ تحقيق زهير الشاويش ط. الاولي هم المكتب الاسلامي.
   
 المستدرك علي الصحيحين/ الحاكم النيسابوري/ بذيلة التلخيص للحافظ الذهبي/ مكتب المطبوعات الاسلامية  حلب.
   
 مسند ابي بكر الصديق/ السيوطي/ تحقيق الحافظ عزيز بك/ ط. الاولي ه م/ نشر مختار الندوي/ بومباءي الهند.
   
 مسند ابي داود الطيالسي/ ط. الاولي ه/ داءرة المعارف النظامية 
 
 حيدر اباد الدكن الهند.
   
 مسند الامام احمد/ شرح وفهرست احمد شاكر/ دار المعارف للطباعة والنشر مصر.
   
 مسند الامام احمد بهامشه منتخب كنز العمال/ المكتب الاسلامي/ دار صادر بيروت.
   
 مشكاة المصابيح/الخطيب التبريزي/ تحقيق محمد ناصر الدين الالباني ط. الولي هم المكتب الاسلامي.
   
 المصباح في اصول الحديث/ السيد قاسم اندجاني/ مطبعة المدني القاهرة هم.
   
 المصنف/ ابن ابي شيبة/ تحقيق وطبع مختار الندوي/ ط. الاولي ه م الهند.
   
 المصنف/ عبد الرزاق بن همام الصنعاني/ تحقيق وتخريج حبيب الرحمن الاعظمي/ ط. الاولي هم.
   
 المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية/ ابن حجر العسقلاني/ تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي.
   
 معجم الالفاظ والاعلام القرانية/ محمد اسماعيل ابراهيم/ ط. الثانية دار الفكر العربي.
   
 معجم البلدان/ ياقوت الحموي/ دار صادر دار بيروت هم.
   
 معجم تراجم مصنفي الكتب العربية/ عمر رضا كحالة/ مطبعة الترقي دمشق هم.
   
 المعجم الكبير/ الحافظ الطبراني/ تحقيق وتخريج حبيب الرحمن الاعظمي ط. الاولي هم.
 
   
 المغني/ ابن قدامة/ ومعه الشرح الكبير لابي الفرج المقدسي/ دار الكتاب العربي بيروت هم.
   
 المغني/ محمد بن طاهر الهندي/ دار نشر الكتب الاسلامية باكستان.
   
 مفتاح دار السعادة/ ابن القيم/ توزيع دار الافتاء الرياض.
   
 المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة/ السخاوي تصحيح وتعليق عبد الله محمد الصديق تقديم عبد الوهاب عبد اللطيف/ مكتبةالخانجي/ مكتبة بغداد هم.
   
 مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين/ ابوالحسن الاشعري/ تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد/ ط. الثانية هم/ مكتبة النهضة المصرية القاهرة.
   
 مقدمة ابن الصلاح ومحاسن الاصطلاح/ توثيق وتحقيق د. عاءشة بنت الشاطء مطبعة دار الكتب م.
   
 ملحق في الجهمية من كتاب مساءل الامام احمد/ تاليف ابي داود السجستاني ضمن جموع عقاءد السلف/ جمع علي النشار وعمار الطالبي/ منشاة المعارف بالاسكندرية م.
   
 الملل والنحل/ الشهر ستاني/ تحقيق محمد سيد كيلاني/ ط. الثانية ه م دار المعرفة  بيروت.
   
 مناقب الامام احمد بن حنبل/ ابن الجوزي/ تحقيق وتعليق د. عبد الله التركي مقابلة د. علي محمد عمر/ ط. الاولي هم/ مكتبة الخانجي مصر.
   
 المنجد في اللغة والاعلام/ ط. الثانية والعشرون/ دار المشرق بيروت.
   
 موارد الظمان الي زواءد ابن حبان/ علي بن ابي بكر الهيثمي/ تحقيق محمد
 
 عبد الرزاق حمزة/ المطبعة السلفية.
   
 الموطا/ الامام مالك بن انس/ تصحيح وترقيم وتعليق محمد فءاد عبد الباقي دار احياء الكتب العربية/عيسي البابي الحلبي هم.
   
 الموطا "ايضا"/ رواية يحيي بن يحيي الليثي/ شرح وتعليق احمد عرموش/ ط. الاولي هم دار النفاءس.
   
 الموضوعات/ ابو الفرج القرشي/ تقديم وتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان/ ط. الاولي هم/ نشر محمد عبد المحسن الكتبي المدينة المنورة.
   
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال/ الحافظ الذهبي/ تحقيق علي محمد البجاوي/ ط. الولي هم/ دار احياء الكتب العربية عيسي البابي الحلبي وشركاه.
   
 النهاية او الفتن والملاحم/ ابن كثير/ تحقيق طه الزيني/ ط. الاولي دار الكتب الحديثة.
   
 النهاية في غريب الحديث والاثر/ ابن الاثير الجزري/ تحقيق: طاهر الزاوي ومحمود الطناحي/ نشر المكتبة الاسلامية.
   
 هداية الحياري في اجوبة اليهود والنصاري/ ابن القيم/ تحقيق وتعليق د. احمد السقا/ ط. الثانية ه المكتبة القيمة مصر.
   
 هداية العارفين: اسماء المءلفين واثار المصنفين/ اسماعيل محمد البغدادي/ طبع وكالة المعارف  استانبول م.
   
 الوابل الصيب ورافع الكلم الطيب/ ابن القيم/ تحقيق وتعليق اسماعيل الانصاري/ نشر دار الافتاء  الرياض.
   
 وفيات الاعيان وانباء الزمان/ ابن خلكان/ تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد/ ط. الاولي هم/ مكتبة النهضة  القاهرة.
 
  فهرس الموضوعات
 الصفحة الموضوع
   
 المقدمة
   
 القسم الاول
   الباب الاول: التعريف بالمءلف وخصميه المريسي وابن الثلجي
   
 الفصل الاول: التعريف بالدارمي:
 المبحث الاول:
  اولا: عصره السياسي
  ثانيا: عصره العلمي
  المبحث الثاني:
  حياته
  اسمه وكنيته ونسبه
  ولادته
  رحلته في طلب العلم وشيوخه
  تلاميذه
  تلطفه بتلاميذه
  بعض ما نقل عنه من الاقوال والفواءد والغراءب
  اعتزازه بمكانته في العلم
  العلوم التي برز فيها
  ثناء العلماء عليه
  موقفه من المبتدعة
  وفاته
 
  اثاره
 ا لفصل الثاني: التعريف بالمريسي:
  المبحث الاول:
  اولا: عصره السياسي
  ثانيا: عصره العلمي
  المبحث الثاني:
  حياة المريسي
  اسمه ونسبه وكنيته
  نسبته
  مولده ونشاته
  صفته
  طلبه للعلم
  عقيدته
  مناظراته
  موقف العلماء والحكام وغيرهم منه
  وفاته واستبشار الناس بموته
  اثاره
   
 الفصل الثالث: التعريف بابن الثلجي:
  تنبيه
  المبحث الاول:
  اولا: عصره السياسي
  ثانيا: عصره العلمي
  المبحث الثاني:
  حياته
  اسمه وكنيته ونسبه
 
  ولادته
  طلبه للعلم وشيوخه
  تلاميذه
  عقيدته
  بعض ما نسب اليه من الروايات
  موقفه من العلماء
  وفاته
  اثاره
    
 الباب الثاني: التعريف بالكتاب والمخطوطة:
   
 الفصل الاول: التعريف بالكتاب
  اولا: اسم الكتاب
  ثانيا: نسبته الي المءلف
  ثالثا: موضوع الكتاب
  رابعا: سبب التاليف
  خامسا: تاريخ التاليف
  سادسا: منهج المءلف
  سابعا: قيمته العلمية
   
 الفصل الثاني: التعريف بالمخطوطة:
  اولا: عدد النسخ
  ثانيا: التعريف بالنسخ
  ثالثا: الناسخ وتاريخ النسخ
 رابعا: النسخة الاصل وسبب اختيارها 
 خامسا: سماعات الكتاب 
 سادسا: نماذج من المخطوطات 
 
 القسم الثاني: "الكتاب محققا"
    
 الجزء الاول:
  سبب تاليف الكتاب
  بيان ما افتتح به المعارض كتابه ومناقشته في ذلك
  باب الايمان باسماء اله وانها غير مخلوقة
  باب "وادعي المعارض ان الله لا يدرك بشء من الحواس الخمس"
  باب النزول
  باب الحد والعرش
  نقل المعارض عن المريسي تاويل اليدين والرد عليه
  السمع والبصر
  تاويل المريسي اتيان الله ومجيءه والرد عليه
  تاويل المريسي لمعني "الحي القيوم" والرد عليه
  الرءية
  اصابع الرحمن
  انكار المريسي حديث الصورة والرد عليه
  تاويل المعارض لصفة القدم والرد عليه
   
 الجزء الثاني:
  باب ما جاء في العرش
  دعوي المريسي تنزيه الله عن المشابهة ومناقشته في ذلك
 
  ابتداء المعارض في نقل حكايات ابن الثلجي
  حكاية المعارض قول ابن الثلجي في الفوقية والعرش والرد عليه
  قول المعارض في البينونة والموضع ومناقشته
  نقول الثلجي في تفسير الاستواء والرد عليه
  نقل المءلف الاثار الواردة في العرش وحملته
  دعوي المعارض في المراد بصفتي الكلام والعلم والرد عليه
  قول المعارض في السءال عن الله باين والرد عليه
  دفع المعارض لصفقة النزول والرد عليه
  عود لمناقشة المعارض في السءال عن الله باين وما ورد في ذلك
  القول في كلام الله
  نقل المءلف اقوال السلف في ان القران غير مخلوق
  نقل المءلف اقوال السلف في الحكم علي الجهمية والزنادقة
   
 الجزء الثالث:
 باب الحث علي طلب الحديث والردعلي من زعم انه لم يكتب علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه والذب عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم واصحاب الحديث  واهل السنة وفضلهم علي غيرهم
 
  الذب عن ابي هريرة رضي الله عنه
  الذب عن معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه
  الذب عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه
  دفاع المءلف عن عامة الصحابة رضوان الله عليهم
  ما تقوم به الحجة من الاثار عند المعارض
  احتجاج المعارض في رد الاثار وكراهية طلبها
  عود المعارض الي انكار المجء
  دعوي المعارض ان الزنادقة وضعوا اثني عشر الف حديث روجوها علي اهل الحديث
  تاويل المعارض لحديث "الايمان يمان"
 دعوي المعارض علي بعض المحدثين التشبيه
  تشنيع المعارض بذكر الجوف
  تاويل المعارض للاثار الواردة في اليدين
  النقض علي ما ادعاه المعارض في الوجه
  ايراد المعارض لحديث اختصام الملا الاعلي ومناقشته
  تاويل المعارض لاحاديث القرب والرد عليه
  الحجب التي احتجب الله بها عن خلقه
  باب اثبات الضحك
  بيان المءلف لتناقض المعارض واضطرابه
 مناقشة المءلف للمعارض في تفسيره حديث
 
  الاطيط
  نقض الدارمي علي المعارض روايته حديث الاستلقاء وتفسيره
  دعوي المعارض في تفسير الجنب والرد عليه
  نقض المءلف علي المعارض تفسيره للرءية
  نقض المءلف علي المعارض تاويله صفة العين
  تغيظ المعارض وتهكمه بمن قال: ان كلام الله غير مخلوق
  استدلال المعارض علي التوحيد بالمعقول ومناقشته
  دعوي المعارض ثانية ان اسماء الله محدثة
  تشنيع المعارض بذكر "الضمير" لنفي صفة "النفس" والرد عليه
  تحقيق المءلف ان اللفظ يصرف الي المعني الاغلب لا الاغرب الا بقرينة
  تاويل المعارض للصفات الفعلية وادلتها
  افتضاح المعارض بتصريحه بخلق القران
  تقرير المءلف انه لم ير كتابا اجمع لحجج الجهمية من كتاب المعارض
  تقرير المءلف ان التجهم زندقة ونقله اقوال العلماء فيهم
  الخاتمة
  الفهارس
    
 فهرس الايات القرانية
    
 فهرس الاحاديث النبوية والاثار
 
    
 فهرس الكلمات الغربية
    
 فهرس المصطلحات
    
 فهرس الفرق والاديان
    
 فهرس الاشعار والامثال
    
 فهرس اسماء الكتب
    
 فهرس اللغات والقباءل والبلدان والمدارس
    
 فهرس الاعلام المترجم لهم
    
 فهرس المصادر
    
 فهرس الموضوعات 