
 
 مساءل حرب الكرماني
 $  [باب]
 [ ... ] وسلم قال ((ايما امراة تزوجت من غير وليها, فنكاحها باطل)) , فان كان دخل بها كان لها الصداق بما استحل من فرجها, وفرق بينهما, وان كان لم يدخل بها فرق بينهما, والسلطان ولي من لا ولي له.
 
 وسمعت اسحاق ايضا يقول: وذكر عن مالك بن انس انه كان يرخص في المراة اذا لم يعرف لها نسب ان يزوجها المسلمون, قال اسحاق: وربما ملت الي ذلك في حال الضرورة, وذكر عن عمر انه قال: كان يزوجها السلطان او ذو الراي من اهلها.
 قلت لاسحاق رضي الله عنه: ان قبلنا ليس اليوم حاكم, وربما خطبت المراة وهي لقيط ليس لها اب, ولا يعرف لها نسب, فكانه رخص, ولكن لم يصرح.
 قلت لاحمد: فالامير احق, او القاضي؟
 قال: القاضي احق؛ لانه اليه الفروج والاحكام.
 وسمعت احمد مرة اخري يقول: القاضي يزوج, ولا يزوج الولي.
 قيل لاحمد: فان اهل الرساتق
 
 مثل المداءن, والانبار, وليس لهم قاضي, كيف يصنعون؟
 قال: واليهم لا يحكم بحكم القضاة, فلا يجوز الا من ينظر في هذا.
 قيل: فتبقي المراة ليس لها حيلة؟
 قال: كيف اصنع؟ الحديث هكذا! ولم يرخص فيه.
 حدثنا احمد, قال: حدثنا يحيي بن سعيد, عن التيمي, عن الحسن قال: لا
 
 نكاح الا بولي.
 قلت: يحرمها القاضي؟
 قال: نعم
 قلت لاسحاق: ليس عندنا قاضي, فدعا الوالي رجلا, فقال قد امرتك كلما جاءتك امراة ليس لها ولي ان تزوجها.
 قال: هذا جاءز، ورخص فيه.
 قلت لاحمد: فامراة لها ولي, ولم يزوجها, هل تاتي السلطان فيزوجها؟
 قال: اذا كان كفءا.
 سالت احمد: قلت: امراة ليس لها ولي, ولكن اذا انتسبت انا الي خمسة اباء, ثم انتسبت هي الي خمسة اباء التقينا في النسب, هل ازوجها؟
 قال: نعم انت
 
 عصبتها اذا لم يكن ولي اقرب منك.
 
 $  باب: الاب احق ام الابن؟
 قلت لاحمد: فالاب احق ام الابن؟
 قال: الاب احب الي.
 قلت: ثم الابن؟
 قال: نعم.
 حدثنا المسيب بن واضح، قال، قال ابنا المبارك: سمعت سفيان يقول : الابن احق بتزويج الام من الاب؛ لان الابن عصبتها.
 
 $  باب المراة تتزوج بغير ولي فاجاز الولي النكاح.
 سالت احمد قلت: امراة تزوجت بغير ولي, ثم اراد الولي ان يجيز النكاح؟
 قال: بنكاح جديد ومهر وخطبة جديدة, ولا يجوز ان يقول قد اجزت ذلك النكاح.
 وسءل احمد مرة اخري: عن امراة تزوجت بغير اذن ولي, ثم بلغ الولي فاجاز؟
 قال: لا ولكن يجدد النكاح.
 وسالت اسحاق قلت: امراة ولت امرها رجلا, فزوجها من رجل وليها غاءبا, ثم قدم الولي فاجاز // النكاح من غير ان يجدد النكاح, او من
 
 غير شهود؟
 قال: حيث اجاز الولي جاز ذلك النكاح حينءذ وان لم يجدد النكاح, والتجديد كان احب الي, فاما اذا اجاز فعل الذي انكح جازه.
 حدثنا ابو معن، قال: ثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا مالك بن انس، قال: اذا اجاز الولي, فاحب الي ان يستانف النكاح.
 
 $  باب المراة يتزوجها وليها.
 قلت لاحمد: فولي امراة اراد ان يتزوجها, كيف يصنع؟
 قال: يولي رجلا.
 حدثنا محمد بن نصر، قال: حدثنا حسان، قال: قال سفيان: اذا خطب الرجل المراة, وهو اولي الناس بها, فانه يستحب ان يامر رجلا فيزوجه.
 
 حدثنا محمد بن اسحاق، قال: قال عبد الرحمن بن مهدي: ينظر الي اولي الناس بها بعده, فيزوجها.
 حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثنا معاذ، عن الاشعث, عن الحسن, قال: اذا اراد ولي المراة ان يتزوجها, استاذنها في نفسها، واشهد عليها شاهدين ثم يتزوجها بشهادة شهود عدول.
 وسءل اسحاق عن امراة قالت لوليها: زوجني ممن شءت. فزوجها من نفسه؟
 قال: يجوز عندنا, ولكن يشهد شاهدين.
 
 $  باب اذا زوجها وليان في يوم واحد
 قيل لاحمد: امراة زوجها وليان لها في يوم واحد وساعة واحدة؛ لانه لا يدري ايهما زوج قبل, فهما بمنزلة واحدة.
 قال: يفسخ النكاح اذا كانا في الولاية سواء.
 قيل: فان طلقها كل واحد منهما تطليقة؟
 قال: هذا حسن, وكانه ذهب الي انها واحدة؛ لمرامهم عنه القول الاخير حينءذ.
 وسءل احمد مرة اخري, قيل: وليان زوجا في يوم, واشكل ايهما اول.
 فذهب الي انه اذا كان احدهما اولي من الاخر فهو احق.
 
 حدثنا عباس النرسي، قال ثنا يزيد بن بزيع، قال: ثنا سعيد, عن قتادة, عن خلاس بن عمرو ان رجلا يقال له عبيد الله بن الجر، تزوج امراة بالجزيرة وزوجها اهلها بالكوفة, فدخل بها صاحب الكوفة, فرفع ذلك الي علي بن ابي طالب, فردها علي عبد الله, وكان الاول منهما, وفرق بينها وبين الزوج الاخر, وجعل لها صداقها لما اصاب منها, وقال لعبيد الله: لا تقربها حتي تنقضي عدتها.
 
 حدثنا المسيب بن واضح، قال حدثنا ابن مبارك، عن يونس, عن الزهري, قال: اذا انكحت المراة نكاحين مختلفين في خصومة ولبس، فنري ان ينتزع من//الرجلين كليهما, ولا صداق لها الا ان تكون مست, فان كانت مست, فلها مهرها من الذي مسها, وتعتد منه حتي تنقضي عدتها, ثم تنكح من شاءت.
 سءل احمد عن جارية زوجها ابوها من رجل, واخوها من رجل, وولي اخر من رجل؟
 قال: هي للذي زوج الاب رضيت ام كرهت, نري نكاح الاب جاءزا علي الصغيرة.
 وسالت احمد مرة اخري.
 قلت: امراة زوجها جدها ابو ابيها من رجل, وزوجها اخوها من رجل اخر؟
 قال: ايهما كان قبل, فهي امراته.
 
 قلت: الجد والاخ سواء؟
 قال: ما اقربهما, والجد اقرب قليلا.
 قلت لاحمد: فاذا كان لها اب؟
 قال: اذا كان لها اب لم يجز لاحد ان يزوج الا الاب.
 حدثنا اسحاق، قال اخبرنا ابن علية, قال: اخبرنا يونس، عن الحسن، قال: تزويج الاب علي البكر جاءز رضيت ام كرهت.
 
 حدثنا محمد بن ادم، قال: ثنا معمر بن سليمان, عن حجاج, عن الحكم, عن ابراهيم, انه كان يري نكاح الوالد جاءزا علي الثيب والبكر.
 
 $  باب: وفيه الاخوة.
 سءل احمد عن امراة لها اخ من اب وام واخ من اب, من احق بتزويجها؟
 قال: هما في الولاية سواء, وليس هذا مثل الميراث.
 وسالت اسحاق: قلت: امراة لها عم واخ, فابي الاخ ان يزوجها, هل للعم ان يزوجها ؟
 قال: اذا كان الاخ مضارا بها, فان العم يزوجها.
 وسمعت اسحاق ايضا, وساله احمد بن نصر عن امراة لها اخ وعم, فلم يزوجها الاخ هل يزوجها العم؟
 قال: يزوجها العم اذا كان ضرورة.
 
 حدثنا سعيد بن سليمان، قال: ثنا ابو هلال: قال: سالت الحسن عن امراة خطبت ووليها غاءب ولكن ولي وليها، ايزوجها ولي وليها؟
 قال: ينتظر الكتاب الي وليها.
 قلت: ان الخاطب لا ينتظر حتي يذهب الكتاب ويرجع؟
 قال: فليصبر.
 قلت: الي كم يصبر؟
 قال: يصبركما صبر اصحاب الكهف.
 قال: وسءل قتادة عن ذلك, فقال: يزوجها ولي الولي.
 
 $  باب: تزويج الاخ والاب غاءب.
 سالت اسحاق: عن رجل زوج اخته من رجل, والاب حاضر؟
 قال: لا يجوز.
 قلت: فان اجاز الاب؟
 قال: جاءز ارجو.
 قيل: فان كان بغير شهود؟
 قال: النكاح بغير شهود لا يجوز قاله مرارا الاب وغير الاب.
 حدثنا المسيب: قال: ثنا ابن مبارك، عن سعيد، عن قتادة قال: اذا زوج الرجل//اخته, وابوها ناءي الدار فنكاحها جاءز, فان كان شاهدا, فليس بنكاح الا ان ياذن له الوالد.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: ثنا ابي قال: ثنا اشعث، عن الحسن ان الاخ لا يزوج اخته وابوها غاءب الا ان يكون اذن له في ذلك, فان زوج لم يجز.
 
 $  باب: تزويج اليتيمة.
 سمعت اسحاق يقول، وساله ابو شداد المروزي عن اليتيمة تزوج؟
 قال: اما اليتيمة فنختار ان لا يزوجها احد، ولا يجوز تزويجها لاحد من الاولياء سوي الاب, والذين اجازوا لغير الاب جعلوا لها الخيار اذا ادركت, وهكذا هو عندنا لها الخيار اذا ادركت, فان اختارت اذا ادركت, واشهدت علي ذلك, ثم ماتت لم يتوارثا فرق الحاكم بينهما, او لم يفرق.
 قال اسحاق: والعجب لهم, كيف غلطوا!
 قالوا: نحتاج الي فرقة الحاكم, وكلهم قد اجمعوا في معني خلاف هذا.
 فقالوا: اذا اعتقت الامة, وكان زوجها حرا فاختارت نفسها, فلها ذلك, ولا تحتاج الي فرقة قاضي عندهم وهذا عجب! لان عامة اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يقولون: خيرها النبي عليه السلام بما كان الزوج عبدا، وراي هءلاء حرا كان او عبدا , وكان فرقة القاضي هاهنا اشبه لاختلاف العلماء.
 حدثنا سعيد بن منصور: قال حدثنا هشيم: قال اخبرنا عمر بن ابي سلمة, عن ابيه, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ((لا تنكح البكر حتي تستامر
 
 ولا الثيب حتي تشاور)) , قيل: يا رسول الله ان البكر تستحي, قال: ((سكوتها اقرارها)) .
 حدثنا المسيب بن واضح: قال حدثنا ابن مبارك, عن معمر, عن الزهري, عن عروة بن الزبير انه انكح ابنه صغيرا بنت
 
 المصعب صغيرة, فماتت فورثها.
 حدثنا علي بن عثمان: قال حدثنا حماد، عن قتادة في رجل زوج ابنه صغيرا. قال: اذا مات ابنه ورثته الجارية, وان ماتت لم يرثها الابن الا ان يكون الاب ... () وارثها, او زوجها وارثها. 
 $  باب: تزويج الصغار بلا شهود.
 سالت اسحاق: قلت ابوين زوجا ولديهما صغيرين بلا شهود, او بشهادة رجل, ثم مات احدهما، فتقول الجارية وامها للزوج: اقم شهودك ولا شهود؟
 قال: لا يجوز نكاح صغير ولا كبير الا بشاهدين كانا مجتمعين او متفرقين بعد ان يكون اعلانا.
 قلت لاسحاق: فرجل خطب//امراة علي ابنه فقال ابوها: هي له, واحكموا الامر بلا شهود, ثم جاء اخر فخطبها, فزوجها منه بشهود, اتري للاخير ان يفارقها لما خطب علي خطبة اخيه؟
 قال ابو يعقوب: الاول ليس بنكاح, لما لا يكون نكاح الا بولي وشهود.
 قلت: فلو ان رجلا قال لرجل: زوجني بنتك, فقال قد زوجتك بغير شهود, الم يكن هذا تزويجا؛
 قال: لا ولم يره, ومذهب ابي يعقوب انه لا يكون نكاح الا بشهود.
 
 $  باب المراة لا يكون لها بينة بالمهر.
 قلت لاسحاق: امراة زوجت, فقدم شانها, ومات شهودها, ونسو ذلك؛ اذ وقعت في ارض غربة, فمات زوجها وورثته, يسالونها البينة علي مهرها.
 قال: كلما عرفوا انها امراة الميت قديما بالسماع, وان لم يشهدوا عقدة النكاح, حتي تسكن قلوبهم انها زوجته وسعهم ان يشهدوا لها بالمهر والميراث, الا ان يقيم الورثة انها قد استوفت مهرها, فحينءذ يسقط المهر ويثبت الميراث.
 حدثنا سعيد بن منصور: قال حدثنا اخبرنا هشام: قال هشام: عن ابن سيرين ان قوما شهدوا ماال رجل, وكانوا في البيت، وقوم في الصفة دون البيت، فقال ان التزويج في البيت, فخرج الذين كانوا في البيت علي الذين كانوا في الصفة, فاخبروهم بالصداق, وبما تزوج عليه الرجل, فتقادم امرهم,
 
 فاحتاجت المراة الي شهادة الشهود, ومات الذين كانوا في البيت, فاختصموا الي شريح, فجاءت المراة بالذين كانوا في الصفة, فقبل شهادتهم, وقضي علي الرجل بالصداق, فقال الرجل لشريح: اتقضي علي بالنبا؛ فقال شريح: اليس القران نبا؟ ثم قرا: {قل هو نبا عظيم* انتم عنه معرضون} [ص:  ] .
 
 $  باب: الصغيرة يزوجها غير الاب.
 سءل اسحاق: عن رجل تزوج امراة, وهي غير مدركة الا انها رضيت, وطابت نفسها, وبني بها الزوج, فحاضت عند الزوج, ولم يجدد النكاح, وانها زوجها العم؟
 قال: ان كانت بجد تعقل, وجاوزت التسع سنين وتفهم التزويج, فزوجها العم, فرضيت, جاز ذلك.
 قيل لاحمد: امراة لها ولي لا يعقل شبه المصاب, او المجنون؟
 قال: تاتي السلطان.
 
 $  باب: اذا اشهد شاهدين متفرقين.
 سمعت اسحاق: يقول اذا زوج الرجل بنته او كريمته من القرابة, وامكنه بشهادة//رجل واحد, ثم طل، اخر في مجلسه, او في موضع اخر واشهده حتي صار الشهود اثنين فصاعدا جاز النكاح؛ وذلك ان يزيد بن هارون قال: اخبرنا الحجاج: عن حصين الحادي، عن الشعبي, عن الحارث, عن علي: قال: لا
 
 نكاح الا بولي وشاهدين.
 قال اسحاق: ولم يقل شاهدين مجتمعين ولا متفرقين, فاذا كان الشاهدان علي نكاح وهما عدلان تم النكاح بعد ان لا يقال للشاهدين اكتما النكاح, واعلنوا التزويج, ولو اشهد شاهدين مجتمعين, فقال الولي لهما اكتما النكاح, فكتما كان النكاح باطلا؛ لانه حينءذ نكاح السر, وان مات احد الشاهدين, وولدت المراة ولدا ذهب النسب.
 قال: والشاهدان اذا اخبرا الناس علموا ذلك من قبلهما, لاذاعوا الخبر, ثم مات احد الزوجين, فان لاولءك الذين لم يشهدوا عقدة النكاح ان يشهدوا, فلذلك لا بد من اعلان النكاح بشهود يخبرون الناس, او بصوت دف؛ ولذلك استحبوا الدفوف عند النكاح؛ ليكون النكاح معلنا, وقد قال عبد الله بن عتبة: شر النكاح نكاح السر, وشر البيع بيع السر, اخبرنا ذلك عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن عبد الله بن فياض، عن عبد الله بن عتبة،
 
 حدثنا يحيي الحمالي: قال: ثنا ابو زياد التيمي، قال: ثنا بن الحكم السجستاني، عن شريح ان امراة زوجتها امها, فرفع ذلك الي شريح فقال: هل ضربوا بدف؟
 قال: لا.
 قال: هل نثروا ريحانا؟
 قالوا: لا.
 قال: هل نثروا سكرا؟
 قالوا: لا.
 قال: فان الناس يقولون هذا زنا.
 قلت: يا ابا امية ما تقول انت؟
 قال: ما انا الا من الناس.
 حدثنا محمد بن يزيد ابو بكر، قال: ثنا يزيد بن هارون، عن عيسي بن ميمون, عن القاسم بن محمد, عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اعلنوا هذا
 
 النكاح واجعلوه في المساجد واضربوا عليه بالدفوف وليولم احدكم ولو بشاة)) .
 
 $  باب: الشغار ونكاح الفاسد.
 سالت اسحاق قلت: رجل طلق امراته ثلاثا, فتزوجها رجل بغير ولي, هل تحل لزوجها؟
 قال: هذا ليس بنكاح ولا تحل للزوج.
 وسالت اسحاق قلت: رجل تزوج امراة بغير ولي او نكاح الشغار, فمات احدهما, هل يتوارثان؟
 قال: لا يتوارثان, وهو مذهبه.
 وسالت اسحاق مرة اخري//: قلت: رجل تزوج امراة علي نكاح المتعة, فمات احدهما, هل يتوارثان؟
 قال: لا يتوارثان.
 قلت: فان تزوج امراة علي نكاح شغار, فمات احدهما, هل يتوارثان؟
 قال: لا.
 
 حدثنا محمد بن قدامة: قال: حدثنا جرير: عن مغيرة, عن ابراهيم, قال: اذا كانت المراة تحت الزوج بنكاح لا تحل له, فانها تعتد عدة المطلقة, ولا ميراث بينهما.
 سالت اسحاق: قلت: رجل تزوج امراة علي نكاح الشغار, هل يحللها لزوجها؟
 قال: لا. قال: وكل نكاح فاسد.
 قلت: فان تزوجها بغير ولي؟
 قال: لا يحللها.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال ثنا ابي اشعث, نا الحسن، في رجل طلق
 
 امراته ثلاثا, فتزوجت رجلا, فقال لها الاول: اختلعي من زوجك حتي اتزوجك, فاختلعت فليس للاول ان يتزوجها ولا نعمة عين.
 سمعت احمد يقول: من تزوج علي نكاح الشغار, او تزوج امراة علي عمتها او خالتها؛ فانه يفرق بينهما, ولها المهر اذا اصابها, وان لم يكن دخل بها فلا شء لها.
 قلت: ان خلا بها, ولم يمسها؟
 قال: اذا اغلق بابا او ارخي سترا فلها لمهر.
 
 $  باب: المولي يتزوج بالعربية.
 سالت احمد: عن المولي يتزوج العربية؟
 قال: لا.
 قلت: يفرق بينهما؟
 قال: نعم.
 وسالت اسحاق عن المولي يتزوج العربية؟
 قال: لا.
 قلت: يفرق بينهما؟
 قال: نعم.
 
 قال اسحاق: وسالني عبد الله بن ظاهر ايفرق بينهما؟
 فقلت: نعم يفرق بينهما بالمنشار.
 حدثنا احمد بن نصر، قال: حدثنا حبان بن موسي، قال: قال عبد الله بن المبارك: لا اري ان يتزوج الرجل المولي عربية, ولا اري له حراما, ولكن ما يصنع بان يشهر نفسه.
 حدثنا المسيب بن واضح: قال: حدثنا حجاج: عن السري بن يحيي, عن ابن سيرين انه تزوج عربية, وابن عون تزوج عربية.
 
 سمعت ابا محمد حرب يقول: تزوج ابن عون عربية, فجلده بلال بن ابي بردة.
 
 $  باب: تزويج المراة علي عمتها او خالتها.
 قلت لاحمد: هل تزوج امراة علي عمتها او خالتها من النسب والرضاع سواء؟
 قال: نعم.
 ومذهبه ان يفرق بينهما.
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: حدثنا زهير: قال: حدثنا داود, عن عامر ان ابا هريرة [قال] ان رسول  صلي الله عليه وسلم  //نهي ان تنكح المراة علي عمتها, او العمة علي ابنة اخيها, او المراة علي خالتها, او الخالة علي ابنة اختها, لا تنكح الكبري علي الصغري, ولا الصغري علي الكبري.
 
 $  باب: ولاية الاب
 سالت احمد, قلت: رجل زوج بنته, وهي صغيرة, فلما ادركت, قالت: لا ارضي.
 قال: ليس لها ذلك.
 قلت: فان كانت مدركة, فزوجها ولم يستامرها؟
 قال: يستامرها.
 قلت: فكم غاية الصغر؟
 وقال: تسع سنين.
 
 قلت: فانها قالت لابيها: زوجني فلانا, فزوجها غير ذلك؟
 قال: اذا كانت مدركة, فليس له ذلك, وان كانت بكرا جاز عليها.
 وسءل احمد مرة اخري: قيل: الرجل يزوج ابنته, وهي بكر, وقد بلغت ولم يستامرها؟
 قال: قد اختلف الناس في هذا.
 قيل: اي شء تختار انت؟
 قال: لا تزوج الثيب, ولا البكر الا باذنها ومشورتها.
 وسمعت احمد مرة اخري: يقول: الصغيرة لا يزوجها الا ابوها، يجوز نكاح الاب علي الصغيرة حتي تبلغ تسع سنين, فاذا بلغت تسع سنين, استامرها.
 قلت: فان زوجها, وقد بغت تسع سنين, وهي بكر, ولم يستامرها؟
 قال: يستامرها.
 قلت: لم يفعل.
 قال: اهل المدينة يقولون: يجوز النكاح عليها, يعني نكاح الاب مادامت بكرا, ويقولون قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في الاستءمار,
 
 انما هو شبة المشورة يستشيرها, فاما ان يكون في يديها شء, فلا هذا اذا كانت بكرا, وكانه ذهب اليه, ولكنه سكت.
 قال: لا اقول فيها شيءا.
 قيل: فزوجها ابوها, وهي صغيرة علي ثوب, او علي دينار, فلما بلغت قالت: لا ارضي بهذا المهر.
 قال: ليس لها ذلك اذا زوجها الاب.
 قال احمد: ويروي عن طاووس انه قال: اذا زوجها الاب, وهي صغيرة, ثم بلغت, فان لها الخيار.
 قال: ولا نعرفه عن احد الا عن طاووس, ولم يذهب اليه احمد, وقال قد زوجت عاءشة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , فبلغت, فلم يكن ثم خيار, ومذهب ابي عبد الله في البكر اذا زوجها غير ابيها من غير استءمار, فان يفسخ ان شاءت.
 وسءل اسحاق عن رجل زوج بنته, وهي صغيرة بكر, فلم ترض, وصاحت وضجت حتي سمع الجيران صراخها؟
 قال: اذا زوجها الاب, وهي بكر جاز عليها رضيت ام كرهت, وان كانت ثيبا, فزوجها الاب, // فانه لا يجوز الا برضاها واستءمارها,
 
 وسمعته مرة اخري يقول: تزويج الاب جاءز علي البكر رضيت ام كرهت؛ لان الاب ينظر لابنته.
 قال اسحاق: واخبرنا ابن علية, قال: اخبرنا يونس, عن الحسن, قال: تزويج الاب علي البكر جاءز رضيت ام كرهت.
 حدثنا ابو معن، قال: حدثنا عبد الكبير، قال: حدثنا الربيع بن صبيح ، عن الحسن قال: اذا زوج الاب بنته, فهو جاءز, وان كرهت بكرا كانت ام ثيبا, صغيرة كانت ام كبيرة.
 
 $  باب: الثيب يزوجها ابوها بغير رضاها.
 سالت احمد عن البنت يزوجها ابوها, وهي كارهة؟
 قال: لا يجوز الا برضاها.
 قلت: يفسخ النكاح؟
 قال: نعم، يرد النكاح.
 وسالت اسحاق قلت: امراة كانت ثيبا, فزوجها ابوها وهي كارهة؟
 قال: لها الا ترضي.
 قلت: اتذهب الي حديث خنساء؟
 قال: نعم.
 قلت: فان الاب زوجها, وهي كارهة، فخطبها رجل ورغبت فيه، هل تحتاج الي تفريق السلطان؟
 قال: لا؛ لان نكاح الاب اياها باطل.
 
 قلت لاسحاق: فان كانت جارية صغيرة زوجها غير الاب, فلما ادركت قالت: لا ارضي, فخطبها رجل, هل لها ان تتزوج من غير تفريق الحاكم بينهما؟
 قال: نعم؛ لان ذلك ليس بنكاح. [تزويج اللقيط امه] () .
 سالت اسحاق عن المنبوذ يزوج امه؟
 قال: هو يزوجها.
 قلت: فيرث امه؟
 قال: يرثها.
 
 $  باب: الاب يزوج ابنه صغيرا, علي من الصداق؟
 سالت احمد, قلت: رجل زوج ابنه صغيرا, علي من الصداق؟
 قال: اذا تقبل به الاب فهو عليه, والا فهو علي الابن.
 قلت: ان الابن لما ادرك قال لا ارضي.
 قال: ليس له ذلك.
 وسءل اسحاق عن رجل زوج ابنه وصير المهر علي نفسه وعلي ابنه بامر ابيه.
 
 قال ابو يعقوب: يجب المهر علي ورثة الاب وعلي الابن المتزوج, ويجب للورثة علي الابن المتزوج يعني اذا مات الاب, وقال ان ضمن الابن, والاب بغير امر الابن, فالمال عليهما نصفان.
 وسالت اسحاق ايضا: قلت: رجل زوج ابنه صغيرا, فضمن الاب المهر, فلما بلغ الابن, ودخل بالمراة, وسالوه الصداق, وقال انما الصداق علي الاب, ما الحكم في ذلك؟
 قال: اذا ضمنه الاب فهو عليه.
 قلت: وان مات الاب؟
 قال: وان مات الاب, فهو علي ورثته. //
 قال: // وان اخذ من الزوج رجع به علي الورثة.
 استفهمته هذه المسالة, وراجعته فيها, فثبت عليه وكان هذا مذهبه.
 وسءل اسحاق مرة اخري عن غلام صغير زوجه اخوه؟
 فقال: اذا ادرك فهو بالخيار, فان رضي فهو جاءز والا فلا؟
 قلت: فان زوجه الاب؟
 قال: النكاح جاءز, وليس له خيار.
 حدثنا محمد بن نصر: قال: حدثنا حسان: عن سفيان قال في رجل زوج ابنه صغيرا.
 قال: يجيز نكاحه, ولا يجيز طلاقه, فاذا شب الغلام, فالامر امر الابن, ولا يجوز امر الاب, فان ادرك الابن, فقال لا حاجة لي بالصداق فهو عليه, والا فهو علي الابن,
 
 وان مات الاب وقد تقبل به يءخذ من ميراثه, ويتبع الورثة الابن بما ادي عنه من مال ابيهم.
 حدثنا احمد: قال: حدثنا هشيم، قال ابنا يونس: عن الحسن انه كان يقول اذا زوج الرجل ابنه وهو صغير جاز عليه, وكان الصداق علي الغلام الا ان يضمنه والده عنه.
 حدثنا احمد: قال: ثنا هشيم، قال: اخبرنا مجالد، عن الشعبي في رجل زوج ابنه وهو صغير، قال: الصداق علي الاب.
 
 $  باب: النظر الي المراة التي يريد ان يتزوجها.
 قلت لاحمد: الرجل يريد ان يتزوج المراة, هل ينظر اليها؟
 قال: اذا خاف ريبة.
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا شهريك، عن عبد الله بن عيسي، عن موسي بن عبد الله بن يزيد, عن ابي حميد, قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ((لا جناح
 
 علي الرجل اذا اراد ان يتزوج المراة ان ينظر اليها قبل ان يتزوجها)) .
 حدثنا ابو بكر محمد بن يزيد، قال انا يونس بن محمد، قال ثنا عبد الواحد بن زياد، عن محمد بن اسحاق, عن داود بن الحصين, عن واقد بن عبد الرحمن بن سعد بن معاذ, عن جابر بن عبد الله, قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ((اذا اراد
 
 احدكم ان ينكح امراة فلا حرج عليه ان ينظر منها الي ما يدعوه الي نكاحها)) , قال: فخطبت امراة من بني سلمة, فكمنت لها في النخل, فلم ازل حتي رايت منها ما دعاني الي نكاحها.
 قلت لاحمد: فيجب ان تكون خطبة النكاح مثل قول ابن مسعود. فوسع في ذلك.
 
 $  باب: من فجر باخت امراته.
 سالت احمد, قلت : رجل تزوج اخت امراته, او اصاب منها صبوة؟
 قال: يمسك عن امراته حتي//تنقضي عدة هذه.
 قلت: حيضة؟
 قال: لا, ولكن عدتها.
 حدثنا احمد، قال: ثنا عبد الوهاب الثقفي، عن البتي، عن ابن اشوع, قال: سءل
 
 عن الرجل يزني باخت امراته؟ قال: حسرت عليها وهابها ابراهيم وعامر رايت ان الحرام لا يحرم الحلال.
 حدثنا احمد، قال: ثنا يحيي بن سعيد، قال ابن جريج: اخبرنا قال: اخبرني عطاء, عن ابن عباس في رجل زني باخت امراته، قال تخطي حرمة الي حرمة ولا تحرم عليه امراته. قال: قال عطاء: اذا زنا بابنة امراته، او بام امراته حرمت عليه امراته.
 
 حدثنا احمد، قال: ابنا هشيم، قال: اخبرنا محمد بن سالم, عن الشعبي, عن علي انه قال في رجل فجر باخت امراته لا تحرم عليه امراته, ولكن يعتزلها حتي يستبرء الاخري، ثم يرجع الي امراته، ويستغفر الله ويتوب اليه.
 حدثنا احمد، قال: ثنا هشيم، قال ابنا يونس, عن الحسن مثل ذلك.
 
 $  باب: من فجر بامراة، ايتزوج امها او ابنتها؟
 سالت احمد قلت: رجل فجر بامراة، هل يتزوج امها او ابنتها؟
 قال: اذا كان وطءها، فلا.
 قلت: فان لم يطاها، ولكن قبل او باشر؟
 قال: دع هذه المسالة.
 
 وسءل اسحاق عن رجل جامع ام امراته؟
 قال: حرمت البنت.
 قيل لاسحاق: فان جامع اخت امراته؟
 قال: يتربص حتي تحيض حيضة.
 وسءل اسحاق ايضا عن رجل قبل ام امراته من الرضاعة، او لامسها من غير مجامعة؟
 قال: لا يحرم عليه امراته.
 قيل، فان جامعها في الفرج؟ ، فذهب الي انها تحرم عليه، وقال اهل المدينة يقولون: لا تحرم بالحرام حتي يتزوج الام، فيدخل بها، فحينءذ تحرم.
 وسءل اسحاق مرة اخري عن الرجل التزم ام امراته من فوق الثياب فامني؟، فذهب الي انها لا تحرم عليه امراته الا بالجماع، وكتب لنا اسحاق مرة اخري، وقراته انا عليه، واذا جامع الرجل امراته في غير الفرج ثم بدا له يتزوج بنتها؟ فان: الذي اعتمد عليه ان الجماع في غير الفرج اذا تعمد ذلك وانزل، انه كالجماع في الفرج يحرم عليه امها وابنتها، وذلك لما يروي قول الحسن بن ابي الحسن، وعطاء بن ابي رباح وغيرهما: ان المجامع في الفرج وغير الفرج في رمضان يقضي صومه وعليه الكفارة وكذلك اذا فعل ذلك في الحج افسد الحج؟ فان كان تزوج بنت هذه المراة التي جامع فولدت منه ثم علم بما كان من صنيعه الي الام ينزه عنها، وصار فعله الي بنت المراة//او امها في التزويج فاسدا ويجانبها.
 
 واما اهل المدينة مالك بن انس واصحابه، فانهم يروا ان لو جامع في الفرج حراما ام امراته او بنت امراته ان لا يحرم عليه امراته؛ لما لا يحرم الحلال الحرام، واما الذي نعتمد عليه ان لا تحرم عليه امراته اذا مس، او قبل، او باشر في غير الفرج ولم ينزل؛ فان امراته لا تحرم عليه، فاما اذا وطاها بجماع، فانها تحرم عليه حينءذ.
 قال: واما قول اهل الكوفة: فانها تحرم عليه، وهو خطا بين؛ لانه لا حكم في ذلك عند الحكام حتي يكون جماعا، ولذلك جعلنا الولد ولد الزوج لما وصفنا ان مالك بن انس واصحابه راوا الجماع لا يحرم عليه امراته، فنحن وان كنا لا نراه، فانا نجعل الولد ولده لما نراه لا يحرم دون الجماع وانزال دون الفرج.
 قال: واذا جامع في الفرج انزل او لم ينزل؟
 قال: فان امراته تحرم عليه.
 حدثنا احمد بن حنبل: قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير، قال: ثنا سفيان: عن الاغر، عن خليفة بن حصين، عن ابي نصر، عن ابن عباس قال: جاء
 
 رجل فقال: امراة قد ولدت مني سبعة، كلهم قد اطاق السلاح، وهي احب الناس الي، واني كنت اصبت من امها صبوة؟
 قال: هل لك من مال؟
 قال: نعم ثلاثماءة الف، ولوددت اني فديتها.
 قال: هي عليك حرام.
 حدثنا احمد: قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن عوف، عن الحسن في رجل عبث بام امراته حتي انزل، ولم يستخلطا، اتحرم عليه امراته؟
 قال: لا .
 
 $  باب: اذا لم يدخل بالمراة، ايتزوج امها او ابنتها؟
 سءل احمد عن الرجل يتزوج ام امراته بعد ما ماتت امراته؟
 قال: لا
 قيل: لقول الله (وامهات نساءكم) ؟
 قال: نعم.
 وسءل احمد عن رجل تزوج امراة، فماتت قبل ان يدخل بها، ايتزوج امها؟
 قال: لا.
 قيل: قد تزوج بنتها.
 قال: نعم اذا لم يكن دخل بامها.
 
 وسءل اسحاق عن رجل تزوج امراة ولها بنت، فطلقها من قبل ان يدخل بها، ايتزوج الابنة؟
 قال: سديدا اذا لم يدخل بالام تزوج البنت.
 
 $  باب: من يجمع بين ابنتي عم.
 قلت لاحمد: اتكره ان يجمع الرجل بين ابنتي عم، او ابنتي خال؟
 قال: نعم للقطيعة.
 حدثنا ابو معن، قال: حدثنا عبد الملك بن عمرو، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن خالد بن سلمة، عن عيسي بن طلحة قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تنكح المراة علي//قرابتها مخافة القطيعة.
 
 $  باب: من طلق امراة فتزوج باختها.
 سالت احمد قلت: رجل طلق امراته، ثم اراد ان يتزوج اختها قبل انقضاء العدة؟
 قال: لا يجوز.
 قلت: فلو كن اربع نسوة، فطلق واحدة منهن، هل له ان يتزوج اخري حتي تنقضي عدة هذه التي طلق؟
 قال: لا.
 حدثنا ابو معن، قال ثنا معاذ: قال ثنا ابن عون: قال: انبانا ابو صادق، قال: ثلاث يعتد منهن الرجل
 
 اذا كن له اربع نسوة، فطلق احداهن لم يتزوج حتي تنقضي عدتها، واذا طلق امراته لم يتزوج اختها حتي تنقضي عدتها، واذا كان لامراته ولد من غيره، فمات امسك عن امراته حتي تنظر، هل لها حمل فيرثه.
 قال ابن عون: فذكرت ذلك لمحمد فعرفه.
 
 $  باب: اذا اشتري اخت جاريته؟
 قلت لاحمد: رجل عنده امة لا يطءها، ثم اشتري اختها فوطءها، هل له ان يمسكها؟
 قال: اذا اعتزلها فلا باس.
 حدثنا ابو معن، قال: حدثنا ابو النعمان، قال: حدثنا ابن مبارك، عن يونس، عن الزهري، قال: اذا ابانها فلا باس ان يطا الاخري.
 
 حدثنا ابو هشام قال: ثنا حسان، في رجل له امتان اختان وقع علي احديهما، ثم اعتزلها وهو لا يحدث نفسه بان يراجعها فوقع علي الاخري ثم كرهها فاعتزلها، اله ان يقع علي اختها باع هذه او امسكها؟
 قال: قال سفيان: بءس ما صنع لم ينبغي () له حين واقع احدهما () ان يقع علي الاخري، وهما جميعا في ملكه حتي يملك فرج احديهما غيره، فاذا وقع علي الاخري، فلا يقربن واحدة منهما حتي يملك فرج احديهما غيره، وان زوجها عبده فلا باس بان يقيم علي اختها.
 سالت احمد ايضا، قلت: رجل له امة يطاها، فاراد ان يتزوج اختها او يتسراها؟
 قال: لا يجمع بين الاختين الاثنتين.
 قلت: فان زوج اختها التي عنده من رجل، ثم تزوج اختها، فطلق الرجل هذه التي تزوج اختها، فرجعت في ملكه؟
 قال: ينبغي ان يخرج احديهما من ملكه. 
 وسالت ابا الوليد الطيالسي عن رجل له امة يطءها، فاراد ان يتزوج اختها من الرضاعة؟
 قال: لا يجوز.
 قلت: فانه زوجها من رجل؟
 قال: اذا لم يرد التدليس لم اعلم به باسا.
 حدثنا سعيد بن منصور: قال: ثنا هشيم، قال: ابنا حجاج، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر انة سءل عن رجل عنده اختين//فوطء احدهما، ثم
 
 اراد ان يطا الاخري؟
 قال: يخرج التي وطء من ملكه.
 
 قيل: فان زوجها؟
 قال: لا حتي يخرجها من ملكه.
 $  باب: من تزوج بذات محرم وهو لا يعلم.
 سمعت احمد يقول في رجل تزوج ذات محرم منه وهو لا يعلم، ثم علم؟
 قال: ان ولدت له الحق به الولد، وورث.
 قيل: فالمهر؟
 قال: اتوحش من ذلك اذا كانت امه، او بنته من الرضاعة او غيره، فاني اتوحش من اخذ المهر، ولو كانت عمته، او خالته، او نحو هذا كان اهون.
 
 وسالت احمد مرة اخري، قلت: فرجل تزوج امراة، فاذا هي محرم منه؟
 قال: اذا كانت ام او نحو ذلك، فاني اتوحش ان ياخذ المهر، وان كانت غير ذلك فهو اهون.
 حدثنا الحماني، قال ثنا قيس: عن زكريا، عن الشعبي، قال: لا يكون لها من ابنها، ولا من اخيها المهر.
 
 $  باب: من قبل امراة، اتحل لابنه؟
 سالت احمد قلت: رجل جرد امراة وقبلها، او لامسها هل تحل لابنه؟
 قال: اذا كانت ملك يمينه، فلا.
 قلت: فان لم تكن ملك يمينه؟ فكره الجواب فيه.
 وسالت اسحاق، قلت: رجل قبل امراة ابيه، او ملك يمينه؟
 قال: بءس ما صنع.
 قلت: تحرم علي الاب؟
 قال: لا.
 وسالت اسحاق مرة اخري، قلت: رجل قبل امراة ابيه؟
 قال: لا تحرم علي الاب.
 وسءل اسحاق مرة اخري، عن رجل قبل امراة ابنه؟
 قال: لا تحرم علي الابن امراته، ويتوب الي الله، وكذلك ان قبل الابن امراة ابيه، وكذلك ان قبل ام امراته لا تحرم عليه امراته الا بالوطء.
 حدثنا اسحاق، قال ابنا معتمر بن سليمان، عن عوف الاعرابي، عن الحسن في الرجل يعبث بامراة ابيه، او امراة ابنه، او نحوهما.
 قال: ما لم يستخلط، فان امراته لا تحرم عليه.
 
 حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: سمعت يحيي بن سعيد يحدث عن القاسم، عن عبيد الله وعبد الرحمن ابني عامر بن ربيعة ان اباهما نال منها شيءا الا ان يكون اطلع منها مطلعا، فكره ان يطلعه احد بعده.
 
 $  باب: العبد يتزوج بسيدته.
 قلت لاحمد: عبد تزوج سيدته؟
 قال: لا يجوز بتة واظنه. قال: يفرق بينهما.
 حدثنا احمد، قال: حدثنا هشيم، قال ابنا حصين، عن بكر بن عبد الله//قال: كتب عمر الي الامصار: ايما امراة تزوجت عبدها او تزوجت بغير ولي ولا بينة فاضربوهما، وفرقوا بينهما.
 وسالت احمد مرة اخري، قلت: عبد تحته حرة فملكت منه شيءا؟
 قال: حرمت عليه.
 
 حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي: قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا سالم، قال: سمعت الحسن سءل عن امراة حرة تحت مملوك فاشترته من مولاه، فصار لها؟
 قال: اذا ملكته فلا يحل له فان هي اعتقته، فهي عنده علي منزلتها الاولي، وان هي باعت، او تربصت، فقد بانت منه بتطليقة.
 حدثنا يحيي: قال حدثنا شريك ، عن عطاء بن الساءب، عن ميسرة، عن علي قال: اذا ملكت المراة من زوجها شيءا حرمت عليه، قال عطاء: فلم
 
 ادر ما الذي يحلها له؟
 فسالت عبد الله بن عتبة قال: تعتقه وتزوجه.
 
 $  باب: المتعة.
 قلت لاحمد: المتعة التي نهي عنها، كيف هي؟
 قال: هو الاجل ان يتزوج الي اجل.
 حدثنا ابو بكر الحميدي، قال: ثنا سفيان، قال: ثنا الزهري، قال: واخبرني الربيع بن سبره الحمدي، عن ابيه، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نكاح المتعة عام الفتح.
 
 حدثنا الحميدي، قال: ثنا سفيان، قال ثنا الزهري، قال: ثنا حسن وعبد الله ابنا محمد بن علي، عن ابيهما ان علي بن ابي طالب قال لابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن نكاح المتعة، وعن لحوم الحمر الاهلية زمن خيبر.
 حدثنا ابو بكر محمد بن يزيد، قال: ثنا موسي بن داود، قال: ثنا عبد الله بن عمر، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه
 
 نهي عن نكاح المتعة.
 حدثنا ابو بكر: قال: حدثنا ابو اسامة، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن القاسم ومكحول، عن ابي امامة الباهلي:
 
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن نكاح المتعة عام خيبر.
 
 $  باب: من تزوج بالمراة، ثم وجد بها داء؟
 سالت احمد، قلت: رجل تزوج امراة، فدخل بها، فوجد بها داء ولم يخبر بذلك؟
 قال: عليه المهر، ويقال يرجع به علي الولي.
 وسالت اسحاق، قلت: رجل تزوج امراة، وبها عيب لا يعلم، ثم علم؟
 قال: اذا كان الشء ظاهرا يعرف، فان كان دخل بها فلها المهر، وان لم يكن دخل بها فلا شء.
 حدثنا ابو بكر الحميدي، قال ثنا//سفيان قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب: قال: قال عمر بن الخطاب: ايما رجل تزوج امراة، وبها
 
 جنون او جزام او برص، ولم يعلم ذلك حتي اصابها، فلها المهر بما استحل من فرجها، ويغرم وليها لزوجها مثل ما ساق اليها () . وربما قال سفيان: وذلك لزوجها غرم علي وليها.
 حدثنا سعيد ين منصور، قال: حدثنا هشيم، قال: ثنا مغيرة، عن ابراهيم في الرجل تفجر امراته.
 قال: ان لم يستحي لولده فلا باس ولها من ان يمسكها () .
 حدثنا سعيد، قال: ابنا هشيم، عن حجاج، عن عطاء، قال: يمسكها ان شاء. 
 حدثنا سعيد، قال: ثنا هشيم، قال ابنا منصور ويونس، عن الحسن قال: يفارقها ولا يمسكها () . 
 $  باب: من فجر بامراة، ثم تزوجها.
 سالت احمد، قلت: رجل زنا بامراة، ثم تزوجها؟
 قال: اذا تابت فلا باس.
 قلت لاحمد: رجل وجد مع امراته رجلا؟
 قال: لا تحرم عليه، ولكن لا اري ان يمسك مثل هذه.
 
 حدثنا محمد بن معاوية، قال ثنا شريك، عن عروة بن عبد الله بن قشبر، عن ابي الاشعث، عن ابن عمر في الرجل يزني بالمراة، ثم يتزوجها؟
 قال: اوله سفاح واخره نكاح.
 حدثنا المسيب بن واضح، قال: حدثنا ابن مبارك، عن سلام بن مسكين، قال حدثني عمران الخزاعي، قال: سمعت سعيد بن المسيب سءل عن رجل
 
 اصاب من امراة حراما، اتحل له ان يتزوجها؟
 قال: لا نعلم لهما من التوبة والاحسان شيءا افضل من ذلك.
 
 $  باب: العنين.
 سالت احمد قلت: رجل تزوج امراة، فلم يقدر ان يقربها؟
 قال: يءجل سنة.
 قلت: فان لم ترافعه؟
 قال: اذا سكتت فمه.
 وسالت اسحاق، قلت: اخبرني رضي الله عنك عن امراة استعدت علي زوجها انه عنين، وانه لا يقربها، وقال الزوج: كذبت، كيف يعرف ذلك؟ وما الحكم في ذلك؟
 قال: يريهم ماءه هذا حكمه.
 
 حدثنا محمد بن نصر، قال: ثنا حسان بن ابراهيم، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، قال في العنين: اذا قال اني قد جامعت. قال: لا يصدق حتي يريهم النطفة.
 حدثنا المسيب بن واضح، قال ثنا ابن مبارك، عن يحيي بن ايوب، قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن بكير بن الاشج، عن سليمان بن يسار ان ابن
 
 سندر من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  خصيا تزوج امراة، ولم يعلم انه خصي فنزعها منه عمر بن الخطاب، وامره ان يعلمها//ثم يخيرها.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال ثنا عوان، عن ابي بشر، عن عمرو بن هرم، عن جابر بن زيد في الخنثي.
 قال: الزقوه بالحاءط، فان بال عليه فهو ذكر، وان بال في رجليه فهو انثي.
 
 قال سعيد، وحدثنا ابو عوانة عن قتادة، قال: فذكرت قول جابر بن زيد لسعيد بن المسيب، فقال سعيد: ارايت ان بال منهما جميعا؟
 قلت: لا ادري.
 قال: من ايهما ما سبق.
 
 $  باب: العقيم يتزوج.
 سالت اسحاق ايضا: قلت: ما قولك في العقيم يتزوج امراة، ولا تعلم المراة، ثم علمت بعد، الها الخيار؟
 قال: كلما لم تعلم المراة من ذلك العلم ما يعلم هو، فلها الخيار؛ لانه يقدم علي علم.
 حدثنا محمد بن نصر، قال: ثنا حسان، عن سفيان، عن خالد وهشام، عن محمد بن سيرين: ان رجلا تزوج امراة وهو عقيم لا يولد له، فقال عمر: اخبرتهم؟
 قال: لا.
 قال: فاخبرهم، ثم خيرهم.
 
 $  باب: من تزوج، وشرط لها الا يخرجها
 سالت احمد، قلت: رجل تزوج امراة، وشرط لها ان لا يخرجها من قريتها، ثم بدا له ان يخرجها؟
 قال: ليس له ان يخرجها.
 وسالت اسحاق، قلت: رجل تزوج امراة علي الا يخرجها من مصرها، ثم بدا له ان يخرجها؟
 قال: يحكم له باخراجها؟
 حدثنا عباس بن عبد العظيم، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبد الحميد بن جعفر، قال: ثنا يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني، عن عقبة بن
 
 عامر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ((احق الشروط ان يوفي بها ما استحللتم به الفروج)) .
 قلت لاحمد: رجل تزوج امراة، وشرط لها ان ياتيها في كل عشرة ايام مرة؟
 قال: نعم، هذا جاءز.
 
 حدثنا عمرو بن عثمان: قال: حدثنا بقية بن الوليد: قال: سءل الزبيدي عن الرجل يشترط علي المراة عند عقدة نكاحها ليس لك علي ان اتيك الا في اليومين المرة الواحدة، او في الثلاث مرة، من السبب كذا وكذا؟
 قال: له شرطه ذلك.
 قلنا: فان نكح؟
 قال: اذا نكح فعليه ان يعدل في المبيت، وغير ذلك.
 قلت: فان غلب؟
 قال: فهذا رجل عاصي، انما ينبغي له ان يءمر بذلك ويحث عليه، وليس عليه في ذلك شء من امر عقوبة انما ينتظر العقوبة من الله، او يعفو عنه.
 
 حدثنا بكر بن خلف، ثنا يزيد بن زريع، عن يونس، قال: كان الحسن لا يري باسا ان يتزوج الرجل المراة، ويشترط عليها ان ياتيها ان شاء ليلا، وان شاء نهارا، وان شاء في الايام يوما اذا كان ذلك علانية.
 حدثنا سعيد ين منصور، قال: ثنا هشيم//قال ثنا يونس، عن الحسن انه كان لا يري باسا بتزويج النهاريات، وكان ابن سيرين يكره ذلك.
 
 $  باب: اذا شرط لها بالنفقة.
 قلت لاحمد: الرجل يتزوج علي ان ينفق عليها كل شهر خمسة دراهم، او عشرة دراهم؟
 قال: ما ادري، قال: والنكاح جاءز، ولها ان ترجع عن هذا الشرط.
 حدثنا علي بن عثمان، قال: ثنا حماد، عن يونس، عن الحسن انه كان لا يري باسا بالشرط في النكاح، وكان محمد بن سيرين يكرهه، ويقول: ليس هكذا نكاح المسلمين.
 
 $  باب: اذا اشترط ان يعزل عنها.
 سالت اسحاق: قلت: الرجل يتزوج المراة، ويشترط عليها ان يعزل عنها، فلما حولها ابت، ولم ترض بالعزل قال لها: ذلك الخيار اليها، فان اذنت ايضا بعد الملك ان يعزل عنها، ثم ندمت، فلها ذلك.
 حدثنا محمود بن خلد، قال: ثنا عمر بن عبد الواحد: قال: سمعت الاوزاعي يقول: في رجل تزوج امراة، وشرط عليها عند عقدة النكاح ان يعزل عنها، فقال: مضي النكاح، وهذا شرط فاسد.
 
 $  باب: من تزوج اليهودية علي المسلمة.
 سالت احمد بن حنبل: قلت: رجل تزوج يهودية، او نصرانية علي مسلمة، كيف القسمة؟
 قال: بالسوية.
 قلت: فيتزوج امة علي يهودية او نصرانية.
 قال: فيه اختلاف.
 حدثنا المسيب بن واضح: قال: ثنا ابن مبارك، عن سعيد، عن قتادة، عن ابن
 
 المسيب والحسن قالا: يقسم بالسوية بين المسلمة والنصرانية وقالا: لا يتزوج الامة علي النصرانية واليهودية، ولكن يتزوج اليهودية والنصرانية علي الامة ان شاء، ويقسم للحرة يومين، وللامة يوما، والنفقة كذلك.
 
 $  باب: نكاح اهل الكتاب.
 قلت لاحمد: فلا يحل من نساء غير اهل الاسلام الا اليهوديات والنصرانيات.
 قال: لا تعجبني المجوسيات.
 حدثنا ابو معن الرقاشي، قال: ثنا عبد الرحمن، قال: ثنا سفيان، عن حماد قال: سالت سعيد بن جبير، عن تزويج اليهودية والنصرانية، فقال: لا باس بها،
 
 فقلت: يقول الله: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} [البقرة: ] .
 قال: اهل الاوثان والمجوس.
 
 $  باب: من جمع بين الحرة والامة.
 قلت لاحمد: مملوك تحبه امة، هل يتزوج عليها حرة؟
 قال: لا يعجبنا.
 قلت: //فيتزوج المملوك امة علي حرة.
 قال: لا.
 حدثنا ابو معن، قال: ثنا الحسن بن حبيب قال: حدثنا زكريا عن الشعبي، عن مسروق قال: لا يصلح للحر ان يجمع بين حرة وامة،
 
 ويصلح للمملوك.
 حدثنا محمود، قال ابنا عمر: عن الاوزاعي: قال: سالت الزهري عن رجل تزوج امة علي حرة، احرمت عليه الحرة، ام تنزع منه الامة، ولا تخير الحرة؟
 قال: لا تنزع منه الامة، ويعاقب، ولا تخير الحرة.
 قلت للاوزاعي: وكيف ان كانت تحته امة، ثم تزوج عليها حرة، ولم يعلم الحرة ان تحته امة؛ حتي دخل بها قال: تخير الحرة، فان شاءت فارقته، وان شاءت استقرت تحته، ولها الثلثان من نفسه وماله.
 حدثنا المسيب: قال: ثنا ابن مبارك, قال: سمعت سفيان يقول قي عبد يتزوج حرة علي امة.
 قال: يقسم كما يقسم الحر للحرة يومين، وللامة يوما.
 
 $  باب: كم يقيم عند البكر والثيب؟
 سالت احمد: قلت: فان تزوج بكرا علي امراته، كم يقيم عندها؟
 قال: سبعة، ثم يسوي.
 قلت: فان تزوج ثيبا؟
 قال: يقيم ثلاثا، ثم يسوي.
 حدثنا محمود، قال: ثنا عمر، قال: سمعت الاوزاعي يحدث عن الرجل يتزوج البكر قال: مضت السنة بان يجلس في مدته سبعا وفي البيت اربعا.
 قال: وحدثنا عمر عن الاوزاعي، عن الرجل يتزوج المراة البكر، وله امراة اخري، كم له ان يمكث عنده؟
 ارايت ان تزوج المراة الثيب، كم له ان يمكث عندها؟
 قال: البكر ثلاثا، ثم يقسم، وللثيب ليلتين.
 
 قلت لاحمد: رجل له امراة، وهو يصوم النهار، ويقوم الليل، ولا يقرب امراته، هل له ذلك؟
 فكره ذلك كراهية شديدة.
 حدثنا ابو الحسن اللاحقي: قال: ثنا الحسن بن ابي الجعد قال: سمعت الحسن يحدث وانا قاعد قال لقنني صفوان، ونعم الصفوان كان في هذا المسجد، فقال: يا حسن.
 قلت: يا حسن؟
 قال: اني تزوجت امراة، وانا راغب في ولدها، فلبثت عندي لا تري مني شيءا، اما النهار فاصومه، واذا كان الليل ادركتني فترة الصاءم، فاذا كان اخر الليل قمت الي طهوري وسحوري، فلما رات ذلك، قالت: يا فلان اني امراة من هذه النساء، وان لي حاجة كحاجتهن فانظر في ذلك، واعفني رحمك الله، فما تري؟
 قال الحسن: لا اري عليك في ما مضي باسا ان شاء الله، واري ان تعفيها.
 
 $  باب: المراة تصوم تطوعا بغير اذن زوجها.
 قلت لاحمد: فهل للمراة ان تصوم تطوعا//، وزوجها شاهد الا باذنه؟
 قال: لا.
 قلت: فان صامت، فوقع عليها زوجها، هل عليها قضاء؟
 قال: لا باس ان تقضي.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا ابو الزناد، عن موسي بن ابي عثمان، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا تصوم
 
 المراة يوما من غير شهر رمضان، وزوجها شاهد الا باذنه)) .
 
 $  باب: الحر يتزوج المملوكة.
 وكره احمد ان يتزوج الحر المملوكة، وسالت احمد مرة اخري: قلت: ايتزوج الرجل الامة، وهو يقدر علي الحرة؟ فكانه كره ذلك.
 قلت: فام الولد؟
 قال: ام الولد امة ما دام سيدها حيا.
 قلت: وكذلك اولادها؟
 قال: نعم.
 وسالت اسحاق عن الرجل الحر يتزوج الامة؟ فكرهه، وقال: لا ينبغي الا ان يعشقها.
 
 حدثنا محمود قال: حدثنا عمر بن عبد الواحد.
 قال: قلت للاوزاعي في الحر، هل ينكح الامة، وهو يجد طولا ينكح به الحرة؟
 قال: لا؟
 قلت: فان نكحها؟
 قال: تنزع منه .
 حدثنا عبد الله بن معاذ، قال: ثنا ابي، نا اشعث، عن الحسن انه كان يكره ان يتزوج الحر المكاتبة، فان فعل فرق بينهما.
 حدثنا محمد بن نصر: قال: ثنا حسان بن ابراهيم، عن سعيد، عن ايوب، عن نافع، انه قيل لابن عمر: ان ابن الزبير رخص في بيع امهات الاولاد، فقال
 
 ابن عمر: لكن عمر اتعرفونه؟ قال: ام الولد لا تباع، ولا توهب، ولا تورث، ولكن يستمتع بها صاحبها ما بدا له، فاذا مات، فهي حرة.
 سالت اسحاق: قلت: رجل تزوج امة، فاراد مواليها ان يسافروا بها، هل لهم ذلك؟
 قال: لهم ذلك، وان اراد ان يتبعهم، فليتبعهم.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ: قال: ثنا ابي، قال: ثنا اشعث، عن الحسن ان الرجل اذا زوج امته عبدا، او حرا، فلزوجها ان يخرجها من دار الي دار، الا ان يشترطوا ان لا يخرجها من دارهم، وليس له ان يخرجها من المصر.
 مسالة في النكاح والعزوبة ()
 قلت لاحمد: التزويج احب اليك في زماننا هذا، ام العزوبة؟
 قال: التزويج احب الي. 
 $  باب: كم يتزوج العبد من النساء؟
 قلت لاحمد: العبد كم يحل له من النساء؟
 قال: ثنتان، وسءل احمد مرة اخري عن العبد كم يتزوج من النساء؟ قال: ثنتين.
 حدثنا المسيب، قال: ثنا المبارك، عن ابن عيينة، عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن عتبة، عن عمر بن الخطاب، قال: ينكح العبد اثنتين، ويطلق اثنتين () . // 
 حدثنا المسيب، قال ثنا ابن مبارك، عن سفيان، عن ابي ابي نجيح، عن مجاهد. قال: يتزوج العبد اربعا.
 حدثنا عمرو بن عثمان: قال: حدثنا بقية، عن الاوزاعي: قال: حدثني الزهري: قال: يتزوج العبد ان شاء اربع نسوة.
 
 $  باب: المملوك يتزوج بغير اذن سيده.
 سالت احمد: قلت: مملوك تزوج بغير اذن مولاه؟
 قال: لا يجوز.
 قلت: فان اجازه المولي؟
 قال: بنكاح جديد.
 قلت: فان زوجه المولي، بيد من الطلاق؟
 قال: بيد المملوك،
 
 وكذلك المهر.
 قلت: فان تزوج بغير اذن المولي ، فدخل بها، هل لها مهر؟
 قال: فيه اختلاف.
 قال: وقال عثمان بن عفان: لها خمس المهر.
 
 قال احمد: وانا اذهب اليه، وهو في رقبة العبد.
 وسالت اسحاق: قلت: مملوك تزوج بغير اذن مولاه؟
 قال: لا يجوز للعبد البتة ان يتزوج بغير اذن مولاه، لا اختلاف فيه، وسالت اسحاق ايضا عن عبد تزوج بغير اذن سيده.
 قال: ليس هذا نكاح.
 قلت: لها المهر؟
 قال: اذا عتق العبد، فلها المهر كاملا؟
 قلت: فمن يقول لها الخمسان؟
 قال: فيه قول، وذكر عن ابي موسي، ولم يذهب اليه.
 
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: ثنا وكيع، قال: ثنا حسن بن صالح، عن عبد الله، عن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ((ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه، فهو عاهر)) .
 حدثنا احمد: قال: ثنا محمد بن بشر وعبد الله بن نمير، قال: ثنا عبيد الله، عن نافع، عن عبد الله انه كان يري نكاح العبد بغير اذن سيده زنا، وكان
 
 يعاقب الذين زوجوه.
 حدثنا احمد، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا سعيد، عن قتادة، عن خلاس بن عمرو ان غلاما لابي موسي الاشعري تزوج مولاة التيجان اخي بني عاءش، فساق اليها خمسة ابعرة، فكتب في ذلك ابو موسي الي عثمان، ففرق بينهما، وجعل لها الخمسين بعيرين، ورد ساءره الي ابي موسي.
 
 حدثنا احمد، قال: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: ثنا همام، عن مطر، عن نافع ان ابن عمر كان اذا تزوج عبده بغير اذنه جلده خمسين، وقال للمراة ابحت فرجك، فابطل صداقها.
 حدثنا احمد، قال: ثنا وكيع، قال: ثنا سفيان: عن فراس، عن الشعبي قال: يءخذ منها ما استهلكت، وما لم تستهلك.
 
 حدثنا احمد، قال: ثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن مغيرة، عن ابراهيم، يءخذ منها ما لم تستهلك// وما استهلكت فلا شء.
 حدثنا احمد، قال: بنااسماعيل بن ابراهيم، قال: ثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر: قال: اذا نكح العبد باذن سيده، فالطلاق بيد العبد.
 حدثنا احمد، قال: ثنا معاذ ابن معاذ، عن اشعث، عن الحسن، عن سعيد بن المسيب: قال: اذا تزوج العبد باذن سيده، فالطلاق بيد العبد، وهو راي الحسن.
 
 حدثنا احمد: قال: حدثنا محمد بن جعفر: قال: ثنا سعيد: عن قتادة، عن انس بن مالك وابن عباس وجابر بن عبد الله قالوا: الطلاق بيد السيد، يعني اذا تزوج بغير اذنه.
 حدثنا ابو معن الرقاشي، قال: ثنا ابو عمران الرازي، قال: حدثنا الحسن بن محمد الكوفي، قال: ثنا ابو جرير، عن الشعبي، عن علي وابن مسعود قالا:
 
 اذا زوج الرجل غلامه، فالطلاق بيد العبد، والصداق في رقبة العبد، وان اراد بيعه؛ لان المولي اذن له، واذا تزوج بغير اذن مواليه، فالطلاق بيد المولي والصداق عليه؛ لان الله يقول: {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء} [النحل: ] .
 
 $  باب: المراة توفي عنها زوجها قبل ان يدخل بها.
 سالت احمد قلت: امراة توفي عنها زوجها قبل ان يدخل بها؟
 قال: لها المهر، وعليها العدة، ولها الميراث.
 قلت: وكذلك لو ماتت هي، كان يرثها؟
 قال: نعم.
 قلت: فان كان لم يسم لها مهرا؟
 قال: لها مثل صداق نساءها.
 قلت: فان كان صداق نساءها مختلف مثل الف والفين.
 قال: وسط من ذلك.
 
 وسالت احمد مرة اخري: قلت: الرجل يتزوج المراة، فيموت قبل ان يدخل بها؟
 قال: لها المهر والميراث، وعليها العدة، وان ماتت هي فله الميراث.
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن جلاس وابي حسان، عن عبد الله بن عتبة: انه اختلف الي ابن مسعود في رجل تزوج امراة، فمات عنها، ولم يفرض لها، ولم يدخل بها، فاختلفوا اليه شهرا، فقال: لها صدق نساءها، ولها الميراث، وعليها العدة، فقام الحراح ابو سنان، فشهد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي به في بروع بنت واشق
 
 الاشجعية، وكان زوجها هلال بن مروان.
 حدثنا محمود بن خالد، قال: ثنا عمر بن عبد الواحد، قال: كتبت الي الاوزاعي اساله عن رجل تزوج امراة، فلم يدخل بها، ولم يفرض لها، ثم هلك او هلكت هي، كيف القول فيهما؟ //اسواء هما؟
 قال: هما سواء، ان مات ورثته، ولا صداق لها، وان ماتت ورثها، ولا صداق عليه.
 
 $  باب: من تزوج امراة علي حكمها.
 قلت لاحمد: رجل تزوج امراة علي حكمها؟
 قال: لها ذلك ما لم تشطط.
 حدثنا ابو معن الرقاشي قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، قال: حدثنا ايوب، عن محمد، ان الاشعث بن قيس تزوج امراة علي حكمها، ثم طلقها قبل ان تحكم.
 فقال عمر: امراة من المسلمين؟
 
 $  باب: من زوج ابنته، واخذ شيءا.
 سالت احمد، قلت: رجل يزوج ابنته علي ان يعطي شيءا؟
 قال: لا باس بذلك.
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن مسروق: انه زوج بنته من
 
 الساءب بن الاقرع، واشترط لنفسه عشرة الاف، فقسمها في المساكين، وفي سبيل الله.
 
 $  باب: من دخل بالمراة قبل ان يعطيها شيءا.
 قلت لاحمد: الرجل يتزوج المراة، فيدخل بها قبل ان يعطيها شيءا؟
 قال: اذا اعطاها فهو احسن.
 حدثنا ابو معن، قال: ثنا حماد بن مسعدة، عن ابي ديب عن الزهري: قال: مضت السنة في الرجل اذا فرض للمراة شيءا، ان لها مثل فرض لها، غير انه لا يدخل بها حتي يعطيها شيءا اما كسوة واما شيءا، وان لم يفرض لها شيءا، فدخل بها، فلها مثل صداق نساءها.
 
 (طلاق المكره وكيفيته ... ) () .
 $  باب: من اكره علي التزويج.
 قلت لاحمد: الرجل يضطهد، فيزوج؟
 قال: اذا ضرب، او نحو ذلك، فلا يجوز.
 قلت: وكذلك الطلاق؟
 قال: نعم، اذا عذب رجوت.
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: ثنا حفص، قال: حدثنا عاصم، عن محمد بن سيرين، عن شريح انه كان لا يجيز 
 نكاح المضطهد.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا هشيم، قال: ثنا منصور ويونس، عن الحسن: انه كان لا يري طلاق المكره شيءا.
 
 $  باب: ولد الزنا.
 سالت احمد: قلت: ولد الزنا ينكح او ينكح اليه؟
 فكانه لم يحب ذلك.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا هشيم، عن يونس، عن الحسن قال: ليس لولد الرشدة فضل علي الزنا الا بالتقوي.
 
 $  باب: الرجل يكره ان يتزوج ختنه علي ابنته.
 قلت لاحمد: الرجل يكره ان يتزوج ختنه علي بنته، هل في هذا شء؟
 قال: ومن يملك ذلك من نفسه.
 قال: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا الليث بن سعد، قال: //حدثني عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة القرشي التيمي ان المسور بن مخرمة حدثه: انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر وهو يقول: ((ان بني هاشم بن المغيرة استاذنوني ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب، فلا اذن، ثم لا اذن، ثم لا اذن، الا ان يحب بن ابي طالب ان يطلق بنتي وينكح ابنتهم، فانما ابنتي بضعة مني بريبني ما رابها، ويءذيني ما اذاها)) .
 
 $  باب: من اصدق امراته سرا، ثم اعلن، باكثر من ذلك.
 سالت احمد بن حنبل: قلت: رجل تزوج امراة في السر علي الفين، وفي العلانية علي اكثر من ذلك؟
 قال: هو ما اقره في العلانية.
 سالت اسحاق، قلت: رجل يتزوج امراة، وامهرها في السر الفا، وفي العلانية الفين؟
 قال: يءخذ بالاكثر الا ان يقيم بينة ان العلانية كانت سمعة.
 حدثنا محمد بن نصر، قال: حدثنا حسان، قال: قال سفيان: يءخذ بالعلانية، الا ان يقيم بينة ان العلانية كانت سمعة.
 
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا هشيم، قال: اخبرنا خلد، عن ابن سيرين، عن شريح قال: اذا تزوج الرجل المراة، واصدق صداقا سرا، واعلن اكثر من ذلك.
 
 قال: يءخذ بالسر.
 $  باب: كم اقل المهر؟
 سالت احمد بن حنبل: قلت: كم اقل المهر؟
 قال: ما تراضوا عليه.
 وسءل اسحاق عن اقل المهر؟
 قال: درهم.
 حدثنا عمرو بن عثمان، قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: سمعت عبيد الله بن عمر يقول في المهر: علي ما تراضيا عليه، وان درهم.
 حدثنا ابو بكر محمد بن يزيد، قال: ثنا الحسين الجعفي، عن ابن ابي لبيبة عبد الرحمن، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من استحل فرجا
 
 بدرهم فقد استحل)) .
 ثنا عمرو بن عثمان، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن زهير بن محمد المكي، عن المطلب بن الساءب، قال: زوجني سعيد بن المسيب ابنته علي درهمين ما لها صداق غيره.
 حدثنا ابو امية، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا صالح بن رومان،
 
 قال: ثنا ابو الزبير، عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لو ان رجلا اعطي امراة تمرا ملا كف، فرضيت به، كان لها صداقا)) .
 حدثنا ابو امية، قال: حدثنا محمد بن داود، قال: ثنا ابراهيم بن الحكم بن ابان، قال: ثنا ابي، عن عكرمة، عن ابن عباس انه كان لا يري باسا بالنكاح علي موزة.
 
 حدثنا ابو بكر محمد بن يزيد، قال: حدثنا الربيع بن نافع، قال: حدثنا ابن عباس، عن عتبة بن حميد، عن عبيد الله // بن بكر بن انس، عن انس بن مالك، قال: تزوج ابو طلحة ام سليم علي اسلامه، اصدقها اياه، فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  , فحسنه.
 
 $  باب: هل للمشرك من ولاية؟
 قلت لاحمد: امراة ابوها نصراني، واخوها مسلم، من يزوجها؟
 قال: الاخ.
 قلت: فهل للمشرك من الولاية شء؟
 قال: لا بتة.
 وسالت اسحاق قلت: رجل مجوسي له بنت مسلمة، هل يزوجها الاب؟
 قال: لا يزوجها الاب ولكن يزوجها بعض قرابتها من المسلمين ممن يخبروا النكاح (بنو العم وغيرهم.
 حدثنا ابو هشام () ، نا حسان بن ابراهيم، قال: قال سفيان في رجل مشرك زوج بنته وهي صغيرة برضاء منها، وابي اولياءها من المسلمين ذلك) () .
 قال: اذا زوجها ابوها، وقد بلغت برضا منها كفءا كان 
 النكاح جاءزا، ولم يكن لاولياءها ان يردوا ذلك؛ لان من رد من الاولياء الكفء، فهو مضار، ومن رد من القضاة، فهو جاءز، وان زوجها ابوها غير كفء برضا منها، او بغير رضا كان للاولياء ان يردوا ذلك، واذا زوجها وهي صغيرة جاز ذلك.
 حدثنا محمد، نا حسان، نا سفيان في مشرك زوج بنته، ولم يكن برضا منها، وابي اولياءها من المسلمين ان يجيزوا النكاح.
 قال: اذا زوجها ابوها، وقد بلغت برضا منها كفءا كان النكاح جاءزا، ولم يكن للاولياء ان يردوا ذلك) () .
 حدثنا ابو معن: قال: ثنا ابو بكر الحنفي. قال حدثنا سعيد، عن قتادة قال: المسلم احق ونكاحه اجوز، وان كان النصراني زوجها قبله.
 سالت اسحاق، عن مشرك اراد ان يزوج ابنته، فجلس رجل مسلم، فخطب لهم، وزوج؟
 قال: لا ينبغي ان يعانوا في شهادة، ولا في شء. 
 $  باب: من تزوج امراة، فولدت لاقل من ستة اشهر.
 سالت احمد قلت: امراة ولدت لاقل من ستة اشهر؟
 قال: لا يلحق ثنا الولد الا ان تلد لستة اشهر، او اكثر، وقال: الولد للزوج الاول.
 قلت: فان اعتدت اربعة اشهر وعشرا، ثم ولدت ولدا لاربعة اشهر، او لخمسة اشهر؟
 قال: الولد للزوج الاول.
 حدثنا سعيد بن منصور: قال: ثنا عبد الله بن المبارك، عن علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن يزيد بن نعيم، عن سعيد بن المسيب: ان رجلا
 
 تزوج امراة، فدخل بها، فوجدها حبلي، فرفع ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ففرق بينهما، وجعل لها الصداق، وجلدها ماءة.
 حدثنا ابو معن، قال: ثنا خلد بن الحرث، قال: ثنا سعيد، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجم امراة ولدت لاربعة اشهر، وجعل لزوجها ما ادرك من متاعها.
 
 $  باب: من تزوج امراة في عدتها.
 سالت احمد بن حنبل، قلت: // رجل تزوج امراة في عدتها، ثم علم بها بعد ذلك؟
 قال: يفرق بينهما، ولها المهر.
 قلت: المهر لها، او لبيت المال؟
 قال: هو لها.
 قلت: فان ولدت ولدا فاظنه قال: ان ولدت لاقل من ستة اشهر، فهو للاول، قال: وتعتد من هذا الثاني.
 وسالت احمد مرة اخري، قلت: الرجل يتزوج المراة في عدتها؟
 قال: ان كان دخل بها، فلها المهر بما استحل من فرجها، وتكمل عدتها من الاول، ثم تعتد من هذا عدة جديدة، وان لم يكن دخل بها فرق بينهما، ولا شء لها.
 
 قلت: فان دخل بها، ثم فرق بينهما، هل يجتمعان ابدا؟
 قال: نعم، ان اراد ان يتزوجها تزوجها.
 وسالت ابا ثور ابراهيم بن خالد، قلت: رجل طلق امراته، فتزوجت في عدتها، فجاءت بولد، فاداعيا الولد؟
 قال: اذا جاءت به لاقل من ستة اشهر، فهو للزوج الاول، وان كان لاكثر من ستة اشهر دعي القافة.
 قلت: انهم في موضع لا يجدون القافة؟
 قال: يحملون الي موضع القافة.
 وسمعت علي بن عبد الله يقول: في امراة تزوجت في عدتها، قال: يفرق بينهما، ولا يجتمعان ابدا.
 
 حدثنا ابو الازهر: قال: حدثنا الوليد بن الوليد قال: سءل الاوزاعي عن رجل تزوج في العدة؟
 قال: عليهما الضرب دون الحد، ولها صداقها، ويفرق بينهما.
 قال الاوزاعي: وسمعت الزهري يقول ذلك، ولا يجتمعان ابدا ان كان دخل بها.
 حدثنا المسيب، قال: حدثنا ابن مبارك، عن اشعث، عن الشعبي، عن مسروق ان عمر بن الخطاب بلغه ان امراة من قريش تزوجها رجل من ثقيف في عدتها، فارسل اليهما، وفرق بينهما، وعاقبهما، وقال: لا ينكحها ابدا، وجعل الصداق في بيت المال، قال: وفشي ذلك في الناس، فبلغ عليا، فقال رحم الله امير المءمنين ما بال الصداق في بيت المال انهما جهلا، فينبغي
 
 للامام ان يردهما الي السنة.
 قيل: فما تقول انت فيها؟
 قال: لها الصداق بما استحل من فرجها، ويفرق بينهما، ولا جلد عليهما، وتكمل عدتها من الاول، وتكمل عدتها من الاخر، ثم يكون خاطبا، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب، فخطب الناس، فقال: يا ايها الناس ردوا الجهالات الي السنة.
 حدثنا المسيب، قال: حدثنا ابن مبارك، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي في المراة تنكح في عدتها.
 قال: تعتد من الاخر، ثم تكمل عدتها من الاول، وقال ابراهيم: تعتد من الاول، ثم تعتد من الاخر. //
 
 $  باب: اذا اغلق بابا، وارخي سترا.
 سمعت احمد يقول: اذا اغلق بابا، او ارخي سترا، فقد وجب الصداق.
 وسالت احمد مرة اخري قلت: رجل تزوج امراة، فارخي عليه وعليها سترا ، فقال: لم امسها، وقالت هي: لم يمسني؟
 قال: عليه المهر، لا يقبل قوله ولا قولها. وذهب الي ان عليها العدة.
 
 قلت: فان اخذها عند نسوة، فمسها، وقبض عليها، ونحو ذلك من غير ان يخلو بها؟
 قال: اذا نال منها شيءا لا تحل لغيره، فعليه المهر.
 وسمعت اسحاق، وساله ابو شداد المروزي عن رجل تزوج جارية بكرا، فاخذها وسط جواري فجامعها دون الفرج؟
 قال اسحاق: كلما كان الجماع منه دون الفرج، وهي مع جواري، فليس ذلك بخلوة، ولا يجب المهر ان طلقها، انما يجب نصف المهر، ولو كان هذا الجماع في الخلوة، او ستر باب لكان يجب المهر اجمع الا ان تكون ممتنعة في الستر ايضا، او كانت علة حيض، وهي التي منعت الزوج من الوطء، او هي محرمة بحجة، او لاية علة كانت؛ لان الخلوة توجب المهر بالسنة؛ لقول عمر وعلي وغيرهما من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : الا ان تجء علته من المراة، وهي التي تمنع الزوج من الوطء.
 
 حدثنا اسحاق، قال ابنا وكيع، قال: حدثنا العمري، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب، قال: من اغلق بابا، او ارخي سترا، فقد وجب الصداق.
 حدثنا اسحاق، قال: انبا وكيع، قال: انبا الحسن بن صالح، عن فراس، عن الشعبي، عن ابن مسعود قال: لها نصف الصداق ما لم يجامعها، ولو جلس بين رجليها.
 
 حدثنا اسحاق قال: اخبرنا جرير، عن ليث، عن طاووس، عن ابن عباس قال: لها نصف الصداق ما لم يخل معها.
 
 $  باب: التحليل.
 سءل احمد عن التحليل: اذا هم احد الثلاثة بالتحليل؟
 فقال احمد: كان الحسن وابراهيم والتابعون يشددون في ذلك، وقال احمد الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟)) .
 يقول احمد: انها قد كانت همت بالتحليل، ونية المراة ليس بشء انما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لعن الله المحل والمحلل له)) وليست نية المراة بشء.
 حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا الزهري، قال: اخبرني عروة بن الزبير، عن عاءشة انه سمعها تقول: جاءت//امراة
 
 رفاعة القرظي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله اني كنت عند رفاعة القرظي، فطلقني، فبت طلاقي، فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير، وانما معه مثل هدبة الثوب.
 فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: ((اتريدين ان ترجعي الي رفاعة! لا حتي تذوقي عسيله، ويذوق عسيلتك))
 حدثنا المسيب بن واضح، قال: ثنا ابن مبارك، عن حكيم بن زريق، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب في رجل تزوج ليحلها لزوجها، ولم يشعر بذلك زوجها الاول، ولا المراة.
 قال: ان كان انما نكحها ليحلها، فلا يصلح ذلك لهما، ولا تحل.
 قال ابن المبارك: وسالت سفيان يقول () في رجل طلق امراته، ثم غاب عنها، ثم رجع، فقالت قد تزوجت زوجا، فدخل بي وطلقني؟
 قال: يصدقها الا ان يتهمها. 
 حدثنا المسيب، قال: حدثنا ابن مبارك، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عبد الملك بن المغيرة، عن ابن عمر انه سءل عن تحليل المراة لزوجها، فقال: ذلك السفاح.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا هشيم، قال: ثنا يونس، عن ابن سيرين ان رجلا طلق امراته، فندم، وكان بالمدينة رجل من الاعراب عليه رقعتين، له رقعة يواري بها عورته، ورقعة يواري بها سواته، فقالوا له: هل لك ان تزوج امراة، فتبيت عندها ليلة، ويجعل لك جعل؟ قال: نعم، فزوجوها منه، فلما دخل بها، فبات عندها، قالت له: هل عندك من خير؟
 قال: هو حيث تخشي جعله الله فداها.
 فقالت: لا تطلقني، فان عمر لن يجبرك علي طلاقي. فلما اصبحوا لم تفتح لهم الباب حتي كادوا يكسرون الباب، فلما دخلوا قالوا له طلقها، قال: الامر اليها، فقالوا لها، فقالت
 
 اني اكره ان لا يزال يدخل علي الرجل بعد الرجل، فارتفعوا الي عمر بن الخطاب اخبروه القصة، فرفع يده وقال: اللهم انت رزقت ذا الرقعتين اذ نحل عليه عمر، فقال له: لءن طلقتها، فاوعده.
 حدثنا سعيد، قال: ثنا جرير وابو معاوية، عن الاعمش ، عن مسيب بن رافع، عن قبيصة بن جابر قال: قال عمر بن الخطاب: لا اوتي بمحل، ولا محلل الا رجمتهما.
 
 حدثنا سعيد، قال: ثنا جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: اذا هم الزوج الاول، او المراة، او الزوج الاخير بالتحليل، فالنكاح فاسد.
 قلت لاسحاق: فان تزوجها في عدتها، ففرق بينهما، هل له ان يتزوجها بعد ذلك؟
 قال: نعم//. وذكرت له قول عمر، فكانه لم يذهب اليه، وذكر انها تتم عدتها من الاول، ثم تعتد من الثاني.
 ثنا محمد بن نصر، قال: ثنا حسان، عن سفيان، عن صالح، عن الشعبي ان عليا قال: يجتمعان.
 
 سالت اسحاق بن ابراهيم عن رجل طلق امراته ثلاثا، فتزوجها غلام لم يحتلم، فدخل بها؟
 قال: لا تحل لزوجها.
 قلت: فتزوجها عبد بدون اذن سيده؟
 قال: لا يكون هذا نكاحا. ولم يرخص فيه.
 قلت: فان تزوجها رجل بغير ولي، هل تحل لزوجها؟
 قال: هذا ليس بنكاح، ولا تحل للزوج.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا هشيم، قال: انا منصور، عن الحسن في رجل طلق امراته ثلاثا، فتزوجها غلام لم يحتلم، فدخل بها، قال: ليس بزوج. حدثنا سعيد، قال: حدثنا هشيم، قال: انا منصور، عن الحسن في رجل طلق امراته فيزوجها مملوك بعد اذن سيده فدخل بها، قال: ليس بزوج.
 حدثنا سعيد، قال: حدثنا هشيم، قال: ابنا منصور، عن الحسن في رجل طلق امراته فتزوجها مملوك بغير اذن سيده، فدخل بها؟
 قال: ليس بزوج.
 
 قلت لاسحاق: مسلم تحته نصرانية، فطلقها ثلاثا، فتزوجها نصراني او عبد، ثم طلقها، هل يراجعها الاول؟
 قال: لا يتزوجها؛ لان المشرك لا يحلل.
 قلت: والعبد؟
 قال: ولا العبد لا يحلل؛ لانه عبد، ولم يرخص فيه.
 حدثنا المسيب بن واضح، قال حدثنا ابن مبارك، عن يونس، عن الزهري وابي الزناد في المسلم يطلق النصرانية، فينكحها نصراني، فطلقها بعد ما مسها، فراياها تحل للاول المسلم.
 حدثنا المسيب، قال: ثنا ابن مبارك، عن سفيان، عن جابر، عن الشعبي والحكم
 
 في المملوك يتزوج المراة قد طلقها زوجها ثلاثا ، فيدخل بها.
 قالا: يتزوجها الاول ان شاء. وسءلا عن النصراني، فقالا: لا تحل له ان يتزوجها.
 
 $  باب: من ادعي ولد زنا.
 سءل احمد عن رجل فجر بامراة، فادعي ولدها؟
 قال: لا يكون ولده لا يورث، ولا يدخل علي حرمته وانكر ذلك.
 قال احمد: اول قضاء علم برده من قضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعوة زياد.
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: ثنا شريك، عن جابر، عن عامر، عن عمر، قال: لا يجوز دعوة ولد زنا في الاسلام الا ما كان من نكاح
 
 او رق.
 حدثنا محمد بن المصفي، قال: حدثنا المعافي بن عمران، عن اسماعيل، عن المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ايما رجل اعترف بولد حرة او امة لا يملكها، فهو ولد// زنا لا يرث، ولا يورث)) .
 وسالت اسحاق: رجل فجر بامراة، فجاءت بولد، وهو يعلم انه منه من الفجور، فادعاه.
 قال ابو يعقوب: اذا استيقن ان الولد ولده لما حصنها، فان
 
 الناس اختلفوا فيه، والاكثرون علي انه لا يقبله.
 قال: والذي اختار اذا كان حصنها حتي استيقن انه منه، فقبوله احب الي.
 وسالت اسحاق مرة اخري، قلت: رجل زنا بامراة فحبلت من الزنا، ثم ان الرجل تزوج المراة قبل ان تضع، ودخل بها وجامعها قبل ان تلد، ثم انها ولدت غلاما فقبله، ما حال هذا الغلام، هل يرثه؟ وهل يقبله؟ وهل هو محرم لبنات هذا الرجل؟
 قال: احب الي ان يقبله من زنا او من تزويج، ويشارك ساءر الورثة في الميراث.
 وسءل اسحاق مرة اخري عن رجل زنا بامراة، فحملت منه، ثم اراد ان يتزوجها، وهي حامل من الفجور؟
 قال: اذا تابا تزوجها.
 قلت: وهي حامل من الفجور!
 قال: نعم. ورخص فيه اذا كان هو فجر بها، ثم تابا وندما.
 وسالت اسحاق مرة اخري، قلت: رجل كانت له امراة، فطلقها ثلاثا، فلما حاضت ثلاث حيض، وانقضت مدتها اصاب منها حراما، فظن بها حبل بعد ذلك، ولا يدري كان الحبل قبل ذلك، او مما اصاب منها من الحرام، كيف الحكم في ذلك؟
 قال: يقبل الولد؛ لان الانساب ثبتت بالشبهات، وهذا لا يدري في النكاح حملت، او في الحرام.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال حدثنا ابي، قال حدثنا اشعث، قال: سالني رجل عن رجل زنا بامراة، فحملت، ايتزوجها، ويسترها ويتقبل ولدها؟
 فسالت الحسن، فقال: نعم فليفعل.
 
 $  باب: من تزوج الامة علي الحرة.
 سءل احمد عن الرجل يتزوج الامة علي الحرة؟
 قال: يفرق بينه وبين الامة.
 قيل: فان تزوج حرة علي امة؟
 قال: لا يفرق بينه وبين الامة، ويقسم لهما ليلتين للحرة وليلة للامة.
 
 حدثنا الحميدي، قال: ثنا سفيان، قال: سمعت يحيي بن سعيد يحدث عن سعيد بن المسيب قال: تنكح الحرة علي الامة ولا تنكح الامة علي الحرة، فان الحرة رضيت فلها الثلثان وللامة الثلث.
 
 $  باب: من تزوج امراة رجل، وابنته من غيرها.
 قلت لاحمد: الرجل يتزوج امراة الرجل وابنته من غيرها؟
 قال: لا باس.
 وسالت اسحاق عن ذلك، فقال: لا باس به.
 حدثنا عبد الله// بن عبد الوهاب قال: ثنا اسماعيل، قال: ثنا ايوب، قال: سءل محمد بن سيرين عن الرجل يزوج امراة الرجل وابنته من غيرها، فلم ير به باسا،
 
 وسءل الحسن عن ذلك، فكرهه.
 
 $  باب: من تزوج امراة وشرط لها ان يطلق التي هي تحته.
 سالت احمد، قلت له: رجل له امراة، فتزوج اخري علي ان طلاق الاولي بيد هذه التي تزوج الي شهر، او الي سنة، او وقت معلوم، فجاء الوقت ولم يقض شيءا؟
 قال: رجع الامر اليه له شرطه.
 قلت: ويجوز مثل هذا الشرط في النكاح.
 قال: نعم هو جاءز.
 حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، قال: حدثنا عطاف بن خلد المحرومي، قال: حدثني ابي: ان رجلا من قريش كان مءاخيا له، وكانت امراته بنت عم له، فخطب امراة اخري، فقالت: ما كنت لاتزوجك علي فلانة،
 
 قال: فقال: اني اكره ان يري اهل بيتي اني طلقتها في نكاح امراة ، ولكن تزوجيني، ثم هي بعد شهرين طالق البتة، قال: فتزوجته وكان رجلا عفيفا، فكره ان يراها حاسرا، فوجد في نفسه من ذلك.
 قال عطاف: فقال لي: ان سعيد بن المسيب، فاساله.
 قال: اي فاتيت سعيد بن المسيب، فقصصت عليه قصة الرجل ففزع وجلس، فقال: فارق الاولي حين تزوج الاخرة.
 سالت اسحاق، قلت: رجل تزوج امراة وجعل مهرها طلاق امراة عنده، فلم يطلقها؟
 قال: النكاح جاءز، ولها مهر مثلها، ولا نري الطلاق مهرا.
 قلت: فان جعل مهرها عتق عبد؟
 قال: جاءز.
 
 $  باب: من تزوج امة، فطلقها ثم اشتراها.
 سالت احمد، قلت: رجل تزوج امة، فطلقها ثلاثا، ثم اشتراها، ايغشاها بملك اليمين؟
 قال: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، وان غشيها سيدها ايضا لم تحل له؛ لان السيد يغشاها بملك اليمين.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا هشيم، قال: ابنا الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق انه قال: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، ولا تحل له الا من الباب الذي حرمت عليه.
 
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا حماد بن زيد، عن ابي عبد الله السعدي، عن عامر، عن مسروق في حر كانت تحته امة، ثم فطلقها تطليقتين، ثم غشيها سيدها.
 فقال: سمعت الله يقول: // ((حتي تنكح زوجا غيره)) ليس هذا بزوج.
 سالت احمد مرة اخري، قلت: رجل عنده امة، فطلقها تطليقين، ثم اشتراها، ايغشاها؟
 فقال: نعم يغشاها علي تطليقة؛ لان الطلاق بالرجال.
 
 وسالت اسحاق، قلت رجل تحته امة، فطلقها تطليقتين، ثم اشتراها، هل يطءها بملك اليمين؟
 قال: يطءها شديدا.
 قلت: فانه طلقها ثلاثا، ثم اشتراها.
 قال: يجوز ان يطاها.
 حدثنا علي بن عثمان، قال: حدثنا حماد، عن قيس بن سعد ان عطاء قال في حر تحته امة، فطلقها تطليقتين، ثم اشتراها.
 قال: ان شاء نكحها بملك اليمين.
 
 $  باب: من تزوج امة، فولدت له، ثم اشتراها ايبيعها؟
 قلت لاحمد: رجل تزوج امة، فولدت له، ثم اشتراها، ايبيعها؟
 قال: ما اقل ما اختلف الناس في هذا انه يبيعها الا الحسن ، فانه قال لا يبيعها، ويروي عن عبيدة وشريح انهما قالا: يبيعها. وكان ابا عبد الله ذهب الي بيعها.
 
 حدثنا علي بن عثمان، قال: حدثنا حماد، قال: ابنا الحجاج بن ارطاة، عن الفضيل بن عمرو، عن ابراهيم ان عبيدة السلماني قال في حر تحته امة، فطلقها تطليقتين، ثم اشتراها؟
 قال: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره. وان كان له منها ولد، ثم اشتراها؟
 قال: ان شاء باعها.
 حدثنا يحيي الحماني، قال: ثنا ابن مبارك، عن سفيان، عن حماد ويونس، عن الزهري قالا: لا ليس له ان يبيعها.
 
 حدثنا علي بن عثمان، قال: ثنا حماد، عن حميد، عن الحسن في رجل كانت له تحته امة، فولدت، ثم اشتراها؟
 قال: لا يبيعها؛ لانها ام ولده.
 
 $  باب: رجل تحته امة، فطلقها، فغشيها سيدها، اتحل له؟
 سالت احمد، قلت: رجل تحته امة، فطلقها، فوطءها سيدها، ثم اراد الزوج ان يتزوجها؟
 قال: لا يحل له نكاح السيد اياها؛ لان السيد انما وطء ملك يمينه، وليس بزوج، وقال الله: {فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: ] ، وكذلك الاحكام في السيد والزوج مختلفة، فلا يجوز هذا، وسمعت احمد مرة اخري يقول: ان غشيها سيدها لم تحل له؛ لان السيد يغشاها بملك اليمين.
 حدثنا ابو معن الرقاشي، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا خالد الحذاء، عن مروان الاصفر، عن ابي رافع ان عليا سءل عن العبد يطلق // الامة، فيقع
 
 عليها سيدها، يحل للعبد ان يتزوجها؟ فكره ذلك.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا مغيرة، عن ابراهيم والشعبي انهما قالا: اذا طلقها، ثم غشيها سيدها، لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
 
 $  باب: عبد تزوج حرة، وظنت انه حر؟
 قلت لاحمد: امراة تزوجها رجل، فظنت انه حر، فمكثت معه، ثم ظهر عليه انه عبد؟
 قال: اذا علمت انه عبد، فلها خمسا المهر، واذا لم تعلم فلها المهر في رقبة العبد حتي تجاوز قيمة العبد، فان شاء مولاه فداه، قال: وان كان المولي اذن له في التزويج، فالمهر علي المولي، والا فهو في رقبته.
 حدثنا المسيب بن واضح، قال: ثنا ابن مبارك، عن يونس، عن الزهري في عبد انطلق الي حي من المسلمين، فحدثهم انه حر، فزوجوه حرة، ثم علم؟
 قال: السنة ان يفرق بينهما، ولها في ثمن العبد مثل صداق بعض نساءها، فان شاء اهل العبد فدوه فذلك، وان شاءوا اسلموه اليها، وتعتد عدة المسلمة، ويجلد العبد ما دون الحد نكالا.
 
 $  باب: رجل تزوج امراة، وظن انها حرة.
 قلت لاحمد: فرجل تزوج امراة، وظن انها حرة، فاصاب منها اولادا، فاذا هي امة.
 قال: يفرق بينهما، واولاده احرار، ولكن يفديهم، وان كان غره انسان فعلي الذي غره ان يفدي ولده، وسالت اسحاق، قلت: رجل تزوج امراة وظن انها حرة، فاصاب منها اولادا، فلما اتي لذلك سنتين، اقام رجل شاهدين انها امته، فاخذها؟
 قال: الولد
 
 احرار، وعليه فداء ولده، ويرجع به علي الذي غره وعليه المهر بما استحل من فرجها.
 قلت: وليس علي المراة شء باقرارها انها حرة؟
 قال: لا.
 حدثنا علي بن عثمان، قال: حدثنا حماد، عن قتادة، عن خلاس ان امة اتت طيءا، فزعمت انها حرة، فتزوجها رجل منهم، فولدت اولادا، ثم ان مواليها قدروا عليها بعد، فخاصموه الي عثمان فقضي بها لمولاها، وجعل في اولادها الملة () ، وقال: ما عرفت من متاعك فخذه، قال خلاس: جاريتان بجارية، وغلام بغلام، وقال الحسن: جارية بجارية، وغلام بغلام. 
 $  باب: نفقة المراة
 سالت احمد، قلت: علي الرجل نفقة امراته قبل ان يدخل بها.
 قال: اذا جاء //الحبس من قبله، وان كان الحبس من قبلهم، فليس عليه نفقة.
 وسالت اسحاق، قلت: رجل تزوج صبية صغيرة، هل لها نفقة؟
 قال: كلما لم يستطاع () ان يبني بمثلها، فليس لها نفقة. فراجعته فيها، فقال: ليس لها نفقة. 
 حدثنا محمد بن نصر: قال: ثنا حسان، عن سفيان في رجل تزوج صغيرة او مريضة، قال: عليه النفقة.
 حدثنا علي بن عثمان، قال: حدثنا حماد، عن يونس، عن الحسن، قال: اذا تزوج الرجل الجارية التي لم تدرك، فلا نفقة لها حتي تدرك، وان تزوج امراة، فتركها سنة او سنتين لا يطلبون النفقة لا نفقة لها حتي تقول ابن بي او انفق علي، فيقال له ابن بها، او انفق عليها، فان ابي ان يبني بها اخذه بالنفقة.
 
 $  باب: قدر نفقة المراة.
 سالت احمد، قلت: المراة كيف يفرض لها النفق؟
 قال: علي قدر ما يحتمل الرجل.
 وسالت اسحاق، قلت: كم تقدر من النفقة؟
 قال: ما يحتمل المال.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال عن ابيه، عن اسراءيل، قال حدثني المغيرة: قال: سءل ابراهيم، عن قوت المراة؟
 قال: نصف صاع مد لطعامها ومد لادامها.
 
 حدثنا محمد بن ادم، قال: حدثنا معمر بن سليمان، عن حجاج ان الحسن البصري قال: يحدث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرض لامراة علي زوجها مملولا من طعام وجرة من ماء.
 قال الحجاج: والملول ربع صاع.
 حدثنا المسيب، قال: ثنا ابن مبارك، عن ابن لهيعة، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، قال: حدثتني فاطمة بنت ابي دواد، وكانت يتيمة عند حكيم بن حزام، قالت: كان حكيم يكسو اهله وبيته في السنة مرة لا يزيدنا علي ذلك وان عرينا.
 
 حدثنا المسيب، قال: ثنا ابن مبارك، عن عنبسة بن سفيان، عن ابي اسحاق، عن مالك بن المنبه انه زوج ابنه ابنت اخ له يتيمة في حجره لم ينفق عليها، فاتت به شريحا، فقالت: ان هذا زوجني ابنه، وانا يتيمة في حجره، وهو موسر وليس ينفق علي.
 فقال شريح: ما يمنعك ان تنفق عليهما، وانت موسر؟
 ففرض عليه خمسة عشر درهما كل شهر.
 
 $  باب: المهر عاجل واجل.
 سالت احمد، قلت: الرجل يزوج المراة علي عاجل من المهر، واجل، يقول لها اعطيك خمس ماءة الان وخمس ماءة الي سنة؟
 قال: ارجو ان يجوز هذا، ولكن ان طلق، او كانت بينهما فرقة، فقد وجب عليه قبل الاجل.
 حدثنا //محمود، قال ابنا عمر، قال: سمعت الاوزاعي يقول في رجل تزوج امراة علي عاجل واجل من المهر ، ثم دخل بها؟
 قال: هدم الدخول العاجل.
 قال: وحدثنا عمر، عن الاوزاعي، قال: سمعت مكحولا.
 يقول: يحل الاجل الي سنة، وقد استكثر ذلك ناس من اهل العلم،
 
 هل وكيف ان كان اجل الي ميسورة؟
 قال: ان علم انه استفاد مالا بعد دخوله اخذ به.
 وعن رجل تزوج علي صداق مسمي منه عاجل واجل، فكتب في كتاب صداقها، ثم ادعت المراة بعد حين انه لم يدفع اليها ما شرط لها من عاجل صداقها؟
 قال: اذا دخل بها، فقد نري من العاجل، وتسال البينة علي الاجل.
 حدثنا علي بن عثمان: قال حدثنا حماد بن سلمة، قال: قال اياس بن معاوية، وقتادة: لا يءخذ بالاجل حتي يطلقها او يخرجها من مصرها، او يتزوج عليها فاذا فعل ذلك اخذته بالاجل اني شاءت، وقال حماد بن ابي سليمان العاجل والاجل حال.
 
 حدثنا المسيب، قال: ثنا ابن مبارك، عن هشام، عن الحسن، قال: اذا دخل بالمراة فقد حل الاجل.
 
 $  باب: كم يتزوج المسلم من اهل الكتاب؟
 قلت لاحمد: المسلم يتزوج امراتين من اهل الكتاب؟
 قال: لا باس بذلك، قد روي عن سعيد بن المسيب انه قال: لا باس ان يتزوج الرجل اربع نسوة من اهل الكتاب.
 حدثنا عبد الله بن معاذ، قال: ثنا ابي، قال: ثنا اشعث، عن الحسن انه كان لا يري باسا ان يتزوج الرجل اربع نسوة من النصاري او اليهود.
 
 $  باب: كم يتزوج الحر من الاماء؟
 سمعت احمد يقول: حدثنا غندر، عن شعبة، عن ابي هاشم الرماني، عن الحراث، قال: يتزوج الحر من الاماء اربعا.
 قال شعبة: وسالت حماد، قال: يتزوج اثنين، قال احمد: ما اعجب راي حماد لا ادري قياس هذا.
 حدثنا احمد، قال: حدثنا وكيع، عن شريك، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن
 
 جبير، عن ابن عباس قال: لا يتزوج الحر من الاماء الا واحدة.
 قال احمد: ولا يعجبني ان يتزوج الا واحدة. يذهب الي حديث ابن عباس.
 
 $  باب: العبد تحته حرة فبيع.
 قلت لاحمد: المملوك اذا كانت تحته الحرة ، فباعه مواليه، فعلي من مهر امراته؟
 قال: علي سيده الذي باعه اذا كان اذن له في التزويج.
 قلت//: فان اعتقه؟
 قال: كذلك ايضا؛ لانه شء كان علي السيد.
 حدثنا ابو هشام، قال: حدثنا حسان في عبد تزوج حرة باذن مواليه، فبيع العبد، قال سفيان: صداقها علي مولاه في ثمنه.
 
 $  باب: من قال اذا كان وقت كذا، فقد انكحتك فلانة.
 سمعت احمد يقول: حدثنا عباد بن عوام، عن عمر بن عامر ان رجلا سال الشعبي عن رجل خطب الي رجل ابنته، فقال: اذا مضي شوال، فقد انكحتك.
 قال: ليس هذا نكاحا.
 حدثنا يحيي الجماني: قال حدثنا عباد بن العوام، عن سفيان، عن حسين، عن الشعبي والحسن: اذا قال اذا جاء رمضان فقد انكحتك فلانة.
 قال الحسن: فهذا نكاح.
 وقال الشعبي: ليس هذا بنكاح.
 
 حدثنا محمود قراءة عليه، عن عمر بن عبد الواحد، عن الاوزاعي، عن رجل قال لرجل: اذا كان راس الهلال فقد زوجتك ابنتي.
 قال: اري نكاحه حين لفظ به جاءز؛ لانه ليس لغيره فيها مطمع فتخطب.
 قلت للاوزاعي: فانه قد مات احدهما، هل يتوارثان؟
 قال: نعم.
 
 $  باب من تزوج امراة، وفي نفسه طلاقها.
 سءل احمد عن الرجل يتزوج المراة في نفسه طلاقها، فكرهه.
 حدثنا محمود، قال ثنا عمر، قال: سالت الاوزاعي، عن رجل تزوج امراة، ومن نيته ان يطلقها، وليس ثمة شرط؟
 قال: لا خير في هذا، هذه متعة.
 
 حدثنا عمرو بن عثمان، قال: اخبرنا بقية بن الوليد: قال سمعت الزبيدي محمد بن الوليد يقول، وقلت له: ان اناسا يقولون لا يصلح له ان ينكح امراة علي ان اضمر علي طلاقها.
 قال: لا اقول انا هذا، قال بقية وسمعت الاوزاعي يقول: كل نكاح يكون فيه الرجل علي ان يطلق، فلا يصلح.
 
 $  باب: ضرب الدف.
 وسمعت احمد يستحب ضرب الدف والصوت في الملاك.
 قيل: الصوت، ما هو؟
 فقال: الصوت ان يحدث به ويتكلم به ويظهر وينسم، وقال: لا اقول كما يقول قوم، قال: واهل المدينة يسهلون فيه يعني الغناء.
 حدثنا محمد بن الوزير، قال حدثنا مروان، قال: اخبرنا ابن لهيعة، قال حدثنا يزيد بن ابي حبيب ان عمر بن عبد العزيز كتب الي ايوب بن
 
 شرحبيل ان مر من قبلك ان يظهروا الدفاف علي النكاح، وانهاهم عن البرابط.
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد//، قال: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن عامر بن سعد، قال: دخلت علي قرظة بن كعب وعلي ابي مسعود الانصاري،
 
 وثابت بن زيد، فقالوا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص لنا في اللهو عند العرس.
 حدثنا علي بن عثمان، قال: حدثنا حماد، قال: ثنا ابو الحسن خلد بن ذكوان، قال: دخلنا علي ربيع بنت معوذ بن عفراء، فقالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يوم عرسي، فقعد في موضع فراشي هذا، وعندنا جاريتان تضربان بالدف ويندبان اي: اباءي الذين قتلوا يوم بدر، وقالت في ما تقولان وفينا نبي يعلم ما يكون في عد، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اما هذا فلا تقولاه.
 
 حدثنا زيد بن يزيد، قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، قال: ثنا ابو محمد مولي لبني هاشم، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل، قال: شهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ملاك رجل من الانصار فزوجه، ثم قال علي يد الخير والالفة والطاءر الميمون والسعة في الرزق بارك الله لكم، ثم قال: دففوا علي راسه بالدف، فجء بالدف فضرب علي راسه، واقبلت الاطباق عليها فاكهة وسكر فنثر علي راسه، فكف الناس ايديهم، فقال: ما ازين الحلم، ما لكم لا تنتهبون؟
 قالوا: اولم تنهنا عن النهبة: قال:
 
 انما نهيتكم عن نهيبة العساكر فاما العرسان () فلا. قال: فجاذبهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجاذبوه. 
 $  باب: مناكحة الفساق واهل الاهواء.
 وسءل احمد عن مناكحة الفساق والذي يشرب المسكر واصحاب الاهواء، فكره ذلك شديدا وسمعته يقول: اذا كان يتكلم بهذا الكلام الذي هو كفر فانه لا ينكح.
 وسالت اسحاق قلت: يا ابا يعقوب ما تقول في الرجل يزوج ابنته واخته ممن يشرب الخمر؟
 قال: لا هذا فاسق، فاذا زوج كريمته من فاسق، فقد قطع رحمه.
 قلت: فان كان يشرب المسكر؟
 قال: اذا كانت فيه خصلة صالحة، فلا باس ان يزوجه وكان متاولا.
 حدثنا احمد بن نصر، قال: ثنا رحبان بن موسي، قال: قال عبد الله بن المبارك: شر الازواج اذا زوجت من شارب لما يتخوف من طلاقه في
 
 سكره.
 قال: وذكر عبد الله ان سعيد بن المسيب خطب اليه بعض ال مروان وابي ان يزوج ابنته، وقال: ازوجها ممن يطغيها ويبغيها!
 حدثنا عمرو بن العباس//الاهوازي قال: اخبرني عبد الله بن ابي الاسود، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: لو خطب الي رجل من الجهمية امة لم ازوجه.
 حدثنا احمد بن سعيد الدارمي، قال: سمعت ابي يقول: سمعت خارجة بن مصعب [يقول] () : الجهمية كفار لا تنكحوا اليهم ولا تنكحوهم. 
 قلت لابي بكر محمد بن بشار: ازوج القدرية واتزوج اليهم؟
 قال: معاذ الله.
 حدثنا علي بن عثمان، قال: حدثنا عون بن موسي، قال: كان معاوية بن قرة ينهانا ان نمشي مع الخاطب اذا لم يكن مرضيا.
 وسالت اسحاق ايضا: قلت: الرجل يشرب الخمر وتحية امراة حرة، والمراة لا تستطيع ان تمنع زوجها من شرب الخمر، هل لهذه المراة ان تقيم مع هذا الرجل؟
 قال ابو يعقوب: كلما امتنعت منه لهذه العلة، فانه يسعها.
 
  باب: من تزوج امراة، ولم يدخل بها، فجاءت بولد.
 وقال احمد في رجل تزوج امراة، فلم يدخل بها فاولدت ولدا انه لا يلزمه.
 وسالت اسحاق: قلت: رجل تزوج امراة بكرا، ولم يدخل بها، فجاءت بولد فانتفي منه؟
 قال: يلاعن.
 قلت: وان لم يدخل بها؟
 قال: نعم، وقال: بين الزوجين انما هو اللعان.
 وسالت ابا ثور: قلت: رجل تزوج امراة بالبصرة وهو هاهنا ببغداد، ولم يرها ولم يدخل بها، فجاءت بولد؟
 قال: اذا كانت المسافة قدر ما يمكنه الذهاب اليها، وياتيها الزمناه الولد.
 
 حدثنا ابو الربيع الزهراني، قال: حدثنا عباد بن العوام ، قال: اخبرنا الشيباني، عن الحكم وحماد، عن ابراهيم في رجل تزوج امراة فلم يدخل بها، فادعت حملا، وانكر ذلك فطلقها، قال: تيجلد ويلزم الولد ويغرم الصداق. قال: وقال الشعبي يلاعن ولها نصف الصداق.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: ثنا ابي، قال: حدثنا اشعث، عن الحسن فيمن قذف امراته قبل ان يدخل بها، قال: يلاعن فان كان فرض لها فلها النصف ولا عدة عليها، وان لم يكن فرض لها فلا شء لها الا المتاع، فان كان دخل بها فلها المهر كاملا، وان كان دخل بها ولم يعرض لها، فلها صداق احدي نساءها، فان كانت حاملا فولدت لوقت حبل //منه فتبرا من الولد لا عنها وان ولدت في اقل من الوقت اقيم عليها الحد ويرء من الولد واللعان، واقل الوقت عنده ستة اشهر.
 
 $  باب: من تزوج اخت اخته من الرضاع.
 سمعت اسحاق يقول: لا باس ان يتزوج اخت اخته من الرضاعة.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا اشعث، عن الحسن انه كان يكره ان يتزوج الرجل بنت ظءر ابنه، ويقول اخت ابنه ولا يري باسا ان يتزوج امها.
 حدثنا ابو صالح السري بن محمد المصيصي، قال: ثنا الهيثم بن جميل، عن زهير، عن جابر، قال: سءل عامر: ايتزوج الرجل اخت ابنته من الرضاعة؟
 قال:
 
 هي احل من ماء فرس.
 حدثنا المسيب بن واضح: قال: ثنا بن مبارك، عن حيوة بن شريح، قال: اخبرني عياش بن عباس ان عمار بن سعد التجيبي حدثه، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: ابن امراتك من الرضاعة، او سريتك فامراته لك حلال تنكحها بعد ان يطلقها زوجها.
 حدثنا ابو معن، قال حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة، قال:
 
 بنت الربيبة وبنت ابنتها، وان كانت اسفل ببطون كبيرة، فانها بمنزلة الربيبة.
 قال معاذ: وحدثني ابي، عن قتادة، عن الحسن، قال: وان كانت اسفل بعشرين بطنا، فانها لا تصلح.
 
 كتاب الطلاق
 
 $  باب: الطلاق قبل النكاح.
 سمعت احمد بن حنبل يقول في الطلاق قبل النكاح اذا وقت، قال: ان تزوجها لم يفرق بينهما، وان لم يتزوجها، فليتزوج غيرها، فهو احب اليه.
 
 قلت: هل صح فيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شء؟
 قال: حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده.
 وسمعت احمد ايضا يقول في الطلاق قبل النكاح وقت اولم يوقت فهو واحد، ومذهبه اذا تزوج ان لا يفارقها، وان لم يتزوج، فان يتزوج غيرها هو احب اليه، وان خاف علي نفسه فتزوجها فلا باس.
 وسمعت اسحاق بن ابراهيم يقول في الطلاق قبل النكاح، قال: لا يتزوجها فان تزوجها لم امره بفراقها ولا امساكها.
 وابو يعقوب يجبن عن المنصوبة بعينها.
 وسمعت اسحاق مرة اخري سءل عن رجل قال: يوم اتزوج فلانة فهي طالق؟
 قال: لا اري ان يتزوجها.
 قيل: فان فعل.
 قال: لا افتي فيه.
 وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: ان تزوجها فلا يفارقها.
 حدثنا المسيب بن واضح: قال: سمعت ابا اسحاق// الفزاري سءل عن الطلاق قبل النكاح، فقال: لا اقول فيها شيءا.
 حدثنا محمد بن الوزير، قال حدثنا مروان بن محمد، قال: كان الاوزاعي
 
 سءل عن هذا، فقال: ان كان الرجل لم يتزوج المراة ان لا يتزوج، وان كان قد تزوج لم يفرق بينه وبين امراته. قال مروان: هذا كلام فقيه.
 حدثنا محمد بن المنهال، قال: ثنا ابو بكر الحنفي، قال: ثنا ابن ابي ذءب، قال: حدثنا عطاء، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ((لا طلاق الا بعد ملك ولا عتق الا بعد ملك)) .
 حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن الجعفي، قال: ثن سعيد بن شرحبيل الكندي، عن ابن لهيعة، عن محمد بن المنكدر، عن عمرو بن شعيب، عن طاوس، عن ابن
 
 عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا طلاق ولا عتق لمن لا يملك)) .
 سمعت اسحاق مرة اخري سءل عن رجل قال لامراته ان تزوجتك فانت طالق ثلاثا؟
 قال: اذا نصبها فلا يتزوجها.
 قيل: ان تزوجها؟
 قال : اختلف الناس فيها، قال قوم يطلق، وقال قوم لا يطلق، وذكر عن علي بن ابي طالب وعبد الله ابن عباس اذا سماها لا
 
 تطلق، وذكر عن ابن مسعود اذا سماها تطلق.
 حدثنا اسحاق: قال حدثنا عبد الله بن ادريس، عن ليث بن ابي سليم، عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبره، عن علي بن ابي طالب، قال: لا طلاق قبل نكاح.
 حدثنا اسحاق: قال اخبرنا جرير، عن عاصم الاحوال، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لا طلاق الا بعد نكاح ولا عتق الا بعد ملك.
 
 حدثنا اسحاق: قال اخبرنا يعلي بن عبيد، قال حدثنا محمد بن عون الخراساني، عن محمد بن زيد، عن سعيد بن جبير، قل: سءل ابن عباس عن رجل قال لءن تزوجت فلانة، فهي طالق، قال: ليس بشء انما الطلاق لمن يملك، قالوا: فان ابن مسعود يقول: اذا وقت وقتا فهو كما قال، قال: رحم الله ابا عبد الرحمن لو كان كما قال لقال الله يا ايها الذين امنو اذا طلقتم النساء المءمنات ثم نكحتموهن، وانما قال الله: {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن} [الاحزاب: ] .
 وسمعت ايضا اسحاق يقول: وسءل عن رجل قال كل امراة يتزوجها الي ثلاثين سنة، فهي طالق ثلاثا وثلاثين مرة، قال: اذا لم ينصبها بعينها رجوت.
 
 وسءل اسحاق مرة اخري يقول: وسءل عن رجل قال لامراة ان تزوجها الي ثلاثين سنة فهي طالق.
 قال: اذا نصبها لم يتزوج.
 قلت: لم ينصب، ولكن وقت وقتا؟
 قال: لا باس ورخص فيه () ، // وسءل اسحاق ايضا عن رجل قال: لءن دخلت هذه الدار، فكل امراة يتزوجها الي ثلاثين سنة فهي طالق، فدخل الدار؟
 قال: يتزوجها اذا لم ينصبها.
 حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا مروان بن محمد، قال سمعت مالك بن انس وليث بن سعد يسالان عن الرجل قال: كل امراة اتزوجها فهي طالق؟
 قال: ان سمي امراة بعينها او قبيلة او بلدة، فذلك له لازم، واما سوي ذلك فلا باس به .
 حدثنا سهل بن بكار: قال حدثنا ابو عوانة، عن محمد بن قيس ان رجلا قال لجارية صغيرة ان تزوجها فهي طالق فشبت، فرغب فيها فتزوجها فوقع في نفسه، فلقيت ابراهيم فسالته فذكر عن علقمة 
 والاسود، عن عبد الله، قال: هي كما قال.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا ابي، قال: ثنا سعيد، عن عاصم الاحول، عن الشعبي في من قال ان تزوجت امراة من بني فلان، او ارض كذا، او وقت، فهي طالق، فهو كما قال، فان قال: كل امراة اتزوجها فهي طالق، فليس بشء.
 حدثنا ابراهيم بن محمد الشافعي، قال: ثنا ابن ابي حازم، عن يحيي بن سعيد، قال: سمعت سالم بن عبد الله يكره ان يرخص لاحد ان يحلف بطلاق
 
 امراته قبل ان يتزوجها ثم يريد ان يتزوجها، كان يري ان الطلاق قد وقع عليه، وفي من حلف بعتاق ما لا يملك انه كان يري اذا ملكه، فقد وقع عليه الحنث.
 قرات علي اسحاق: غلام ابن عشر سنين او نحو ذلك، فقيل له نزوجك فلانة، فقال: ان تزوجها، فهي طالق ثلاثا، فقد ادرك وبد له ان يتزوجها. قال ابو يعقوب: لا باس ان يتزوجها، وقرات علي اسحاق مرة اخري: رجل حلف بالطلاق، فقال: ان لم اقضك يا فلان هذه الدراهم التي لك علي الي شهر، فكل امراة يتزوجها الي ثلاثين سنة، فهي طالق ثلاثا، قال ابو يعقوب: لا طلاق قبل نكاح، وقت او لم يوقت بعد ان لا ينصبها بعينها، فانه اذا نصبها لا افتي فيها؛ لما اختلف علي وابن مسعود في ذلك، قال ابن مسعود: انها تطلق. وراي علي انها لا تطلق، وهما امامان وهو اشبه بالحق فان تقدم عليها لم اعبه.
 حدثنا اسحاق: قال اخبرنا معمر بن سليمان، عن مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن علي بن ابي طالب، قال: اذا قال ان تزوجت فلانة، فهي
 
 طالق، فليس بشء.
 حدثنا اسحاق: قال اخبرنا حفص بن غياث، قال حدثنا سليمان بن المغيرة: قال: سالت علي بن الحسين عن رجل قال ان تزوجت فلانة، فهي طالق؟
 قال: ليس بشء، قال الله: {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم//طلقتموهن} ،
 
 سالت علي بن عبد الله عن الطلاق قبل النكاح؟
 قال: نحن نذهب فيه الي الاثر ((لا طلاق الا بعد نكاح)) .
 قلت: وقت، اولم يوقت، سمي او لم يسم؟
 قال: نعم.
 حدثنا عبد الرحمن بن نحر: قال حدثنا رشدين بن سعد، قال: حدثني عياض الفهري، عن عبد الرحمن ين الحارث المحرومي، عن طاووس، عن معاذ بن جبل ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب له حين وجهه الي اليمن: ان لا طلاق لا عتاق الا بعد ملك.
 
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، عن ابيه، عن اسراءيل قال حدثني عبد الكريم الجزري، قال: سمعت سعيد ابن المسيب وسعيد بن جبير وعطاء بن ابي رباح يقولون: في رجل قال: يوم اتزوج فلانة، فهي طالق، فتزوجها، قال: ليس بشء.
 قال عبيد الله: وكان هذا قول ابي وقضي به في ولايته الاولي سمي اولم يسم.
 قرات علي اسحاق: رجل قال: ان كنت مسست حراما قط، فكل امراة يتزوجها الي ثلاثين سنة، فهي طالق ثلاثا، وقد اتي الحرام قبل ان يزوج، وبعد ما تزوج؟
 قال: لا باس ان يتزوج.
 وسمعت اسحاق ايضا وساله رجل، فقال: رجل قال لامراته متي طلقتك فكل امراة اتزوجها الي ثلاثين سنة، فهي طالق وكل ما له في المساكين وما استقيد الي ثلاثين سنة، وعلي حجة، وقد طلق هذه المراة التي حلف بطلاقها وتزوج اخري؟
 قال ابو يعقوب: هذه المراة التي تزوج بعد طلاق امراته جاءز واما ما حلف بالمال والمساكين والحج، فيكفر بيمينه.
 
 وسمعت اسحاق ايضا وساله رجل بالفارسية، فقال: رجل حلف لامراته ان كل امراة يتزوجها عليها، فهي طالق، ايتزوج؟
 فقال بالفارسية: ينحت  يعني: يتزوج.
 حدثنا اسحاق، قال: اخبرنا وكيع، عن ابن ابي ذءب، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا طلاق قبل نكاح)) .
 حدثنا اسحاق، قال: ثنا عيسي بن يونس، قال: حدثنا الوليد بن كثير المخزومي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا
 
 طلاق قبل ملك)) .
 حدثنا ابو معن الرقاشي: قال: حدثنا ابو عامر: قال: حدثنا عبد العزيز بن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن عثمان بن عروة، عن يزيد بن قسيط: انه سال عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب وابا سلمة بن عبد الرحمن، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث // بن
 
 هشام، عن رجل حلف بطلاق امراة ان نكحها، ثم نكحها؟
 قالوا: لا باس به.
 
 $  باب: الظهار قبل النكاح
 قيل لاحمد: الظهار قبل النكاح؟
 قال: نلزمه؛ لانه يمين، وليس بمنزلة الطلاق، نذهب الي حديث عمر بن الخطاب حدثنا الحميدي، قال ابنا سفيان، قال: حدثنا ابن عجلان: انه سمع عكرمة
 
 يقول: قال ابن عباس: ((ليس الظهار قبل النكاح بشء)) .
 حدثنا عبيد الله بن معاذ: قال: حدثنا ابي، قال: ثنا سعيد، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، قال: لا ظهار الا بعد ملك.
 
 $  باب: المجوسي تزوج امه، هل لها المهر؟
 سالت اسحاق عن مجوسي تزوج امه، ثم اسلم، هل لها المهر؟
 قال: لا اذا رفع الي حاكم من كحام المسلمين لم يحكم لها بالمهر؛ لان النكاح كان حراما في احكام المسلمين.
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: ثنا قيس، عن زكريا، عن الشعبي، قال: لا يكون لها من ابنها، ولا من اخيها المهر.
 حدثنا يحي: قال: حدثنا شريك، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: اذا تزوج الرجل ذات محرم منه امه، او اخته، او خالته فرق بينهما، فان كان دخل بها، فلها المهر؛ بما استحل من فرجها، وان لم يكن دخل بها، فلا مهر لها.
 
 $  باب: اذا انكر الدخول بامراته.
 سالت اسحاق، قلت: رجل تزوج امراة، فقالت المراة: انه قد دخل بها، وانكر الزوج ذلك، كيف الامر في ذلك؟ وكيف نعرف ذلك؟
 قال: بالبينة، واليمين اذا قامت البينة انه قد اقر بالوطء، والا حلف انه لم يطاها.
 حدثنا المسيب بن واضح: قال: حدثنا ابن المبارك، عن اسماعيل، عن الشعبي ان عمر بن نافع جاء يخاصم الي شريح امراة له زعمت انه قد دخل بها، وقال لم ادخل بها، فاصبره شريح بمينا بالله ما مسها، ثم قال: اعطها نصف الصداق.
 
 سالت اسحاق، قلت: مشرك تزوج امه، او اخته، هل يفرق بينهما؟
 قال: شديدا.
 قلت: يفرق بينهم، وهم مشركون؟
 قال: نعم.
 قلت: فرجل مشرك زوج بنته من اخيه، وهو عم الجارية، ثم جحد الاب ذلك، فارتفعوا الينا، كيف نحكم بينهم، وهل يجبر الاب ان يسلم الجارية لاخيه، وهو محرم؟
 قال: لا، ولكن يفرق بينهما.
 حدثنا محمود بن خالد: قال حدثنا عمر، قال: سءل الاوزاعي عن اليهودي يتزوج ابنة اخيه، او بنت اخته؟
 قال: ان جاءت المراة تنكر نكاح العم، او الخال اياها// فرق بينهما، وان لم تات الامام اعرض عنهم في نكاحهم، حدثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا هشيم: قال: اخبرنا عوف، عن عباد المازني، عن نحالة بن عبدة، قال: كتب عمر الي ابي موسي الاشعري: ((ان فرقوا بين المجوس وحرمهم)) .
 
 $  باب: من اتي ام امراته من الرضاعة.
 سءل اسحاق عن رجل وطء ام امراته من الرضاعة؟
 قال: حرمت عليه امراته ليس فيه شك.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: ابن محمد بن عمرو بن علقمة الليثي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة)) .
 
 $  باب: من قال: ان لم اتزوج فلانة فانت طالق.
 قلت لاسحاق: رجل قال لامراته: ان لم اتزوج فلانة الا ان لا تزوجني نفسها، فانت طالق ثلاثا، فذهب الي تلك المراة، فقال: تزوجي نفسك علي مهر ماءة درهم، فقالت: لا ولكن علي مهر الف ومهر مثلها الف، ما يقول في ذلك؟
 قال: هو علي ارادته.
 قلت: فانه لم ينو في ذلك المهر شيءا؟
 قال: اذا زوجته نفسها علي مهر مثلها، فلم يفعل، فقد ضبب فراجعته في ذلك ، وقلت: غن مهر مثلها الف، وتقول هي: لا ازوجك نفسي دون عشرة الاف؟
 فقال: علي ما تزوج مثلها، حدثنا محمود: قراءة عليه، عن عمر بن عبد الواحد، قال: سءل الاوزاعي عن رجل جعل امراته طالقا ان لم يتزوج امراة سماها لها زوج، قال: طلقت امراته مكانه، وان كان اهلا ان تنال منه.
 
 $  باب: من تزوج امراة علي ان يحج بها.
 سءل اسحاق عن امراة زوجت نفسها من رجل بشرط ان يحملها الي مكة ويقيم معها مجاورا وتركت به المهر كذلك، فحملها الي مكة، ثم ردها، ولم يدعها تقيم بمكة؟
 قال: ينبغي للرجل ان يفي لها بالشرط، وذكر حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ان احق ما وفيتم به من الشروط ما استحللتم به الفروج)) ، ولها ان ترجع في المهر.
 حدثنا المسيب بن واضح، قال: حدثنا بن المبارك، عن ابي عوانة، عن المغيرة، عن حماد: في رجل تزوج امراة لي ان يحج بها، فماتت، او مات.
 قال: قيمة الحج المهر.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا هشيم، قال: ثنا عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير مرثد بن عبد الله الثربي، قال: سمعت عقبة
 
 بن عامر يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان احق ما وفيتم به من الشروط ما استحللتم به الفروج)) .
 سمعت اسحاق قال: اخبرني سفيان، عن عبد الملك، // عن ابن المبارك انه قال: لا نكاح الا بولي، واري ان يفرق بينهما.
 قيل له: فما تقول ان ماتا يتوارثان، او طلقها، ايقع عليها طلاقه؟
 قال: اما في القياس، فلا ميراث، ولا طلاق، ولكني اجبن.
 وسالت سوار بن عبد الله، قلت: ان تزوجها بغير ولي، ثم طلقها ثلاثا؟
 قال: النكاح عندنا باطل، ولا يقع الطلاق هاهنا، ويلحق به الولد ان كان ولد
 
 ويدرا عنه الحد.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عبد الرحمن بن معبد بن عمير بن اخي عبيد بن عمير ان عمر بن الخطاب رد نكاح امراة تزوجت بغير ولي.
 
 $  باب: من خطب علي خطبة اخيه.
 سءل احمد عن الخطبة علي خطبة اخيه.
 قال: هو شبيه بالسوم علي السوم اذا ركن اليه، وارتضي كل واحد منهما صاحبه؛ وذلك ان مالكا هكذا فسره.
 وسالت اسحاق، قلت: رجل خطب علي خطبة اخيه، فزوجوه، انزاه له طيبا؟
 قال: لا، قلت: افتحب له ان يفارقها؟
 قال: احب ان يتبع نهي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قلت: يفارقها؟
 قال: نعم.
 قلت: خطب الرجل امراة، فلم تزوج، ولم ترد، هل تري لهذا ان يخطبها علي خطبة هذا الرجل؟
 قال: لا يخطب حتي يرد.
 قلت لاسحاق: رجل حلف بطلاق امراته ثلاثا ان يتزوج فلانة، فتزوجها في
 
 عدة من زوجها؟
 قال: ليس هذا تزويج، حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا ابي: قال: ثنا اشعث، عن الحسن فيمن قال انت طالق ان لم اتزوج عليك.
 قال: ان تزوج تزويجا ليس بجاءز لم يبر.
 
 $  باب: مناكحة الجن.
 قلت: لاسحاق رجل ركب البحر، فكسر به، نتزوج جنية؟
 قال: مناكحة الجن مكروه.
 حدثنا اسحاق، قال: ثنا ابو معاوية، عن الحجاج، عن الحكم: انه كره نكاح الجن.
 حدثنا محمد بن يحيي القطعي، قال: حدثنا بشر بن عمر، قال: ثنا ابن لهيعة، عن يونس بن يزيد، عن الزهري قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نكاح الجن.
 
 حدثنا اسحاق، قال: اخبرني محرز شيخ من اهل مروثقة، قال: سمعت زيدا لعمي يقول: اللهم ارزقني جنية اتزوجها، قيل له: يا ابا الحواري وما تصنع بها: قال: تصحبني في اسفاري حيث ماكنت كانت معي.
 حدثنا ابراهيم بن عرعرة، قال: حدثني سلم بن قتيبة، قال: حدثني عقبة الرفاعي: قال: سالت قتادة عن تزويج الجن، فكرهه.
 حدثنا ابراهيم بن عرعرة: حدثني سلم بن قتبية، قال: حدثني عقبة الرفاعي: قال: سءل الحسن عن تزويج الجن فكرهه.
 
 $  // باب: يتزوج الرجل علي تحو سنه.
 قلت لاسحاق: الرجل يتزوج البكر احب اليك، ام الثيب؟
 قال: للشباب البكر احب الي، وللشيخ اذا تزوج المكتهل كان احب الي، ثم قال: علي نحو سن الرجل.
 حدثنا عمرو بن عثمان، قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن ضمرة وحبيب بن عبيد ان شيخا تزوج شابة علي عهد عمر بن الخطاب، فلما كان عند الوقاع ضمته اليها، فقتلته، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب
 
 فقال: ايها الناس ليتزوج الرجل منكم لمته، ولتتزوج المراة لمتها من الرجال.
 حدثنا ابو معن، قال: حدثنا سعيد الحريري، عن ابي نصرة، عن جابر بن عبد الله، قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((يا جابر: ما استحلفت بعد ابيك؟))
 قلت: يا رسول الله امراة ثيبا، قال: ((فهلا بكرا تلاعبك وتلاعبها، وتضاجعك وتضاجعها)) .
 قلت لاسحاق: رجل قال لامراة اذا تزوجتك، ثم دخلت هذه الدار، فانت طالق ثلاثا
 قال: هذا بحق الطلاق قبل النكاح، لا اجيب فيها، وقال في الطلاق قبل النكاح: اذا نصبها بعينها لم اقل فيها شيءا، واذا لم ينصبها،
 
 ولكن وقت وقتا، او سمي قبيلتها، او مصرها، او لم يسم، ولم يوقت، فهذا كله واحد وليس بشء حدثنا نصير بن الفرج، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا سعيد بن ابي عون، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب والحسن قالا في رجل قال: ان تزوجت فلانة الي شهر، فدخلت دار فلان، فهي طالق ثلاثا، فتزوجها، فدخلت دار فلان، فقالا: ليس بشء حتي تكون يوم، قال ما قال في ملكه.
 
 $  باب: امراة لها امة، فزوجتها
 سءل اسحاق عن امراة لها امة، فارادت ان تزوجها؟
 قال: تامر وليها، فيزوجها، فان لم يكن لها ولي امرت رجلا، فزوجها.
 
 $  باب: لكل مطلقة متعة.
 قلت لاسحاق: رجل تزوج امراة، ولم يسم لها مهرا، فطلقها واحدة قبل ان يدخل بها؟
 قال: لها المتعة لازمة.
 قالت: وكم المتعة؟
 قال: ثلاثة اثواب احب الينا، وادناه ثوب واحد جامع.
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله: انه كان يقول لكل مطلقة متعة، والتي تطلق واحدة، او ثنتين، او ثلاثا الا ان تكون امراة طلقها الرجل قبل ان يسمها، وقد كان فرض لها، فحسبها فريضتها، فان لم يكن فرض لها، فليس لها الا المتعة.
 حدثنا المسيب بن واضح، ثنا بن المبارك، عن المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب في المتعة، قال: ادناها كسوة، وارفعها خادم.
 
 حدثنا المسيب //بن واضح: قال: حدثنا ابن المبارك، قال: قال سفينان: سمعت حمادا يقول في الرجل يطلق، ولم يدخل بها، ولم يكن فرض لها: تمتع نصف مهر مثلها.
 حدثنا المسيب: قال حدثنا ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري في المختلعة تمتع؟
 قال: نعم، من غير ان يكره زوجها علي ذلك.
 سالت اسحاق، قلت: رجل له امراة، فتزوج صبية صغيرة بنت سنة، فذهبت الكبيرة، فارضعت الصغيرة؟
 قال: تحرم الصغيرة عليه صارت بنته؛ بسبب ارضاع الزوجة الكبيرة للزوجة.
 وسالت اسحاق مرة اخري، قلت: رجل تزوج امراة، ثم تزوج صبية صغيرة، فارضعت الكبيرة الصغيرة؟
 قال: حرمت الصبية، ويمسك الام، ثم راجعته فيها، فثبت عليها.
 قلت: ولا تحرمان جميعا؟
 قال: لا
 قال ابو محمد: تحرمان جميعا.
 
 $  باب: طلاق العبد امراته.
 سمعت اسحاق يقول: اذا اذن لعبده في التزويج، فالطلاق بيد العبد.
 حدثنا ابو معن الرقاشي، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت عبيد الله بن عمر يحدث، عن نافع، عن ابن عمر، قال: اذا تزوج العبد باذن مولاه، فالطلاق بيد العبد.
 
 $  باب: الاستثناء في الطلاق.
 سالت احمد عن الاستثناء في الطلاق، وكيف هو؟
 قال: لا اقول في هذا شيءا.
 
 وسمعت احمد مرة اخري عن الاستثناء في الطلاق، قال: لا اقول فيه شيءا في الطلاق والعتاق، واخاف ان نلزمه الطلاق.
 قلت: فان قدم الاستثناء، فقال: انت ان شاء الله طالق؟
 قال: هو واحد، وسءل اسحاق عن رجل، قال لامراته انت طالق ان شاء الله تعالي؟
 قال: لا يقع الطلاق.
 وسالت اسحاق مرة اخري عن الاستثناء في الطلاق؟
 قال: جاءز؟
 قلت: فالاستثناء في العتق؟
 قال: جاءز، وذكر ذلك عن ابي مجلز، وسءل اسحاق مرة اخري عن الاستثناء في الطلاق قبل وبعد؟
 قال: اذا كان متصلا بالطلاق جاز.
 
 وسالت علي بن عبد الله، قلت: رجل قال لامراته: انت طالق ان شاء الله؟
 قال: هي طالق اذا كان هذا قوله، انما الاستثناء اذا قال الرجل لمراته: انت طالق ان لم افعل كذا وكذا، فهذا ثنياه، وهذا معناه.
 حدثنا سعيد بن عون، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن حميد بن مالك اللخمي، عن مكحول، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا معاذ: ماخلق الله شيءا علي وجه الارض احب اليه من العتاق وما خلق الله شيءا علي وجه الارض ابغض اليه من الطلاق، فاذا قال الرجل لمملوكه انت // حر ان شاء الله، فهو حر ولا استثناء له، واذا قال لامراته انت طالق ان شاء الله فله استثناءه، ولا طلاق عليه.
 
 $  باب: طلاق السكران.
 سءل احمد عن طلاق السكران؟
 قال: لا اقول فيه شيءا،
 
 وسءل احمد مرة اخري عن طلاق السكران؟
 قال: لا اقول فيه شيءا.
 وسالت احمد مرة اخري، قلت: السكران يتزوج؟
 قال: ما ادري كيف هذا! وكانه ذهب الي ان يقف.
 وسمعت اسحاق يقول في طلاق السكران: لا يجوز اذا كان لا يعقل.
 قلت: فيستحلف انه لا يعقل انه طلقها؟
 قال: يستحلف انه لم يطلق.
 وسءل اسحاق مرة اخري عن طلاق السكران وبيعه، وشراه؟
 قال: ليس بشء، ولا بيعه، ولا شراه، وسالت علي بن عبد الله عن طلاق السكران، قلت: ما قولك فيه؟ قال: طلاقه جاءز، وان افتري علي انسان اقيم عليه الحد، وان ابي حدا ما كان اقيم عليه.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا ابو مرية، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن ابان بن عثمان بن عفان: انه كان لا يجيز طلاق
 
 السكران.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا هشيم: قال اخبرنا يحيي بن سعيد ان عمر بن عبد العزيز اتي بسكران طلق، فاستحلفه انه طلق، وما يعقل، فحلف، فضربه الحد، ورد عليه امراته.
 حدثنا سعيد، قال: حدثنا هشيم، قال : انبا يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد انه قال مثل ذلك.
 حدثنا سعيد، قال: حدثا هشيم، قال: انبا مغيرة، عن ابراهيم: انه قال:
 
 طلاق السكران جاءز وما اتي من حد اقيم عليه، انبا سعيد: قال: حدثنا سفيان، عن ابن ابي يحيي، عن مجاهد قال: طلاق السكران جاءز.
 حدثنا هشام بن عمار، قال: ابنا خالد بن يزيد بن ابي مالك، عن ابيه، قال: السكران اذا غلب سقط عنه كل شء الا العتق والطلاق، فانهما يلزمان.
 
 $  باب: من اكره علي الطلاق
 سالت احمد بن حنبل، قلت: رجل اكره علي الطلاق؟
 قال: اذا عذب، او ضرب، او خاف علي نفسه رجوت ان لا يلزمه.
 وسءل احمد ايضا عن يمين المستكره؟
 قال: لا يكون عندي مستكرها حتي ينال بضرب، او بعذاب، وسءل احمد مرة اخري، وقيل له: رجل اخذه اللصوص، فقالوا له: احلف بالطلاق انه ليس معك مال، فحلف؟
 قال: لا يجوز له ان يحلف الا ان يضرب، او يعذب//، والا فلا.
 قيل: فاوعد؟
 قال: الايعاد ليس بشء الا ان يضرب.
 وسالت اسحاق عن المكره علي الاشياء، وقلت له: له ايكون مكرها من غير ان ينال بضرب او نحو ذلك؟
 قال: اذا افزعوه، او خاف علي نفسه، فهو مكره وسءل اسحاق مرة اخري عن طلاق المكره؟
 قال: كلما اكرهه اللصوص، او سلطان ظالم، وهو ينوي غير ما يحلف فالنية نيته.
 حدثنا عمرو بن عثمان، قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: سالت الاوزاعي
 
 عن الرجل يكرهه اللصوص ومعه امراته شابه، فيقولون له طلقها والا قتلناك، ويشيرون اليه بالسيف، فيطلق؟ قال: ليس عليه شء.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا هشيم قال: اخبرنا عبد الله بن طلحة الخزاعي، قال: حدثنا ابو يزيد المزني، عن ابن عباس، قال: ليس طلاق المكره، ولا المضطهد طلاق.
 حدثنا سعيد بن منصور: قال: حدثنا هشيم، قال: انبا منصور ويونس عن الحسن: انه كان لا يري طلاق المكره شيءا.
 
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، عن ابيه، عن ابي جعفر، عن مقاتل بن حبان، قال: شهدت عمر بن عبد العزيز، وقال له رجل من اهل خرسان من بني تميم: ان قتيبة بن مسلم قال لي طلق امراتك، والا فعلت بك، وفعلت، فطلقتها فرقا منه، قال: فردها عليه، وقد كانت تزوجت بعده، وولدت لذلك الزوج اولادا.
 
 حدثنا عمرو بن عثمان، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا الاوزاعي، عن عطاء بن ابي رباح: انه ساله عن طلاق المكره، فان لم يجيه الي ما ياخذ عليه لم ينج منه سالما؟
 فقال: لا شء عليه، قال الله: {الا ان تتقوا منهم تقاة} [ال عمران: ] , قال لي الاوزاعي، وسالت عنه عبد الله بن عبيد بن عمير، فقال: لا شء عليه، اولاءك قوم فتانون.
 حدثنا محمد بن المصفاء: قال حدثنا عباس بن الوليد: قال: حدثنا شعبة، عن حماد، عن ابراهيم في الرجل يمر بالماشي، فيحلف له بالمشي الي بيت الله
 
 يعني بيت نفسه؟
 قال: ليس عليه شء.
 حدثنا ابو معن: قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي: قال: حدثنا اسراءيل، عن ابراهيم بن عبد الاعلي، عن جدبة، عن ابيها سويد بن حنظلة، قال: خرجنا نريد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومعنا واءل بن حجر، فاخذه عدو له، فتحرج القوم ان يحلفوا وحلفت انه اخي، فاتينا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له، فقال، ((صدقت، المسلم اخو المسلم)) .
 
 $  // باب: من قال لامراته انت طالق. انت طالق. انت طالق.
 سءل يعني احمد عن رجل قال لامراته: انت طالق، انت طالق، انت طالق؟
 قال: ان كانت غير مدخول بها، فهي واحدة؛ لانها بانت بالاولي، وان كانت مدخولا بها فاراد ان يفهمها ويعلمها، فانه مذهبه في ذلك ايضا واحدة، والا فثلاث.
 قلت: فان طلق التي لم يدخل بها ثلاثا؟
 قال: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
 
 وسءل اسحاق عن رجل طلق امراته قبل ان يدخل بها؟ قال: ان طلقها ثلاثا بكلمة وقعت ثلاثا، وان طلقها واحدة، ثم ثانية، ثم ثالثة لم يقع الا واحدة الاولي.
 وسالت اسحاق مرة اخري، قلت : رجل قال لامراة ولم يدخل بها انت طالق طالق طالق ان دخلت هذه الدار، فدخلت؟
 قال: يقع الطلاق.
 قلت: كم يقع؟
 قال: واحدة.
 وسالت اسحاق مرة اخري، قلت: رجل قال لامراته لم يدخل بها: انت طالق واحدة، ثم قال: لا، بل ثلاثا؟
 قال: ان لم يكن دخل بها، لم يقع الا واحدة.
 قلت: فان كان دخل بها؟
 قال: يعق عليها الطلاق، يعني ثلاثا.
 حدثنا ابو هشام: قال: حدثنا حسان في رجل قال لامراته: انت طالق افهمتك، انت طالق افهمتك، انت طالق افهمتك؟
 قال: ذكر سفيان ان ابن ابي ليلي يجعلها ثلاثا الا ان يكون قوله ذلك جوابا لقولها.
 حدثا عبيد الله بن معاذ: قال: حدثنا ابي: قال: حدثنا اشعث، عن الحسن،
 
 فيمن قال لامراته: انت طالق، انت طالق، انت طالق؟
 قال: ثلاث.
 حدثنا عمرو بن عثمان، قال: حدثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي قال: سءل الزهري عن رجل قال لامراته قبل ان يدخل بها انت طالق، انت طالق، انت طالق، فحدثنا، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان: انه اخبره ان محمد بن اياس بن بكير الليثي اخبره ان ابا هريرة وابن عباس، وعبد الله بن عمر سالهم رجل من بني تميم عن ذلك، فقالوا: لا تحل لك حتي تنكح زوجا غيرك.
 
 حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا بن ابي فديك، قال: اخبرنا بن ابي ذءب، عن ابن قسيط، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث: انه قال في رجل قال لامراته ولم يكن دخل بها انت طالق، ثم انت طالق، ثم انت طالق، قال ابو بكر: قد بانت منه حين طلقها التطليقة الاولي.
 حدثنا علي بن عثمان: قال: حدثنا حماد: قال: انبا عاصم بن بهدلة، عن ابي واءل: ان بن مسعود قال في رجل طلق امراته ثلاثا قيل ان يدخل بها؟
 قال: لا //تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
 
 $  باب: اذا قال: انت طالق قبل ان يدخل بها، ثم وطءها.
 وسءل احمد عن رجل قال لامراته قبل ان يدخل بها انت طالق، ثم وطءها، وهو لا يعلم انها لا تحل له؟
 قال: لها صداق، ونصف.
 حدثنا محمد بن نصر، قال: حدثنا حسان بن ابراهيم في رجل طلق امراته قبل ان يدخل بها، ثم وقع عليها بعد الطلاق بجهالة.
 قال سفيان: قول حماد: لها نصف الصداق حين طلقها قبل ان يدخل بها، ولها المهر كاملا بوقوعه عليها.
 واما ابن ابي ليلي، فيقول: ليس لها الا نصف الصداق وذلك لما نذكر عن عبد الله بن اياس بن بكير حين الي من امراته، فاتي ابن
 
 مسعود، فامره ان يخطبها، ولم يجعل لها صداقا بوقوعه عليها.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: انبا هشيم، قال: انبا منصور ويونس، عن الحسن، قال: عليه مهر واحد.
 
 $  باب: النية في الطلاق.
 قيل لاحمد: رجل طلق ثلاثا، وهو ينوي واحدة؟
 قال: هي ثلاث، وسمعت احمد مرة اخري اذا طلق واحدة، وهو ينوي ثلاثا، فهي واحدة.
 قيل: فان طلق واحدة ينوي ثلاثا؟
 قال: هي واحد؛ انما النية فيما خفي، وليس فيما ظهر منه وقال: قال مالك: اذا نوي ثلاثا، فهي ثلاث، وهو معني قول سعيد بن المسيب،
 
 وسالت اسحاق: قلت: فان قال: انت طالق واحدة، ونوي ثلاثا؟
 قال: هي واحدة.
 قال: اليس النية فيما خفي، وليس فيما ظهر؟
 قال: نعم.
 وسءل اسحاق مرة اخري عن رجل قال لامراته: انت طالق ثلاثا، ونوي واحدة؟
 قال: اذا تكلم بلسانه ثلاثا، وكان في قلبه واحدة وقعت ثلاث.
 واذا قال: انت طالق واحدة، وكان في قلبه ثلاث، فانه تقع واحدة.
 وسمعت اسحاق مرةا اخري يقول: اذا قال: انت طالق ونوي ثلاث، قال: هذا بين هو ثلاث.
 وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: اذا قال: انت طالق ولم يقل واحدة، ولا ثلاثا، ونوي ثلاثا، فانه يكون علي ارادته ثلاثا، وجهل هءلاء، ولا قالوا: اذا قال انت طالق ونوي ثلاثا، قالوا: لا تكون ثلاثا، وقالوا: باجمعهم: اذا قال لامراته: انت طالق طلاقا، ونوي ثلاثا كان ثلاثا، وكذلك اذا قال لها انت الطلاق، ونوي ثلاثا فمن ها هنا جهلوا حيث قالوا في هاتين: يقع الثلاث اذا نوي، وقالوا: اذا قال انت طالق ونوي ثلاثا لا يكون ثلاثا. //
 وسالت ابا ثور: قلت: ان قال: انت طالق واحدة ونوي ثلاثا؟
 قال: هي واحدة، وان قال انت طالق ثلاثا ونوي واحدة، فهي ثلاث، هو ما تكلم به، وكان مالك والشافعي يقولان: اذا طلق واحدة، ونوي ثلاثا، فهي ثلاث، وان طلق ثلاثا، ونوي واحدة، فهي ثلاث، ولم يسءل عن نيته.
 
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا ابي: قال: حدثنا اشعث، عن الحسن فيمن طلق واحدة وقال: نويت ثلاثا، قال: هي واحدة.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا هشيم: قال: اخبرنا بن شبرمة، عن الشعبي، قال: انما النية فيما خفي، فاما ما ظهر فلا نية فيه.
 
 $  باب: طلاق الباءن.
 سالت احمد، قلت: الرجل يقول لامراته: انت طالق تطليقة باءنة؟
 قال: هذه مسالة مشتبكة.
 وسالت اسحاق، قلت: رجل قال لامراته: انت طالق تطليقة باءنة؟
 قال: هي تطليقة باءنة كما قال لا يملك رجعتها، وجعل ينكر قول الشافعي، حدثنا عبيد الله بن معاذ، نا ابي: نا اشعث، عن الحسن فيمن قال لامراته انت طالق تطليقة باءنة، قال: هي واحدة باءنة فان قال: انت طالق طلاقا باءنا، فثلاث.
 
 $  باب: من قال كل امراة في الدنيا طالق.
 قلت لاحمد: رجل قال: كل امراة في الدنيا طالق؟
 قال: ان كانت له امراة دخل عليه الطلاق.
 وسالت ابا ثور، قلت: رجل قال: كل امراة في الدنيا علي كظهر امه؟
 قال: ان كانت له امراة لزمه الظهار، وان لم يكن له امراة، فلا شء.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو عوانة، عن مغيرة، عن ابراهيم في رجل قال: كل امراة في الدنيا عليه حرام.
 قال: هدا رجل حرم المحصنات، وليس بشء.
 
 $  باب: طلاق السنة.
 سالت احمد، قلت: طلاق السنة؟
 قال: ان يطلقها، وهي طاهر من غير جماع تطليقة، ثم يدعها حتي تنقضي عدتها كلها، وانكر قول من يقول يطليقها عند كل طهر .
 وسالت اسحاق، قلت: رجل قال لامراته: انت طالق ثلاثا كما امر الله ورسوله؟
 قال: هي طالق كلما حاضت ثم طهرت وقع عليها تطليقة.
 قلت: وليس له عليها رجعة؟
 قال: لا.
 قلت: فان قال: انت طلاق للسنة ثلاثا؟
 قال: السنة لا تكون ثلاثا يقع عليها ثلاث تطليقات الان قلت: فان قال: انت طالق
 طلاق السنة؟
 قال: يقع عليها تطليقة.
 
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا شريك بن عبد الله، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص: قال: قال عبد الله بن مسعود//: اذا اراد الرجل ان يطلق للعدة، فليطلقها واحدة طاهرا من غير جماع.
 
 $  باب: اذا كتب بطلاق امراته.
 قيل لاحمد: الرجل بكتب الي امراته بطلاقها، فيضيع الكتاب.
 قال: اذا كتب اذا جاءك كتابي هذا، فاني ارجو ان لا يكون عليه، واذا كتب انت طالق فكانه اوقع عليه الطلاق.
 قيل: فان كتب اليها بالطلاق من غير ان يتكلم به؟
 قال: ما ادري، ثم قال: الكتاب عمل وكانه اوقع عليه.
 وسالت اسحاق عن رجل كتب بالطلاق؟
 قال: اذا اراد الطلاق.
 وسالت اسحاق مرة اخري، قلت: رجل كتب طلاق امراته علي الارض او الحاءط؟
 قال: تكلم به؟
 قلت: لا.
 قال: ليس بشء الا ان يتكلم.
 قلت لاسحاق ايضا، ان كتب اليها: انت طالق ثلاثا، ثم ندم، ومزق الكتاب؟
 قال: مثل الاول.
 
 حدثنا عبيد الله ين معاذ، قال: حدثنا ابي: قال: حدثنا اشعث، عن الحسن في الرجل يكتب بطلاق امراته.
 قال: ان خطه بيده، فخطه لسانه، فقد طلقت امراته، وان امر غيره، فكتب، فاذا وصل الكتاب قال عبيد الله: قال ابي: ووجدت في مكان اخبر ان الحسن قال في هذا: له ان يرجع مالم يصل الكتاب الي امراته.
 حدثنا ابو معن، قال: ثنا خالد بن الحارث، قال: ثنا عبد الملك العرومي، عن عطاء في الرجل يكتب الي امراته بطلاقها، ان نفذ فهي طالق، وان ندم فامسك، فليس بشء.
 
   
  
  باب: 
 اذا وصل اليها الكتاب، هل تعتد؟</span>
 سالت احمد، قلت: امراة اتاها كتاب من زوجها بخطه وخاتمه بالطلاق، هل تزوج؟
 قال: لا حتي يشهد عندها شهود عدول.
 قيل: فان شهد حامل الكتاب؟
 قال: لا الا شاهدين.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال، حدثنا ابي، قال: ثنا اشعث، عن الحسن في امراة اتاها كتاب من زوجها بطلاق؟
 قال: لا تعتد الا بشهادة عدلين؟
 
 $  باب
 قيل لاحمد: رجل طلق امراته ثنتين، فتزوجت زوجا غيره، فطلقها، ثم راجعها الاول علي كم يكون عنده.
 قال: علي واحد علي ما بقي من الطلاق يروي عن الاكابر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانكر قول من يقول علي ثلاث.
 
 حدثنا سعيد بن منصور: قال: حدثنا اسماعيل بن عياش: قال: حدثنا عبيد الله بمن عبيد الهلاعي، عن مكحول، عن ابي هريرة، عن عمر بن الخطاب، قال: اذا طلق الرجل امراته //تطليقتين او تطليق، ثم تزوجها زوج غيره، ثم توفي عنها، او طلقها رجعت الي زوجها انها عنده علي ما بقي من الطلاق.
 حدثنا المسيب بن واضح، قال: حدثنا بن المبارك، عن يحيي بن سعيد: انه سمع سعيد بن المسيب يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال عمر بن الخطاب: من طلق امراته تطليقة او تطليقتين، ثم طلقها حتي يخلوا () اجلها، فتزوجت، ثم رجعت اليه، فهي عنده علي ما بقي من الطلاق. 
 حدثنا المسيب، قال: حدثنا ابن المبارك، عن شعبة، عن حماد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس وابن عمر انهما قالا: يهدم النكاح الطلاق، وكان سفيان ياخذ بقول عمر بن الخطاب: هي علي ما بقي من الطلاق، وابو حنيفة ياخذ بقول ابن عمر.
 
 $  باب: اذا قال لامراته: قد اعتقتك.
 سالت احمد: قلت: رجل قال لامراته: قد اعتقتك؟
 قال: اذا كان في غضب، فاني اخشي ان يكون مثل اعتدي ونحوها.
 قلت: فان كان في غير غضب، فلم يره شيءا.
 قلت: فان قال لا سبيل عليك؟
 قال: وهذا ايضا مثله.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ: قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا اشعث، عن الحسن، عمن قال لامراه: قد اعتقتك.
 قال: هو ما نوي،
 
 وفيمن قال لامراته: لا سبيل لي عليك.
 قال: واحدة، وهو احق بها.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا بن المبارك، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء في رجل قال لامراته: قد اعتقتك قال: ان كان نوي طلاقا، والا فليس بشء.
 
 $  باب: اذا طلقها ثلاثا، وهو صحيح، ثم مرض، فمات، هل ترثه؟
 سالت احمد، قلت: رجل طلق امراته ثلاثا، وهو صحيح، ثم مرض، فمات، وهي في العدة؟
 قال: لا ترثه اذا طلقها وهو صحيح.
 وسالت اسحاق، قلت: رجل طلق امراته ثلاثا، وهو صحيح، ثم مرض، فمات، وهي في العدة؟
 قال: لا ترثه.
 
 $  باب: اذا طلقها ثلاثا، وهو مريض.
 قلت لاحمد: فرجل طلق امراته ثلاثا، وهو مريض، فمات، وهي في العدة.
 قال: انا اقول اذا طلقها وهي مريض، ثم مات، فانها ترثه ما كانت في العدة، وبعد انقضاء العدة مالم تزوج.
 وسالت اسحاق، قلت: رجل طلق امراته في مرضه، فابت طلاقها؟
 قال: ترثه في العدة، وبعد انقضاء العدة مالم تزوج//، لانه فر من ميراثها.
 قال: والاكثرون علي انها لا ترث بعد العدة، واما عثمان بن عفان، فانه ورثها من الميت بعد انقضاء العدة وهو الذي نعتمد عليه، لما كان اصل الطلاق فرارا.
 
 وسالت اسحاق مرة اخري، قلت: ان طلقها وهو مريض؟
 قال: ترثه، وان انقضت العدة.
 قلت: ما لم تزوج؟
 قال: نعم.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا هشيم، قال: انبا عمر بن ابي سلمة، عن ابيه ان عثمان بن عفان ورثها بعد انقضاء العدة.
 حدثنا محمد بن معاوية، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن الاعرج، عن الساءب بن يزيد
 
 ان عبد الله بن محمد الزهري اصابه فالج بالبحرين، فقدم المدينة، فطلق جويرية بنت مارط، فمكث سنتين قبل ان يموت، فورثها عثمان بن عفان منه.
 قلت لاسحاق: رجل قال لامراته اذا جاء وقت كذا وكذا، فانت طالق ثلاثا، فجاء ذلك الوقت والرجل مريض، فوقع عليها الطلاق، ثم مات وهي في العدة، هل ترثه؟
 قال: لا ترثه، انما ترثه اذا طلقها في المرض، راجته في هذه المسالة.
 قلت لاسحاق: فان قال لها في مرضه: امرك بيدك، فقالت: قد طلقت نفسي ثلاثا، فذهب الي انه اذا كان الطلاق من قبلها لم ترث، واذا علم انه يفر من الميراث ورثت.
 
 قلت لاسحاق: فان قال لها في مرضه: ان دخلت دار فلان، فانت طالق ثلاثا، فدخلت، فوقع عليها الطلاق، ثم مات، هل ترثه؟
 قال: اذا علم انه فر من الميراث ورثته.
 قلت: لا يعلم، فذهب الي انها ترث
 
 $  باب: اذا طلقها، وهو مريض، قبل ان يدخل بها.
 سالت احمد، قلت: رجل مريض طلق امراته قبل ان يدخل بها، ثم مات؟
 قال: قد اختلف الناس في هذا.
 وسءل اسحاق عن رجل طلق امراته في مرضه قبل ان يدخل بها؟
 قال: هو فار من الميراث.
 حدثنا علي بن عثمان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن عمر بن عبد العزيز في رجل طلق امراته في مرضه قبل ان يدخل بها.
 قال: لها
 
 نصف الصداق، ولا ميراث لها، ولا عدة عليها.
 حدثنا علي، قال: حدثنا حماد، قال: احدثنا قتادة، عن الحسن في رجل// طلق امراته في مرضه ثلاثا قبل ان يدخل بها، فمات.
 قال: لها الصداق كاملا، وعليها العدة، ولها الميراث وقال جابر بن زيد: لها الصداق كاملا، ولا عدة عليها، ولا ميراث لها.
 
 $  باب: اذا قال: انت طالق ما شءت.
 قلت لاسحاق: الرجل يقول لامراته: متي فعلت كذا وكذا، او كلما فعلت كذا وكذا، او ان فعلت، فهو كله عنده واحد.
 قال: هو نيته، هو ما اراد.
 حدثنا علي بن عثمان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: قال حماد بن ابي سليمان في رجل قال لامراته: انت طالق ما شءت، وكم شءت.
 قال: هي طالق ما شاءت، واذا قال: انت طالق متي ما شءت، واذا شءت، فهي واحدة اذا شاءت ذاك، واذا قال: انت طالق كلما شءت، فهي طالق كلما شاءت.
 حدثنا احمد بن محمد، قال ثنا غارم: قال: حدثنا خالد، قال: سمعت عبيد الله يقول: اذا قال الرجل لامراته: ما شءت فهو علي
 
 وجهين ان شءت، وكم شءت فان شءت ان شاءت وكم شءت تطليقة لا بد منها فصاعدا، قال: سمعت عبيد الله يقول في اليمين متي وان لم يجعلهما بمنزلة كلما.
 
 $  باب: اذا قال ان اضرب غلامي فامراته طالق.
 سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل، قلت: رجل قال: ان لم اضرب غلامي، فامراته طالق؟
 قال: يقول قوم: لا يفارق امراته حتي يضرب، وان مكث زمانا، ولا ادري ما هذا، اما انا فاذهب الي نيته، وما اراد من يومه، او نحو ذلك وسالت احمد مرة اخري، قلت: رجل حلف بطلاق امراته ليضربن غلامه، فاخر ذلك سنة، او نحو ذلك؟
 قال: لا ولكن ما اراد من ذلك؛ لان هذا بين لاي شء اراد ضربه، فهو عاجل ما اراد من ذلك، وليس له ان يءخر ذلك ويتركه.
 وسالت احمد مرة اخري، قلت: رجل قال ان لم اضرب غلامي، فامراته طالق ثلاثا؟
 قال: هو نيته متي اراد.
 قيل: فان ابق الغلام قيل ان يضربه؟
 قال: اذا جاء الوقت الذي اراد ضربه، بانت امراته.
 قلت: فان مات احدهما قبل ان يضربه، هل يتوارثان؟
 قال: لا يتوارثان اذا جاوز الوقت.
 
 وسالت اسحاق، قلت: رجل قال: ان لم اضرب مملوكي فلانا فامراته طالق ثلاثا؟
 قال: هو ارادته ان اراد من فوره، ولم يضربه طلقت امراته.
 قلت: فان لم يكن له في ذلك نية، متي يضربه؟
 قال: ان لم تكن له نية، فما دام العبد حيا، فان مات العبد قبل ان يضربه، فارق امراته. //
 قلت: فان ماتت المراة، او الزوج؟
 قال: يتوارثان، فراجعته في ذلك ايضا، فقال: لا يتوارثان؛ لان الطلاق يقع.
 وسالت اسحاق مرة اخري، قلت: رجل قال: ان لم اضرب غلامي فامراته طالق ثلاثا كيف الامر في ذلك؟
 قال: ان ضربه علي ما نوي حين حلف عليه، فحينءذ قد خرج من يمينه، وان ااد ضربه علي ما حلف، ونوي ولم يكن له تواري في ذلك فاعجزه ما حلف عليه، ولم يكن منه تراخي في ذلك، ولا احتيال، فليس عليه شء.
 قلت: وان مات احدهما، يتوارثان؟
 قال: نعم.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: ثنا ابي، قال: ثنا اشعث، عن الحسن فيمن قال: امراته طالق ثلاثا ان لم اضرب غلامي، او افعل كذا وكذا ما كان.
 قال: يغشاها حتي يعلم انه لا يضربه، وان طلقها واحدة، فبانت منه، ثم
 
 تزوجا فقد سقطت اليمين عنه، وان لم يطلقها، فمات احدهما قبل ان يضربه لم يتوارثا، فان قال: هي طلق ان لم يضربه الي سنة، فمات احدهما قبل السنة توارثا وان مضت السنة، ولم يضربه، فقد بانت منه، وان لم يوقت سنة، فمات احدهما لم يتوارثا، وان ضربه بعد موت امراته لم يبر في يمينه، ولم يرث.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا هشيم، قال: انبا منصور، عن الحسن في رجل قال: ان لم يات البصره، فامراته طالق.
 قال: هي امراته حتي ياتي البصره، فان مات احدهما، فلا ميراث بينهما.
 حدثنا سعيد بن منصور: قال: ثنا خالد بن عبد الله، عن صالح بن مسلم، عن
 
 الشعبي في رجل حلف ان يضرب غلامه بطلاق امراته، فابق الغلام.
 قال: هي امراته حتي يموت.
 سءل اسحاق عن رجل قال لامراته: ان لم اتزوج عليك، فانت طالق ثلاثا؟
 قال: يقف لا تقريبا حتي يفعل ما قال.
 حدثنا المسيب، قال: حدثنا ابن المبارك، عن سفيان، عن غيلان بن جامع، عن الحكم بن عتيبة في الرجل يقول لامراته: انت طالق ان لم يفعل كذا وكذا، ثم يموت واحد منهما.
 قال: يتوارثان، وقال سفيان: انما وقع الحنث بعد الموت.
 قلت لاسحاق: قال لامراته: ان لم اضربك ماءة، فانت طالق ثلاثا.
 قال: ان نوي به جاز، وان لم ينو فاني اخاف، هكذا وقع في كتابي.
 
 حدثنا محمد بن ابي بكر، قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان بن عيينة ومحمد بن// ابي بكر ايضا، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي بحيح، عن مجاهد {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث } [ص: ] قال: هي لايوب خاصة، وقال عطاء: هي للناس عامة.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: ثنا عبد الواحد بن ايمن، عن عطاء، قال: اتاه رجل، فقال: اني حلفت الا اكسوا () امراتي درعا حتي تقف بعرفة.
 فقال عطاء: احملها علي حمار، ثم اذهب بها فقف بها عرفة.
 فقال: اني انما عنيت يوم عرفة.
 فقال له عطاء: وايوب حين حلف ليجلدن امراته ماءة جلدة نوي ان يضربها بالضغث؛ انما امره الله ان ياخذ 
 ضغثا، فيضربها، ثم قال عطاء: انما القران عبر، انما القران عبر.
 
 $  باب: من له امراتان او ثلاث فقال: احداكن طالق
 قلت لاحمد: رجل، عنده امراتان او ثلاث فقال: احداكن طالق. ولا يدري ايتهن هي؟
 قال: يقول قوم: يختار ايتهن شاء فيطلقها. ويقول قوم: يدخل عليهن الطلاق، ولا يقول احمد في هذا شيءا.
 قال احمد: ولو كان له نسوة فقال: امراته طالق. ذهبت الي قول ابن عباس انه يقع عليهن الطلاق، لان هذا ليس مثل الاول مسالة مشتبكة، وهذه ليس من تلك.
 
 وسالت اسحاق: قلت: رجل له اربع نسوة فقال: احداكن طالق، ولم ينو واحدة منهن؟ قال: يقرع بينهن.
 قلت لاسحاق: فان مرت به واحدة فقال: انت طالق ولا يدري ايتهن هي، ولم تقر واحدة منهن؟ قال: يقرع بينهن ايضا.
 وسءل اسحاق مرة اخري قيل: فان كان له ثلاث نسوة فقال: احداكن طالق ثلاثا. ثم مات. قال: تطلق واحدة، وثلثا الثمن، او ثلثا الربع بينهن، وان لم يمت اقرع بينهن.
 وسالت اسحاق مرة اخري قلت: رجل له امراتان فقال: احداكما طالق ولم ينو واحدة منهما، فماتت احداهما قبل ان يقرع بينهما كيف حاله؟ وهل يرثها؟ قال: يوقف فيقال: هذه طلقت، او هذه. فان كان لا يدري لم يرثها شيءا.
 قلت لاسحاق: فان مات الزوج قبل ان يقرع بينهما؟ قال: نصف الربع، او نصف الثمن بينهما.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: ثنا اشعث، عن الحسن فيمن طلق امراة من نساءه لا يعلم ايتهن هي. قال: يقرع بينهن. فيمن كان
 
 له نسوة فقال: امراته طالق. قال: هي ايتهن شاء الا ان يكون نوي واحدة // بعينها.
 وفيمن قال لامراته: يا فلانة باسم امراة له اخري  انت طالق. قال: طلقت التي سمي ونوي.
 حدثنا ابو معن قال: ثنا روح قال: حدثنا اشعث، عن الحسن في رجل له نسوة فحلفه السلطان فقال: امراته طالق. ولم يسم منهن شيءا. فقال: ان كان نوي شيءا فهو ما نوي، وان لم يكن نوي يختر ايتهن شاء فاوقع عليها الطلاق، فان كان طلق تطليقة ثم نوي فلم يدر ايتهن هي قال: يقع عليهن تطليقة تطليقة.
 حدثنا ابو معن قال: ثنا روح قال: ثنا اشعث، عن الحسن في رجل طلق احدي نساءه لا يدري ايتهن طلق. قال: يطلق ايتهن شاء. قال الاشعث: يطلقهن جميعا.
 
 حدثنا محمد بن الوزير قال: حدثنا مروان بن محمد قال: ثنا سليمان بن موسي قال: ثنا ابن جريج، عن خلاد بن عطاء ان ابن عباس سءل، عن رجل له اربع نسوة فطلق احداهن لا يدري ايتهن هي. فقال ابن عباس: ان كنت علمتها ثم نسيتها فانهن يشتركن في الطلاق كما يشتركن في الميراث، وان كنت لم تنو واحدة منهن فاختر ايتهن شءت. قال: مروان: وذلك الامر، عندنا.
 حدثنا ابو معن قال: ثنا روح، قال: ثنا ابن جريج قال: قال عطاء: ان حلف رجل علي امراته الا تخرج فخرجت امراة له اخري فقيل له: هذه امراتك. فحسبها الاخري فطلقها ثلاثا. قال: ليس بشء.
 
 حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا هشيم قال: ثنا اسماعيل بن سالم، عن الشعبي في رجل، عنده اربع نسوة فطلق واحدة، ثم تزوج خامسة، ثم مات ولا يدري ايتهن طلق. قال: للخامسة ربع الميراث وللاربع ثلاث ارباع الميراث بينهن
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: ثنا ابي قال: حدثنا سعيد، عن قتادة،، عن سعيد بن المسيب انه قال في رجل كان له اربع نسوة فطلق احداهن ثم تزوج اخري، ثم مات ولا يدري ايتهن طلق. قال : يقرع بينهن بالسهام فتلغي احداهن ويدخل الخامسة.
 
   
  
  باب: 
 من قال: بينكن تطليقة لاربع نسوة</span>
 قلت لاحمد: فان كان له اربع نسوة قال: بينكن تطليقة. قال: يقع علي كل واحدة تطليقة. قلت: تذهب الي الحديث؟ قال: نعم، يروي عن الحسن انه قال: لا يكون بعض تطليقة نصف او ربع، ولكنه تطليقة علي كل واحدة.
 حدثنا ابو عمر الحوطي قال: ثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن انه قال: اذا قال الرجل لامراته: انت طالق نصف تطليقة فهي تطليقة // فاذا زاد علي واحدة فهما ثنتان.
 
 حدثنا محمد بن قدامة قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن الحارث قال: اذا قال الرجل لاربع نسوة: قد طلقتكن ثلاث تطليقات. بانت كل واحدة منهن بثلاث تطليقات.
 حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي قال: اخبرني سليم بن حبيب المحاربي ان عمر بن عبد العزيز قال: اذا رفع اليك رجل طلق امراته نصف تطليقة فاجبرها له، واجعلها تطليقة.
 
 $  باب:
 سالت احمد قلت: رجل قال لامراته: انت طالق ثلاثا ان دخلت هذه الدار. فطلقها تطليقة وبانت منه، ثم دخلت الدار؟ قال: لا يقع عليها حينءذ طلاق، لانها دخلت وليست هي امراته، ولكن اذا رجعت اليه رجع عليه اليمين، وهو علي يمينه. قلت: فانه انما اراد هذه المراة. قال: لا ادري ومرض فيه.
 قلت: فانه حلف بطلاق امراته ثلاثا ان لا يضرب غلامه، فطلقها تطليقة، ثم ضربه؟ فقال فيه نحو ذلك، وقال: انما هو ما اراد هو نيته.
 
 وسالت اسحاق قلت: الرجل قال: ان كلمت فلانا ففلان مملوكه حر. فباع المملوك ثم كلم الرجل الذي حلف ان لا يكلمه. قال: ليس عليه شء اذا باعه بيعا باتا. حدثنا محمود بن خالد قال: ثنا عمر بن عبد الواحد قال: سالت الاوزاعي، عن رجل جعل امراته طالقا، وكل مملوك له حر ان كلم اخاه، فطلق امراته، واعتق مماليكه، ثم كلم اخاه. قال: كان الزهري يلزمه الطلاق، واما نحن فانا نري انه اذا طلقها ثم تركها حتي انقضت عدتها ، ثم كلم اخاه، ثم خطبها، فتزوجها فلا شء عليه.
 سالت اسحاق قلت: رجل قال لامراته: ان دخلت هذه الدار فانت طالق ثلاثا. فدخلت الدار، وحنث الزوج، فتزوجت زوجا غيره فطلقها، ثم راجعها الاول هل تدخل الدار؟ قال: ان نوي ما دامت في ملكه  يعني هذه الدار  فبانت منه، ثم تزوجت بعد، ثم دخلت الدار لا يحنث الا ان يكون نوي ان دخلت يعني: ما دخلت في ملكي  واما قوله: ان دخلت. فهو علي مرة الا ان ينوي بقوله: ان دخلت كلما دخلت.
 
 حدثنا محمد بن نصر قال: ثنا حسان في رجل قال لامراته: ان دخلت دار فلان فانت طالق ثلاثا. فطلقها تطليقة، فلما انقضت العدة تزوجها وطلقها ثلاثا، فتزوجها رجل فمات عنها، او طلقها فتزوجها // الزوج الاول هل نقض الطلاق والتزويج اليمين؟ قال حسان: حدثنا سفيان، عن ابن ابي ليلي ان اليمين ثابتة ان دخلت وهي في ملكه بانت منه.
 حدثنا محمود قال: حدثنا عمر بن عبد الواحد قال: سمعت الاوزاعي يقول في رجل قال لامراته: ان دخلت دار فلان فانت طالق البتة. ثم طلقها واحدة، فتركها حتي انقضت عدتها، ثم تزوجها فدخلت دار فلان. قال: متي ما دخلت وقع عليها الطلاق.
 قلت لاسحاق: رجل قال: ان كلمت فلانا فامراته طالق. فمر الرجل فسلم عليه فرد عليه هذا الحالف السلام. فقال اسحاق: ما لم يعلم انه في القوم، او لم يرده بعينه لم يحنث، فان تعمد لذلك، او نواه، او اراده فان السلام كلام.
 
 $  باب: اذا حلف بطلاق امراته الا يفعل كذا ففعله ناسيا
 سالت احمد بن حنبل قلت: فان حلف بطلاق امراته ان لا يدخل هذه الدار، فدخلها ناسيا. قال: ارجو ان لا يكون عليه الكفارة. يذهب ابو عبد الله في النسيان الي الطلاق وحده.
 وسءل اسحاق، عن رجل قال لرجل: ان شربت او اكلت من دارك فامراته طالق ثلاثا. فمر بباب: الدار فشرب ناسيا. قال: لا يقع عليه
 
 الطلاق اذا كانت يمينه معناه علي التعمد.
 وسمعت اسحاق مرة اخري يقول في الرجل يحلف بالطلاق ان لا يدخل هذه الدار، فدخلها ناسيا قال: اختلفوا فيها. قلت اخبرني عن مذهبك. قال: انا اميل الي الرخصة اذا دخلها ناسيا. قلت: يستحلف انه دخلها وهو ناس ليمينه؟ قال: لا اقل من ذلك.
 وسءل ايضا، عن رجل قال لامراته: ان لبست من غزلك فانت طالق. فانتبه من نومه وحضرت الصلاة فاخذ ازار المراة فلبسه وخرج الي الصلاة وهو لا يعلم. قال: لا يقع الطلاق؛ لانه لم يتعمد لذلك، ولكنه نسي.
 وسءل اسحاق مرة اخري، عن رجل حلف بطلاق امراته ثلاثا ان لبس من غزل امراته فاخذ سراويل ابنه وهو من غزل امراته ناسيا ليمينه فلبسها، وصلي فيها. قال: لا يحنث يعني اذا نسي.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا هشيم قال: انبا منصور وعوف، عن الحسن قال: ان الله تجاوز لهذه الامة عن الخطا والنسيان وما اكرهوا عليه.
 
 حدثنا سعيد قال: حدثنا سفيان، عن سلمة بن نبيط قال: سمعت الضحاك بن مزاحم يقول جاء بها جبريل ومعه من // الملاءكة ما شاء الله {امن الرسول بما انزل اليه من ربه} [البقرة: ] الي قوله: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [البقرة: ] قال: ذلك لك.
 حدثنا عمرو بن عثمان قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن علي الهمداني، عن ابي جمرة، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان الله تجاوز لامتي، عن الخطا والنسيان)) .
 
 حدثنا محمد بن مصفا، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((تجاوز الله لي، عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه)) .
 
 $  باب: من حلف ان لا يدخل دارا فحمل كرها
 سالت اسحاق قلت: رجل حلف بالطلاق ان لا يدخل دارا، فحمله قوم كرها فادخلوه الدار. قال اسحاق: ان كان نوي ان لا يدخل طوعا من ذات نفسه فادخل كرها وهو يقدر علي ان يمتنع فتركهم حتي حملوه كرها لما هوي ذلك فهو كالداخل من ذات نفسه.
 
 $  باب: من حلف بالطلاق علي شء ولم يدر اهو كما قال
 قلت لاحمد: رجل حلف بطلاق امراته ان هذا الشء  اراد كذا وكذا فلم يدر اهو كما قال او لا، فسكت فيها وذكر حديث الشعبي في الرجلين اللذين حلفا علي الطير وقال: لا يءمن ان يكون احدهما صادقا. قلت: فاحب اليك ان لا تقول فيها شيءا؟ قال: نعم. وامسك عنها.
 وسالت اسحاق قلت: رجلان يستاجرا فقال احدهما لصاحبه: امراته طالق ثلاثا ان لم اكن خيرا منك، او اعز منك، او نحو هذا، وكذلك قال الاخر. قال: يقفان حتي يعرف ذلك. وقال: هذا مثل الرجلين اللذين حلفا علي الطير. قلت: وكذلك الطير اذا حلف؟ قال: نعم يوقفان  يعني يقفان، عن امراتيهما. قلت: فان ماتا يتوارثان؟ قال: نعم، لانه لا يعرف.
 وسءل اسحاق ايضا، عن رجل قال لامراته: ان لم تكوني جنبا فانت طالق. قال: اذا تحقق انها ليست جنبا وقع. ثم ذكر حديث الشعبي في الطير، وحلف احدهما ان هذا غراب وحلف الاخر انه غير ذلك، ولم يدر ما
 
 هو، فذهب في ذلك ايضا الي التحقيق، عنده، وقال: يعتزلان امراتيهما. قلت: ولا يتوارثان؟ قال: اذا كان الاغلب علي ذلك لا يتوارثان.
 حدثنا ابو معن، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عمر بن بشير قال: سءل الشعبي، عن رجلين كانا في مجلس فمر بهما طاءر متحلق فقال: احدهما ان لم يكن حماما فامراته // طالق. وقال الاخر: ان لم يكن غرابا فامراته طالق. فذهب الطير لا يدري ما هو. قال الشعبي: يعتزلان نساءهما.
 حدثنا عمرو بن عثمان قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: وحدثني عتبة بن ابي حكيم، عن مكحول انه قال في الرجلين اللذين اختلفا في الحمامة واليمامة، فطار قبل ان يستبين لهما ما هي انه حمل الطلاق عليهما جميعا. قال ابو محمد: اليمامة حمامة مكة.
 
 قال نصر: الحمام ما يلقط، واليمام ما لا يلقط.
 حدثنا ابو معن قال: حدثنا عبد الله بن عمرو قال: ثنا خالد بن وردان قال: سالت عطاء ، عن رجل قال: امراته طالق ان لم يكن كذا وكذا. وقال الاخر: امراته طالق ان لم يكن كذا وكذا. قال عطاء: يدينان.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: حدثنا اشعث، عن الحسن وسءل، عن رجلين قال كل واحد منهما لصاحبه: امراته طالق ان لم تكن انت احسد مني. قال: هو بهما.
 حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الرحمن قال: سالت سفيان، عن رجل قال لامراته: انت طالق ان مسستك. فمسها بعود. قال: له نيته.
 
 $  باب: اذا اشار بالطلاق
 سالت احمد قلت: رجل اراد طلاق امراته ثلاثا، فقام اليه رجل فوضع يده علي فيه، فاشار باصابعه الثلاث. قال: اذا لم يتكلم بلسانه فارجو ان لا يدخل عليه. قلت: فان عقد قلبه علي الطلاق؟ قال: وان عقد عليه قلبه، ارايت لو طلق في نفسه اكان يكون طلاقا؟!
 سالت اسحاق قلت: رجل قال لامراته: انت. واراد ان يطلقها، فقام رجل فاخذ يده علي فيه، فاوما بيده ثلاثا باصابعه الثلاث ولم يتكلم بلسانه. قال: يحلف انه لم يرد طلاقا، وليس عليه شء اذا لم ينطق به.
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: حدثنا قيس بن ابي الهيثم قال: سالت ابراهيم، عن رجل قال لامراته: انت انت. فقام اليه ابنه فاخذ بفيه فجعل
 
 يقول بيده هكذا بثلاث اصابعه يعني ثلاثا فقال ابراهيم: ليس بشء حتي يتكلم به.
 حدثنا محمد بن ادم المصيصي قال: حدثنا سيف بن محمد، عن بيان، عن الشعبي في رجل اشار بثلاث اصابع الي امراته. فقال: انت هكذا. قال الشعبي: ان نوي طلاقا فهو ما نوي.
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: ثنا عبد الله بن محمد الفروي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة قال: قال عثمان: ليس الطلاق علي // ما اضمرت ولكن الطلاق علي ما تكلمت.
 
 حدثنا المسيب بن واضح قال: ثنا ابن مبارك، عن زياد بن عبيد الله قال: قلت للحسن: رجل حدث نفسه بشء ظن انه قد فارق اهله في ذلك. قال الحسن : ليس بشء الا ان يكون تكلم به كلاما. وسالت قتادة فقال: ان كان اسمع اذنيه.
 حدثنا محمود قال: ثنا عمر قال: سمعت الاوزاعي يقول في رجل قيل له: اطلقت امراتك؟ فاوما براسه. قيل له كم؟ فامسك ثلاثا. قال: لاشء الا ان يتكلم.
 
 $  باب: طلاق الاخرس
 سالت احمد قلت: الاخرس اذا كتب طلاق امراته علي الارض. قال: اذا علم منه انه يريد الطلاق فهو طلاق.
 حدثنا محمد بن ادم قال: ثنا سيف بن محمد، عن ليث، عن مجاهد قال: طلاق الاخرس اذا كتب.
 
 $  باب: اذا طلق امراته ثم انكر
 قلت لاحمد: امراة طلقها زوجها فانكر وليس لها بينة. قال: اذا علمت ذلك فانها لا تقيم، عنده. قيل: فلها ان تتزوج؟ قال: لا، لا تتزوج، لانه يقول انها امراته.
 قيل: فتاخذ ميراثه؟ قال: لا يحل لها ان تاخذ من ميراثه شيءا؛ لانها قد علمت انه قد طلقها.
 حدثنا علي بن عثمان قال: ثنا حماد، عن ابي حمزة، عن ابراهيم وحميد، عن الحسن انهما قالا: في رجل طلق امراته ثلاثا، ثم جحدها وليست لها بينة.
 
 قالا: ترفعه الي السلطان، فان استحلفه صبرت واقامت، وليس عليها حرج انما الحرج علي الزوج.
 
 $  باب: اذا قال: انت طالق الي سنة
 سالت احمد قلت: الرجل يقول لامراته: انت طالق الي سنة. قال: هو كما قال: اذا جاءت السنة فهي طالق. قلت: فان مات احدهما قبل السنة هل يتوارثان؟ قال: نعم يتوارثان. قال: وكان الحسن وسعيد بن المسيب والزهري يقولون: اذا قال: انت طالق الي سنة، او الي شهر. فانها تطلق من ساعتها. وهو قول اهل المدينة.
 قيل: تذهب اليه؟ قال: لا. ولم يعجبه.
 وسالت اسحاق قلت: رجل قال لامراته: انت طالق الي شهر او الي سنة. قال: هو الي سنة اذا جاءت السنة فهي طالق اذاوقت وقتا، فاذا جاء الوقت فهي طالق.
 
 حدثنا اسحاق، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن حماد بن سلمة، عن عبد الكريم، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: اذا قال: انت طالق الي سنة. فاذا جاءت السنة فهي طالق.
 قال اسحاق: واهل المدينة يقولون: يقع الطلاق من ساعته، وكذلك يقولون: اذا قال: انت طالق ان شاء الله. قال: يقع الطلاق وليس له استناه. قلت // فما تقول انت في الاستثناء في الطلاق؟ قال: له استثناه. ولا يقع الطلاق.
 وسالت اسحاق مرة اخري قلت: رجل قال لامراته: انت طالق الي شهر. فماتت قبل الشهر هل يرثها؟ قال: يتوارثان.
 حدثنا علي بن عثمان قال: ثنا حماد، عن قتادة، عن الحسن وسعيد بن المسيب، ويحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب انهما قالا: اذا قال الرجل لامراته:
 
 انت طالق الي سنة. قال: هي طالق ساعتءذ.
 حدثنا محمد بن رافع قال: حدثنا ابن ابي فديك قال: اخبرنا ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب انه قال: في رجل قال لامراته: انت طالق اذا هل الهلال. قال: هي طالق الان.
 وسالت اسحاق مرة اخري قلت: رجل قال لامراته: اذا جاءت السنة فانت طالق. قال: تطلق اذا جاءت السنة. قلت: فان مات احدهما قبل السنة هل يتوارثان؟ قال: نعم.
 حدثنا ابو معن قال: ثنا حماد بن مسعدة قال: قال اشعث بن عبد الملك: لا تطلق حتي يجء ما قال.
 حدثنا محمد بن مصفا قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن سعد بن ابراهيم،
 
 عن جده، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس في رجل قال لامراته: اذا جاء رمضان فانت طالق ثلاثا. وبينه وبين رمضان ستة اشهر، فندم. قال ابن عباس: تطلق واحدة فتنقضي عدتها قبل ان يجء رمضان، فاذا مضي خطبها ان شاءت.
 قلت لاسحاق: رجل قال لامراته: انت طالق في رمضان. ولم ينو اي رمضان هو. قال: سءل ما نوي به رمضانيا هذا او غيره، وهو نيته لابد من ارادته.
 حدثنا عمرو بن عثمان قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: سالت الزبيدي،
 
 عن قول الزهري: كيف كان يقول في الرجل يقول لامراته: اذا كان هلال شهر رمضان فانت طالق؟ قال: كان يلحق به الطلاق يوم تكلم به. قال الزبيدي: فكلمته في ذلك، فقلت: انقطع عنها الميراث قبل ان ياتي الاجل وكيف بذلك؟ قال: فترك قوله في ذلك فكنت نقلته عنه.
 قال الزبيدي: فكان الزهري يقول: نري ان يوقف عنها ويتوارثان حتي ياتي ذلك الوقت الذي وقت اليه ان مات احدهما قبل ان يبلغه توارثا.
 قلت للزبيدي: فكيف تقول انت في هذا؟ قال: اقول: انها امراته يصيبها حتي يبلغ ذلك الوقت، فاذا بلغ ذلك الوقت فهي طالق.
 سالت اسحاق قلت: رجل قال لامراته: انت طالق قبل موتك بشهر. فعاشت // من يوم قال لها ذلك عشرة ايام، ثم ماتت. قال: ليس بينهما عصمة، لان قبل ان يتكلم به كان طلاقا. قلت: وقبل ان يتكلم به يكون طلاقا؟ قال: نعم.
 حدثنا عمرو بن عثمان، قال: ثنا بقية، قال: سالت الزبيدي، عن رجل قال لامراته: انت طالق قبل موتي بشهر؟ قال الزبيدي: اما انا فاقول فيها واري ذلك ان يوقف عنها فلا يصل اليها ابدا حتي تصيبه ضرورة فيطلق او يموت احدهما، ولا امكنه من فرج اخاف ان يطاها حراما.
 قلت للزبيدي: رجل قال لعبده: انت حر قبل موتي بسنة، فافتري العبد علي رجل فضربه الامام اربعين، ثم مات السيد بعد ذلك بشهر. قال: اضربه اربعين اخري.
 
 حدثنا ابو معن قال: حدثنا مءمل، حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء في رجل قال لامراته: طلقتك منذ كذا وكذا. قالت: فاني حضت منذ ذاك ثلاث حيض. قال: تعتد من يوم يخبرها، وترثه ان مات ولا يرثها.
 قلت لاسحاق: رجل قال لامراته: انت طالق الي حين. قال: يكون الحين ستة اشهر، ويكون سنة، ويكون يوما الي الليل.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا خالد بن عبد الله قال: انبا الشيباني، عن عكرمة قال: الحين ستة اشهر.
 
 حدثنا سعيد قال: ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس قال: الحين قد يكون غدوة وعشية.
 قلت لاسحاق: رجل قال لامراته: انت طالق اليوم، او غدا قال: لا تسالني عن هذه المساءل. قلت: لا اسالك.
 
 $  باب : من باع امراته ...
 سالت احمد قلت: رجل باع امراته؟ قال: لا يدخل عليه الطلاق، ولكن يءدب. قلت فان باع ولده؟ قال: كذلك. قلت: ويرجع عليه بالثمن؟ قال: شديدا.
 حدثنا المسيب قال: حدثنا ابن مبارك، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن في الذي يبيع امراته. قال: يعاقبان وينكلان.
 
 $  باب: اذا قال لامراته انت طالق اذا حبلت
 قلت لاحمد: شء يروي عن اهل المدينة في الرجل يقول لامراته: انت طالق اذا حبلت. فذهب الي انه يدعها حتي تحيض فاذا طهرت جامعها. قلت: الي الحيضة الثانية؟ قال: لا، ولكن يجامعها مرة واحدة، ويواقعها وقعة واحدة، ثم يدعها ايضا حتي تحيض يواقعها في كل طهر مرة، وهو قول اهل المدينة. وقال: لم يوقع // اهل المدينة الطلاق في هذا؛ لان الحبل قد يكون ولا يكون، ولو كان هذا شء يكون بتة كان يقع الطلاق ساعة يقوله في قولهم لو قال: انت طالق الي شهر. كان يقع الطلاق في قولهم؛ لان الشهر لا بد ان يجء.
 
 سالت اسحاق قلت: رجل قال لامراته: اذا حبلت فانت طالق. قال: يطءها ما لم يتبين حبلها. قلت: فمن يقول يطءها، عند كل طهر مرة؟ فلم يذهب الي ذلك.
 حدثنا ابو الازهر قال: حدثنا الوليد بن الوليد الدمشقي، عن الاوزاعي وسءل عن رجل قال لامراته: ان لم تحبلي فانت طالق. وقد ايست من المحيض. قال: هي طالق حين تكلم.
 قال: وسءل عن رجل قال لامراته: ان حبلت فانت طالق. قال: يطءها، عند كل طهر، فان حبلت طلقت ولا يزال علي ذلك حتي تايس من المحيض.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: ثنا ابي قال: ثنا اشعث، عن الحسن فيمن قال: انت طالق ان لم احبلك. قال: يغشاها حتي تايس من الحبل، وان مات احدهما قبل ان تحبل فلا ميراث للاخر.
 وفيمن قال لامراته: اذا حبلت فانت طالق. قال: يغشاها اذا اغتسلت من المحيض، ثم يمسك عنها الي مثل ذلك.
 
 وقال محمد: يغشاها حتي تحبل.
 قلت لاسحاق: رجل قال لامراته: اذا حضت فانت طالق. فولدت هل يكون دم النفاس حيضا؟ قال: تطلق، لان دم النفاس حيض الا ان يقصد حين يحلف قصد الحيض، وذكر حديث عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها في الحج: ((ما لك انفست؟)) .
 قلت لاسحاق: رجل قال لامراته: ان ولدت ولدا فانت طالق ثلاثا. فاسقطت سقطا قد استبان خلقه. قال: هو ولد ويقع الطلاق.
 
 $  باب: اذا قال يا مطلقة
 سالت احمد قلت: رجل قال لامراته: يا مطلقة. قال: ان كان اراد من الزوج الاول رجوت، وان كان يريد منه خفت عليه، او كما قال.
 
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: ثنا ابي، ثنا اشعث، عن الحسن وساله رجل فقال: مررت بصبيان وهم يقولون: فلانة مطلقة وبرجل معلقة باسم امراته. فقلت مثل قولهم. قال: اردت طلاق امراتك؟ قال: لا. قال: هذا ليس بشء اءت امراتك.
 
 $  باب: اذا قيل له: الك امراة؟ قال: لا.
 قلت لاحمد: رجل قيل له: الك امراة؟ قال: لا. وله امراة. قال: ان كان اراد الكذب رجوت ان لا يدخل عليه.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا هشيم قال: اخبرنا // يونس، عن الحسن، واخبرنا مغيرة، عن ابراهيم، واخبرنا سيار عن الشعبي في رجل قيل له: الك امراة؟ فيقول: لا. قالوا: كذبة كذبها.
 
 $  باب: اذا قيل له اطلقت امراتك؟ فقال: نعم.
 قلت لاحمد: رجل قيل له: اطلقت امراتك؟ فقال: نعم. ولم يكن طلق. قال: يلزمه الطلاق. قلت: تطليقة؟ قال: نعم.
 وسالت اسحاق قلت: رجل قيل له: اطلقت امراتك؟ فقال: نعم. قال: كلما نوي باجابته طلاقا وقع الطلاق، وان لم يرد ذلك فلا يقع.
 قلت لاسحاق: فرجل قيل له: الك امراة؟ فقال: لا. وله امراة. قال: وكذلك ايضا.
 حدثنا المسيب بن واضح، قال: حدثنا ابن مبارك، قال: سمعت سفيان يقول في رجل قيل له: اطلقت امراتك عام الاول؟ قال: نعم. قال: اما في القضاء فيلزمه، واما فيما بينه وبين الله فكذبة.
 
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: ثنا ابي قال: ثنا اشعث، عن الحسن فيمن طلق واحدة فسءل مرارا اطلقت فلانة؟ فيقول: نعم. قال: هي تلك الواحدة وصدق.
 
 $  باب: اذا قال لامراته ما انت امراتي
 سالت اسحاق قلت: رجل قال لامراته: ما انت بامراتي البتة، او قال لها: قد كنت طلقتك منذ سنة. ولم يكن طلقها، ولكنه كذب؟ قال: اذا اراد الكذب لم تحرم عليه امراته ويسعه ان يمسكها فيما بينه وبين الله، واما المراة فتستحلفه وتستعدي عليه.
 وسالت اسحاق مرة اخري قلت: رجل قال لامراته: لست لي بامراة. وشهدت الشهود عليه بهذا القول. قال: نيته. قلت: فانه مات قبل ان تعرف نيته ما هي؟ قال: لا يتوارثان.
 وسالت اسحاق مرة اخري قلت: رجل قال لامراته: قد كنت طلقتك. ولم يكن فعل. قال: اذا اراد به الطلاق وقع الطلاق، واذا اراد تعمد الكذب ليخوفها وما اشبه ذلك لم يقع.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: ثنا ابي، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن سعيد بن ابي الحسن، عن الحكم بن ايوب، عن الحجاج بن يوسف، عن ابيه يوسف
 
 في رجل قال لامراته: ما انت لي بامراة. ما انت لي بامراة. ما انت لي بامراة. قضاها تطليقة. قال: قتادة: وسالت سعيد بن المسيب، عن ذلك فقال: ما ابعد.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي، ثنا // اشعث، عن الحسن فيمن قال لامراته: لست لي بامراة، او لست لك بزوج. قال: واحدة، وهو احق بها.
 
 حدثنا المسيب قال: ثنا ابن مبارك، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن وعطاء في رجل قال لامراته: ما انت بامراتي. قالا: فانها كذبة. وقال قتادة: اذا واجهها واراد الطلاق فهي واحدة.
 
 $  باب: من قال: حلف ثم قال: كذبت
 قلت لاسحاق: فرجل قال لامراته: اني قد كنت حلفت بطلاقك ثلاثا ان دخلت هذه الدار. فلما دخلت وعلم الزوج انه قد حنث قال لها: اني كذبت, انما كنت اخوفك ولم احلف. ما القول في ذلك؟ قال: ليس قوله بشء اذا شهدت الشهود انه قد اقر بالطلاق فليس انكاره بشء.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا ابي، قال: ثنا اشعث، عن الحسن في رجل قال: امراته طالق ان فعلت كذا وكذا، او ان لم افعل كذا وكذا. ثم قال: قد ابررت يميني ولا يدري اصدق ام كذب. قال: يدين ذلك ويصدق.
 
 $  باب: اذا قال: اذا طلقتك فانت طالق
 قلت لاسحاق: فرجل قال لامراته: اذا طلقتك فانت طالق. قال: نيته ان اراد انه اذا طلقها فهي طالق وارادته الاولي فهي واحدة، واذا اراد اذا طلقتك فانت طالق اخري فهما ثنتان.
 
 $  باب: اذا قال: انت طالق ان شءت
 سالت احمد قلت: رجل قال لامراته: انت طالق ان شءت قالت: قد شءت؟
 قال: هي طالق.
 سالت اسحاق قلت: رجل قال لامراته: اذا شءت فانت طالق. فلما كان بعد ذلك بشهر قالت: قد شءت الطلاق. قال: اذا شاءت فهي طالق؛ لان الامر اليها. قال: اجعله الي الابد اذا لم يءقت.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: ثنا ابي، ثنا اشعث، عن الحسن فيمن قال لامراته: انت طالق ان شءت. قال: ان قضت شيءا فهو ما قضت، فان قالت: لا اشاء شيءا. فليس بشء.
 
 $  باب: من حلف بالطلاق ان لا يمس الدراهم فمس الكيس
 سءل اسحاق، عن رجل حلف بطلاق امراته ثلاثا ان لا يمس هذه الدراهم فمس الكيس، فزبر الرجل وقال: مسالة حيلة.
 حدثنا ابو هشام قال: ثنا حسان في رجل قال لامراته: ان دخلت دار فلان فانت طالق ثلاثا. فادخلت رجلها ذلك البيت قال: قال سفيان: لا يقع الطلاق، انها لم تدخل //.
 وقال: سفيان في رجل قال لجاريته: ان لم افتضها الليلة فامراته طالق ثلاثا. فلما وطءها لم يجدها عذراء. قال: ان لم يجدها عذراء فقد وقع الطلاق.
 قال: وحدثنا حسان في رجل قال لامراته: ان صمت رمضان بهذه الارض فانت طالق ثلاثا وبينه وبين رمضان خمسة ايام خرج من تلك الارض الي ارض اخري فصام بها، ثم رجع الي ارضه قبل ان ينسلخ رمضان فصام بها بقيته. قال: قال سفيان: يسال، عن نيته فان كان نوي رمضان كله لم يكن طلاقا، وان كان نوي شيءا من رمضان فهي طالق.
 
 حدثنا يحيي قال: حدثنا شريك، عن ربيع بن عبد الرحمن النخعي ابن وبرة قال: كان لي علي رجل دراهم فجعل امراته طالقا ان فارقه حتي يستوفي منه، فاعطاني فوجدت فيه درهما زاءفا او ستوقا، فسالت ابراهيم فقال: مر امراتك فلتعتد.
 قيل لاسحاق: رجل اخذت له امراته عشرة دراهم فحلف بطلاقها لتردن درهمين، فامرت اختها فردت الدرهمين قال: اذ لم تكن نيته انها تعطيه من يديها الي يديه لم يحنث.
 
 $  باب: من طلق امراته في نفسه
 سالت اسحاق قلت: رجل طلق امراته في نفسه ثلاثا من غير ان يلفظ به. قال: ليس بشء حتي يلفظ به، او يتكلم به بكلام يشبه الطلاق فيقول: نويت به الطلاق. فاما الطلاق في القلب والتفكر فليس بشء.
 حدثنا محمد بن ادم المصيصي قال: حدثنا وكيع بن الجراح، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، وسفيان، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابي الشعثاء، قالا: اذا طلق في نفسه فليس بشء حتي يتكلم.
 
 $  باب: اذا قال: ان خرجت من الدار الا باذني فانت طالق
 قلت لاسحاق: رجل قال لامراته: ان خرجت من الدار الا باذني فانت طالق. فقال لها: قد اذنت لك الي سنة. قال: هو علي نيته. قال: تجء النية علي كل مرة، وتجء النية علي مرة فهو نيته.
 حدثنا محمود قال: ثنا عمر قال: سمعت الاوزاعي يقول في رجل قال لامراته: ان خرجت حتي اذن لك فانت طالق البتة. فحضرها امر علمت انه لا يكره خروجها اليه، فلبست ثيابها وهو ينظر، ثم خرجت فلم يغير عليها، قال: لا طلاق عليها.
 وعن الاوزاعي، عن رجل قال لامراته: ان خرجت حتي امرك، او حتي اقول لك فانت طالق. فغاب عنها ثم كتب اليها يامرها بالخروج فخرجت. قال: لا يلحقها الطلاق في خروجها //.
 وسمعت اسحاق ايضا وساله رجل فقال: حلفت بالطلاق ان لا اواكل فلانا، ولا اشار به، ولا اصالحه فوقع بيني وبينه فشتمته وواثبته حتي اعتنقنا ما تقول في ذلك؟ قال: علي ما نويت.
 وسالت اسحاق قلت: امراة كان بينها وبين زوجها كلام فقالت للزوج: لا تبرح ولا ابرح حتي تطلقني فقال لها الزوج ابرءيني من المهر حتي اطلقك. فقالت: كل حق لي عليك فقد جعلته لك فصير امري بيدي لا بيد غيري. فقال: امرك بيدك. فقالت قد طلقت مرة. طلقت مرتين. طلقت ثلاثا. طلقت اربعا. طلقت طلقت. قال ابو يعقوب: كلما جعل امرها بيدها في كل الطلاق فطلقت نفسها مرة ومرتين وثلاثا فقد
 
 بانت منه، لانه مع الثلاث تطليقات كان اصل الطلاق علي جعل، قلت: وقد برءت من المهر؟ قال: نعم.
 سمعت اسحاق وسءل، عن رجل قال لامراته بالفارسية: هيشتاي. هيشتاي. هيشتاي. ولا يدري نوي واحدة او ثلاثا. قال: اذا قال لها ثلاث مرات بالفارسية: هيشتاي. فقد طلقت ثلاثا.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: نا خالد، عن مطرف، عن الشعبي قال: اذا قال العجمي: بشتم. فهو طلاق.
 
 $  باب: اذا قال: انت طالق كذا الا كذا
 سالت اسحاق قلت: رجل قال لامراته: انت طالق واحدة غير واحدة، او انت طالق واحدة الا واحدة. قال: ارادته هو ما اراد من ذلك.
 حدثنا ابو هشام قال: حدثنا حسان في رجل قال لامراته: انت طالق ثلاثا الا واحدة. قال: قال سفيان: هي طالق ثنتين هو كما قال.
 قرات علي اسحاق رجل حلفه السلطان بايمان مختلفة ان شرب، او سرق واشباهها مما كرهه الله وهو لا يدري كان فيه طلاقا او لم يكن ولم يكن عنده يوم حلف امراة وتزوج بعدما ركب بعض الامور التي حلف عليها. قال ابو يعقوب: اذا لم تكن امراة في ملكه يومءذ فله ان يتزوج بعد ولا يضره، وان وقت وقتا فلا يضره ايضا.
 حدثنا اسحاق قال: انبا ابو علقمة الفروي قال: حدثني عبد الكريم بن ابي فروة قال: حدثني عمرو بن شعيب قال: عرض علي ابي امراة فقلت:
 
 يوم اتزوجها فهي طالق البتة، ثم بدا لي ان اتزوجها فسالت سعيد بن المسيب فقال: لي: اما علمت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا طلاق قبل نكاح)) // ثم سالت ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام فقال لي: اما علمت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا طلاق قبل نكاح)) . ثم سالت: ابان بن عثمان فقال لي: لا طلاق قبل نكاح. ولم يرفعه.
 
 $  باب: اذا حلف علي الغضب ولا يدري طلق واحدة او ثلاثا
 قرات علي اسحاق: رجل قال لامراته: اذا دخلت دار فلان اليوم او غدا او بعد غد فانت طالق. ووقف سويعة، ثم قال في غضبه: والي شهر. وهو لا يدري من الغضب طلق واحدة، او ثنتين، او ثلاثا، فدخلت المراة تلك الدار بعد الخمسة عشر يوما. قال ابو يعقوب: هو علي ما ظهر من الطلاق، وينظر الي اكثر نيته، فان استيقن انه كان علي اقل من ثلاث جاز له ان يتزوجها، فان كان اكثر ظنه علي ثلاث لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
 حدثنا ابو الازهر قال: ثنا ابو العباس الدمشقي، عن الاوزاعي وسءل، عن رجل قال: والله لقد طلقت امراتي، عند غضبة اغضبتها فلا ادري واحدة او ثنتين، او ثلاثا كيف يصنع به؟ قال: تكون تطليقة، لانه لا شك في واحدة، واما ما شك فيه من تطليقتين فلا شء عليه الا ان يستيقن.
 
 $  باب: من حلف بالطلاق علي امر ففعله ناسيا
 قرات علي اسحاق: رجل حلف بالطلاق ان كلم فلانا، فكلمه ناسيا؟ قال اسحاق: فان اهل العلم اختلفوا في ذلك، منهم من لا يري ايقاع الطلاق بالنسيان، ومنهم من يوقع يقول: انه قد كلمه وارجو ان لا يقع اذا كانت نيته يوم حلف علي التعمد؟
 وقرات علي اسحاق ايضا رجل كان بينه وبين اخر كلام وبينهما كرم ولهما في ذلك شركاء من الورثة فقال الرجل: متي ما اكلت من هذا الكرم فامراته طالق ثلاثا. وكان نية الرجل حين حلف ان لا ياكل عمدا، فاكل منه ولا يعلم ان هذا العنب من هذا الكرم. قال ابو يعقوب: لا شء عليه.
 قرات علي اسحاق رجل قال لامراته: لا تحلين لي فاني قد طلقتك منذ كذا الف مرة. قال ابو يعقوب: لا يصدق بعد اقراره بالطلاق: اني كذبت؛ لان قوله علي نفسه من غير كره يصدق.
 
 $  باب: الخلع
 قرات علي اسحاق: امراة اشترت نفسها من زوجها علي تطليقة بالنفقة والعدة، ثم حلف الرجل بطلاق هذه المراة التي اشترت من زوجها التطليقة هل يقع عليها الطلاق // قال ابو يعقوب: كلما نوي انه قد طلقها قبل ان يحلف حين بانت منه بتطليقة فلذلك حلف، لانها ليست بامراته فلا حنث عليه.
 حدثنا علي بن عثمان قال: ثنا حماد قال: اخبرنا هشام بن ابي عبد الله، عن يحيي بن ابي كثير ان ابا سلمة بن عبد الرحمن قال: الخلع تطليقة باءنة، فان اتبعها طلاقا في مقعده ذلك لحقها، وان طلقها بعد ذلك لم يلحقها.
 
 $  باب: من حلف ان لا يطعم فاخذ برة في فيه
 قرات علي اسحاق: رجل حلف ان لا يطعم من منزل ام امراته شيءا، فاخذ برة فوضعها في فيه؟ قال ابو يعقوب: كلما فعل ذلك ناسيا وارادته حين حلف ان لا ياكل ما يكون من الاطعمة التي ياكلها الناس فلا حنث عليه.
 قلت لابي يعقوب: ويحنث الانسان في برة اذا حلف ان لا ياكل؟ قال: نعم.
 سءل اسحاق، عن رجل حلف فقال لرجل: لا اكل من طعامك الي سنة في هذه الدار. فاخذ من طعام هذا فحمله الي موضع اخر فاكله. فلم يرخص له، وقال: لا ياكله، لانه من طعام هذا، وهو حيلة.
 
 $  باب: اذا قال الطلاق لازم ونوي اليمين
 سءل اسحاق، عن رجل قال: الطلاق لازم. ونوي اليمين. قال: هو له لازم.
 حدثنا احمد بن محمد: حدثنا عارم قال: ثنا خالد قال: سمعت عبيد الله يقول: اذا قال الرجل لامراته انا منك طالق ثلاثا. جعلها طلاقا. قال: وسمعته يقول: اذا قال الرجل لامراته انا منك طالق ثلاثا. وقال: لم انو طلاقا . قال: لا اصدق الذي يقول ذلك.
 
 $  باب: اذا قال: لا اريدك او تبرات منك
 سالت اسحاق قلت: رجل قال لامراته: لا اريدك وتبرات منك ان فعلت ما تفعلين. يريد به ان كنت تطاولين علي بلسانك وتعصيني هذا العصيان، والرجل يقول ويحلف: انه لم يرد بهذا القول طلاقا. قال: اذا حلف علي ذلك بين يدي حاكم، فان لم يكن حاكم فعدول يحلف بين ايديهم انه لم يرد بقوله طلاقا جاز ذلك.
 حدثنا محمد بن نصر قال: حدثنا حسان قال: قال سفيان في رجل قال لامراته: برءت مني، او برءت منك؟ قال: يجعل ذلك به. قال: فان قال: انما قلت: برءت مني ان اظلمك، او اعتدي عليك واشباه هذا استحلف ولم يكن طلاقا.
 
 $  باب: اذا حلف ان يشرب // ما في الحب من الخمر
 قلت لاسحاق: رجل عنده حب من خمر فحلف بطلاق امراته ثلاثا ان يشرب ما في هذا الحب، فسقط الحب فانصب ولم يهو الرجل ذلك. قال ابو يعقوب: اما شرب الخمر فلا يحل له ولو لم ينصب، ووقعت اليمين علي المعصية، فاخشي ان يكون الطلاق قد وقع، لانه لو لم ينصب لم يحل له شربه، ولم ياذن له عالم في شربه.
 حدثنا عمرو بن عثمان قال: حدثنا عبد الملك بن محمد قال: سالت الاوزاعي، عن رجل قال: ان لم اشرب ما في هذا الكوز فامراته طالق، فوقع الكوز، فذهب الماء. قال: لا شء عليه.
 حدثنا يحيي الحماني قال: حدثنا شريك، عن عطاء بن الساءب، عن الشعبي
 
 في رجل قال لامراته: انت طالق اذا لم تاكلي هذا العرق. فجاءت السنور فاخذت العرق. قال: لم يجعل الله له مخرجا فاجعل له مخرجا يقع عليها؟!
 
 $  باب: اذا قال لامراته ان لم تخرجي الشء الذي في البيت فانت طالق
 سءل اسحاق: عن رجل قال لامراته: ان لم تخرجي الفانيد الذي في البيت فانت طالق ثلاثا. قال: ان اخرجته من فورتها ذلك الذي حلف عليه والا فهي طالق. قيل: فان كان من نيته متي ما اخرجته؟ قال: لا تطلق.
 قلت لاسحاق: رجل قال لامراته اذا ولدت غلاما فانت طالق واحدة، واذا ولدت جارية فانت كطالق ثنتين. فولدت غلاما وجارية لا يدري ايهما قبل؟ قال ابو يعقوب: ان اراد به الامرين جميعا الذكر والانثي فولدت ذكرا وانثي في بطن وكان حين حلف اراد ان يقع اذا ولدت الانثي والذكر جميعا وقعت ثلاثا بالذكر واحدة وبالانثي ثنتين. قلت: فاذا ولدت احدا وطلقت، ثم ولدت الثاني ايقع عليها الطلاق؟ قال: نعم ما دامت في العدة يقع عليها.
 سءل اسحاق عن رجل قال لامراته: كلما خرجت من باب: الدار فانت طالق. ولم يقل واحدة ولا ثنتين، ولا ثلاثة. قال ابو يعقوب: يسال ماذا اردت بقولك: كلما خرجت. علي مرة اردت، او علي مرار؛ لانها اذا خرجت مرارا يقع تطليقة كل مرة، فاذا تم خروجها ثلاث مرات فقد وقع التطليقات الثلاث فبانت منه، وان احتالت فخرجت الي السطح او ما اشبهه تريد بذلك ان لا يقع الطلاق فانه يقع مثل ما يقع اذا خرجت من باب: الدار.
 
 $  باب: طلاق اهل الشرك
 سالت اسحاق // عن طلاق اهل الشرك فقال: جاءز.
 حدثنا المسيب بن واضح قال: ثنا ابن مبارك، عن سعيد، عن الحكم وحماد في المشرك يطلق امراته في شركه. قال: جاءز.
 
 $  باب: اذا حلف ان لا ياكل من كسب امراته
 قلت لاسحاق: رجل حلف بالطلاق ان لا ياكل من كسبها، فاهدي لها اتري ذلك من كسبها؟ فهل يحل للزوج ان ياكل من ذلك؟ قال: كلما نوي ان ياكل من الشء الذي لها مما لم تكسبه بنفسها فاهدي لها ان ذلك ليس من كسبها، وان نوي من الشء الذي يحل لها كلما كان كسبها، او اهدي، او صار لها بوجه من الوجوه فهو كسبها اذا صار الشء لها، وان نوي ما تكسب بيديها فهو اهون.
 قلت لاسحاق: رجل قال لامراته: ان كنت تبغضينني فانت طالق. فقالت: ابغضك. قال ابو يعقوب: لا يتبين البغض الا بها، فان ابغضته من ذات نفسها كان كما وصف من الطلاق، وتستحلف المراة علي ذلك، ثم يتنزه الرجل عنها بعدما تحلف انها تبغضه. قلت: فان مات احدهما هل يتوارثان؟ قال: لا.
 قلت لاحمد بن حنبل: رجل قال لامراته: ان دخلت دار فلان فانت طالق. فاذا الدار لغير الرجل الذي حلف عليه. قال: اذا نوي تلك الدار فهي طالق.
 وسءل احمد مرة اخري، عن رجل كانت امراته علي غرفة في داره فقال لها: ان نزلت الي هذه الدار ولكنها نزلت مرورا الي دار ابيها، ثم رجعت الي تلك الغرفة، فقامت حتي انتقلوا متاعها ولم تدخل الدار. فقال: ابو عبد الله: هذه الغرفة من هذه الدار التي حلف عليها؟ قيل: نعم. قال: يا اخي سل غيري.
 
 $  باب: اذا قال لامراته اذهبي فتزوجي من شءت
 قيل لاحمد: رجل قال لامراته: اذهبي فتزوجي من شءت. قال: اذا كان في غضب فاني اخاف ان تكون ثلاثا، ولكني لا افتي به اخاف ان يكون هذا مثل الخلية، والبرية، والبتة، والباءنة، وكذلك حبلك علي غاربك.
 حدثنا ابو معن قال: ثنا غندر قال: حدثنا شعبة، عن هشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: اذا قال الرجل لامراته: اذهبي فتزوجي قال: ليس بشء.
 
 قال الشعبي: ان اهون من هذا يعد طلاقا.
 حدثنا ابو معن قال: ثنا حماد بن مسعدة، عن اشعث، عن الحسن انه جاءته امراة فقالت: ان زوجها قال لها: اذهبي فتزوجي من شءت. قال: فجعلها الحسن ثلاثا.
 
 $  باب: طلاق المبرسم والمجنون
 سالت احمد بن حنبل قلت: طلاق المبرسم والمجنون //. قال: اذا كان لا يعقل فلا. ولم يذهب اليه.
 حدثنا المسيب بن واضح قال: ثنا ابن مبارك، عن سعيد بن ابي ايوب، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر قال: لا يجوز طلاقالموسوس.
 
 $  باب: طلاق الغلام
 سالت احمد عن طلاق الغلام قال: اذا كان يعقل الطلاق جاز.
 سالت اسحاق، عن طلاق الصبيان وعتاقهم قال: اذا كانوا لعشر سنين او اقل، قال: لا يجوز حتي يبلغ ثنتي عشرة سنة، ووصيتهم جاءزة حينءذ، وان كان يعقل الشري والبيع فهو جاءز ايضا. وذهب الي انه لا يجوز دون ثنتي عشرة سنة.
 
 حدثنا ابو معن قال: ثنا روح، قال: حدثنا اشعث، عن الحسن في طلاق الصبي اذا عقل الصلاة وحفظ فهو جاءز.
 حدثنا ابو معن قال: حدثنا خالد بن الحارث قال: ثنا سعيد، عن قتادة، عن اسماعيل، عن سعيد بن المسيب انه قال: في الغلام اذا احصي الصلاة وصام رمضان فطلاقه جاءز، وكان اسماعيل ابتلي به.
 
 قلت لاحمد: الرجل يطلق امراته وهو مشرك تطليقة او تطليقتين، ثم اسلما فتزوجها. قال: نحن نقول ان طلاق اهل الشرك طلاق.
 حدثنا محمود قال: ثنا عمر بن عبد الواحد قال: سمعت الاوزاعي يقول في المشرك ليس من اهل الكتاب يطلق امراته هل يلزمه طلاق الشرك؟ قال: نعم.
 قلت لاحمد: رجل قال لامته: انت طالق. قال: ليس بشء.
 
 قلت: فان قال لام ولده: انت طالق؟ قال: ليس بشء.
 قلت لاسحاق بن ابراهيم: رجل طلق امراته، فراجعها في العدة ولم يعلمها، فلما انقضت العدة قال لها: اني قد كنت راجعتك. فقالت له المراة: كذبت. ما الحكم في ذلك؟ قال: ان كانت له بينة صدق، والا لم يصدق. قلت لاسحاق: رجل طلق امراته ثلاثا، فادعت حملا، وانكر الزوج ذلك. قال: الي سنة يجوز قولها، وهو الذي اختار انا وقال قوم: سنتين. قال: ولا يجوز بعد سنة.
 حدثنا ابو معن قال: ثنا يزيد بن هارون قال: انبا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب ان عمربن الخطاب قال في المراة تطلق فتحيض حيضة او حيضتين، ثم يرتفع حيضها فلم تدر ما الذي رفعها، فانها تربص بنفسها تسعة اشهر، فان استبان بها حمل فهي حامل، والا اعتدت بعد التسعة ثلاثة اشهر فتلك سنة.
 حدثنا // المسيب بن واضح قال: حدثنا ابن مبارك، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء ابن ابي رباح في الرجل يقول لامراته: قد اعتقتك.
 
 قال: ان كان نوي طلاقها فهي طالق، وان لم يكن نوي طلاقا فليس بشء.
 حدثنا المسيب قال : حدثنا ابن مبارك، عن يونس، عن الزهري في رجل يكون به مرض لا يعاد منه رمد، او جرب، او ريح، او لقوة، او فتق ايجوز طلاقه؟ او ترثه امراته؟ قال: ان بت الطلاق فيما ذكرت من الوجع، فانها لا ترثه. وفي رجل قطع منه عرق، او جرح به جراح او بطن قال: ان كان كذلك وهو مريض، فانها ترثه.
 
 $  باب: اذا قال: انت علي حرام
 سالت احمد بن حنبل قلت: رجل قال لامراته: انت علي حرام ونوي الطلاق؟ قال: لا يكون طلاقا نوي او لم ينو. قلت فيه كفارة الظهار؟ قال: نعم. قلت فان قال: الحل عليه حرام؟ قال: كذلك ايضا. قلت: انه لم ينو الطلاق؟ قال: نوي او لم ينو فهو سواء.
 
 سالت احمد ايضا قلت: الرجل يقول لامراته: وجهي من وجهك حرام؟ قال: اذا قال: انت علي حرام. فهو اشد من هذا.
 حدثنا ابو امية محمد بن ابراهيم قال: ثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: ثنا محمد بن فضاء، عن ابيه، عن جده ان عثمان بن عفان قال: في الرجل يقول لامراته انت علي حرام. فقال عثمان: عليه ما علي المظاهر.
 وسالت اسحاق، عن الحرام قال: اذهب فيه الي قول ابن مسعود. نوي شيءا فهو ما نوي، ان نوي ثلاثا فثلاث، وان نوي واحدة
 
 فواحدة باءنة لا تكون الا باءنة في هذا وان لم ينو طلاقا فعليه كفارة مغلظة عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا وهو كفارة الظهار.
 قال علي: اذا قال: انت علي حرام، او انت علي كظهر امي، فهو سواء.
 حدثنا احمد بن حنبل قال: ثنا عباد بن العوام قال: اخبرني عمر بن عامر، عن ابي رجاء، عن العلاء بن زياد، عن ابيه، عن زياد بن مطر قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: في الحرام يمين.
 حدثنا ابن المسيب قال: حدثنا ابن مبارك، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن
 
 عباس ان عمربن الخطاب كان يقول في الرجل يقول: امراته حرام عليه. قال: يمين يكفرها.
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: ثنا الحزن بن عطية قال: ثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير قال: كتب الي يعلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس
 
 في الحرام يمين.
 حدثنا ابو معن قال: ثنا حماد بن مسعدة، عن صخر بن جويرية //، عن نافع، عن ابن عمر قال: اذا قال الرجل: امراته عليه حرام. ثم امسكها فليعتق، عن يمينه او ليتصدق. حدثنا المسيب بن واضح قال: ثنا ابن مبارك، عن وهيب البصري، عن ابن طاوس، عن ابيه قال: في الحرام واحدة وهو احق بها.
 
 حدثنا هدبة بن خالد قال: ثنا ابو الاشهب، عن الشعبي قال: ما ابالي حرمها او قصعة من ثريد.
 سالت احمد قلت: رجل قال: الحل عليه حرام، وهو الطلاق؟ قال: طلقت امراته ثلاثا. قلت: ثلاثا؟ قال: نعم، ولكني لا افتي به.
 
 وسالت اسحاق قلت: ان قال: الحل عليه حرام وهو الطلاق. قال: يقع عليه.
 وسالت اسحاق ايضا قلت: الرجل يقول: الحل عليه حرام، ولم ينو به الطلاق، قال: كفارة يمين.
 حدثنا ابو معن قال: ثنا بهز بن اسد قال: ثنا همام قال: سءل قتادة، عن رجل حلف، قال: كل حل عليه حرام؟ قال: كان الحسن وجابر بن زيد يقولان: هي يمين. قال: قتادة: ان قال: كل حلال عليه حرام من اهل او مال. حرمت عليه امراته.
 
 حدثنا المسيب بن واضح قال: حدثنا ابن مبارك، عن عمر بن ذر قال: سالت الشعبي، عن قول الرجل: كل حل عليه حرام؟ قال: لا يوجب عليه طلاقا، ولا يحرم حلالا، انما هي يمين يكفرها.
 حدثنا المسيب قال: ثنا ابن مبارك، عن معمر، عن قتادة، عن الحسن في الرجل يقول: الحلال عليه حرام؟ قال: ان نوي الطلاق فهي ثلاث، وان نوي يمينا فهي يمين، وان لم ينو شيءا فهي يمين.
 
 سالت احمد قلت: فان قال: بعض جسدك علي حرام: يدك، او رجلك، او نحو ذلك قال: هي حرام كلها. قلت: فان قال: يدك، او رجلك، او بعض جسدك طالق؟ قال: طالق الا الشعر. قلت: وما بال الشعر؟ قال: لان الشعر هو شء يفني ويذهب من جسدها.
 وسالت اسحاق قلت فان قال لامراته: يدك، او رجلك طالق كلما طلق منها عضوا طلقت. قلت: فان قال: شعرك طالق؟ قال: لا تطلق في الشعر والظفر. حدثنا احمد بن عبيد الله قال: ثنا خالد بن يزيد، عن معمر، عن قتادة قال: من حرم شعرة من امراته حرمت عليه.
 
 حدثنا احمد بن عبيد الله قال: ثنا ابو معاوية، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن مثله.
 حدثنا بشر بن معاذ قال: حدثنا ابو قتيبة، عن العلاء بن سليم قال: سمعت الحسن وساله رجل فقال: رجل قال لامراته: ذكري عليك حرام. قال: حرمت عليه. سءل احمد، عن رجل قال: حل الله عليه حرام وليست له امراة ولم ينو؟ قال: ارجو ان يجزيه كفارة اليمين.
 
 وسالت اسحاق قلت: رجل قال: كل حل علي المسلمين حلال فهو علي حرام ولم ينو به الطلاق، ولا كان في قلبه طلاق؟ قال: كلما لم ينو به الطلاق ونوي به اليمين فعليه كفارة يمين مغلظة صوم شهرين، او اطعام ستين مسكينا.
 وسءل اسحاق مرة اخري، عن رجل قال لامراته: حل الله عليه حرام. مرارا، ولم ينو به طلاقا فحنث. قال: عليه يمين يكفرها اما ان يعتق رقبة واما ان يصوم شهرين متتابعين، واما ان يطعم ستين مسكينا، لكل مسكين مد من بر، يجزيه من الثلاث ايهن شاء.
 سالت علي بن عبد الله قلت: فان قال: الحل عليه حرام. فذهب الي ان عليه كفارة يمين. قلت لعلي فان قال: الحل عليه حرام وهو الطلاق قال: واحدة وما نوي.
 قيل لاحمد: رجل قال: حل الله عليه حرام وهو الطلاق ان سكن هذه الدار، او دخلها. قال: يتحول عنها ساعة يحلف. قيل: فحنث؟ قال: اخشي ان يكون ثلاثا، ولكن لا افتي به.
 وسالت اسحاق قلت: فان قال: الحل عليه حرام وهو الطلاق؟ قال: يقع عليه.
 وسءل اسحاق مرة اخري، عن رجل قال: كل حل عليه حرام. ونوي طلاقا؟ قال: هو طلاق، وان نوي واحدة فواحدة، وان نوي ثنتين فثنتين، وان نوي ثلاثا فثلاث.
 
 $  باب: اذا قال: لجاريته انت علي حرام
 قيل لاحمد: رجل قال لجارية يطءها: انت علي حرام قال: يكفر يمينه، وليس هذا مثل الذي يقول لزوجته: انت علي حرام. لان هذه ملك يمين.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا هشيم قال: انبا داود، عن الشعبي، عن مسروق انه قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حلف لحفصة ان لا يقرب امته، وانها حرام عليه، فنزلت الكفارة ليمينه، وامر ان لا يحرم ما احل الله.
 
 $  باب: الخلية والبرية والباءنة والبتة
 قيل لاحمد: رجل قال لامراته: انت طالق البتة. قال: لا اقول في هذا شيءا، واخاف ان يكون ثلاثا.
 وسالت اسحاق قلت: رجل قال لامراته: انت طالق البتة. قال: اجعله نيته، فان اراد واحدة يملك الرجعة فله ذلك، وان اراد ثنتين، وان اراد ثلاثا، وان اراد واحدة لا يملك الرجعة فله ذلك. جعلها نيته.
 قيل لاحمد: رجل قال لامراته: انت خلية، او برية، او باءنة، او بتة. قال: هو مثل الاول، اخاف ان يكون هذا كله ثلاثا.
 
 سالت اسحاق، عن الخلية، والبرية، والباءنة، والبتة، وقلت له: ما مذهبك فيها؟ قال: كل هذا واحدة باءنة، عندي. ثم قلت له: ان قال: انت طالق تطليقة باءنة. ولم ينو شيءا؟ قال: هي باءنة، لانه قد تكلم بالطلاق، وقال: باءنة، او برية، فلا يكون يملك الرجعة، وان نوي ان يملك الرجعة فله ذلك. وسالت اسحاق مرة اخري، قلت: رجل قال لامراته: انت طالق تطليقة باءنة. قال: هي تطليقة باءنة كما قال لا يملك رجعتها. وجعل ينكر قول الشافعي. قلت لاسحاق: فان قال: انت باءنة. قال: نوي الطلاق؟ قلت: نعم. قال: هو كما قال:. قلت: لا يملك رجعتها؟ قال: لا.
 وسالت علي بن عبد الله قلت: الرجل يقول لامراته: انت خلية، او برية، او باءنة، او حبلك علي غاربك؟ قال: ان لم يكن نوي طلاقا فليس بشء ، وان اراد الطلاق فواحدة واحدة.
 وسالت ابا ثور قلت: الرجل يقول لامراته: انت خلية، او برية، او باءنة، او بتة؟ قال: كل هذا واحدة يملك الرجعة. قال: وكان الشافعي يقول:
 
 اساله ماذا اراد واحدة، او ثنتين، او ثلاثا اجعله به قال: وكان مالك يقول: اما خلية وبرية وباءن، فانه ان كان دخل بها فهي ثلاث ثلاث، وان لم يكن دخل بها فهي واحدة، واما بتة فانها ثلاث دخل بها او لم يدخل بها.
 قلت لابي ثور: فان قال: حبلك علي غاربك؟ قال: اقول واحدة يملك الرجعة.
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي قال: حدثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت بردا يحدث، عن مكحول والزهري وسليمان بن موسي انهم قالوا: في قول الرجل
 
 لامراته: انها برية، او خلية، او باءنة، او طالق البتة: فانها بمنزلة الثلاث لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا منصور  وهو ابن زاذان، عن عطاء بن ابي رباح ان رجلا قال لامراته: حبلك علي غاربك. قال: ذلك مرارا، فاتي عمر بن الخطاب فاستحلفه بين الركن والمقام ما اردت بذلك. قال: الطلاق. ففرق بينهما.
 قال ابو محمد: سمعت احمد بن حنبل يقول: ليس احد يسمي منصورا افضل من منصور بن زاذان.
 
 $  باب: اذا قال لامراته اعتدي
 قيل لاحمد: رجل قال لامراته: اعتدي. قال: اذا كان في غضب واراد الطلاق فاني اخاف ان يكون كذلك ايضا يعني مثل الخلية، والبرية ونحوها.
 حدثنا محمد بن المصفي قال: ثنا بقية بن الوليد، عن ابي الهيثم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لسودة بنت زمعة:
 
 ((اعتدي)) فجعلها تطليقة، وهو املك بها.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا هشيم قال: انبا يونس، عن الحسن وعبيدة، عن ابراهيم وقالا: اذا قال الرجل لامراته: اعتدي. وهو ينوي فواحدة يملك الرجعة، وان كان لا ينوي الطلاق فليس بشء.
 سالت احمد ايضا قلت: حديث الحسن في رجل قال لامراته انت طالق فاعتدي، او انت طالق واعتدي. قال احمد: اذا قال: انت طالق
 
 فاعتدي, او واعتدي. واراد به القول الاول انها تعتد فهي واحدة، وان اراد غير ذلك حسبت ان تلزمه.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا هشيم قال: انا ابو حرة، عن الحسن قال: اذا قال: انت طالق فاعتدي. فهي واحدة، واذا قال: انت طالق واعتدي. فهما ثنتان.
 حدثنا المسيب بن واضح قال: ثنا ابن مبارك، عن ابن جريج قال: قلت
 
 لعطاء اذا قال: انت طالق واعتدي ثم قال: اردت ثلاثا. ثم ندم قال: انما هي ما خرج من فيه.
 قلت لعمرو بن دينار قال: انت طالق. ثم قال: اردت ثلاثا. قال: هي واحدة.
 
 $  باب: اذا قال لامراته امرك بيدك
 قيل لاحمد: رجل قال لامراته: امرك بيدك. قال: القضاء ما قضت. قلت: فان قالت: قد طلقت نفسي ثلاثا، او واحدة فهو قولها؟ قال: نعم.
 وسءل احمد مرة اخري، عن الرجل يجعل امر امراته بيدها. قال: القضاء ما قضت. قلت: فان قالت: قد طلقت نفسي ثلاثا، او قالت: قد طلقتك ثلاثا. قال: اذا قالت: قد طلقت نفسي ثلاثا. فهذا طلاق، واذا قالت: قد طلقتك ثلاثا. فان ابن عباس قال: خطا انه نواها. كانه لا يراه
 
 شيءا.
 قلت لابي عبد الله تذهب الي قول ابن عباس؟ قال: نعم. ارجو ان لا يكون طلاقا. اذا قالت: قد طلقتك ثلاثا لزوجها. وسالت اسحاق قلت: رجل قال لامراته: امرك بيدك. فقالت: قد طلقتك. قال: ما ارادت به الطلاق نفسه فذاك لها.
 وسمعت اسحاق مرة اخري يقول في: امرك بيدك رايته ينكر قول من يقول القضاء ما قضت.
 وقال: اسحاق: القضاء ما قضت اذا فوض ذلك اليها.
 قال اسحاق مرة اخري في قوله: امرك بيدك. ونوي واحدة. قال: هو نيته، وان لم ينو شيءا فطلقت نفسها ثلاثا فهو ثلاث.
 حدثنا ابو معن الرقاشي قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن فضالة بن عبيد في:
 
 ((امرك بيدك)) قال: القضاء ما قضت.
 حدثنا احمد بن يونس قال: ثنا ليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله انه كان اذا سءل عن تمليك الرجل امراته امرها يقول: اذا ملكها امرها فطلقت نفسها ثلاثا فقد حرمت عليه. حدثنا المسيب قال: حدثنا ابن مبارك، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب انه حدثه عن سلمة بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه ان رميثة
 
 القرشية كانت تحت محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر فملكها امرها فقالت: انت الطلاق ثلاثا. فقال: عثمان: اخطات، فلا طلاق لها ان المراة لا تطلق الرجل.
 وسالت ابا ثور قلت: رجل جعل امر امراته بيد رجل، ولم يبين، فطلقها ثلاثا قال: يسال الزوج كم اراد، فان قال: اردت واحدة. يستحلف ما اردت الا واحدة، وهي امراته، وهو قول الشافعي، واذا بين فهو ما بين.
 
 $  باب: اذا جعل امراته بيد رجل ان يطلقها
 قيل لاحمد: رجل جعل امر امراته بيد رجل ان يطلقها واحدة فطلقها ثلاثا قال: هي واحدة هو ما شرط.
 حدثنا المسيب قال: حدثنا ابن مبارك، عن وزكريا، عن الشعبي انه سءل، عن الرجل جعل امر امراته بيد رجل فطلقها ثلاثا قال: هي تطليقة، انما جعل بيده مرة واحدة.
 سالت اسحاق قلت: رجل اراد ان يغيب عن اهله فقالت له اهله: انك تغيب ولا ادري متي تقدم فاجعل امري بيد رجل فقال لها اذا جاءت السنة فان قدمت والا امرك بيد فلان، وجعل الامر بيد رجل قال: يسءل، عن ارادته يكون هذا علي معنيين معني انه يريد اذا جاءت السنة فطلقها متي ما شءت، ومعني اخر اذا جاءت فان طلقها من ساعتها، والا فلا شء لك. قال ابو يعقوب: يستحلف الزوج علي ذلك ما اراد به.
 
 حدثنا محمد بن رافع قال: حدثنا ابن ابي فديك قال: قال ابو الحارث في الرجل يقول لامراته: اذا كان الهلال فامرك بيدك. قال: يقع عليها حتي ياتي الاجل، فان شاءت فارقت، وان شاءت ردت وليس هو كالذي يقول لامراته: انت طالق اذا كان الهلال.
 قلت لاسحاق: رجل قال لامراته: اذا قدم فلان فامرك بيدك؟ قال: قال لها: كم هو بيدك؟ قلت: لا. قال: اذا قدم فلان فامرها بيديها فان قامت من مجلسها ولم تقض شيءا رجع الامر الي الزوج. قلت: فرجل قال لامراته قد خيرتك الي شهر. قال: الي تمام ما جعل لها الخيار فلها الخيار.
 حدثنا عمرو بن عثمان، قال: حدثنا بقية بن الوليد: سالت الزبيدي، عن الرجل يجعل امر امراته في يديها حتي تنطق. قال: وكان غيره يقول: اذا قامت من مجلسها فلا شء لها. قال الزبيدي: ولا اقول انا قولهم، ولكن اقول ذلك بيديها ما لم يجامعها زوجها فذلك الرضا منها، وقد ذهب منها ما جعل في يديها من الخيار والتمليك. قال بقية: والناس علي قول عمر بن
 
 الخطاب وعبد الله بن مسعود صاحبي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذلك انها ان قامت من مجلسها ذلك فلا خيار لها، وان نزع ذلك منها قبل ان تنطق من خيار او تمليك فذلك له، وسقط قولها علي هذا اكثر العلماء بالشام وعامة اهل الحجاز.
 حدثنا محمود، عن عمر قال: سمعت الاوزاعي يقول في رجل ملك امراته امرها وهما قاءمان فمشت او قعدت قبل ان تنطق ثم نطقت. قال: لا امر لها.
 سالت اسحاق قلت: رجل جعل امر امراته بيد رجل الي سنة، او الي شهر متي ما شاء طلقها الي سنة او الي شهر واشهد علي ذلك، فلما مضي بعض السنة اشهد شهودا اني كنت جعلت امر امراتي بيد فلان، واني قد رجعت في ذلك واسترددت الامر الي. هل له ذلك؟ ورخص فيه ان يرجع في ذلك.
 
 قلت لاسحاق رجل جعل امر امراته بيد رجلين، فطلق احدهما دون الاخر؟ قال: لا يجوز حتي يجتمعا اذا جعل الامر اليهما.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا اشعث، عن الحسن فيمن جعل امر امراته بيد رجلين فطلق احدهما قال: ليس بشء حتي يجتمعا.
 قلت لاسحاق: رجل قال لامراته: ان خرجت من هذه الدار الي شهرين فامرك بيدك. فخرج سرا من المراة، ولم تعلم المراة فلما كان بعد ذلك بايام علمت؟ قال: الامر بيدها، لانه لم يقل امرك بيدك يومءذ.
 سالت احمد بن حنبل قلت: رجل غاب، عن اهله فقال: ان لم اتك الي كذا وكذا فامرك بيدك. قال: هذا لا يضبط، لان الغاءب لعله يرجع، عن قوله في سفره.
 
 $  باب: الخيار
 قيل لاحمد: الرجل يقول لامراته: اختاري. قال: ان اختارت نفسها فواحدة، وان اختارت زوجها فلا شء. قيل هي واحدة باءنة. قال: واي شء الباءنة لا.
 وسالت احمد ايضا عن رجل خير امراته فاختارت نفسها. قال: هي واحدة، وهو احق بها، وقال: اشهد شاهدين علي رجعتها بغير مهر.
 وسءل اسحاق، عن رجل خير امراته. قال: اذا خيرها فاختارت زوجها لم يقع الطلاق، وان اختارت نفسها وقعت واحدة يملك الرجعة مثل طلاق السنة.
 
 حدثنا المسيب بن واضح قال: حدثنا ابن مبارك، عن سفيان، عن ابي الزناد، عن خارجة بن زيد، عن ابان بن عثمان، عن زيد بن ثابت انه كان يقول في الرجل يملك امراته امرها، فتختار نفسها. قال: هي واحدة، وهو احق بها.
 حدثنا المسيب قال: حدثنا ابن مبارك، عن سفيان، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد قال: اذا خيرها فقامت من مجلسها فليس لها خيار.
 
 قلت لاسحاق: رجل قال لامراته: اختاري، اختاري، اختاري: فقالت: قد اخترت، قد اخترت، قد اخترت. قال: ان اراد ان يخيرها ثلاثا فخيرها ثلاث مرات فلم تختر الا مرة واحدة تريد بذلك جواب ما خيرها فانها تبين منه بثلاث. قلت مرة اختارت او ثلاثا؟ قال: نعم.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن مغيرة، عن ابراهيم والشعبي وعن بيان، عن الشعبي وقالا: اذا قال الرجل لامراته: اختاري، اختاري، اختاري. فاختارت واحدة فهي ثلاث، وان قال لها: اختاري. فاختارت ثلاثا فهي واحدة. حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: ثنا اشعث، عن الحسن فيمن
 
 قال لامراته: اختاري، اختاري. قال: هو بمنزلة قوله مرة واحدة.
 قلت لاسحاق: رجل قال لامراته: اذا كان غدا فاختاري. قال: جاءز يقع ذلك عليها.
 قلت: فان بدا له ان يرجع في ذلك قبل الغد؟ قال: ذلك له، وله ان يرجع.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: ثنا اشعث، عن الحسن في الرجل قال لاخر: اذهب الي امراتي فخيرها. قال: هو بمنزلة قوله اختاري.
 
 $  باب: الرجل يهب امراته لاهلها
 سمعت احمد بن حنبل يقول: اذا وهب الرجل امراته لاهلها فقالوا: قد قبلناها. فهي واحدة يملك الرجعة، وان لم يقبلوها فليس بشء، وقال: اجعله بمنزلة الخيار. وسءل احمد، عن رجل قال لامراته: قد وهبتك لاهلك ثم قال: لم ارد الطلاق. قال: يحلف علي ذلك.
 
 حدثنا المسيب بن واضح قال: ثنا ابن مبارك، عن اشعث، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله قال: اذا وهب الرجل امراته لاهلها فان قبلوها فهي تطليقة وهو احق بها، وان لم يقبلوها فلا شء.
 
 $  باب: المفقود
 سمعت احمد يقول: امراة المفقود تتربص اربع سنين واربعة اشهر وعشرة ايام، ثم تتزوج قال: وكذلك ما له. قال: والمفقود ان يفقد الرجل في الحرب، او يكسر به البحر او يكون
 
 ناءما علي فراشه فلا يري، او نحو ذلك. قلت: فالرجل يغيب عن اهله ولا يدري مكانه؟ قال: هذا ليس بمفقود.
 وسءل اسحاق عن المفقود وانا قرات عليه المسالة فاملي علي قال: ان المفقود هو الذي يفقد من موضع منزله، او في كورة اخري، او في طريق سفر، او غيره يكون معهم ثم يفقدونه فيقولون: اين فلان واين ذهب
 
 فلان. فلا يدري الجن ذهبت به ام مات، ام غاب حيث لا يدري في بر او بحر فهذا المفقود فاما اذا غاب من منزله الي سفر، او قصد كورة فيها تجارة، او حاجة من الحاجات، ثم انقطع علمه عن منزله واهله سنين فلم ياتهم خبر، فان هذا لا يسمي مفقودا هذا غاءب ولا يحكم حكم المفقود قال: والسنة مضت في المفقود ان تتربص امراته اربع سنين من يوم فقدته تعتد امراته بعد الاربع سنين اربعة اشهر وعشرا ثم تتزوج، ويقسم ماله ايضا، وهو الذي بينا عند الضرورة، واذا لم يكن هناك سلطان، او كان سلطانه فلم ير للمفقود هذا لوقت، وان كانت في ارض بها حاكم فعليها ان ترفع امرها الي الحاكم، فينبغي للحاكم ان يامر وليه ان يطلقها، وهو ولي الزوج، ثم تعتد ثلاث حيض، ثم تعتد بعد ذلك اربعة اشهر وعشرا، ثم تتزوج، وان لم يامر الحاكم ولي الزوج ان يطلقها وامرها ان تعتد اربعة اشهر وعشرا ثم تتزوج جاز ذلك ايضا، لما صح عن عمر ابن الخطاب من غير طلاق الولي. حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا هشيم قال: ثنا عبد الملك، عن عطاء، عن
 
 عبيد بن عمير ان رجلا غاب، عن امراته، فطالت الغيبة، فاتت امراته عمر بن الخطاب فامرها ان تتربص اربع سنين، ففعلت، ثم اتته فامر وليه ان يطلقها واحدة، ثم امرها ان تعتد ثلاثة قروء، ثم امرها ان تعتد اربعة اشهر وعشرا ثم تزوج.
 
 $  باب: المفقود يقدم وقد تزوجت امراته
 قيل لاحمد: المفقود اذا قدم وقد تزوجت امراته وقسم ماله؟ قال: يرد عليه ماله، ويخير بين امراته وبين الصداق. قال: صداقه الذي كان ساق اليها؟
 
 قلت: ان اختار الصداق دفع اليه؟ قال: نعم. قال: وان اختار امراته اعتدت من زوجها الاخير ثم ردت علي الاول.
 وسمعت اسحاق يقول في المفقود اذا قدم وقد تزوجت امراته. قال: يخير، فان شاء اختار امراته، وان شاء اختار الصداق الذي كان اعطاها.
 وسمعت اسحاق مرة اخري قيل له: فان تزوجت هذه المراة؟ قال: ان كانت تزوجت لما بلغها موت زوجها، او ظنت ان زوجها فقد فانه يفرق بينها وبين زوجها، وعليه المهر والولد ثابت النسب؛ لانها تزوجت علي شبهة والانساب تثبت للشبهة، والمهر يجب للوطء اذا كان وطء شبهة.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد والشيباني، عن الشعبي في امراة المفقود اذا تزوجت ثم جاءها خبر زوجها وهي حامل من الاخر ومات زوجها الاول. قال: تعتد من الاخير حتي
 
 تضع ثم تعتد من الاول اربعة اشهر وعشرا، ثم ترثه.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: ثنا ابي قال: ثنا اشعث بن عبد الملك الحداني، عن الحسن في رجل قدم من غيبة، وقد تزوجت امراته، وولدت ولدا ولا يدري لايهما هو، وكلاهما يدعيه. قال: هو للاول وقال الحسن ان تزوجت ام ولد المفقود فولدت فهو احق بها وولدها بمنزلتها، ولا تزوج حتي يمضي لها اربع سنين.
 
 $  باب: امراة المفقود اترث من الزوج الثاني اذا مات وقدم الاول
 سالت اسحاق قلت: امراة المفقود تزوجت رجلا فورثته: ثم قدم زوجها الاول قال: اذا كان تزوجها بعد الاربع سنين فالميراث لها لا ترده قلت فان ماتت المراة فورثها الزوج الثاني ثم قدم الزوج؟ الاول قال: كذلك له الميراث. حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا هشيم، ثنا مغيرة، عن ابراهيم في امراة نعي لها زوجها، فتزوجت زوجا ثم مات زوجها فورثته ثم قدم زوجها. قال: ترد اليه امراته وترد ما ورثت من زوجها.
 
 $  باب: الرجل يطيل الغيبة فاصابت امراته ولدا
 سالت احمد قلت: رجل اطال الغيبة، عن امراته فاصابت ولدا. قال: الزمه الولد الي اربع سنين، وان كان اكثر من اربع سنين فكان سفرا يمكنه ان يقدم علي اهله ويعرف ذلك الزمته، وان كان بعيدا فلا.
 سالت احمد مرة اخري قلت: الرجل يطيل الغيبة، عن اهله فولدت اولادا بعد اربع سنين. قال: يلزمه الولد الولد للفراش، واهل المدينة يقولون: يلحق به الولد الي اربع سنين. ثم قال احمد اذا كان الزوج واليا، او قاضيا علي بلدة من البلدان بعيدة، عن المراة نحو مصر، وكرمان ونحوه ولا يمكن الرجل ان يدع عمله وياتي اهله فاني ارجو ان لا تلزمه، واذا كان امر يمكنه ان ياتي اهله ويمكث فيهم ثم يرجع لحق به الولد.
 
 وسالت اسحاق قلت: رجل غاب عن امراته سنين، فجاءت بولد؟ قال: كلما استيقن انه لم يطاها في السنين التي غاب واتي لذلك اكثر من سنتين فجاءت بولد لم يقبله.
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا شيخ من اهل المدينة، قال: وضعت ام محمد بن عجلان بعد اربع سنين قال: ابو بكر فكان مالك بن انس يحتج بهذا الحديث يقول: يلزم الولد الزوج الاول بعد اربع سنين.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: ثنا الزهري قال: اخبرني عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 
 ((الولد للفراش)) .
 حدثنا احمد بن سعيد قال: ثنا احمد بن سليمان قال: حثنا محمد بن حرب قال: ثنا محمد بن الوليد، عن جبير بن نفير، عن ابي الدرداء ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ما ولد علي فراش رجل فهو له وحسابهم علي الله)) . حدثنا اسحاق قال: ثنا يحيي بن اليمان قال: اخبرنا سفيان، عن ابن عجلان
 
 قال: ولدت امراتي مرة لثلاث سنين.
 وسالت ابا ثور قلت: رجل اقر بولد ثم انكره؟ قال: ليس بين الناس اختلاف انه اذا اقر به مرة الزم علي كل حال. قلت هل يورث لانكاره؟ قال: ادبا هكذا.
 
 $  باب: هل تتزوج امراة الغاءب اذا بلغها موته
 قلت لاحمد: امراة غاب عنها زوجها فجاءها كتاب من رجل ان الزوج قد مات هل تتزوج؟ قال: لا، الا ان تقوم بينة به.
 قلت لاحمد: فبلغها انه مات الزوج، فتزوجت، ثم جاء الزوج الاول قال: يفرق بينها وبين الثاني وترد علي زوجها الاول.
 قلت: فان كان اصاب منها اولادا؟ قال: الولد للزوج الثاني اذا كان بينهما نكاح.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: ثنا الاشعث، عن الحسن في امراة اخبرت بوفاة زوجها فتزوجت، فجاء الاول قال: هي امراته، ولا يقر بها حتي تعتد من الاخر ان كان دخل بها عدة المطلقة، وان كانت حاملا من الاخر فاذا وضعت فقد انقضت عدتها وحلت للاول ولها
 
 الصداق من الاخر كاملا وان كان لا يدري من ايهما الحمل فهو للاول وقال الحسن في امراة تزوجت ولها زوج يعلم انه حي مثل هذا.
 
 $  باب: المراة تلد بعد العدة
 قلت لاسحاق: امراة طلقها زوجها فاعتدت ثلاث حيض فلما كان بعد ذلك بسنة ولدت ولدا، فزعمت انه من الزوج؟. قال: اذا كان بعد ستة اشهر لم يلزم الزوج. واظنه ذهب الي انه انما يشاء الزوج. قلت فامراة مات عنها زوجها فاعتدت اربعة اشهر وعشرا فلما كان بعد ذلك جاءت بولد؟ قال: اذا كان الي سنتين الزم الولد الزوج. قلت: ويفرق بين المطلقة وبين المتوفي عنها؟ قال: نعم، لان المتوفي قد مات والذي طلق حي قاءم.
 حدثنا المسيب بن واضح قال: ثنا ابن مبارك، عن الحسن بن يحيي قال: اخبرنا الضحاك بن مزاحم ان امه حملته سنتين قال: وما تغيض الارحام؟ قال: تغيض من تسعة اشهر وما تزداد؟ ما فوق التسعة.
 
 وسمعت احمد بن حنبل يقول: حدثنا يحيي بن سعيد الاموي قال: اخبرنا ابن جريج، عن جميلة بنت سعد قال: سمعت عاءشة تقول: لا تزيد المراة في الحمل عن سنتين قدر ظل معرك.
 
 $  باب: الحكم في مال المفقود
 سءل اسحاق عن رجل غاب زمانا وله مال وترك اخوته واخواته، وليس ياتي له خبر ولا يدري اين هو كيف يصنع بماله؟ فقال له ابو يعقوب حين رخص له قال: يقسم المال علي الورثة ويضمنون ويشهد عليهم، فان جاء الغاءب رد اليه ماله، وان لم يجء فهو لهم؛ لانه كان حقا لهم.
 حدثنا محمد بن نصر قال: ثنا حسان قال: قال سفيان في المفقود وكيف الامر في امراته وماله؟ قال: اما ما انفق عليها وهو حي فلا تءخذ به وما انفق عليها بعد موته اخذت به وهو قول الشعبي وبه ياخذ ابن ابي ليلي.
 حدثنا عبيد الله قال: حدثنا ابي قال: حدثنا اشعث، عن الحسن ان المفقود لا يقسم ميراثه حتي تمضي اربع سنين.
 
 سالت اسحاق قلت: رجل غاب الي بلدة بعيدة ووضع عندي مالا، وله امراة وابوان وهم محتاجون. فسالوني ان ادفع اليهم من ماله شيءا ينفقونه هل يجوز لي ان ادفع اليهم؟ قال: تبين موته؟ قلت: لا. قال: فقد؟ قلت: لا، ولكنه غاب ولا يدري اين هو. قال: لا تعطيهم الا ان تقرضهم قرضا. قلت: ويشهد عليهم، قال: نعم. قلت: فان امرني السلطان ان اعطيهم؟ قال: نعم شديدا.
 
 $  باب: نفقة المطلقة
 سءل احمد وانا اسمع عن المطلقة ثلاثا هل لها السكني والنفقة؟ قال: لا انا اذهب مذهب حديث فاطمة بنت قيس.
 وسالت احمد مرة اخري قلت المطلقة ثلاثا قال: ليس لها سكني ولا نفقة الا الحامل فذهب الي ان الحامل ينفق عليها حتي تضع.
 قلت: فالمتوفي عنها زوجها؟ قال: لا سكني ولا نفقة الا ان تكون حاملا.
 قلت: ينفق عليها من نصيبها؟ فاظنه قال: نعم.
 وسمعت احمد مرة اخري يقول: المطلقة ثلاثا ليس لها سكني ولا
 
 نفقة.
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: حدثنا شريك، عن ابي بكر بن صخير قال: دخلت انا وابو سلمة بن عبد الرحمن علي فاطمة بنت قيس فسالها ابو سلمة فقالت طلقني زوجي فلم يجعل لي النبي  صلي الله عليه وسلم  السكني ولا النفقة.
 
 حدثنا ابو الربيع الزهراني قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن عمر ابي سلمة، عن فاطمة بنت قيس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يجعل لها سكني ولا نفقة.
 حدثنا عمرو بن عمير قال: ثنا بقية بن الوليد قال: حدثني حبيب بن صالح قال: حدثني محمد بن عباد قال: قعدت الي ابن عباس فساله رجل هل للمطلقة ثلاثا نفقة؟ فقلت وكنت احدث القوم: لا شء لها، فقال ابن عباس اصبت او قال: احسنت ها يا ابن اخي انا معك.
 
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا ابو عوانة، عن منصور، عن ابراهيم، عن شريح قال: ينفق علي الحامل المتوفي عنها من جميع المال.
 قال: ابراهيم: وكان اصحابنا يقولون اذا كان المال كثيرا ينفق عليها من نصيبها، واذا كان المال قليلا انفق عليها من جميع المال.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس قال: ينفق عليها من نصيبها.
 
 حدثنا سعيد قال: ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس في المتوفي عنها الحامل قال: لا نفقة لها.
 
 $  باب: المراة المتوفي عنها زوجها وهو غاءب كيف تعتد؟
 سالت احمد قلت: الي اي شء تذهب في الطلاق والموت اذا كان الرجل غاءبا من اي يوم العدة؟ قال: اذا قامت البينة فمن يوم مات او طلق. وسمعت اسحاق يقول: المراة تعتد من يوم ياتيها الخبر.
 وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: العدة من يوم ياتيها الخبر، الا ان تقوم بينة انه مات يوم كذا وكذا.
 وسالت اسحاق مرة اخري. عن العدة من يوم مات او من يوم ياتيها الخبر؟ قال: من يوم ياتيها الخبر، الا ان تقوم بينة علي موت او طلاق.
 
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي قال: حدثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت بردا قال: كان مكحول والزهري يقولان: تعتد المتوفي عنها زوجها والمطلقة من يوم يموت زوجها او يطلقها اذا قامت علي ذلك بينة.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا داود بن ابي هند، عن عمر بن عبد العزيز انه قال: ان جاءت ببينة فهو من يوم مات او طلق، فان لم تاتي ببينة فمن يوم ياتيها الخبر.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا هشيم قال: ثنا اشعث بن سوار، عن الحكم، عن ابي صادق، عن ربيعة بن ناجد، عن علي انه قال:
 
 العدة من يوم ياتيها الخبر.
 
 $  باب: الطلاق بالرجال
 سمعت احمد يقول: الطلاق بالرجال، والعدة بالنساء
 سالت اسحاق عن طلاق العبد الحرة والامة قال: الطلاق بالرجال والعدة بالنساءوسالت اسحاق مرة اخري، عن عدة الامة قال: العدة بالنساء قلت: فان عتقت قبل انقضاء العدة؟ قال: تتم عدتها عدة الحرة.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا خالد بن عبد الله، عن خالد، عن ابي قلابة، عن زيد بن ثابت قال:: الطلاق بالرجال، والعدة
 
 بالنساء.
 حدثنا سعيد قال : ثنا سفيان، عن ايوب،، عن سليمان بن يسار ان نفيعا فتي ام سلمة طلق حرة تحته تطليقتين، فارادوا ان يجمعوا بينهما فابي ذلك عثمان وزيد بن ثابت.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن
 
 المسيب قال: الطلاق بالرجال، والعدة بالنساء.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا هشيم قال: انبا يونس، عن الحسن واسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي وعبيدة، عن ابراهيم قالوا: اذا طلق الرجل امراته واحدة وهي امة، واعتقت في العدة فعدتها عدة الحرة، وان طلقها ثنتين ثم اعتقت في العدة فعدتها عدة الامة، ولا رجعة له اليها.
 حدثنا ابو بكر محمد بن يزيد قال: انبا عمر بن شبيب المسلي، عن عبد الله بن عيسي بن ابي ليلي، عن عطية، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((تطلق
 
 الامة تطليقتين، وتعتد حيضتين))
 
 $  باب: النفساء تطلق كم تعتد؟
 سالت احمد بن حنبل قلت: النفساء تطلق كم تعتد؟ قال: تعتد. ثلاث حيض سوي دم النفاس.
 حدثنا المسيب بن واضح قال: ثنا ابن مبارك، عن جرير بن حازم، عن قيس بن سعد، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن سليمان بن يسار ان زيد
 
 بن ثابت سءل عن النفساء قال: لا تعتد بدم نفاسها من حيضها.
 
 $  باب: الامة يتوفي عنها سيدها وهي حامل
 قلت لاحمد ام الولد اذا مات عنها سيدها هل ينفق عليها؟ قال: لا، وان كانت حاملا ايضا لم ينفق عليها.
 وسالت اسحاق قلت ما تقول في امة مات عنها سيدها وهي حبلي؟ قال: ينفق عليها من نصيب ولدها. وسالت اسحاق مرة اخري عن نفقة الامة الحامل اذا مات عنها سيدها. قال: ينفق عليها من جميع المال.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا هشيم قال: اخبرنا يونس، عن ابن سيرين انه كان يقول: نفقتها من جميع المال حتي توفي اخ له واوصي اليه
 
 وترك ام ولده حاملا فكره ان يعمل برايه، فارسل الي عبد الملك بن يعلي قاضي البصرة فساله فقال: لا نفقة لها.
 حدثنا سعيد قال: انا هشيم قال: انبا يونس، عن الحسن في ام الولد اذا توفي عنها سيدها وهي حامل قال: ان ولدته حيا فنفقتها من نصيبه، وان ولدته ميتا فنفقتها من جميع المال.
 
 $  باب: ان العذراء قد تحمل
 سمعت احمد يقول: الجارية العذراء قد تحبل وتشق  يعني  تشق عذرتها اذا مات زوجها، او طلقها وهي بعد بكر.
 وسمعت اسحاق يقول: في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث قال: ((لا يطان احد جارية ثيبا من السبي حتي يستبرءها بحيضة)) ويعجبني ان لا يطا العذراء ايضا لما قيل انها تحمل مع ان العذر من امرهم ان لا يحملن، وانما الحكم في عامة الاشياء باغلب المعاني.
 
 $  باب: نفقة الحامل المتوفي عنها
 وسءل احمد عن الحامل المتوفي عنها زوجها قال: ليس لها نفقة قال: وان كانت مطلقة وهي حامل فلها نفقة، وان لم تكن حاملا فلا سكني ولا نفقة.
 وقال احمد مرة اخري في الحامل: ينفق عليها من نصيبها.
 وسالت ابا ثور قلت: الحامل هل لها نفقة؟ قال: لا، انما ينفق الرجل علي امراته ما كان حيا، فاذا مات فلا شء لها. قلت: حرا كان الروح او عبدا؟ قال: نعم.
 حدثنا ابو هشام قال: حدثنا حسان، عن هشام بن عروة، عن ابيه انه قال:
 
 النفقة لها الا ان تكون حاملا يعني: المطلقة ثلاثا.
 قال: حسان وقال ابن ابي ليلي: لا نفقة لها اذا طلقها ثلاثا، ولها السكني.
 سءل احمد عن رجل طلق امراته تطليقة، ثم مات وهي في عدتها هل لها نفقة؟ قال: لا من اين يكون لها نفقة!؟
 وسالت اسحاق قلت: رجل طلق امراته تطليقة، ثم مات وهي في عدتها هل لها نفقة؟ قال: اذا طلقها طلاقا يملك الرجعة فلها نفقة. قلت: فان طلقها طلاقا لا يملك الرجعة؟ قال: ليس لها سكني ولا نفقة.
 
 $  باب: القافة
 سالت احمد عن القافة اذا الحقوا الولد برجلين قال: هما ابواه، وهو ابنهما يرثهما ويرثانه. قال: وقوم يقولون اذا مات احدهما انقطعت ابوته وهو ابن الباقي منهما. فجعل ينكر هذا القول.
 وسالت اسحاق قلت: رجلان ادعيا ولدا. قال: القافة، قال اسحاق: واذا كان الغلام مدركا فادعاه رجلان واستوت الدعوتان اتبع الغلام ايهما شاء. قلت: وكم حد الادراك في هذا؟ قال: اذا كان ابن ثنتي عشرة سنة، واما حديث عاءشة انها كانت بنت تسع سنين حين بني بها النبي  صلي الله عليه وسلم  فذاك في الدخول.
 
 قلت لاسحاق مرة اخري: اذا الحق برجلين فهو ابنهما يرثهما ويرثانه وهو ابن الباقي منهما؟ قال: نعم.
 حدثنا محمد بن نصر قال: حدثنا حسان قال: قال سفيان بن سعيد في عشرة اخوة مشركين تزوجوا امراة في عقدة واحدة، فولدت ولدا، ثم اسلموا جميعا قال: الولد بينهم. وقال سفيان في امة اجتمع عليها ثلاثة في طهر فاستبان حملها عند اخر الثلاثة قال سفيان: ان ادعاه الذي هي عنده، وادعاه الاخرون كان للذي في يده الامة، وان قالوا جميعا: لا ندري من اينا حبلت كان بينهم يرثهم ويرثونه، والامة لا يقع عليها احد منهم، فان مات احدهم عتقت وعليها خدمة الاخرين، وان تبروا جميعا كان الولد مملوكا للذي هي عنده. حدثنا ابو بكر الحميدي، قال: ثنا سفيان، قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار قال: كان عمر يربط اولاد الجاهلية باب: اءهم فاتاه رجلان قد
 
 وقعا علي جارية لهما في طهر واحد فدعا لهما القافة فقال: ان هما قد اشتركا فتناوله بالدرة فقال: يا امير المءمنين سلها. قال: فسالها فقالت: ان هذا غشيني فغبرت ما شاء الله، ثم غشيني هذا، فقال عمر: والي لايهما شءت. حدثنا ابو عمرو عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: ثنا عوف، عن ابي المهلب عمر ابي قلابة قال: قضي عمر بن الخطاب في رجل ادعاه رجلان كل واحد منهما يزعم انه ابنه وولده في الجاهلية، وانهما اختصما فيه الي عمر بن الخطاب، وان عمردعا امه فقال لها: اذكرك بالذي هداك الاسلام فلايهما هو؟ فقالت: لا والذي هداني للاسلام لا ادري لايهما هو اتاني هذا اول الليل، واتاني هذا اخر الليل، ولا ادري لايهما هو فدعا عمر بقافة اربعة ودعا ببطحاء فبسطها فامر الرجلين المدعيين والمدعي فاوطا كل واحد منهم بقدم في البطحاء، ثم واري القوم ودعا القافة قال: انظروا، فاذا اثبتم فلا يتكلمن احد حتي اساله. فنظروا فقالوا: قد اثبتنا.
 
 ثم فرق بينهم فدعا بهم واحدا واحدا فتتابعوا جميعا كلهم يشهد ان هذا لهذين فقال عمر: ياعجباه لما يقول هءلاء، والله اني لاري الذي ترون، وقد كنت اعلم ان الكلبة تلقح للكلاب ذوي العدد، ولم اكن اشعر ان النساء تفعلن ذلك قبل اليوم، فاذهب فانهما ابواك وانت ابنهما.
 
 $  باب: النفساء تزوج في نفاسها
 سالت احمد قلت: النفساء تزوج قبل ان تخرج من نفاسها؟ قال: نعم تزوج اذا وضعت ما في بطنها من غير ان يقربها.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا هشيم قال:: انبا يحيي بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر قال: اذا وضعت فقد حلت فقال له رجل من الانصار: سمعت عمر بن الخطاب يقول: اذا وضعت ذا بطنها وزوجها علي السرير قبل ان يدلي في حفرته فقد حلت.
 
 $  باب: الذي بيده عقدة النكاح
 قلت لاحمد: يا ابا عبد الله الذي بيده عقدة النكاح اهو الزوج، او المراة، او الولي؟ قال: هو الزوج يروي عن رجلين من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  جبير بن مطعم تزوج من امراة فاكمل لها الصداق قال: انا احق بالعفو وعلي بن ابي طالب حين قال: لشريح في ذلك.
 حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي قال: ثنا يحيي بن حسان قال: ثنا عبد الله
 
 بن جعفر، عن واصل بن ابي سعيد، عن محمد بن جبير بن مطعم ان جبير بن مطعم تزوج امراة ثم فارقها قبل ان يدخل بها وارسل اليها الصداق كاملا فقيل له في ذلك فقال: انا احق بالعفو.
 حدثنا عيسي بن محمد قال: ثنا وهب بن جرير، عن ابيه، عن عيسي بن عاصم قال: سمعت شريحا يقول: سالني علي بن ابي طالب عن الذي بيده عقدة
 
 النكاح قال: قلت: هو ولي المراة. فقال: لا، بل هو الزوج.
 
 $  باب: ما تلبس المتوفي عنها في عدتها
 سالت احمد قلت: المتوفي عنها زوجها والمطلقة هل يلبسان البرد ليس بحرير؟ فقال: لا تتطيب المتوفي عنها زوجها، ولا تتزين بزينة. وشدد في الطيب الا ان يكون قليلا عند طهرها، ثم قال: وشبهت المطلقة ثلاثا بالمتوفي عنها لانه ليس لزوجها عليها رجعة.
 حدثنا عباس بن عبد العظيم قال: ثنا عبد الملك بن عمرو، عن ابراهيم بن طهمان انه حدثهم، عن بديل العقيلي، عن الحسن بن مسلم، عن صفية بنت شيبة، عن ام عثمان، عن ام سلمة قالت: المتوفي عنها زوجها لا تلبس المعصفر من
 
 الثياب، ولا الحلي ولا تختضب، ولا تكتحل ولا تطيب، ولا تمتشط بطيب.
 
 حدثنا محمود بن خالد قال: حدثنا عمر بن عبد الواحد، عن الاوزاعي قال: حدثني يحيي بن ابي كثير قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن عمر بن الخطاب وزيد بن ثابت انهما استفتيا في امراة توفي عنها زوجها وبها فاقة شديدة الها ان تخرج الي اهلها فتصيب من طعامهم فلم يرخصا لها، الا ان تخرج في بياض يومها فتصيب من طعامهم، ثم ترجع الي بيتها.
 حدثنا المسيبب بن واضح قال: ثنا ابن مبارك، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال في المطلقة ثلاثا: تخرج نهارا ولا تبيت عن بيتها.
 قلت لاحمد: فتنتقل المتوفي عنها زوجها؟ قال: لا، ولكنها تعتد حيث مات زوجها، ولا تنتقل الا في حال ضرورة. قيل: فان كانت في دار كذا
 
 فاخرجوها؟ قال: تتحول الي موضع اخر وتمكث فيه.
 حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا بقية بن الوليد قال: سالت الزبيدي عن المطلقة والمتوفي عنها زوجها اسواء هما في ان لا يخرجا من بيوتهما حتي يفرغا من العدة؟ قال: نعم لا يحل لها الخروج الا من عذر.
 حدثنا المسيب بن واضح قال: حدثنا ابن مبارك، عن سعيد بن يزيد بن ابي حبيب ، عن يزيد بن محمد القرشي قال: تزوج عبد الله بن عباس
 
 اختي، فخرج بها من المدينة الي الروحاء فتوفي، فاتيت سالم بن عبد الله والقاسم بن محمد فقلت ان اختي توفي عنها زوجها وتركها بمكان وحش لا انيس فيه. فقال: اما اليك فلا تنقلها، ولكن الي منزل زوجها بالمدينة، او اقرها في مكانها حتي تنقضي عدتها.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا حمادبن زيد، عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن عمته زينب، عن فريعة بنت مالك اخت ابي سعيد ان زوجها خرج في طلب اعلاج له فقتل بطرف القدوم فاتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تساله النقلة الي اخوتها، فذكرت وحشة من بيتها،
 
 فاذن لها، فلما ولت ناداها فقال لها: ((امسكي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله اربعة اشهر وعشرا)) .
 حدثنا المسيب بن واضح قال: حدثنا ابن مبارك، عن اسامة بن زيد قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن الدءلي انه سال عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب وابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث وسليمان بن يسار عن المتوفي عنها زوجها فكلهم قالوا: لا تخرج حتي تنقضي عدتها.
 
 $  باب: المختلعة الها نفقة
 سالت احمد قلت المختلعة هل له نفقة؟ قال: كيف يكون لها نفقة وقد ذهبت بنفسها، وكذلك ان كانت حاملا!؟
 حدثنا المسيب قال: ثنا ابن مبارك، عن يحيي بن بشر انه سمع عكرمة يقول: لا سكني ولا قوت للمختلعة، انما افتدت منه افتداء، فلا شء لاحدهما علي الاخر.
 
 حدثنا المسيب قال: ثنا ابن مبارك، عن سفيان، عن حماد في المفتدية الحبلي: لها النفقة والسكني ما لم يشترط ان لا نفقة لك. قال سعيد: وان اشترط ان لا نفقة لك، ولا سكني فان شرطه يجوز في النفقة ولا يجوز في السكني.
 
 $  باب: المطلقة ثلاثا حاضت حيضتين ثم ارتفع حيضها
 سالت احمد قلت: رجل طلق امراته ثلاثا فحاضت حيضة، او حيضتين، ثم ارتفع حيضها؟ قال: ان كان ارتفع حيضها من مرض، او رضاع، او علة فانها تمكث في العدة حتي يذهب مرضها ويعود اليها الحيض، او تفرغ من الرضاع فيعود الحيض فتعتد بالحيض، فان كان ارتفع حيضها من غير علة ولا مرض فانها تعتد سنة تسعة اشهر للحمل وثلاثة اشهر للعدة وهو مذهب احمد. قلت: فتعتد سنة من يوم طلق، او من يوم ارتفع حيضها؟ قال: من يوم ارتفع حيضها. قال: ويقول قوم: تجلس ابدا حتي يعاودها الدم ورايته يقبح هذا القول.
 وسالت اسحاق قلت: رجل طلق امراته ثلاثا فحاضت حيضة، او حيضتين ثم ارتفع حيضها؟ قال ابو يعقوب: كلما لم تدر مما ارتفع حيضها فانها
 
 تعتد سنة.
 اخبرنا النفعي قال: سمعت يحيي بن سعيد قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: قال عمر بن الخطاب: اية امراة طلقت تطليقة او تطليقتين ثم حاضت حيضة او حيضتين ثم ارتفعت حيضتها فلا تدري ما الذي رفعها فانها تربص ما بينها وبين تسعة اشهر، فان استبان حملها فذاك، والا اعتدت ثلاثة اشهر، ثم تزوجت.
 حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي قال: ثنا سفيان قال: حدثنا يحيي بن سعيد انه سمع سعيد بن المسيب يقول: قضي عمر بن الخطاب في امراة طلقت فحاضت حيضة او حيضتين، ثم رفعتها حيضتها لا يعلم من اي شء ذلك. فقال: تمكث تسعة اشهر، فان بان بها حمل، والا اعتدت ثلاثة اشهر اخري فتلك سنة.
 
 قلت لاسحاق: فامراة طلقها زوجها واوجب عليه النفقة في قول من يقول لها النفقة، واعتدت، فزعمت ان حيضها ارتفع وانكر الزوج ذلك كيف الحكم في ذلك؟، وانما تريد المراة بذلك ان تاخذ النفقة؟ قال: تحلف علي ذلك، لانها اءتمنت علي فرجها. قلت فان حلفت؟ قال: ينفق عليها الي تمام ما تحيض مثلها. قلت: توقت في ذلك شيءا؟ قال: سنة. وسمعت احمد يقول: العجوز تعتد ثلاثة اشهر.
 وسءل اسحاق عن امراة بلغت ثلاثين سنة ولم تحض، فطلقها زوجها كيف تعتد؟ قال: ان كان تبين انها عاقر تربص حتي تيءس من المحيض. قيل: فان كانت حاضت مرة ثم انقطع عنها؟ قال: تعتد سنة تسعة اشهر للحمل، وثلاثة اشهر للعدة.
 سمعت احمد يقول: لم يختلف احد في المراة اذا اعتدت بالشهور، ثم حاضت انها تعتد بالحيض ما اعلم احدا اختلف في هذا.
 
 حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا هشيم قال: انبا يونس، عن الحسن ومغيرة، عن ابراهيم ومحمد بن سالم، عن الشعبي قالوا: اذا طلق الرجل امراته ولم تبلغ المحيض فعدتها ثلاثة اشهر، فان حاضت قبل ان تنقضي الشهور بيوم او يومين فعدتها ثلاث حيض، وان مضت الشهور، ثم حاضت بعد ذلك بيوم او يومين فقد انقضت عدتها.
 قلت لاحمد: رجل قال لامراته: انت طالق. فصارت في عدتها، ثم طلقها ثنتين قال: بانت بثلاث يلحقها الطلاق اذا كان يملك الرجعة. قلت: فان انقضت عدتها مرة واحدة ثم طلقها؟ قال: لا يلحقها الطلاق.
 
 حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا سفيان، عن عبد الكريم البصري، عن ابراهيم قال: كل امراة ماء الرجل في رحمها وهي تعتد منه وهي تحل له ولا تحل لغيره حسب عليه الطلاق. سالت احمد قلت: رجل طلق امراته فولدت ولدا وفي بطنها اخر؟ قال: لا تنقضي عدتها حتي تضعهما جميعا. حدثنا المسيب بن واضح قال: حدثنا ابن مبارك، عن سعيد، عن
 
 ابن المسيب وسليمان بن يسار، والحسن، وعطاء بن ابي رباح في التي يطلقها زوجها وفي بطنها ابنان انه احق بها ما لم تضع الاخر. قال: وقال قتادة: قال عكرمة: اذا وضعت الاول منهما فقد بانت. فقال: سليمان بن يسار: فسالوه اتتزوج اذا وضعت احدهما؟ فقال: لا. فقال: خصم العبد.
 سالت اسحاق بن ابراهيم قلت: رجل قال لامراته وهي في العدة: قد راجعتك فقالت له امراته مجيبة له: قد انقضت عدتي. هل تصدق؟ قال: اذا ادعت ذلك فيما تنقضي به عدة النساء صدقت. قلت: فتستحلف؟ قال: نعم. قلت: ان ادعت ان عدتها في شهر هل تصدق؟ قال: في اربعين يوما. فراجعته في الشهر فكانه مال الي ذلك ولم يره في اقل من شهر. وقال: ايضا: اذا شهدت العدول من النساء علي انقضاء العدة جاز ذلك راجعته فيها.
 
 حدثنا ابو معن قال: ثنا ابو عامر قال: ثنا ابراهيم بن طهمان، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: اذا حاضت ثلاث حيض في اربعين ليلة وقامت بها البينة من نساءها انها حرمت عليها الصلاة عند كل قرء فقد حلت.
 
 $  باب: الخلع
 قيل لابي عبد الله احمد: كيف الخلع؟ قال: اذا افتدت خلعها. قلت: وهو تطليقة؟ فلا احفظ ما قال.
 وسءل احمد مرة اخري عن الخلع اتطليقة هو؟ قال: اختلف الناس فيه.
 وسالت احمد ايضا قلت: الخلع تطليقة باءنة؟ قال: فيه اختلاف. وكانه ذهب اليه.
 
 وسمعت اسحاق يقول الخلع مفارقة بغير طلاق اذا خلعها بمال او اشترت نفسها منه. قلت: فان تزوجها بعد ذلك فهي عنده علي ثلاث؟ قال: نعم. وسالت ابا ثور عن الخلع قال: الخلع انما هو فسخ. قلت: فيلحقها الطلاق ما دامت في العدة؟ قال: لا.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن جمهان الاسلمي ان بكرة الاسلمية اختلعت من زوجها
 
 علي عهد عثمان، ثم ندم وندمت، فجاء الي عثمان فاخبره فقال عثمان: هي تطليقة، الا ان تكونا سميتما شيءا فهو كما سميتما.
 حدثنا سعيد بن منصور. قال: حدثنا هشيم قال: انبا حجاج، عن حصين الحارثي، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي قال: من اخذ مالا علي طلاق فهو باءن لا رجعة له عليها.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا ابو عوانة، عن ليث، عن طاوس ان ابن عباس جمع بين الرجل وامراته بعد تطليقتين وخلع.
 قلت لاسحاق: الرجل يضيق علي امراته فيظلمها حتي تختلع منه ايحكم لها بالمهر؟. قال: اذا كان الظلم من قبله لم يحل له ان ياخد منها، فان كانت هي الظالمة جاز له ان ياخذ منها قدر ما اعطاها من مهر او غير ذلك.
 
 حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا هشيم قال: انبا اسماعيل بن سالم، عن الشعبي قال: اذا كان البدء من قبله لم يحل له ان ياخذ منها شيءا، وان كان من قبلها حل له ان ياخذ منها.
 حدثنا سعيد قال: ثنا هشيم قال: انبا عبيدة، عن الشعبي قال: اذا كان البدء من قبله فما اخذ منهما فهو كالميتة والدم ولحم الخنزير.
 سالت احمد قلت: المختلعة يطلقها زوجها وهي في عدتها؟ قال: لا يلحقها الطلاق. قال: وقال: المختلعة تعتد عدة المطلقة.
 وسءل عن قول ابن عباس وعمر فلم يعجبه. وقيل لاحمد مرة اخري: الرجل يخلع امراته ثم يطلقها؟ قال: لا يلحقها الطلاق ما دامت في العدة.
 وسمعت احمد مرة اخري يقول: المختلعة لا يلحقها الطلاق.
 
 ما
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا هشيم قال: انبا منصور، عن عطاء قال: لا يلحقها الطلاق ما دامت في العدة.
 حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا عبد الملك بن محمد، عن الاوزاعي قال: انبا الزهري، وعطاء، وعمرو بن شعيب، ومكحول قالوا: المختلعة يلحقها الطلاق كانت في العدة.
 سءل احمد عن رجل كان بينه وبين امراته كلام، ودخل بينهما رجل فطلبت المراة المباراة، فاعطاها الرجل حقها، واشهد عليها انها قد اخذت جميع
 
 حقها عليه، ثم قال: الرجل الذي بينهما للمراة: اذهبي انت ها هنا. وقال للرجل: اذهب انت هاهنا فتفرقوا علي ذلك من غير طلاق. قال: اخشي ان يكون هذا خلع، وقال للرجل: تزوجها بصداق جديد ونكاح جديد، وتكون عندك علي ثنتين، قلت: يكون الخلع عند غير ذي سلطان؟ قال: نعم.
 وسالت ابا ثور قلت: الخلع يكون، عند غير ذي سلطان؟ قال: نعم متي ما اخذ منها او لم ياخذ منها اذا خلعها، عند سلطان او غير سلطان فهو خلع. قلت: وهو تطليقة؟ قال: لا، ولكنه فسخ.
 حدثنا يحيي الحماني قال: ثنا شريك، عن قيس بن وهب اجاز شريح الخلع دون السلطان.
 
 $  باب: الحكمين
 وسالت احمد بن حنبل عن تفسير الحكمين؟ قال: علي حديث علي يبعث رجل من اهل المراة ورجل من اهل الرجل فيريان رايهما ان رايا ان يفرقا فرقا، وان رايا ان يجمعا جمعا. وقال: رجلين عدلين. قلت: فان قال الزوج: لا اطلق قال: ليس له ذلك بتة لا يترك.
 وسالت ابا ثور عن الحكمين قال: اذا وقع بين الرجل والمراة بعث رجل من قبل المراة ورجل من قبل الرجل، فيجعل الزوج امره بيد الرجل ان راي فرق وان راي جمع. قلت: فان لم يجعل الزوج امره في يد الرجل؟. قال: الامر الي الحاكم يفعل ما يري.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن
 
 عبيدة السلماني قال: اتي عليا رجل وامراة مع كل واحد منهما قيام من الناس، فبعث حكما من اهلها وحكما من اهله، ثم قال: للحكمين تدريان ما عليكما عندي؟ ان رايتما ان تفرقا ففرقتما وان رايتما ان تجمعا جمعتما، فقالت المراة: رضيت بكتاب الله علي ولي. وقال: الزوج اما الفرقة فلا. فقال علي كلا والله لا تنقلب حتي تقر بمثل ما اقرت به.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: ثنا ابي قال: ثنا صالح بن مسلم قال: سالني الشعبي، عن رجل وامراة جعلا امرهما الي حكمين ان شاءا فرقا وان شاءا
 
 جمعا، ثم بدا للرجل وامراته ان يصطلحا وان يرجعا فابا الحكمان وقالا: ليس اليكما من ذلك شء انما الامر الينا، فقلت: ما ادري ما اقول فما تقول انت؟ فقال: الرجل وامراته علي رءوس اخرهما ما لم يتكلم الحكمان بشء، فاذا تكلما فلا شء.
 قلت لاسحاق: رجل يخلع ابنته من زوجها وهي مدركة، او غير مدركة، او الاخ هل يجوز ذلك الخلع؟ قال ابو يعقوب: الاب علي البكر يعني: يجوز ان يخلعها برضاها ان كانت مدركة، وان كانت صغيرة جاز؛ لان الخلع كالبيع يجوز بيع الاب علي الصغار. قال: واما المهر فاذا اقر الاب بالقبض فهو جاءز. قلت: فاذا ادركت الصغيرة وطلبت المهر فاقام الزوج شاهدين علي اقرار الاب بالقبض ذهب الي انه جاءز. قلت لاسحاق: امراة اختلعت من زوجها وهو مريض فمات، او ماتت هل يتوارثان؟ قال: لا يتوارثان هي فرت من الميراث، وكذلك الزوج لا يرثها. حدثنا ابو هشام قال : حدثنا حسان، عن يونس بن يزيد، عن الزهري في امراة اختلعت من زوجها وهي مريضة، قال: يكون ذلك في ثلثها لا يعدوه ان اجاز الورثة.
 
 $  باب: تخيير الغلام بين ابويه
 قلت لاحمد بن حنبل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خير غلاما بين ابويه. كيف التخيير؟ قال: اذا بلغ سبع سنين خير، فان شاء كان مع ابيه وان شاء كان مع امه. قلت: وقيل ذلك؟. قال: يكون مع الام الي سبع سنين قلت: فالجارية؟ قال: والجارية تكون مع الام حتي تبلغ ما يجوز يزوجها، ثم تكون مع الاب. قلت: ست سنين قال: ست وسبع.
 
 وسالت اسحاق قلت: الي متي يكون الصبي والصبية مع الام اذا طلقت؟ قال: احب الي ان يكون مع الام الي سبع سنين ثم يخير. قلت له: اتري التخيير؟ قال: شديدا، قلت: فاقل من سبع سنين، قال: قد قال بعضهم: خمس. ولكن انا احب الي سبع.
 
 حدثنا يحيي الحماني قال: ثنا ابن عيينة، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن اسماعيل بن عبيد الله، عن عبد الرحمن بن غنم قال: شهدت عمر بن الخطاب خير غلاما بين ابويه. حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا هشيم قال: انبا خالد الحذاء، عن الوليد بن مسلم قال: اختصموا الي عمر بن الخطاب في يتيم، فخيره
 
 فاختار امه علي عمه فقال عمر: ان لطف امك خير من خصب عمك.
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد وسعيد بن منصور قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن زياد بن سعد، عن هلال بن ابي ميمونة، عن ابي ميمونة، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خير غلاما بين ابيه وامه.
 حدثنا ابو معن، نا يحيي بن سعيد القطان قال: ثنا يونس بن عبد الله الجرمي
 
 قال: حدثني عمارة بن ربيعة انه خاصم فيه عمه الي علي بن ابي طالب، قال: فخيرني علي ثلاثا كلهن اختار امي، وشهد اخ لي صغير فقال: علي اذا بلغ هذا مبلغ هذا خير. حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: ثنا ابي قال: ثنا اشعث، عن الحسن ان الاب احق بالولد من الام، الا ان تكون مرضعا، والام احق به من العصبة حتي تتزوج.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا هشيم قال: انبا يونس وهشام، عن ابن
 
 سيرين، عن شريح قال: الصبية مع امهم ما كانت الدار واحدة ومعهم من الاموال ما يسعهم، فاذا تفرقوا فالاولياء احق.
 حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا محمد بن شعيب، عن ابن لهيعة، عن عمر مولي غفرة انه اخبره، عن زيد بن اسحاق بن جارية الانصاري ان عمر بن الخطاب حين خاصم الي ابي بكر في ابنه عاصم فقضي ابو بكر لامه، ثم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لا والدة عن ولدها)) .
 
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا ابو عوانة، عن اشعث بن سليم ان جدة واما اختصما الي شريح فقالت الجدة:
 ابا امية اتيناك ... وانت المرء ياتيه
 اتاك ابن واماه ... وكلتانا تفديه
 تزوجت فهاتيه ... ولا يذهب بك التيه
 فلو كنت تايمت ... ما نازعتكم فيه
 الا ايها القاض ... ي هذه قضيتي فيه
 فقالت الام:
 الا ايها القاضي ... قد قالت لك الجدة
 قولا فاستمع مني ... ولا تنظرني رده
 اعزي النفس عن ابني ... وكبدي حملت كره
 فلما كان في حجري ... يتيما ضاءعا وجده
 تزوجت رجا الخير ... من يكفيني فقده
 ومن يكفل لي رفده ... ومن يظهر لي وده
 قال شريح:
 قد سمع القاضي ما قلتما ... فقضي بينكما ثم فصل
 بقضاء بين وعلي ... القاضي جهد ان عقل
 ثم قال: للجدة بيني بالصبي ... وخذي ابنك من ذات العلل
 انها لو صبرت كان لها ... قبل دعواها تبغيها البدل
 
 $  باب: رضاع الصبي
 وسالت اسحاق قلت: رجل طلق امراته ثلاثا ولها صبي رضيع، والاب فقير، والام تابا ان ترضع الصبي هل تجبر الام علي رضاع الصبي؟ قال: لا. قلت: ان الاب فقير؟ قال: يحتال، وقال: ينظر الي ما ترضع به غيرها، فتدفع الي الام فترضع الصبي.
 حدثنا المسيب بن واضح قال: ثنا ابن مبارك، عن المثني ، عن عمرو بن شعيب قال: اخبرني سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار ان عمربن الخطاب قضي في غلام توفي ابوه وهو مسترضع ولم يترك ابوه مالا فقضي ان رضاعه علي ورثته، ثم قال: لو لم اجد ورثة لجعلته علي عاقلته.
 
 قال: وسمعت سفيان يقول في صبي له عم وام وهي ترضعه قال: يكون رضاعه عليهما يوضع علي العم بقدر ما ترث، لان الام تجبر علي النفقة علي ولدها. قال سفيان: وكان بعض الفقهاء يقول: يكون عليهم نفقته بقدر مواريثهم منه.
 
 $  باب: كسب المراة في بيت زوجها
 سالت احمد عن كسب المراة فقال لها.
 حدثنا المسيب بن واضح قال: ثنا ابن مبارك قال: سمعت سفيان يقول: لا يجبر الرجل امراته علي شء من عمل البيت انما عليها الي فراشه، ولا تخرج الا باذنه، ولا تدخل عليها من يكره زوجها، وان شاء دفع اليها زوجها طعاما دقيقا قال: وكان ابن ابي ليلي يقول: ان ترضع ولدها من جبرت علي ذلك. حدثنا مسدد قال: ثنا عيسي بن يونس قال: حدثنا ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم، عن ضمرة بن حبيب قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابنته فاطمة بخدمة البيت وقضي علي علي بما كان خارجا من البيت.
 
 $  باب: اذا استدانت المراة علي زوجها وهو غاءب
 سالت احمد قلت: رجل غاب عن اهله، فاستدانت بقدر نفقتها؟ قال: يجبر الزوج علي قضاء ذلك. قلت: فان كان اكثر من نفقتها؟ قال: لا، الا ما تكتفي به. قلت: وكذلك ان كان له ولد صغار فاستدانت لهم؟ قال: نعم كل هذا علي الزوج. حدثنا المسيب بن واضح قال: ثنا ابن مبارك، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، قال: اذا غاب الرجل، عن امراته فاكلت من مالها لم يحسب عليه، وان ادانت بالقصد كان عليه.
 حدثنا المسيب قال: حدثنا ابن مبارك، عن حماد بن زيد قال: سالت خالد الحذاء عن رجل غاب ووكل وكيلا ان ينفق علي امراته فجعل ينفق بعد
 
 موته فكان ابو العالية وابو قلابة ومحمد يقولون: اذا مات الميت فماله ميراث من اخذ منه شيءا فمن نصيبه.
 قال المسيب: وحدثنا ابن مبارك، عن سفيان، عن محمد بن علي، عن الحكم، عن ابراهيم في رجل قال لرجل: انفق علي امراتي، فانفق وهو ميت وهو لا يشعر. قال: ما انفق في حياة الزوج فهو عليه، وما انفق بعد موته فهو عليها، وقول ابراهيم الاول احب الي.
 وقال سفيان: واري ان يلزم المامور ما انفق عليها بعد موته؛ لانه ضيع.
 
 $  باب: من عجز عن نفقة امراته
 سءل احمد، عن الرجل يعجز، عن نفقة امراته. قال: يفرق بينهما تجلس علي الخسف بغير شء. قلت: فان قيل له: طلقها فقال: لا. افعل بطلاق القاضي عنه. قال: فيه اختلاف وذهب الي انه يجيز علي الطلاق.
 حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا ابو الزناد، قال: سالت سعيد بن المسيب قلت الرجل لا يجد ما ينفق علي
 
 امراته قال: يفرق بينهما قلت: سنة قال: سنة.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا هشيم، قال: ابنا يونس، عن الحسن قال: ينفق عليها او يطلقها.
 حدثنا سعيد، قال: ثنا هشيم، عن مطرف، عن الشعبي قال: ينفق عليها ان وجد فلا يكلف ما لا يطيق.
 حدثنا المسيب قال: ثنا ابن مبارك، عن سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد
 
 بن المسيب قال: يفرق بينهما اذا لم يجد نفقة. قال: وكتب عمر بن عبد العزيز فيها: {لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها} وبه ياخذ سفيان.
 
 $  باب: المراة تتزوج ولها ولد ترضعه اله ان يمنعها؟
 قال: نعم له يمنعها؛ لان حجرها له وهو احق بها. قلت: وهذا ولدها. قال: يسترضع له ابواه. حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: ثنا سفيان، قال: حدثنا الشيباني، عن رجل، عن عبد الله بن عتبة في رجل تزوج امراة ومعها ولد. قال: لا ترضعه الا باذنه.
 
 $  باب: المراة تعصي زوجها
 قلت لاحمد: المراة تعصي زوجها هل لها نفقة؟ قال : لا.
 حدثنا محمد بن مرزوق قال: ثنا ابو قتيبة، عن ابي هلال، عن هارون قال: قلت للحسن امراة خرجت مراغمة لزوجها الها نفقة؟ قال: نعم. قلت: وما نفقتها؟ قال: جوالق من تراب.
 
 حدثنا محمد بن بشار قال: اخبرنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا سفيان، عن طارق، عن الشعبي في المراة تستعصي علي زوجها قال: ليس لها نفقة وان مكثت عشرين سنة.
 
 $  باب: من يجبر علي نفقة المرضع
 قلت لاحمد: فاجر الصبي المرضع؟ قال: من نصيب الصبي ان كان له مال، والا فعلي الورثة بقدر سهامهم.
 وسالت اسحاق عن اجر المرضع قال: من نصيب الصبي ان كان له مال، والا فعلي الورثة بقدر سهامهم.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب جبر عصبة الصبي ان
 
 ينفقوا عليه الرجال دون النساء.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا جرير بن عبد الحميد، عن منصور ومغيرة، عن ابراهيم في قوله: {وعلي الوارث مثل ذلك} [البقرة: ] قال: علي الوارث اذا لم يكن للصبي اب ولا مال رضاع الصبي.
 
 $  باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في مذمة الرضاع
 قلت لاحمد: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في مذمة الرضاع غرة عبد او امة قال: هذا اذا كان للرجل ولد فارضعته امراة، فانها اذا فطمته وفرغت من رضاعه فينبغي لابي الصبي ان يعطي الظءر غرة عبد او امة.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: ثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن الحجاج الاسلمي، عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله، ما يذهب عني مذمة الرضاع؟ قال: ((الغرة العبد او الامة)) .
 
 حدثنا المسيب قال: حدثنا ابن مبارك، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم قال: كانوا يستحبون ان يرضخوا للظءر عند الفطام. قيل لاسحاق: صبي له ام وخالة علي من نفقته؟ قال: علي الام. قيل: فخال وعم؟ قال: النفقة علي العم.
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي قال: حدثنا معتمر بن سليمان قال : سالت يونس عن يتيم له ام وعم، ولامه ميسرة قال: كان الحسن يقول: النفقة علي العم.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: حدثنا اشعث، عن الحسن انه كان ياخذ كل وارث بنفقة من يرث ابا كان او غيره، وان كان الماخوذ يتيما وكان ياخذ الا العصبة،
 
 وكان ياخذ ممن يرث الثلث ثلاثا، وممن يرث النصف نصفا، وكان الرجل بنفقة مولاه اذا كان فقيرا؛ وكذلك ابن اخيه اذا كان فقيرا؛ لانه يرثه، وكان ياخذ الجد ابا الاب بالنفقة علي بني ابنه وابوهم حتي اذا لم يكن للاب ما يغنيهم وكان عند الجد غناء وكان ياخذ الرجل بنفقة امراته اذا طلقها ثلاثا وهي مرضع فاذا فطمت فالاب احق بالصبي من امه، وان الوالد ياخذ من مال ولده ما شاء، وان الام تاخذ كما ياخذ الاباء، وانه كان لا يري علي العبد نفقة ابنه اذا كان حرا، ولا علي مولي الاب وان كان اذن له في التزويج الا الرضاع.
 حدثنا ابو معن قال: حدثنا وهب بن جرير قال: حدثنا شعبة، عن مغيرة، عن ابراهيم في جارية لها ام ولها موال وليس لها مال قال: نفقتها علي امها.
 
 $  باب: اذا دفع المهر ايحمل امراته حيث شاء؟
 قلت لاسحاق: فاذا دفع مهر امراته، فله ان يحملها حيث شاء؟ قال: ليس له ان يحملها حيث شاء علي المضرة. قال: وللزوج ان يقول للاب سلم الي المراة حتي ادفع اليك المهر.
 حدثنا المسيب قال حدثنا ابن مبارك، عن الحارث بن عبد الرحمن قال: اخبرني مسلم بن يسار قال: سالت سعيد بن المسيب عن الرجل يتزوج المراة فيشترط له ان لا يخرجها؟ قال: اذا جمع الرجل امراته فهي اولي بها ان شاء خرج بها اذا اوفاها.
 
 $  باب: ولد اهل الذمة يسلم احد ابويه
 سالت احمد عن النصرانية تسلم قبل زوجها ولها ولد صغار. قال: ولدها معها ويجبر الاب علي النفقة عليهم.
 
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: ثنا اشعث، عن الحسن في الصغير يكون بين ابويه وهما كافران ثم يسلم احدهما. قال: هو مع المسلم منهما.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا عثمان البتي. قال: اخبرني عبد الحميد بن سلمة الانصاري ان جده اسلم علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وابت امراته ان تسلم فاختصما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الولد فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان شءتما خيرتماه)) فقعد الاب في ناحية والام في
 
 ناحية فتوجه الصبي نحو امه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اللهم اهده)) فرجع الي ابيه.
 
 $  باب: من كان تحته نصرانية مع من يكون الولد
 قلت لاحمد: رجل تحته نصرانية وهو مسلم، فطلقها مع من يكون الولد؟ قال: مع الاب المسلم قلت وان كان صغيرا؟ قال: نعم.
 حدثنا عمران بن يزيد بن خالد قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابي عمرو الاوزاعي ان العم والد، فاذا اسلم العم النصراني وبنو اخيه اطفال جبروا علي الاسلام اذا كان ابوهم ميت، فان كان حيا لم يعرض لهم.
 ان كانت امهم حية فهم علي دين امهم، وان كانت قد ماتت الحقوا بجدهم مسلمين. قال الوليد: قال الاوزاعي: والجد ابو الاب اذا اسلم فهو اولي بولد ولده الصغار من امهم اذا كان ابوهم قد مات. قال عمرو: والاخ يجرهم اذا كان ابوهم قد مات، والعم يجرهم والخال بتلك المنزلة.
 
 قال الوليد: ويتاول ابو عمرو القران ولم اسمع منه امر الخال.
 قيل لابي عمرو: فنصراني تزوج امة نصرانية، ثم اسلم زوجها قال: لا يلحق به ولده.
 
 $  باب: المراة تسلم قبل زوجها هل ترجع اليه
 سالت احمد قلت: امراة تسلم قبل زوجها في دار الاسلام؟ فقال: اختلف الناس في ذلك. قيل: فلا تقف منه علي شء؟ قال: هذه مسالة مشتبكة. قال قوم: ان اسلم زوجها قبل ان تنقضي عدتها رجعت اليه. وقال قوم قد انقطع الذي بينهما. ولم يقف منهما شء.
 
 وقال في امراة المرتد نحو ذلك.
 
 وسءل احمد مرة اخري عن المراة تسلم قبل زوجها، والرجل يسلم قبل امراته قال: اختلف الناس في هذا. ولم يجب فيه، وقال مرة: هذه مسالة مشتبكة.
 حدثنا احمد، قال: حدثنا عباد، قال: حدثنا خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس
 
 قال: اذا اسلمت اليهودية والنصرانية قبل زوجها فهي املك بنفسها. وسالت ابا ثور قلت: المراة تسلم قبل زوجها؟ قال: قال الشافعي، ومالك: ان اسلم الرجل قبل ان تنقضي عدتها فهي امراته ويقول هءلاء: يدعوه الامام فيعرض عليه الاسلام، فاذا فعل ذلك لم تحل له بعد ذلك.
 قلت: فما تقول انت؟ قال: اقول اذا اسلمت قبله انفسخ النكاح بينهما لا ترجع اليه البتة قلت: فان اسلم الزوج قبلها؟ قال: ان كانا يهوديين او نصرانيين فهما علي النكاح، وان كانا مجوسيين فقد وقعت الفرقة بينهما.
 قلت لابي ثور: المرتد كيف تصنع امراته؟ قال: كان الشافعي يقول: ان عاد الي الاسلام قبل ان تنقضي عدة امراته فهي امراته. وقال مالك: انفسخ النكاح قلت: فما تختار انت؟ قال: انفسخ النكاح بينهما.
 حدثنا ابو هشام قال: ثنا حسان، عن سفيان، عن عمرو بن ميمون، عن
 
 عمر بن عبد العزيز قال: اذا اسلم في العدة فهو احق بها. قال حسان: قال سفيان: ونحن نقول اذا اسلمت عرض عليه الاسلام، فان ابي ان يسلم فرق بينهما نقول هي امراته حتي يعرض عليه فان اسلم والا فرق بينهما فان اسلم بعد ذلك فلا شء الا بنكاح جديد. حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: ثنا اشعث، عن الحسن ان المشركين اذا اسلما جميعا في يوم واحد فهما علي نكاحهما من يهودي او نصراني او مجوسي، فان اسلمت المراة قبل زوجها فقد فرق الاسلام بينهما وليس بطلاق، وعدتها عدة المطلقة، ولا تزوج غيره حتي تعتد، وان اسلم زوجها فله ان يتزوجها في عدتها منه، فان كان دخل بها فلها الصداق كاملا، وان لم يكن دخل بها فلا صداق لها ولا عدة
 
 عليها، ونري اسلامهما فرقة باءنة منه، ولا نراه طلاقا، ونقول فرق الاسلام بينهما ، فان اسلم فتزوجها فهي علي ثلاث تطليقات، وكذلك ان اسلم المجوسي ولم تسلم امراته، وان اسلم اليهودي او النصراني ولم تسلم امراته فهما علي نكاحهما.
 حدثنا ابو هشام قال: حدثنا حسان قال: قال سفيان الثوري في رجل ارتد عن الاسلام او ارتدت امراته قال: قال سفيان: اذا ارتد واحد منهما انقطعت العصمة. قلت: فان قتل واحد به منهما هل بينهما ميراث؟ قال: ما كانت المراة في العدة فلها الميراث وعليها عدة المتوفي عنها زوجها. قلت: فان لم يكن دخل بامراته؟ قال لها نصف الصداق اذا كان هو المرتد، وان ارتدت هي فلا شء لها، لان الفرقة جاءت من قبلها، وان كان دخل بها فلها الصداق كاملا.
 قلت: ان تاب زوجها، ثم تزوجها علي كم تكون، عنده؟ قال: علي تطليقتين ومضت واحدة؛ لان كل فرقة تجء من قبل الرجل فهي تطليقة، وما كان من قبل النساء فلا يكون طلاقا.
 
 قلت: من يرث المرتد؟ قال: ورثته، وهو بمنزلة المريض ان قتل وامراته في العدة ورثته. قيل لاحمد: فتسلم المراة، ثم يسلم الرجل وهي في العدة، او قبل ان تزوج او ما اختلف الناس فيه ما تختار من هذا؟ قال: ما ادري. وسالت اسحاق، عن امراة من اهل الذمة اسلمت قبل زوجها قال: ان اسلمت قبل زوجها ثم اسلم الزوج في العدة فانه يراجعها، وان كان بعد انقضاء العدة لم يراجعها. حدثنا محمود قال: حدثنا عمر، عن الاوزاعي قال: سالت الزهري عن نصراني تحته نصرانية فاسلمت، فاعتدت حيضة، او حيضتين، او لم تحض حتي اسلم اهو احق بها ما لم تنقض//.
 
 قال حدثنا الوليد بن مسلم قال: ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن مكحول انه قال في متاع البيت اذا مات الرجل عن امراته، او طلقها: فما كان في بيتها من متاع النساء فهو لها، وما كان من متاع الرجال فهو له، وما كان نسبته متاع الرجال والنساء فهو لمن اقام البينة، فان لم يكن بينة فهو لمن حلف عليه، والا فهو بينهما.
 حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا خالد بن يزيد بن ابي مالك، عن ابيه قال: كل شء من متاع البيت مما يكون للنساء فهو للمراة، وكل شء
 
 مما يكون للرجال من المتاع فهو للرجل، ومن متاع الرجل اللحف، والاردية، والخدم، والدور، والارضين، والسلاح، وانية الطعام والشراب، والطعام والشراب، والتوابيت، وقدور الطلاء ان كان له كرم، وان كان الكرم للمراة فالقدور للمراة، وساءر النحاس كله للمراة، والفرش، والثياب، والوسايد والانماط، والستور، والحلي كله للمراة.
 حدثنا احمد بن عبدة بن موسي قال: انبا سعيد ابن عمرو الزبيري قال: ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد ان ابا الزناد عبد الله بن ذكوان قال: كان سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، والقاسم بن محمد، وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وخارجة بن زيد بن ثابت، وعبيد الله بن عبد الله بن
 
 عتبة بن مسعود، وسليمان بن يسار يقولون في الرجل والمراة يتجاحدان المتاع بينهما وهما مجتمعان، او بعد ان يتفرقا بموت او طلاق: ان للمراة ما كان من متاع البيت الذي هو من متاع النساء، ويجعل مع ذلك يمين، وان للرجل ما كان من متاع الرجل، ويجعل مع ذلك يمينه. حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا هشيم قال: اخبرني منصور، عن الحسن قال: للمراة ما اغلقت عليه باب: ها، الا مصحف الرجل وسلاحه. وقال ابن سيرين: ما كان من مهر فهو لها، وما كان من غير ذلك فهو ميراث.
 
 كتاب: الايلاء
 
 سءل احمد عن الايلاء فلم يره تطليقة وقال: اذا مضت اربعة اشهر فاما ان يفء واما ان يطلق وسمعت احمد مرة اخري يقول في الايلاء: اذا حلف علي اكثر من اربعة اشهر
 
 فانه اذا مضت اربعة اشهر فانه يوقف فاما ان يفء اليها واما ان يطلق. قلت: فان سكتت المراة عنه؟ قال: لا يوقف الا ان تطلب هي ذاك انما الامر اليها. حدثنا احمد قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: ثنا الشيباني، عن الشعبي، عن عمرو بن سلمة بن (حارث) () قال: قال علي في الايلاء: اذا الي من امراته وقفه حتي تبين رجعة او طلاقا. 
 حدثنا ابو بكر الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار قال: ادركت بضعة عشر رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  من الانصار كلهم يقول في المولي يوقف بعد الاربعة الاشهر فاما ان يفء، واما ان يطلق. حدثنا احمد بن حنبل، قال: ثنا بهز بن اسيد، قال: حدثنا همام، قال: سمعت قتادة يرويه، عن سعيد بن المسيب، عن ابي الدرداء قال في
 
 الايلاء يوقف فاما ان يمسك، واما ان يطلق وكان سعيد ياخذ به·حدثنا احمد بن يونس، قال: ثنا ليث بن سعد، عن نافع ان عبد الله بن عمر كان يقول في الايلاء الذي الله لا يحل لاحد بعد الاجل الا ان يمسك بمعروف او يعزم الطلاق كما امره اللهحدثنا احمد، قال: حدثنا وكيع، قال: ثنا مسعر، عن حبيب بن ابي ثابت،
 
 عن طاوس، عن عثمان انه كان يقول في المولي بقول اهل المدينة يوقفه. حدثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا هشيم، قال: اخبرنا ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: عزم الطلاق انقضاء الاربعة اشهر والفء الجماع.
 
  باب: كيف الايلاء
 سمعت احمد يقول: اذا حلف علي اقل من اربعة اشهر فانه ليس بايلاء، وكذلك ان حلف علي اربعة اشهر سواء، لانه اذا مضت اربعة اشهر فليس يحجره عن تحليفها شء، فالايلاء لا يكون الا اكثر من اربعة اشهر، ولا يذهب الي قول من يقول اذا مضت اربعة اشهر فهي تطليقة، وقال: يذهب اهل الكوفة الي قول ابن مسعود·حدثنا احمد، قال: ثنا سفيان، عن عمرو سمعت سعيد بن جبير يقول: جاء رجل الي علي فقال: حلفت ان لا اتي امراتي سنتين؟ قال: ما اراك الا قد دخل عليك ايلاء· قال: انما قلت من اجل الرضاع قال: فلا اذا.
 
  باب: من ترك امراته فلم يقربها اشهرا كثيرة
 قلت لاحمد: رجل ترك امراته منذ اشهر ولم يقربها؟ قال: قد اساء، ولا يدخل عليه ايلاء.
 حدثنا احمد قال: ثنا معاذ بن معاذ قال: حدثنا اشعث، عن الحسن قال: كانت لانس بن مالك امراة في خلقها شء، فكان يهجرها الاربعة الاشهر واكثر من ذلك فيمر بها فتعلق بثوبه، وتقول يا ابن مالك الله الله يابن مالك، فما يكلمها.
 
  باب: المولي يوقف فلم يفء//ولم يطلق
 قلت لاحمد: المولي يوقف فلم يفء ولم يطلق؟ قال: يطلق السلطان عنه، لا يترك·وسالت احمد مرة اخري قلت: الرجل يولي ثم يوقف بعد اربعة اشهر كيف يراجع؟ قال: اذا كان له عذر من مرض او غيره تكلم وقال: قد راجعت، وان لم يكن له عذر فمذهبه الجماع. حدثنا احمد قال: ثنا هشيم، عن حصين، عن الشعبي، عن مسروق قال: الفء: الجماع.
 
 حدثنا احمد قال: ثنا هشيم، عن يونس وعوف وابي حرة، عن الحسن قال: الفء: الاشهاد اذا كان عذر من مرض، او حبس، او نفاس.
 حدثنا احمد قال: ثنا ابو معاوية قال: ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن ابي الشعثاء قال: نزل بي ضيف فالا من امراته، فنفست، فاراد ان يفء فلم
 
 تستطيع ان يقربها من اجل نفاسها، فاتي علقمة فذكر ذلك له فقال له علقمة: اليس قد فءت بقلبك ورضيت؟ قال: قد فءت من امراتك.
 حدثنا احمد، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن ابي الشعثاء، قال: الا رجل من الحي من امراته فنفست، واراد ان يفء فخشي ان تمضي الاربعة الاشهر قبل ان يفء فسالني عن ذلك فقلت: لا ادري، ولكن ساسال لك، قال: وعلقمة، والاسود، ومسروق يومءذ احياء فسالتهم
 
 فقالوا: اذا هو فاء بلسانه اجزاه ذلك من الوقوع عليها.
 
  باب: اذا حلف بالطلاق ان لا يقر بها سنة
 سالت احمد قلت: فان حلف بالطلاق علي سنة؟ قال: ان قربتك الي سنة فانت طالق. قال: هذا لا يكون ايلاء، وليس هو الايلاء، انما هو يمين قال الله: {للذين يءلون من نساءهم} [البقرة: ] يقسمون وهذا ليس يمين .
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو قال: كان ابن
 
 عباس يقر الذين يقسمون من نساءهم تربص اربعة اشهر وان عزموا السراح.
 حدثنا المسيب بن واضح، ثنا ابن مبارك، عن سعيد، عن قتادة عن الحسن في رجل قال لامراته: ان قربتك الي سنة فانت طالق ثلاثا. قال: اذا مضت اربعة اشهر فهي تطليقة باءنة ويتزوجها ان شاء.
 قلت لاسحاق: رجل طلق امراته تطليقة والا منها في قول من يري الايلاء طلاقا، فاعتدت، فتزوجها في عدتها، ثم طلقها قبل ان يدخل بها، قال في: مهر ونصف في قول من يقول تبين بالايلاء.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا حماد بن زيد، عن منصور، عن ابراهيم انه قال في ذلك: لها المهر كاملا وتستانف العدة.
 
 قال: وقال الحسن وعامر: لها نصف الصداق، وتكمل مابقي من عدتها· قال حماد: قلت لمنصور: اي القولين احب//اليك؟ قال: قول الحسن وعامر.
 
  باب: تفسير قول علي الايلاء والطلاق انهما كفرسي رهان
 قلت لاسحاق: قول علي بن ابي طالب في الايلاء والطلاق: انهما كفرسي رهان، فسره لي قال: هذا لمن لا يري ان يوقف، ويري الطلاق اذا طلق قبل الاربعة الاشهر وقع الطلاق، وان مضت اربعة اشهر وقع الايلاء.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: اخبرنا هشيم قال: اخبرنا محمد بن سالم، عن الشعبي في رجل الا من امراته ثم طلقها، قال: قال علي: يستبقان كفرسي رهان قال: قال ابن مسعود: الطلاق يهدم الايلاء.
 
  باب: ايلاء العبد
 سالت احمد قلت: العبد يولي من امراته قال: انا اقول ان الطلاق بالرجال والعدة بالنساء فمن قال: هذا فاذا مضي شهران وقف، ثم قال: انا ربما ذهبت الي ان اجعله مثل الحر لا يوقف الي اربعة اشهر. وكانه اختاره بعد.
 وسالت اسحاق عن ايلاء العبد من الحرة والامة قال: شهرين به يقع الطلاق وغيره.
 
 حدثنا احمد قال: ثنا هشيم، عن يونس، عن الحسن ومغيرة، عن ابراهيم انهما قالا: ايلاء العبد من الحرة اربعة اشهر، ومن الامة شهران.
 حدثنا المسيب بن واضح، قال: حدثنا ابن مبارك، عن سعيد، عن ايوب، عن نافع ان الربيع بنت مسعود بن عفراء اتت ابن عمر فاخبرته: ان اخاها خلعها بمالها وكان زوجها فاجرا يشرب الشراب، فرفع ذلك الي عثمان فاجازه، وامرهاان تتحول من بيت زوجها، وان تعتد حيضة· فقال ابن عمر رحمه الله: عثمان كان من خيارنا وافقهنا. وكان لا يعجبه قوله في العدة.
 
 كتاب الظهار
 
 سالت احمد قلت: الظهار من الحرة والامة سواء؟ قال: اذا كانت الامة امراته تزوجها بمهر فهو سواء، واذا كانت ملك يمينه او ام ولده فليس منها ظهار.
 وسمعت احمد مرة اخري يقول: الظهار من الحرة والامة سواء اذا كانت الامة امراته، فاذا كانت سرية يطاها فليس منها ظهار.
 
 وسالت احمد مرة اخري، عن الظهار من الامة اذا كانت ملك يمينه فليس هو ظهار يجزيه كفارة يمين.
 حدثنا ابو معن قال: حدثنا معاذ قال: ثنا اشعث قال: سالت عطاء عن رجل ظاهر من امراته وهي امة قال: يكفر ما يكفر من الحرة.
 حدثنا محمد بن معاوية//قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: لا ظهار من الامة.
 حدثنا محمد بن معاوية قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابن هبيرة قال: سمعت قبيصة ابن ذءيب يقول: ليس في التظاهر من الامة
 
 الا كفارة يمين.
 سءل احمد عن رجل قال لامراته انت علي كامي ان حلفت بالطلاق فحلف بالطلاق قال: يعتق رقبة او يصوم شهرين.
 سءل احمد، عن المظاهر متي تلزمه الكفارة؟ قال: اذا نوي ان يغشي.
 
 وسمعته مرة اخري يقول المظاهر اذا نوي ان يجامع فعليه الكفارة، فان طلق قبل ان يجامع سقطت عنه الكفارة· ومذهبه نوي ان يجامع او لم ينو اذا طلقها سقطت عنه الكفارة.
 قلت لاحمد: ولد الزنا يجوز في كفارة الظهار؟ فمرض علي فيه، ولم يجبني جوابا صحيحا.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: حدثنا اشعث، عن الحسن ان الاعور، والمدبر، وولد الزنا يجزون في كفارة الظهار، والشيخ الكبير،
 
 والصبي الصغير، وكان يكره الاشل، والاعرج، والكفارة في ذلك، ولا يجزون، ولا تجزء ام الولد، ولا المكاتب في كفارة الظهار، وولد الزنا وولد الرشدة في الكفارات سواء.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: يعتق في الرقبة المءمنة من عقل دينه.
 سءل احمد عن الرجل يصوم من كفارة الظهار شهرا او اكثر من شهر غير انه لم يتم شهرين، ثم ايسر قال: يمضي في صيامه.
 قيل: يمضي في صيامه؟ قال: نعم اذا دخل في شء اتمه ولم ير عليه الكفارة.
 وسءل احمد مرة اخري، عن الرجل يصوم من كفارة الظهار ثم ايسر؟ قال: يمضي في صومه· قال: وكذلك جميع الكفارات اذا دخل في شء مضي فيه.
 
 وسالت اسحاق عن رجل صام من كفارة الظهار بعضا ثم ايسر؟ قال: الذي اختار ان يلزمه العتق· وذكر عن مالك واصحابه قال: يمضي في صيامه.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا هشيم، قال: انبا منصور، عن الحسن قال: يمضي في صيامه.
 قلت لاحمد: صام من كفارة الظهار اياما ثم مرض؟ قال: اذا صح مضي في صيامه ولا يستانف.
 
 حدثنا ابو معن قال: حدثنا معتمر، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي في رجل كان عليه صيام شهرين متتابعين فقضاهما الا يومين، ثم مرض قال: //يقضي (ذلك اليومين) () .
 سالت احمد قلت: الرجل يقول لامراته انت علي كعمتي، او كخالتي؟ قال: هو ظهار. قال: الظهار من كل ذات محرم يحرم عليه نكاحها فهو ظهار. 
 وسالت اسحاق، عن رجل قال لامراته: انت علي كامك، او كاختك، او كجدتك· هل يكون هذا ظهار؟ قال: نعم هو ظهار.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا هشيم، قال: انبا يونس، عن الحسن قال: الظهار من كل ذات محرم.
 قلت لاحمد: فان قال: انت علي كظهر ابي او ابني او كظهر رجل؟ قال: قد اختلفوا في هذا· قال بعضهم: هو ظهار. وذهب احمد الي انه ليس بشء.
 حدثنا الحماني قال: حدثنا ابن مبارك ، عن سعيد، عن مطر، عن حيان، عن جابر بن زيد قال: الظهار من كل ذات محرم ظهار، واذا قال: انت
 
 علي كظهر رجل فهو ظهار.
 حدثنا المسيب بن واضح، قال: حدثنا ابن مبارك، قال: ثنا ابن جريج قال: قلت لعطاء: ظاهر بذات محرم؟ قال: سواء.
 وسءل عطاء، عن الرجل يقول لامراته: انت علي كابي، او كاختي؟ قال: ما هذا؟، ومن يقول هذا؟ فقال: انت علي كابنة خالي· قال: ليس ذلك بظهار، انما الظهار من ذوات المحرم.
 قال ابن المبارك: وسمعت سفيان يقول: ان قال: انت علي كفخذ امي، او ثدييها، او بطنها· فهو ظهار· قال: وان قال انت علي كظهر ابي· فليس بظهار.
 وعن ابن جريج، عن عطاء قال: ان قال لامراته: انت علي كابي. فهو ظهار.
 
 قلت لعطاء: ان قال: انت علي كالدم، او كلحم الخنزير؟ قال: يمين يكفرها.
 سالت احمد قلت: المظاهر يواقع قبل ان يكفر؟ قال: عليه كفارة واحدة· يذهب الي حديث سلمة بن صخر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا عبد السلام، عن ابي اسحاق بن عبد الله، عن بكير بن الاشج، عن سليمان بن يسار، عن سلمة بن صخر قال:
 
 ظاهرت من امراتي فوقعت بها قبل ان اكفر فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((عليك كفارة واحدة)) .
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا هشيم، قال: اخبرنا يونس، عن الحسن انه (علي) () يقول: اذا وقع المظاهر قبل ان يكفر فليمسك عن غشيانها، وليستغفر الله ويتوب، وعليه كفارة واحدة.
 سءل احمد عن رجل ظاهر من اربع نسوة· قال: عليه كفارة واحدة. 
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: ثنا ابي قال: حدثنا اشعث//، عن الحسن في من ظاهر من اربع نسوة بقول واحد. قال: عليه اربع كفارات ويكفر عن ايتهن شاء فيغشاها، ثم اخري، ثم اخري حتي ياتي عليهن، ولا يدخل عليه الايلاء في تركه اياهن حتي يكفر ان جاوز اربعة اشهر.
 
 سالت احمد قلت: يجوز الصبي في كفارة الظهار ؟ قال: فيه اختلاف، واما في القتل فلا يجوز الا من قد صلي وصام.
 حدثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا هشيم، قال: انبا يونس، عن الحسن وابو حيان، عن الشعبي ومغيرة، عن ابراهيم انهم كانوا يقولون فيمن قتل مءمنا فعليه عتق رقبة قد بلغت، ويجزء عتق الصغير في كفارة الظهار واليمين.
 
 سءل احمد عن العبد يظاهر من امراته؟ قال: فيه اختلاف وذكر  اظنه عن ابراهيم قال: يصوم شهر، وذهب ابو عبد الله الي شهرين، وقال: ليس في شهرين اختلاف· وقال: في ايلاء العبد اربعة اشهر.
 وسالت اسحاق عن ظهار العبد ماذا عليه؟ قال: عليه الصوم شهرين· قلت: وان كانت امراته امة؟ قال: كذلك ايضا. ذهب الي ان الحرة والامة في ذلك سواء.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: ثنا اشعث، عن الحسن في العبد يظاهر؟ قال: ان اعتق عنه مولاه، والا صام شهرين حرة كانت امراته او امة.
 
 يذهب احمد الي ان العبد يصوم في كفارة القتل والظهار شهرين كما يصوم الحر، وفي كفارة اليمين قيل: فللسيد ان يحول بينه وبين الصيام؟ قال: لا، لان الصيام عليه في بدنه.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابو عوانة، عن مغيرة، عن ابراهيم قال اذا ظاهر العبد من امراته وهي امة صام شهرا.
 حدثنا المسيب بن واضح، قال: ثنا ابن مبارك، عن سفيان، عن يونس، عن الحسن في العبد يظاهر. قال: اذا اذن له سيده في الطعام اجزاه.
 قال سفيان: لا يعجبنا الا الصوم.
 
 قلت لاحمد: الرجل يظاهر من امراته مرارا في مجلس؟ قال: يجزءه كفارة واحدة. قلت: فان كان في مجالس؟ قال: ارجوا ان يجزءه كفارة واحدة ما لم يكفر.
 
 حدثنا ابو معن قال: حدثنا معتمر، عن ليث، عن طاوس والشعبي قالا: اذا ظاهر الرجل من امراته خمسين مرة قالا: يكفيه كفارة واحدة.
 قلت لاحمد: فشيخ ظاهر من امراته ولا يقدر علي العتق، ولا علي الطعام، ولا علي الصيام· قال: لا بد//من واحدة من هذه الثلاث.
 سالت احمد قلت: المظاهر اذا قال: لا اكفر· يجبر علي الكفارة؟ قال: نعم.
 قلت: يروي عن سعيد بن المسيب في هذا شء؟ قال: لا اعلم، ولكن يروي عن الحسن وابن سيرين حدثنا عباد بن العوام، عن سفيان بن حسين، عن الحسن وابن سيرين قالا: يستعدي عليه.
 
 وسالت احمد مرة اخري فذكر نحوه. وسالت اسحاق قلت: رجل ظاهر ثم امسك عن الكفارة وقال: لا اكفر· قال: يجبر علي ذلك.
 حدثنا المسيب بن واضح، قال: حدثنا ابن مبارك، عن ابن جريج قال: اخبرني ابن طاوس، عن ابيه قال: ان قال المظاهر: لا حاجة لي بها. لم يترك حتي يطلق ان كان لا حاجة له بها.
 سمعت احمد يقول: المراة اذا ظاهرت من زوجها لزمتها الكفارة كما يلزم الرجل اذا قالت لزوجها: انت كابي، او كاخي، او نحو ذلك· كفرت كما يكفر الرجل؛ لان الظهار ليس بمنزلة الطلاق؛ لان الظهار انما هي يمين.
 
 قيل: فيطءها () الزوج قبل ان تكفر هي؟ قال: الزوج ايش عليه من ذلك، انما هو عليها.
 حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا بقية بن الوليد، عن الوزير بن عبد الله، عن ابن شبرمة، عن عبيد الله بن عن عبد الله بن مسعود قال: 
 ظهار الرجل والمراة سواء.
 حدثنا عمرو بن عثمان قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن سعيد بن عبد العزيز، عن الزهري قال: علي النساء من الظهار مثل ما علي الرجال.
 حدثنا ابو معن قال: حدثنا وهب بن جرير قال: حدثنا شعبة، عن حصين والشيباني، عن الشعبي ان عاءشة بنت طلحة جعلت مصعبا عليها
 
 كظهر ابنها ان تزوجته، ثم ارادت ان تزوجه فسالت فامرت ان تعتق رقبة.
 حدثنا المسيب بن واضح، قال: حدثنا ابن مبارك، عن ابن لهيعة، عن خالد ابن ابي عمران قال: سالت القاسم وسالم عن المراة يخطبها رجل، فتظاهر منه، ثم ارادت بعد ذلك نكاحه؟ قالا: ليس بشء.
 سمعت احمد يقول: يعجبني في الكفارات كلها ان تكون رقبة مءمنة.
 
 حدثنا المسيب قال: حدثنا ابن مبارك، عن سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء قال: يجزء اليهودي والنصراني في كفارة الظهار.
 قال: وحدثنا ابن مبارك، عن ابن جريج، عن عطاء انه كره الاشل
 
 والاعرج يعني في الرقبة. وقال: حدثنا ابن//مبارك، عن ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح قال: يجزء في الرقبة الاقطع والابرص ولا يجزء الاجذم.
 وقال احمد في المظاهر اذا جامع قبل ان يتم الصيام استانف.
 وسءل احمد عن المظاهر يقبل قبل ان يكفر فكانه رخص في القبلة وحدها وذكر عن ابن عباس انه كره القبلة والمباشرة وغير ذلك وقال: انه يراد
 
 بذلك كله الجماع.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: حدثنا اشعث، عن الحسن في قوله: {ثم يعودون لما قالوا} [المجادلة: ] قال: هو الغشيان في الفرج، وكان لا يري باسا ان ينكح المظاهر في مادون الفرج قبل ان يكفر.
 حدثنا المسيب، قال: حدثنا ابن مبارك، عن يونس، عن الزهري قال: ليس
 
 له ان يقبلها ولا يتلذذها حتي يكفر ولا نري ان (
  ..... 
 ) () حتي يءمر بالتكفير والرجوع الي امراته· قلت لاحمد: المظاهر اذا ماتت امراته؟ قال: يرثها· قلت: يكفر؟ قال: لا· حدثنا عبيد الله ابن معاذ، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا اشعث، عن الحسن فيمن ظاهر من امراته، فمات احدهما قبل ان يكفر· قال: يتوارثان، ويستحب للرجل اذا ماتت امراته ان يكفر وان لم يفعل فله الميراث علي كل حال.
 حدثنا المسيب قال: حدثنا ابن مبارك، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة. قال: 
 ترثه ولا يصل الي ميراثها حتي يكفر.
 سالت ابا ثور قلت: المظاهر اذا ماتت امراته قبل ن يكفر؟ قال: ان كان وطءها قبل ان تموت كفر علي كل حال، وان لم يكن وطءها فلا كفارة عليه، ويرثها علي كل حال.
 حدثنا ابو معن قال: حدثنا حماد بن مسعدة، عن اشعث، عن الحسن فيمن ظاهر من امراته في مقاعد شتي قال: عليه لكل ظهار منها كفارة، الا ان يكون عني شيءا واحدا· قال: وقال مالك بن انس: في هذا كله كفارة واحدة.
 سالت ابا ثور قلت: رجل ظاهر من امراته ثم طلقها ثلاثا، فتزوجت زوجا، فطلقها، ثم تزوجها الاول كيف حاله في الظهار؟ قال: سقط الظهار وبطلت احرامه كلها· قلت فرجل طلق امراته تطليقة، فتزوجت رجلا، فطلقها ثم رجعت الي الاول؟ قال: هي عنده علي ما بقي من الطلاق.
 
 قلت: فهل يطعم الصبيان في كفارة الظهار؟ قال: اذا كانوا ياكلون//فلا باس· قلت وان لم يكونوا صلوا؟ قال: وان لم يكونوا صلوا· قال: وان لم يكونوا ياكلون فلا يطعمهم· قلت فيطعم الكفار؟ قال: لا· قلت: وكذلك القتل؟ قال: نعم كل كفارة واجبة فانه لا يطعم الكفار ويطعم الصبيان اذا كانوا ياكلون· قلت فالمظاهر لا يجد الا مسكينا او مسكينين؟ قال: لا يقربها حتي يكون ستين مسكينا، ولا يطعم واحدا طعام خمسة او ستة لان الله قال: {ستين مسكينا} قلت: وكذلك جمع الكفارات؟ قال: نعم· قلت: فالظهار قبل الملك؟ قال: ليس بشء، وكذلك الطلاق.
 
 كتاب اللعان
 
 سمعت احمد يقول في اليهودية والنصرانية تكون تحت المسلم فيقذفها؟ قال: يلاعنها· قيل: فبين الحر والامة؟ قال: نعم· قال احمد: وان اكذب نفسه الحق به الولد، ولا يجتمعان ابدا علي
 
 حال، وفي ضربه اختلاف.
 
 وسمعت احمد ايضا يقول: الرجل المسلم يلاعن اليهودية والنصرانية.
 وسالت ابا ثور قلت ان قذف امراته وهي يهودية؟ قال: يلاعنها.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي، نا اشعث، عن الحسن انه كان يري اللعان بين كل زوجين، ويراه بين المسلم والذمية، والحرة والعبد، والامة والعبد، والحر والامة، واللعان من الكافرة والامة مثل الحرين المسلمين، الا ان روح الامة ان اكذب نفسه لم يجلد وكانا علي حالهما وفيمن قذف امراته وهي صغيرة ولم تحض قال: لا حد، ولا لعان.
 
 وقال: اذا تزوج الرجل امراة في عدة من غيره، او ذات محرم منه، او خامسة، او اخت امراته، او تزوج تزويجا لا يصلح، او ليس بصحيح، او تزوج اختين بكلام واحد فقذفهما، او احديهما، او واحدة من هءلاء النسوة، ثم علم بفساد التزويج جلد ولا يلاعن، الا ان تكون حاملا فينتفي من الولد فيلاعن، ولا يجلد، وان المتلاعنين يفرق بينهما ولا يجتمعان ابدا.
 حدثنا محمد بن ابي بكر قال: ثنا عمر بن هارون، عن الاوزاعي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اربع ليس بينهن وبين ازواجهن لعان اليهودية تحت المسلم، والنصرانية تحت المسلم، والحرة تحت العبد، والامة تحت الحر)) .
 
 قلت لاحمد: فيهودي قذف يهودية يتلاعنان؟ قال: اذا ارتفعا الي حكام المسلمين حكم فيهم بحكم المسلمين· ثم قال احمد: ليس لهذا وجه، لانه ليس عدل واللعان انما هو الشهادة، وهو ليس بعدل فتجوز شهادته//. كانه لم ير بينهما لعانا.
 حدثنا محمود، عن عمر بن عبد الواحد، قال: سمعت الاوزاعي يقول في نصراني قذف امراته ثم ترافعا الي امام المسلمين ورضوا به هل بينهما لعان؟ قال: لا؛ لانه لا حرمة لهم، ولا حد، ولو ان بعضهم قذف بعضا ثم ارتفعوا الي حكام المسلمين لم يضرب بعضهم لبعض.
 وقال احمد: الملاعن اذا اكذب نفسه بعد اللعان لم ترد عليه امراته.
 وسالت احمد مرة اخري قلت: الرجل يكذب نفسه بعد اللعان؟ قال: يلحق به الولد ولا يجتمعان ابدا، وقد اختلفوا في الضرب.
 
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن داود بن ابي هند، عن سعيد بن المسيب قال: اذا اكذب الملاعن نفسه جلد وتزوجها ان شاء.
 حدثنا المسيب، قال: ثنا ابن مبارك، عن الفضل بن دلهم، عن الحسن قال: اذا قال: كذبت عليها جلد الحد، ولم ترجع اليه.
 
 حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: قال عمر بن الخطاب: المتلاعنان يفرق بينهما ثم لا يجتمعان ابدا.
 قيل لاحمد: رجل لاعن امراته، فشهد اربع شهادات، فلما كان عند الخامسة وقف ولم يشهد؟ فقال: هذا لم يتم اللعان يضرب وترد عليه امراته.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا اشعث، عن الحسن قال: اذا اكذب القاذف لامراته نفسه قبل ان يتم اللعان جلد وهي امراته ولحقه الولد والحبل ايهما كان، وان كان قد تم اللعان لم يجلد، وبرء من الولد والحبل، ولم ترد اليه امراته ابدا، ولم يلتفت الي قوله.
 قيل لاحمد اذا قال الرجل لامراته: ليس ما في بطنك مني· قال: هذا ليس
 
 نفيا ولم يره شيءا وقال: هذا مجهول؛ لانه لا يدري ما في بطنها لعله ريح او وجع.
 حدثنا محمد بن رافع قال: حدثنا ابن ابي بكر فديك قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب ان رجلا نكح امراة ولم يدخل بها حتي حملت قال: ليس مني· وقالت: هو منه· ولا يعلم انه دخل عليها؟ قال: يتلاعنان، ولا صداق لها؛ لانه لم يدخل بها.
 
 سمعت احمد يقول: اذا قذف الرجل امراته، ثم طلقها ثلاثا فانه يلاعن، واذا طلق ثلاثا، ثم قذف مكانه فانه لا يلاعن، لانها ليست امراته.
 قيل: فان كانت حاملا فقذفها، وقال: ولدك ليس مني· قال: فيه اختلاف.
 قيل: فان طلقها واحدة وهي في العدة//ثم قذفها· قال: هي امراته يلاعن.
 وقال احمد مرة اخري: اذا قذف الرجل امراته ثم طلقها فانه يلاعن، لان اللعان وجب عليه قبل ان يطلق فهو عليه.
 
 سالت احمد مرة اخري قلت: رجل طلق امراته ثم قذفها في العد. قال: ان كان طلاقا يملك الرجعة فانه يلاعن؛ لانه يملكها، وان كان طلقها طلاقا لا يملك الرجعة فانه لا يلاعن هذا اذا قذف وهي في العدة.
 حدثنا سعيد بن منصور، (قال: حدثنا هشيم) ، قال: انبا هشام بن حسان، عن حبان الازدي، عن جابر بن زيد، عن ابن عمر في رجل طلق امراته ثم قذفها· قال: ان كان طلقها ثلاثا جلد والحق به الولد ولم يلاعن، وان كان طلقها واحدة لاعن.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا هشيم، قال: انبا يونس، عن الحسن قال: اذا قذفها ثم طلقها ثلاثا لاعن حاملا كانت او غير حامل، واذا
 
 طلقها ثلاثا ثم قذفها، فان كانت حاملا لاعنها، وان لم تكن حاملا جلد ولم يلاعن.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا هشيم، قال: انبا مغيرة، عن الشعبي في رجل طلق امراته ثلاثا ثم قذفها في العدةقال: يلاعن· فقال له الحارث العكلي: قال الله: {والذين يرمون ازواجهم} [النور: ] افتراها زوجته وقد طلقها ثلاثا!، ثم قال: اني لاستحي اذا رايت الحق ان ارجع.
 سالت اسحاق قلت: رجل قذف امراته فماتت او مات قبل ان يلاعنها؟ قال: سقط اللعان ويتوارثان.
 
 حدثنا المسيب بن واضح، عن ابن مبارك قال: ثنا ابن جريج قال: قلت لعطاء ان مات احدهما ولم يتلاعنا؟ قال: يرثه الاخر ولا يلاعن.
 سمعت احمد يقول في المتلاعنين لا تقع الفرقة بينهما الا ان يفرق الحاكم بينهما، لان ابن عمر قال: فرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهما، قيل: فان لم يفرق الحاكم اهما علي حالهما؟ قال: لا يكونان علي حالهما، ولكن بينهما ان يفرق بينهما.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر قال: فرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين المتلاعنين والحق الولد بامه.
 
 حدثنا سعيد قال: حدثنا سفيان، عن الزهري سمع سهل بن سعد يقول: شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرق بين المتلاعنين وانا ابن خمس عشرة سنة.
 سالت اسحاق: اربعة شهدوا علي امراة بالزنا احدهم زوجها· قال: اذا جاء ليشهد// عليها بالزنا ومعه ثلاثة نفر جازت شهادتهم وترجم واذا رماها بالزنا وجاء ثلاثة فشهدوا مع الزوج جلد الثلاثة ويلاعن الزوج.
 حدثنا ابو معن قال: حدثنا ابو بكر الحنفي قال: حدثنا الحسن بن عمارة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: قال عمر بن الخطاب: اذا قذف
 
 الرجل امراته وجاء ثلاثة يشهدون جلدوا ولاعنها الزوج، واذا جاءوا اربعة جميعا احدهم زوجها () اقيم عليها الحد.
 حدثنا محمد بن معاوية قال: حدثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس في اربعة شهدوا علي امراة بالزنا احدهم زوجها يجلد الثلاثة ويلاعن الزوج·سالت ابا ثور قلت: اربعة شهدوا علي امراة بالزنا احدهم زوجها؟ قال: كان الشافعي يقول: يجلد الثلاثة ويلاعنها الزوج، وقال غيره: هو شاهد يقام عليها الحد· قلت لابي ثور: ما تقول انت؟ قال: اجيز شهادتهم واحدها، لان الله تعالي قال: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} [النور: ] وهذا معه شهداء.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: انبا اشعث، عن الحسن في من 
 قذف امراته وهي صغيرة ولم تحض قال: لا حد ولا لعان.
 حدثنا ابو معن قال: حدثنا ابن رجاء، نا جرير بن ايوب، عن الشعبي ان رجلا قذف امراته بالزنا فقال: زنا بك فلان· فلاعنته امراته، ثم ان الرجل الذي قذف بالمراة جاء بعد فقال: افتريت علي فانه لا يجلد له زوج المراة، لان ملاعنته المراة ابطلت عنه الحد.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: ثنا اشعث، عن الحسن فيمن لاعن امراته ثم قذفها· قال: ان كان قال: يازانية· جلد، وان قال: الذي قلت حق· لم يجلد.
 
 حدثنا ابو معن قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة، عن مغيرة، عن ابراهيم والشعبي قالا: اذا لاعن الرجل امراته ثم قال: الولد ليس مني فانه يجلد حدا.
 حدثنا عبيد الله قال: حدثنا ابي قال: حدثنا اشعث، عن الحسن قال: اذا التعن الرجل وابت المراة ان تلتعن حبست حتي تلتعن او تقر بالزنا.
 حدثنا المسيب قال: حدثنا ابن مبارك، عن يحيي بن ايوب البجلي قال: سمعت الشعبي ساله عن: رجل قذف امراته وهي صماء بكماء عمياء؟ قال: هي مثل الميتة يضرب ثمانين وهي امراته، او تقر بالزنا. //
 
  باب: عدة ام الولد
 سءل احمد، عن عدة ام الولد؟ قال: حيضة نذهب الي انها امه وقال: لو كان عدتها ثلاث حيض ورثت.
 
 وسالت احمد مرة اخري قلت: عدة ام الولد اذا طلقها زوجها وهو حر او عبد؟ قال: هي امه حتي يموت سيدها.
 قلت: فان مات عنها سيدها كم تعتد من السيد؟ قال: عدة ام الولد ؛ لانها لو كانت حرة كانت ترث منه· وقال: ام الولد، والمكاتب، والمدبر عبيد.
 وسالت اسحاق عن عدة ام الولد فقال: اربعة اشهر وعشرا.
 حدثنا احمد قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله قال: اخبرني نافع، عن ابن عمر قال: استبرا ام الولد اذا مات عنها سيدها او اعتقها حيضة.
 حدثنا احمد قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: ثنا عبد العزيز بن المطلب،
 
 عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابن شهاب، عن عبادة بن الصامت انه قال: عدة ام الولد حيضة.
 حدثنا احمد قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا سعيد، عن مطر، عن رجاء بن حيوة، عن قبيصة بن ذءيب، عن عمرو بن العاص انه قال:
 
 لا تلبسوا علينا سنة نبينا  صلي الله عليه وسلم  عدتها عدة المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرا.
 
  باب: من باع جارية ثم ظهر بها حمل
 قيل لاحمد: رجل له امة فباعها من قوم فلما مكثت عندهم اياما ظهر بها حمل فاقر الباءع انه منه· قال: ترد عليه الجارية لانه لا يجوز له ان يبيع مالا يملك· قيل: فانه قد انفق الثمن وليس له مال؟ قال: يصير الثمن دينا عليه.
 قيل لاحمد: زوج بريرة حرا كان او عبد؟ قال: الاحاديث الصحاح انه كان عبدا.
 وسمعت اسحاق يقول: تخير الامة من العبد، ولا تخير من الحر، وذكر عن اهل المدينة ان زوج بريرة كان عبدا.
 حدثنا اسحاق قال: انا المغيرة بن سلمة المخزومي قال: حدثنا وهب، عن عبيد الله بن عمر، عن عروة، عن عاءشة قالت:
 
 كان زوج بريرة عبدا.
 حدثنا اسحاق قال: اخبر المخزومي قال: حدثنا وهب، عن عبيد الله، عن نافع، عن صفية بنت ابي عبيد انها قالت: كان زوجها عبدا.
 
 حدثنا اسحاق، قال: اخبرنا جرير، قال: ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كاتبت بريرة علي نفسها بتسع اواق كل سنة اوقية، فخيرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من زوجها//وكان عبدا فاختارت نفسها· قال عروة: ولو كان حرا ما خيرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 حدثنا علي بن عثمان، قال: ثنا حماد، قال: اخبرنا قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس انه قال: كان زوج بريرة عبدا اسودا كاني انظر اليه في سكك المدينة يبكي.
 حدثنا المسيب بن واضح، قال: حدثنا ابن مبارك، عن موسي بن عقبة، عن
 
 نافع، عن ابن عمر انه كان يقول: اذا كانت المراة تحت العبد فاصابتها عتاقة فانها تخير ما لم يمسها زوجها ان شاءت كانت امراته وان شاءت فارقته فان اقرت حتي يجامعها فلا تستطيع ان تنتزع منه.
 قال احمد في الامة اذا عتقت وزوجها عبد فوطءها بعد العتق: فليس لها خيار علمت ان لها الخيار او لم تعلم. مذهبه مذهب حديث حفصة.
 
 قال ابو محمد: في كتابي اذا بيعت، وانما هو اذا عتقت.
 حدثنا ابو هشام قال: حدثنا حسان قال: قال سفيان: ان وقع عليها وهي لا تعلم ان لها الخيار فان حلفت خيرت، وان كانت تعلم فلا خيار لها.
 وقال سفيان: اذا اعتقت تحت من كانت حر او عبد فخيرت فاختارت نفسها ولم يكن دخل بها فلا صداق لها؛ لان الفرقة جاءت من قبلها، واذا اختارته قبل ان يدخل بها فدخل بها فالصداق للسيد، لان اصل المهر وقع للسيد حين نكحت، وان كان الخيار بعد الدخول فذلك اوجب ان يكون للسيد، واذا اعتقت فعلمت في مجلسها ان لها الخيار فلم تخير فلا خيار لها.
 حدثنا المسيب بن واضح، قال: حدثنا ابن مبارك، عن يونس، عن الزهري قال: اخبرني عروة بن الزبير ان مولاة لبني عدي بن كعب اخبرته انها لما
 
 اعتقت دعتني حفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: اني مخبرتك خبرا والله ما احب ان تفعليه ولكني تحرجت ان اكتمك، تعلمين امرك بيدك ان شءت استقررت عند زوجك، (وان شءت فارقتيه) () ما لم يمسسك فان مسك قبل ان تفارقيه فليس لك من امرك شء· قالت: فقلت: اشهدكم اني فارقته. وكان عبدا. 
  باب: العزل
 سءل احمد عن العزل فقال: اما الحرة فلا الا باذنها. وقال: اذا اذنت فلا باس.
 وسمعت اسحاق يقول لا باس بالعزل يستامر من الحرة ولا يستامر الامة، الا ان تكون امة لها زوج فلا يعزل عنها زوجها الا بامرها، فاما السرية فلا//يستامرها سيدها، ولا تستامر مملوكتك.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن قرعة، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن العزل فقال:
 
 ((لما تفعلونه  ولم يقل فلا تفعلوه  فانه ليس نفس مخلوقة الا الله خالقها)) .
 
  باب: من اشتري جارية فقبلها
 قيل لاحمد: رجل اشتري جارية حاملا ايقبلها؟ قال: لا· سبحان الله اتقبل امراة لعلها ام ولد رجل· قيل انه لا يدري ممن الولد· فكرهه كراهية شديدة.
 وقيل لاحمد ايضا: ان الرجل يشتري الامة ايقبلها او (يطاها) () دون الفرج؟ فكرهه.
 قيل: والصغيرة؟ فلم يجبه فيها، وكرهه ايضا. 
 حدثنا علي بن عثمان قال: ثنا حماد، عن علي بن زيد، عن ايوب بن عبد الله اللخمي ان ابن عمر قال: وقع في سهمي يوم جلولاء جارية جميلة كان عنقها ابريق فضة فقال ابن عمر: فما ملكت نفسي حتي وثبت اليها فجعلت اقبلها والناس ينظرون.
 
 حدثنا ابو هشام قال: حدثنا حسان، عن سفيان، عن هشام، عن ابن سيرين كره ان يقبل ويباشر وهو احب القولين الي سفيان.
 
  باب: استبراء الامة
 قلت لاحمد: رجل بعث وكيلا له من بغداد الي البصرة ليشتري له جارية وهو رجل ثقة، فاشتراها فوصلت اليه بعد شهر ايستبرءها من يوم تصل اليه، او من يوم اشتريت له وقد مضي الاستبراء؟ قال: لا يقربها حتي يستبرءها من يوم تصل اليه.
 قلت: يستبرءها من يوم تصل اليه؟ قال: نعم.
 وسالت اسحاق قلت: رجل اشتريت له جارية من البصرة فحملت الي خراسان ايستبرءها من يوم تصل اليه او من يوم اشتريت له وقد مضي الاستبراء؟ قال: يستبرءها من يوم ملكها اذا حاضت فهي مستبراة.
 حدثنا ابو معن، قال: ثنا ابو بكر الحنفي ، قال: قال سفيان الثوري في الرجل يشتري الجارية فيتركها عند اهلها حتي تحيض. (قال: لا حتي تحيض) () عنده. 
  باب: اذا اشتري جارية وهي حاءض
 سالت احمد قلت رجل اشتري امة وهي حاءض ايستقبل بها حيضة اخري او تجزء هذه من الاستبراء؟ قال: لا ولكن يستقبل بها حيضة جديدة.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا اشعث، عن الحسن قال: ان الاستبراء حيضة//، فان اشتراها وهي حاءض اجتزا بتلك الحيضة المشتري والباءع.
 حدثنا محمد بن الوزير قال: حدثنا مروان بن محمد قال: حدثنا ابن عياش قال: حدثنا حجاج بن ارطاه، عن الزهري، عن انس بن مالك ان
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استبرا صفية بحيضة.
 سالت اسحاق قلت: رجل اشتري امة فحاضت حيضة ثم ارتفع () حيضتها قال: يجزيها حيضة الاستبراء· قلت: فانها كانت تحيض قبل الشراء فلما اشتراها هذا انقطع حيضها· قال: ان كان لا يدري مما انقطع حيضتها من كبر او علة واشتبه عليهم فاني اختار ان يستبرءها بثلاثة اشهر، وقال بعضهم: سنتين، وذكر سفيان.
 حدثنا المسيب بن واضح، قال: حدثنا ابن مبارك، قال: سمعت سفيان يقول في الرجل يشتري الجارية وهي ممن تحيض فترفع حيضتها· قال: لا يقربها سنتين، لانه لا يكون الحمل اكثر من سنتين·حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: ثنا ابي قال: ثنا اشعث، عن الحسن ان 
 الاستبراء حيضة، فان كانت لا تحيض من صغر او انقطاع حيض فثلاثة اشهر فان استبراها وهي حاءض اجتزا بتلك الحيضة، وكان يري ان يستبرء الباءع اذا باع والمشتري اذا اشتري، وان اشتراها من امراة، وان كانت بكرا.
 حدثنا يحيي الحماني قال: حدثنا شريك، عن قيس بن وهب، عن ابي الوداك جبر بن نوف، عن ابي سعيد الخدري قال: اصبنا سبايا يوم اوطاس
 
 فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نستبرءهن بحيضة حيضة.
 حدثنا محمد بن معاوية، عن شريك باسناده نحوه.
 حدثنا احمد قال: ثنا عباد بن عوام قال: ثنا محمد بن اسحاق، عن مكحول قال : قلت للزهري: اما بلغك ان عمربن الخطاب حتي انقضاء اجله كان يستبرء الامة بحيضة وعبد الله بن مسعود بالعراق قال: تستبرا الامة بحيضة وان عثمان بن عفان كان يستبرءها بحيضة حتي كان معاوية فقال: حيضتين. قال الزهري: وانا ازيدكم عبادة بن الصامت، اي موافقا لذلك.
 قلت لاحمد: فالتي لا تحيض بكم تستبرا؟ قال: ثلاثة اشهر· قال: وكذلك الصغيرة.
 
 حدثنا المسيب بن واضح، قال: حدثنا ابن مبارك، عن خالد، عن ابن سيرين وابي قلابة قالا: ثلاثة اشهر.
 حدثنا المسيب، قال: حدثنا ابن مبارك، عن عبد الملك، عن عطاء في رجل
 
 اشتري جارية عذراء بين ابويها. قال: يستبرء رحمها بحيضتين//، فان لم تكن تحيض فخمسة واربعين يوما·حدثنا المسيب، قال: ثنا ابن مبارك، عن يحيي بن بشر، عن عكرمة قال: عدتها شهر·سالت اسحاق، عن رجل له جارية يطءها، فزوجها من رجل قبل ان يستبرءها· قال: لا يحل له ان يزوجها حتي يستبرءها بحيضة· وذكر نافع، عن ابن عمر ذلك انه لا يزوجها ولا يهبها حتي يستبرءها· قلت: فانه زوجها ولم يستبرءها؟ قال: النكاح جاءز وقد اجرم قال: وان جاءت بولد لاقل من ستة اشهر فهو للباءع وان كان لاكثر من ستة اشهر فادعياه جميعا فهو للمشتري·حدثنا المسيب بن واضح، قال: حدثنا ابن مبارك، عن معمر، عن الزهري في رجل انكح امته وقد كان قبل ذلك يطءها
 
 قال: تستبرا بحيضة·قال ابن المبارك: وسمعت سفيان يقول اذا اشتري جارية فزوجها، او اعتقها فمسها زوجها قبل ان يستبرءها· قال: لا باس، لانه في النكاح عهده.
 وقال احمد: تخير الامة من العبد ولا تخير من الحر· قال: واهل المدينة يقولون كان زوج بريرة عبدا.
 وسمعت احمد مرة اخري يقول في الامة اذا بيعت وزوجها حر· قال: ليس لها خيار بتة، وان كان الزوج عبدا خيرت.
 قلت: كيف
 
 تخير؟ قال: تخير من نفسها ومن زوجها.
 قلت: فان قالت: قد اخترت نفسي· قال: يختلف الناس في هذا يقول قوم: تطليقة· ويقول قوم: هو قطع ما بينهما، ويقول قوم هو فسخ النكاح.
 قلت: فاي شء تختار انت؟ قال: ما ادري·
 قال: حدثنا احمد بن يونس، قال: ثنا ليث، عن نافع ان عبد الله كان يقول: اذا كان العبد متزوجا الامة فاصابها عتق وهي عنده فانها تخير ما لم يمسها ان شاءت كانت معه وان شاءت لم تكن معه.
 قلت لاحمد: رجل يعتق امته ولها زوج لم يدخل بها، فتختار نفسها هل لها صداق؟ قال: ليس لها صداق؛ لانه لم يدخل بها.
 
 قلت: فان دخل بها فاختارت نفسها لمن الصداق لها او لسيدها؟ قال: لسيدها· قلت: كيف يكون لسيدها وقد عتقت؟ · قال: لان الاصل كان له.
 وسالت احمد مرة اخري قلت: صداق الامة لها او لسيدها؟ قال: لسيدها واظنه قال: وكذلك ان اعتقت.
 وسءل احمد عن رجل باع عبدا وله سرية؟ قال: هي لسيده.
 قيل: ايفرق بينهما؟ قال: لا هي امراته وهي ملك سيده.
 
 وقيل لاحمد مرة اخري الرجل ياخذ سرية عبده؟ قال: اذا تسري باذن مولاه فليس له ان ياخذها منه. //
 قيل: فان تسري بغير اذنه؟ قال: ان شاء اخذها.
 قال: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا ليث، عن نافع، عن عبد الله قال: قضي عمر بن الخطاب في العبد يباع وله مال فان ماله لسيده الذي باعه الا ان يشترط المبتاع ماله.
 
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله انه كان يقول: من اخذ من غلامه امته، او من وليدته امتها فلا باس، فانما الامة والعبد لسيده.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: ثنا اشعث، عن الحسن انه كان لا يري باسا ان ياخذ الرجل سرية عبده فيستبرءها بحيضة ثم يطاها وان كان تسراها باذن سيده.
 
  باب: الامة تباع ولها زوج
 قلت لاحمد: بيع الامة طلاقها؟ قال: لا اقول ذلك: نذهب الي حديث عبد الرحمن بن سعد وعمر بن الخطاب.
 وسمعت احمد مرة اخري قال في الامة تباع ولها زوج: ليس بيعها طلاقها.
 وسمعت اسحاق وسالته قلت: رجل اشتري امة ولها زوج؟ قال: لا يكون البيع طلاقا.
 قلت: يشتري بضعها من زوجها؟ قال: نعم.
 قلت: من غير طلاق؟ قال: نعم يشتري بضعها.
 وسالت اسحاق مرة اخري قلت: رجل اشتري امة ولها زوج ولم يعلم ان لها زوج هل يردها؟ قال: يردها، لانه عيب كبيرقال: ويشتري بضعها من زوجها.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن
 
 اسحاق، عن ابيه ان عمربن الخطاب كتب الي يسار بن نمير ان يشتري له جارية، فاشتراها، فلما قدمت عليه اخبرته ان لها زوجا في اهلها، فكتب عمر الي يسار ان يشتري بضعها من زوجها.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، عن ابيه، عن عمران  ابي العوام القطان، عن عاصم بن بهدلة، عن مصعب بن سعد بن مالك قال: اشتريت لابي جارية فسالها فاخبرت ان لها زوجا فاتيت زوجها فاشتريت منه بضعها، ثم اتيته بها
 
 فقبلها.
 حدثنا عبيد الله قال: حدثنا ابي قال: حدثنا المنذر بن ثعلبة قال: حدثنا علباء بن احمر قال: اشتريت لعلي بن ابي طالب جارية فسالها: الك زوج قالت: نعم فامسك عنها واشتري طلاقها من زوجها ثمان ماءة درهم.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه ان عبد الرحمن بن عوف اشتري جارية، فاخبر ان لها زوجا فقال لزوجها: طلقها يا بني، فابي، فردها. //
 
 حدثنا ابو بكر الحميدي، قال: ثنا سفيان، قال: ثنا الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان عبد الرحمن بن عوف اشتري من عاصم بن عدي جارية، فاخبر ان لها زوجا فردها.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: حدثنا المنذر بن ثعلبة قال: حدثني عمرو بن سالم الانصاري قال: اشتريت لعثمان ابن عفان جارية فقال لها: الك زوج؟ قالت: نعم· فاحترمها عثمان.
 
 قلت لاحمد: عبد تحته حرة فحمل الي خراسان وامراته ها هنا؟ قال: هي امراته علي كل حال ولا يكون بيعه طلاقا الا في قول من يقول : بيعه طلاقا.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا هشيم، قال: اخبرنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: اذا بيع العبد فليس بطلاق.
 سءل احمد، عن العبد يتسري قال: لا اعلم باسا ان يتسري باذن مولاه.
 
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا هشيم، قال: اخبرنا الحجاج، عن نافع، عن ابن عمر انه كان لا يري باسا ان يتسري العبد.
 حدثنا سعيد قال: ثنا هشيم، قال: اخبرنا الحجاج، عن العباس بن عبيد الله ابن عباس، عن عمه عبد الله بن عباس انه اذن لغلام له ان يتسري فاشتري ثلاث جوار اثمان الفين الفين.
 قلت لاحمد: الرجل يزوج عبده امته بغير مهر· قال: احب الي ان يكون مهرا مسمي وشهود.
 
 حدثني عباس العنبري، قال: سمعت ابا الوليد يقول: يزوج الرجل عبده امته وهما كارهان، وهما صغيران، ويزوجها بغير صداق، ولا يزوج عبده امة قوم اخرين بغير صداق.
 حدثنا المسيب، قال: سمعت ابن مبارك سءل عن الرجل يزوج غلامه امته· قال: لا بد من شاهدين.
 
 حدثنا ابو معن، قال: ثنا ابو عاصم قال: حدثنا اشعث، عن الحسن قال: لابد من ان يسمي صداقا ويدعو شاهدين· قيل لاحمد: رجل زوج عبده امته ثم اعتقهما جميعا، فمكثت معه اياما؟ قال: لا يجوز الا ان يجدد النكاح. قال: واظنه قال: وكذلك ان اشتري لعبده سرية ثم اعتقها قال: يجدد النكاح.
 
 حدثنا ابو معن قال: ثنا عبد الاعلي قال: ثنا يونس، عن نافع، عن ابن عمر ان عبدا له كانت له سريتان، فاعتقهما، واعتقه ونهاه ان يقربهما الا بنكاح.
 سءل اسحاق عن رجل له عبد وامة، فوهب الامة للعبد هبة، ثم عتق العبد، ثم باع الامة من رجل هل تري للمشتري ان يطا هذه الامة؟ قال: (من الناس) () //من راي للعبد ان يتسري وهذا مثله· فكانه كره ان يطاها.
 حدثنا محمود قال: ثنا عمر، عن الاوزاعي، عن رجل يزوج عبده امته ثم وهبها له، ثم اعتقها ما سبيلها؟ قال: هي حرة، وحرمت علي زوجها ان شاء ان يخطبها خطبها. 
  باب: الرضاع
 قيل لاحمد: ما تقول في لبن الفحل؟ قال: يحرم.
 وسمعت احمد مرة اخري سءل عن لبن الفحل فكرهه.
 حدثنا المسيب بن واضح، قال: حدثنا ابن مبارك، عن موسي بن الوليد قال: حدثني عمي اياس بن عامر قال: سمعت علي بن ابي طالب يقول:
 
 لا تنكح من ارضعتها امراة ابيك، ولا امراة ابنك، ولا امراة اخيك.
 قيل لاحمد ما تقول في الحقنة باللبن· قال: وما الحقنة؟ قيل: يحقن الصبي باللبن· قال: ما تكلم في هذا احد.
 قلت لاحمد: ما تقول في لبن الضرة اليس لا يحرم كما يحرم غيره؟ قال: نعم. يعني ان المراة سقت جارية رجل.
 
 حدثنا الحميدي، قال: ثنا سفيان قال: حدثنا عبد الله بن دينار كما تسمعه الان· قال: سمعت ابن عمر يقول: جاء رجل الي عمر بن الخطاب وهو عند دار القضاء فقال:: يا امير المءمنين انه كانت لي جارية اغشاها، واني خرجت من عندها فخالفتني امراتي الي جاريتي فارضعتها لكي تحرمها علي فقال عمر: عزمت عليك الا اوجعت راس امراتك واتيت جاريتك، فانما الرضاع ما كان في الصغر.
 
 سءل احمد، عن رضاع الكبير وذكر له حديث سالم· فقال: ان ام سلمة قالت: ان هذا كان لسالم خاصة· وهذا عندي اقوي من قول عاءشة.
 حدثنا عبد الله بن الزبير قال: حدثنا سفيان قال: حدثني عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت جاءت سهلة بنت سهيل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يارسول الله اني اري في وجه ابي حذيفة من دخول سالم علي كراهية فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ارضعيه)) قال: وكيف ارضعه وهو رجل كبير· فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: ((قد علمت انه رجل كبير فارضعيه)) · ثم جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ما رايت في وجه ابي حذيفة شيءا اكرهه مذ ارضعته· قال عبد الرحمن: فقد شهد بدرا قال سفيان: وهذا منسوخ ان ذلك كان خاصة لسالم.
 
 حدثنا اسحاق قال : اخبرنا الفضل بن موسي، (عن عبيد الله) () بن ابي زياد، عن القاسم بن محمد قال: انما كان ذلك رخصة من//رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لسالم.
 سالت احمد قلت: امراة ارضعت غلاما بعد الحولين بيوم او يومين هل يحرم؟ قال: ما ادري يوم او يومين· قلت: فان افطم قبل الحولين فارضعته امراة بعد الفطام هل يحرم ذلك؟ قال: نعم ما كان في الحولين فانه يحرم ومذهب ابي عبد الله الحولين.
 حدثنا المسيب بن واضح، قال: حدثنا ابن مبارك، قال: سمعت سفيان سءل، عن امراة ارضعت اكثر من سنتين رضاعا متصلا قال: ليس ما فوق السنتين برضاع قيل: فانها ارضعته سنة ثم فطمته ثم عادت له امراة باشهر فارضعته· قال: هو رضاع. 
 حدثنا المسيب قال: حدثنا ابن مبارك، قال: حدثنا عمر بن بشير، عن الشعبي انه سءل عن الرضاع فقال: ما كان في السنتين فهو رضاع، وما كان فوق السنتين فليس برضاع·حدثنا علي بن عثمان قال: حدثنا حماد، قال: انبا هشام بن عروة، عن يحيي بن عبد الرحمن بن خاطب، عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: لا رضاع بعد فطام.
 قلت لاحمد: فحديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انما الرضاعة من المجاعة اليس يريد
 
 ما كان في الصغر قبل ان يفطم؟ قال: نعم الكبير اذا لم يجوع ما يصنع باللبن.
 حدثنا محمد بن رافع قال: حدثنا ابو المنذر اسماعيل بن عمر البزاز قال: حدثنا داود بن قيس الفراء، عن زيد بن اسلم، عن عبد الله بن علقمة بن الفعواء، عن ابيه قال: قال عمر: انما الرضاعة الحضانة.
 
 سالت احمد قلت: ما تقول في الرضاع بعد الحولين؟ قال: اما انا فاقول انه لا يكون الرضاع بعد الحولين. قال الله: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} [البقرة: ] . فاذا مضي حولين فقد تمت الرضاعة الا من ذهب الي حديث سهلة بنت سهيل· قلت: فان كان في الحولين مصة او مصتين· فكانه سهل فيه انه ليس برضاع واحتج بحديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لا تحرم المصة والمصتان)) الا انه لم يصرح.
 
 وسمعت اسحاق يقول بعد الحولين اذا ارضعت لم يكن شيءا.
 سالت اسحاق قلت: امراة ارضعت غلاما رضاعا كبيرا، وارضعت جارية رضعة واحدة واروتها ونامت الصبية· فلما ادركت زوجت الجارية من هذا الغلام واهلها لا يعلمون، فجاءت المراة المرضعة فاخبرت بما كان ولم يكن الرجل دخل بالجارية هل تحرم هذه الرضعة؟ قال ابو يعقوب//: ان كانت هذه الرضعة فيها تمام خمس مصات كل مصة يرجع الصبي بعدما يمص مصة فمه عن الثدي، ثم يعود فيمص ايضا حتي تم خمس مصات فانه يحرم ولا احب ان يتزوج احدهما الاخر لما صارا اخوة، وجاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لا تحرم المصة والمصتان، ولا تحرم دون خمس رضعات)) وذلك ان الرضعة يكون فيها مصات، وربما كانت مصة واحدة وهي رضعة لما يرد الصبي فمه عن المرضعة.
 حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي قال: ثنا سفيان، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((لا تحرم المصة ولا المصتان، ولا الرضعة ولا الرضعتان)) .
 قلت لاسحاق: رجل زنا بامراة فجاءت بولد من الزنا، فارضعت هذا المراة صبية هل تحرم علي والد الذي زنا بها؟ قال: نعم تحرم· قلت: مجري الحلال والحرام في اللبن سواء؟ قال: نعم.
 سمعت اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: اختصم سعد بن ابي وقاص وعبد بن زمعة في ابن
 
 امة زمعة فقال سعد: اوصاني اخي عتبة اذا قدمت مكة فانظر ابن امة زمعة فهو ابني· وقال عبد ابن زمعة: هو ابن امة ابي ولد علي فراش ابي· فراي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شبها بينا بعتبة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((الولد للفراش، واحتجبي منه ياسودة)) .
 
 كتاب الادوية
 
 سمعت احمد بن حنبل رخص في شرب ابوال الابل.
 وسمعت احمد مرة اخري يقول: ابوال الابل لا باس بشربها لدواء.
 قيل: فان صار بول بعير في بءر؟ قال: اكرهه·.
 حدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثنا محمد بن كثير، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه انه كان لا يري
 
 بالترياق والبان الابل وابوال الابل للمضطر باسا.
 حدثنا ابو معن قال: ثنا عبد الرحمن قال: ثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم قال: كانوا لا يرون باب: وال الابل باسا، وقد كان بعضهم ياتي الناقة فيستنشق بولها.
 قلت لاحمد: فتكره الحجامة في شء من الايام؟ قال: قد جاء في الاربعاء والسبت، وذكر حديث الزهري وكرهها في هذين اليومين.
 قلت: فالجمعة والثلاثاء فيه شء؟ قال: لا.
 
 وسالت اسحاق قلت: اتكره الحجامة في شء من الايام؟ قال: نعم يوم السبت والثلاثاء والاربعاء//، وقال يقال: ان في الثلاثاء ساعة لا يراق فيها الدم فلعله يوافق تلك الساعة· وقال: الحديث الذي روي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((من احتجم يوم الثلاثاء لسبع عشرة من الشهر)) · قال ابو يعقوب: لعل هذا يوم مخصوص من السنة.
 وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: اكره الحجامة يوم الثلاثاء والاربعاء والسبت· قيل: افتكره الاطلاء يوم الاربعاء والسبت؟ قال: شديدا· ورخص الحجامة يوم الثلاثاء اذا كان يوم سبع عشرة من الشهر او تسع عشرة او احدي وعشرين.
 
 قلت لاسحاق مرة اخري: اتكره الحجامة يوم الجمعة؟ قال: لا اكرهه.
 قال: وقال ابن المبارك: اكرهه للضعف.
 وذكر اسحاق، عن ابن عون، عن ابن سيرين انه كان يحتجم لسبع عشرة، وتسع عشرة، واحدي وعشرين لا يبالي اي يوم كان· قلت: من ذكره عن ابن عون؟ قال: اخبرنا يحيي بن حفص عن ابن عون.
 حدثنا عبدة بن عبد الرحيم بن حسان، قال: حدثنا محمد بن مزاحم قال: سءل عبد الله بن المبارك: هل تكره الحجامة في شء من الايام؟ قال: يحتجم متي شاء· وذكر عن سفيان انه كان يحتجم ولا ينظر في ذلك.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، عن عون مولي ام حكيم، عن الزهري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من
 
 احتجم يوم السبت، او الاربعاء او اطلا فلا يلومن الا نفسه في الوضيح)) ·
 قال ابو محمد حرب: سمعت ابا بشار محمد بن نصر قال: رايت رجلا احتجم يوم الاربعاء فخرس.
 حدثنا عمرو بن عثمان قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن لهيعة، عن رجل، عن الزهري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من احتجم يوم الاحد دخل فيه شفاء وخرج منه داء، ومن احتجم يوم الاحد
 
 لسبع عشرة فهو دواء لداء سنة)) . وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ((من احتجم يوم السبت او يوم الاربعاء فاصابه بياض او وضح فلا يلومن الا نفسه والنورة يوم السبت ويوم الاربعاء كذلك)) .
 حدثنا احمد بن يونس، قال: ثنا سلام الطويل، عن زيد العمي، عن معاوية بن قرة، عن معقل بن يسار قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((الحجامة يوم الثلاثاء لسبع عشرة من الشهر دواء لداء سنة)) .
 حدثنا جبارة بن مغلس قال: حدثنا عثمان بن مطر الشيباني قال: حدثنا
 
 الحسن بن ابي جعفر، عن محمد بن جحادة//، عن نافع قال: قال لي ابن عمر: يا نافع ابتغي حجاما واجعله رفيقا، ولا تجعله كبيرا، ولا غلاما صغيرا وسطا بين ذلك فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((الحجامة علي الريق فيها شفاء وبركة، وتزيد في العقل والحفظ، وتزيد الحافظ حفظا، فاحتجموا علي اسم الله الاثنين والثلاثاء والخميس، واجتنبوا الحجامة يوم الجمعة والسبت والاربعاء فان اليوم الذي عافي الله فيه ايوب من البلاء يوم الثلاثاء واليوم الذي ضربه فيه البلاء يوم الاربعاء، وانه لا يبدو جذام ولا برص الا في الاربعاء او ليلة الاربعاء)) .
 
 حدثنا محمد بن مصفا قال: ثنا عثمان بن عبد الرحمن قال: حدثني عبد الله بن عصمة، عن سعيد بن ميمون، عن نافع قال: قال ابن عمر: يا نافع تبيغ بي الدم، فاثني بحجام واجعله شابا، ولا تجعله شيخا ولا صبيا· قال: وقال ابن عمر : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((الحجامة علي الريق امثل، وهي تزيد في العقل، وتزيد في الحفظ، وتزيد الحافظ حفظا فمن كان محتجما فيوم الخميس علي اسم الله، واجتنبوا الحجامة يوم الجمعة ويوم السبت ويوم الاحد، واحتجموا يوم الاثنين ويوم الثلاثاء، واجتنبوا الحجامة يوم الاربعاء فانه اليوم الذي اصيب فيه ايوب بالبلاء، وما يبدو جذام ولا برص الا في يوم الاربعاء)) .
 
 حدثنا ابو بكر محمد بن يزيد، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، عن همام، عن قتادة، عن انس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحتجم لسبع عشرة، وتسع عشرة، واحدي وعشرين.
 حدثنا (
  .... 
 ) () بن سلام، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن السري بن يحيي، قال: سمعت ابن سيرين يقول لرجل: ان اردت ان تفعل الحجامة فعليك باخر الشهر. 
  باب: الحقنة
 سالت احمد عن الحقنة قلت: اتكره الحقنة للدواء وغير الدواء؟ قال: نعم.
 وسالت اسحاق قلت: اتكره الحقنة؟ قال: شديدا· ولم يرخص فيها.
 وسءل اسحاق مرة اخري عن الحقنة قال: اما اذا كان لدواء فلا باس، واما للسمن فلا.
 حدثنا اسحاق قال اخبرنا حفص بن غياث قال: حدثنا ليث، عن زيد
 
 ان عليا كان يكره الحقنة. قال: وحدثنا ليث، عن مجاهد انه كرهها.
 حدثنا اسحاق، قال: انا عيسي بن يونس، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن حكيم بن عمير وضمرة بن حبيب وحبيب بن عبيد انهم كانوا يكرهون الحقنة.
 حدثنا محمد بن معاوية//قال: ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعيد بن ايمن قال: اشتكي رجل فنعتت له الحقنة، فاتي عمر فساله
 
 فنهاه فلما غلب احتقن فبرا فاتي عمر فاخبره فقال: ان عاد فعد.
 قلت لاحمد: رجل اشتكي بطنه فجاءت امراة لا تحل له فوضعت يدها علي بطنه· قال: لا ينبغي· قلت: انها عجوز· قال: وان كانت عجوزا الا ان يكون موضع ضرورة.
 قال: وسالت احمد ايضا قلت: المراة ينكسر فخذها ايجبرها الرجل؟ قال: نعم اذا اضطرت· قلت: فيضع يده علي جسدها· قال: نعم اذا اضطرت.
 حدثنا ابو سعيد هارون بن موسي الايلي، قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن ثابت بن ذروة قال: قلت لجابر بن زيد: امراة وقعت فكسرت
 
 فخذها فكرهت ان اجبرها او تهيبت ان اجبرها· قال: افلا جبرتها، فان المضطر كاسمه.
 حدثنا عيسي بن محمد قال: حدثنا وهب بن جرير، عن ابيه، عن ثابت بن ذروة قال: جاءتني امراة قد انكسرت فخذها فجبرتها، فسالت جابر بن زيد· فقال: لعلك تركتها يا اعرابي. قلت: لا قد جبرتها· قال: احسنت.
 سءل اسحاق، عن: غلام به الحصاة هل يشق تحت مثانته فتخرج؟ قال: لا احسن هذه المسالة؛ لان هذا (قضاء علي الله) () والكلام فيه جره () ، ثم قال: ان اجتمع الاطباء والناس فاشاروا علي ابي الصبي ان يفعله فعله رجاء المنفعة فمات رجوت ان لا يكون عليهم شء.
 قال اسحاق: وقد رايت انا صبيا فعل به ذلك فمات.
 قلت لاسحاق: فان كانت (
  .... 
 ) () في حلقه هل تبط عنه؟ قال: كلما كان الغالب عليه السلامة اذا فعلوه فبطوه لم ار به باسا. 
 حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام قال: حدثنا محمد بن كثير، عن مخلد بن حسين، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين قال: كان (ابن ابحر اطب) () العرب فراي غلاما يلعب مع الصبيان فيقع عليه البهر فيتنحي الي الظل، ثم يعود فيلعب· فقال: اين ابو هذا الغلام؟ فدل عليه· فقال: في راس ابنك هذا قطنة. فسءلت امه، فقالت: ان اباه كان يعزل فتلقفت نطفته في قطنة فقيل له: اما اذا علمت منه هذا فعالجه. فشق راسه فاستخرج القطنة فذهب البهر. وكان له عم يغمضه ويقول: ليس يحسن 
 شيءا، فخرجت في رجله قرحة، فارسل اليه فابي ان ياتيه· فقيل له: انه عمك ولا بد لك منه.
 فقال: //
 من الناس من يغشي الاباعد نفعه ... ويشقي به حتي الممات اقاربه
 اما اذا استغنيتموا فعدوكم ... وادعا اذا ما غص بالماء شاربه
 ثم قال: خذوا جروي كلب لم تفتق عيونهما وادخلوه في بيت مظلم اثم صبوا علي قرحته لبن حليب وارسلوا الجروين حتي يشربا فاذا تركاه فوجهوهما قبل الضوء فان خرجا مات الرجل، وان ماتا عاش فوجها فدبا فتحترا فماتا فبرء الرجل.
 قلت لاسحاق: صبي لا يتكلم فشقوا تحت لسانه ليتكلم اتكره ذلك؟ قال اذا كان دواءه ذلك فليس عليه شء.
 حدثنا عيسي، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا المسعودي، عن سهل ابي اسد، عن عبد الله بن عتبة قال:
 
 جاء طبي الي عبد الله فقال: يا ابا عبد الرحمن هذا ابنك قد سقطت لهاته فنهي عن قطع اللهاة.
 سالت اسحاق قلت: رجل وقع في عينيه الماء ففجره، وصلي علي قفاه سبعة ايام؟ قال: اكره ذلك، وان فعل فلا باس.
 حدثنا عمرو بن عثمان، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: قيل لابي عمرو: فمن عالج بصره اربعين يوما مستلقيا علي ظهره ولا يصلي الا ايماء علي ظهره؟ قال: قد كنت اشير عليه ان يصلي المكتوبة ثم يستلقي.
 
 حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي، قال: حدثنا مروان بن محمد، قال: ثنا ليث بن سعد، قال: سالت يحيي بن سعيد، عن الرجل يقع في عينيه الماء فيريد ان يتعالج ويقيم اياما لا يصلي الا وهو مستلق؟ فقال يحيي: كنا نخلي بين الناس وبين ما ارادوا من ذلك.
 حدثنا علي بن عثمان، قال: حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن المسيب بن رافع قال: ارسل ابن عباس الي ابي صفيه لينزع الماء من عينيه، فقال: تستلقي سبعا لا تصلي الا وانت مستلق فقال: ارايت ان كان الاجل في تلك السبعة الايام· قال: وارسل الي عاءشة يقرءها السلام ويقول اني اريد ان انزع الماء من عيني. فقال: تستلقي سبعا لا اصلي الا مستلقيا. فقالت:
 
 ارايت ان كان الاجل في تلك السبعة الايام؟
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن عاصم ان ابا واءل وقع في عينيه الماء فقيل له: تستلقي سبعا، فكره ذلك.
 سالت اسحاق· عن قطع البواسير؟ فقال: ابن سيرين يكرهه جملة، وقال: يطلي//عليه مردا سنج ودهن خل. قال ابو يعقوب: ان كان لمنفعة فلا باس، ورخص في هذه الاشياء اذا كانت لمنفعة.
 
 حدثنا ابو حاتم قال: حدثنا مسلم، عن ابي عقيل، عن ابن سيرين انه كره قطع البواسير، ووصف له المرداسنج بدهن الخل.
 سالت اسحاق: قلت: الرجل يخرج علي جسده الثواليل فيحرقها بالنار؟ فقال: ان كان ذلك دواءه فلا باس. وقال: هو كالكي ان كان منفعته ذاك فارجو ان لا يضره.
 قلت لاسحاق: الوشم يكون في يد الرجل انقلعه ام نتركه؟ قال: اذا خشي في قلعه الضرر تركه·حدثنا اسحاق قال: حدثنا وكيع قال: ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم قال: دخلت انا وابي علي ابي بكر الصديق نعوده فاذا
 
 عنده اسماء تذب عنه موشومة اليدين.
 سءل احمد، عن الترياق فكانه ذهب الي الكراهة، وذكر عن ابن سيرين قال: لو علم ابن عمر ما تجعل في الترياق ما شربه.
 حدثنا عمرو بن عثمان قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: سالت محمد بن الوليد الزبيري، عن الترياق ما تري في شربه؟ فقال: لا يصلح شربه، لانه من الحيات وهي تقطع باثنين بمسح بطن الحية حتي اذا صرف السم الي جانبها قطع باثنين، ثم قال: لو كانت الحية اكلها
 
 حلال، ثم صنع بها ذلك لم يحل شء منها، ثم قال: اما المضطر الملدوغ يخاف عليه الهلاك فلم اكن اري به باسا اذا كان علي ذلك.
 حدثنا عمرو بن عثمان قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي قال: لا باس بالترياق كله اذا ما عجن بالخمر.
 حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا بقية بن الوليد، عن شعبة، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن ابن عمر انه كان يسقي الترياق.
 سالت احمد، عن الاستمشاء وخبث الحديد فقال: وهل يترك الناس هذا؟ وكانه سهل فيه قليلا·حدثنا ابو بكر محمد بن يزيد قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن زكريا بن ابراهيم بن عبد الله بن مطيع، عن ركيع بن ابي عبيدة، عن ابيه، عن ام سلمة قالت: شربت دواء استمشي به، فدخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لي: ((مالي اراك
 
 مرتثة)) . قلت شربت دواء استمشء به. فقال: ((ما هو؟)) · فقلت: الشبرم. قال: ((حار حار عليك بالسنا والسنوت فان فيه دواء من كل داء)) .
 
 حدثنا ابو معن الرقاشي قال: حدثنا ابو بكر الحنفي قال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر قال: ثنا عبيد بن عبيد الله//التيمي، عن اسماء بنت عميس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سالها: ((بما كنت تستمشين؟)) قالت: كنت استمشي بالشبرم فقال ((حار حار)) . قالت: ثم استمشيت بالسنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لو ان شيءا فيه شفاء من الموت لكان في السنا)) .
 حدثنا محمد بن معاوية، قال: حدثنا عبد المءمن البصري، قال: سمعت رجلا سال الحسن، عن دواء المشي، فقال ما ادري غير ان انس بن مالك كان اذا وجد شيءا من ذلك خلط من هذه الاطعمة ثم استسقي او تقيا فكان يزعم انه يجد لذلك راحة.
 
 حدثنا محمد بن فراس قال: حدثنا ابو قتيبة، عن سلام بن ابي مطيع قال: رايت ايوب السختياني يشرب الظريقون حتي تتحجر عينه.
 حدثنا ابو معن قال: حدثنا ابو عامر قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن المغيرة، عن ابراهيم: انه كان يكره جندبادستر، ويكره كثيرا من الدواء من اجله.
 
 سالت اسحاق عن شرب خبث الحديد باللبن قال: شديدا. ورخص فيه قال: وقال ابن عون شرب محمد الخبث.
 حدثنا اسحاق قال: اخبرنا ازهر، عن ابن عون، عن ابن سيرين وسءل عن: شرب خبث الحديد فلم ير به باسا، ووصف انه يشربه باللبن قال: واراه من المنافع التي قال الله عز وجل: {وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس} [الحديد: ] .
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثنا شريح بن سراج، عن عمته انها دخلت علي ابي قلابة وعنده جرة من رصاص فيها نبيذ، وفي النبيذ
 
 صرة معلقة قال: قلت: يا ابا قلابة ما هذه الصرة في نبيذك؟ قال: خبث حديد لرياح اجدها في بطني.
 سالت احمد قلت: الكي ما تقول فيه؟ قال: لا يعجبني.
 قلت: فالبط بالنار؟ قال: كيف هو؟ قلت: يصيب الانسان الريح في بعض جسده فيمتد فيحمي مسل ثم يدخل فيه ليخرج المدة. قال: هذا ليس كي. وسهل فيه.
 حدثنا ابو حفص، قال: حدثنا سهل بن يوسف، قال: حدثنا حميد، عن ثابت، عن ابي رافع قال: راي عمر في يدي جرحا، فاخذ بيدي فذهب بي الي
 
 الطبيب فبطه، وقال: ان المدة اذا كانت بين العظم واللحم اكلته. قال حميد: وكان الحسن يكره البط.
 حدثنا ابو حفص قال: ثنا ابو معاوية قال: ثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عاد ابي بن كعب فبعث اليه طبيبا فقطع منه عرقا ثم كواه.
 قلت// لاحمد: فالقراءة في الماء للتعويذ؟ فكانه سهل.
 
 حدثنا يحيي قال: ثنا شريك، عن ليث، عن مجاهد قال: لا باس ان يكتب القران في اناء ثم يغسل ويستشفي به.
 قلت لاحمد: فتعليق التعاويذ فيه القران او غيره· قال: كان ابن مسعود يكرهه كراهية شديدة جدا وذكر احمد عن عاءشة وغيرها انهم سهلوا في ذلك ولم يشدد فيه احمد (
  .... 
 ) () 
 حدثنا زيد بن يزيد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن طلحة بن ابي سعيد، عن بكير بن عبد الله، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: التميمةليست مما تعلق بعد البلاء، انما التميمة ما علق قبل البلاء لدفع المقادير.
 
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن ابي ظبيان قال: دخل حذيفة علي مريض يعوده فلمسه بيده فراي تعويذا علي عضده؛ فقام غضبانا وقال: لو مت وهذه عليك ما صليت عليك.
 حدثنا سعيد قال: حدثنا ابو عوانة، عن مغيرة قال: قلت لابراهيم: اعلق علي عضدي هذه الاية: {يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم} [الانبياء: ] . فكانه كرهه.
 حدثنا سعيد، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن علقمة بن ابي علقمة
 
 قال: سالت سعيد بن المسيب ، عن القران يلبسه الحاءض والجنب اذا كان في حرقرة فلا باس.
 سالت احمد عن رقية العقرب فلم ير به باس اذا كان يعرف او من القران.
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا عثمان بن حكيم، قال: حدثني الرباب:، قال: سمعت سهل بن حنيف يقول: مررنا بسيل فدخلنا نغتسل، فخرجت وانا محموم، فنمي ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((مروا ابا ثابت فليتعوذ)) · فقلت له: ياسيدي ان الرقي
 
 صالحة قال: ((لا رقي الا من ثلاث، من النظرة، والحمي، واللدغة)) .
 حدثنا ابو بكر محمد بن يزيد، قال: ثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني الليث بن سعد، قال: حدثني اسحاق بن رافع، عن سعد بن معاذ الانصاري، عن الحسن بن ابي الحسن البصري عن زيد بن عبد الله انه قال: عرضنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رقية من الحية فاذن لنا فيها وقال: ((انما هي مواثيق،
 
 والرقية بسم الله تنجيه ملحة بحر قرنية قفطا)) .
 سالت اسحاق قلت: البيطار يضع الخبيص والطعام علي دبر الدابة؟ قال: ليس به باس ورخص فيه.
 قلت لاسحاق فالخبز السخن يوضع علي الجرح//؟ فكرهه، وكذلك كل الطعام.
 حدثنا نصير بن الفرج، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: انبا حبيب بن ابي حبيب، عن عمرو بن هرم، عن جابر بن زيد انه سءل عن الرجل يغسل يده من الغمر () بالدقيق والخبز؟ قال: لا باس بذلك. 
 حدثنا ابو معن قال: حدثنا معتمر، عن عمران بن حدير، عن ابي مجلز انه كان يكره ان يغسل يده بدقيق.
 حدثنا ابو معن، قال: ثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابي مسكين، عن ابراهيم انه اتي بدقيق او سويق فكره ان يغسل يده.
 قلت لاسحاق: الرجل يطعم البهيمة الخبز؟ قال: عند الضرورة اذا امرت بذلك فلا باس، فاما ان تتخذ طعام البهيمة ذلك فلا خير فيه.
 سالت ابا ثور قلت: الرجل يداوي البهيمة بالمسكر؟ فكانه كرهه.
 
 حدثنا ابو معن الرقاشي قال: حدثنا عبد الكبير قال: ثنا مسعر، عن سعد بن ابراهيم، عن عبد الله بن عمر انه كان يكره ان يداوي الدبر بالخمر.
 سمعت اسحاق، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش قال: دخلت علي حبيب بن ابي ثابت في مرضه وهو يقول: اه اه يعني يءن في مرضه.
 حدثنا عبدة بن عبد الرحيم، قال: حدثنا ابو وهب ان عبد الله بن المبارك لم يعجبه اذا سءل الرجل ان يقول: انا بشر، وذكر فيه حديثا· قال:
 
 يقول: انا صالح، فان كان مريضا ينوي ما اصلح الله من اموره وقال: اذا سءل عن مرضه فلا باس ان يخبر صاحبه حتي يعرف امره، انما يكره من ذلك الشكاة.
 حدثنا احمد بن نصر، قال: حدثنا حبان بن موسي قال: سءل عبد الله عن المريض يقال له كيف انت فيقول: بشر؟ فلم اره يعجبه هذا الحديث، وذكر عن النخعي قال: كان يعجبهم اذا قيل له: كيف انت ان يقول: بخير ثم يخبر· قال عبد الله: اذا اخبر يريد الخبر فليس بشكوي ارايت لو سالك رجل ما فعل ابوك؟ الا تقول قد مات؟ وذكر عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((اوعك كما يوعك رجلان منكم)) وذكر قول موسي: {لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا} [الكهف: ] .
 حدثنا ابو معن، قال: ثنا معتمر بن سليمان، عن ليث، عن طاوس انه
 
 كان يكره الانين، قال: ليث فحدث به طلحة وكان يءن في مرضه فما سمعت له انينا بعد ذلك حتي مات.
 حدثنا عمرو بن عثمان، قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثني ابو سلمة، قال: حدثني عبد العزيز ابن ابي رواد قال: عاد رجل من الفقهاء اخا له فقال له: كيف بت البارحة؟ قال: بت في كذا//وكذا ولقيت كذا وكذا قال: فشكي ما شاء الله من ذلك، فقال العاءد: اتري عيني هذه لقد ذهبت منذ اكثر من ثلاثين سنة ما علم بها احد قبلك، ولولا الذي شكوت الي ما اعلمتك، ان من علامة البر كتمان المصاءب، والصدقة ، وان من بث لم يصبر.
 سمعت اسحاق ذكر عن بقية بن الوليد في حديث اسنده قال: شكي نبي من الانبياءالضعف فاوحي الله اليه: ان كل اللحم باللبن فان القوة فيهما، وقال: وشكي نبي جبن قومه فاوحي الله اليه ان مرهم
 
 فليستقوا الحرمل.
 حدثنا المسيب بن واضح، حدثنا بقية، عن الوليد بن كامل، عن رجل حدثه ان نبيا من الانبياء شكا الي الله الضعف فاوحي الله اليه ان كل اللحم باللبن فان القوة فيهما.
 حدثنا المسيب قال: حدثنا بقية، عن عمرو بن مجاشع، عن بعض اصحابه، وعثمان بن عبد الرحمن عن بعض اشياخه: ان نبيا من الانبياء شكا الي الله جبن قومه فاوحي الله اليه ان اءمرهم ان يستقوا الحرمل فانه يزيد في الفروسية.
 
 حدثنا عبد الرحمن بن سلام، قال: حدثنا داود بن المجبر، قال: ثنا مرزوق ابو حسان، قال: حدثنا مطر الوراق ان نبيا من الانبياء شكا الي ربه الضعف، فاوحي الله اليه ان اطبخ اللحم باللبن وكله فان القوة فيهما.
 حدثنا يحيي بن عثمان، قال: حدثنا ابن خمير، قال: حدثنا عبد الله بن ثابت، عن عبد الله بن محمد بن علي، عن ابيه، عن ابن عباس، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه
 
 قال: ((الثناء دواء لكل داء، ولم يداو الورم والضربان بمثله)) .
 حدثنا ابو بكر محمد بن يزيد، قال: ثنا ابو عاصم، عن عثمان بن عبد الملك، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان في الحبة السوداء شفاء من كل داء الا السام)) .
 حدثنا محمد بن يزيد قال: حدثنا موسي بن ايوب، عن يحيي بن سعيد العطار،
 
 عن سعيد بن ميسرة، عن انس بن مالك قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اشتكي تقمح كف شونيز وشرب عليه ماء وعسلا.
 حدثنا ابو معن، قال: حدثنا عبد الكبير الحنفي، قال: حدثنا ايمن بن نابل، قال: سمعت ام كلثوم بنت عمرو، قالت: سمعت عاءشة تقول: ان ناسا مرضي
 
 اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكروا انهم لا ياكلون التلبينة والذي نفسي بيده انها تغسل بطن احدكم كما يغسل وجهه الماء الوسخ· قال ايمن: والتلبينة يءخذ شء من دقيق فيصب عليه الماء فيخاض ثم يصفي ثم يسخن حتي ينعقد ثم تحسوه.
 حدثنا اسحاق، قال: اخبرنا النضر بن شميل، قال: حدثنا المسعودي، عن قيس بن مسلم، //عن طارق بن شهاب، عن عبد الله، عن رسول الله 
 
 صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان الله لم ينزل داء الا انزل له شفاء الا الهرم فعليكم بالبان البقر فانها ترم من كل الشجر)) .
 
 سمعت اسحاق، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح قال: سال عمر بن الخطاب الحارث بن كلدة: ما الطب؟ قال: الازم يعني الحمية.
 حدثنا اسحاق قال: اخبرنا وكيع، عن ثابت بن ابي صفية، عن ابي جعفر محمد ان عليا كان ناقها من مرض فراه النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين يديه تمرات، فاخذ علي يتناول، فقبض النبي  صلي الله عليه وسلم  علي التمر ثم جعل يلقي الي علي تمرة تمرة.
 
 قال وكيع: حماه بذلك.
 حدثنا عباس بن عبد العظيم قال: حدثنا عبد الملك بن عمرو قال: ثنا فليح، عن ايوب بن عبد الرحمن بن صعصعة، عن يعقوب بن ابي يعقوب، عن ام المنذر بنت قيس الانصارية قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعه علي، وعلي ناقه من مرض، ولنا دوال معلقة، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل منها وقام علي ياكل منها، فطفق النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول لعلي: ((مه انك ناقة)) حتي كف· قالت: وصنعت شعيرا وسلقا فلما جءت به قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعلي
 
 ((من هذا اصب فانه انفع لك)) .
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: حدثنا ابن مبارك، عن عبد الحميد بن صيفي من ولد صهيب، عن ابيه، عن جده صهيب قال: دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ياكل خبزا وتمرا فقال: ((ادنه)) فدنوت، فاقبلت علي التمر وتركت الخبز فقال: ((اقبلت علي التمر وانت رمد!)) قلت: انما اكل علي الجانب الاخر فتبسم في وجهي.
 
 حدثنا ابو معن قال: ثنا ابو عامر قال: ثنا عبد الله بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن جده انه كان اصابه جرح في رجله قال: فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابي، فامر عمران يحمي فقال: اني لامص النوي من الجوع.
 حدثنا عمرو بن عثمان، قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثني ارطاء، قال: اجتمع رجال من اهل الطب عند ملك من الملوك فسالهم: ما راس دواء المعدة؟ قال: فقال كل رجل قولا· قال: وفيهم رجل ساكت فلما فرغوا قال له: ما تقول انت؟ قال: قد ذكروا اشياء وكلها ينفع بعض النفع، ولكن ملاك ذلك ثلاثة اشياء: لا تاكل طعاما ابدا الا وانت تشتهيه، ولا تاكل لحما يطبخ لك حتي ينعم بصاجة، ولا تبتلع لقمة ابدا
 
 حتي تمضغها مضغا//شديدا لا يكون علي المعدة منها مءونة.
 حدثنا اسحاق، قال: انا وكيع، عن رزام بن سعيد ثقة، عن ابي المعارك قال: سمعت ابن عمر يقول: لا يحمين احدكم مريضه طعاما يشتهيه، لعل الله يجعل شفاه فيه ان شاء الله يجعل الشفاء حيث شاء.
 حدثنا عيسي بن سلميان قال: ثنا اسماعيل بن عياش قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح قال: لا باس ان ياتي المءخذ، عن امراته والمسحور
 
 من يطلق عليه.
 حدثنا ابو معن قال: حدثنا خالد بن الحارث قال: ثنا هشام، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب في الرجل يءخذ عن امراته فيلتمس من يداويه قال: انما نهي الله عما يضر ولم ينه، عما ينفع.
 
 كتاب اللباس
 
 سالت احمد قلت: الرجل يشد اسنانه بالذهب؟ قال: لا باس بذلك.
 حدثنا احمد بن عبده بن موسي الضبي، قال: اخبرنا ابو القاسم ابن ابي الزناد، قال: حدثنا واقد بن عبد الله بن ابي ياسر التميمي قال: اخبرني من راي عثمان بن عفان قد شد اسنانه بالذهب.
 حدثنا محمد بن سعيد قال : اخبرنا عنبسة بن الفضل قال: ثنا عبيد الله بن
 
 ابي بكر بن انس، عن جده انس بن مالك انه كان لا يري باسا بشد الاسنان بالذهب والفضة.
 حدثنا عيسي بن محمد، قال: ثنا حجاج، عن ابن جريج قال: سمعت ابن شهاب يسال عن ربط الاسنان بالذهب قال: لا باس به ربط عبد الملك بن مروان اسنانه بالذهب.
 
 حدثنا ابو معن، قال: ثنا ابو عامر، حدثتنا ام عمر مولاة لال طلحة قالت: رايت موسي بن طلحة قد شد ثنتيه ورباعيته بالذهب.
 حدثنا علي بن عثمان وسعيد بن سليمان ومحمد بن سعيد، قالوا: حدثنا ابو الاشهب، عن حماد بن ابي سليمان قال: رايت المغيرة بن عبد الله عامل الكوفة قد شد اسنانه بالذهب فسالت ابراهيم فقال: لا باس به.
 
 حدثنا عبد الرحمن بن مبارك قال: حدثنا يحيي بن ميسرة قال: حدثنا عون العقيلي ان عبد الرحمن بن ابي بكرة كان قد بلغ سنا وكان يولد له فسقطت اسنانه فاعيدت بسلسلة من ذهب.
 حدثنا عبد الرحمن بن مبارك، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: رايت ثابتا وابا التياح مضببين الاسنان بالذهب.
 
 حدثنا يحيي بن عثمان، قال: حدثنا عمر بن صالح الدمشقي، قال: رايت ابا حرة قد ضبب اسنانه بالذهب.
 حدثنا يحيي بن عثمان قال: رايت بقية بن الوليد قد ضبب اسنانه بالذهب.
 سمعت اسحاق يقول: قد مضت السنة من النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لعن الواصلة والموصولة وان ما قطع من الحي فهو ميت، وقد سن في عرفجة بن اسعد حين اتخذ يوم الكلاب انفا من ورق فانتن عليه، فامره حينءذ ايتخذه من ذهب، وقد ضبب غير واحد من اهل العلم سنة بذهب، والذهب والفضة محللان لم يكرهها للنجاسة، واحل الرسول  صلي الله عليه وسلم  ذلك للنساء، وقال: ((هما محرمان علي ذكور امتي حل لاناثهم)) .
 وهذا من غير علة حادثة اا تري اعرفجة امره النبي  صلي الله عليه وسلم  ايتخذ انفا من ذهب، وترخص نفر من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في خاتم الذهب حتي مات بعضهم وهو يلبسه،
 
 وفسر ابن عباس لبس الحرير انه انما نهي عن المصمت منه، ورخص عمر بن الخطاب فيه بقدر الكف، ورخص النبي  صلي الله عليه وسلم  لعبد الرحمن بن عوف، والزبير بن العوام في لبس قميص الحرير للحكة التي كانت بهما.
 وسمعت اسحاق ايضا يقول: اذا اراد الرجل الذي انكسرت سنه او انكسر منه عظم ايعالجه بعظم او غيره لم يفعل الا بما يءكل لحمه ولا يعالجه بسن غير ذكي، وان اراد ان يعيد سنه بعد ما بانت منه لم يجز له، لانها حين سقطت صارت ميتة، فان صلي كذلك اعاد الصلاة قال: وكذلك كلما رقعه بعظم ميت، او عظم حي لم يذبح، واذا رقعة بعظم ميتة، او ذكي لا يءكل لحمه، او عظم انسان فهو كالميتة، وعليه قلعه ولا يعتد بما صلي كذلك، فان ابا ان يقلعه فان بعض اهل العلم قال: يجبره السلطان علي قلعه، فان مات ولم يقلعه لم يقلع بعد الموت لما صار الحكم واحد وان خشي سقوط سنه فربطها قبل سقوطها فلا باس لانها لا تصير ميتة الا بعد السقوط، واحب الاشياء ان يضبب سنه بالذهب لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعرفجة حين امره ان يتخذ انفا من ذهب·حدثنا اسحاق، قال: ثنا وكيع، قال: ثنا طعمة الجعفري، قال: رايت موسي بن طلحة قد شد اسنانه بالذهب.
 
 حدثنا محمد بن مصفي، قال: ثنا بقية بن الوليد، قال: حدثني ابو مسكين الجزري، عن نصر الباهلي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن عبد الله بن عبد الله بن ابي قال: نذرت ثنيتي، فامرني النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اتخذ ثنية من ذهب.
 
 حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا ابو الاشهب، عن عبد الرحمن بن عرفجة، عن عرفجة بن اسعد قال: اصيب انفي يوم الكلاب، فاتخذت انفا من ورق فانتن علي، فامرني النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اتخذ انفا من ذهب.
 حدثنا يحيي الحماني، قال: ثنا عباد بن العوام، عن ابن ابي عروبة، قال: حدثنا ثابت بن زيد بن ثابت بن زيد بن ارقم قال: حدثتني عمتي انيسة بنت زيد بن ارقم، عن ابيها قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((الذهب والحرير حل لاناث
 
 امتي حرام علي ذكورها)) .
 حدثنا ابو معن، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا اسراءيل، عن حكيم بن جبير، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لاباس بالحرير اذا كان فيه خلط.
 
 سالت احمد، عن الثوب ينسج بالحرير وهو الملحم فكرهه وقال: هو محدث.
 وسالت احمد ايضا عن الثوب يكون سداه حرير ولحمته قطن؟ قال: هذا الملحم هذا محدث لم يكن علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكرهه، ورخص في الخز اذا كان سداه حرير وقال: الخز قد لبسه اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
 وسءل احمد مرة اخري عن الثياب الملحمة فكرهها لانها محدثة.
 حدثنا عيسي بن محمد قال: حدثنا يزيد، عن ابن عون، عن الحسن قال: دخلنا علي ابن عمر بالبطحاء فقال له: رجل: يا ابا عبد الرحمن ان ثيابا قد خالطها الحرير وهو قليل· قال: دعوا قليله وكثيره.
 
 حدثنا ابراهيم بن محمد الشافعي، قال: حدثنا فضيل، عن منصور، عن ابراهيم قال: كانوا يكرهون من الثياب ماكان سداه او لحمته حرير، وكانوا لا يرون بالعلم باسا.
 حدثنا اسحاق، قال: ابنا عتاب بن بشير، عن خصيف، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: انما نهي النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن المصمت منه يعني الحرير.
 
 حدثنا ابو معن قال: ثنا وهب بن جرير قال: حدثنا عبد الله بن عمر، عن وهب بن كيسان قال: كان سعد بن مالك وجابر بن عبد الله وابو هريرة وانس بن مالك يلبسون خز الحرير.
 حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: رايت ابا عمرو
 
 الاوزاعي لا يلبس الخز، ولا يري لبسه، ويلبس البياض مع رجال من كبراء اهل الشام منهم ابراهيم بن ابي عبلة، والاحوص بن حكيم، ويزيد بن ابي مريم ، ورايت مالك بن انس لا يلبس الخز، ولا يري لبسه، ويلبس البياض مع رجال من كبراء اهل المدينة//، منهم: عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، وعبيد الله وعبد الله ابني عمر بن حفص بن عاصم، وابن ابي ذءب، ومحمد بن عجلان،
 
 ورايت من كبرا، اهل مكة عثمان بن الاسود، والمثني بن الصباح، وعبد العزيز بن ابي رواد لا يلبسون الخز ويلبسون البياض ويكتفون به، ورايت سفيان الثوري لا يري لبسه في رجال من كبراء اهل الشرق منهم: هشام بن حسان، والربيع بن صبيح، واشباه لهم، ورايت ابا عمرو، ومالك بن انس وغيرهما يلبسون السبحان ولا يكرهون لبسها.
 قال الوليد: واخبرني عبد الله بن العلاء قال: رايت علي عمر بن عبد العزيز ساجا قومته ستة دنانير.
 
 وسمعت ابا عمرو لا يكره ان يغالي بالساج، لانه ثوب جامع باقي يورث.
 حدثنا ابو الربيع الزهراني، قال: ثنا عباد بن العوام، قال: اخبرنا حصين قال: كتب ان لا يلبسوا من الحرير الا ما كان سداه القطن او كتان.
 سمعت احمد يكره الذهب والحرير للصغير والكبير من الذكور قيل:
 
 والمراة عليها ذهب كثير· قال: اذا لم تظهره.
 وسالت احمد، عن الاعلام للثياب فرخص فيه وقال: اكثر ما جاء الي اربع اصابع، وكانه سها فيه الي اربع اصابع.
 حدثنا ابو حفص، قال: حدثنا عبد الله بن داود، عن هشام بن عروة قال:
 
 كان ابي يلبس البزكان الذي عليه اربع اصابع ديباج.
 قيل لاحمد: الرجل اذا اعتم يدخل العمامة تحت ذقنه؟ قال: نعم.
 سالت اسحاق عن العمامة كيف يعتم بها قال: ان ادخلها تحت ذقنه جاز، وان لم يفعل فهو احب الي.
 حدثنا اسحاق قال: اخبرنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعتم عمة العرب لا يدخل
 
 تحت ذقنه، وكل حسن جميل.
 سالت اسحاق عن حديث معاوية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لبس الحرير الا مقطعا· قال : يقول: لا يلبسه باجا واحدا ولكن اذا كان تكة اوجبب، او نحو ذلك، فاما قميص تام او رداء تام فلا.
 سءل اسحاق عن رجل في فص خاتمه مسمار من ذهب دقيق فقال: لو كان الخاتم من ذهب لرجوت وقال: مات خمسة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخواتيمهم من ذهب.
 حدثنا عمرو بن خالد المصري قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن موسي بن عبد الله الخطمي، عن امه قالت: كان خاتم حذيفة من
 
 ذهب فصه ياقوتة سمانجونة فيه كركيان متقابلان//بينهما مكتوب: الحمد لله·قال ابو محمد: كتبت عن عمرو بن خالد سنة ست عشرة وماءتين.
 حدثنا يحيي الحماني قال: حدثنا شريك، عن حزر بن بشير قال: رايت
 
 علي البراء خاتما من ذهب بحادي احمر·حدثنا يحيي قال: ثنا قيس، عن عمران بن موسي بن طلحة، عن ابيه قال: رايت في يد طلحة بن عبيد الله خاتما من ذهب.
 
 حدثنا يحيي قال: حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل قال: حدثني حمزة بن ابي اسيد قال: رايت ابي عليه خاتم من ذهب ولقد مات وغسل وانه لفي يده.
 حدثنا يحيي قال: ثنا عبيد الله بن موسي، عن حسن بن صالح، عن سماك
 
 قال: رايت علي جابر بن سمرة خاتما من ذهب.
 سالت اسحاق عن المرفقة واللحاف من حرير· قال: كلما لم يلي جلده· قلت: فان اللحاف بطانته من قطن وظهارته وشي· قال: لا باس كلما لم يلي جلده فلا باس.
 حدثنا عيسي بن محمد قال: ثنا يزيد، عن ابن عون، عن محمد قال: قلت لعبيدة: افتراش الديباج كلبسه؟ قال: نعم.
 حدثنا عيسي قال: حدثنا الفريابي، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن نعجة قال: اتي علي ببرذون صفة سرجه ديباج فلم يركبه.
 
 سمعت احمد يكره ان يمشي الرجل في نعل واحدة كراهية شديدة.
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي رزين، عن ابي هريرة· رايته اخذا بيده علي جبهته ويقول: اشهد لسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((اذا انقطع شسع احدكم فلا يمش في الاخري حتي يصلحها)) .
 حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: انا الليث ابن سعد، عن جعفر بن ربيعة، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 انه قال لابي هريرة: ((لا تمش في نعل واحدة، فان الشيطان يمشي في نعل واحدة)) .
 حدثنا محمد بن عوف قال: حدثنا موسي بن داود، عن مندل، عن ليث بن ابي سليم، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مشي في نعل واحدة قال القاسم: ورايت عاءشة بعرفات تمشي في خف واحد.
 
 قلت لاحمد: فهذه النعال الغلاظ؟ قال: هذه السندية قال: اذا كان للوضوء، او للكنيف، او موضع ضرورة فلا باس· وكانه كره ان يمشي فيهما في الازقة.
 قيل: فالنعل من الخشب؟ قال: لا باس بها//ايضا اذا كان موضع ضرورة.
 حدثنا احمد بن نصر قال: ثنا حبان بن موسي قال: سءل عبد الله بن
 
 المبارك، عن هذه النعال الكرمانية فلم يعجبه، وقال: اما في هذه غنية عن تلك·سءل احمد: هل بلغك في الفتل كراهية؟ قال: لا  يعني  فتل الثوب.
 حدثنا احمد قال: حدثنا يزيد بن الحباب: قال: حدثنا معاوية بن عبد الكريم الثقفي قال احمد وكان شيخا صالحا قال: رايت علي بكر بن عبد الله رداء مفتولا.
 قلت لاحمد: ما تقول في الهدب في الثوب؟ قال: لاباس به.
 حدثنا احمد بن نصر قال: ثنا حبان قال: رايت علي عبد الله ملحفة
 
 مهدبة فقال: الا اراني مهدبا.
 حدثنا عبد الرحمن بن المبارك قال: حدثنا الصعق بن حزن، عن يونس بن عبيد، عن جابر بن شريك الاسلمي قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في حلقة من اصحابه قلت: ايكم رسول الله؟ قال: ((ها انا ذا)) · واذا هو محتبي ببردة يضرب هدابها ظهور قدميه.
 
 كتاب الاداب
 
 سءل احمد عن الرجل يقدم من سفر فياتيه اخوانه فيقوم لهم ويسلم عليهم ويعانقهم· قال: ارجو الا يكون به باس، ثم قال احمد: استقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  جعفرا فالتزمه. قيل الاجلح عن الشعبي؟ قال: نعم· قيل فحديث روي عن مخلد بن يزيد، عن مسعر، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه في
 
 هذا فانكره، وقال مخلد اي: لم يكن بالحافظ كتبت عنه بمكة.
 وسالت اسحاق عن الرجل يقوم للرجل اذا قدم من سفر قال: لاباس، ولم يكرهه البتة.
 حدثنا عيسي بن محمد قال: حدثنا سفيان، عن الاجلح، عن الشعبي ان جعفر بن ابي طالب لما قدم من الحبشة عانقه النبي  صلي الله عليه وسلم  وقبل بين عينيه.
 
 قلت لاسحاق فقبلة اليد وغير ذلك؟ قال: اذا كان في ذات الله فلا باس وكرهه اذا كان تعظيما·حدثنا اسحاق قال: انا بقية بن الوليد، عن معاذ بن رفاعة، عن ابن نزار قال: قبلة اليد احدي السجدتين يعني انه كرهه.
 حدثنا عمرو بن عثمان، قال: انا عثمان بن عبد الرحمن، قال: ثنا حمزة بن ابي حمزة، عن مكحول قال: لما قدم عمر الشام لقيه ابو عبيدة بن الجراح فقبل يده، واراد ان يقبل رجله فلم يفعل.
 
 حدثنا ابو امية قال: حدثنا موسي بن داود قال: ثنا عبد الرحمن المليكي قال: رايت المغيرة بن حكيم ومحمد بن المنكدر التقيا كل واحد منهما (قبل) () يد//صاحبه.
 حدثنا ابو امية، قال: ثنا يحيي بن راشد البصري، قال: حدثنا طالب بن حجير العبدي، قال: حدثنا هود بن عبد الله بن سعد، قال: سمعت مزيدة العبدي يقول: اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فنزلت اليه فقبلت يده. 
 قال ابو محمد: عطست عند احمد بن حنبل فقال: يرحمك الله· فقلت: يغفر الله لكم فلم يغير علي، ثم عطست ثانية فقال: يرحمك الله. فقلت: يهديكم الله ويصلح بالكم· قلت له: ما تختار في هذا يا ابا عبد الله؟ قال: اذا عطس فقل يرحمك الله، ولتجب بقول: يهديكم الله ويصلح بالكم . قال: وهذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه، وجعل ينكر قول ابراهيم انه قال: انما احدث هذا الخوارج، ويتعجب من ذلك، وقال: الخوارج مارقة.
 وسالت اسحاق قلت: كيف احب اليك ان تشمت العاطس؟ قال: يقال له يرحمنا الله واياك· ويقول هو يغفر الله لنا ولكم.
 وعطس ابو يعقوب يوما فقلت: يرحمك الله فقال يغفر الله لنا ولكم.
 حدثنا اسحاق، قال: انا ابو عامر، قال: حدثنا ابو معشر المدني، عن عبد الله بن يحيي، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة قالت: عطس رجل عند
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال ماذا اقول يا رسول الله؟ قال: ((قل الحمد لله)) · قالوا: ماذا نقول له؟ قال: ((قولوا: يرحمك الله)) · قال: فماذا اقول لهم؟ قال: ((قل: يهديكم الله ويصلح بالكم)) .
 حدثنا ابو معن قال: حدثنا خالد بن الحارث قال: ثنا هشام، عن حماد، عن ابراهيم قال: اذا شمت اخاك فقل: يرحمك الله فان معه الحفظة.
 
 حدثنا ابو معن قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: كانوا يقولون للعاطس: يرحمنا الله واياكم. يعنون الملاءكة.
 قلت لاحمد: فالرجل يشمت المراة اذا عطست. قال: ان اراد ان يستنطقها ليسمع كلامها فلا، لان الكلام فتنة، وان لم يرد ذلك فلا باس ان يشمتهن.
 حدثنا ابو معن قال: ثنا نايل قال: ثنا الربيع بن صبيح، عن الحسن انه
 
 يكره ان يسلم الرجل علي النساء.
 قلت لاحمد: فالرجل يسلم علي النساء· قال: ان كن شوابا فاراد ان يستنطقهن فلا وكرهه وان كن عجاءز فلا باس.
 حدثنا عمرو بن عثمان، قال: حدثنا عبد الملك بن محمد، قال: خرجت انا والاوزاعي من مسجد بيروت فمررنا بامراة كهلة فبداها//بالسلام.
 حدثنا عيسي بن محمد، قال: ثنا حجاج، عن شعبة قال: سالت الحكم: اسلم علي النساء؟ قال: كان شريح يسلم علي النساء.
 حدثنا عيسي قال: ثنا عبد الصمد، عن ابيه، عن اسحاق بن سويد قال: كان
 
 خالد بن عمرو ينهانا ان نسلم علي النساء، ويقول: تلك المواصلة.
 سالت احمد قلت: اهل الذمة يكنون؟ قال: نعم لا باس به، وذكر ان عمر قد كني قلت: فالصبي يكني؟ قال: نعم اليس قد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ابا عمير ما فعل النغير)) .
 
 حدثنا المسيب، قال: حدثنا سفيان، عن ايوب، عن يحيي بن ابي ان عمر بن الخطاب كني نصرانيا باب: حسان، وكان اسمه فرافصة.
 حدثنا عمرو بن عثمان، قال: حدثنا عبد الملك بن محمد، عن الاوزاعي قال: لا باس بعيادة النصراني وكتاب وصيته، ولا يصافحه، ولا يكنيه.
 قلت للاوزاعي: فان قدم من سفر فصافحني؟ قال: لا باس.
 حدثنا عمرو قال: ثنا عبد الملك بن محمد، عن سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد ان ابا الدرداء وفضالة
 
 بن عبيد عادا اركون دمشق.
 حدثنا عبد الرحمن بن سلام، قال: ثنا زيد بن حباب:، قال: انا المنهال بن عيسي البصري، قال: انبا غالب القطان قال: قلت للحسن: ان لنا جيرانا نصاري ينيلوننا من معروفهم، ويشيعون جناءزنا فاكافءهم؟ قال: كافءهم اذا اتيت الباب: فقل من هاهنا ادخل؟ فاذا دخلت فقل: كيف مريضكم، كيف تجدونه، فاذا اردت ان تقوم فقل الشفاء والعافية من الله· قال زيد: واخبرنا بعض البصريين عن الحسن انه كان اذا عزي النصراني والذمي قال: لا اصابكم الله الا بخير.
 
 قلت لاسحاق: مسلم قال لنصراني مرحبا واهلا؟ قال: بءس ما صنع لا ينبغي ان يحيي بتحية الاسلام ولا يكني.
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابو بكر، عن ابي سنان، عن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عباس ان هءلاء العلوج يقولون لنا: بارك الله فيكم افنرد عليهم؟ قال: لو ان فرعون قال لي: بارك الله فيك. قلت له: وفيك.
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابن مبارك، عن سلام بن مسكين، عن ابي يزيد المدني ان النبي عليه السلام لقي ابا جهل فاخذ بيده.
 
 حدثنا ابو معن، قال: حدثنا ابو قتيبة، قال: حدثنا اسراءيل، عن جابر، عن الشعبي قال: اذا عطس اليهودي فقل هداك الله.
 حدثنا ابو موسي، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم قال: اذا كانت لك الحاجة الي اليهودي او النصراني فابداه بالسلام.
 قلت لاسحاق: فالرجل يقول للمشرك: انه رجل عاقل. قال: لا ينبغي ان يقال لانه ليست لهم عقول.
 حدثنا يحيي قال: حدثنا شريح، عن محمود بن حرب، عن عياض الاشعري
 
 قال: قال عمر بن الخطاب: لا تامنوهم اذ خونهم الله، ولا تعزوهم اذ اذلهم الله، ولا تقربوهم اذ بعدهم الله.
 سمعت احمد يقول: الرجل اذا كان صاحب بدعة يظهر ذلك اومعلنا بفسقه؟ فليست له غيبة.
 سالت اسحاق عن غيبة اهل البدع؟ قال: ليست لهم حرمة، وذكرعن ابن المبارك قال: ليس لهم غيبة ولكن اكره ان يعود الرجل لسانه، وكذلك اهل الشرك وذكر، عن ابن سيرين كراهيته.
 وسالت محمد بن بشار قلت: الرجل يغتاب اهل البدع؟ قال: ليست لهم غيبة ولا يعجبني، واما قولك: ان فلانا صاحب بدعة فليس هذا غيبة، وكذلك قولك في الحديث كان فلان يغلط وفلان كان اثبت من فلان ونحو هذا فليس هذا غيبة، ولكنه شء تبينه للناس· قلت فان قال رجل: كان عمرو بن عبيد رجل سوء، وكان عباد بن صهيب
 
 رجل سوء؟ فكانه رخص فيه.
 حدثنا يحيي بن عثمان قال: اخبرنا بقية قال: سالت الاوزاعي قلت: من الذي ينبغي لي ان اكف عنه اري الرجل يسكر، ويزني، ويعمل عملا لا يحل له؟ · قال: ان اسرها فليس لك ان تذكرها، وان كان صاحبها لا يبالي من راه ولا يستتر فلا غيبة له.
 حدثنا احمد بن نصر، قال حدثنا عبد الله بن غالب وعمر بن هارون، عن الربيع بن صبيح، عن الحسن قال: ليس لاهل البدع غيبة.
 حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، قال: حدثنا زياد بن الربيع، عن عبد الرحمن
 
 بن اذينة قال: حدثنا اشياخنا قال: ثلاثة لا حرمة لهم ولا غيبة، الوالي الظالم الجاءر، والفاسق المعلن بفسقه، وصاحب البدعة.
 حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، قال: ثنا عليلة بن بدر الاعرجي، قال: حدثنا ابان، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي اله عليه وسلم: ((من القي جلباب: الحياء فلا غيبة له)) .
 
 حدثنا عبد الله، قال: ثنا ابو عوانة، قال: ثنا قتادة، عن الحسن قال: ليس بينك وبين الفاسق حرمة.
 حدثنا ابو معن، قال: حدثنا//معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن الحسن انه كان يقول: لا حرمة للفاجر· قال قتادة: فكانه يري اذا اغتبت المصلي الفاجر انه لا باس به.
 حدثنا محمد بن رافع، قال: ثنا الجارود بن يزيد، قال: حدثنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 
 ((اترعون عن ذكر الفاجر متي يعرفه الناس اذكروه بما فيه يحذره الناس)) .
 سالت اسحاق عن غيبة السلطان الجاءر قال: لا يكون فيهم الا ما يكره للانسان ان يعود لسانه.
 حدثنا الاخضر، قال: حدثنا عارم، قال: حدثنا خالد، سمعت عبيد الله يقول في غيبة الخوارج والسلطان الذي قد اعلن لم ير لهم غيبة، فاما من يعلم انه مذنب وهو يحب ان يستتر فراي ذلك منهم غيبة.
 
 سالت اسحاق عن غيبة اهل الشرك قال: ليس اكرهه ولكن اكره ان يعود لسانه. حدثنا ابو معن قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن محمد بن سيرين انه كان يكره ان يغتاب النصراني.
 حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا طوق بن وهب، قال: نقهت من مرض مرضته فدخلت علي محمد بن سيرين فراي من حالي فقال ما يمنعك من فلان الطبيب نصراني، ثم قال: فلان اطب منه، ثم قال: استغفر الله اغتبته.
 سالت اسحاق عن لعن اهل البدع· قال: يستوجبون اللعنة.
 حدثنا احمد بن سلمان، قال: ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، قال: قال لنا
 
 طاوس: اخزوا معبدا.
 حدثنا ابو معن قال: حدثنا ابراهيم بن المبارك الخزامي قال: حدثني محمد ابن طلحة بن عبد الرحمن بن طلحة بن عثمان التيمي قال: حدثني عبد الرحمن بن سالم، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله اختارني واختار لي اصحابي، فجعل لي منهم وزراء وانصارا فمن سبهم
 
 فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منهم صرفا ولا عدلا)) .
 قلت لاحمد: كيف يحب ان يكتب الرجل في صدر الكتاب؟ فسهل في ذلك، وقال: الامر فيه واسع·حدثنا بشر بن هلال، قال: ثنا عبد الوارث بن سعيد، قال: ثنا عمرو، عن الحسن انه كان لا يري باسا ان يبدا الرجل باسم صاحبه اذا كتب اليه، وكان الحسن يفعل//ذلك، وكان عمرو يكره ان يكتب بسم الله الرحمن الرحيم لفلان ولا يري باسا ان يكتب الي ابي فلان.
 
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابن مبارك، عن يونس، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: حدثني ابو سفيان بن حرب قال: دخلت علي هرقل قال: فالقي الي كتابا، فقال: هل تعرف هذا؟ فقلت: نعم· فاذا فيه: من محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي هرقل عظيم الروم سلام علي من اتبع الهدي اما بعد.
 حدثنا علي بن عثمان، قال: حدثنا عبد الملك بن الوليد بن معدان، قال: حدثني ابي ان عمر بن الخطاب كتب الي ابي موسي الاشعري: بسم
 
 الله الرحمن الرحيم من عبد الله عمر امير المءمنين الي عبد الله بن قيس سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد.
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا شريك، عن ليث، عن نافع، عن ابن عمر انه كان اذا كتب الي معاوية بدا بنفسه، فبدت له اليه حاجة فكلموه فبدا بمعاوية.
 حدثنا يحيي قال: ثنا شريك، عن عمار الدهني، عن كريب، عن ابن عباس
 
 انه كتب الي حبر تيماء فبداه بالسلام فقيل له في ذلك فقال: ان الله هو السلام.
 قلت لاحمد: فكيف يكتب في عنوان الكتاب؟ قال: يكتب الي ابي فلان ولا يكتب لابي فلان، ليس له معني اذا كتب لابي فلان.
 قلت: فان كتب الي ابي فلان حفظه الله ونحو ذلك؟ فسهل في ذلك ولم ير به باسا. قلت: فان كتب الي ابي فلان في سطر وكتب تحته فلان بن فلان؟ فلم يعرف هذا كيف هو.
 سالت اسحاق قلت كيف احب اليك ان يكتب عنوان الكتاب؟ قال: يكتب من فلان الي فلان، فان كان الاب والابن فانه يبدا بالاب. ورايت ابا يعقوب يكتب كثيرا الي ابي فلان.
 
 حدثنا عيسي بن محمد، قال: حدثنا الهيثم بن جميل، عن شريك، عن مغيرة، عن ابراهيم انه كان يكره ان يكتب في جوف الكتاب بسم الله الرحمن الرحيم وكانه لم ير به باسا ان يكتب في عنوانه. حدثنا عيسي قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن ابن عون، عن محمد ان رجلا كتب بين يدي عمر: بسم الله الرحمن الرحيم لفلان فقال ابن عمر: مه، ان اسم الله هو له.
 حدثنا عيسي، قال: ثنا ابو اسامة، عن ابن عون، عن نافع قال: كانت لابن
 
 عمر حاجة الي معاوية فاراد ان يكتب اليه فقالوا: ابدا به، فلم يزالوا به حتي كتب بسم الله الرحمن الرحيم الي معاوية·حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: حدثنا//شعبة، عن منصور بن زاذان، عن محمد بن سيرين قال: كتب العلاء بن الحضرمي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فبدا باسم نفسه من العلاء بن الحضرمي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  · قال شعبة: وكان الحكم يكره ان اسم غيره.
 
 حدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن ثور بن يزيد قال: كتبت لخالد بن معدان من خالد بن معدان الي الوليد بن عبد الملك. قال: وحدثنا بقية، عن ثور قال: كتبت لمكحول: الي فلان بن فلان من مكحول.
 حدثنا عباس بن عبد العظيم قال: سمعت ابا الوليد قال: حدثنا عثمان بن زاءدة قال: كتب الي سفيان الثوري: الي عثمان بن زاءدة من سفيان بن سعيد، اما بعد.
 
 حدثنا محمد بن يحيي بن عبد الكريم، قال: حدثنا هاشم بن القاسم، عن الاشجعي قال : قال سفيان: يكره ان يكتب الرجل الي الرجل فيبدا به، ولكن اكتب الي ابي فلان.
 حدثنا محمد بن يحيي قال: ثنا عبد الله بن داود، عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران ان عبد الله بن عمر كتب: من عبد الله بن عمر الي
 
 عمر بن الخطاب. سءل اسحاق عن ختم الكتاب؟ فقال: نعم.
 حدثنا ابو بشر حاتم بن سالم قال: حدثنا ابراهيم بن محمد قال: ثنا يحيي بن وهب الكلابي، عن ابيه، عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب كتابا الي اكيدر لدومة الجندل فيه امان لهم من الروم فلم يجد يومءذ خاتما فختم له
 
 بظفره.
 قال ابراهيم بن محمد: فلقيت رجلا من ال اكيدر فقلت: باي ظفر ختم لكم النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: بهذه يعني الابهام.
 حدثنا يحيي بن عثمان، قال: ثنا ابن حمير، حدثنا: علي، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عمر قال: جواب الكتاب حق علي كل مسلم، وخاتم الصحيفة مكرمة لصاحبها.
 
 حدثنا اسحاق، قال: انا بقية بن الوليد، عن عمر بن موسي، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا كتب احدكم كتابا فليترب الكتاب فانه انجح للحاجة)) .
 
 حدثنا محمود بن خالد، قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: ثنا ابن جابر، عن ابي كبشة، قال: حدثني سهل بن الحنظلية ان عيينة بن بدر والاقرع بن حابس سالا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا، فامر معاوية فكتب لهما وختم كتابهما، ثم رمي به اليهما.
 سمعت احمد يقول في حديث انس ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : يا خير//البرية· قال: ((ذاك ابي ابراهيم)) قال: قد روي غير هذا انه قال: ((انا اول من تنشق عنه الارض)) وقال الله: {كنتم خير امة
 
 اخرجت للناس} [ال عمران: ] وذهب فيه الي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اراد به التواضع.
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابن ادريس، عن المختار بن فلفل، عن انس قال: قال رجل للنبي  صلي الله عليه وسلم  يا خير البرية· قال: ((ذاك ابي ابراهيم)) .
 حدثنا علي بن عثمان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا علي بن زيد، عن ابي نضرة قال: خطبنا ابن عباس علي هذا المنبر منبر البصرة فقال قال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : ((ما من نبي الا له دعوة ينجزها في الدنيا، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي وانا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر وانا اول من تنشق عنه الارض ولا فخر وبيدي لواء الحمد ولا فخر فادم ومن دونه تحت لواءي ولا فخر)) .
 
 حدثنا ابو جعفر محمد بن سليمان، نا حديج بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر، عن حذيفة قال: قال اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يا رسول الله ابراهيم خليل الرحمن وموسي كلمه الله تكليما، وعيسي كلمة الله وروحه فماذا اعطيت انت؟ قال: ((ولد ادم كلهم يوم القيامة تحت رايتي، وانا اول من يفتح له باب: الجنة)) .
 
  باب: اخصاء الدواب
 سءل احمد بن حنبل، عن اخصاء الدواب والغنم فكره للسمن وغير ذلك، الا ان يخاف عضاضه. حدثنا هدبة بن خالد، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا نافع ان ابن عمر كان يكره اخصاء الذكور من الابل، والذكور من الغنم، واخصاء الذكور من البقر.
 
 حدثنا عمرو بن عثمان، قال: حدثنا الفاريابي، عن سفيان، عن عاصم بن عبيد الله، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر، عن عمر انه نهي، عن خصاء الغنم، وقال ايضا: النماء في الذكور.
 حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي قال: ثنا سفيان قال: حدثنا هشام بن عروة ان اباه اخصي بغلا له.
 حدثنا الحسين بن محمد السعدي، قال: ثنا سلم بن قتيبة، قال: حدثنا مالك ابن مغول، قال: سالت عطاء عن خصاء الفحل؟ قال: اذا خفت
 
 عضاضه وسوء خلقه فلا باس.
 حدثنا الحسين بن محمد، قال: ثنا سلم بن قتيبة، حدثنا سلام بن مسكين، قال: سالت قتادة عن خصاء الديك والسنور فكرهه.
 حدثنا عمرو بن عثمان، قال: حدثنا بقية، عن الاوزاعي، عن يحيي قال: لا باس بخصاء ما لا نسل له، وخصاء الفرس الصوول، وكذا بتر الذنب. //
 
  باب: استعمال المرعراء
 قلت لاسحاق بن ابراهيم: الرجل ياخذ المرعراء من ظهر الشاه بالمشط وهو يشتد عليها؟ قال: ياثمون شديدا.
 
  باب: استعمال بقر الحرث في غير الحرث
 قلت لاسحاق: بقر الحرث هل يكره ان يستعمل في غير الحرث؟ قال: لا باس في استعمالها في غير الحرث.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: ثنا ابي قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((بينما رجل يسوق بقرة اعيا، فركبها، فالتفتت اليه فقالت: انا لم نخلق لهذا، انما خلقنا لحراثة الارض)) .
 
  باب: حرق كور الزنابير
 سالت اسحاق عن كور الزنابير تحرق بالنار؟ قال: كل شء يحرق بالنار عقرب او حية فكل هذا مكروه.
 قلت لاسحاق ايضا: كور الزنابير تحرق بالنار؟ فكرهه، وكذلك غيره.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابراهيم انه كره ان تحرق الحية والعقرب بالنار.
 حدثنا يحيي الحماني قال: ثنا حفص وموسي بن محمد الانصاري وابو معاوية وعباد بن العوام، عن الشيباني، عن الحسن بن سعد، عن عبد الرحمن بن عبد الله، عن ابيه قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر فنزلنا علي قرية
 
 نمل فاحرقناها، فذكرنا ذلك للنبي عليه السلام فقال: ((لا ينبغي ان يعذب بعذاب الله احد)) .
 
  باب: تسمية البهيمة والطير
 قلت لاسحاق: البهيمة والطير يكون في الدار فيسميها باسم يدعوه بها؟ قال: كلما كان المسمي باسامي سموها به في ما مضي فلا باس.
 حدثنا احمد بن الازهر بن منيع، قال: ثنا منصور بن ابي نويرة، قال: حدثنا العرزمي، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: كان اسم فرس النبي عليه السلام المرتجن وبغلته الدلدل، وحماره اليعفور، ورايته العقاب، وناقته العضبا، ودرعه ذات الفضول.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن
 
 عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: سل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سيفه ذو الفقار يوم بدر.
 حدثنا المسيب بن واضح، قال: حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن ابن جريج قال: اخبرني مرة ان اسم سيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  //ذو الفقار، ودرعه ذات الفضول.
 
 قال اخي عمران بن موسي، عن نافع بن جبير بن مطعم قال: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمل يقال له.
 حدثنا المسيب بن واضح، قال: ثنا ابو اسحاق، عن جعفر بن الحارث، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب قال: كان اسم فرس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الشكب.
 حدثنا عمرو بن عثمان قال: حدثنا عبد الملك بن محمد قال: نا زهير بن
 
 محمد قال: كانت للنبي عليه السلام عمامة سوداء يقال لها السجاب، ودرع يقال له ذو الفضول وكان له ثلاثة انيق: الجدعاء، والقصواء والبهرة، وبغلته يقال لها دلدل، وكانت رايته يقال لها العقاب، وقدحه يقال له الغمر، ومراته يقال لها: المدلة. قال: وسمعت عثمان بن عطاء يحدث عن ابيه وزهير بن محمد يقولان كان سيف النبي عليه السلام فيه حلية يسيرة كان يقال له ذو الفقار· قال: وحدثني زهير بن محمد قال: كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  فرسان يقال لاحدهما: المرتجز، والاخر السكت.
 قال: وحدثنا عثمان بن عطاء، عن ابيه قال: كان للنبي عليه السلام حمار يقال له يعفور، وجمل يقال له: الديباج.
 
 قال: وحدثنا عبد العزيز بن اسماعيل بن عبيد الله قال حدثني عروة [] ان عنز النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقال لها ثمرة.
 
  باب: اتخاذ الطيور والحمامات في المنازل
 سمعت احمد يقول: لا باس ان يتخذ الرجل في منزله الطيور والحمامات المقصوصة ليستانس اليها، فان تلهي بها فاني اكرهه.
 حدثنا الحسين بن مهدي بن مالك قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: نا ابو عبيدة الناجي، عن الحسن قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اتخذوا الحمامات المقصوصات في بيوتكم فانها تلهي الشيطان عن صبيانكم)) .
 
 قلت لاحمد: فان اتخذ قطيعا من الحمام يطير؟ فكره ذلك كراهية شديدة، ولم يرخص فيه اذا كان يطير، وذلك انها تاكل من اموال الناس وزروعهم.
 سءل اسحاق عن الرجل يتخذ الكندوج للحمام؟ فاملي: اما سالت عنه من بناء بروج الحمام التي تتخذ في القري وتضر اهل القري وغيرهم فان كان رجلا زرع في القرية كما يزرعون فارجوا الا يكون به باس، فان لم يكن له في القرية شء فلا. قال: واما في الدور فاني اكرهها ايضا بحال ما تختلط//حمامه بحمام غيره فتفرخ ولا يدري فراخها، فان اتخذها ولم يستيقن بالاختلاط بحمام غيره فلا باس. حدثنا اسحاق، قال: ثنا بقية بن الوليد، عن الوليد بن كامل البجلي، عن نصر بن علقمة قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يتخذ الحمام في القرية قال: ((ان كان يزرع كما يزرعون، والا فلا)) .
 
 حدثنا ابو حفص قال: حدثنا ابو صالح قال: حدثني حرملة، عن يزيد بن ابي حبيب انه كان يكره حمام بروج البر، وكان يقول: لا ترد ضالتها، ولا يخرج زكاتها، ولا تمنع من فساد. قال ابو صالح: البر ليس لاحد.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا مسلم بن خالد، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد في قوله {اتبنون بكل ريع اية تعبثون} [الشعراء: ] قال: يعني: بروح الحمام.
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: رايت ابا بلخ وكان جارا لنا وكان يتخذ الحمام.
 
 حدثنا عبد الرحمن بن بحر قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: حدثني ابو سفيان الانباري، عن المثني بن حبيب بن ابي كبشة الانباري، عن ابيه، عن جده ابي كبشة صاحب النبي عليه السلام ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان
 
 يعجبه النظر الي الاترج والحمام الاحمر.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: حدثنا اشعث، عن الحسن في الرجل يصيد الحمام قال: يرده علي اهله ولا يحل له.
 حدثنا علي بن عثمان قال: حدثنا ابو عوانة، عن مغيرة، عن ابراهيم قال كان يكره صيد الحمام الاهلي ان يحال الرجل صاحبه فيصيد كل واحد منهما حمام صاحبه وان احل بعضهم لبعض.
 
  باب: قطع السدر
 سءل احمد عن قطع السدر فكرهه كراهة شديدة، وذهب الي حديث النبي عليه السلام وقال احمد: قل انسان فعله الا راي ما يكره في الدنيا. يعني: قطع السدر.
 حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابو اسامة، عن ابن جريج، عن عثمان بن ابي سليمان، عن محمد بن سعيد بن جبير بن مطعم، عن ابي حبشي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من قطع سدرة صوب الله راسه
 
 في النار)) .
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا ابو اسامة، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن عروة بن الزبير قال: من قطع سدرة صب عليه العذاب صبا.
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي قال: حدثنا هشام//بن يوسف قال: حدثنا عبد الملك الهمداني قال: سالت جعفر عن قطع السدر فقال: كانت
 
 لابي سدرة فكان يقطعها.
 حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن الجعفي قال: حدثنا الحسن بن بلال، عن نصر، عن هشام بن عروة قال: كان ابي يقطع سدر ارضه يجعلها ابوابا.
 
  باب: قطع النخلة
 سءل احمد عن رجل في دار نخلة قد ضيقت عليه؟ قال: يقطعها انما كره السدر· وذكر حديث ابن جريج، عن ابن حبشي.
 حدثنا عمران بن موسي، قال: ثنا عبد الوارث، عن عمرو، عن الحسن انه كان يكره ان يقطع النخلة وهي حية.
 سالت اسحاق عن قطع الشجر المثمر؟ قال: اذا كان لعلة فلا باس، فانهم ربماقطعوا الخوخ ليعود اصله ايضا. قلت: فقطعه لغير علة باعه من النجارين؟ فكرهه. قلت: فان كان في الشتاء وليس عليها ثمرة اتكرهها؟ قال: شديدا، انه وان لم يكن ايام الثمرة فاصلها مثبت.
 حدثنا احمد بن نصر قال: حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي انه كره قطع الثمرة () . 
  باب: الرجل يخوف الشجرة بالمنشار ليحمل الثمر
 قلت لاسحاق: الرجل يكون له الثمرة، الشجر الكمثري او التفاح او غير ذلك فربما لم يحمل فيضع المنشار في اصله يزعم ان يخوفه ليحمل فيحمل تلك السنةما تقول في ذلك؟ قال: ان كان ذلك شيءا قد جرب فلا باس، ولم يكرهه· قلت: فان فعلوا بالشجر سوي النخل شبه التلقيح؟ قال: كل شء يراد به منفعته فلا باس.
 حدثنا يحيي الحماني، قال: ثنا ابو عوانة، عن شمال، عن موسي بن طلحة، عن ابيه قال: مررت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  علي قوم في رءوس النخل فقال: ((ما يصنع هءلاء؟)) · قلت: يجعلون الذكر في الانثي  يعني: يلقحون · فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ما اظن ذلك يعني شيءا)) فتركوه فلم يحمل تلك العام، فاخبر بذلك النبي عليه السلام فقال: ((ان كان ينفعهم فليعودوا)) .
 
  باب: اكل الكراث والثوم والبصل
 سءل احمد عن اكل الكراث والثوم والبصل، فكرهه.
 قيل: الكراث مثل الثوم؟ قال: اذا كان في موضع يوجد به.
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: اخبرنا معتمر بن سليمان، عن ليث، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله، عن النبي عليه السلام قال: ((من اكل الثوم والبصل والكراث فلا يقربن مسجدنا)) .
 حدثنا اسحاق، قال: اخبرنا معتمر//، قال: حدثني مظهر بن ابي مجلز انه راي علي ماءدة عمر بن عبد العزيز كراثا.
 
  باب: الملازقة
 سالت اسحاق عن الملازقة، قلت: القوم يجتمعون فيخرج هذا درهما وهذا درهما حتي يجمعوا دراهم ثم يشترون بها شيءا وياكلون؟ قال: لا باس بها في السفر، انما هي رخص في السفر.
 حدثنا عمرو بن عثمان، قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: قال ابو عمرو الاوزاعي: لا باس بان يتخارج القوم النفقة، ولا باس ان يشتري كل رجل منهم يوما علفا سعر ذلك اليوم، فياخذ قوت علف دابته، ثم يقسم بقيته بينهم، ثم يشتري الاخر من الغد كذلك فلا باس، هم قوم يتخارجون نفقة دوابهم غير انها غير مجموعة فذكرته لليث بن سعد فقال: يجعلونها مع رجل احب الي.
 حدثنا الحماني قال: حدثنا شريك، عن ابي حمزة ان طلحة الايامي
 
 وزبيدا وسلمة بن كهيل دخلوا بستانا فاعطوا صاحب البستان درهما ودخلوا فاكلوا حتي شبعوا، ثم خرجوا
 
 للعب بالشطرنج. قيل لاسحاق: اتري بلعب الشطرنج باسا؟ قال: الباس كله. قيل: فان اهل الثغور يلعبون به للحرب؟ قال هو فجور.
 حدثنا ابو امية قال: حدثنا محمد بن الحجاج قال: حدثنا عذار بن يحيي، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان لله في كل يوم ثلاثماءة نظرة وستين نظرة، الا وليس لصاحب الشاة فيها شء)) .
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: ثنا ابي حدثنا عاصم بن محمد، عن
 
 عمرو الملاءي قال: ان لله سبع عشرة لحظة في اليوم والليلة لا ينال اهل الشاهيين منها شء. يعني: الشطرنج.
 حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا الحسن بن قرعة، قال: حدثنا السكن بن اسماعيل، قال: ثنا ابو الاشهب، عن ليث، عن عبد الرحمن بن خالد انه سمع
 
 صوتا او مناديا يقول ان الله يغفر لاهل الارض الا اصحاب الشاهجين، يقول قتلته والله وما قتله، ومات والله، وما مات.
 حدثنا ابراهيم بن بشار، قال: حدثنا عبد المجيد، عن ابيه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اشد الناس عذابا يوم القيامة صاحب الشاهيل، الا تسمعه يقول: قتلته والله ومات والله. افتراء وكذبا علي الله)) . حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن بشار، قال: حدثنا عبد الله بن ميمون القداح، عن شهاب، عن عبد الملك بن عمير قال: يغفر الله لكل مسلم في ايام
 
 العشر في كل يوم ثنتي عشرة مغفرة الا صاحب الشطرنج فانه لا يغفر له، الا تسمعه يقول: مات والله، قتلته والله· افتراء وكذبا علي الله.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا ابو معاوية، عن سعد بن طريف، عن اصبغ ابن نباتة قال: مر علي بقوم يلعبون بالشطرنج فقال: ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون.
 حدثنا الحماني، قال: حدثنا رباح بن خالد، عن شريك ، عن ابن ابي ليلي، عن
 
 الحكم، عن ابي البختري، عن علي قال: لا تسلموا علي اصحاب الشطرنج.
 حدثنا العلاء بن عمرو قال: حدثنا سعيد بن مسلمة، عن ليث قال: كان ابراهيم لا يسلم علي اصحاب الشطرنج.
 
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا ابو معشر، عن محمد بن كعب انه سءل عن لعب الشطرنج فقال ادني ما يكون يوم القيامة انه يعرض مع اهل الباطل.
 حدثنا عيسي بن محمد قال: حدثنا روح، عن هشام قال: ذكروا عند محمد بن سيرين الشطرنج فقال انما الشطرنج رفق.
 حدثنا ابو معن قال: حدثنا وهب بن جرير قال: حدثنا ابي، عن اخيه يزيد بن حازم قال: رايت محمد بن المنكدر يلعب بالشطرنج علي باب: ه.
 
 حدثنا ابو امية قال: حدثنا احمد بن سليمان قال: حدثنا محبوب بن الحسن، عن اسماعيل بن مسلم قال: رايت الشعبي يلعب بالشطرنج.
 
  باب: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر
 سمعت اسحاق يقول: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب علي كل مسلم اذا راه قيل: فان خشي؟ قال: هو واجب عليه حتي يخاف فاذا خشي علي نفسه فلا يفعل.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا ابو شهاب، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البحتري، عن ابي سعيد قال: لا يحقرن احدكم نفسه اذا راي منكرا غيره، فان الله عز وجل يقول يوم القيامة: ما منعك//يوم يكون كذا وكذا ان تقول بعلمك· فيقول: رب خفت الناس فيقول: اياي احق ان تخاف.
 
 حدثنا سعيد، قال: ثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت الركين يحدث عن ابيه، قال: قال عبد الله بن مسعود: ان من بقي منكم سيري منكرا، وبحسب امرء اذا راي منكرا لا يستطيع له غيرا ان يعلم الله من قلبه انه له كاره.
 حدثنا سعيد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن قيس بن راشد، عن ابي جحيفة قال: قال علي اول ما تغلبون عليه من امر دينكم الجهاد بايديكم، ثم الجهاد بالسنتكم، ثم الجهاد بقلوبكم، فاي قلب لم يعرف المعروف ولم ينكر المنكر نكس فجعل اعلاه اسفله.
 
 حدثنا شاذ بن فياض، قال: ثنا حماد بن سلمة، عن ابي غالب، عن ابي امامة، قال: اتي رجل رسول الله صلي اله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اي الجهاد افضل؟ قال: ((افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر)) .
 حدثنا ابو عمرة الحوضي، عن عبيدة بن الحدايطة قال: اخبرني معاوية بن اسحاق قال: جاء رجل الي ابن عباس فقال: يا ابا عباس امر اميري
 
 بتقوي الله؟ قال: ان خفت ان يقتلك فلا فان كنت لابد فاعلا فبينك وبينه.
 
  باب: الرجل يدعي الي طعام فيري في البيت انية الفضة
 سءل احمد عن الرجل يدعي الي الطعام فيري في البيت انية منصوبة من فضة؟ قال: لا ياكل ولا يجيب.
 قيل: وهكذا اذا راي شيءا من زي العجم؟ فكانه قال: نعم.
 قيل: حديث ابن مسعود انه دعي الي طعام فراي صورة فخرج؟ قال: نعم، وحديث حذيفة ثم قال احمد: حديث عبد الله.
 
 قيل: حديث محمد بن كعب؟ قال: نعم حديث حماد بن سلمة.
 قيل والزهري، عن سالم، عن ابن عمر انه دعا ابا ايوب. قيل لاحمد: رواه غير عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري؟ قال: لا اعلمه.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: حدثنا سعيد، عن عدي بن ثابت، عن خالد بن سعد قال: دعي ابو مسعود لطعام فقال: افي البيت صورة؟ فقيل له: نعم. فلم يذهب حتي كسرت.
 
 حدثنا اسحاق قال: اخبرنا معتمر بن سليمان قال: اخبرنا ليث قال: دخلت علي سالم بن عبد الله وهو متكء علي وسادة فيها تصاوير وحش اوسباع فقلت: اما تكره هذا قال: يكره للذي يصورها، ثم قال//سالم: سمعت ابي يحدث ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من صور شيءا كلف ان يحييه يوم القيامة)) . وسمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((الفتنة ها هنا)) واشار بيده نحو المشرق· قال: قلت له: بما جهزك ابوك؟ قال: بتابوتين من خشب، وحجلة من
 
 صوف، ونبد وساءد، وزربية، وسرير عليه حشية قال: قلت الي من ارسل؟ قال: ارسل الي ابي ايوب صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليدعوا لنا بالبركة، فلما راي ما في البيت ابا ان يدخل وقال: ما كنت اري ان تدعوني الي مثل هذا. او كما قال.
 
  باب: اكل الرمان بشحمه
 سمعت احمد بن حنبل، قال: حدثنا سعيد بن خثيم، قال: حدثتني جدتي ام ابي ربيعة بنت عياض الكلابية قالت: كان علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه يقول: يا ايها الناس اذا اكلتم هذا الرمان فكلوه بشحمه فانه دباغ المعدة. حدثنا الربيع بن يحيي قال: حدثنا مالك بن مغول قال: حدثتني مرجانة قالت: رايت علي بن ابي طالب ياكل رمانا ويلتقط الحب اذا وقع منه في الارض فياخذه فياكله.
 
  باب: تعبير الرءيا
 قلت لاحمد: يا ابا عبد الله الرجل يعبر الرءيا، قال: وما باس بذلك. فرخص فيه، وقال: انه ينزع من القران، وحسنه وذكر ان ابا بكر، وابن المسيب، وابن سيرين كانوا يفعلون ذلك.
 قال احمد: وقد كان عندكم بكرمان رجل عالم بهذا. قلت: نعم، وفسرت له حاله، فجعل يعجب من علمه وقال: لا باس بالعبارة.
 وسالت اسحاق عن الرجل ينظر في عبارة الرءيا فرخص فيه، ثم قال: اخبرنا المرجي بن وداعة قال: حدثنا غالب القطان قال: قلت لمحمد بن سيرين: انك تحسن من العبارة علي ما يجبن عنه فقهاءنا، وتجبن من الفتيا ما يجسر عليه فقهاءنا. قال: يا ابن اخ ما انفس عليك ان تعلم مثل ما اعلم انما هو شء فاخذه من القران، وليس كلما نقول كما نقول
 
 اذا رايت الماء فهو فتنة، واذا رايت السفينة فهي نجاة، واذا رايت اللءلء فهو القران واذا رايت النار فهي ثاءرة، واذا رايت الخشب فهو نفاق واذا رايت العقد فهو حكمة، واذا رايت التاج فهو ملك، واذا رايت // الحرب فهو الطاعون، والكسوة كلها تعجبنا واحبها الينا البياض، واذا رايت الصعود فهو هم.
 حدثنا احمد بن بشر قال: حدثنا ابو قتيبة، عن مهدي بن ميمون قال: سمعت محمد بن سيرين: انما الرءيا ظن اظنه ليس بحلال ولا حرام.
 
 (مساءل حرب ) باب: العلم والحاجة اليه
 سمعت احمد بن حنبل يقول: الناس يحتاجون الي العلم قبل الخبز والماء لان العلم يحتاج اليه الانسان في كل ساعة، والخبز والماء في اليوم مرة او مرتين.
 حدثنا عبد الرحمن بن بحرقال: حدثنا رشد بن سعد قال: حدثنا معاوية بن صالح، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((العلم واجب علي كل مسلم)) .
 
 حدثنا عمرو بن عثمان، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن جابر قال: سمعت بشر بن عبيد الله الحضرمي قال: ان كنت لاركب الي المصر من الامصار في الحديث الواحد لاسمعه.
 حدثنا المسيب بن واضح قال: ثنا ابن مبارك، عن زاءدة، عن هشام، عن الحسن قال: كان الرجل اذا طلب العلم لم يلبث ان يري ذلك في تخشعه وبصره ولسانه ويده وصلاته وزهده،
 
 وان كان الرجل ليطلب الباب من العلم فيعمل به فيكون خيرا له من الدنيا وما فيها لو كانت له فجعلها في الاخرة. حدثنا محمد بن الوزير قال: حدثنا صبح بن مزيع الخراساني قال: قال: ثنا اسحاق بن نجيح، عن غالب بن عبيد الله، عن الحسن قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان من العلم مايكون كهيءة الشء المدفون لا يعلمه الا العلماء بالله، فاذا نطقوا به لم يجهله الا اهل العزة بالله، هل تدرون ما قال لي جبريل؟)) قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: ((لا تحقرن عبد ااتاه الله علما فان الله لم يحقره حين اتاه اياه فاذا كان يوم القيامة جمع الله العلماء في صعيد واحد قال: اني لم اجمعكم الا لخير اريده بكم اذهبوا به فقد غفرت لكم علي ما كان منكم)) .
 
  باب: التدليس في الحديث
 سالت احمد عن التدليس في الحديث فكرهه وقال: اقل شء انه يتزيد او يتزين. قال حرب: انا اشك. قال ابو محمد : قد فعله الناس.
 حدثنا ابو جعفر الدارمي قال: حدثنا ابو داود قال: قال//شعبة لان اخر من السماء احب الي من ان افعله  يعني التدليس  ولقد كان يفعله يونس بن عبيد كنت اوقفه فاقول: سمعت من الحسن؟ فيقول ان لم اكن سمعته منه فقد حدثني من اثق به.
 
  باب: لم سمي يوم القيامة الساعة؟
 قلت لاسحاق: لم سمي يوم القيامة الساعة؟ قال: لانها تاتي علي نفس كل انسان. حدثنا سعيد بن منصور قال: اخبرنا ابو معشر، عن محمد بن كعب في قوله: {يوم التغابن} [التغابن: ] . قال: يوم القيامة تغبن اهل الجنة اهل النار.
 حدثنا عمرو بن عثمان، قال: اخبرنا الوليد، عن الاوزاعي، عن بدول بن سعد في قوله: {لينذر يوم التلاق} [غافر: ] قال: يلتقي اهل السماء واهل الارض.
 
 سمعت اسحاق يقول في حديث النبي عليه السلام: ((من تقرب الي الله شبرا تقرب الله اليه باعا)) قال: يعني من تقرب الي الله شبرا بالعمل تقرب الله اليه بالثواب باعا.
 حدثنا علي بن عثمان قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: حدثنا ابو سليمان قال: حدثنا ابو صالح قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ((قال الله: انا عند ظن عبدي بي، وانا معه حيث يذكرني ان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم، ومن تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا ومن تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا، ومن جاءني يمشي جءته هرولة)) .
 
  باب: في قول الله عز وجل {لا يمسه الا المطهرون}
 سمعت اسحاق في قول الله: {لا يمسه الا المطهرون} قال: النسخة التي في السماء {لا يمسه الا المطهرون} قال: الملاءكة.
 حدثنا سعيد بن منصور قال حدثنا ابو الاحوص قال: حدثنا عاصم الاحول، عن انس بن مالك في قوله: {لا يمسه الا المطهرون} قال: المطهرون الملاءكة.
 
  باب معارضة الكتاب
 سمعت اسحاق يقول: سمعت من ابن المبارك وانا ابن خمس عشرة فكنت اغتابه اذ ذاك قال: فكنا اذا قمنا من المجلس عارضنا فتركت السماع لحال المعارضة.
 قال حرب: قد سمع اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهم اثنا عشر واقل واكثر وقد جاز ذلك، وعمل به المسلمون في امر دينهم مثل انس بن مالك، وابن عباس، وابن الزبير، والحسن بن علي، وعبد الله بن جعفر، وغيرهم. وقرا علي اسحاق بقية بن الوليد، عن الاوزاعي، عن سليمان بن موسي انه قال لرجل: كتبت؟ قال: نعم. قال: اعارضت؟ قال: لا. قال: فلم تكتب.
 
 قال الاوزاعي: والكتاب اذا لم يعارض كان بمنزلة من يدخل الخلاء ولا يستنجي. قال: والعجم نور الكتاب.
 
  .. باب الرجل يامر اباه بالمعروف وينهاه عن المنكر
 قلت لاسحاق: الرجل يامر اباه بالمعروف وينهاه عن المنكر؟ قال: في رفق عظه ولا تفعله علي رءوس الناس.
 حدثنا ابو معن قال: ثنا حجاج قال: ثنا سلام بن مسكين قال: قلت للحسن: امر والدي بالمعروف وانهاهما عن المنكر؟ قال: مرهما ان قبلا، فان سكتا فاسكت عنهما.
 
  باب: معني لا يكونن احدكم امعة
 قلت لاسحاق: ما معني لا يكونن احدكم امعة؟ قال: يقول. ان ضل الناس ضللت، فان اهتدوا اهتديت.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: ثنا ابي قال: حدثنا عبد الرحمن المسعودي، عن سلمة بن كهيل، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: قال عبد الله: لا يكونن احدكم امعة يقول: [ان] اهتدي الناس اهتديت، وان ضل الناس ضللت ليوطن احدكم نفسه ان كفر الناس ان لا يكفر.
 
  باب: اطفال المشركين
 سالت اسحاق عن اطفال المشركين فقال: خل امرهم الي الله، الله اعلم بما كانوا عاملين. قال: واطفال المسلمين هم في الجنة.
 قال اسحاق: ولا يشهد احدكم لصبي يموت، اني اشهد ان هذا في الجنة. قال: وسءل ابن عباس عن الولدان افي الجنة هم؟ قال حسبك ما اختصم فيه موسي والخضر.
 حدثنا اسحاق قال اخبرنا بقية بن الوليد قال: حدثني محمد بن زياد قال: حدثني عبد الله بن ابي قيس قال: حدثتني عايشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  وسالتها
 
 عن دراري المشركين والمءمنين فقالت سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنهم فقال: ((مع اباءهم)) . قالت: فقلت: يارسول الله بلا عمل؟ قال: ((الله اعلم بما كانوا عاملين)) .
 حدثنا اسحاق قال: اخبرنا جرير// قال: اخبرنا العلاء بن المسيب، عن الفضيل بن عمرو الفقيمي، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين قالت توفي صبي من الانصار فقلت: طوي له عصفور من عصافير الجنة. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((يا عاءشة اولا تدرين ان الله خلق الجنة وخلق النار، فخلق للجنة اهلا وخلق للنار اهلا)) .
 
  باب: وسوسة القلوب
 سمعت اسحاق يقول في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه والتابعين في الوسوسة انه محض الايمان او صريح الايمان. قال اسحاق: اذا انفي الوسوسة عن نفسه فنفيه محض الايمان وليس الوسوسة محض الايمان، ولكن نفيه، واما الوسوسة اذا وقع في القلب فلم ينفه فهو الهلاك. قال: وما روي عن اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  انهم كانوا اذا فقدوا الوسوسة عدوه نقصا فليس ان يكونوا عدوا فقد الوسوسة نقصا ولكن كانوا اذا اصابهم ذلك نفوها عن انفسهم فاذا لم يصبهم ذلك عدوه نقصا، لان نفي ذلك عندهم فضيلة عندهم او كما قال.
 حدثنا ابو سهل بشر بن معاذ قال: حدثنا يوسف بن عطية قال: حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك ان بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  شكوا اليه ما يجدون من هذه الوساوس في صدورهم. قال: فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((كيف انتم وربكم؟)) قالوا: لا شك في ربنا وليقع احدنا من السماء فيتقطع احب اليه من ان يتكلم بما في صدره، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((الله اكبر الله اكبر ذاك محض الايمان)) .
 
 قال ابو سهل: قلت للعتبي: ان عبد الرحمن واثنا عليه خيرا ما عني بقوله ذلك محض الايمان؟ فقال: عني به الخوف الذي شكوه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من الذي وجدوه في صدورهم ذلك محض الايمان .
 
  باب: الذي يستمد من محبره الرجل
 سءل اسحاق عن الرجل يستمد من محبرة الرجل؟ قال: لا يستمد الا باذنه.
 حدثنا بشار بن موسي قال: حدثنا ابو عوانة، عن خالد بن ابي الصلت قال: اتي عمر بن عبد العزيز بماء قد سخن بفحم من فحم الامارة فابي ان يتوضا به.
 
  باب: الزنادقة الذين يضعون الاحاديث
 سمعت اسحاق يقول: قال ابن المبارك: ان رجلا من الزنادقة تاب فقال: وضعنا اربعة الف حديث في ايدي الناس الصالحون منكم يروونه.
 حدثنا ابو جعفر احمد بن سعيد قال: حدثنا احمد بن سليمان قال: حدثنا حجاج بن محمد قال: اخبرني ابن لهيعة عن السكن بن ابي كريمة، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: اذا كان خمس وثلاثون وماءة سنة خرج شياطين من البحر كان سليمان بن داود حبسهم في اشعار الناس وابشارهم يحدثون الناس ليفتنونهم فاحذروهم.
 
 حدثنا ابو معن الرقاشي قال: حدثنا عمربن يونس قال: حدثنا سعيد الحمصي، عن هارون بن هارون، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((هلاك امتي في العصبية والقدرية والرواية من غير ثبت)) .
 حدثنا احمد بن سعيد قال: ثنا علي بن الحسن بن شقيق قال: قال ابو
 
 حمزة: تدرون ما الاثر؟ قال: ان افتي فيقال يوم القيامة: عمن افتيت؟ فاقول: عن الاعمش، فيجاء بالاعمش واترك انا، فيقال له: عمن افتيت فيقول: عن ابراهيم حتي ينتهي الي مننتهاه.
 حدثنا عبد الله بن معاذ، عن بشر بن مفضل قال: سالت فقهاء اهل المدينة عن ابراهيم بن ابي يحيي فكلهم يقول: كذاب.
 حدثنا ابو معن قال: سمعت ابا عامر يقول: ما اعلم اني رايت احدا يكذب في الحديث الا ابراهيم بن ابي يحيي وصاحب هذا المسجد لجار له يقال له ابو زيد.
 
  باب: تفسير حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  ((من غشنا فليس منا))
 قيل لاحمد مامعني حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ((من غشنا فليس منا)) ؟ فلم يجب فيه. قيل: فان قوما قالوا تفسير من غشنا فليس مثلنا فانكره، وقال: هذا تفسير مسعر وعبد الكريم ابي امية كلام المرجءة. قال احمد: وبلغ عبد الرحمن بن مهدي فانكره وقال: ولو ان رجلا عمل بكل حسنة اكان يكون مثل النبي  صلي الله عليه وسلم .
 حدثنا محمد بن جامع قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد قال: حدثنا ثور بن يزيد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال رسول اللهب  صلي الله عليه وسلم : ((من
 
 رمانا بالنبل فليس منا، ومن غشنا فليس منا)) .
 حدثنا قيس بن جعفر قال: // حدثنا خالد بن الحارث قال: حدثنا عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب قال: انما العين نطفة فان دلكتها رنقت، وان تركتها صفت. حدثنا قيس بن حفص قال: ثنا الضحاك بن مخلد قال: بلغني عن عطاء بن ابي رباح انه قال: لا تكثر مسح عينيك فانما هي ماء.
 
  باب: القول بالمذهب
 قال ابو القاسم: حدثنا ابو محمد حرب بن اسماعيل قال: هذا مذهب اءمة العلم واصحاب الاثر واهل السنة المعروفين بها المقتدي بهم فيها، وادركت من ادركت من علماء اهل العراق والحجاز والشام وغيرهم عليها فمن خالف شيءا من هذه المذاهب، او طعن فيها، اوعاب قاءلها فهو مبتدع خارج من الجماعة زاءل عن منهج السنة وسبيل الحق، وهو مذهب احمد واسحاق بن ابراهيم بن مخلد، وعبد الله بن الزبير الحميدي وسعيد بن منصور، وغيرهم ممن جالسنا واخذنا عنهم العلم فكان من قولهم: الايمان قول وعمل ونية وتمسك بالسنة، والايمان يزيد وينقص وسنتنا في الايمان سنة ماضية عن العلماء، واذا سءل الرجل امءمن انت؟ فانه يقول انا مءمن ان شاء الله، او مءمن ارجو، او يقول: امنت بالله وملاءكته وكتبه ورسله،
 
 ومن زعم ان الايمان قول بلا عمل فهو مرجي ومن زعم ان الايمان هو القول والاعمال شراءع فهو مرجء. وان زعم ان الايمان لا يزيد ولا ينقص فهو مرجء وان قال: ان الايمان يزيد ولا ينقص فقد قال بقول المرجءة، ومن لم الاستثناء في الايمان فهو مرجء، ومن زعم ان ايمانه كايمان جبريل او الملاءكة فهو مرجء واخبث من المرجء فهو كاذب، ومن زعم ان الناس لا يتفاضلون في الايمان فقد كذب ومن زعم ان المعرفة تنفع في القلب وان لم يتكلم بها فهو جهمي، ومن زعم انه مءمن عند الله مستكمل الايمان فهذا من اشنع قول المرجءة واقبحه، والقدر خيره وشره، وقليله، وكثيره، وظاهره وباطنه، وحلوه ومره، ومحبوبه ومكروهه، وحسنه وسيءه، واوله واخره من الله تبارك وتعالي قضاء قضاه علي عباده، وقدر قدره عليهم لا يعدو احد منهم مشيءة الله، لا يجاوز قضاءه، بل هم كلهم صاءرون الي ما خلقهم له وواقعون في ما// قدر عليهم لا محالة، وهو عدل منه عز ربنا وجل.
 والزنا، والسرقة، وشرب الخمر، وقتل النفس، واكل مال الحرام، والشرك بالله، والذنوب والمعاصي كلها بقضاء وقدر من الله من غير ان يكون لاحد من الخلق علي الله حجة بل لله الحجة البالغة علي خلقه ولا يسال عما يفعل وهم يسالون.
 
 وعلم الله ماض في خلقه بمشيءة منه، قد علم من ابليس ومن غيره ممن عصاه من لدن ان عصي ربنا تبارك وتعالي الي ان تقوم الساعة المعصية وخلقهم لها. وعلم الطاعة من اهل طاعته وخلقهم لها، فكل يعمل بما يخلق له وصاءر الي ما قضي عليه وعلم منه ولا يعدو احد منهم قدر الله ومشيءته والله الفعال لما يريد.
 فمن زعم ان الله تبارك وتعالي شاء لعباده الذين عصوه الخير والطاعة، وان العباد شاءوا لانفسهم الشر والمعصية فعملوا علي مشيءتهم، فقد زعم ان مشيءة العباد اغلب من مشيءة الله تبارك وتعالي ذكره فاي افتراء علي الله اكثر من هذا؟!
 ومن زعم ان احدا من الخلق صاءر الي غير ما خلق له فقد نفي قدرة الله عن خلقه، وهذا افك علي الله وكذب عليه.
 ومن زعم ان الزنا ليس بقدر قيل له: ارايت هذه المراة التي حملت من الزنا وجاءت بولد، هل شاء الله ان يخلق هذا الولد، وهل مضي هذا في سابق علمه؟ فان قال : لا. فقد زعم ان مع الله خالقا، وهذا قول يضارع الشرك بل هو الشرك، ومن زعم ان السرقة، وشرب الخمر، واكل المال الحرام ليس بقضاء وقدر من الله فقد زعم ان هذا الانسان قادر علي ان ياكل برزق غيره، وهذا القول يضارع قول المجوسية والنصرانية، بل اكل رزقه وقضي الله له ان ياكله من الوجه الذي اكله.
 ومن زعم ان قتل النفس ليس بقدر من الله فقد زعم ان المقتول مات بغير اجله فاي كفر بالله اوضح من هذا، بل ذلك كله بقضاء من الله وقدر، وكل ذلك بمشيءته في خلقه وتدبيره فيه، وما جري في سابق علمه لهم
 
 وهو الحق والعدل الحق بفعل ما يريد ومن اقر بالعلم لزمه الاقرار بالقدر والمشيءة علي الصغر والعماة، والله الضار النافع المضل الهادي فتبارك الله احسن الخالقين.
 ولا نشهد علي احد//من اهل القبلة انه في النار لذنب عمله ولكبيرة اتي بها، الا ان يكون في ذلك حديث فيروي الحديث كما جاء علي ماروي ويصدق به ويقبل ويعلم انه كما جاء، ولا ينصب الشهادة ولا يشهد علي احد انه في الجنة لصلاح عمله او لخير اتي به الا ان يكون في ذلك حديث فيروي الحديث كما جاء علي ما روي، يصدق به، ويقبل يعلم انه كما جاء ولا تنصب الشهادة.
 والخلافة في قريش ما بقي من الناس اثنان، ليس لاحد من الناس ان ينازعهم فيها، ولا يخرج عليهم، ولا يقر لغيرهم بها الي قيام الساعة.
 والجهاد ماض قاءم مع الاءمة بروا او فجروا، ولا يبطله جور جاءر، ولا عدل عادل. والجمعة والعيدين والحج مع السلطان وان لم يكونوا بررة عدولا، ولا اتقياء.
 ودفع الخراج والصدقات والاعشار والفء والغنيمة الي الامراء عدلوا فيها ام جاروا. والانقياد لمن ولاه الله امرك لا تنزع يدك من طاعة، ولا تخرج عليه بسيفك حتي يجعل الله لك فرجا ومخرجا وان لا تخرج علي السلطان وتسمع وتطيع لا تنكث بيعه فمن فعل ذلك فهو مبتدع مخارق مفارق للجماعة .
 وان امرك السلطان بامر هو لله معصية فليس لك ان تطيعه البتة، وليس لك ان تخرج عليه ولا تمنعه حقه.
 
 والامساك في الفتنة سنة ماضية واجب لزومها، فان ابتليت فقدم نفسك ومالك دون دينك، ولا تعين علي الفتنة بيد ولا لسان ولكن اكفف يدك ولسانك وهواك والله المفتن.
 والكف عن اهل القبلة لا تكفر احدا منهم بذنب، ولا تخرجه من الاسلام بعمل، الا ان يكون في ذلك حديث فيروي الحديث كما جاء وكما روي ويصدق به ويقبله ونعلم انه كما روي نحو ترك الصلاة، وشرب الخمر، وما اشبه ذلك ولا بتبدع بدعة ينسب صاحبها الي الكفر والخروج من الاسلام، واتبع الاثر في ذلك ولا تجاوزه.
 ولا احب الصلاة خلف اهل البدع، ولا الصلاة علي من مات منهم. والاعور خارج لا شك في ذلك ولا ارتياب وهو اكذب الكاذبين.
 وعذاب القبر حق، يسال العبد عن ربه، وعن نبيه، وعن دينه، ويري مقعده من الجنة او النار.
 ومنكر ونكير حق، وهما فتانا القبور نسال الله الثبات.
 وحوض محمد  صلي الله عليه وسلم  //حق، ترد عليه امته وله انية يشربون بها منه.
 والصراط حق يوضع في سواء جهنم فيمر الناس عليه، والجنة من وراء ذلك نسال الله السلامة والجواز.
 والميزان حق يوزن به الحسنات والسيءات كما شاء الله ان يوزن به.
 والصور حق ينفخ فيه اسرافيل فيموت الخلق، ثم ينفخ فيه فيقومون لرب العالمين للحساب والقضاء، والثواب والعقاب والجنة والنار.
 
 واللوح المحفوظ حق يستنسخ منه اعمال العباد لما سبقت فيه من المقادير والقضاء.
 والقلم حق كتب الله به مقادير كل شء واحصاه في الذكر فتبارك ربنا وتعالي. والشفاعة يوم القيامة حق يشفع قوم في قوم فلا يصيرون الي النارويخرج قوم من النار، بعدما دخلوها بشفاعة الشافعين، ويخرج قوم من النار برحمة الله بعد ما يلبثهم فيها ما شاء الله، وقوم يخلدون في النار ابدا وهم اهل الشرك والتكذيب والجحود والكفر بالله. ويذبح الموت يوم القيامة بين الجنة والنار، وقد خلقت الجنة وما فيها ، وخلقت والنار وما فيها خلقهما الله ثم خلق الخلق لهما لا يفنيان ولا يفني من فيهما ابدا، فان احتج مبتدع زنديق بقول الله تبارك وتعالي: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ] وبنحو هذا فقل له: كل شء ما كتب الله عليه الفناء والهلاك هالك، والجنة والنار خلقتا للبقاء لا للفناء ولا للهلاك وهما من الاخرة لا من الدنيا، والحور العين لا يمتن عند قيام الساعة، ولا عند النفخة، ولا ابدا لان الله تبارك وتعالي خلقهن للبقاء لا للفناء ولم يكتب عليهن الموت، فمن قال بخلاف ذلك فهو مبتدع مخالف وقد ضل عن سواء السبيل.
 وخلق الله سبع سماوات بعضها فوق بعض، وسبع ارضين بعضها اسفل من بعض وبين الارض العليا والسماء الدنيا مسيرة خمس ماءة عام، وبين كل سماء بين مسيرة خمس ماءة عام،
 
 والماء فوق السماء السابعة، وعرش الرحمن فوق الماء، والله تبارك وتعالي علي العرش، والكرسي موضع قدميه، وهو يعلم ما في السماوات السبع، وما في الارضين السبع، وما بينهن، وما تحتهن، وما تحت الثري، وما في قعر البحار، ومنبت كل شعرة، وكل شجرة، وكل زرع، وكل نبت، ومسقط//كل ورقة، وعدد ذلك كله، وعدد الحصا، والرمل والتراب، ومثاقيل الجبال، وقطر الامطار، واعمال العباد، واثارهم، وكلامهم وانفاسهم، وتمتمتهم، وما توسوس به صدورهم يعلم كل شء لا يخفي عليه شء من ذلك، وهو علي العرش فوق السماء السابعة، ودونه حجب من نار ونور وظلمة وما هو اعلم بها، فان احتج مبتدع او مخالف او زنديق بقول الله تبارك وتعالي اسمه: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} [ق: ] ونحن اقرب اليه من حبل الوريد وبقوله: {وهو معكم اين ما كنتم} [الحديد: ] وبقوله: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ] ونحو ذلك من متشابه القران فقل: انما يعني بذلك العلم؛ لان الله تبارك وتعالي علي العرش فوق السماء السابعة العليا يعلم ذلك كله وهو باءن من خلقه لا يخلو من علمه مكان، ولله عرش، وللعرش حملة يحملونه، وله حد الله اعلم بحده، والله
 
 علي عرشه عز ذكره، وتعالي جده، ولا اله غيره.
 والله تبارك وتعالي سميع لا يشك، بصير لا يرتاب، عليم لا يجهل، جواد لا يبخل، حليم لا يعجل، حفيظ لا ينسي، يقظان لا يسهو، رقيب لا يغفل، يتكلم ويتحرك، ويسمع ويبصر وينظر، ويقبض ويبسط، ويفرح، ويحب ويكره ويبغض ويرضي، ويسخط ويغضب، ويرحم ويعفو ويغفر، ويعطي ويمنع، وينزل كل ليلة الي السماء الدنيا كيف شاء وكما شاء ليس كمثله شء وهو السميع البصير، وقلوب العباد بين اصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء، ويرعيها ما اراد. وخلق ادم بيده علي صورته، والسماوات والارضون يوم القيامة في كفه وقبضته، ويضع قدمه في جهنم فتزوي، ويخرج قوم من النار بيده، وينظر اهل الجنة الي وجهه يزورونه فيكرمهم، ويتجلي لهم فيعطيهم، ويعرض عليه العباد يوم الفصل والدين فيتولي حسابهم بنفسه لا يولي
 
 ذلك غيره  عز ربنا وجل وهو علي ما يشاء قدير .
 والقران كلام الله تكلم به ليس بمخلوق، فمن زعم ان القران مخلوق فهو جهمي كافر، ومن زعم ان القران كلام الله ووقف ولم يقل ليس بمخلوق فهو اكفر من الاول واخبث قولا، ومن زعم ان الفاظنا بالقران وتلاوتنا له مخلوقة والقران كلام الله فهو جهمي خبيث مبتدع. //
 ومن لم يكفرها ولا القوم ولا الجهمية كلهم فهو مثلهم، وكلم الله موسي وناوله التوراة من يده الي يده، ولم يزل الله متكلما عالما فتبارك الله احسن الخالقين.
 والرءيا من الله وهي حق اذا راي صاحبها شيءا في منامه مما ليس هو ضغث فقصها علي عالم وصدق فيها واولها العالم علي اصل تاويلها الصحيح ولم يحرف فالرءيا وتاويلها حينءذ حق، وقد كانت الرءيا من النبيين وحيا فاي جاهل باجهل ممن يطعن في الرءيا، ويزعم انها ليست بشء، وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رءيا المءمن كلام يكلم الرب عبد ه وقال ((الرءيا من الله)) وبالله التوفيق.
 
 ومن السنة الواضحة البينة الثابتة المعروفة ذكر محاسن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلهم اجمعين، والكف عن ذكر مساوءهم والذي شجر بينهم، فمن سب اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او احدا منهم، او طعن عليهم، او عرض بعيبهم او عاب احدا منهم بقليل اوكثير، او دق او جل مما يتطرق الي الوقيعة في احد منهم فهو مبتدع رافضي خبيث مخالف لا قبل الله صرفه ولا عدله بل حبهم سنة، والدعاء لهم قربه، والاقتداء بهم وسيلة، والاخذ باثارهم فضيلة.
 وخير الامة بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  ابو بكر، وخيرهم بعد ابي بكر عمر، وخيرهم بعد عمر عثمان. وقال قوم من اهل العلم واهل السنة: وخيرهم بعد عثمان علي ووقف قوم علي عثمان وهم خلفاء راشدون مهديون، ثم اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  بعد هءلاء الاربعة خير الناس. لا يجوز لاحد ان يذكر شيءا من مساوءهم، ولا يطعن علي احد منهم بعيب، ولا بنقص ولا وقيعة، فمن فعل ذلك فالواجب علي السلطان تاديبه وعقوبته ليس له ان يعفو بل يعاقبه ثم يستتيبه، فان تاب قبل منه، وان لم يتب اعاد عليه العقوبة ثم خلده الحبس حتي يتوب ويراجع فهذا السنة في اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم .
 ويعرف للعرب حقها وفضلها وسابقتها ويحبهم لحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((حب العرب ايمان وبغضهم نفاق)) ولا يقول بقول//الشعوبية واراذل
 
 السءال الذين لا يحبون العرب ولا يقرون لها بالفضل، فان قولهم بدعة وخلاف.
 ومن حرم المكاسب والتجارات وطلب المال من وجوهها فقد جهل واخطا وخالف، بل المكاسب من وجوهها حلال قد احله الله ورسوله والعلماء من الامة، فالرجل ينبغي له ان يسعي علي نفسه وعياله، ويبتغي من فضل ربه، فان ترك ذلك علي انه لا يري الكسب فهو مخالف، وكل احد احق بماله الذي ورثه او استفادة، او اصابه او اكتسبه لا كما يقول المتكلمون المخالفون.
 والدين انما هو كتاب الله واثار وسنن وروايات صحاح عن الثقات بالاخبار الصحيحة القوية المعروفة المشهورة، يرويها الثقة الاول المعروف عن الثاني الثقة المعروف، يصدق بعضهم بعضا حتي ينتهي ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، او اصحاب النبي، او التابعين، او تابع التابعين، او من بعدهم من الاءمة المعروفين المقتدي بهم، المتمسكين بالسنة، والمتعلقين بالاثر، الذين لا يعرفون ببدعة، ولا يطعن عليهم بكذب، ولا يرمون بخلاف، وليسوا اصحاب قياس ولا راي؛ لان القياس في الدين باطل، والراي كذلك وابطل منه، واصحاب الراي والقياس في الدين مبتدعة جهلة ضلال، الا ان يكون في ذلك اثر عمن سلف من الاءمة الثقات، فالاخذ بالاثر اولي.
 
 ومن زعم انه لا يري التقليد، ولا يقلد دينه احدا فهذا قول فاسق مبتدع عدوا لله ولرسوله  صلي الله عليه وسلم ، ولدينه، ولكتابه، ولسنة نبيه عليه السلام، انما يريد بذلك ابطال الاثر، وتعطيل العلم، واطفاء السنة، والتفرد بالراي، والكلام، والبدعة والخلاف. فعلي قاءل هذا القول لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين. فهذا من اخبث قول المبتدعة، واقربها الي الضلالة والردي، بل هو ضلالة زعم انه لا يري التقليد وقد قلد دينه ابا حنيفة وبشر المريسي، واصحابه، فاي عدو لدين الله اعدي ممن يريد ان يطفء السنن، ويبطل الاثار والروايات، ويزعم انه لا يري التقليد وقد قلد دينه من قد سميت لك، وهم اءمة الضلال، ورءوس البدع، وقادة المخالفين فعلي قاءل هذا القول غضب الله//فهذه الاقاويل التي وصفت مذاهب اهل السنة والجماعة، والاثر، والجماعة، واصحاب الروايات، وحملة العلم الذين ادركناهم واخذنا عنهم الحديث وتعلمنا منهم السنن، وكانوا اءمة معروفين ثقات اهل صدق وامانة يقتدي بهم ويءخذ عنهم، ولم يكونوا اصحاب بدع ولا خلاف، ولا تخليط وهو قول اءمتهم وعلماءهم الذين كانوا قبلهم، فتمسكوا بذلك رحمكم الله، وتعلموه وعلموه وبالله التوفيق.
 
 ولاصحاب البدع نبز والقاب واسماء لا تشبه اسماء الصالحين ولا الاءمة ولا العلماء من امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، فمن اسماءهم المرجءة: وهم الذين يزعمون ان الايمان قول بلا عمل، وان الايمان هو القول، والاعمال شراءع، وان الايمان مجرد، وان الناس لا يتفاضلون في الايمان، وان ايمانهم وايمان الملاءكة والانبياء واحد، وان الايمان لا يزيد ولا ينقص، وان الايمان ليس فيه استثناء، وان من امن بلسانه ولما يعمل فهو مءمن حقا، وانهم مءمنون عند الله بلا استثناء. هذا كله قول المرجءة وهو اخبث الاقاويل واضله وابعده من الهدي. والقدرية هم الذين يزعمون ان اليهم الاستطاعة والمشيءة والقدرة، وانهم يملكون لانفسهم الخير والشر والضر والنفع والطاعة والمعصية، والهدي والضلالة، وان العباد يعملون بدءا من انفسهم من غير ان يكون سبق لهم ذلك في علم الله، وقولهم يضارع قول المجوسية والنصرانية وهو اصل الزندقة.
 والمعتزلة: وهم يقولون قول القدرية ويدينون بدينهم، ويكذبون بعذاب القبر، والشفاعة، والحوض، ولا يرون الصلاة خلف احد من اهل القبلة، ولا الجمعة الا من كان علي مثل رايهم وهواءهم ويزعمون ان اعمال العباد ليست في اللوح المحفوظ.
 
 والبكرية: وهم قدرية، وهم اصحاب الحبة والقيراط، والدانق يزعمون ان من اخذ حبة، او قيراطا، او دانقا حراما فهو كافر، وقولهم يضاهي قول الخوارج.
 والجهمية اعداء الله: وهم الذين يزعمون ان القران مخلوق وان الله لم يكلم موسي، وان الله لا يتكلم، ولا يري، ولا يعرف لله مكان، وليس لله عرش، ولا كرسي وكلام كثير اكره حكايته، وهم كفار زنادقة اعداء الله فاحذروهم. والواقفة: وهم الذين يزعمون انا نقول ان القران كلام الله ولا نقول غير مخلوق وهم شر الاصناف واخبثها.
 واللفظية: وهم الذين يزعمون انا نقول: ان القران كلام الله ولكن الفاظنا بالقران وتلاوتنا وقراءتنا له مخلوقة، وهم جهمية فساق.
 والرافضة: الذين يتبراون من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ويسبونهم وينقصونهم، ويكفرون الامة الا نفرا يسيرا، وليست الرافضة من الاسلام في شء.
 
 والمنصورية: وهم رافضة اخبث الروافض، وهم الذين يقولون من قتل اربعين رجلا ممن خالفهم هواهم دخل الجنة، وهم الذين يخنقون الناس ويستحلون اموالهم، وهم الذين يقولون اخطا جبريل الرسالة، وهذا الكفر الواضح الذي لا يشوبه ايمان فنعوذ بالله ونعوذ بالله.
 والسباءية وهم رافضة كذابين، وهم قريب ممن ذكرت مخالفون للاءمة.
 والرافضة اسوا اثرا في الاسلام من اهل الكفر من اهل الحرب، وصنف من الرافضة يقولون علي في السحاب، ويقولون علي يبعث قبل يوم القيامة وهذا كله كذب وزور وبهتان.
 والزيدية: وهم رافضة، وهم الذين يتبرءون من عثمان وطلحة والزبير وعاءشة، ويرون القتال مع كل من خرج من ولد علي برا كان او فاجرا حتي يغلب او يغلب.
 والحسنية: وهم الذين يقولون قول الزيدية.
 والشيعة: وهم في ما زعموا ينتحلون حب ال محمد دون الناس، وكذبوا، بل هم خاصة المبغضون لال محمد دون الناس، انما شيعة ال محمد المتقون اهل السنة والاثر، من كانوا وحيث كانوا الذين يحبون ال محمد وجميع اصحاب محمد، ولا يذكرون احدا منهم بسوء، ولا عيب،
 
 ولا منقصة، فمن ذكر احدا من اصحاب محمد عليه السلام بسوء او طعن عليه بعيب او تبرا من احد منهم، او سبهم، او عرض بسبهم وشتمهم فهو رافضي مخالف خبيث ضال.
 واما الخوارج فمرقوا من الدين، وفارقوا الملة، وشردوا علي الاسلام، وشذوا عن الجماعة، وضلوا عن سبيل الهدي، وخرجوا علي السلطان والاءمة، وسلوا السيف علي الامة، واستحلوا دماءهم واموالهم، وكفروا من خالفهم الا من قال بقولهم// وكان علي مثل رايهم، وثبت معهم في دار ضلالتهم، وهم يشتمون اصحاب محمد عليه السلام واصهاره واحباءه، ويتبرءون منهم، ويرمونهم بالكفر والعظاءم ويرون خلافهم في شراءع الدين وسنن الاسلام، ولا يءمنون بعذاب القبر، ولا الحوض، ولا الشفاعة، ولا يخرجوا احدا من اهل النار، وهم يقولون من كذب كذبة، او اتي صغيرة او كبيرة من الذنوب فمات من غير توبة فهو كافر فهو في النار خالدا مخلدا فيها ابدا، وهم يقولون بقول البكرية في الحبة والقيراط، وهم قدرية جهمية مرجءة رافضة، ولا يرون جماعة الا خلف امامهم، وهم يرون تاخير الصلاة عن وقتها، ويرون الصوم قبل رءيته، والفطر قبل رءيته، وهم يرون النكاح بغير ولي ولا سلطان، ويرون المتعة في دينهم، ويرون الدرهم بالدرهمين يدا بيد حلالا، وهم لا يرون الصلاة في الخفاف، ولا المسح عليها، وهم لا يرون للسلطان عليهم طاعة، ولا لقريش خلافة ، واشياء كبيرة يخالفون فيها الاسلام واهله، فكفي بقوم ضلالة يكون هذا رايهم ومذهبهم ودينهم وليسوا من الاسلام في شء، وهم المارقة،
 
 ومن اسماءهم الخوارج الحرورية، وهم اهل حرور او الازارقة وهم اصحاب نافع بن الازرق، وقولهم اخبث الاقاويل وابعدها من الاسلام والسنة.
 والنجدية، وهم اصحاب نجد بن عامر، والاباضية، وهم اصحاب عبد الله بن اباض، والصفرية، وهم اصحاب داود بن النعمان حين قيل له: انك صفر من العلم،
 
 والبهيسية، والميمونية، والخازمية كل هءلاء خوارج فساق مخالفين للسنة خارجين من الملة اهل بدعة وضلالة، وهم لصوص قطاع قد عرفناهم بذلك.
 والشعوبية: وهم اصحاب بدعة يقولون: العرب والموالي عندنا واحد لا يرون للعرب حقا ولا يعرفون لهم فضلا، ولا يحبونهم، بل يبغضون العرب، ويضمرون لهم الغل والحسد والبغضة في قلوبهم. هذا قول قبيح ابتدعه رجل من اهل العراق وتابعه نفر يسير فقتل عليه.
 واصحاب الراي: وهم مبتدعة ضلال اعداء السنة والاثر يرون الدين رايا وقياسا واستحسانا، وهم يخالفون الاثار، ويبطلون الحديث، ويردون علي الرسول، ويتخذون//ابا حنيفة ومن قال بقوله اماما يدينون بدينهم، ويقولون بقولهم فاي ضلالة بابين ممن قال بهذا اوكان علي مثل هذا، يترك قول الرسول واصحابه ويتبع راي ابي حنيفة واصحابه، فكفي بهذا غيا وطغيانا وردا.
 
 والولاية بدعة: والبراءة بدعة، وهم يقولون: نتولي فلان ونتبرا من فلان. وهذا القول بدعة فاحذروه.
 ومن قال بشء من هذه الاقاويل، او راها، او هويها، او رضيها، او احبها فقد خالف السنة، وخرج من الجماعة، وترك الاثر، وقال بالخلاف، ودخل في البدعة، وزل عن الطريق، وما توفيقنا الا بالله عليه توكلنا، وبه استعنا ولا حول ولا قوة الا بالله.
 وقد احدث اهل الاهواء والبدع والخلاف اسماء شنيعة قبيحة فسموا بها اهل السنة يريدون بذلك عيبهم والطعن عليهم والوقيعة فيهم والازدراء بهم عند السفهاء والجهال، فاما المرجءة فانهم يسمون اهل السنة شكاكا وكذبت المرجءة بل هم اولي بالشك وبالتكذيب. واما القدرية فاانهم يسمون اهل السنة والاثبات مجبرة، وكذبت القدرية، بل هم اولي بالكذب والخلاف انفوا قدرة الله عن خلقه، وقالوا له ما ليس باهل له تبارك وتعالي.
 واما الجهمية: فانهم يسمون اهل السنة مشبهة وكذبت الجهمية اعداء الله بل هم اولي بالتشبيه والتكذيب افتروا علي الله الكذب وقالوا علي الله الزور والافك وكفروا في قولهم.
 واما الرافضة: فانهم يسمون اهل السنة ناصبة، وكذبت الرافضة، بل هم اولي بهذا الاسم اذ ناصبوا اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  الصب والشتم وقالوا
 
 فيهم غير الحق ونسبوهم الي غير العدل كذبا وظلما، وجراة علي الله واستخفافا لحق الرسول، والله اولي بالتغيير والانتقام منهم.
 واما الخوارج فانهم يسمون اهل السنة والجماعة مرجءة، وكذبت الخوارج، بل هم المرجءة يزعمون انهم علي ايمان دون الناس ومن خالفهم كفار. واما اصحاب الراي والقياس فانهم يسمون اصحاب السنة نابتة وكذب اصحاب الراي اعداء الله، بل هم النابتة تركوا اثر الرسول وحديثه وقالوا بالراي، وقاسوا الدين بالاستحسان، وحكموا//بخلاف الكتاب والسنة، وهم اصحاب بدعة جهلة ضلال طلاب دنيا بالكذب والبهتان. فرحم الله عبد اقال بالحق، واتبع الاثر، وتمسك بالسنة، واقتدي بالصالحين، وجانب اهل البدع وترك مجالستهم ومحادثتهم احتسابا وطلبا للقربة من الله واعزاز دينه، وما توفيقنا الا بالله.
 
  باب: في الايمان
 سءل احمد عن الايمان فقال: قول وعمل يزيد وينقص. قيل ويستثني فيه؟. قال: نعم. قلت: من زعم ان الايمان قول اليس هو مرجء؟ قال: نعم.
 وسالت اسحاق عن الايمان فقال: قول وعمل، ويزيد وينقص.
 وسالت علي بن عبد الله قلت: ما قولك في الايمان؟ قال: الايمان قول وعمل، ويزيد وينقص علي هذا ادركنا العلماء.
 وسالت يحيي بن عبد الحميد عن الايمان فقال ادركت المشايخ فذكر شريك وابا الاحوص، وحماد بن زيد، وقيس يقولون: الايمان قول وعمل. قلت انا له: ويزيد وينقص؟ قال: نعم ويزيد وينقص.
 
 وسمعت عباس بن عبد العظيم قال: سمعت عبد الله بن داود يقول: الايمان قول وعمل ونية. وقال: علي هذا ادركنا اهل العلم. قال عباس: الايمان قول وعمل ويزيد وينقص، واقول مءمن ان شاء الله وليس بشك.
 حدثنا عباس قال: سمعت ابا الوليد يقول: الايمان قول وعمل ونية ويزيد وينقص.
 وسمعت محمد بن ابي بكر المقدمي: وانا اقول الايمان قول وعمل ونية ويزيد وينقص.
 حدثنا المسيب بن واضح قال: حدثنا يوسف بن اسباط قال: كان سفيان يقول: الايمان يزيد وينقص. قلت: وكيف يزيد؟ وكيف ينقص؟ قال يزيد باداء الفراءض وينقص بترك الفراءض.
 حدثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا شريح بن النعمان قال: حدثنا عبد الله بن نافع قال: كان مالك بن انس يقول: الايمان قول وعمل ويزيد
 
 وينقص.
 حدثنا احمد قال: حدثنا ابو جعفر السويدي، عن يحيي بن سليم، عن هشام، عن الحسن قال: الايمان قول وعمل.
 وقال احمد: بلغني ان مالك بن انس، وابن جريج، وشريكا،
 
 وفضيل بن عياض قالوا: الايمان قول وعمل.
 حدثنا عمران بن يزيد بن خالد قال: حدثنا عبد الملك بن محمد//قال: سمعت الاوزاعي يقول: ادركت من ادركت من صدر هذه الامة ولا يفرقون بين الايمان والعمل، ولا يعدون الذنوب كفرا ولا شركا.
 قال: وسمعت الاوزاعي يقول: الايمان والعمل كهاتين وقال باصبعيه لا ايمان الا بعمل، ولا عمل الا بايمان.
 حدثنا احمد بن سعيد قال: سمعت النضر بن شميل يقول: الايمان قول وعمل، ويزيد وينقص.
 حدثنا علي بن يزيد قال: ثنا يحيي بن سليم الطاءفي قال: سالت هشام بن حسان ما كان قول الحسن في الايمان؟ قال: كان يقول: قول
 
 وعمل. قلت فما قولك انت؟ قال: قول وعمل. قال: وقال مالك بن انس: الايمان قول وعمل. وقال محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان: الايمان قول وعمل. قال: وحدثني رجل من اهل البصرة يقال له ابو حيان قال: سمعت الحسن يقول لا يصلح قول الا بعمل، ولا يصلح قول وعمل الا بنية، ولا يصلح قول وعمل ونية الا بسنة. قال: وقال الفضيل بن عياض: الايمان قول وعمل. قال: وكان المثني بن الصباح يقول: الايمان قول وعمل. قال: وكان سفيان الثوري يقول: الايمان قول وعمل.
 
 حدثنا احمد قال: حدثنا وكيع قال : ثنا سفيان، عن سهيل بن ابي صالح، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((الايمان بضع وسبعون بابا ادناها اماطة الاذي عن الطريق، وارفعها قول لا اله الا الله)) .
 حدثنا احمد قال: حدثنا هشيم قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار،
 
 عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((الايمان تسع وتسعون شعبة اعظم ذلك قول لا اله الا الله وادني ذلك كف الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان)) .
 حدثنا احمد قال: سمعت وكيع يقول الايمان يزيد وينقص. قال: وكذلك كان سفيان يقول.
 سمعت اسحاق قال: سالت سفيان بن عيينة فقلت: ما تقول في الايمان ايزيد؟ قال سفيان: او احد يستطيع رد هذا وقد قال الله تبارك وتعالي: {وزدناهم هدي} [الكهف: ] ، {وزدناهم ايمانا مع ايمانهم} ، {ليزدادوا ايمانا} [الفتح: ] قيل ايات احتج بها وتعجب ممن لم يقل به. فقلت له: ما الايمان اهو قول وعمل؟ فقال: نعم هو قول وعمل ومن يشك في هذا.
 
 وسمعت ابا اسحاق الرمادي قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: الايمان قول وعمل فقالوا: يا ابا محمد ايزيد وينقص؟ قال: ما زاد شء قط الا نقص الا تسمع الله يقول {فزادهم ايمانا} [ال عمران: ] فما زاد شء قط الا نقص.
 قال سفيان: وقال ابو الدرداء: ما الايمان الا كقميص احدكم ينزعه مرة ويلبسه اخري.
 قال ابو اسحاق: وانا اقول: الايمان قول وعمل يزيد وينقص، وكذلك ادركت الناس الذين اثق بهم.
 حدثنا ابو بكر محمد بن يزيد قال: ثنا عبد الوهاب بن بجدة عن اسماعيل بن عياش، عن بشر بن عبد الله بن يسار السلمي قال: الايمان يزداد وينقص في كذا وكذا انه من كتاب الله {ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم} [الفتح: ] ، {واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا} [الانفال: ] .
 
 حدثنا عبد ة بن عبد الرحيم، قال: حدثنا موسي بن اعين، الجزري قال: سمعت عبد الكريم بن مالك الجرزي وخصيف بن عبد الرحمن الجرزي يقولان: الايمان يزداد وينقص. حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا محمد بن طلحة، عن زبيد، عن ذر قال: كان عمر بن الخطاب يقول لاصحابه: هلموا نزداد ايمانا. فيذكرون الله.
 
 حدثنا احمد، قال: ثنا محمد بن فضيل، قال: ثنا ابي، عن شباك، عن ابراهيم، عن علقمة، انه قال لاصحابه: امشوا بنا نزداد ايمانا يعني تفقها.
 حدثنا احمد قال: ثنا وكيع، عن شريك، عن هلال بن حميد، عن عبد الله بن عكيم قال: سمعت ابن مسعود يقول في دعاءة اللهم زدنا ايمانا ويقينا وفقها.
 
 حدثنا احمد قال: ثنا وكيع قال: ثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: ما نقصت امانة عبد قط الا نقص ايمانه.
 سمعت بشار بن موسي الحفاف يقول: الايمان قول وعمل ونية يزيد وينقص حتي يكون اعظم من الجبل وينقص حتي لا يبقي منه شء. قلت: ويستثني فيه؟ قال: كل شء بمشيءة الله.
 حدثنا احمد بن حنبل قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: ما ادركت احدا من اصحابنا ولا بلغني الا علي الاستثناء. وقال يحيي: الايمان قول وعمل. قال يحيي: وكان سفيان ينكر ان يقول: انا مءمن، وحسن يحيي الزيادة والنقصان وراه. وسءل احمد بن يونس وانا اسمع عن الايمان فقال: قول، وعمل يزيد وينقص، وبعضه افضل من بعض.
 
  باب: الاستثناء في الايمان
 سءل احمد بن حنبل: ما تقول في الاستثناء في الايمان؟ قال: نحن نذهب اليه. قيل: الرجل يقول: انا مءمن ان شاء الله؟ قال: نعم. قال احمد: وسمعت سفيان يقول: //اذا سءل امءمن انت؟ ان شاء لم يجبه، وسءالك اياي بدعة، لا يعنف من قال: الايمان ينقص ان قال ان شاء الله ليس يكره، وليس بداخل في الشك.
 سالت اسحاق قلت انت تقول انا مءمن ان شاء الله؟ قال: نعم.
 وسالت علي بن عبد الله عن الاستثناء في الايمان؟ فقال: يقول انا مءمن ان شاء الله من غير شك، او يقول: ارجو. قلت : فيحفظ عن جرير بن عبد الحميد عن عدة ذكرهم في الاستثناء؟ قال: قد سمعته منه ولم اكتبه فانا اهابه، فذكر يزيد بن ابي الزياد، ومنصور، ومغيرة وغيرهم.
 
 قلت لعلي: فتحفظ عن عاءشة من حديث جرير؟ قال: نعم، حدثنا به جرير، عن مغيرة، عن سمار بن سلمة، عن عبد الرحمن بن خصمة قال: قالت عاءشة: انهم المءمنون ان شاء الله في حديث ذكره.
 سالت ابا ثورعن الاستثناء في الايمان ما تقول فيه؟ قال: الاستثناء لا باس به من غير شك. قلت لابي ثور: فان قال لي قاءل قال الله: {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون} [النور: ] فقد سماهم المءمنين ونحو ذلك في القران؟ قال: يلزمه اسم الايمان ولا يكون مستكملا الا ان يوافق قوله فعله، وذلك انا قد نقول للرجل اذا دخل في الصلاة مصلي ولا يكون مستكملا للصلاة حتي يءديها، ونقول صاءم وقد دخل في الصوم فلا يكون مستكملا لصومه حتي يمضي يومه.
 
 سمعت احمد بن سعيد قال: سمعت النضر بن شميل يقول: اذا سءل امءمن انت؟ قال: امنت بالله، او مءمن ان شاء الله، او مءمن ارجو.
 قال النصر: ادركت عليه اهل البصرة ابن عون وهشام وعوف وحماد وهشام بن حسان وعمران كلهم يستثنون وكان الحسن، وابن سيرين، وقتادة، وايوب، واصحابنا كلهم يستثنون.
 حدثنا علي بن يزيد، عن يحيي بن سعيد ان الثوري قال: من قال انا مءمن ولم يستثني فهو مرجء.
 حدثنا علي بن يزيد قلت لعبد الله بن داود: اتعيب علي من يقول انا مءمن ان شاء الله، ومن يقول ارجو؟ قال: لا، كل هذا حسن.
 حدثنا محمد بن يزيد قال: حدثنا محمد بن كبير، عن الاوزاعي قال: لا باس ان يقول انا مءمن ان شاء الله.
 حدثنا احمد قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن
 
 علقمة قال: تكلم عنده رجل من الخوارج بكلام كرهه فقال علقمة {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا} الاية [الاحزاب: ] فقال له الخارجي: امنهم انت؟ قال: ارجو.
 
 حدثنا احمد قال: ثنا عبد الرحمن قال: ثنا سفيان، عن الحسن بن عبيد الله، عن ابراهيم قال: اذا قيل لك امءمن انت؟ فقل ارجو.
 حدثنا احمد قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير قال: سالت ابن عمر قلت: اغتسل من غسل الميت؟ قال: امءمن هو؟ قال: قلت: ارجوا. قال: فيمسح بالمءمن ولا يغتسل منه.
 حدثنا عبد الله بن خبيب قال: سمعت يوسف بن اسباط يقول: ان قال مءمن ان شاء الله فحسن، وان قال: ارجو ان اكون مءمنا فحسن.
 حدثنا احمد قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن الحسن بن عمرو، عن فضيل ابن ابراهيم قال: اذا سءلت امءمن انت؟ فقل: امنت بالله وملاءكته
 
 ورسله فانهم سيدعونك.
 حدثنا احمد قال: ثنا عبد الرحمن قال: حدثني حسن بن عياش، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: سءال الرجل للرجل امءمن انت بدعة.
 حدثنا ابو جعفر محمد بن عوف الحمصي قال: حدثنا عمر بن حفص بن شليلة الدمشقي قال: حدثنا ابن سابو ر عن سعيد بن عبد الجبار، عن عمر بن المغيرة حدثهم، عن ايوب السختياني، عن ابي مليكة، عن عاءشة قالت:
 
 ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبوح بهذا الكلام ان يقول ايماني كايمان جبريل وميكاءيل.
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: ثنا مخلد بن يزيد قال: ثنا جعفر بن برقان، عن ميمون في قوله: {عند ذي العرش مكين} [التكوير: ] قال: ذاك جبريل، وخيبة لمن يزعم ان ايمانه مثل ايمان جبريل.
 حدثنا محمد بن يزيد قال: ثنا ابو الحارث السلمي يعني عبد الوهاب بن
 
 الضحاك، عن الوليد بن مسلم قال: قلت لمالك والليث بن سعد: الرجل يقول انا مءمن كايمان جبريل وميكاءيل؟ قالا: اذا قال تلك المقالة فهو الي ايمان ابليس اقرب منه الي ايمان جبريل وميكاءيل.
 سءل اسحاق عن الرجل قال انا ممن كتب الله الايمان في قلبي؟ قال: اذا قال لا احتاج الي النطق فهو جهمي اراه قال: وان قال: احتاج الي النطق بلا عمل فهو مرجء. حدثنا علي بن يزيد قال: حدثني ابراهيم بن سعيد انه سمع وكيع بن الجراح يقول: من قال: انا مءمن عند الله فهو مرجء، ومن قال: ايماني كايمان جبريل وميكاءيل فهو شر من المرجء، ومن زعم ان المعرفة تنفع في القلب وان لم يتكلم بها فهو مرجء.
 قال علي بن يزيد: قلت لعبد الله بن داود من المرجءة؟ قال: من قال
 
 ايماني كايمان جبريل وميكاءيل فهو رجل سوء وهو مرجء.
 حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق الجزري قال: سمعت وكيعا قال: كانت المرجءة تقول الايمان قول، فجاءت الجهمية فقالت الايمان معرفة. قال عبد الله: وحدثني اسحاق بن حكيم ان وكيعا قال: وهذا عندنا كفر.
 
  باب: فيمن يقول: انا مءمن حقا
 سمعت اسحاق يقول: لا نقول لرجل: انه مءمن باسم الايمان الذي عليه وذكر ذلك عن النضر بن شميل.
 حدثنا احمد بن حنبل قال: ثنا ابو سلمة الخزاعي قال: قال مالك بن انس، وابو بكر بن عياش وعبد العزيز بن ابي سلمة، وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد: الايمان المعرفة والاقرار والعمل.
 حدثنا احمد قال: ثنا وكيع قال: قال سفيان: الناس عندنا مءمنون في الاحكام والمواريث، ونرجو ان نكون كذلك، ولا ندري ما حالنا عند الله.
 
 سمعت اسحاق يقول وساله رجل فقال الرجل: يقول انا مءمن حقا نفي هو كافر حقا. حدثنا اسحاق قال: اخبرنا معتمر، عن ليث، عن صاحب له، عن الحسن قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من قال انه مءمن حقا فهو منافق حقا)) .
 حدثنا ابو بكر محمد بن يزيد قال: ثنا عبد الصمد بن ازهر، عن ابن مبارك قال: قلت لابن عون تزعم انك مءمن؟ قال: اني لاستحي الله ان ازعم اني مسلم.
 حدثنا ابو معن قال: ثنا وهب بن جرير قال: ثنا الفضيل بن حسان قال: ذكروا عند ابي جعفر محمد بن علي قول النبي  صلي الله عليه وسلم :
 
 ((لا يزني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن)) فقال : قال محمد بن علي فادار هكذا كبيرة، فقال: هذا الاسلام دارة اخري صغيرة في جوفها فقال: هذا الايمان مقصور في الاسلام فاذا زنا او سرق خرج من الايمان، فاذا تاب رجع الي الايمان، ولا يخرجه من الاسلام الا الشرك والدارة هكذا.
 حدثنا احمد قال: ثنا زيد بن حباب قال: حدثنا حسين بن واقد قال: ثنا عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((بيننا وبينهم ترك
 
 الصلاة//فمن تركها فقد كفر)) .
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: اخبرني بقية بن الوليد، عن زياد بن ابي حميد، عن مكحول فيمن يقول: الصلاة من عند الله ولا اصليها، والزكاة من عند الله ولا اءديها. قال: يستتاب فان تاب والا قتل.
 قال اسحاق وقال ابن المبارك ووكيع في ترك الصلاة متعمدا، فاحدهما يقول: هو ان يترك الطهر الي وقت العصر متعمدا. وقال الاخر: هو ان يترك الظهر الي المغرب، والمغرب الي الفجر.
 حدثنا احمد بن الازهر قال: حدثنا مروان بن محمد قال: حدثنا ابو مسلم الفزاري قال: سمعت الاوزاعي وسءل عن رجل قال: انا اعلم ان
 
 الصلاة حق ولا اصلي. قال: يعرض علي السيف، فان صلي والا قتل. قال: وسمعت سعيد بن عبد العزيز سءل عنه قال: يحبس ويضرب حتي يصلي.
 حدثنا احمد، قال: ثنا عبد الله بن يزيد، قال: ثنا عبد الله بن لهيعة، قال: حدثني بكر بن عمرو المعافري، عن رجل قال: قال عقبة بن عامر: ان الرجل لينفضل الايمان كما يفضل ثوب المراة.
 حدثنا علي بن يزيد، قال: حدثنا سليمان بن داود قال: ثنا الصلت بن دينار، قال: سمعت ابن ابي مليكة يقول: لقد اتي علي برهة من دهري وما اري
 
 اني اسمع رجلا يقول: اني مءمن، فوالله ما رضوا بذلك حتي قالوا: انه لمءمن وان نكح امه واخته انه لمءمن كايمان جبريل  عليه السلام  ما كان محمد ليتفوه بها، والله لقد ادركت اكثر من ثلاثماءة من اصحاب محمد ما منهم رجل يموت الا وهو يخشي النفاق علي نفسه.
 حدثنا احمد قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه
 
 سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يعظ اخاه في الحياء، فقال النبي  عليه السلام : ((الحياء من الايمان)) .
 حدثنا احمد قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن حبيب بن الشهيد قال: حدثنا عطاء، قال: سمعت اباهريرة يقول: ((لا يزني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن)) قال عطاء: يتنحي عنه الايمان.
 حدثنا احمد، قال: حدثنا يحيي، عن عوف قال: قال الحسن: يجانبه الايمان ما دام كذلك، فان راجع راجعه.
 
 حدثنا احمد، قال: ثنا يحيي، قال: ثنا اشعث، عن الحسن، عن النبي عليه السلام قال: ((ينزع منه الايمان، فان تاب اعيد اليه الايمان)) .
 وسمعت احمد وقيل له: المرجءة من هم؟ قال: من زعم ان الايمان قول.
 
  باب//: الصلاة خلف المرجء
 وسمعت احمد يقول: لا يصلي خلف من يزعم ان الايمان قول اذا كان داعية.
 وسمعت اسحاق يقول: من قال: انا مءمن. فهو مرجء. قلت: الصلاة خلفه؟ قال: لا.
 وسمعت اسحاق ايضا يقول: اول من تكلم بالارجاء زعموا ان الحسن بن محمد بن الحنفية، ثم غلت المرجءة حتي صار من قولهم: ان قوما يقولون: من ترك المكتوبات، صوم رمضان، والزكاة، والحج، وعامة الفراءض من غير جحود بها انا لا نكفره يرجا امره الي الله بعد اذ هو مقر فهءلاء المرجءة الذين لا شك فيهم، ثم هم اصناف، منهم من يقول: نحن مءمنون البتة، ولا يقول عند الله، ويرون الايمان قولا وعملا، وهءلاء امثلهم، وقوم يقولون: الايمان قول ويصدقه العمل، وليس العمل من الايمان، ولكن العمل فريضة والايمان هو القول، ويقولون: حسناتنا متقبلة، ونحن مءمنون عند الله، وايماننا وايمان جبريل واحد. فهءلاء الذين جاء فيهم الحديث انهم المرجءة التي لعنت علي لسان الانبياء.
 
 اخبرنا بقية بن الوليد، عن زرعة بن عبد الله الزبيدي ان شيخا حدثهم عن معاذ بن جبل قال: لعنت المرجءة والقدرية علي لسان سبعين نبيا اخرهم محمد  صلي الله عليه وسلم .
 حدثنا عبد الله بن حنبق قال: سمعت يوسف بن اسباط يقول: اما المرجءة فهم يقولون: الايمان كلام بلا عمل، من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فه مستكمل الايمان كايمان جبريل وميكاءيل، ون قتل كذا وكذا مءمنا، وترك الصلاة، والصيام، والغسل من الجنابة، وهم يرون السيف علي امة محمد  صلي الله عليه وسلم .
 حدثنا علي بن يزيد قال: حدثنا عصمة بن المتوكل قال: سالت سفيان بن عيينة عن المرجءة؟ قال: من زعم ان الصلاة والزكاة ليستا من الايمان.
 
 حدثنا ابو سليمان يحيي بن عثمان قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: ثنا محمد بن عبد الرحمن قال: حدثني قطن بن خليفة، عن ابن سابط، عن ابي بكر الصديق قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((صنفان من امتي لا يدخلون الجنة: القدرية المرجءة)) .
 حدثنا محمد بن مصفي قال: ثنا بقية قال: حدثنا المعافي بن عمران الموصلي عن القاسم بن حبيب، عن نزار بن حيان، عن عكرمة قال: قال ابن عباس:
 
 ((اتقوا هذا الارجاء فانه شعبة من النصرانية)) . //
 حدثنا عمرو بن عثمان قال: حدثنا بقية قال: حدثني ابو العلاء الدمشقي قال: حدثني محمد بن جحادة، عن يزيد بن خمير، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((الا وان الله لقد لعن المرجءة والقدرية علي لسان سبعين نبيا، الا وان صنفين من امتي لا يدخلون الجنة المرجءة والقدرية)) .
 
 حدثنا احمد قال: ثنا محمد بن بشر قال: حدثني سعيد بن صالح، عن حكيم بن جبير قال: قال ابراهيم: للمرجءة اخوف عندي علي اهل الاسلام من عدتهم من الازارقة.
 حدثنا احمد قال: ثنا وكيع قال: ثنا القاسم بن حبيب، عن رجل يقال له: نزار بن حيان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: صنفان من هذه الامة ليس لهما في الاسلام نصيب: المرجءة والقدرية.
 
 حدثنا احمد قال: ثنا معاوية بن عمرو قال: ثنا ابو اسحاق قال: قال الاوزاعي: كان يحيي () وقتادة يقولان: ليس من الاهواء اخوف عندهما من الارجاء.
 حدثنا احمد قال: ثنا مءمل قال: سمعت سفيان يقول: قال ابراهيم: تركت المرجءة الدين ارق من ثوب سابري. 
 حدثنا محمد بن يزيد قال: ثنا ابو احمد، عن زياد بن المنذر قال: سمعت الشعبي يقول: لو كانت المرجءة من الدواب كانوا حمرا.
 حدثنا احمد، ثنا عبد الله بن ميمون ابو عبد الرحمن الرقي قال: ابو مليح، قال: سءل ميمون عن كلام المرجءة فقال: انا اكبر من ذلك.
 حدثنا احمد قال: ثنا عبد الرحمن قال: حدثني محمد بن ابي الوضاح، عن العلاء بن عبد الله بن رافع ان زرا
 
 ابا عمر اتي ابن جبير يوما في حاجة قال: فقال: لا حتي تخبرني علي اي دين انت اليوم؟ فانك لا تزال تلتمس دينا قد اضللته، الا تستحي من راي انت اكبر منه.
 حدثنا ابو الازهر قال: ثنا سعيد بن عامر، عن سلام، عن ايوب قال: انا اكبر من الارجاء.
 حدثنا ابو الازهر قال: سمعت ابا ضمرة يقول: قال:
 
 اتق مزاحما لعن الله دينا انا اكبر منه.
 حدثنا احمد قال: ثنا ابو عمر قال: ثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن زاذان وميسرة قالا: اتينا الحسن بن محمد فقلنا: ما هذا الكتاب الذي ضعت  وكان هو الذي اخرج كتاب المرجءة؟ قال زاذان: فقال لي: يا ابا عمر لوددت اني مت قبل ان اخرج هذا الكتاب.
 قال احمد: لا يعجبني للرجل ان يخالط المرجءة.
 
 حدثنا بشار بن موسي قال: قيل لشريك//ونحن عنده: يا ابا عبد الله كانوا يتزاورون واهواءهم مختلفة؟ قال: لا. حدثنا مغيرة قال: سلم التيمي علي النخعي فلم يرد عليه، وسلم ذر علي سعيد جبير فلم يرد عليه، قيل له: لم يا ابا عبد الله؟ قال: لانهم كانوا يرون الارجاء، زعموا ان الصلاة ليس من الايمان، انما الايمان قول، وقد حدثنا ابو اسحاق، عن البراء في قول الله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} [البقرة: ] قال: صلاتكم نحو بيت المقدس.
 
 حدثنا احمد بن سليمان الباهلي قال: ثنا مرحوم العطار، قال: سمعت ابي وعمي سمعا الحسن ينهي عن مجالسة معبد الجهني، ويقول: لا تجالسوه، فانه ضال مضل.
 
  باب: في القدر
 سمعت اسحاق يقول: الخير والشر من الله مقدور علي عباده.
 حدثنا ابو معن قال: ثنا ابو احمد الزبيري قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عمر بن محمد قال: كنت عند سالم بن عبد الله فقال له رجل: الرجل يزني كتبه الله عليه؟ قال: نعم. قال: ويعذبه عليه؟ قال: نعم.
 حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي، قال: حدثنا ابو سفيان السفر، قال: حدثنا الاوزاعي، قال: حدثني يونس بن يزيد الايلي، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله لما وعد
 
 موسي ان يكلمه خرج الي الوقت الذي وعده الله، قال: فبينما هو يناجي ربه اذ سمع خلفه صوتا، فقال: الهي اني لاسمع خلفي صوتا لعل قومي ضلوا؟ قال: نعم يا موسي. قال: الهي فمن اضلهم؟ قال: اضلهم السامري. قال: الهي فيما اضلهم؟ قال: صاغ لهم عجلا جسدا له خوار. قال: الهي: هذا السامري صاغ لهم العجل فمن نفخ فيه الروح حتي صار له خوار؟ قال: انا يا موسي. قال: فوعزتك الهي ما اضل قومي احد غيرك. قال: صدقت يا حكيم الحكماء، لا يتسني لحكيم ان يكون احكم منك)) .
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: قال اخبرنا بقية بن الوليد، عن ارطاة بن المنذر، عن بشر، عن مجاهد، عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان الله اول شء
 
 اخذ القلم بيمينه وكلتا يديه يمين فكتب: الدنيا بما فيها من عمل معمول بر او فاجر، رطب او يابس، واحصاه في الذكر ثم قال: اقرءوا ان شءتم: {هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون} [الجاثية: ] فهل تكون النسخة الا من شء قد فرغ منه. //
 حدثنا احمد بن فرج قال: ثنا بقية بن الوليد، عن محمد بن الوليد الزبيدي، عن راشد بن سعد، عن عبد الرحمن الحمصي بن ابي قتادة البصري، عن ابيه، عن حكيم بن حزام ان رجلا قال: يا رسول الله، اتبدا
 
 الاعمال ام قضي القضاء؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله اخذ ذرية ادم من ظهره ثم افاض بهم في كفيه، ثم اشهدهم علي انفسهم، ثم قال: هءلاء في الجنة، وهءلاء في النار، فاهل الجنة ميسرون لعمل اهل الجنة، اهل النار ميسرون لعمل اهل النار)) .
 حدثنا يحيي بن عثمان قال: ثنا محمد بن حميد قال: حدثني يزيد بن يوسف، عن ابي عبد الرحمن الانصاري، عن عمرو بن دينار، عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابن عباس، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((لعلك ان تبقي بعدي حتي
 
 تدرك قوما يكذبون بقدر الله، ويحملون الذنوب علي عباده، واستقوا كلامهم من النصاري، فاذا كان كذلك فابرا الي الله منهم)) فكان ابن عباس يرفع يديه فيقول: اللهم اني ابرا اليك منهم كما امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز قال: ثنا قرة بن عبد الرحمن بن حويل، عن ابي قبيل حيي بن هانء المعافري، عن شقي بن ماتع الاصبحي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: دخلت علي
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي يده كتاب فقال: ((هذا كتاب كتبه رب العالمين بعدد اهل الجنة فيه اسماءهم واسماء اباءهم، ثم اجمل علي اخرهم لا يزاد فيهم ولا ينتقص، وبعدد اهل النار فيه اسماءهم واسماء اباءهم، ثم اجمل علي اخرهم لا يزاد فيهم ولا ينتقص)) فقال رجل: ففيما العمل يا رسول الله؟ قال: ((اعملوا وسددوا، فان صاحب الجنة خاتم بعمل اهل الجنة، وان عمل اي عمل، وان صاحب النار خاتم بعمل اهل النار وان عمل اي عمل، ثم قال: {فريق في الجنة وفريق في السعير} [الشوري: ] )) .
 حدثنا عثمان بن سلام الاهوازي، قال: حدثنا صفوان بن عيسي، عن عزرة بن ثابت، عن يحيي بن عقيل، عن يحيي بن يعمر، عن ابي الاسود الديلي قال:
 
 غدوت علي عمران بن حصين يوما من الايام فقال لي عمران: يا ابا الاسود ارايت ما يعمل الناس اليوم ويكدحون فيه اشء قضي عليهم ومضي عليهم في قدر قد سبق، او شء فيما يستقبلون مما اراهم نبيهم  صلي الله عليه وسلم  واتخذن به عليهم الحجة؟ قال: قلت: بل شي قضي// عليهم. قال: فقال عمران: فهل يكون ذلك ظلما؟ قال: ففزعت من ذلك فزعا شديدا، ثم قلت: انه ليس شء الا خلق الله وملك يده لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون، قال عمران: سدد الله، والله ما سالتك الا لاحرر عقلك، ان رجلا من مزينة او جهينة اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، ارايت ما يعمل الناس اليوم ويكونون فيه اشء قضي عليهم ومضي عليهم في قدر قد سبق، او فيما يستقبلون مما اتاهم به نبيهم واتخذن به الحجة عليهم؟ قال: ((بل شء قضي عليهم ومضي عليهم)) قالوا: يا رسول الله فلما يعملون اذا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كان الله خلقه لواحدة من المنزلتين يهيءه الله لعملها، وتصديق ذلك في كتاب الله {ونفس وما سواها * فالهمها فجورها وتقواها} [الشمس:  ] . حدثنا المسيب بن واضح، قال: ثنا يوسف بن اسباط، عن يحيي السقا، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ما كانت زندقة
 
 قط الا كان اصلها التكذيب بالقدر)) .
 حدثنا ابو الفضل عباس بن الوليد، قال: حدثنا مروان بن محمد قال: حدثنا سليمان بن عتبة السلمي، قال: حدثنا يونس بن ميسرة بن حلبس، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي الدرداء انهم قالوا: يا رسول الله، ارايت
 
 ما يعمل افي شء قد فرغ منه ام شء نستانفه؟ فقال رسول الله  عليه السلام : ((في شء قد فرغ منه)) . قالوا: فكيف بالعمل بعد القضاء؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((كل امرء ميسر لما خلق له)) .
 حدثنا ابو الربيع الزهراني، قال: ثنا عبد الله بن يزيد المقري، قال: ثنا عبد الله بن لهيعة بن عقبة، قال: حدثني عمرو بن شعيب قال: كنت عند سعيد بن المسيب اذ جاءه رجل فقال: ان ناسا يقولون: قدر الله كل شء ما خلا الاعمال. فغضب سعيد غضبا لم اره غضب مثله قط حتي هم بالقيام، ثم قال: فعلوها فعلوها، ويحهم لما يعملون، اما اني قد سمعت فيهم بحديث كفاهم به شرا، فقلت: وما ذاك يا ابا محمد رحمك الله؟ قال: حدثني رافع بن خديج، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((سيكون في امتي قوم يكذبون بالله وبالقران وهم لا يشعرون)) قال: فقلت يقولون كيف يا رسول الله؟ قال: ((يقرون ببعض القدرويكفرون ببعض)) قال: قلت: يقولون: ماذا يا رسول الله؟ قال: ((يقولون الخير من الله والشر من ابليس، ثم//يقرون علي ذلك كتاب الله فيكفرون بالله وبالقران بعد الايمان والمعرفة، فماذا تلقي امتي
 
 منهم من العداوة والبغضاء؟ ثم يكون المسخ، فيمسخ عامة اولءك قردة وخنازير، ثم يكون الخسف فقل من ينجو منهم، المءمن يءمءذ قليل فرجه، شديد غمه)) ، ثم بكي النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي بكينا لبكاءه، فقيل: يا رسول الله، ما هذا البكاء؟ قال: ((رحمة لهم، الاشقياء لان منهم المجتهد ومنهم المتعبد، اما انهم ليسوا باول من سبق الي هذا القول وضاق بحمله ذرعا، ان عامة من هلك من بني اسراءيل بالتكذيب بالقدر)) فقيل: يا رسول الله، فما الايمان بالقدر؟ قال: ((ان تءمن بالله وحده، وتءمن بالجنة والنار، وتعلم ان الله تبارك وتعالي خلقهما قبل الخلق، ثم خلق الخلق لهما، فجعل من شاء منهم للجنة، ومن شاء منهم للنار، عدلا منه، فكل يعمل لما فرغ منه وصاءر الي ما خلق له)) ، فقلت: صدق الله ورسوله.
 حدثنا محمد بن مصفي قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن حبيب بن عمر الانصاري، عن ابيه، عن ابن عمر، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 
 ((ينادي مناد يوم القيامة: ليقم خصماء الله، وهم القدرية)) .
 حدثنا زيد بن يزيد قال: حدثنا عبد الملك بن عمرو قال: حدثنا سليمان بن سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، عن عمر بن الخطاب قال: لما نزلت {فمنهم شقي وسعيد} [هود: ] سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله، فعلي ما يعمل، اعلي امر قد فرغ منه، ام شء لم يفرغ منه؟ قال: ((بل علي شء قد فرغ منه وجرت به الاقلام يا عمر، ولكن كل ميسر لما خلق)) .
 
 حدثنا محمد بن مصفي قال: حدثنا بقية قال: حدثنا ابن ابي جميله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان الله لو شاء ان لا يعصي ما خلق ابليس)) .
 حدثنا محمد بن مصفي، قال: حدثنا بقية، عن سعيد بن جميل، عن ثابت البناني، قال: سمعت ابن عمر يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((يكونون مكذبين، الا وهم مجوس هذه الامة، ما هلكت امة قط الا بشركها، وكان بدو شركها بعد ايمانها الا بتكذيب للقدر)) .
 حدثنا ابن مصفي قال: حدثنا ابو المغيرة قال: ثنا ابو يحيي//
 
 الحبشي، قال: سمعت طاوسا يحدث عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لكل امة مجوس وان مجوس امتي لاقوام يكذبون بمقادير الله، وان ادني تكذيب بالقدر كمثل من اشرك بالله بعد الايمان)) .
 حدثنا محمد بن مصفي قال: ثنا بقية، عن عمر بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما نزلت: {لمن شاء منكم ان يستقيم} [التكوير: ] قالوا: الامر الينا ان شءنا استقمنا وان شءنا لم نستقم، فاهبط الله عليه جبريل يقول: كذبوا يا محمد: {وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين} [التكوير: ] ففرج ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
 حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: ثنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((احتج ادم وموسي فقال موسي : يا ادم انت ابو نا واخرجتنا من الجنة. فقال ادم: يا موسي، اصطفاك الله بكلامه، وخط لك في الالواح بيده، اتلومني علي امر قدره الله علي قبل ان يخلقني باربعين عاما؟)) قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((فحج ادم موسي، فحج ادم موسي)) .
 حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا سليمان بن عتبة قال: سمعت يونس بن ميسرة بن حلبس يحدث عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي الدرداء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا يبلغ العبد حقيقة الايمان حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وان ما اخطاه لم يكن ليصيبه، ولا يدخل الجنة عاق، ولا مدمن
 
 خمر، ولا مكذب بقدر)) .
 حدثنا محمود، قال: حدثنا مروان بن محمد، قال: ثنا رباح بن الوليد، قال: حدثني ابراهيم بن ابي عبلة، عن ابي يزيد الازدي، عن عبادة بن الصامت قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((اول ما خلق الله القلم فقال له: اكتب، فقال: يا رب وما اكتب؟ قال: اكتب مقادير كل شء)) .
 
 حدثنا محمد بن مصفي قال: ثنا بقية بن الوليد، عن الاوزاعي، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان مجوس هذه الامة قوم يكذبون باقدار الله، ان مرضوا فلا تعودوهم، وان لقيتمهم فلا تسلموا عليهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم)) .
 حدثنا سعيد بن عون، قال: ثنا جعفر بن سليمان، عن مرزوق ابي بكر، عن ابي الزبير عن جابر قال: سال سراقة بن جعثم//رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 قال: يا رسول الله، ايعمل فيما جرت به الاقلام وجفت به الكتب، ام يعمل فيما نستانف؟ قال: ((فيما جرت به الاقلام، وجفت به الكتب)) قال: ففيما يعمل العاملون يا رسول الله؟ قال: ((كل ميسر للذي خلق له)) .
 حدثنا ابو معن قال: حدثنا ابو اسحاق قال: حدثنا الازرق بن يحيي قال: ثنا عبيد الله بن زياد، عن ابان، عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((القدري اوله مجوسي واخره زنديق)) .
 حدثنا محمد بن نافع، قال: ثنا الحفري، قال: حدثنا سفيان، عن عمر بن محمد، عن عمر مولي عفرة، عن حذيفة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان قوما
 
 يقولون: لا قدر. وهم مجوس هذه الامة، فلا تشهدوا لهم جنازة، ولا تعودوا لهم مريضا، فانهم شيعة الدجال، وحق علي الله ان يلحقهم بالدجال)) .
 حدثنا ابو معن، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا بشر بن نمير، عن القاسم، عن ابي امامة، عن النبي عليه السلام قال: ((خلق الله الخلق وقضي القضية، واخذ ميثاق النبيين وعرشه علي الماء، فاهل الجنة اهلها، واهل النار اهلها)) قالوا: يا رسول الله ففيم العمل؟ قال: ((يعمل
 
 قوم لمنازلهم)) .
 حدثنا محمد بن ابي بكر، قال: حدثنا حسان بن ابراهيم، قال: ثنا سعيد بن مسروق، عن يوسف بن ابي بردة، عن ابي بردة قال: اتيت عاءشة فقلت: يا امتاه حدثيني بشء سمعتيه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((الطير تجري بقدر)) وكان يعجبه الفال الحسن.
 
 حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا مروان بن محمد قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: ثنا حبيب بن عمر الانصاري، عن ابيه قال: سمعت واثلة بن الاسقع يقول: اما انا فلست اصلي خلف قدري.
 حدثنا الحسين بن محمد السعدي قال: ثنا ميمون بن زيد قال: ثنا حرب بن شريح قال: قلت لابي جعفر: ان لنا اماما قدريا؟ قال: اعد كل صلاة صليت خلفه.
 
 حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي قال: حدثنا سلام بن سليمان قال: ثنا عبيد الله بن ابي سفيان قال: سمعت ابن سيرين يقول: لا تاكلوا ذباءح القدرية.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا عبد العزيز بن محمد، عن ابي سهيل قال: اذا سلم عليك القدري فقل: وعليك.
 حدثنا محمد بن عمر بن علي، قال: حدثنا الحسن بن حبيب، عن واءل بن زريق، عن عبد العزيز بن عمر، عن عمر بن عبد العزيز قال : لا تغزوا مع
 
 القدرية، فانهم لا يبصرون.
 حدثنا محمد بن عمر بن مقدم قال: ثنا ابو عصمة الحداء، عن ابي صالح، عن ابيه قال: خوصم الي عبيد الله بن الحسن في غلام اشتري من رجل، فقال: اني اشتريت هذا وضمن لي لا داء ولا غاءلة بيع المسلم المسلم، واني وجدته قدريا. قال: واي داء ادوي منه؟ قال: فرده عليه.
 حدثنا بشر بن معاذ وعيسي بن سليمان قالا: حدثنا عبد الله بن جعفر قال: اخبرني ابو سبيل بن نافع بن مالك قال: شاورني عمر بن عبد العزيز قال:
 
 ما تري في القدرية؟ قال: قلت: اري ان يستتابو ا، فان تابو اوالا ضربت اعناقهم. فقال عمر: اما ان تلك سيرة الحق.
 حدثنا ابو سليمان يحيي بن عثمان قال: حدثنا اليمان بن عدي قال: سالت الضحاك بن حمزة عن القدري قال: يستتاب، فان تاب والا قتل.
 حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا مروان بن محمد قال: ثنا معاوية بن يحيي قال: ثنا ارطاة بن المنذر، عن حكيم بن عمير قال: ذكر عند عمر بن
 
 عبد العزيز اهل القدر، فقال عمر: ان كان يتخذونه دينا فهم اهل ان تسل السنتهم من اقفيتهم.
 حدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا معتمر، عن ابي مخزوم، عن سيار ابي الحكم ان عمر بن العزيز قال: ينبغي للمكذبة بالقدر ان يستتابو ا، فان تابو اوالا اخلوا من ديار المسلمين. حدثنا محمد بن الوزير قال: حدثنا مروان بن محمد قال: سءل مالك عن القدري الذي يستتاب؟ قال: الذي يقول: ان الله لا يعلم ما العباد عاملون حتي يعملوا. قال ابو عبد الله: هءلاء الذين اخرجوا الله من علمه.
 حدثنا ابو معن قال: حدثنا يحيي بن الفضل قال: شهدت مكيف الندبي
 
 سال ابا يوسف القاضي فقال: يا ابا يوسف ما الحكم في القدرية؟ قال: الحكم انه من ججحد العلم استتبته، فان تاب والا قتلته. حرب بن اسماعيل الحنظلي الكرماني قال: حدثنا محمد بن ابي بر قال: حدثنا حسان بن ابراهيم قال : حدثنا محمد بن الفضل، عن كرز بن وبرة، عن محمد بن كعب القرظي قال: لعنت القدرية علي لسان سبعين نبيا، منهم نبينا هذا، فاذا كان يوم القيام نادي مناد ليقم خصماء الله، فتقوم القدرية.
 
 حدثنا محمد بن عمر بن علي قال: ثنا الحسن بن حبيب، عن الاصبغ//بن زيد، عن ابي غياث قال: سمعت انس بن مالك يقول: المكذبين بالقدر المشركين.
 حدثنا محمد بن عمر قال: حدثنا ابن ندبة، عن عمر بن محمد قال: قال ابن عباس: ايمان بالقدر نظام للتوحيد، فمن وحد الله وكذب بالقدر كان تكذيبه بالقدر نقضا للتوحيد.
 حدثنا ابو معن قال: ثنا مءمل بن اسماعيل قال: ثنا عمر بن محمد العمري
 
 قال: ثنا سالم بن عبد الله قال: قال ابن عمر: من زعم ان مع الله بارءا، او خالقا، او رازقا، او قاضيا، او راضيا، او يملك لنفسه ضرا او نفعا، او موتا او حياة، او نشورا بعثه الله اخرس لسانه، واعمي بصره، وجعل عمله هباء منثورا، وقطع به الاسباب، واكبه في النار علي وجهه.
 حدثنا حيان بن عمار قال: ثنا عمر بن يونس قال: حدثنا ايوب بن النجار، عن ابن عون، عن محمد قال: حدثت ان القدرية يمسخون في قبورهم قردة وخنازير.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا حماد بن زيد، عن ابي محروم النهشلي قال: قال عمر بن عبد العزيز: يا ايها الناس اتقوا الله، فانه والله لا بد
 
 لاقوام ان يعملوا اعمالا كتبها الله عليهم ووضعها في اعناقهم.
 حدثنا المسيب بن واضح، قال: ثنا يوسف بن السفر، عن الاوزاعي، عن الزهري قال: القضاء هو القدر، والقدر هو العلم، والعلم نافذ في العباد فيما عملوا من خير او شر مكتوب في رقابهم الي ان يفارقوا الدنيا.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا ابو معشر، عن محمد بن كعب في قوله: {ما انتم عليه بفاتنين * الا من هو صال الجحيم} [الصافات:  ] ، قال: ما انتم بمضلين احدا الا من كتبت عليه انه من اهل الجحيم.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا عبد الحميد بن سليمان، عن ابي حازم قال: ذكر عند ابن عمر قوم يكذبون بالقدر فقال: لا تجالسوهم،
 
 ولا تسلموا عليهم، ولا تعودوا مرضاهم، ولا تشهدوا جناءزهم، واخبروهم اني برء منهم، وانهم مني براء، هم مجوس هذه الامة.
 حدثنا كثير بن يحيي بن كثير قال: حدثني منصور بن زيد العدوي قال: حدثنا عمر بن محمد بن زيد قال: سال رجل سالم بن عبد الله قال: الربا بقدر؟ قال: نعم، قال: قضاء قضاه الله عليه؟ قال: نعم علي رغم انفك.
 
  باب: في الشهادة علي قوم بالجنة
 سمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: مضت السنة من النبي  صلي الله عليه وسلم  //والخلفاء من بعده، واجتمع علماء الامصار علي ذلك ان لا يشهد احد علي احد بعد النبي عليه السلام انه في الجنة لصلاحه وفضله وسوابقه، ولا احد انه من اهل النار؛ لارتكاب المعاصي والذنوب، ونكل ذلك الي الله، فانه الذي يتولي السراءر، قال: ويحق عليك ان تعرف وتستيقن ان ما صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: في الجنة، فهو في الجنة، كذلك الامر عند اهل العلم من غير ان ينصب الشهادة.
 حدثنا مالك بن سعد بن اخي روح قال: ثنا محمد بن يعلي قال: حدثنا عمر بن الصبح، عن خالد بن ميمون، عن نفيع بن الحارث، عن زيد بن ارقم
 
 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما يروي عن ربه تبارك وتعالي انه قال: ((لا ينزلوا عبادي العارفين الموحدين المقرين بالجنة ولا النار، حتي اكون انا الذي انزلهم بعلمي فيهم، ولا يكلفوا ذلك ما لم يكلفوا، ولا يحاسبوا العباد دون ربهم)) .
 حدثنا ابو معن قال: حدثنا معتمر عن ليث، عن جعفر العبد ي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ويل للقتالين من امتي الذين يقولون: فلان في الجنة، وفلان في النار)) .
 
  باب: الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان
 حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا عاصم بن محمد، عن ابيه قال: قال عبد الله بن عمر: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان)) ، وقال بيده هكذا.
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن حبيب بن الزبير قال: سمعت ابن ابي الهذيل قال: كان عمرو بن العاص
 
 يتخولنا، فقال رجل من بكر بن واءل: لءن لم تنته قريش ليضعن هذا الامر في جمهور من جماهير العرب سواهم، فقال عمرو بن العاص: كذبت، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((قريش ولاة الناس في الخير والشر الي يوم القيامة)) .
 حدثنا ابو معن قال: ثنا عبد الملك بن عمرو قال: حدثنا كثير بن عبد الله، عن ابيه، عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((يا معشر قريش انكم الولاة بعدي لهذا الامر، فلا تموتن الا وانتم مسلمون)) .
 
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كبسان، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن مسعود قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((يا معشر قريش ان هذا الامر فيكم ما لم تعصوا الله، فاذا عصيتموه بعث الله عليكم من يلحاكم كما يلحي هذا القضيب)) والحا قضيبا في يده ابيض. حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا جعفر بن برقان،
 
 عن زيد بن ابي انيسة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((الجهاد ماض منذ بعثني الله الي ان يقاتل اخر امتي الدجال، لا يبطله جور جاءر، ولا عدل عادل)) .
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا جعفر بن برقان، عن هشام قال: اخبرنا مغيرة، عن ابراهيم قال: سءل عن الغزو مع بني مروان، وذكر ما يصنعون قال: ان عرض به الا الشيطان لينبطهم عن جهاد عدوهم.
 
 حدثنا المسيب بن واضح قال: حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن الاعمش قال: كان عبد الرحمن بن يزيد، وابو حذيفة، وابراهيم النخعي، وعمار بن عمير يغزون في امرة الحجاج، قلت: اين كانوا يغزون؟ قال: خراسان، والديلم، وغير ذلك. فقال رجل من القوم: اكانوا يكرهون علي ذلك؟ قال: لا، بل يخفون فيه ويعجبهم.
 قال: حدثنا ابو اسحاق، قال: سالت هشام عن الغزو مع هءلاء الاءمة وذكرت له ما طعن في الغزو ومعهم، فقال: كان الحسن وابن سيرين يقولان: لك اجره، وذخره، وشرفه، وفضيلته، وعليهم ما اثمهم.
 
 قال: وكان الحسن يقول: بلغني ان النبي عليه السلام كان يقول: ((ليءيدن الله هذا الدين باقوام لا خلاق لهم)) .
 وكان الحسن يقول: اربع من امر الاسلام الي السلطان: الحكم، والفء، والجهاد، والجمعة.
 قلت لهشام: وان بروا او فجروا؟ قال: وان بروا او فجروا.
 حدثنا المسيب قال: حدثنا ابو اسحاق، عن موسي بن عتبة قال: غزوت مع سالم بن عبد الله الروم مع امرة الوليد بن عبد الملك.
 حدثنا المسيب قال: ثنا ابو اسحاق، عن الربيع بن صبيح، عن قيس بن سعد قال: قيل لابن عمر: ما تري في الغزو، فان هءلاء قد احدثوا ما قد
 
 رايت؟ قال: اغز معهم، وليس عليك من احداثهم شء. حدثنا محمد بن بشار قال: ثنا عبد الرحمن قال: ثنا عبد العزيز بن مسلم، عن ابي سنان، عن عبد الله بن ابي الهذيل قال: تذاكرنا ليالي المختار الجمعة، فاجتمع رايهم علي ان ياتوه، فانما كذبه علي نفسه.
 حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا سفيان، عن الاوزاعي، عن عمير بن هانء، قال: كنت اسمع
 
 ابن عمر يقول لعبد الملك// بن مروان، ولابن الزبير، ولنجدة: ذباب النار، ثم تقام الصلاة فيصلي مع هءلاء ومع هءلاء.
 حدثنا محمد قال: ثنا عبد الرحمن قال: ثنا سفيان، عن بسام الصيرفي، عن ابي جعفر قال: كان الحسن والحسين يسبان مروان، ثم تقام الصلاة، فيبتدران الصلاة خلفه.
 
 حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا عمر بن ابي خليفة قال: سالت عبد الكريم ابا امية عن الصلاة خلف بني امية، فقال: كان ابن عمر يجء في الليلة الملمة فيصلي خلف الحجاج.
 حدثنا اسماعيل بن عبد الحميد العجلي قال: حدثنا لماده بن المغيرة، عن عبد الرحيم بن زيد بن الحواري، عن عمه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((سبع من الهدي وفيهن الجماعة، من خرج من شء منهن خرج من الجماعة، ثم قال: لا تشهدوا علي اهل ملتكم بكفر، ولا شرك، ولا نفاق،
 
 وذروا سراءرهم الي الله، وصلوا علي من صلي القبلة اذا مات، وصلوا الصلوات الخمس والجماعات خلف كل امام بر او فاجر، وجاهدوا مع كل خليفة لكم جهادكم وعليهم اثمه، وادعوا لهم بالصلاح والعافية ولا تدعوا عليهم، ولا تخرجوا علي الاءمة بالسيف وان جاروا وجانبوا الاهواء كلها، فان اولها واخرها باطل)) .
 حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا منذر، عن حماد بن عبد الرحمن قال: ثنا محمد بن عبد الله الشعباني قال: سمعت مكحولا يقول في مرضه الذي مات فيه: اربع لم احدثكموهن عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانا محدثكموهن: ((لا تكفروا اهل ملتكم وان عملوا الكباءر، والصلاة علي كل ميت، والصلاة خلف كل امام، والجهاد مع كل امير)) .
 قال مكحول: ثنتان من رايي لم
 
 اذكرهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم : لا تقولوا في علي وعثمان الا خيرا {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون} [البقرة: ] .
 حدثنا ابو معن، قال: حدثنا الضحاك، قال: حدثني زمعة بن صالح، قال: حدثني سلمة بن وهرام قال: قلت لطاوس: لا اودي عشور ارضي واقسمها؟ فقال: الولم تعشر ارضك؟ قلت: بلي، اما هءلاء الامراء فقد اخذوها ولكن يضعونها في غير حقها فلا ادري يقضي ذلك عني ام لا؟ قال: وما يدريك؟ بل يقضي عنك، اياك والبدع، وقم للقرد في زمانه.
 حدثنا هارون بن موسي قال: حدثنا حماد بن زيد، عن كلثوم بن جبر، عن قزعة ان ابن عمر سءل عن الزكاة فقال: ادفعوها اليهم//
 
 وان تمزقوا بها لحوم الكلاب علي مواءدهم.
 حدثنا هشام بن عمار قال: ثنا ابو سعيد الانصاري، عن ابيه، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي، عن العرباض بن سارية قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة، وان عبد احبشيا، فانه من يبق بعدي فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور فان كل بدعة ضلالة)) .
 حدثنا ابو معن قال: حدثنا وهب بن جرير قال: ثنا ابي قال: سمعت
 
 عبد الله بن جرير يحدث عن ابي قلس بن رباح، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فمات ميتة جاهلية)) .
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: ثنا ابي قال: حدثنا شعبة، عن قتادة قال: سمعت ابا مراية قال: سمعت عمران بن حصين يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((لا طاعة لاحد في معصية الله)) .
 
 حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد العزيز بن عبيد الله، عن شهر بن حوشب، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((كاءن بعدي امراء يعرفونكم ما تنكرون، وينكرون عليكم ما تعرفون، فلا طاعة لهم عليكم فلا تقبلن بالله)) يعني: ان امروكم بالمعصية فلا تطيعوهم.
 
 حدثنا بشر بن هلال قال: ثنا جعفر بن سليمان، عن هشام، عن ابن سيرين قال: قال شريح: كانت الفتنة سبع سنين ما خبرت فيها ولا استخبرت، وما سلمت. قيل: وكيف ذاك يا ابا امية؟ قال: ما التقت فءتان الا وهواي مع احداهما.
 حدثنا عمرو بن عثمان، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا شهاب بن حراش، عن القاسم بن غزوان، عن اسحاق بن راشد الجزري، عن سالم، قال: حدثني عمرو بن وابصة الاسدي، عن ابيه وابصة، قال: حدثني ابن مسعود عن رسول الله
 
  صلي الله عليه وسلم  قال: سمعته يقول: ((ان فتنة مظلمة مضلة جاءية، القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الراكب، والراكب فيها خي رمن المجري، قتلاها//كلهم في النار)) ، قلت: ومتي ذاك يا ابن مسعود؟ قال: تلك ايام الهرج حيث لا يامن الرجل جليسه. قلت: فما تامرني ان ادركني ذلك الزمان؟ قال: تكف لسانك ويدك وتكن حلسا من حلانس بيتك.
 حدثنا سعيد بن سليمان قال: ثنا حماد بن سلمة، عن ليث، عن طاوس، عن زياد سيمين حوش () ، عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: 
 ((تكون فتنة تستنظف العرب، قتلاها في النار  قالها ثلاثا اللسان فيها اشد من وقع السيف)) .
 حدثنا عبد الله بن حنبق الانطاكي قال: سمعت يوسف بن اسباط يقول: امااهل السنة فانهم لا يرون السيف علي احد من اهل القبلة، وهم يرون الصلاة والجمعة خلف الاءمة، والجهاد معهم قاءم تام الي يوم القيامة، ولا ينقصه جورهم، ولا يزيده عدلهم، ولا يكفرون احدا من اهل القبلة بذنب، ولا يشهدون عليه بشرك، وهم يقولون: الايمان قول وعمل، والايمان يزيد وينقص. وهم يستثنون في ايمانهم مخافة ان يزكوا انفسهم.
 حدثنا ابو بكر محمد بن يزيد قال: حدثنا عبد الاعلي بن سليمان الزراد
 
 قال: حدثنا غالب القطان قال: لقيني الاشياخ من عبد القيس فقالوا لي: ما شهادتك علي مالك بن المنذر، وعلي يزيد بن المهلب، وعلي الحجاج بن يوسف ان لم نشهد عليهم انهم منافقون براء من الايمان، من اهل النار، فانك شكاك في كتاب الله. فاتيت الحسن فاخبرته بمقالة الاشياخ، فقال الحسن: ابن اخي رويدك بالشهادة تجرءك المعرفة انك من اهل دين لا يحل لاحد ان يشهد عليك انك من اهل النار. فاتيت محمد بن سيرين فاخبرته بمقالة الاشياخ فقال لي: اما مالك بن المنذر فاقرب ما كان منك جوارا، واعظمه عليك حقا تشهد عليه؟! لا امرك بالشهادة عليه، واما يزيد بن المهلب فتعرف ركب الازد، فان شءت فتعرض له، واما الحجاج بن يوسف، والمسكين الحجاج، المسكين
 
 ابو محمد انتهك الحرمة، وركب المعصية، فان يعذبه فبذنبه، وان يغفر له فانا لا ننفس عليه المغفرة. قال فاتيت بكر بن عبد الله المزني فاخبرته بمقالة الاشياخ قال: لو ان الناس اجتمعوا يوم الجمعة فقالوا لي: اتعرف افضل هءلاء رجلا واحدا؟ لقلت: اتعرفون انصحهم لهم؟ فلو قيل له: انه هذا. فعرفت انه كذلك لقلت: هذا افضلهم ولو قيل: //اتعرف اشرهم رجلا واحدا؟ لقلت: اتعرفون اغشهم لهم؟ فلو قيل له: هذا، فعرفت انه كذلك لقلت: هذا اشرهم، ولو قيل لي: اشهد لافضلهم انه من اهل الجنة لم اشهد، ولو قيل لي: اشهد علي اشرهم انه من اهل النار لم اشهد، فاذا كان رجاءي لشرهم فكيف رجاءي لخيرهم؟ واذا خشيتي علي خيرهم فكيف خشيتي علي شرهم؟
 حدثنا ابو معن، قال: ثنا ابو داود، قال: ثنا القاسم بن الفضل، قال: حدثنا عبد الكريم بن المعلم، عن طاوس قال: كنت عند ابن عمر، فاتاه رجل فقال: يا ابا عبد الرحمن قوم يحكمون بالهوي، ويقتلون في المعصية، ويستاثرون بالفء اكفار هم؟ قال: لا. قال: قوم يشهدون علينا بالكفر ويسفكون دماءنا تقربا الي الله اكفار هم؟ قال: لا. قال: فما الكفر؟ قال: ان يجعل مع الله الهين مثني.
 
  باب: الصلاة خلف الجهمي والرافضي
 حدثنا ابراهيم بن عبد الله الانصاري، عن ابي عبيد قال: ما ابالي صليت خلف الجهمي والرافضي ام صليت خلف اليهودي والنصراني، ولا يصلي خلف من لا يقدم ابا بكر علي الخلق اجمعين بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاما الصلاة خلف القدري، والخارجي والمرجء فلا احبها، ولا اراها.
 سمعت احمد بن يونس قال: سمعت زاءدة يقول: لو كان رافضيا ما صليت وراءه. حدثنا احمد بن يونس قال: سمعت رجلا يقول لسفيان الثوري: الرجل يكذب بالقدر اصلي وراءه؟ قال: لا تقدموه.
 حدثنا محمد بن الوزير قال: حدثنا مروان قال: سالت مالكا هل يصلي خلف القدري؟ قال: لا.
 
 حدثنا عبيد الله بن يوسف قال: حدثني فطر بن حماد قال: سالت معتمر بن سليمان فقلت: امام لقوم يقول: القران مخلوق، اصلي خلفه؟ قال: اصلي خلف مسلم احب الي. قال فطر : فاتيت يزيد بن زريع فقلت: امام لقوم يقول: القران مخلوق، اصلي خلفه؟ قال: لا، ولا كرامة.
 حدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثنا ابن حمير قال: حدثني بشر بن جبلة، عن ابي المقوم، عن عبد الله بن عمرو قال: ان لكل امة مجوسا، وان مجوس هذه الامة اهل القدر، فان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تصلوا عليهم، ولا تسلموا//عليهم.
 
 حدثنا ابو معن قال: حدثنا معاذ قال: ثنا سليمان التيمي، عن مكحول، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان لكل امة مجوس، وان مجوس هذه الامة القدرية، فان مرضوا فلا تعودهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم)) .
 
  باب: في الدجال
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، عن ابيه، عن سليمان بن المغيرة قال: حدثني حميد بن هلال قال: قال هشام بن عامر: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ما بين خلق ادم الي ان تقوم الساعة فتنة اكبر من الدجال)) .
 حدثنا عبيد الله، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا شعبة، عن حبيب بن الزبير، عن عبد الله بن ابي الهذيل، عن عبد الرحمن بن ابزي، عن عبد الله بن خباب، عن ابي بن كعب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الدجال عينه خضراء كانها زجاجة))
 
 وتعوذ بالله من عذاب القبر.
 حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن هشام بن حسان، عن حميد بن هلال، عن ابي الدهماء، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من سمع بالدجال فلينا منه  مرتين او ثلاثا  فان الرجل ياتيه فيحسب انه
 
 مءمن، فيري ما معه من الشبهات فيتبعه)) . حدثنا محمد بن ابي بكر، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن عيينة بن عبد الرحمن، عن ابي بكرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الدجال مكتوب بين عينيه كافر يقراه الامي والكاتب)) .
 حدثنا هشام بن عمار، قال: حثنا يحيي بن حمزة، قال: حدثنا الاوزاعي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 
 ((يتبع الدجال من يهود اصبهان سبعون الفا عليهم الطيالسة)) .
 حدثنا عبيد الله بن محمد بن حفص، قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((حدثنا عن الدجال انه سيسلط علي نفس فيقتلها ثم يحييها.  قال:  فيقول: الست بربك؟ فيقول: كذبت ما كنت قط اكذب منك الساعة)) قال: فما كنا نراه الا عن عمر بن الخطاب.
 
  باب: في فتنة القبر
 حدثنا ابو خالد يزيد بن مهران الخباز، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا ادخل العبد قبره//اتاه ملكان فينتهرانه فيقوم يهب كما يهب الناءم، فيقولان له: من ربك؟ فيجيب، فيقال: صدقت كذلك كنت، افترشوه من الجنة والبسوه منها. فيقول: دعوني اخبر اهلي. فيقال له: اسكن)) .
 حدثنا يحيي الحماني، قال: حدثنا حماد بن سعيد، قال: اخبرني يونس بن حبان، قال: اخبرني من سمع ميتا يسءل في القبر، فقيل له: من ربك
 
 وما دينك؟
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((الا ان احدكم اذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي، ان كان من الجنة فمن الجنة، وان كان من النار فمن النار، حتي يبعثه الله يوم القيامة)) .
 
  باب: في الحوض
 حدثنا محمود بن خالد قال: ثنا مروان بن محمد، قال: ثنا محمد بن مهاجر قال: حدثني العباس بن سالم، عن ابي سلام الخشني قال: ثنا ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان حوضي ما بين عدن الي ايلة اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، اكاويبه كعدد نجوم السماء، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا)) .
 
 حدثنا يحيي بن عثمان قال: ثنا ابو المغيرة قال : ثنا (الاحموسي) () عمر بن عمرو قال: حدثنا المخارق بن ابي المخارق، عن عبد الله بن عمر انه سمعه يقول: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان حوضي كما بين عدن وعمان ابرد من الثلج، واحلي من العسل، واطيب ريحا من المسك، اكوابه مثل نجوم السماء، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا)) . 
  باب: في الصراط
 حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي، قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: ثنا ابن جابر، قال: حدثني ابو سعيد جليس لابي هريرة قال: سمعت اباهريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((الصراط بين ظهري جهنم، دحض مزلة، والانبياء والملاءكة  عليهم السلام، عليه//يقولون: اللهم سلم سلم، والناس يمرون كلمح البرق، وكطرف العين، وكجياد الخيل والركاب والبغال وشد الاقدام، فناج مسلم، ومخدوش مرسل، ومطروح فيها، ولها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم)) .
 حدثنا بشر بن معاذ قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: ثنا عبد الرحمن بن اسحاق عن النعمان بن سعد قال: سمعت المغيرة بن شعبة يقول
 
 علي المنبر: عن النبي عليه السلام قال: ((شعار المسلمين يوم القيامة علي الصراط: اللهم سلم سلم)) .
 
  باب: في الميزان
 حدثنا زيد بن يزيد، قال: ثنا مءمل بن اسماعيل، قال: ثنا عباد، قال: ثنا ابو الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((يوضع الميزان يوم القيامة، فتوزن الحسنات والسيءات، فمن رجحت حسناته علي سيءاته خردلة دخل الجنة، ومن رجحت سيءاته مثقال خردلة دخل النار)) ، فقال رجل: يا رسول الله، فمن استوت حسناته وسيءاته؟ قال: ((اولءك اصحاب الاعراف لم يدخلوها وهم يطعمون)) .
 حدثنا هشام بن عمار قال: ثنا سعيد بن يحيي، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عمرو، عن الحسن، انه سءل عن الميزان؟ فقال: نعم له لسان وكفتان.
 
  باب: في الصور
 حدثنا ابو الربيع الزهراني قال: حدثنا يحيي بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص قال: حدثنا الاعمش، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((جبريل عن يمينه وميكاءيل عن شماله، وميكاءيل صاحب الصور)) .
 حدثنا محمد بن ابي بكر قال: ثنا بشر بن المفضل، عن عوف، عن ابي المنهال، عن ابي الوليد، عن ميمون الكندي قال: ان صاحب الصور قد دفع اليه
 
 الصور، وقد قدم احدي رجليه واخر الاخري، مستعد متي يءمر فينفخ فيه.
 
  باب: في القلم
 حدثنا هشام بن عمار الدمشقي قال: حدثني الجراح بن مليح قال: ثنا ارطاة بن المنذر، عن جعفر بن ابي اياس، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: اول ما خلق الله القلم، فاخذه بيمينه وكلتا يديه يمين، ثم خلق النون وهي الدواة، ثم خلق الالواح فكتب فيها الدنيا وما يكون فيها حتي تفني من خلق مخلوق، او عمل معمول بر او فجور، او رزق من حلال او حرام، او اثر او رطب، او يابس، ثم الزم كل شء من ذلك شانه وبقاءه فيها وفناءه حتي يفني، ثم جعل علي ذلك الكتاب حفظة من الملاءكة، وعلي الخلق حفظة، فتاتي ملاءكة الخلق ملاءكة ذلك الكتاب، فيلقون اليهم النسخ بما يكون في كل يوم وليلة من ذلك، فتهبط ملاءكة الخلق الي الخلق فيحفظونهم بامر الله، ويسوقونهم الي ما في ايديهم من تلك النسخ حتي اذا استكمل كل شء من ذلك شانه في كل يوم وليلة
 
 انقطع، فلم يكن لها مقام ولا بقاء ثم تلا: {انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون} فقال رجل: يا ابا عباس، ما كنا نري النسخ الا فيما تحفظ علينا الملاءكة في كل يوم وليلة، قال: الستم قوما عربا يكون نسخه الا من كتاب قد سبق، ثم قرا: {ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين} [الانعام: ] فقال: جميع الرطب اليابس كل شء.
 حدثنا ابو معن الرقاشي، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت عصمة بن عاصم يحدث عن عطاء بن الساءب، عن مقسم، عن ابن عباس قال:
 
 اول ما خلق الله القلم من هجاء ق ل م قال: فتصور قلم من نور طوله كما بين السماء والارض، فقال: اجري في اللوح المحفوظ قال: رب بماذا؟ قال: كل شء يكون الي قيام الساعة، فلما خلق الله الخلق، ووكل ملاءكة يحفظون اعمالهم، فاذا كان يوم القيامة عرضت اعمالهم عليهم، قيل: هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون من اللوح المحفوظ، فعرض بين الكتابين فاذا هما سواء.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا هشيم قال: اخبرنا منصور بن زاذان، عن الحكم بن عيينة، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس قال: اول ما خلق الله القلم، فامره ان يكتب ما هو كاءن، فكتب فيما كتب: {تبت يدا ابي لهب وتب} [المسد: ] .
 
  باب: في الشفاعة
 حدثنا محمد بن الوزير، قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا ابن جابر انه سمع سليم بن عامر الكلاعي يحدث عن عوف بن مالك الاشجعي انه سمعه يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر ما اعطاه الله من الشفاعة، فقلت: نشدتك يا رسول الله والصحابة لما سالت الله ان يجعلني من اهلها. قال: ((يا عوف ان شفاعتي يوم القيامة لكل مسلم)) .
 
  باب: في الموت
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((يجاء بالموت يوم القيامة كانه كبش املح، فيوقف بين الجنة والنار، فيقال: يا اهل الجنة اتعرفون هذا؟ فيشرءبون وينظرون، فيقولون: نعم، ويقال: يا اهل النار اتعرفون هذا؟ فيشرءبون وينظرون، فيقول: هذا الموت. فيءمر به فيذبح، ثم يقال: يا اهل الجنة خلود فلا موت، ويا اهل النار خلود فلا موت)) ، ثم قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة} [مريم: ] .
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي//، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت محمد بن عمرو، عن ابي هريرة ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 
 ((يءتي بالموت يوم القيامة فيوقف علي الصراط، فيقال: يا اهل الجنة، فيطلعون خاءفين وجلين ان يخرجوا من المكان الذي هم به، ثم يقال: يا اهل النار، فيطلعون فرحين مستبشرين ان يخرجوا من المكان الذي هم فيه، فيقال: هل تعرفون هذا؟ فيقولون: نعم ربنا هذا الموت. فيءمر به فيذبح علي الصراط، ثم يقال للفريقين كلاهما: خلود فيما تجدون لا موت فيه ابدا)) .
 
  باب: في الجنة والحور العين
 حدثنا المسيب بن واضح قال: حدثنا الحكم بن محمد، عن عطاء  قال حرب: هو الحكمي  عن ليث، عن مجاهد قال: الحور العين خلقن من الزعفران. قال المسيب: فقلت للحكم: فياكلن ويشربن اليوم؟ قال: لا ليس ياكلن ولا يشربن حتي ياتي اليوم الذي ياكلن فيه ويشربن وينعمن مع اهل الجنة، قال: ولا يموتون، ولا يصعقون يوم القيامة، ولا يموت شء في الجنة، ولا يموت شء مما خلق الله فيها، انما يموت ما خلق في هذه الدار الفانية، واما تلك الداران الجنة والنار، فانه يزيد كل شء فيهما ولا ينقص منهما شء. حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا جرير قال: حدثنا العلاء بن المسيب عن الفضيل بن عمرو، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة قالت: قال رسول
 
 الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله خلق الجنة وخلق لها اهلا، وخلق النار وخلق لها اهلا)) .
 حدثنا ابو الربيع الزهراني، قال: ثنا يعقوب، قال: اخبرنا حفص بن حميد، عن شمر بن عطية قال: خلق الله جنة الفردوس بيده، فهو يفتحها في كل خميس يقول: ازدادي طيبا لاولياءي.
 حدثنا ابو معن، قال: ثنا مءمل، قال: حدثنا سفيان في قوله: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ] قال: ما اريد به وجهه.
 
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لما خلق الله الجنة دعا جبريل فقال: اذهب الي الجنة فانظر اليها والي مااعددت لاهلها فيها، فجاء فنظر اليها والي ما اعد الله لاهلها فيها، فرجع اليه فقال: وعزتك لا يسمع بها احد الا دخلها ، فامر بها فحجبت بالمكاره، ثم قال: ارجع اليها فانظر اليها والي ما اعددت لاهلها فيها، فرجع اليها فاذا هي قد حجبت//بالمكاره، فرجع اليه فقال: وعزتك لقد خشيت ان لا يدخلها احد. قال: اذهب الي النار فانظر اليها والي ما اعددت لاهلها فيها، فاذا هي تركب بعضها بعضا، فرجع اليه فقال: وعزتك لا يسمع بها احد فيدخلها. فامر بها فحفت بالشهوات، ثم قال: ارجع اليها فانظر اليها والي ما اعددت لاهلها فيها، فرجع اليها فاذا هي قد حفت بالشهوات، فرجع اليه فقال: وعزتك لقد خفت ان لا ينجو منها احد الا دخلها)) .
 
  باب: في كلام الله
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق قال: قال عبد الله: اذا تكلم الله بالوحي سمع اهل السموات للسموات صلصلة كمر السلسلة علي الصفا فيصعقون، فلا يزالون كذلك حتي ياتيهم جبريل، فاذا اتاهم جبريل فزع عن قلبهم، فيقولن: يا جبريل ماذا قال ربنا؟ فيقول: الحق. فينادون: الحق الحق. حدثنا يحيي بن حبيب بن عدي قال: ثنا ابو محمد يحيي بن حبيب بن عدي  بصري ثقة  قال: ثنا موسي عن ابراهيم قال: سمعت طلحة بن حراش يقول: سمعت جابر بن عبد الله يقول: لقيني رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 فقال: ((يا جابر مالي اراك منكسرا؟)) قال: يا رسول الله استشهد ابي وترك عيالا ودينا. قال: ((افلا ابشرك بما لقي الله به اباك؟)) قال: بلي يا رسول الله. قال: ((ما كلم الله احدا قط الا من وراء حجاب، واحيا اباك فكلمه كفاحا وقال: يا عبد ي تمن علي اعطيك. قال: يا رب تحييني فاقتل فيك الثانية. قال الرب تبارك تعالي: انه قد سبق مني انهم اليها لا يرجعون)) ، قال: ((وانزل الله تبارك وتعالي هذه الاية: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} [ال عمران: ] .
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عبد الله بن
 
 مرة، عن مسروق قال : سءل عبد الله عن قوله: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} [ال عمران: ] قال: اما انا قد سالنا عن ذلك ارواحهم كطير خضر يسرح في الجنة في ايها شاءت، ثم تاوي الي قناديل معلقة بالعرش فبيناهم كذلك اذا طلع عليهم ربك اطلاعة فقال: سلوني ما شءتم، قالوا: يا ربنا وماذا نسالك ونحن في الجنة نسرح في ايها شءنا. فبيناهم كذلك اذ اطلع عليهم ربك اطلاعة فقال: سلوني ما شءتم. قالوا: يا ربنا لماذا نسالك ونحن في الجنة نسرح في ايها شءنا، فلما راوا انهم لن يتركوا من ان يسالوا قالوا: نسالك ان ترد ارواحنا في اجسادنا حتي نقتل في سبيلك مرة اخري، فلما راي انهم لا يسالون الا هذا تركوا.
 حدثنا محمد بن الوزير، قال: ثنا مروان بن محمد قال: ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر قال: سمعت النبي عليه
 
 السلام يقرا: {سميعا بصيرا} قال: فوضع النبي عليه السلام اصبعيه علي عينيه. حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا جرير، عن الاعمش، عن تميم بن سلمة، عن عروة، عن عاءشة انها قالت: الحمد لله الذي وسع سمعه الاصوات، لقد جاءت خولة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تشكو زوجها فكان يخفي علي كلامها، فانزل الله: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي
 
 الي الله والله يسمع تحاوركما ان الله سميع بصير} [المجادلة: ] .
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: ثنا اسماعيل بن عبد الكريم، قال: حدثني عبد الصمد بن معقل، قال: سمعت وهب بن منبه يقول: قال الله لموسي: ادنيتك وقربتك حتي سمعت كلامي. وكنت باقرب الامكنة مني، فانطلق برسالتي، فانك بعيني وسمعي، وان معك ايدي وبصري.
 حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: ثنا الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 
 ((يءذيني ابن ادم يسب الدهر، وانا الدهر، بيدي الامر اقلب الليل والنهار)) .
 حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا ابو معاوية، عن الاعمشق، عن سعيد بن جبير، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ما احد اصبر علي اذي يسمعه من الله هو يشرك به، ويجعل له ولدا وهو يعافيهم ويرزقهم)) .
 حدثنا يحيي بن عثمان، قال: حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية قال: ثمانية مقتهم الله وقللهم نفسه وميزهم من خلقه:
 
 السقارون وهم العتالون، والمستكبرون والذين اذا دعوا الي الله وامره كانوا بطاء، واذا دعوا الي الشيطان وامره كانوا سراعا، والذين يستحقون بايمانهم ما لم يحققه الله لهم، والذين يكنزون البغضة لاخوانهم في صدورهم، فاذا لقوهم يحلفوا لهم، والمشاءون بالنميمة، والمفرقون بين الاحبة، والباغون دحضة البري.
 حدثنا شاذ بن فياض//، قال: ثنا عمر بن ابراهيم، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((الله اشد فرحا بتوبة عبد ه من احدكم
 
 حين يسقط علي بعيره قد اضله بارض فلاة)) .
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا مغيرة بن عبد الرحمن وعبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه)) .
 حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد ومغيرة بن عبد الرحمن، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((يمين الله ملء لا تغيضها نفقة، سحا الليل النهار  وقال ارايتم ما انفق من خلق السموات والارض فانه لم يغض ما في يمينه،
 
 وعرشه علي الماء، وبيده الاخري الميزان يخفض ويرفع)) .
 حدثنا سعيد قال: ثنا مغيرة بن عبد الرحمن، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي عليه السلام قال: ((لما خلق الله الخلق كتب في كتابه وهو عنده فوق العرش: ان رحمتي غلبت غضبي )) .
 حدثنا عيسي بن محمد قال: ثنا محاضر بن المورع، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي نصر، عن ابي ذر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((كثف السماء مسيرة خمسماءة عام، وما بين الارض العليا والسماء الدنيا خمسماءة عام،
 
 وكثفها خمسماءة عام، وكثف الثانية مثل ذلك، وما بين كل ارضين مثل ذلك، وكثف السماء مسيرة خمسماءة عام وبين السماء الدنيا والثانية خمسماءة عام، وكثف السماء مسيرة خمسماءة عام، ثم كل سماء مثل ذلك حتي تبلغ السابعة، ثم ما بين السماء السابعة والعرش مسيرة ما بين ذلك كله)) .
 
  باب في قول الله عز وجل: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم}
 سالت اسحاق بن ابراهيم قلت: قول الله تبارك وتعالي: {من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم} كيف تقول فيه؟ قال: حيث ما كنت هو اقرب اليك من حبل الوريد، وهو باءن من خلقه.
 قلت لاسحاق: العرش بحد؟ قال: نعم بحد، وذكر عن ابن المبارك قال: هو علي عرشه بءن من خلقه بحد.
 حدثنا سعيد بن نوح قال: ثنا ابي نوح بن مضروب، قال: ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، عن الضحاك بن مزاحم في قول الله:
 
 {من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم} قال: هو تبارك وتعالي علي العرش وعلمه معهم.
 مسالة العلو
 حدثنا ابو بكر محمد يزيد، قال: اخبرنا علي بن الحسن، قال: قلت لابن المبارك: يا ابا عبد الرحمن كيف نعرف ربنا؟ قال: هو علي العرش فوق سبع سموات وعلمه وامره في كل موضع. قال: قلت: بحد؟ قال: بحد، ولا نقول كما تقول الجهيمة انه هاهنا، وهاهنا في الارض.
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا شريح بن النعمان، قال: حدثنا عبد الله بن نافع، قال: قال مالك: الله تبارك وتعالي في السماء وعلمه في كل مكان، لا يخلو من علمه مكان.
 
 حدثنا ابو بكر محمد بن يزيد، قال: سمعت عبيد الله بن موسي قال: سءل سفيان عن قوله: {وهو معكم اين ما كنتم} [الحديد: ] قال: علمه.
  باب: في العرش
 حدثنا ابو عمرو عثمان بن طالوت، قال: حدثنا معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، عن كثير بن ابي كثير، عن ابي عياض، عن عبد الله بن عمرو قال: ان العرش لمطوف بحية، وان الوحي لينزل بالسلاسل.
 
 حدثنا هشام بن عمار الدمشقي قال: حدثنا عبد الله بن يزيد قال: ثنا شعيب بن ابي حمزة، عن عبد الاعلي بن ابي عمرة، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، عن النبي عليه السلام قال: ((المجرة التي في السماء عرق الافعي التي تحت العرش)) .
 
 حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا بقية بن الوليد، عن يحيي بن سعد، عن خالد بن معدان قال: قال ابو عاءشة: ان نفرا من اليهود اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: من يحمل العرش؟ قال: ((تحمله الهوام بقرونها، والمجرة التي في السماء من عرقهم)) قالوا: نشهد انك رسول الله.
 حدثنا اسحاق قال: اخبانا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن ميسرة في
 
 قول الله: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} [الحاقة: ] قال: ارجلهم في النجوم لا يستطيعون ان يرفعوا ابصارهم من شعاع النور.
 حدثنا عبد الرحمن بن محمد قال: ثنا ابو اسامة، عن اسماعيل بن ابي خالد، قال: سمعت سعد الطاءي يقول: العرش ياقوتة حمراء.
 حدثنا عمرو بن عثمان، قال: ثنا ابو المغيرة، عن ام عبد الله بنت خالد بن معدان. قال ابو القاسم: اسمها عبد ة  عن ابيها انه كان يقول: ان الرب سبحانه ليثقل علي حملة العرش من اول النهار اذا قام المشركون، فاذا
 
 قام المسبحون//خفف عن حملة العرش.
  باب: في الاستواء
 املي اسحاق ان الله تبارك وتعالي وصف نفسه في كتابه بصفات استغني الخلق ان يصفوه بغير ما وصف به نفسه، من ذلك قوله: {ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة} [البقرة: ] وقوله: {وتري الملاءكة حافين من حول العرش} وايات مثلها تصف العرش، وقد ثبتت الروايات في العرش، واعلي شء فيه واثبته قول الله: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] .
 سمعت ابا جعفر احمد بن سعيد  قال ابو محمد: هذا احمد بن سعيد الدارمي خراساني، وليس هذا الرباطي، وقد كتبت عن الرباطي ايضا  يقول: سمعت ابي يقول: سمعت خارجة بن مصعب يقول: الجهيمة كفار، لا تنكحوا اليهم، ولا تنكحوهم، ولا تعودوا مرضاهم، ولا تشهدوا جناءزهم، وبلغوا نساءهم انهن طالق، انهن لا يحللن لازواجهن،
 
 ثم قرا: {طه * ما انزلنا عليك القران لتشقي} [طه:  ] الي قوله: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] وهل يكون الاستواء الا الجلوس.
 حدثنا محمد بن مصفا الحمصي، عن وهب بن جرير، عن ابيه، عن محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((العرش علي السموات مثل القبة، والله علي العرش، وللعرش اطيط)) .
 
 وقال اسحاق في حديث ابي رزين العقيلي قوله: ((في عماء، ما فوقه هواء، وما تحته هواء)) معناه: انه كان في عماء قبل ان يخلق السموات والارضين، وتفسيره عند اهل العلم: انه كان في عماء يعني: سحابة.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: ثنا ابي قال: ثنا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء عن وكيع بن حدس، عن ابي رزين العقيلي قال: قلت: يا رسول الله، اين كان ربنا قبل ان يخلق السموات والارض؟ قال: ((كان في عماء ما فوقه هواء، وما تحته هواء، ثم خلق عرشه علي الماء)) .
 
  باب: في الحجب
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: اخبرنا روح بن عبادة قال: ثنا موسي بن عبيدة، قال: ثنا ابو حازم، عن سهل بن سعد الساعدي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان دون الله سبعين الف حجاب من نور، ما من نفس تسمع حس شء من تلك الحجب الا زهقت نفسه)) .
 حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا عبد العزيز بن حازم قال: حدثني ابي، عن عمر بن الحكم بن ثوبان، عن عبد الله بن عمرو قال: والذي نفسي
 
 بيده ان بين الناس يوم القيامة//وبين الرب تبارك وتعالي لسبعين الف حجاب، منها حجب من ظلمة لا ينفذها شء، ومنها حجب من نور لا يستطيعها شء، ومنها حجب من ماء لا يسمع حس ذلك الماء احد فلا يربط علي قلبه الا انخلعت افءدته.
 حدثنا محمد بن ابي بكر قال: حدثنا مءمل قال: ثنا حماد، عن ابي عمران الجوني، عن زرارة بن اوفي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لجبريل: ((هل رايت ربك؟)) فانتفض جبريل وانتفض، وقال: ان بيني وبينه سبعين حجابا من نور، لو ادنوا الي ادناها لاحترقت.
  باب: في النزول
 سالت اسحاق بن ابراهيم قلت: حديث النبي عليه السلام: ((ينزل الله كل ليلة الي السماء الدنيا؟)) قال: نعم، ينزل الله كل ليلة الي السماء
 
 الدنيا كما شاء وكيف شاء، وليس فيه صفة.
 وقال اسحاق: لا يجوز الخوض في امر الله كما يجوز الخوض في فعل المخلوقين، يقول الله تبارك وتعالي: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} [الانبياء: ] ، ولا يجوز لاحد ان يتوهم علي الخالق بصفاته وفعاله بوهم ما يجوز التفكر والنظر في امر المخلوقين، وذلك انه يمكن ان يكون موصوفا بالنزول كل ليلة اذا مضي ثلثها الي السماء الدنيا كما شاء، لا يسال كيف نزوله؛ لانه الخالق يصنع ما شاء كما شاء.
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا اسماعيل بن علية، عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن رفاعة الجهني قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا مضي نصف الليل  او قال: ثلثا الليل نزل الله الي السماء الدنيا يقول: لا اسال عن عبادي احدا غيري،
 
 من ذا الذي يستغفرني اغفر له، من ذا الذي يدعوني استجب له، من ذا الذي يسالني اعطه حتي ينفجر الصبح)) .
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي قال: ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن الحسن عن عثمان بن ابي العاص، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((ينزل الله الي السماء الدنيا كل ليلة، فيقول: هل من داعي فاستجب له، هل من ساءل فاعطيه، هل من مستغفر فاغفر له)) .
 
 مساءل حرب ()
  باب في القران
 سمعت احمد بن حنبل وذكر عنده كلام الناس في القران انه مخلوق فقال: كفر ظاهر مرتين.
 سالت اسحاق قلت: اليس تقول: القران كلام الله تكلم به ليس بمخلوق، ومن قال: انه مخلوق، فهو كافر.
 وسالته عن الرجل يقول: القران//كلام الله ويقف قال: هو عندي شر من الذي يقول انه مخلوق، لانه يقتدي به غيره.
 وسمعت ابا بكر محمد بن يزيد قال: القران كلام الله ليس بمخلوق من قال: انه مخلوق فهو كافر، ومن وقف لا يدري ان الله يتكلم او لا يتكلم فهو كافر، والواقفة عندي شر من الجهمية.
 سمعت عبد ة بن عبد الرحيم بن حسان قال: من زعم ان القران مخلوق فهو كافر، ومن وقف فهو شر منه، قال عبد ة: ليس بين احد من اهل العلم اختلا ف ان من قال: القران مخلوق، فهو كافر.
 حدثنا ابراهيم بن الحارث، قال: سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل قلت:
 
 يا ابا عبد الله يكون من اهل السنة من قال: لا اقول القران مخلوق، ولا اقول: ليس بمخلوق؟ قال: ولا، لا كرامة، لا يكون من اهل السنة، قد بلغني عن ذاك الخبيث ابن معول انه يقول بهذا القول، وقد فتن به ومن كثير من اهل البصرة.
 سمعت اسحاق يقول: من قال: ان القران محدث علي معني مخلوق، فهو كافر بالله العلي العظيم.
 قلت: ما معني قوله: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث} [الانبياء: ] قال: محدث من العرش اخر ما نزل من الكتب من العرش. ثم راجعته في ذلك فقال: احدث الكتب عهدا بالرحمن.
 حدثنا ابراهيم بن الحارث، قال: ثنا زهير بن حرب، قال: كنا في طريق مكة ومعنا مثني الانماطي، فجعل يقول: القران مجعول مخلوق. فقلت: وبينك بيني وكيع، فاتيناه، فقلنا: يا ابا سفيان ان هذا يزعم ان القران مجعول مخلوق؟ فقال وكيع: سبحان الله هذا كفر هذا كفر، فقال له المثني: اليس الله يقول: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث} فقال وكيع: هذا كفر.
 
 حدثنا ابراهيم بن الحارث، قال: حدثني القاسم بن يزيد، قال: سمعت وكيع بن الجراح يقول: من زعم ان القران مخلوق محدث، ومن زعم ان القران محدث، فقد كفر بما انزل علي محمد، يستتاب فان تاب والا ضربت عنقه.
 سمعت اسحاق يقول: ليس بين اهل العلم اختلا ف ان القران كلام الله، وليس بمخلوق، وكيف يكون شء من الرب عز ذكره مخلوقا، ولو كان ما قالوا لكان يلزمهم ان يقولوا: علمه، وقدرته، ومشيءته مخلوقة، فان قالوا ذلك لزمهم ان يقولوا كان الله تبارك اسمه، ولا علم ولا قدرة ولا مشيءة، وهو الكفر المحض الواضح، لم يزل الله عالما متكلما، له المشيءة والقدرة في خلقه، والقران كلام الله وليس بمخلوق، فمن زعم//انه مخلوق فهو كافر، ومن وقف فهو شر منه.
 حدثنا ابراهيم بن الحارث، قال: قال احمد بن حنبل: القران كلام الله، ومن قال: انه مخلوق فهو كافر، والقران من علم الله، وفيه اسماءه، وعلم الله ليس بمخلوق، وقال الله: {الرحمن * علم القران * خلق الانسان * علمه البيان} [الرحمن:  ] فالقران من علم الله، وعلم الله ليس بمخلوق فيه اسماءه.
 
 قال ابراهيم: وسالت ابراهيم بن بصير عن القران؟ فقال: القران كلام الله وليس بمخلوق، ولم يزل الله بكلام ه تبارك وتعالي قبل ان يخلق خلقه، ومن قال: مخلوق، فهو كافر يقتل ولا يستتاب.
 سمعت اسحاق بن ابراهيم قال: القران كلام الله تكلم به. من قال: انه كعباد الله. فهو كافر. حدثنا ابو موسي هارون بن زياد، عن ابي بكر بن عياش قال: من زعم ان القران مخلوق فهو كافر، قال ابو موسي: وانا اقول من زعم ان القران مخلوق فهو كافر.
 حدثنا عبد ة بن عبد الرحيم، قال: سمعت وكيع بن الجراح يقول: من قال: القران مخلوق فهو كافر.
 حدثنا ابو موسي هارون بن زياد، قال: سمعت الفريابي وساله رجل عمن
 
 قال: القران مخلوق؟ قال: سالت سفيان الثوري عمن قال: القران مخلوق؟ قال: كافر بالله العظيم. حدثنا ابو علي الحسن بن الصباح البزار قال: عن سعيد الضبعي قال: القران كلام الله، ومن الله، وليس من الله شء مخلوق، ومن زعم ان القران مخلوق فهو كافر.
 وقال ابو عاصم النبيل: القران كلام الله وليس بمخلوق ومن قال: مخلوق فهو كافر.
 وقال يعلي بن عبيد: القران كلام الله وليس بمخلوق، ومن زعم انه مخلوق فهو كافر، هذا قول الجهمية.
 حدثنا حماد بن المبارك، قال: حدثنا يحيي بن خلف ابو محمد المقري قال: كنا عند مالك بن انس فساله رجل: ما تقول فيمن قال: القران مخلوق؟ قال: زنديق كافر، اقتلوه، ثم قال مالك: ما سمعت هذا الكلام من احد غيرك.
 قال يحيي: ثم اتيت مصرا فلقيت الليث بن سعد
 
 وابن لهيعة فقلت لهما: ما تقولان فيمن قال: القران مخلوق؟ قالا: كافر. قال: ثم اتيت الكوفة فلقيت ابا بكر بن عياش فسالته فقال: كافر؟ وكل من لم يقل انه كافر فهو كافر، قال ابو بكر: ايشك في اليهودي والنصراني انهما كافران؟ فمن شك في هءلاء انهم كفار فهو كافر، والذي يقول القران مخلوق مثلهما، قال: ثم لقيت حفص بن غياث، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، وحسين الجعفي، وعبد السلام الملاءي، ووكيع، وابن ادريس// فقلت لهم ما قال الرجل لمالك فقالوا كلهم: كافر. قال: ثم لقيت هشيم وعلي بن عصام، ويزيد بن هارون فسالتهم فقالوا: كافر، ثم قدمت المصيصة فلقيت عبد الله بن المبارك وابا اسحاق الفزاري، ومخلد بن حسين، وعلي
 
 بن بكار، فسالتهم وقالوا: كافر. قال: ثم اتيت الشام فلقيت الوليد بن مسلم فسالته فقال: كافر.
 اخبرني محمد بن ابي غياث قال: سمعت الفريابي يقول: من قال القران مخلوق فهو كافر، وسالت ابن ابي اويس، وابا مصعب الزهري، وابراهيم بن حمزة بن مصعب بن الزبير بن العوام عمن قال القران مخلوق؟ فقالوا: كافر.
 
 حدثنا ابو بكر محمد بن يزيد، قال: اخبرنا الهيثم بن جميل قال: القران كلام الله ليس بمخلوق.
 وقال ابو الوليد: من لم يعتقد قلبه ان القران ليس بمخلوق فهو خارج عن ملة الاسلام. وقال ابو عبيد الله: من قال القران مخلوق فهو كافر. قلت: لا يصلي عليه؟ قال: لا. قلت: ولا تجوز الصلاة خلفه؟ قال: لا. قلت: فان صلي خلفه يعيد الصلاة؟ قال: نعم.
 قال ابو نعيم: من قال القران مخلوق فهي الزندقة الصلعاء.
 وقال احمد بن يونس: هذا الكفر، ثم قال: خليفة يدعو الناس الي الكفر ان هذا لهو البلاء العظيم.
 وقال النفيلي: من قال القران مخلوق، فقد كفر بالله وكذب بالقران.
 وقال سليمان بن داود الهاشمي: من قال القران مخلوق فقد كفر، لا يصلي خلفه، ولا يصلي عليه.
 
 وقال عبد الله بن داود: من زعم ان القران مخلوق ينبغي ان ينزع لسانه من قفاه.
 وقال محمد بن عيسي: من قال القران مخلوق فقد كفر. حدثنا عباس بن عبد العظيم قال: اخبرني محمد بن يحيي بن سعيد قال: سمعت معاذ بن معاذ قال: من قال القران مخلوق فهو كافر بالله.
 حدثنا الحسن بن الصباح، عن ابراهيم بن بصير قال: سمعت ابا النصر يقول: من زعم ان القران مخلوق فهو كافر بالله.
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: ادركت الناس منذ سبعين سنة، ادركت اصحاب النبي فمن دونهم
 
 يقولون: الله الخالق وما سواه مخلوق، الا القران، فانه كلام الله منه خرج واليه يعود.
 حدثنا احمد بن حنبل وعمرو بن العباس قالا: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: ثنا معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن زيد بن ارطاة، عن جبير بن نفير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((انكم لن ترجعوا الي الله بشء افضل مما خرج منه)) يعني القران.
 
 حدثنا سعيد بن نوح، نا ابو النضر هاشم بن القاسم، ثنا بكر بن خنيس، عن ليث بن ابي سليم، عن زيد بن ارطاة ، عن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ما تقرب المتقربون الي الله بشء افضل مما خرج منه)) يعني: القران.
 حدثنا الحسن بن الصباح، قال: ثنا حاجب، عن بقية بن الوليد، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن عطية بن قيس الكلابي قال: ما تقرب العباد الي الله بشء احب اليه من كلام ه، ولا ردوا اليه كلام ااحب اليه مما خرج منه.
 
 سمعت ابا الربيع الزهراني، وابا ثور، والعباس العنبري، ويحيي الحمالي، وابراهيم بن بشار يقولون: القران كلام الله تكلم به.
 قال ابراهيم: وسمعت سفيان بن عيينة يقول: القران كلام الله من قال غير ذلك فهو مبتدع.
 سالت محمد بن يسار قلت: ايام يحيي بن سعيد، ومعتمر بن سليمان، اصحابك تكلم الناس في القران؟ قال: نعم، ولكن هارون امير المءمنين كان لا يءتي باحد زعم ان القران مخلوق الا قتله.
 قال ابو بكر: وانا اقول: القران كلام الله تكلم به.
 وسمعته يقول: من زعم ان الله جل وعز لم يكلم موسي فهو كافر. قلت: فالصلاة خلف من زعم ان القران مخلوق؟ قال: لا تصلي.
 
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: ثنا اسود بن عامر قال: ثنا اسراءيل، عن عثمان بن المغيرة، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعرض نفسه علي الناس بالموقف، فيقول: هل من رجل يحملني الي قومه، فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي.
 حدثنا محمد بن مصفي قال: ثنا بقية بن الوليد قال: حدثنا عيسي بن ابراهيم، عن موسي بن ابي حبيب، عن الحكم بن عمير الثمالي قال: قال
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ينزل القران وهو كلام الله)) .
 حدثنا اسحاق، قال: اخبرنا جرير، عن ليث بن ابي سليم، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء، قال: قال عمر: ان هذا القران كلام الله فلا عرفتكم ما عطفتموه علي اهواءكم.
 
 حدثنا علي بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: قال عثمان بن عفان: لو ان قلوبنا طهرت ما شبعت من كلام الله.
 حدثنا محمد بن مصفي قال: حدثنا عبد الله بن محمد، عن عمرو بن جميع، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس قال: لما حكم علي الحكمين قال له الخوارج: حكمت رجلين؟ قال: ما حكمت مخلقا انما حكمت القران. حدثنا عمرو بن زرارة قال: حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، عن نافع بن عمر، عن ابن ابي مليكة قال: كانت اسماء بنت ابي بكر اذا سمعت القران
 
 قالت//: كلام ربي كلام ربي. حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي، قال: حدثنا يحيي بن زكريا، عن ابن ابي زاءدة، قال: حدثنا مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود قال: القران كلام الله، فمن رد منه شيءا فانما يرده علي الله.
 
 حدثنا بشر بن حجر قال: حدثنا صالح المري قال: قال الحسن: القران كلام الله الي القوه و (الصعا) () [] والاعمال اعمال بني ادم الي الضعف والتقصير، فاعمل وابشر.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: ثنا ابي، عن السري بن يحيي، عن محمد بن سيرين قال: قال الحجاج بن يوسف وهو يخطب: ان ابن الزبير كان يبدل كلام الله. فقال له عبد الرحمن بن عمر: كذبت لا تستطيع ولا ابن الزبير ان تبدلوا كلام الله. 
 حدثنا ابراهيم بن الحارث، قال: ثنا الحسن بن بشر، قال: ثنا سعدان بن الوليد، عن عطا، عن ابن عباس قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ام هاني بنت ابي طالب فقالت له: يا رسول الله ان لي اصهارا قد لجاوا الي، وان علي بن ابي طالب لا تاخذه في الله لومة لاءم، واني اخاف ان يعلم بهم فيقتلهم، فاجعل من دخل داري امنا حتي يسمع كلام الله [] رسول الله  صلي الله عليه وسلم . سمعت اسحاق بن ابراهيم وسءل عن الرجل قال: القران ليس بمخلوق، ولكن قراءتي اناله مخلوقة، لاني احكيه وكلامنا مخلوق؟ فقال اسحاق: هذا بدعة، لا يقار علي هذا حتي يرجع ويدع قوله هذا.
 
 حدثنا سليمان بن الاشعث، قال: ثنا يعقوب بن ابراهيم ان احمد بن حنبل قال: اللفظية انما يدورون ان علي كلام جهم، يزعمون ان جبريل مخلوق وانه انما جاء بشء مخلوق الي محمد وهو مخلوق. حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن اعين انه شهد ابن المبارك وقيل له: ان النضر بن محمد يقول من قال: {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني} [طه: ] مخلوق فهو كافر. فقال ابن المبارك: صدق النضر.
 
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن الحارث، قال: حدثنا موسي بن ابراهيم، قال: حدثنا شريك، عن مجالد، عن الشعبي، عن عامر بن شهر، قال: وحدثني محمد بن هاشم، عن ابيه، عن ابي عقيل، عن مجالد، عن الشعبي، عن عامر بن شهر وكان من الوفد الذين وفدوا علي النجاشي من همدان قال: كنا عند النجاشي وجاء ابن له عن الكتاب، فقرا سورة من الزبور، قال:
 
 فضحك، فقال لي النجاشي: اتضحك من كلام الرحمن.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا خلف بن خليفة، عن حميد//الاعرج، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((يوم كلم الله موسي كان عليه جبة صوف، وكسا صوف، وسراويل صوف، وكمة صوف، ونعلين من جلد حمار غير ذكي)) .
 
 حدثنا الحسن بن الصباح وعبد الرحمن بن محمد بن سلام قالا: ثنا علي بن عاصم، قال: حدثنا الفضل بن عيسي الرقاشي قال: ثنا محمد بن المنكدر قال: سمعت جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لما كلم الله موسي يوم الطور كلمه بغير الكلام الذي كلمه به يوم ناجاه، فقال له موسي: هذا كلامك الذي كلمتني به؟ قال: يا موسي لقد كلمتك بقوة عشرة الاف لسان، ولي قوة الالسنة كلها، وانا اقوي من ذلك، فلما رجع موسي الي بني اسراءيل قالوا: يا موسي صف لنا كلام الرحمن؟ قال: لا استطيع، قالوا: يشبه؟ قال: الم تروا الي اصوات الصواعق التي تقبل باحلي حلا وة سمعتموه فانه قريب منه، وليس به)) .
 
 حدثنا عباس بن عبد العظيم، قال: ثنا علي بن عبد الله وزيد بن مبارك قالا: حدثنا محمد بن عمرو بن مقسم، عن عطا بن مسلم، عن وهب بن منبه قال: كلم الله موسي في الف مقام كلما كلمه رءي النور علي وجهه ثلاثة ايام، وما قرب موسي امراة منذ كلمه ربه. حدثنا عيسي محمد قال: ثنا يزيد بن هارون، عن الحسن الحريري، عن ابي عطاف قال: كتب الله التوراة لموسي بيده وهو مسند ظهره الي الصخرة، سمع صرير القلم في الواح من در ليس بينه وبينه الا الحجاب.
 
 حدثنا عمرو بن العباس الاهوازي، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي وقيل له: ان اصحاب جهم يقولون: القران مخلوق؟ فقال عبد الرحمن: انما ارادوا ان ينفوا ان يكون القران كلام الله، وارادوا ان ينفوا ان يكون الرحمن علي العرش استوي، وارادوا ان ينفوا ان يكون الله كلم موسي، ولقد ذكرها الله في كتابه فقال: {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: ] اري ان يستتابوا، فان تابوا والا ضربت اعناقهم. قال: وسمعت عبد الرحمن يقول: اري ان يعرض اصحاب جهم علي السيف. حدثنا ابو علي الحسن بن الصباح، قال: ثنا قاسم المعمري، قال: ثنا عبد الرحمن بن محمد بن حبيب بن ابي حبيب، قال: حدثني ابي، عن جدي حبيب قال: شهدت خالد بن عبد الله القسري وخطب الناس بواسط
 
 يوم النحر فقال: ايها الناس ارجعوا فضحوا تقبل الله منكم فاني مضح بالجعد بن درهم//، فانه زعم ان الله تبارك وتعالي لم يتخذ ابراهيم خليلا، ولم يكلم الله موسي تكليما سبحانه وتعالي عما يقول الجعد بن درهم، ثم نزل اليه فذبحه.
 حدثنا ابو بكر محمد بن يزيد قال: ثنا ابو بكر بن ابي الاسود قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: لو كان لي قرابة انا وارثه، ثم مات لم ارثه اذا كان ممن يقول: القران مخلوق. حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن سلام قال: سمعت رجلا سال يزيد بن هارون فقال: يا ابا خالد ما تقول في الجهمية؟ قال يزيد: زنادقة، زنادقة، زنادقة ومد بها صوته في الثالثة.
 
 حدثنا محمد بن مصفي، عن يزيد بن هارون قال: لقد اخبرت من كلام المريسي بشء وجعت وجعة في صلبي بعد ثلاث. وساله رجل من اهل بغداد فقال: يا ابا خالد سمعت بشر المريسي يقول في سجوده: سبحان ربي الاسفل. فقال يزيد: ان كنت صادقا ان بشر المريسي كافر بالله العظيم، وقال: لقد حرضت ببغداد علي قتل بشر المريسي بجهدي.
 حدثنا محمد بن مصفي، عن الفريابي قال: الا تستطيعون ان تقتلوا بشر المريسي؟! حدثنا ابراهيم بن الحارث، قال: سمعت سعيد بن الصباح قال: جاء رجل الي سفيان بن عيينة فذكر له كلام المريسي فقال سفيان: لقد شرع في هذا الدين ما لم ياذن به الله، ثم قال: من زعم ان القران مخلوق فهو كافر.
 
 حدثنا احمد بن الحباب، قال: سمعت ابا الصلت يقول: قال لي علي بن موسي الرضا: ان هذا  يعني: المامون  يدعوكم لتقولوا القران مخلوق، فلا تقله فانه كفر. حدثنا عباس بن عبد العظيم، قال: حدثني احمد بن يونس قال: قال ابو ضيفة عند عيسي بن موسي: القران مخلوق. فقال عيسي لابن ابي
 
 ليلي: استتبه فان تاب والا فاضرب عنقه. حدثنا احمد بن الازهر قال: حدثني عبد الله بن عون، عن سفيان الثوري قال: قال لي حماد بن ابي سليمان قال لذاك الكافر: ابي حنيفة ان كنت تقول القران مخلوق، فلا تقربن مجلسي. حدثنا سليمان بن الاشعث وابراهيم بن الحارث، قالا: حدثنا احمد بن ابراهيم قال: حدثني زهير بن نعيم انه سال سلام بن ابي مطيع عن
 
 الجهمية فقال: كفار، فلا يصلي خلفهم، قال: وقال زهير بن نعيم: اما انا فاذا تيقنت انه جهمي اعدت الصلاة خلفه الجمعة وغيرها. حدثنا محمد بن مصفي، عن ابي ضمرة انس بن عياض في الصلاة خلف//الجهمية قال: لا تصلي خلفهم {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين} [ال عمران: ] . حدثنا سليمان بن الاشعث، قال: قلت لاحمد: الجمعة؟ قال: انا اعيد، ومتي ما صليت خلف احد ممن يقول القران مخلوق فاعد.
 
 حدثنا ابو اسحاق العبادي، عن يحيي بن معين انه كان يعيد صلا ة الجمعة منذ اظهر عبد الله بن هارون ما اظهر. سمعت علي بن عبد الله، قال: بلغني عن ابن المبارك انه قال: استجيز ان احكي كلام اليهود والنصاري ولا استجيز ان احكي كلام اصحاب جهم. قال ابو محمد: وذكرت عند علي بعض كلام هم قلت: قوم يقولون كذا ثم كذا اتري هءلاء مسلمين؟ فقال: لو ذكر هذا رجل عند حماد وغيره من المشايخ لطردوه وما حدثوه بشء يكره ان يحكي كلام هم اشد الكراهية. قلت لعلي: ويكره ان يذكر رجل كلام اهل البدع؟ قال: نعم، لاني اخاف ان يذكره عند رجل ضعيف القلب فيقع في قلبه. حدثنا محمد بن مصفي، عن نعيم بن حماد قال: من قال: القران مخلوق
 
 فهو كافر بالله اري ان جهادهم عندي افضل من جهاد الروم، واري ان اقتلهم بلا استتابة. حدثنا محمد بن مصفي قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن عبد العزيز الماجشون قال: جهم وشيعته الجاحدون. حدثنا محمد بن ابي يحيي الحماني قال: جهم كافر بالله العظيم.
 وقال اسحاق: لا يجوز التفكر في الخالق، ويجوز للعباد ان يتفكروا في المخلوقين بما سمعوا فيهم ولا يزيدون علي ذلك؛ لانهم ان فعلوا تاهوا. حدثنا احمد بن الازهر قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة قال: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي قوم يتفكرون قال: ((تفكروا في الخلق، ولا تفكروا في الخالق)) .
 
 قال اسحاق: فالاشياء عند الله علي معني ارادته وحكمه، واظهر للعباد من العلم ما يكتفون به، فينبغي الانتهاء ما علمنا، وحد لنا حتي نصيب سبيلا في التفكر في خلق الله مشغلة عن التفكر فيما لم نءمر به. قال ابو يعقوب: وكيف يستوسع من يدعي العلم الخوض في الاشياء المنهية عنها قال الله: {وان من شء الا يسبح بحمده} [الاسراء: ] فكيف يجوز لخلق ان يخوض في التسبيح من الشجب والاشياء المعمولة فيخوضوا كيف يسبح القصاع والاجوبة والحبر المجنون. والثياب المنسوجة، وكل هذا قد صح فيه العلم انهم يسبحون فذلك الي الله ان يجعل تسبيحهم كيف شاء وكما//شاء، وليس للناس ان يخوضوا في ذلك الا بما علموا، ولا يتكلموا في هذا وشبهه الا بما امر الله ولا يزيدون علي ذلك، والله الموفق، وعليه التوكل، فاتقوا الله، ولا تخوضوا في هذه الاشياء المتشابهة، فانه يردكم الخوض فيه عن سنن الحق. حدثنا محمد بن جعفر الوركاني، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن عيسي بن عبيد، عن عكرمة انه قال: لا يعيبن احدكم دابته وثوبه، فان كل
 
 شء يسبح بحمده. حدثنا ابو معن قال: ثنا عبد الكبير قال: ثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم في قوله: {وان من شء الا يسبح بحمده} قال: الطعام يسبح. حدثنا العلاء بن عمرو، قال: ثنا الاشجعي عبيد الله، عن مسعر، عن الاعمش، عن ذكوان قال: سمع صرير باب فقال: هذا تسبيحه.
 
  باب: في قول الله: {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض} [هود: ]
 سالت اسحاق قلت: قول الله: {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك} قال: اتت هذه الاية علي كل وعيد في القران. حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا معتمر بن سليمان قال: قال ابي: ثنا ابو نضرة، عن جابر زو ابي سعيد زو بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: هذه الاية علي القران كله {الا ما شاء ربك ان ربك فعال
 
 لما يريد} [هود: ] قال المعتمر: قال ابي: كل وعيد في القران. قال ابو محمد: ومعناه عندي ان شاء الله اعلم انها تاتي علي كل وعيد في القران لا هل التوحيد، وكذلك قوله: {الا ما شاء ربك} الا من استثني من اهل القبلة الذي يخرجون من النار، والله اعلم باستثناءه. حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا ابي، قال: ثنا شعبة ، عن ابي بلج
 
 سمع عمرو بن ميمون يحدث عن عبد الله بن عمر وقال: لياتين علي جهنم يوم يصطفق فيه ابو ابها ليس فيها احد وذلك بعدما يلبثون فيها احقابا. حدثنا عبيد الله، قال: ثنا ابي، قال: ثنا شعبة، عن يحيي بن ايوب، عن زرعة، عن ابي هريرة قال: ما انا بالذي لا اقول انه سياتي علي جهنم
 
 يوم لا يبقي فيها احد، وقرا: {فاما الذين فسقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق} الاية. قال عبيد الله: كان اصحابنا يقولون: يعني به: الموحدين. وسمعت ابا عبيد الله محمد بن نصر الفراء، قال: نازلت سليمان بن حرب وعبيد الله بن محمد التيمي، وابا عبيد دخل كلام بعضهم//في بعض واحد قالوا: ان للنار جواتي وبراني فلا يدخل اهل التوحيد مدخل اهل الكفر والنفاق، لان من ادخل مدخل اهل الكفر والنفاق لا يخرج منه ابدا، اما تسمع الي قوله: {لا يصلاها الا الاشقي * الذي كذب وتولي} [الليل: ] والعرب لا تسمي الشاة المصلية الا ما شوي في وسط الجمر يحفرون في الارض حفيرة فيجمعون فيها جمرا كثيرا، ثم يعمدون الي المسلوخة، فيدخلونها وسط ذلك الجمر حتي تغيب فيها فتشتوي فيها، فذاك المصلي عندهم، فاما الذي يشوي علي ظهر الجمر او علي المقلي، او في التنور فلا يسمونها مصليا، قالوا: فمعني الحديث انه لا
 
 يدخل اهل التوحيد مدخل اهل الكفر والنفاق وهو جوف النار واسفله، يقول الله: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار} [النساء: ] ، وتلك النار اعدت للكافرين. واما معني حديث الشفاعة انه يخرج من النار من كان في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان انما معناه ان يخرج من براني النار. قال ابو عبد الله: فنري ان حديث عبد الله بن عمرو ان كان له اصل انه ياتي علي جهنم احايين ليس فيها احد، انما هو موضع اهل التوحيد.
 وقال الله: {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك} فانما يقع الاستثناء عندنا علي اهل التوحيد في الايتين جميعا، لما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان له شفاعة لا هل الذنوب، فهذا ما اولنا والله اعلم.
 
 حدثنا ابو معن، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا شعبة، عن سليمان التيمي، عن ابي نضرة، عن جابر بن عبد الله او بعض اصحابه في قوله: {خالدين فيها ما دامت السماوات
 
 والارض الا ما شاء ربك} قال: هذه الاية علي القران كله.
 حدثنا ابو معن، قال: حدثنا موسي، قال: حدثنا سفيان، عن رجل، عن الضحاك في قوله: {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك} ، قال: الا من استثني من اهل القبلة الذين خرجوا من النار، {واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك} الا من استثني من اهل القبلة الذين اخرجوا من النار.
 
  باب: ما قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم : متي كنت نبيا؟ قلت لاسحاق: حديث ميسرة الفجر قال: قلت: يا رسول الله، متي كنت نبيا؟ قال: ((وادم بين الروح والجسد)) ما معناه؟ قال: قبل ان يفخ فيه الروح وقد خلق. حدثنا عمرو بن العباس قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن منصور بن سعد، عن بديل العقيلي، عن عبد الله بن شقيق، عن ميسرة العجر قال: قلت: يا رسول الله، متي كنت نبيا؟ قال: ((وادم ببن الروح والجسد)) .
 
 حدثنا علي بن عثمان، قال: حدثنا عماد قال: اخبانا خالد عن عبد الله بن شقيق، عن ابي الحد قال: قلت: يا رسول الله، متي جعلت نبيا؟ قال: ((ادم بين الروح والجسد)) .
 
  باب: في الرءيا:
 حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن مهاجر، عن جنيد بن ميمون، عن حمزة بن الزبير، عن عبادة بن الصامت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((رءيا المءمن كلام يكلم به العبد ربه في المنام)) . حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: ثنا ابي، قال: ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن عبادة بن الصامت ، عن النبي عليه السلام قال: ((رءيا المءمن
 
 جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة)) . حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا سليمان بن بلا ل، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الرءيا الصالحة من العبد الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة)) . حدثنا يحيي، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا يعلي بن عطاء عن، وكيع بن عدس، عن عمه ابي رزين قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((الرءيا برجل طاءر مال تعبر،
 
 فاذا عبرت وقعت، والرءيا جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة)) وحسبته قال: ((لا تقصها الا علي واد، اوذي راي)) . حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: ثنا ابي قال: نا شعبة، عن يعلي بن عطا، قال: سمعت وكيع بن عدس يحدث عن عمه ابي رزين قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((رءيا المسلم جزء من اربعين جزءا من النبوة،
 
 وهي علي رجل طاءر ما لم يحدث بها، فاذا حدثت بها وقعت)) قال يعلي واحسبه قال: ((لا تحدث بها الا حبيبا او لبيبا)) .
 حدثنا الحميد، قال: قنا سفيان، قال: حدثنا عبد ربه بن سعيد قال: سمعت ابا سلمة بن عبد الرحمن يحدث، عن ابي قتادة ان رسول الله عليه السلام قال: ((الرءيا من الله، والحلم من الشيطان، فاذا حلم احدكم حلما يكرهه فلينفث عن يساره ثلاثا وليستعذ بالله من شرما راي فانها لن تضره)) . حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا//سفيان قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي قتادة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 
 ((الرءيا من الله والحلم من الشيطان، فاذا حلم احدكم حلما يكرهه فلينفث عن يساره ثلاثا وليستعذ بالله من شر ما راي، فانها لن تضره)) . حدثنا ابو عبد الله احمد بن بشر، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((الرءيا ثلاث فرءيا حق، ورءيا يحدث بها الرجل نفسه، ورءيا تخزين من الشيطان، فمن راي ما يكره فليقم فليصل)) وكان يقول: يعجبني القيد واكره الغل، والقيد ثبات في الدين، وكان يقول: ((من راني فاني انا هو، فانه ليس للشيطان ان يتمثل بي)) وكان يقول: ((لا تقصن، اولا تقص الرءيا الا علي عالم او ناصح)) . حدثنا محمد بن مصفي، قال: ثنا بقية بن الوليد، قال: حدثني نصر بن علقمة،
 
 عن عبد الرحمن بن عابد الازدي، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من لم يءمن بالرءيا الصالحة فانه لن يءمن بالله ورسوله)) .
 
  باب: في الرافضة:
 حدثنا ابو علي الحسن بن الصباح البزار، قال: حدثنا حسين بن محمد، قال: حدثنا الفرات، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((سيكون في اخر الزمان قوم ينتحلون مودة اهل بيتي هم الرافضة، فمن ادركهم منكم، فيقاتلهم فانهم مشركون)) .
 
 حدثنا محمد بن نصر بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، عن الفضيل بن مرزوق، عن ابي جناب، عن ابي سليمان، عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((انه سيكون قوم يكون لهم نبر يقال لهم الرافضة، فان ادركتهم فاقتلهم فانهم مشركون)) . قال: وقال علي: يكون قوم يقولون حبنا يكذبون علينا، واية ذلك انهم يسبون ابا بكر وعمر.
 حدثنا ابو جعفر محمد بن عوف، قال: حدثنا ابو بكر بن حبيش، قال: حدثنا سوار بن مصعب، عن داود بن ابي عوف، عن فاطمة بنت علي، عن
 
 فاطمة الكبري، عن اسماء بنت عميس، عن ام سلمة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((يا علي الا ان ممن يزعم انت بحبك قوم يضفرون الاسلام، ثم ما يلفظونه يقال لهم الرافضة، فانه ادركتهم فاقتلهم فانهم مشركون)) //قال: قلت: يا رسول الله، فما العلامة فيهم؟ قال: ((لا يحضرون جمعة ولا جماعة، ويطعنون علي السلف)) .
 
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن عبيدة بن ابي راءطة، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن مغفل قال: قال النبي عليه السلام: ((الله الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا، فمن احبهم فبحبي احبهم، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم، ومن اذاهم فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله فيوشك ان ياخذه)) . حدثنا محمد بن نصر، قال: ثنا حسان بن ابراهيم، عن محمد بن الفضل، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان
 
 الناس يكثرون واصحابي يقلون، لا تسبوهم، لعن الله من سبهم)) . حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا ابو معاوية، عن محمد بن خالد الضبي، عن عطاء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من حفظني في اصحابي كنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة، ومن سبهم فعليه لعنة الله)) . حدثنا حمزة بن عبيد الله، قال: حدثنا حميد بن ابي حميد الدمشقي، عن خالد بن معدان، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((احب ال
 
 محمد ولا تكن رافضيا، وارجء الامور الي الله ولا تكن مرجءا، واعلم ان ما اصابك فمن الله ولا تكن قدريا، واسمع واطع ولو عبدا حبشيا، ولا تكن خارجيا)) . حدثنا احمد بن سعيد، قال: سمعت غياث بن واقد يقول: قال سفيان: ارج ما لم تعلم الي الله، ولا تكن مرجءا، واحب صالحي عبد المطلب، ولا تكن سبءيا، واحب وان كان عبدا حبشيا ولا تكن خارجيا. حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا ابو الاحوص قال: ثنا ابو عبد الرحمن، عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران قال: قال ابن عباس: يا ميمون لا تسب السلف، وادخل الجنة بسلام.
 
 حدثنا سعيد، قال: حدثنا شهاب بن حراش، عن عمه العوام بن حوشب قال: ادركت من ادركت من صدر هذه الامة وهم يقولون: اذكروا محاسن اصحاب رسول الله تتءلف عليهم القلوب، ولا تذكروا الذي شجر بينهم فتحرشوا الناس عليهم.
 حدثنا ابو خالد الحياءي، قال: ثنا عثمان بن زفر، عن ابي خالد البصري، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن//المسيب قال: من شتم اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  سلط الله عليه في قبره حيتان (واحدهن) () من قبل راسه واخري من قبل رجليه تقرصانه حتي ينتهيا الي وسطه، ثم يعاد ويعادان الي يوم القيامة. 
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري قال رسول الله عليه السلام: ((لا تسبوا اصحابي فلو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادراك مد احدهم ولا نصيفه)) . حدثنا ابو معن الرقاشي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: ثنا صدقة بن المثي، قال: حدثني جدي بن رباح بن الحارث سمع سعيد بن زيد يقول: لمشهد شهده احدهم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اغبر فيه وجهه افضل من عمل احدكم ولو عمر عمر نوح.
 
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا ابو معاوية، عن محمد بن سوقة، عن حبيب بن ابي ثابت قال: قال علي: تفترق هذه الامة علي بضع وسبعين فرقة، شرهم قوم ينتحلون حبنا اهل البيت. حدثنا سعيد قال: ثنا ابو معاوية، عن مجالد، عن الشعبي، عن زياد بن النضر وكان علي مجنبة علي قال: قلت له: يا ابا النضر ما ردك عن راي هذه الشيعة وكنت فيهم راسا؟ قال: رايتهم يتعلقون باعجاز ليس لها صدور.
 
 حدثنا احمد بن يوسف، قال: ثنا زهير قال: حدثنا ابو اسحاق، عن عمر بن الاصم، قال: قلت للحسن بن علي: ان هذه الشيعة يزعمون ان عليا مبعوث يوم القيام؟ قال: كذبوا والله ما هءلاء بشيعة، لو علمنا انه مبعوث ما زوجنا نساءه، ولا اقتسمنا ماله. حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا ادريس، عن حصين، عن عمار بن الحارث، قال: قيل لابن عباس: ان ناسا يزعمون ان عليا سيرجع بعد
 
 الموت؟ قال: لو علمنا ذلك ما اقتسمنا ميراثه، ولانكحنا نساءه. حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: حدثنا شريك، عن ابي اليقظان، عن زاذان، عن علي قال: مثلي فيكم كمثل عيسي بن مريم احبته طاءفة فافرطوا في حبه فهلكوا، وابغضته طاءفة فافرطوا في بغضه فهلكوا، واقتصدت فيه طاءفة فنجت، فالناجي منكم في المقتصد. حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن الزهري قال: ما رايت قوما اشبه بالنصاري من السباءية. قال احمد: هم الرافضة.
 
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي، عن ابي مالك، عن ابن عباس [في قوله تعالي] () : {وسلام علي عباده الذين اصطفي} [النمل: ] قال: اصحاب محمد.
 حدثنا يحيي، قال: ثنا يعقوب، عن زيد بن ابي اسامة، عن نافع، عن ابن عمر 
 في [قوله تعالي] : {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} [التوبة: ] قال: مع محمد واصحابه. حدثنا يحيي قال: ثنا جعفر بن سليمان، عن عبد الصمد بن معقل قال: سمعت عمي وهب بن منبه يقول في قوله: {بايدي سفرة * كرام بررة} [ ] قال: اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم . حدثنا العلاء بن عمرو، قال: ثنا ابن عليه، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد في قوله: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: ] قال: اصحاب محمد.
 
 حدثنا ابو محمد عبد الله بن خبيق الانطاكي، قال: سمعت يوسف بن اسباط يقول: اما الشيعة فهم اصناف، فمنهم المنصورية وهم الذين يقولون: من قتل اربعين نفسا ممن خالف هواهم دخل الجنة، وهم الذين يخيفون الناس ويستحلون اموالنا، وهم الذين يقولون: اخطا جبريل بالرسالة، واصل الشيعة الزيدية وهم الخشبية، وهم الذين يتبرءون من عثمان بن عفان وطلحة والزبير وعاءشة، ويرون القتال مع كل من خرج من ولد علي برا كان او فاجرا حتي يغلب او يغلب، ومنهم الرافضة الذين يتبرءون من جميع اصحاب النبي عليه السلام، ويكفرون الامة، الاربعة: علي وعمار والمقداد وسلمان. حدثنا ابو بكر حماد بن مبارك، قال: ثنا محمد بن هيم، قال: ثنا الوليد بن مسلم، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل قال: قال
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا ظهرت البدع وسب اصحابي فعلي العالم ان يظهر علمه، فان لم يفعل فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين)) قال: قلت للوليد: ما اظهار علمه؟ قال: السنة. حدثنا عمر بن عثمان، قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن هشام بن عبيد الله، عن ابن جريح، عن عطا، عن ابن عباس قال: كلام الشيعة هلكة. حدثنا سعيد بن عون، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثني حميد بن
 
 مالك اللخمي، عن مكحول، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((يا معاذ اطع كل امير، ولا تسبن احدا من اصحابي)) . حدثنا محمد بن عبد الرحمن الجعفي، قال: حدثنا حسين بن علي، عن هانء بن ايوب قال: سالت محارب بن دثار عن غيبة الرافضة؟ فقال: انهم اذا لقوم صدق. قال حسبي، اي لم ير بغيبتهم باسا. //حدثنا محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا ابو اسامة، عن زاءدة، قال: قلت
 
 لمنصور: يا ابا عتاب يصوم احدنا ينتقص الذين يبغضون ابا بكر وعمر؟ قال: نعم. حدثنا محمد بن قدامة، قال: ثنا ابن علية، عن ابن عون، قال: سمعت ابراهيم يقول: احذروا هءلاء الكذابين.
 
  باب: تفضيل اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم 
 سالت احمد بن حنبل عن اصحاب النبي عليه السلام فقال: خير الامة بعد النبي ابو بكر وعمر ثم عثمان علي حديث ابن عمر. قال احمد: وعلي في الخلفاء. قلت: اليس تقول: علي خير من بقي بعد الثلاثة في الخلافة؟ قال: هو خليفة. قلت: ولا يدخل في ذلك علي طلحة والزبير؟ قال: لا، ايش علي طلحة والزبير، الا تري ان عليا كان يقيم الحدود، ويقسم الفء، ويجمع بالناس، فان قلت: ليس خليفة ففيه شناعة شديدة. وسالت اسحاق عن اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي وقال: هو افضل الامة يومءذ وهو خليفة عدل، يعني بعد عثمان. وسالت علي بن عبد الله فقال: ابو بكر وعمر وعثمان. وسالت ابا ثور قلت: كيف تقول في اصحاب النبي عليه السلام؟ قال: خير هذه الامة بعد النبي ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم الخمسة، وهم: علي وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن، ورحم الله ابا عبد الرحمن يعني معاوية.
 
 وسمعت هدبة بن خالد يقول: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر وعثمان وعلي. وسمعت ابا الربيع الزهراني يقول: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر، ثم عثمان، ثم نسكت. حدثنا عبيد الله بن معاذ، عن ابيه، عن بسر بن المفضل: عثمان افضل من علي. قلت لعبيد الله بن معاذ: ما كان مذهب ابيك في هذا؟ قال: كان مذهب ابي ان عثمان افضل من علي، يقول: ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان. حدثنا محمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، قال: كان ابي يقول: خير الامة ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان.
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثني ايوب، عن ابي قلابة وكان عثمانيا.
 
 وحدثنا خالد بن عبد الله بن شقيق وكان عثمانيا. حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا بشر بن شعيب بن ابي حمزة، قال: حدثني ابي، عن الزهري قال: اخبرني سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر قال: كنا نقول ورسول الله حي افضل امته: ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان. حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري، عن نافع، عن عبد الله بن عمر قال: كنا نتحدث علي
 
 عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان خير الامة بعد نبيها ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان. حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: ثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابن عمر قال: كنا نعد ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  حي واصحابه متوافرون ابو بكر وعمر وعثمان ، ثم نسكت. حدثنا يزيد بن عمرو بن البراء، قال: حدثني عبد الله بن يزيد المقرء، قال: حدثني عمر بن عبيد القرني، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: كنا اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متوافرون ونحن نقول: خير
 
 هذه الامة بعد نبيها: ابو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، ثم نسكت. حدثنا عمرو بن عثمان، قال: ثنا سلم بن عبد الرحمن، قال: حدثني جعفر الواسطي قال: حدثنا عبد الله بن داود قال: حدثني سويد وابن عمرو بن حريث قال: سمعت عمرو بن حريث يقول: سمعت عليا يقول: الا ان خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان. حدثنا عبد الرحمن بن محمد، قال: حدثنا عبد الحميد بن عبد الرحمن، قال: حدثني صالح بن موسي الطلحي، قال: حدثني عاصم بن ابي
 
 النجود، قال: قلت لزر بن حبيش: من عني علي بالثالث؟ فقال زر: كان علي خيرا من ذلك واقرا لكتاب الله من ذلك، واعلم من ذلك ان يقوم علي منبر رسول الله، ويعني نفسه، ولكن عني بالثالث عثمان. سمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: من قدم عليا علي عثمان فهو مخطء. حدثنا احمد بن سعيد، قال: سمعت النضر بن شميل يقول: من قال في بيعة عثمان فقد ازري علي عشرة الاف من اصحاب رسول الله عليه السلام اجتمعوا فقدموا عثمان.
 
 حدثنا نصير بن الفرج، قال: حدثنا ابو داود الجعفري، قال: حدثنا مسعر، عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة قال: سمعت عبد الله بن مسعود يقول حين استخلف عثمان: امرنا خير من بقي ولم نالوا. قلت لاسحاق: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعلي: ((انت عون لي علي عقر حوضي)) قال: هو في الدنيا يزود عنه، ويدعو اليه، ويبين لهم، ونحو ذلك من الكلام الا انه في الدنيا.
 
 حدثنا احمد بن سعيد قال: حدثنا الطنافسي قال: ثنا ابي قال: ادركت الناس وانما يختلفون في علي وعثمان//فاما ابو بكر وعمر فليس فيهما اختلا ف. قال احمد بن سعيد وكان الفقهاء مختلفين منهم من يقول: ابو بكر وعمر، ويقف منهم الشعبي، وابراهيم والكوفيون، وسعيد بن جبير، وابو البختري، وغيرهم، وعبيد بن عمير، وقوم من اهل البصرة وقفوا، وكان قوم يقولون: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، وكان قوم يقال لهم الشيعة وليسوا مخارجين ولا منسوبين الي البدعة يقولون: ابو بكر وعمر وعلي، وكان قوم يقال لهم عثمانين يقولون: ابو بكر وعمر وعثمان ويسكتون منهم سعيد بن ابي عروبة، وحماد بن زيد، وهشام بن ابي عبد الله، وغيرهم، وكان قوم من اهل البصرة يقفون في علي وعثمان،
 
 منهم يحيي بن سعيد، وسليمان التيمي، ومعتمر بن سليمان، وخالد بن الحارث. حدثنا ابو حفص قال: ثنا عباس بن طالب قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب قال: قدمت المدينة والناس بها متوافرون: القاسم بن محمد، وسليمان بن يسار، وغيرهم، فما اختلف علي احد منهم في تقدمة ابي بكر، ثم عمر، ثم عثمان، قال حماد بن زيد: وذاك راي ايوب وهو راينا. وسمعت عبد الله بن سوار العنبري قال: السنة عندنا وما ادركنا عليه حمادا، وحمادا، والناس الذين يقتدي بهم تقديم ابي بكر، ثم عمر، ثم عثمان، والحب لاصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جميعا والكف عن ذكر مساوءهم، وعظيم الرضا بصحبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والايمان قول وعمل.
 
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: ثنا حصين بن عمر الاحمسي، قال: ثنا مخارق، عن طارق، عن عثمان قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((من احب العرب فبحبي احبهم، ومن ابغض العرب فببغضي ابغضهم)) . حدثنا ابو الربيع الزهراني، قال: ثنا شجاع بن الوليد، عن قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، عن سلمان قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((يا سلمان
 
 لا تبغضني فتفارق دينك)) قلت: يا رسول الله كيف ابغضك وبك اهتديت؟ قال: ((تبغض العرب فتبغضني)) . حدثنا ابو عبد الرحمن النيسابوري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن قيس، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من احب العرب فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغض العرب فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله)) . حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي، قال: حدثنا يحيي بن يزيد الاشعري، عن ابن جريح، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله عليه السلام//: ((احب
 
 العرب لثلاث: لاني عربي، والقران عربي، وكلام اهل الجنة عربي)) .
 حدثنا ابو معن الرقاشي، قال: حدثنا عبد الله بكير السهمي، عن محمد بن ذكوان، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان الله اختار من السموات، فاختار العليا فسكنها، واختار من الارضين العليا فاسكنها من شاء من خلقه، ثم اختار من بني ادم، فاختار العرب، ثم اختار قريشا، فمن احب العرب فبحبي احبهم، ومن ابغض العرب فببغضي ابغضهم)) .
 
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا قيس، عن ثابت ابي المقدام، عن جبة العربي قال: سمعت عليا قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((يا علي اوصيك بالعرب خيرا، يا علي اوصيك بالعرب خيرا، يا علي اوصيك بالعرب خيرا)) .
 
  باب: في فضل الموالي
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا سليمان  يعني: ابن بلال عن عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: شهد بدرا مع النبي عليه السلام عشرون رجلا من الموالي. حدثنا عبد الرحمن بن عبد الوهاب، قال: ثنا منصور بن زيد ابو عبد الرحمن الموصلي، قال: ثنا محمد بن فضيل بن غزوان، عن ابيه، عن الرجال بن سالم، عن عطا بن ابي رباح قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا يبغض الموالي الا
 
 منافق، ولا يكون الابدال الا من الموالي)) . حدثنا الحسن بن قزعة، قال: ثنا مسلمة بن علقمة، قال: حدثنا داود بن ابي هند قال: لما امر ابن الزبير ببناء البيت قال: استعينوا باهل فارس، فانهم من ولد ابراهيم.
 
  باب: في الانبياء صلوات الله عليهم:
 حدثنا علي بن عثمان قال: ثنا هشيم قال: اخبرنا العوام بن حوشب، قال: اخبرنا القاسم ابن عوف قال: قال كعب: اما ادريس فانه كان رجلا صالحا، وكان خياطا يتعبد لله، ويصوم، ويصلي، ويتصدق بكسبه ما فضل عن قوته. حدثنا علي، قال: ثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا ثابت البناني، عن ابي رافع، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان زكريا كان نجارا)) .
 
 حدثنا احمد، قال: حدثنا هارون، قال: حدثنا ضمرة، عن ابن عطاء، عن ابيه، قال: كان سليمان يعمل الخوص بيديه، وياكل خبز الشعير. حدثنا محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: كان داود يخطب// الناس علي المنبر، وانه ليعمل الخوص بيديه، فيعمل منه القفة، او الشء، ثم يبعث به مع من يبيعه، وياكل من ثمنه.
 
 حدثنا بشار بن موسي، قال: ثنا عباد، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: لا خير فيمن لا يطلب المال فيقي به دينه، ويصون به عرضه، ويقضي به ذمامه، وان مات تركه ميراثا لمن بعده.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن بيان قال: سمعت عبد الرحمن بن هلا ل يقول: اوصي ابو الدرداء رجلا منا فقال له: صل ونم، وصم وافطر، واعط وامنع، واجمع المال ولا تاثم. حدثنا ابو معن قال: حدثنا ابن سنان قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن
 
 يعقوب بن محمد قال: كنا نعالج البز، فكان يمر بنا اسحاق بن بشار فيقول لنا: الزموا اجارتكم، فان اباكم ابراهيم كان بزازا. حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن يحيي قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عياض، عن ابي دليل، عن جرير بن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من سن سنة حسنة فعمل بها من بعد كان له مثل اجر من عمل بها لا ينقص ذلك من اجره شيءا، ومن سن سنة سيءة فعمل بها من بعد كان عليه مثل وزر من عمل بها ولا
 
 ينقص ذلك من اوزارهم شيءا)) . حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا ابو يعقوب الحنفي، عن كثير بن عبد الله، عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان هذا الدين بدا غريبا وسيعود كما بدا، فطوبي للغرباء)) قيل: يا رسول الله، ومن الغرباء؟ قال: ((الذين يحيون سنتي من بعدي ويعلمونها الناس)) . حدثنا عباس بن الوليد، قال: ثنا عبد الجبار بن مظاهر الجشمي، قال: حدثني معمر بن راشد قال: سمعت ابن شهاب الزهري يقول: تعليم سنة
 
 افضل من عبادة ماءتي سنة. قال عباس: سمعت مروان يساله عن هذا الحديث فحدثه. حدثنا محمد بن حفص العطار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: سمعت مالك بن انس قال: قال عمر بن عبد العزيز: سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وولاة الامر بعده سننا الاخذ بها تصديق بكتاب الله، واستكمال لطاعته، وقوة علي دين الله، من عمل بها مهتدي، ومن استنصر بها منصور، ومن خالفها اتبع غير سبيل المءمنين وولا ه الله ما تولي.
 
  باب: مسالة اصحاب الراي
 قيل لاحمد: رجل نزلت// [] () لغير الدين. حدثنا الازهر قال: سمعت حبيبا كاتب مالك يقول: قال مالك: كانت فتنة اضر (ابي حنيفة) () علي هذه الامة من فتنة ابليس في الوجهين جميعا في الارجاء، وما وضع من نقص السنن. حدثنا عبدة بن عبد الرحيم بن حسان قال: ثنا معروف بن حسان السمرقندي قال: كنت عند الاعمش وهو مريض، فاتاه ( ... ) يعوده، فقال: ( ... ) لولا اني اثقل عليك لعدتك كل يوم. فقال الاعمش: 
 من هذا؟ قال ابو [حنيفة] فقال: والله انك لتثقل علي وانت في منزلك فكيف اذا عدتني. حدثنا محمد بن يحيي بن عبد الكريم، قال: حدثنا عبد الله بن داود، قال: حدثني اشعث  صاحب لي قال: سمعت الاعمش يقول: انما مثل ( ... ) رجل خرج بالليل فراي سوادا فظن انها تمرة، فان اخطاه ان يكون غير ذلك كان خر وكلب. حدثنا عبد العزيز بن ابي سهل، قال: حدثنا منصور بن ابي مزاحم، قال: سمعت شريك بن عبد الله يقول: لان يكون في كل ربع من ارباع الكوفة خمار يبيع الخمر خير من ان يكون فيه من يقول بقول ابي حنيفة.
 
 بقية الباب في قول ( ... ) : حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: سمعت ابن عيينة يقول: لما قدمت الكوفة حدثتهم فكان فيما حدثتهم من حديث عمرو، عن جابر بن زيد، فقالوا ان ( ... ) يرويه عن عمرو، ويقول: جابر بن عبد الله. قال: قلت: لا، انما هو جابر بن زيد، قال: فاتوه، فاخبروه، فقال ( ... ) : لا تبالوا ان شءتم فاجعلوه جابر بن عبد الله، وان شءتم جابر بن زيد.
 
 حدثنا عبدة بن عبد الرحيم قال: اخبرنا سلمة بن سليمان قال: قال ابن المبارك: كنت اتيه  يعني: ( ... ) سرا من سفيان واصحابنا. حدثنا محمد بن يحيي، قال: سمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: قيل ( ... ) حديث علي بن ابي طالب: ((الوضوء نصف الايمان)) فقال ( ... ) حسن من هذا. قلت لاسحاق: من يحكيه ( ... ) ؟ قال الشيباني. حدثنا ابو الازهر، قال: حدثنا منصور بن ابي مزاحم، عن ابي صالح الفراء، قال: سمعت ابا اسحاق الفزاري يقول: حدثت ( ... ) () بحديث عن النبي 
 عليه السلام في رد السيف فقال: هذا حديث خرافة حدثنا عباس. // ( ... ) []
 
 قال بشر: ولما اقبل ابو جابر البياضي سالت عن هءلاء فقال: ليسو بثقات فلا تروين عنهم. وسالت عن رجل نسيت اسمه، فقال: تراه في كتبي؟ قلت: لا. قال: لو كان ثقة لرايته في كتبي، قال: ونهاني عن ابن ابي يحيي. قلت: لعلك لمكان رايه؟ قال: لا، ولكن ليس في حديثه بذاك.
 وسمعت مالكا يقول وكانه عرض بي: عجبا للرجل يقوم البلد فلا يحسن ان يختار لنفسه معلما، ولا يسال حتي يختار له. قال بشر: وذاك انه بلغه اني اختلفت الي ابن ابي يحيي. قلت لاحمد بن سعيد: مالك، لما ترك حديث عكرمة؟ قال: لرايه؟ قلت: وما رايه؟ قال: شبه كلام الخوارج، فاما الكذب فمعاذ الله.
 
 وسمعت احمد بن حنبل يقول: لم يكن احد اسمه منصور افضل من منصور بن زاذان. حدثنا احمد قال: سمعت يزيد بن هارون قال: زعموا ان منصور بن زاذان كان يختم في الضحي، وانما كان يعرف ذلك منه بسجود القران، وكان سريع القراءة، فاذا اراد ان يترسل فكان لا يستطيع فارسل بمصحف له الي فلان يعني فنقطه. قلت لاحمد: قيس بن الربيع اي شء ضعفه؟ قال: روي احاديث منكرة، وقد كان يتشيع ولم يضعف للتشيع. قال ابو محمد: وحدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن ابي حصين، عن حبيب بن صهبان قال: سمعت عمر يقول: ظهر المسلم حمي، لا يحله الا حد. قال: ولقد رايت بياض ابطه هو مقيد رجلا من نفسه. قال احمد بن يونس: هذا الحديث رواه ابو بكر بن عياش
 
 وشعبة عن قيس بن الربيع. سالته عن عثمان ابي اليقظان؟ قال: هو عثمان بن عمر، روي عنه شريك وسفيان وروي احاديث منكرة، وكان فيه تشيع. وقال: ابو هبيرة بن مريم يعرف. روي عنه ابو اسحاق قال: وهبيرة وعاصم بن ضمرة اعلي من الحارث. وسالته عن حكيم بن جبير؟ فضعفه وقال: هو قريب من عثمان بن عمير. قال ابو محمد: وقال علي بن عبد الله ولم اسمعه سالته  يعني:
 
 يحيي بن سعيد عن حكيم بن جبير فقال: كم روي؟ انما روي شيءا يسيرا. قال يحيي: وقد روي عنه زاءدة. قلت ليحيي: من تركه)) قال: شعبة من اجل هذا الحديث. قلت: حديث الصدقة؟ قال: نعم، ثم قال يحيي: نحن يحدث عمن هو دون هءلاء. قال احمد: ابراهيم بن ابي يحيي المدني ضعيف// لا يكتب حديثه. قلت: لاحمد؛ فان بشر بن المفضل قال: ابراهيم بن ابي يحيي كذاب؟ قال: قد قال ذاك بشر وغيره. قال ابو محمد: سمعت عبيد الله بن معاذ يحدث عن بشر بن المفضل قال: سالت فقهاء المدينة عن ابراهيم بن ابي يحيي فكلهم يقول: كذاب، او نحو هذا. وسمعت احمد يقول: كان يزيد بن خمير كيسا، ويمدحه، ويقول: حديثه حسن.
 
 قيل : حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده كيف حديثه؟ قال: هو عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، ويقال: ان شعيبا حدث من كتاب جده ولم يسمعه منه. قال ابو محمد: حدثنا ابو جعفر قال: حدثنا احمد بن سليمان قال: ثنا معتمر، عن ليث قال: قال لي مجاهد: لا تجلس الي هذين المهتابين. يعني عمرو بن شعيب ووهب بن المنبه.
 قال معتمر: وقال ابو عمرو بن العلاء: كان قتادة وعمرو بن شعيب لا يعب عليهما بشء الا انهما كانا لا يسمعان بشء الا حدثا به. وسمعت احمد يحسن الثناء علي ابراهيم الشافعي الذي بمكة،
 
 وسعيد بن منصور وقال: ان محمد بن معاوية ذو احاديث منكرة. قلت لابي عبد الله: عطاء بن الساءب تغير في اخر امره؟ قال: نعم تغيرا شديدا. قال: ومن روي عنه باخره فهو ضعيف مثل: اسماعيل بن علية، وعلي بن عاصم، وخالد الطحان، وجرير، وعامة البصريين. قال ابو محمد: وقال علي بن عبد الله قال يحيي: ما سمعت احدا من الناس يقول في عطاء بن الساءب شيءا قط في حديثه القديم. قلت ليحيي: ما حدث شعبة وسفيان عن عطاء بن الساءب اصحيح هو؟ قال: نعم، الا حديثين كان شعبة يقول سمعتهما باخره عن زاذان. قال احمد: كان عبد الكريم ابو امية مرجءا. قال احمد: روح، عن شعبة، عن ابن ابي بكر، عن ابيه انه كان ينفر يوم الثاني. وقال عبد الرحمن، عن شعبة قال: سمعت ابا بكر، قال ابو عبد الله:
 
 هذا خطا، لان شعبة لم يلق ابا بكر، ولم يرو شعبة عن مشايخ المدينة، الا عن المقبري لقيه بعدما كبر. قال ابو محمد: هكذا هو في كتابي. قال ابو عبد الله: قال وهيب: اتيت عطا بن الساءب فقلت له: كم سمعت من عبيدة؟ قال: ثلاثين حديثا. قال: ولم يسمع من عبيدة//شء. قال: ويدل ذلك علي انه تغير. وسمعت ابا عبد الله يقول في ثور بن يزيد: انه كان يري القدر. قال: واهل حمص اخرجوه من حمص، فصار الي نحو بيت المقدس. قال: وبحير بن سعد اروي عن خالد بن معدان منه. قال احمد: وقال يحيي بن سعيد: رايت الاوزاعي وثورا سنة خمسين. سءل احمد عن قتادة فلم يصرح، ولكنه يذهب الي انه كان ممن يري القدر. قال: وعامة اصحاب الحسن وهمام وهشام كل هءلاء كانوا يضعفون في القدر.
 
 قيل لابي عبد الله: ان بعض الناس قال: انك لا تروي عن ابي اسامة؟ فقال: بلي، نحن نروي عن ابي اسامة. وقال: ما صح من حديث علي بن عاصم فلا باس به. وقال: ابو معاوية اثبت في حديث الاعمش منه في غيره، وقال: هو اثبت في الاعمش من جرير، وقال: كان يحيي بن سعيد يقدم منصور والحكم علي الاعمش، وقال: ما اثبت ابا نعيم واكسبه، ولانقدمه علي ابن مهدي. وقال: كان ابن مهدي صاحب دين وخير. وقال: عند ابي نعيم نصف ما عند ابن مهدي فكيف يستويان؟ قلت لاحمد: اكتب من كتب ابي عبيد شيءا؟ فسكت كانه يضعف. وسالته عن الواقدي وابي البحتري، فزبرني، وقال: نحن بعد في ابي البختري. وقال: اه اه.
 
 قال ابو محمد: بلغني انهما كانا يلقنان المشايخ. وسمعت احمد يقدم اشعث اظنه ابن ابي الشعثاء علي سماك. وسمعته يقول: كان رقبة بن مسقلة شيخا ثقة وكان كوفيا.
 وسءل احمد عن حديث ابي المليح، عن ميمون، عن ابن عباس ان اخر جنازة صلي عليها النبي  صلي الله عليه وسلم  كبر اربعا. فقال: هذا كذب، ليس له اصل، صاحب هذا كان يضع الحديث،
 
 انما رواه محمد بن زياد الطحان وكان يضع الحديث. وسءل احمد عن حديث الليث، عن عبد الله، عن ام كلثوم، عن العباس، عن النبي عليه السلام في البكاء من خشية الله، فانكره. سمعت ابا عبد الله وسءل عن حديث حماد بن سلمة، عن عاصم، عن ابي واءل، عن مغيرة بن شعبة في المسح فقال شعبة: قال لي عاصم ليس كما قال سليمان الاعمش، انما حدثناه ابو واءل عن المعرة قال شعبة: فذكرت ذلك لمنصور، فوافق الاعمش عن حذيفة. قيل لاحمد: من ذكره عن شعبة؟ قال: ابو داود. قال احمد: والاعمش ومنصور احفظ لهذا من حماد وعاصم، وقد رواه حماد بن سلمة عنهما جميعا. قيل: فحديث//سفيان، عن ابيه حديث ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة
 
 بن ثابت؟ فقال: كان وكيع يدع منه ابراهيم النخعي. قال احمد: ورواه وكيع ايضا عن سفيان، عن منصور وحماد عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت، ولم يقل منصور احد غير وكيع، وكان احمد لم يحفظ وكيعا في هذا، قال احمد: فلما قال شعبة: الحكم وحماد علم ان الحديث حديث الحكم. قال ابو محمد: حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في المسح علي الخفين: ((يوما وليلة للمقيم، وثلاثة ايام ولياليهن للمسافر)) .
 
 حدثنا محمد بن بشار، قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله، عن خزيمة، عن النبي مثله. قلت لاحمد: ابو عبد الله الجدلي معروف؟ قال: نعم رجل معروف ووثقه، ولكن شعبة قال: ان ابراهيم لم يسمع من ابي عبد الله الجدلي. قال احمد: لم يسمع الحسن من ابن عباس، انما كان ابن عباس بالبصرة واليا ايام علي. حدثنا احمد قال: ثنا عفان قال: ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد قال: لم يسمع الحسن من ابي هريرة.
 
 قال احمد: وحدثنا عفان قال: ثنا وهيب قال: قال ايوب: لم يسمع الحسن من ابي هريرة. سمعت ابا عبد الله قال: كان عمر بن علي المقدمي كثير التدليس وكان عاقلا حسن الهيءة. قال: وكان حفص يدلس وهشيم وسفيان. قال: ولم يكن احد اروي عن سفيان بن حسين من عباد بن العوام. قال: وما سمعت ابن ادريس حدث عن ابن شبرمة بشء. قال: والزبير بن عدي شيخ ثقة حسن الحديث.
 
 وسءل عن الزبير بن عربي كيف حديثه؟ قال: لا اعرفه، قد روي عنه حماد بن زيد. قال ابو عبد الله: جعفر بن سليمان لم يكن به باس، وكانه ذهب الي انه يتشيع. قال: ومعاوية بن عبد الكريم كان شيخا ثقة.
 قيل لاحمد: حديث ابي عوانة، عن عبد الله، عن ابي المعلي، عن ابيه من ابو المعلي؟ قال: رجل من الانصار. قيل له: هذا متصل عن النبي؟ قال: نعم.
 
 سمعت احمد يقول: نعيم بن ميسرة لا باس به. وسءل عن النضر بن عربي؟ فقال: ما علمت الا خيرا، وكذلك معقل بن عبيد الله. قال حرب: اري هءلاء من اهل الجزيرة. قال احمد: اسراءيل كان شيخا ثقة، وجعل//يعجب من حفظه. قال حرب: وقال علي بن عبد الله ولم اسمعه منه: قيل ليحيي: ان اسراءيل روي عن ابراهيم بن مهاجر ثلاثماءة حديث فقال يحيي: ابراهيم بن المهاجر لم يكن بذاك القوي. قيل: وروي عن ابي يحيي
 
 القتات ثلاثماءة؟ فقال: لم يءت منه اولي منهما جميعا. قيل ليحيي: فالسدي؟ قال: السدي عندي كانه لا باس به. قال احمد: الاعمش لم يسمع من شمر. وذكر ابو عبد الله مخلد بن يزيد فقال: لم يكن. اي بالحافظ، وقد كتبت عنه بمكة قبل، فمسكين، كانه قدمه علي مخلد، وقد روي عن شعبة احاديث منكرة. قال احمد: روي وكيع عن سفيان عن عيينه {من صياصيهم} [الاحزاب: ] فلم يحفظ سفيان. وروي ابو معاوية عن سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد {يوم تمور السماء مورا} ، فلم يحفظ سفيان. قيل
 
 لاحمد: وعمرو بن دينار عن عمر بن عبد العزيز في طلا ق المكره او السكران، وابن علية يرويه عنه؟ قال: نعم، فلم يعرفه سفيان، ثم قال: وهذا كثير عن سفيان. قال احمد: اسم ابي مرعه سويد بن حجر الباهلي، وكان ثقة صالحا. سءل احمد عن حديث النيسابوري، عن بهز، عن ابيه، عن جده، فقال: لا ادري لم يره غيره. قيل لاحمد: فحديث مكي ، عن بهز الذي رواه في الصدقة؟ فقال: ذاك قد وجدناه عن غير واحد، وكان يحيي بن سعيد يقول فيها كلها: حدثني ابي.
 
 وسءل احمد: عثمان البتي ابن من؟ فقال: لا ادري، وكان هشيم لا يقول البتي يقول: عثمان ابو عمر. وسءل احمد عن حديث خالد، عن رجل، عن ابي معشر، عن ابراهيم، عن عبد الله في بيع ده دوازده ما لم ياخذ للنفقة ربحا. فقال: حدثناه محمد بن بشر، عن سعيد بن ابي عروبة قال: حدثنا خالد، عن ابي معشر، عن ابراهيم، عن عبد الله قال: وليس كلهم يذكر فيه خالد، ثم قال احمد: وقد رفع خالد عن ابراهيم الي عبد الله احاديث يرسلها غيره، منها هذا، وحديث: ((اذا توالي عليه رمضانان)) ، وفي الجنب يقرا بعض الاية.
 
 قال احمد: وقد جالس ابو معشر ابن سيرين. وروي انه كان جالسا عنده ذات يوم فقال ابو معشر: كان ابن مسعود يشرب نبيذ الجر. فرفع ابن سيرين راسه وقال: قد جالسنا اصحاب عبد الله فانكروا ذلك او كلمة نحوها، وانكره ابن سيرين. وسمعت احمد يوثق حسان بن ابراهيم الكرماني قال: حدثنا عنه غير واحد، فاخبرته بحاله، فقال: اخبرك ان عندكم بكرمان علما.
 //قلت: مستلم بن سعيد يروي عنه يزيد بن هارون كيف هو؟ قال: شيخ ثقة، هو صالح من اهل واسط حديثه قليل. قال احمد: كان الغالب علي هشيم راي التابعين، وكان اذا صح عنده عن الحسن شء لم يعده، وكان كثير الصلاة. وقال: يزيد بن هارون كيس، قدمه علي هشيم في جياد الاحاديث والمسندات. سمعت ابا عبد الله يقول: كان عبد الوارث التنوري صالحا في الحديث، وكان رايه راي سوء كان مفتونا بعمرو بن عبيد.
 
 قال ابو محمد: وحدثني ابو معن قال: سمعت حجاج بن المنهال قال: كان حماد بن زيد، ويزيد بن زريع، وبشر بن المفضل، وعدة من اصحاب الحديث في جنازة، فقالوا لحماد: امض بنا نسال عبد الوارث عما بلغنا عنه، فقال حماد: لا اجء. قال: فذهب عدة من هءلاء فدخلوا عليه، فقالوا: يا اباعبيد بلغنا انك قلت ان عمرو بن عبيد افقه من علقمة والاسود. قال: لو كنت قلت: انه افقه من صاحبهما لصدقت. قال ابو معن: وسمعت الناس يقولون: كان عبد الوارث لا يجمع. قال: قال ابو معن: وحدثني من سمع عبد الصمد بن عبد الوارث يقول: اتيت هشاما الدستواءي فقال: ابن من انت؟ قلت: ابن عبد الوارث. قال: انت معتزلي صغير. سمعت ابا معن يقول: كان عبد الوارث التنوري وابو علي الاسواري،
 
 وعباد بن صهيب الكلبي، وبسر بن ابراهيم الانصاري، وعبد الواحد بن زيد، وحمزة بن نجيح، وسفيان بن حبيب، ومهدي بن هلا ل، وصالح بن عمرو، وعثمان البري، وخليل بن مرة، وعمر السمري كل هءلاء يرون القدر ويتهمون. نسال الله العافية.
 
 سمعت احمد وذكر شعيب بن سهل بغداد، فقال: اخزاه، وهو يري راي جهم. قال ابو محمد: حدثنا احمد بن سليمان قال: ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار قال: قال لنا طاوس: اخزوا معبدا. قال احمد: عمرو بن قيس وابن ابجر شيخان صالحان. قال احمد: قال عبد الرزاق  وكان اراه الثوري  اذ ذكر عمرا افتن فيه، فاثني عليه. ورايت احمد وذكر رياح الصنعاني قد دمعت عيناه، وذكر من فضله وزهده، وقال: كان ابن المبارك يقول: حدثني رياح ورياح رياح. قال احمد: الشاميون يقولون: عبد الرحمن بن عرزب، وهو اصح.
 
 قلت: حديث شعبة، عن فراس، عن الشعبي، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ثلاثة يدعون الله فلا يستجيب لهم)) قال: ليس هو عندنا مسندا، وحدثنا غندر غير مسند. قال ابو محمد: حدثنا عبيد الله بن معاذ، عن ابيه، عن شعبة مسند. وحدثنا احمد قال: ثنا هاشم بن القاسم قال: ثنا محمد بن طلحة، عن سلمة بن كهيل قال: وصف ذر الارجاء وهو اول من تكلم فيه،
 
 ثم قال: اني اخاف ان يتخذ هذا دينا.
 فلما اتته الكتب من الافاق قال: سمعته يقول بعد: وهل امر غير هذا؟ قلت: عبيد الله بن الوليد الوصافي كيف حاله؟ قال: ما ادري كيف هو، وذكر ان وكيعا قد روي عنه شيءا وابن المبارك. وسءل عن ابي حريز، فذكر ان يحيي كان يحمل عليه، وقال: ولا اراه الا كما قال يحيي. وسمعته يقول: كان ابو لبيد يري القدر، وكان صالح الحديث. وكان ابو قرة رجلا صالحا هو من اهل اليمن. سمعت ابا عبد الله يقول: ليس احد اصح سماعا من حصين بن عبد الرحمن من هشيم، وقال: هو اصح من سفيان وكانه قال: ان
 
 حصينا تغير باخره. وسمعته يقول: همام صالح الحديث. قال: وكان يحيي بن سعيد يحمل علي همام حتي قدم معاذ بن هشام فوافق هماما في احاديثه. قال احمد: اصحاب قتادة: شعبة، وسعيد، وهشام، الا ان شعبة لم يبلغ علم هءلاء كان سعيد يكتب كل شء. قال احمد: وذكر عفان حدثنا، فقال: اصاب همام، واخطا هشام وسعيد، والحديث هو: همام، عن قتادة، عن شريك بن خليفة، عن عبد الله بن عمرو، قال سعيد: عن قتادة، عن ابي ايوب، عن عبد الله بن عمرو، قال هشام: عن قتادة عن شريك بن خليفة، عن ابن عمر، قال: فوافقه سعيد بن عبيد الله بن عمرو، ووافقه هشام في شريك بن خليفة. قال: واصاب همام واخطا كلا هما. حدثنا احمد، قال: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن همام، عن قتادة، عن شريك
 
 بن خليفة قال: سالت عبد الله بن عمرو: اكل وانا جنب؟ قال: توضء وضءك للصلاة ثم كل ان شءت. حدثنا احمد، قال: ثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا ابن زبي عروبة، عن قتادة، عن ابي ايوب، عن عبد الله بن عمرو قال: الجنب اذا اراد ان يطعم توضا. حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي وبهز قالا: حدثنا همام، عن قتادة، عن شريك بن خليفة قال: سالت عبد الله بن عمرو: اغسل
 
 رزسي ولحيتي بالطيب وانا جنب ثم اغتسل؟ قال: امسه الماء. حدثنااحمد قال: حدثني علي بن عبد الله قال: ثنا معاذ بن هشام قال : حدثني ابي، عن قتادة، عن شريك انه سال عبد الله بن عمر قال: ارايت ان اغتسلت من الجنابة واخرت راسي حتي اغسله بالطيب ايجزء ذلك عني؟ قال: لا حتي تغسله بالماء، قال معاذ: في كتاب ابي ابن عمر. قال احمد: قال عفان: اصاب همام، واخطا هشام وسعيد. قال حرب: حدثنا احمد عن علي قبل المحنة. قيل لاحمد: عطا بن الساءب احد اليك زو حصين بن عبد الرحمن؟ قال: كلا هما ثقتان مامونان.
 
 قلت: يحيي بن الحرار سمع من علي؟ قال: لا. حدثنا احمد قال: ثنا يحيي قال: حدثنا شعبة، عن الحكم قال: كان يحيي بن الحرار يغلو. يعني في التشيع. وسءل عن ابي الزبير فقال: قد احتلمه الناس. قال: وابو الزبير احب الي من ابي سفيان. وسمعته يقول: كان القعنبي من خيار اهل الاسلام.
 قيل لاحمد: اذا اختلف سالم ونافع في ابن عمر المعني من احب اليك؟
 
 قال: ما اتقدم عليهما. قال احمد: كان في كتاب محمد بن عبيد في حديث اسماعيل بن ابي خالد عشرة احاديث خطا، وكان يعلي اثبت منه، وكان محمد رجلا صدوقا. ولم ندرك بالكوفة احدا يروي عن ابراهيم بن مهاجر الا عمر بن عبيد. قال ابو محمد: وسمعت اسحاق يقول: كان ولد عبيد ثلاثة كلهم مختلفون كان محمد بن عبيد صاحب سنة، وكان يعلي شيعيا بحتا، وكان عمر بن عبيد اكبرهم. قال ابو محمد: وسمعت اسحاق يقول: وكان عمر بن عبيد يقول: معاوية كان اعدل في قتل الناس من علي. قال ابو محمد: ولم ادخله في الكتاب؛ لان هذا يدخل فيه تفضيل معاوية علي علي. قال احمد: هو محرس الكعبي بفتح الراء.
 
 قلت لاحمد: هو ابن مزاحم، او ابن ابي مزاحم؟ قال: لا ادري الساعة. وكانه ذهب الي انه ابن ابي مزاحم، وسمعته قبل ذلك يقول: مزاحم بن ابي مزاحم. وقال في حديث يروي عن رجل يقال له عبد الله القرشي: ((مالك يا عاءشة حشيا رابية)) وكان عبد الرزاق يصحف فيه يقول: حسبي. او كلمة نحو هذا. سءل احمد: الزهري عن سالم عن ابيه احب اليك. او هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة؟ قال: كلاهما.
 
 وسمعته يقول: عبد الرحمن بن غنم قد ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يسمع منه. سءل عن معاوية بن حديج سمع من النبي؟ فسكت، وقال: بريدة بن حصيب الاسلمي من خزاعة. قال احمد: الحسن لم يسمع من ابن عباس وابن سيرين ايضا، لم نخبر عنه سماعا من ابن عباس. وقال: الحسن ولد بالمدينة، ثم صار الي البصرة بعد. قال احمد: قال يحيي: اهل الكوفة سمعوا من عبيد الله بالكوفة، واظنه قال: ويحيي بن سعيد سمع منه بالكوفة. قال احمد: قال ابو عاصم: قدمت المدينة سنة ست واربعين وقد مات عبيد الله، قال احمد: مات قبل سنة خمس واربعين. قال ابو عبد الله: يقال: ان قتادة لم يسمع من سليمان بن يسار، يقولون: بينهما ابو الخليل، ولم يسمع من مجاهد ويقال: بينهما
 
 ابو الخليل، قال ابو عبد الله: ابراهيم بن طهمان صالح الحديث واثني عليه، ولكنه كان يتكلم في الارجاء. وقال: بشير بن مهاجر يقولون: كان مرجءا، ولكنه صالح الحديث. قال ابو محمد: وحدثنا احمد بن سعيد الدارمي قال: يقولون: كان حماد وزر، وعمر بن ذر يقولون بالارجاء، ويغلون فيه، وكان ابو حنيفة يقول به ويغلي، وكان مسعر يقول به وليس بذلك الغالي، وكان علقمة بن مرثد وقيس بن مسلم وعمرو بن مرة يقولون بالارجاء ولا يفرطون، وكان عبد العزيز بن ابي رواد يقول به بمكة ويفرط، وكان سالم الافطس يقول بالارجاء وابراهيم التيمي كان
 
 يري الارجاء بالكوفة، وطلق بن حبيب بصري كان يري الارجاء.
 قال ابو عبد الله: عبد الوارث اصح الناس حدثنا عن حسين المعلم قال: ويقولون: سليمان بن بريدة اثبت. حدثنا عن اخيه عبد الله بن بريدة. قال: سليمان بن بلال صالح الحديث جدا، وهو احب الي من الدراوردي، وقال: روي الدراوردي منكرات. وسمعته يثني علي ابي لبيد السرخسي ثناء حسنا جدا.
 
 قال ابو عبد الله : سهيل بن ابي صالح ما اصلح حديثه!، قال: وكان يحيي يقدم عليه محمد بن عمرو. وقال احمد: ليس كما قال. قال احمد: والعلاء بن عبد الرحمن عندي فوق سهيل وفوق محمد بن عمرو. قال: احمد: لم يحدث  اراه يعني العلاء. حدثنا ابو بكر من حديث ابي هريرة عن النبي عليه السلام: ((اذا كان النصف من شعبان)) وانكر احمد الحديث وقال: كان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث بهذا الحديث. قال ابو عبد الله: وابو الزناد فوقهم كلهم واظنه قال: كان سفيان يسميه امير المءمنين.
 
 قال ابو محمد: قال علي بن عبد الله: سمعت يحيي وسءل عن سهيل بن//ابي صالح ومحمد بن عمرو بن علقمة فقال: محمد بن عمرو اعلي منه، قلت: حديث يرويه خالد الطحان، عن سهيل، عن الزهري، عن عروة عن اسماء بنت عميس في غسل المستحاضة؟ قال: هذا مقلوب. قال ابو محمد: وذكرت لعلي بن عبد الله حديث خالد الواسطي عن سهيل، عن الزهري، عن عروة، عن اسماء بنت عميس في غسل المستحاضة. فقال: نعم، اخاف ان يكون هذا وهم، لان الناس رووه علي غير هذا، قال: وقد وهم خالد في حديث جابر بن عبد الله في دخول المسجد ان الناس يروونه
 
 عن ابي قتادة عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قلت لاحمد: مالك بن انس احسن حديثا عن الزهري او سفيان بن عيينة؟ قال: مالك اصح حديثا. قلت: فمعمر احسن حديثا او مالك؟ فقدم عليه مالكا، الا ان معمرا اكثر. قال احمد: ويونس اكثرهم؛ لان يونس كتب عن الزهري كل شء. قال: وسمعت عثمان بن عمر يقول: قال يونس: ليس احد اروي عن الزهري من عقيل. قلت لاحمد: فصالح بن ابي الاخضر؟ قال: كان يحيي لا يسم به. قال احمد: شعيب بن ابي حمزة اصح حديثا عن الزهري من يونس.
 
 وسءل عن صالح بن كيسان. فقال: بخ بخ. قال ابو محمد: وحدثنا ابو بكر الحميدي، قال: ثنا سفيان، قال: ثنا الزهري، قال: ثنا احمد بن سليمان بن يسار وابو سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان اليهود والنصاري لا يصبغون مخالفوهم)) .
 قال سفيان: فلما خرجنا من عند الزهري جلس ايوب السختياني واسماعيل بن امية، واسماعيل بن مسلم، واشعث بن سوار، والهذلي في عدة من الفقهاء، فقالوا: تعالوا نتذاكر ما سمعنا من الزهري، فجلسوا وجلست معهم، فقال ايوب: يا هلي انتم اما سمعتموه يقول: اخبرني سالم بن عبد الله، اخبرني
 
 عبد الله بن عبد الله، اخبرني حمزة بن عبد الله، اخبرني ابو بكر بن عبيد الله بن عبد الله يدور علي ولد عبد الله كانه اعجبه ذلك. ثم تذاكروا ما سمعوه فذكروا هذا الحديث: ((ان اليهود والنصاري لا يصبغون)) فقال بعضهم: هو عن ابي سلمة، وقال بعضهم: هو عن سليمان. فلما اكثروا قلت وانا اصغرهم: عن كلاهما، فضحكوا من لحنتي، فقال اسماعيل: هو كما قال الصغير احفظكم: هو عن كلاهما. وقال في ذلك المجلس اشعث بن سوار: ما جاء//الزهري بشء الا قد سمعناه من اصحابنا بالكوفة. فمقته القوم حتي استبان لي ذلك، فمن يومءذ مقته، فلم ارو عنه شيءا. قلت لابي عبد الله: الشكوك التي في حديث المعتمر عن ابيه ممن هي؟ قال: من التيمي. قال ابو محمد: قال علي: سمعت يحيي بن سعيد يقول: كان التيمي من اهل الحديث عندنا، وقال: ما جلست الي رجل اخوف لله منه. يعني التيمي. لم اسمعه من علي.
 
 قيل لاحمد: حديث جابر بن زيد بن الاسود، عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الفجر فانحرف؟ قال: رواه سفيان، ورواه هشيم، وسمعته من يعلي، ولكنه لم يسمع منه انحرف، فكان هشيم اذا قيل له: انحرف؟ قال: نعم، ولم يسمعه. قيل: حديث ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((من حلف فقال ان شاء الله)) قال: رفعه ايوب وخالفه الناس عبيد الله وغيره.
 
 قال: يزيد الفارسي روي عنه عوف، وهو يزيد بن هرمز وكان كاتب ابن عباس. حدثنا احمد قال: ثنا عبد الصمد قال: ثنا سلام  يعني: ابن مسكين قال: حدثنا عون بن ربيعة، عن يزيد الفارسي. قال: وكان كاتبا لابن عباس. وسءل احمد عن حماد بن شعيب؟ فقال: لا ادري كيف، هو علي بن علي اللهبي حدثني روي منكرات.
 
 وقال احمد: حماد بن يحيي الابح هو بصري لا باس به، وعلي بن علي الرفاعي لم يكن به باس. قلت: عمر بن علي المقدم، كيف كان؟ قال: لا اعلم الا خيرا، لم يكن به باس، وكان شيخا عاقلا. ابو الربيع السمان اسمه اشعث..قال احمد: كان يحيي لا يروي عن اسراءيل، وقد سمع منه، قال احمد: وحديث اسراءيل حديث اهل الصدق، وهو احب الي من شريك، ولكن كان شريك اقدم سماعا عن ابي اسحاق منه. قال ابو عبد الله: صدقة بن خالد شيخ ثقة اراه شامي.
 
 قيل لاحمد: حديث سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي عليه السلام: ((ايما امراة نكحت بغير ولي فنكاحها باطل)) ، قال: هذا لا يصح؛ لان الزهري سءل عنه فانكره، وعاءشة زوجت حفصة بنت عبد الرحمن بنت اخيها والحديث عنها فهذا لا يصح. قلت لاحمد: قد روي من غير هذا الوجه؟ قال: ما هو هشام بن سعد؟ قلت: نعم، فلم يرض هشام بن سعد. قلت: فاي شء يصح في هذا: ((لا نكاح الا بولي)) ؟ قال: لا اعلم
 
 شيءا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث ابي موسي يضطربون فيه، شعبة يقول: عن ابي بردة، واسراءيل يقول: عن ابي موسي. قلت: سفيان يقوله//عن ابي بردة؟ قال: نعم، فلم يصحه، قال: ولكنه يروي عن عمر باسناد صحيح، وعن ابن عباس انه لا يجوز النكاح الا بولي، قال: فانا اذهب اليه. سءل ابو عبد الله عن علي بن زيد قال: قد روي الناس عنه. قلت: يا ابا عبد الله اليس كان يتشيع؟ قال: نعم شديدا كان يغلي، وكذلك عمار الدهني كان يغلي، ويونس بن خباب اشدهم. قيل لاحمد: الحكم سمع من ابي عبد الله الجدلي؟ قال: قد صلي خلفه، واراه قد سمع. قيل: كثير بن فرقد روي عنه غير الليث؟ قال: نعم روي عنه مالك. قال احمد: سعيد بن ابي عروبة تغير في اخره تغيرا شديدا وبقي بعد هشام.
 
 قال ابو محمد: سمعت اسحاق يقول: كان عمرو بن خالد الواسطي يضع الحديث، وكان ابو حنيفة يروي عنه. قال: سمعت اسحاق يقول: وسمعت ابا وهب عن ابن المبارك انه ذكر يوما ابا حنيفة فقال: لقد كان يتيما في الحديث. حدثنا محمد بن يحيي قال: ثنا ابو قدامة قال: سمعت سلمة بن سليمان قال: قال رجل لابن المبارك: كان ابو حنيفة عالما بالحديث؟ قال: ماكان بخليق لذاك، ترك نافعا وروي عن ابي العطوف.
 
 قال ابو محمد: وحدثنا ابو حفص الدارمي قال: قال عارم: قال ابن المبارك: يا طالب العلم اءت حماد بن زيد تقتبس منه علما ثم قيده بقيد. قلت لاحمد: شيخ يقال له: عمر بن ابراهيم، تعرفه؟ قال: نعم ثقة، لا اعلم الا خيرا. قلت: فشيخ يقال له: هاشم بن سعيد، يروي عن كنانة، عن صفية. روي عنه شاذا، قال: ما اعرفه.
 
 قال احمد: يحيي بن سعيد الذي روي عنه يزيد بن هارون وحماد وغيرهما هو شيخ ثقة مامون من اهل العلم، وهو يحيي بن سعيد بن قيس بن قهد، واخوه عبد ربه بن سعيد. قلت: حديث ابن ابي حثمة ورافع بن خديج في القسامة اليس الحديث حديث يحيي بن سعيد عن بير بن يسار، رواه حماد بن زيد؟ قال: نعم. قال احمد: الشيباني لم يرو عن النخعي؛ لانه غاب فقدم، وقد مات ابراهيم. قلت: يروي عن معاوية عن النبي  عليه السلام  في ليلة القدر شء؟ قال: اما في كتاب غندر وغيره من اصحاب شعبة فليس هو مرفوعا، وبلغنا ان معاذ بن معاذ رفعه.
 قلت: نعم قد رفعه معاذ كتبته عن ابنه من
 
 اصل كتابه فكانه لم ينكره. قال احمد: دخلنا الكوفة ولم نر بها احدا افضل من ابن ادريس. قلت: حديثه//طلحة بن مصرف عن ابيه عن جده؟ قال: فاي شء يروي هذا. كانه لم يره شيءا، وذكر ان سفيان كان ينكر ذلك. قال احمد: قد عددت عشرة رجال بين قتادة، وبين سعيد بن المسيب، يروي عنهم قتادة، عن سعيد احاديث. كثير عن ابي عياض؟ قال: ابو عياض هو مكي.
 
 سمعته يقول: مخرمة بن بكير رجل صدق، ولم يسمع الكتب من ابيه، اخرج اليهم الكتب فقال: لم اسمعها. قال: وابو بكر: شيخ صالح ثقة. قال احمد: معافا بن عمران كان شيخا كبيرا له قدر وحال، وجعل يعظم امره، وكان رجلا صالحا. قال احمد: ما رايت في هذا الشان  يعني الحديث والاخبار والاسناد  مثل يحيي القطان قط. قال: ابو حازم مولي عياش، اسمه نبتل.
 
 قال: وعمرو بن مرة تكلم في الارجاء في اخر امره. قال ابو عبد الله: قيس بن سعد الذي روي عنه حماد بن سلمة ثقة، ويقولون: ان حمادا ضاع كتابه عن قيس. حدثنا احمد قال: ثنا عفان قال: ثنا حماد بن سلمة قال: قدمت في رمضان، وعطاء بن ابي رباح حي، فقلت: اذا افطرت ودخلت عليه، فمات في رمضان، وكان ابن ابي ليلي يدخل عليه، فقال لي عمارة بن ميمون: الزم قيس بن سعد فانه افقه من عطاء. قال ابو عبد الله: راشد بن سعد لم يسمع من ثوبان. ابن ابي ذءب رجل صالح ثقة.
 
 قلت: شيخ يقال له: المعارك بن عباد تعرفه؟ قال: ما اعرفه. قلت لاحمد: الحسن بن صالح كيف حديثه؟ قال: ما له، ما احسن حديثه، ووثقه. قلت: يقال: انه يتشيع قال: قد كان. قلت: فابو ه؟ قال: ثقة ثقة. ولم يذكر عنه شيعا. قلت: فاخوه؟ قال: ثقة، وذكر انه قديم الموت واسمه علي بن صالح. قال ابو محمد: وحدثنا عبد العزيز، قال: ثنا يوسف بن موسي، قال: سمعت ابا داود يقول: كان هشام الدستواءي امير المءمنين في الحديث،
 
 وسمعت ابا داود يقول: قال لنا شعبة: ارتحلوا الي قيس قبل ان يموت، وسمعت ابا داود قال: سمعت شعبة قال: سمعت ابا حصين يثني علي قيس. حدثنا ابو داود، قال: قال شعبة حين اردت الخروج من عند ورقاء: لا والله لا تلقي مثل ورقاء حتي ترجع. وسمعت ابا داود يقول: قال شعبة: اذا خالفني سفيان في الحديث فالحديث حديثه. قال ابو داود: وسمعت شعبة يقول: من كتبت عنده ثلاثة احاديث فانا ابدا له عبد واخضع له. //وحدثنا احمد بن يونس، قال: ثنا زاءدة، عن مغيرة، عن ابراهيم قال:
 
 انهم يعني: الحارث، قال احمد: كذب الحارث ولذلك اتهم وسمي كذابا. قال ابو محمد: لقوله: تعلمت الوحي في ثلاث سنين. فاتهم لذلك. قال احمد بن يونس: ما رايت احدا في الدنيا افضل من يوسف بن اسباط وقد مات، وما اراه خلف في الدنيا مثله.
 سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول: اياس بن دغفل شيخ بصري ثقة. قال احمد: وما اعلم قتادة روي عن احد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الا عن انس. قيل: فاين سرجس؟ فكانه لم يره سماعا.
 
 قلت لاحمد: فشيخ يقال له: دغفل بن حنظلة له صحبة يروي عنه قتادة؟ قال: ما اعرفه. قال حرب: وقد حدثنا احمد يوما اخر قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن الحسن، عن دغفل بن حنظلة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قبض وهو ابن خمس وستين. سءل احمد عن الوليد بن جميع، قال: ما اعلم الا خيرا. قيل: فسعيد بن عبيد الطاءي؟ قال: ثقة. قال: ومحمد
 
 بن قيس ايضا ثقة، وابو عاصم الثقفي مقارب لهءلاء. قلت: جميع بن عمير كيف حديثه؟ قال: لا اعلم الا خيرا، روي عنه الصلت بن بهرام. قلت: الصلت بن بهرام كيف هو؟ قال: شيخ ثقة. قلت: فعبد الحميد بن بهرام؟ قال: شيخ ثقة. قلت: اين كان يكون؟ قال: بالمداءن في بعض السواد. قلت: شهر بن حوشب؟ قال: ما احسن حديثه، ووثقه، هو شامي من اهل حمص. واظنه قال: كندي، وسمع من ام سلمة وابن عباس، وروي عن اسماء بنت يزيد احاديث حسان.
 
 وسالته عن ابي المهرم، قال: ما اقرب حديثه اسمه يزيد بن سفيان قال ابو محمد: حدثنا احمد بن سعيد، قال: قال مسلم بن ابراهيم، قال شعبة: رايت ابا المهرم مطروحا في مسجد ثابت لو اعطاه انسان فلسين حدثه بسبعين حديثا. قال ابو عبد الله: كان بواسط مشايخ من اهل الشام: يزيد بن حمير، وابو الجودي، وشيخ يقال له: ابو اسراءيل يروي عن جعدة رجل له صحبة روي عنهم شعبة. قلت: بلغك اسم ابي الجودي؟ قال: لا.
 
 قال ابو محمد: وحدثنا ابو جعفر الدارمي قال: حدثنا احمد بن سليمان قال: قال ابو بدر: قال سفيان: كان عند طلحة نحو من خمسماءة حديث، وعند زبيد ماءة حديث. وحدثنا ابو جعفر قال: ثنا احمد بن سليمان قال: ثنا//ابن علية قال: ثنا ابن عون، عن محمد قال: لو يعلم ايوب من حميد بن هلا ل ما اعلم ما حدث عنه. قال اسماعيل: قال لي شعبة: كان حميد علي السوق او غيرها فانشا السيرة. قال اسماعيل: وحدثنا ابن عون قال: كان ربيعة الراي اذا تكلم عند
 
 القاسم بن محمد وصف اسماعيل انه يضع يده علي خده فيستمع لحديثه. قلت لابي عبد الله: محمد بن فضيل كان يتشيع؟ قال: نعم كان يتشيع، وكان حسن الحديث. قلت: فابو ه؟ قال: ابو ه ثقة. قلت: عمرو بن ثابت؟ قال: لا تكتبن حديثه. قلت: فابو ه؟ قال: ابوه ثقة، ثابت ابو المقدام روي عنه الحكم. حدثنا احمد قال: ثنا مءمل قال: حدثنا سفيان قال: ثنا عبد الملك بن ابي بشير قال احمد: هو من اهل المداءن وكان شيخا صالحا. قال سفيان: وكان شيخ صدق.
 
 ولواقد ولحيكم بن الديلم كان شيخا صالحا.
 قلت لاحمد: حديث علقمة؟ قال: قلنا لابن مسعود هل صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  احد منكم ليلة الجن؟ قال: لا، ولكنا فقدناه. اليس يرد قول من قال: الوضوء بالنبيد جاءز؟ قال: نعم، وذاك ليس له اسناد. قلت: فحديث ابن عباس حيث قال : وهن يمشين بنا هميسا.
 
 يختلفون في اسناده، بعضهم يقول عوف، عن زياد بن حصين، عن ابيه، وبعضهم يقول: زياد بن حصين، عن ابي العالية قال: الناس يختلفون في اسناده. قلت: فايها اصح؟ قال: يختلفون في اسناده ما ادري. قلت: شء يرويه ابن المنهال من حديث يزيد بن زريع، عن معاوية بن ابي سفيان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا تعلموا الصبي والمراة والعبد القران)) فانكره وقال: ما انكر هذا من حديث. قيل: فاذا كان الحديث عن ثابت، وابان، عن انس يجوز ان اسمي ثابتا واترك ابان؟ قال: لا تقل في حديث ابان شء ليس في حديث ثابت، وقال: اذا كان هكذا فاحب الي ان تسميهما.
 
 قال ابو عبد الله: صالح بن ابي الاخضر كان من اهل اليمامة. وسمعته يثني علي يحيي بن بكير وقال: ما اكيسه في الحديث. قلت لابي عبد الله: افترجوا اذا اصاب الرجل معني الحديث ان يكون الامر فيه سهلا؟ قال: نعم، ومن يضبط هذا؟ وذكر عن هشيم من هذا عجاءب انه كان يقول: مغيرة عن ابراهيم، ويونس عن الحسن، ونحو هذا فياتي بلفظ واحد ولعل الفاظهم قد اختلفت، ورخص فيه ابو عبد الله. //
 حدثنا محمد بن يحيي قال: ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، قال: كنت اسمع الحديث من عشرة المعني واحد، واللفظ مختلف. حدثنا محمد بن يحيي قال: ثنا ازهر السمان، عن ابن عون قال: كان
 
 الحسن وابراهيم والشعبي يحدثون عن المعاني، وكان القاسم ومحمد ورجاء يحدثون كما سمعوا. يعني محمد بن سيرين ورجاء بن حيوة. قال احمد: لا يضم رجلا الي معمر في العلم الا وحدث معمرا اكتب منه واطلب للعلم منه. قال ابو محمد: وسمعت ابا بكر محمد بن بشار يقول: كان معاذ بن معاذ قد جمع خصال السنة كلها. سمعت ابا بكر يقول: تركنا حديث عباد بن صهيب قبل ان يموت بعشرين سنة. حدثنا ابو جعفر الدارمي قال: حدثنا النضر بن شميل قال: حدثنا الخليل
 
 بن احمد قال: لحن ايوب مرة فقال: استغفر الله. قال ابو جعفر: وسمعت النضر يقول: ما رايت احدا بعد ابن عون اعلم بالسنة من الخليل. قال ابو جعفر عبد الرحمن بن عسيلة: ابو عبد الله الصنابحي رجل من اهل اليمن قدم يريد المدينة فلما بلغ الجحفة اخبر بوفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فهاجر الي الشام ولم يلق النبي  صلي الله عليه وسلم . قال ابو جعفر: والصنابحي بن الاعسر رجل من بجيلة قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وله منه صحبة، وكان بالكوفة روي عنه قيس بن ابي حازم قال: وروي عنه عطاء بن يسار، عن رجل يقال له عبد الله الصنابحي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثين احدهما في
 
 الوضوء، والاخر في كسوف الشمس ليس عندنا له صحبة ثابتة ولا نعرفه. قال: وسالت المديني عنه، فقال: نحوا من هذا القول، وليس في الحديث انه صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  او راي النبي يتوضا، وهو من اهل المدينة. قلت لابي عبد الله: ابو عقيل الذي يروي عنه بهية واسمه يحيي بن المتوكل مديني كيف حديثه؟ قال: واي شء روي هذا من الحديث يعني من قلته، فكانه ضعفه
 
 وقال: بهية ايضا لا تعرف من هي. وقال: ابو عقيل الدورقي ثقة. قلت: ابو الزناد صاحب عبد الرحمن بن عوف من هو؟ قال: رجل اظن من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم . قلت لابي عبد الله: حديث رواه ابن عامر عن زمعة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  //في النكاح بغير ولي فكانه ضعف زمعه في هذا المكان في هشام بن عروة. قلت: فحديث حجاج عن الزهري في هذا؟ قال: يقولون ان
 
 حجاج لم يلق الزهري، وكان يروي عن رجال لم يلقهم، وكانه ضعفه. قال ابو محمد حرب: حدثنا اسحاق قال: فكان المفضل قال لي الوليد بن جميع: ياتون. يعني: الحجاج بن ارطاة وهو جاري ما صلي منذ اربعة اشهر صلا ة في جماعة. قال احمد: روي ابن عيينة عن جدته، وروي معتمر عن امه عن اخته.
 وذكر احمد عن هشيم، عن اشعث، عن ابن سيرين في رجل اشتري متاعا بنسيءة ثم باعه مرابحة. قال له مثل اجله. قال احمد: قال هشيم: قال حجاج: اءت اشعث فانه يحدث بحديث فسله. قلت: حديث عمير مولي ال ابي اللحم؟ فلم يقل فيه شيءا قلت: هو اي اللحم، او ابي اللحم؟ قال: كله قد قيل. قال ابو عبد الله محمد بن راشد هو مقارب الحديث، قال: وقال عبد الرزاق: ما رايت احدا اورع في الحديث منه يعني: محمد بن راشد.
 
 قال: وارطاة بن المنذر ثقة، وصدقة بن خالد ثقة، وصدقة بن يزيد يضعف، وصدقة بن عبد الله ضعيف كانا يكونون الثلاثة بالشام، الا ان صدقة بن يزيد خراساني. قال ابو عبد الله: الحسن العري لم يسمع من ابن عباس. قال احمد: حمزة الزيات ثقة في الحديث، وذكر منه صلاحا، ولا تعجبه قراءته. قال حرب: وسمعت الحميدي يكره قراءة حمزة.
 
 قلت لابي حفص: عبد الرحمن بن يزيد اخو الاسود بن يزيد ابوه له صحبة؟ قال: لا، ولكن شيخ يقال له: عبد الرحمن بن يزيد يحدث عن ابيه عن النبي: ((ارقاكم ارقاكم)) . قلت: فالقاسم بن عبد الرحمن لقي احدا من الصحابة؟ قال: لا، ولكنه يروي عن ابن عمر، ولا شك انه قد لقيه.
 
 قال ابو معن: بلغني عن سفيان الثوري انه قال: لم ار في زمان مرحوم بن عبد العزيز بالبصرة احدا يشبهه. قال ابو محمد: وحدثنا ابو جعفر الدارمي قال: حدثنا احمد بن سليمان قال: قال يزيد بن زريع: اتينا هشام بن حسان فسالناه ان يملي علينا، فابي علينا، ثم تابعنا فقال: اطلبوا اطراف قال: فاتيته انا واسماعيل بن علية وهارون الشامي وابو عوانة، وسلام بن ابي مطيع وابو جزي فكان هارون كاتبنا وكان هشام علا علينا وهو يكتب وانا يمينه، واسماعيل يسرة يغير//عليه الحرف والشء، وابو عوانة وسلام بن مطيع، وابو جزي ينامون نوما جيدا، ثم يقومون ينسخون معنا.
 
 قال: وسال سفيان الراس يزيد بن زريع وانا شاهد فقال: ما تقول في ابي هلا ل الراسبي؟ قال: لا شء. قال: ما تقول في البري؟ قال: لا شء. قال: فما تقول في الربيع بن صبيح؟ قال: سمعت منه اشياء لا ادري اين هي مطروحة. قال: ما تقول في حماد بن سلمة وحماد بن زيد ايهما اثبت؟ قال: حماد بن زيد اثبت.
 قال: وحدثت عن يزيد بن زريع انه قال: افادني علي بن عاصم عن خالد الحداء احاديث وخالد حي بالبصرة، فاتيت خالدا فسالته عنها فانكرها كلها ما عرف منها شيءا، وافادني ذات يوم حديثا عن هشام بن حسان، فاتيته فسالته فانكره
 
 قال يزيد بن زريع: كنت اتي عمران القطان وانا غلا م اتعلم منه، فلما اتيت ابن ابي عروبة تركته، قال: وكان يخالف عمران كثيرا في قتادة، قال يزيد: قلت لابن ابي عروبة: يا ابا النصر ان عمران يخالفك كثيرا؟ فقال: ان عمران بني حفظه علي غلط، قال يزيد: ثم اتيت عمران فقلت: يا ابا العوام ان سعيدا يخالفك كثيرا؟ فقال عمران: ما كنا نراه عند قتادة. فدخل قلبي من ذاك شء. فقلت لهشام الدستواءي: يا ابا عبد الله اني ذكرت لعمران سعيد بن ابي عروبة فقال: لم اره عند قتادة. فقال: صدق عمران ان سعيد افرغ من قتادة من قبل ان يغشي عمران قتادة. سمعت احمد بن حنبل يقول: كان المسيب بن شريك صدوقا، وكان صاحب سنة، وكان يسهل في النبيذ، وكانه ذهب الي انه كان ربما اخطا في الحديث، وهو خراساني. قال: كان مقاتل بن سليمان بلخي. قلت: مستقيم بن عبد الملك مكي؟ قال: نعم هو مكي، وكان يضعف في الحديث قال: ويقال له ايضا عثمان.
 
 قال: وكان ابن شوذب بلخي ونزل البصرة وتادب بها، ونزل الشام، وكان ضمرة كثير الرواية عنه. قلت: هشام بن حسان اقدم او هشام بن ابي عبد الله؟ قال: هشام بن حسان اقدم، وكان رجلا صالحا ثقة . وسمعت احمد يقول: كان يونس بن عبيد ياخذ عن اشعث الحمراني يقولون: اشياء. يقول يونس: نبءت عن الحسن اخذها عن اشعث، ووثقه. قيل: فاشعث الحمراني احب اليك//، او اشعث بن سوار؟ قال: اشعث الحمراني وفضله. وسءل احمد عن حسان بن ابراهيم الكرماني فقال: ما اقرب حديثه، وحديثه حديث اهل الصدق.
 
 وسءل عن الوضين بن عطاء؟ قال: قد روي الناس عنه، وكانه ضعفه. وسءل عن تمام بن نجيح؟ فاظنه قال: ما اعرفه، او ما اعلم الا خيرا. وسءل عن مروان بن شجاع؟ فقال: لا باس به هو جزري. وقال: نصر بن باب ثقة. قال ابو عبد الله: يقال: انه ليس احد اروي من حماد عن ثابت ولا اثبته. سءل احمد عن داود بن صالح التمار؟ فقال: لا اعلم به باسا. قيل: فابن ابي الموال؟ قال: وكم حديث ابن ابي الموال، وقال:
 
 روي حديثا لم يروه احد. يعني حديث الاستخارة عن جابر، وكان يضعفه. قلت: فابن ابي الرجال؟ فقال: لا اعلم به باسا. قلت: فابو الرجال؟ قال: ابو الرجال ثقة. قال احمد: كان ابن ابي الموال محبوسا في المطبق ثم خلي عنه ورجع الي المدينة. قال احمد: قال ابن عيينة ولم اسمعه: رجلان يستسقي بهما ابن عجلان ويزيد بن يزيد بن جابر.
 
 قيل لاحمد: ابن عيينة اكثر في عمرو بن دينار، او ابن جريج، فقال: عند ابن عيينة عن عمرو ما ليس عند احد كثرة. قال احمد: وقال شعبة: لا قتادة ولا الحكم مثل عمرو بن دينار. قال احمد: داود بن قيس ثقة، وهو فوق هشام بن سعد. قلت: الحكم بن ظهير كيف حديثه؟ فكانه ضعفه. قلت: فالهيثم بن جماز فكذلك قال: وهو بصري.
 
 قلت: فعبد الله بن بجير؟ قال: ثقة. وحدثنا ابو بكر الحميدي، قال: قال سفيان: كان لفظ الزهري اذا حدثنا عن انس سمعت. قال: وكان لفظ الزهري اذا حدثنا عن سهل  يعني: ابن سعد سمعت. قال: وكان لفظ الزهري اذا حدثنا عن الساءب  يعني: بن يزيد سمعت واخبرني. وذكر الحميدي حديث عاءشة: الم تر ان مجزرا المدلجي فقال: قال سفيان: كان ابن حريج حدث به عن الزهري فقال: الم تر ان محزرا المدلجي فقلت: يا ابا الوليد انما هو مجزز فانكسر ورجع، وذكر حديث انس: فجحش شقه، فقال: قال سفيان سمعت ابن جريح يحدث به عن الزهري فقال فيه: فجحش ساقه الايمن
 
 فقلت له: ابا الوليد انما هو فجحش شقه الايمن فرجع. حدثنا الحميدي، قال: حدثنا يوسف بن الماجشون//، عن ابن شهاب قال: كنت اذا حدثني عروة، ثم حدثني عمرة يصدق عندي حديث عروة حديث عمرة، فلما تبحرتهما اذا عروة بحر لا ينزف. سمعت ابا عبد الله محمد بن ابي خالد قال: رايت فيما يري الناءم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مع عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب، ورايت ابا يعقوب الحصري  شاب من اهل الحديث ناسك وقع في خده الاكلة فمات، فقلت: يا ابا يعقوب ما انزلك هذه المنزلة اغبطه بموضعه، فقال النبي عليه السلام: غفر الله له بتوحيده وتجاوز عنه ديونه بصلا ته، وجعله رفيقي في الجنة مما ابتلاه. قلت: يا رسول الله حديث عبد الله بن مسعود حدث عنك قال: حدثنا رسول الله وهو الصادق المصدوق
 
 اريد حديث القدر. قال: انا والله الذي لا اله الا هو حدثته به. انا والله الذي لا اله الا هو حدثته به. انا والله الذي لا اله الا هو حدثته به، غفر الله للاعمش كما حدث به، وغفر الله لمن حدث به قبل الاعمش، وغفر الله لمن حدث به بعد. قال ابو عبد الله: وسالني عنه غير واحد فذكر ابن داود وابا عاصم النبيل وابا الوليد وغير واحد، وانا رايت ابا اسحاق الرمادي. وحدثنا ابو حفص قال: ثنا ابو معاوية قال: ثنا الاعمش، عن زيد بن وهب قال: رايت عمر بال قاءما.
 
 حدثنا ابو حفص قال: ثنا يحيي قال: ثنا سفيان قال: حدثني حبيب بن ابي ثابت، عن زيد بن وهب قال: رايت عليا بال قاءما. قال ابو حفص: الحديث الصحيح حديث علي، وحديث زيد بن وهب عن عمر اخاف ان يكون وهما. وسمعت ابا حفص يقول: ابو الرداد حدثني قال: ولم اسمع احدا سماه باسمه.
 قال: والمغيرة الذي روي عن ابراهيم هو مغيرة بن مقسم ضبي وكان ضريرا. قال: وسمعت الافطس يقول: سمعت محل يقول: كنا اربعة عميان نتعاود الي ابراهيم انا ومغيرة وشباك وعبيدة.
 
 قال: ومنصور بن زاذان اصله واسطي، ومنصور بن المعتمر كوفي من بني سليم. قال ابو حفص كان للحسن ابن ابي الحسن اخوان: سعيد بن ابي الحسن، وعمار بن ابي الحسن. حدثنا ابو معن، قال: حدثنا مءمل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب قال: لقيت ثمانين من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم . حدثنا ابو جعفر الدارمي، قال: حدثنا احمد بن سليمان قال: ثنا سعيد بن محمد الوراق، عن اسماعيل بن ابي خالد قال: رايت خمسة رجال
 
 كلهم راي النبي  صلي الله عليه وسلم : انس بن مالك، وعمرو بن حريث، وعبد الله بن ابي اوفي، وابو جحيفة، وقيس بن عاءذ. حدثنا ابو جعفر قال: حدثنا احمد بن سليمان قال: ثنا عبد الله بن ادريس قال: سمعت ليثا يذكر عن طاوس قال: ادركت من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبعين شيخا كانوا اذا تدارءوا في الامر انتهوا فيه الي قول ابن عباس. سمعت محمد بن ابي بكر يقول: كان سفيان بن حبيب يحب المعتزلة
 
 قال: وكان عبد الوارث اشد واشد. قلت: فعبد الصمد؟ قال: كان ينافق كان يظهر لا هل السنة انه منهم، ولهءلاء انه منهم. وسمعت ابا معن قال: كان سفيان بن حبيب قدريا. قال ابو محمد: وقال علي بن عبد الله  ولم اسمعه  قال يحيي كان سفيان بن حبيب عالما والله بحديث سعيد بن ابي عروبة. قال ابو حفص: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من ربيعة: صحار بن عباس العبدي، واحمر بن جزء السدوسي، وبشير بن الحضاضية، وطلق بن علي الحنفي، وفرات بن حيان العجلي ، وعلي بن شيبان
 
 الحنفي، وقيس بن النعمان العبدي. وسمعت احمد بن سعيد الدارمي سمي من روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من ربيعة قال: الجارود بن اسماعيل العبدي، والاشج عاءذ بن المنذر العصري، وعبد الله بن جابر العبد ي، وقطن بن قتادة السدوسي، وبشير بن خصاصية سدوسي، وقتادة بن ملحان قيسي، وصحار
 
 عبد القيس، وعباد بن شرحبيل الغبري، واحمر بن جزء السدوسي، وعمرو بن ثعلب. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: سمعت ابن علية يقول: عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير ضعيف. قال محمد: واما مهاصر فقد روي عنه الناس. حدثنا حيان قال: حدثنا عمر بن يونس قال: حدثنا ايوب بن النجار وكان من افضل اهل اليمامة. حدثنا عثمان بن طالوت قال: حدثني عبد الله بن ابي الاسود بن اخت عبد الرحمن بن مهدي قال: عاد عبد الرحمن بن مهدي
 
 ابا سلمة وانا معه قال: فقال له: يا ابا سلمة كيف حديث كذا وكذا؟ ثم قال ابو عمرو: وسمعت غارم يقول: ما كنا ناتي شيخا او ندخل زفافا الا رايت ابا سلمة.
 قال ابو عمر: وحدثنا ابو الوليد يحدث عن شيخ في ظهر//كراسة فقال لنا: افادني ابو سلمة. قال ابو عمرو: وحدثنا ابراهيم صاحب البصري قال: كان ابو داود يقول لنا: ليس اراكم تذكرون قريب ابي عاصم  يعني ابا سلمة  هو موسي بن اسماعيل. سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل عن ابن سمعان فقال: هو متروك الحديث. وهو عبد الله بن يزيد بن سمعان، قال احمد: وكان ابراهيم بن سعد يرميه بالكذب. قال: واجتمع هو وابن اسحاق فكان
 
 يقول: قال مجاهد وسمعت مجاهدا. فقال: ابن اسحاق: ما رايت كاليوم، لانا اكبر منه ما رايت مجاهدا ولا سمعت منه. حدثنا اسحاق، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا ابن ادريس قال: كنت عند مالك بن انس فقيل له: ان محمد بن اسحاق يقول: اعرضوا علي علم مالك بن انس فابي بيطارها. قال مالك: انظروا الي هذا دجال الدجاجلة يقول : اعرضوا عليه علمه. قال ابن ادريس: وما سمعت احدا جمع الدجاجلة قبل مالك. قلت: حيوة بن شريح، قال: ثقة ثقة. قال ابن المبارك: ما وصف لي رجل الا وجدته دون ما قيل الا حيوة.
 
 قال: بكر بن مضر ثقة، وهو مصري، وكان يشبه بفضيل بن عياض في صلا حه. قلت: يحيي بن ايوب المصري؟ قال: صالح وحيوة فوقه. قلت: عبيد الله بن زحر؟ فضعفه. قلت: فعلي بن يزيد؟ فقال: هو دمشقي، وكانه ضعفه. قال: والقاسم هو مولي معاوية. وهذه الاحاديث التي رويت عن هءلاء عن القاسم منكرة. قال: واظن ذلك من القاسم جاء الغلط. قلت: فيحيي بن ايوب الكوفي؟ قال: صالح. قلت: مشرح بن هاعان معروف؟ قال: نعم هو معروف، فذكر
 
 غير واحد من المصريين انه روي عنه. وسالت احمد عن ابن لهيعة ورشيد؟ فضعفهما، الا انه قدم ابن لهيعة. وقال: بكر بن عمرو وابن هبيرة يروي لهم. قلت: جعفر بن الزبير؟ قال: متروك الحديث. قلت: فان حماد بن سلمة يروي له؟ فضحك، وقال: حماد يدع احدا. وقال: وبشير بن نمير متروك الحديث. قال احمد: نعيم بن جمار يختلفون في اسم ابيه يقول بعضهم: خمار، وبعضهم: همار، وبعضهم: هبار، واظنه قال: كان ابو نعيم يصحف فيه يقول: حمار.
 
 قال احمد: هو حبيب بن حمار قال: واظن ابا عوانة كان يصحف//من يقول: جماز. وسمعت احمد يقول: قتادة لم يسمع حديث عياض بن حمار عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، الذي يقول فيه: ((خلقت عبادي كلهم حنفاء)) لم يمسعه من مطرف، وذكر ثلاثة انه سمعه منهم عن مطرف: ابو العلاء، وعقبه، وذكر رجلا اخر.
 
 وسمعت احمد يذكر عمرو بن مرزوق بخير. وسالته عن عبد الله بن خباب الذي قتلته الخوارج فقال: هو عبد الله بن خباب بن الارت، وهو الذي يروي عن ابي. قلت: فعبد الله بن خباب الذي يروي عن ابي سعيد؟ قال: هذا غير ذاك، وكانه ليس بمشهور.
 قال ابو عبد الله: اري ان ابن عون اكبر من ايوب بسنتين قال: وما كان في زمانهما احد يعدلهما. يعني ايوب وابن عون. قلت لاحمد: عبد الله بن الوليد العدني كيف حديثه؟ قال: قد سمع من سفيان، وجعل يصحح سماعه، ولكنه لم يكن صاحب حديث، وحديثه صحيح، وكان ربما اخطا في الاشياء، وقال: قد كتبت انا عنه كثيرا.
 
 وقال: الفريابي سمع من سفيان بالكوفة، وصحبه، وسمع منه، قال احمد: وكتبت انا عن الفريابي بمكة. قلت: اسباط بن نصر الكوفي الذي يروي عن السدي كيف حديثه؟ قال: ما ادري، وكانه ضعفه. وقال: عبد الرحمن بن عمار بن عمار بن ابي زينب شيخ ثقة، روي عنه محمد بن اسحاق. ابو الاحوص الذي روي عنه الزهري حدثني. وقال: ابو الوازع رجل معروف روي عنه شريك وسفيان.
 
 قال احمد: يحيي بن عبيد الله الذي يروي عن ابيه عن ابي هريرة قال: ما اعرفه ولا اباه، وكان ابن المبارك يروي عنه، وكان هشيم يروي عنه. وذكر الصلت بن دينار فكانه ضعفه، ويكني ابا شعيب. وسمعت احمد يقول: هبيرة بن يريم بن عبد. قلت: ورقاء احب اليك في تفسير بن ابي نجيح او شبل؟ قال: كلا هما ثقة الا ان ورقاء يقولون: لم يسمع التفسير كله من ابن ابي نجيح يقولون: بعضه عرض، وورقاء اوثقهما. قال: وقد روي يحيي بن ابي بكير عن شبل شيءا من التفسير.
 
 قلت: عباد بن كثير هو بصري سكن مكة، وهو ضعيف في الحديث، روي عجاءب منكرات وذهب الي انه متروك، وقد روي عنه زهير. قال: وللشاميين شيخ يقال له: عباد بن كثير. وسءل عن حديج بن معاوية؟ فقال: ليس انا بذاك الخبير به، جاءه ابن مبارك فكتب عنه. قال احمد: وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج قال: //وابوه يروي عن عاءشة، وذهب احمد الي انه لم يلق عاءشة. قال: وكان سالم يعني الافطس يري الارجاء. قال: ابراهيم بن ميسرة يثبت الحديث وكان احد الثقات.
 
 قال احمد: عكرمة بن عمار ليس هو في يحيي بن ابي كثير بذاك ، وقدم هشاما عليه في يحيي، وقال: وهو في غير يحيي ثبت. قال: وسماك الحنفي ثقة. قال احمد: هو ابو شيخ الهناءي، عن اخية حمان،  يعني: معاوية. سمعت ابا عبد الله يقول: اقل من جلسنا اليه يشبه سفيان  يعني  ابن عيينة في العلم. وسءل عن القاسم الجرمي قال: ما علمت الا خيرا.
 
 وسءل عن عبد الله بن الفضل؟ فقال: لا باس به. وقال: ما اشبه ان يكون صالح بن كيسان اسن من الزهري. قلت: مصعب بن ثابت كيف هو؟ قال: هو رجل من قريش، وكانه ضعفه، وهو من ولد ابن الزبير. وسمعته يقول: بلغ ابن ابي ذءب ان مالك بن انس قال: ليس البيعان بالخيار. فقال ابن ابي ذءب: يستتاب مالك، فان تاب والا ضربت عنقه.
 قيل: سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة احب اليك او محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة؟ قال: اما انا فاختار سهيل، وكان يحيي بن سعيد يختار محمد بن عمرو.
 
 وقال احمد: لم يرو شعبة عن محمد بن عمرو الا حديثا واحدا. قال: ومحمد قدم البصرة فكتبوا عنه. قيل: سلمة بن وردان كيف هو؟ قال: سلمة بن نبيط شيخ ثقة، وكانه ضعف بن وردان. وسءل عن خصيف؟ فقال: ثقة، وعبد الكريم يقدم عليه. قلت: ابو شهاب عبد ربه بن نافع؟ قال: لا باس به. قلت: فشهاب بن خراش؟ قال: لا باس به. وقال: محمد بن زياد صاحب ابي هريرة ثقة جدا، واجاد حماد بن سلمة عنه الرواية.
 
 وقال: ابو العميس اسمه عتبة بن عبد الله، وهو من ولد عتبة بن عبد الله بن مسعود ليس من ولد عتبة بن مسعود. وسءل عن اصحاب الحسن؟ قال: لا يعدل احد يونس. قال: وايوب، وابن عون، وهشام هءلاء اصحاب محمد. قيل: محمد بن كعب عمن روي من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: يقولون: لم يرو الا عن معاوية. قال: وهو رجل قديم. حدثنا احمد قال: حدثنا عثمان بن عمر قال: وسمعت البتي يقول: كان حماد اذا قال برايه اصاب، واذا قال: قال ابراهيم. اخطا.
 
 قال احمد: ابن جريج روي عن ستة عجاءز هن من عجاءز المسجد الحرام. قال: وكان صاحب علم. قيل: خصيف احب اليك او سالم الافطس؟ قال: سالم، وقدمه علي خصيف قال: وخصيف وسالم وعبد الكريم هءلاء الثلاثة من اهل حران من الجزيرة. قلت: عون بن كهمس تعرفه؟ قال: لا اعرفه. قال: وكهمس شيخ ثقة. وسءل عن عبيس بن ميمون؟ قال: لا ادري كيف هو زعموا انه روي منكرات. وسءل عن عس بن كهمس؟ قال: لا ادري.
 
 وسءل عن احمد عن الرجل اذا سها في الاسناد فاخطا فيه ولم يتعمد ذلك؟ قال: ارجو ان لا يكون عليه شء. قال ابو عبد الله: عطاء قد راي ابن عمر ولم يسمع منه، وسمع عطاء من عاءشة دخل مع عبيد بن عمير. غياث بن ابراهيم متروك الحديث، وجعل ابو عبد الله غير مرة يتعجب من كثرة حديثه. قيل لاحمد: راي الزهري احب اليك او راي ابراهيم والشعبي؟ قال: كان ابن عيينة يختار راي الزهري. قلت: فالحسن؟ قال: الحسن بخ. قال: ابو اسحاق الهمداني اسمه عمرو بن عبد الله. وسمعته يقول: هشام بن سعد ليس بمحكم الحديث. قال: محمد بن عبد الرحمن الذي روي عنه ابان بن تغلب هو محمد بن عبد الرحمن بن يزيد.
 
 قال ابو عبد الله: الاغر الذي روي عنه ابو اسحاق مديني وكان قاصا. حدثنا احمد قال: حدثنا حجاج، عن شعبة قال: كان الاغر قاصا من اهل المدينة وكان رضا، وكان قد لقي ابا هريرة، وابا سعيد. وقال احمد: حزم بن ابي حزم هو: حزم بن مهران قطعي الي بني زبيد. قلت: قطيعة الي زبيد؟ قال: نعم كذا يقال. قال: سهيل بن ابي حزم اخو حزم روي احاديث منكرات عن ثابت.
 
 قال: ليس احد يروي عن عطاء اثبت من عمرو وابن جريج. وقال: عباد بن راشد صالح الحديث، ووثقه. وسءل احمد عن الرجل يطلب الاسناد العالي؟ قال: طلب الاسناد العالي سنة عمن سلف، لان اصحاب عبد الله كانوا يرحلون من الكوفة الي المدينة فيتعلمون من عمر ويسمعون منه. حدثنا احمد قال: حدثنا ابو قطن قال: ثنا ابو خلدة، عن ابي العالية قال: كنا نسمع الرواية عن اصحاب رسول الله  عليه السلام  بالبصرة فلم نرض حتي ركبنا الي المدينة فسمعناها من//افواههم.
 
 وحدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: ثنا عيسي بن يونس قال: قال لي شعبة: ابو اسحاق جدك لم يسمع من الحارث الاعور الا اربعة احاديث. حدثنا اسحاق قال: حدثنا يحيي بن ادم قال: سالت الكساءي قلت: سفيان الثوري يحكي الحروف؟ يعني حروف القران. قال: لا يضبطها. قلت: وابو بكر بن عياش؟ قال: ذاك شيطان. قلت: زاءدة؟ قال: ياتيك بها علي وجهها. حدثنا ابو جعفر الدارمي، قال: ثنا احمد بن سليمان، قال: قال ابن علية
 
 قال لي شعبة: ما جمع لك عطاء بن الساءب من رجاله عن زاذان وميسرة وابي البختري فلا تكتبه، وما حدثك به عن رجل بعينه فاكتبه. قال ابو جعفر: يريد انه لا يحفظ. حدثنا ابو جعفر، قال: حدثنا احمد بن سليمان، عن سويد بن عبد العزيز، عن مغيرة قال: ابطات علي ابراهيم اياما فقال لي: ما خلفك؟ قلت: شيخ قدم علينا عنده احاديث، فقال: ابراهيم: لقد رايتنا وما ناخذ الا الاحاديث الا ممن نعرف حلا له من حرامه، وانك لتجد الشيخ يحدث بالحديث يحرف حلا له من حرامه وما تعلم.
 
 حدثنا ابو جعفر، قال: قال ابو داود قال شعبة: اجتمعت انا والاعمش عند ابي اسحاق فقال الاعمش: يا شعبة انت سيء الخلق، وانا سيء الخلق لا تشغب علي ودعني حتي اسال. قلت: سل، فسال عن قول عبد الله: من اراد العلم فليثور القران. فقال ابو داود: قال بحر السقا: اتيت الاعمش فخرج الي فسالته عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة: ((من فرج عن مءمن كربة)) فحدثني به، ثم قال: قم اخزاك الله فعجبت منه حين بداني بهذا من غير ان يكون مني اليه شء. قال: فصاحت به امراته من داخل ايها الشيخ لا تلومنه فانه خرج وهو مغضب، وذاك انه كسر انجانة جديدة.
 
 وقال ابو داود: قال ابو عوانة: كنا عند الحكم فحدثنا بحديث مرسل فقال: ليس هذا من يابة شعبة. وقال ابو داود: قال شعبة: ما حرك قتادة شفتيه بشء الا عرفت ما سمع مما لم يسمع. قال: وقال ابو داود: قال شعبة: ما رايت عنه الاعمش خمسة تقرقط. قال ابو داود: قال شعبة: ما لا حد علي من المنة ما لعباد، وما رايت عتكيا افضل منه. قال ابو داود: قال شعبة: لان اخر من السماء احب الي ان افعله. //يعني: التدليس.
 قال ابو داود: قال شعبة: اسمعوا من سفيان الثوري من شيوخه الذين تعرفون. قال ابو داود: قال شعبة: اذا حدثكم هشام الدستواءي بشء فاجتمعوا عليه.
 
 قال ابو داود: قال شعبة: رايت زكريا بن ابي زاءدة ياتي جابر فيسمع منه. قال سفيان: هذا الشيخ يجء الي هذا فيسمع منه ونحن احداث. قال ابو داود: قال خارجة: حديث شعبة عن ابان لحديث. فقال شعبة: اذا اذكر ابان غثيت نفسي. قال: فذكرت قوله لا بان. قال: فترحم علي شعبة ودعا له. قال ابو داود: وسمعت شعبة سال الحسن بن دينار وجاء الحسن يعزيه علي اخيه حماد، فقال له شعبة: يا ابا سعيد كيف حديث حميد بن هلا ل حديث عمر؟ فعرضه الحسن، فقال: نعم يا ابا بسطام حدثنا حميد بن هلا ل، عن مجاهد  وليس بابي الحجاج  قال: صلي بن عمر صلا ة العصر، فقال: علي مكانكم، ان اخوف ما اخاف عليكم.
 
 قال ابو داود: قال شعبة: قال لي حماد بن زيد: في نفسك شء من حديث ابي هارون العبد ي؟ قال: قلت: يكفيني هذا منك. قال ابو داود: قال شعبة: سالت ابا اسحاق عن عبد الله بن عطاء الذي روي عن عقبة بن عامر قال: كنا نتناوب رعية الابل فقال: هذا شيخ من اهل الطاءف حدثنيه. قال شعبة: فلقيت عبد الله بن عطاء فسالته عن حديث عقبة وقلت له: سمعته من عقبة؟ قال: لا، حدثني سعد بن ابراهيم. قال: فلقيت سعدا فسالته عنه فقال: حدثني زياد بن مخراق، فلقيت زياد بن مخراق فسالته عن حديث عقبة
 
 فقال: حدثنيه رجل عن شهر بن حوشب. قال ابو داود: قال همام حديث ابان بن ابي عياش حديث عطاء بن الساءب، عن عبد الله بن عبيد، عن ابيه قال: قلت لابن عمر: انك لتزاحم علي هذين الركنين؟ قال: فحدث به ابان ابن جريج، فرواه ابن جريج عن عبد الله بن عبيد نفسه والقي همام وابان قال همام: فسالته عن ذلك؟ فقال: هذا اتانا من قبلكم جاءنا به ابان من عندكم.
 
 قال ابو داود: قال شعبة: ما كان احد احب الي بقاء من امي وابي الزبير حتي رايته وسمعت منه وان حديثه ليتجلجل في صدري. قال ابو داود: قال شعبة: ما صح عندنا ولا ثبت ان النبي عليه السلام احل النبيذ، الا ما//جاء به عبد الله بن بريدة من خراسان لم يجء به ابن عمر وابن عباس الذين بحثوا الحديث بعد رسول الله. قال ابو داود: اوصي شعبة بكتبه ان تغسل وكذلك اوصي سفيان. قال ابو داود: قال شعبة: سمعت طلحة بن مصرف، ولو شءت لقلت سمعته من طلحة ماءة مرة. قال ابو داود: راي شعبة سليمان بن المغيرة يمشي فقال له شعبة: مالك تمشي؟ قال: نفق حماري، فاشتري له شعبة حمارا بثلاثين درهما، فقال له غندر: انت ليس عندك شء كيف تشتري؟ قال شعبة:
 
 ويحك سليمان بن المغيرة يمشي وهو خير اهل المصر وعندي فضل.
 قال ابو داود: قال حماد بن سلمة: عامة ما يروي حميد عن انس لم يسمعه منه ان عامتها سمعه من ثابت. قال ابو داود: قال شعبة: انما روي حميد عن انس ما سمعه منه خمسة احاديث. قال ابو داود: رايت شعبة يسمع من ابي مكين. قال ابو عبد الله احمد بن حنبل: لا اعلم احدا يروي عن ابي ادريس  يعني: الازدي  الا اسماعيل بن سالم .
 
 حدثنا ابو خالد الخبار قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم قال: كان ابو واءل اذا جلس مجلسا فيه زر لم ينطق ابو واءل حتي يقوم. حدثنا او جعفر الدارمي قال: ثنا احمد بن سليمان قال: قال يحيي بن يمان قال سفيان: يا يحيي الزم زاءدة فانه من بقايا الناس. حدثنا ربيع بن يحيي قال: سمعت زاءدة يقول: انا اسال عن اصحاب الحديث كما يسال القاضي. حدثنا ابو جعفر، قال: ثنا احمد بن سليمان، قال: ثنا حسين الجعفي، عن ابن ايجر قال: كان اذا ذكر طلحة بن مصرف يقول: وهل رايت مثل طلحة.
 
 حدثنا ابو جعفر الدارمي قال: ثنا احمد قال: ثنا هارون ابو العلاء قال: سمعت ربيعة بن ابي عبد الرحمن يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((هلاك امتي من ثلاث: من قبل القدرية، والعصبية، والرواية من غير ثقة)) قال: وربما سمعته يقول: ((والرواية من غير ثبت)) . حدثنا ابو الربيع الزهراني قال: حدثنا اسماعيل  يعني: بين زكريا عن عاصم الاحول، عن محمد بن سيرين قال: لقد اتي علي
 
 زمان وما نسال عن اسناد الحديث حتي وقعت الفتنة، فسءل عن اسناد الحديث لينظر من كان من اهل السنة اخذ بحديثه، ومن كان من اهل البدعة ترك حديثه. حدثنا ابو الربيع قال: ثنا حماد بن زيد، عن ايوب قال: راني سعيد بن جبير مع طلق بن حبيب فقال: لما اراك مع طلق؟ لا تجالسنه. قال: ما ادركت بالبصرة رجلا كان ابر بوالديه منه، ولا اعبد منه. حدثنا ابو جعفر الدارمي قال: ثنا احمد بن سليمان، عن ابن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار قال: ادركت بضعة عشر من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
 حدثنا ابو بكر الحميدي، قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: سءل ابن لعبد الله بن عمر عن مسالة فلم يقل فيها شيءا، ولم يكن عنده فيها شء. فقيل له: انا لنعظم ان يكن مثلك ابن امامي هدي يسءل عن امر ليس عنده فيه علم. فقال: اعظم والله من ذاك عند الله وعند من عرف الله وعند من عقل عن الله ان اقول ما ليس لي به علم، او اخبر عن غير ثقة. حدثنا ابو جعفر الدارمي قال: ثنا احمد بن سليمان قال: ثنا ابن عيينة كنت اسال ابا الزناد فاقول: يا ابا عبد الرحمن اي شء بلغك في كذا وكذا؟ فيقول: الشان فيه كذا وكذا. فاقول: هل سمعت ذلك من احد؟ فيضحك، ويقول: هذا عندنا موطا.
 حدثنا ابو بكر الحميدي، قال: ثنا سفيان، قال: قال هشام بن عروة:
 
 تركت المدينة منذ مات موسي بن عقبة، انما كنت اتيها من اجله. قال سفيان: وكان موسي مولي لهم. حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس قال: ذكر سفيان عند زاءدة قال: كان ذلك اعلم الناس في انفسنا، وذكر عنده ابن ابي ليلي فقال: كان افقه اهل الدنيا. حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، قال: ثنا جويرية، قال: سال رجل قتادة عن القدر؟ فقال: راي العرب احب اليك ام راي العجم؟ فقال الرجل: لا بل راي العرب. قال قتادة: فان العرب لم تزل في جاهليتها واسلامها تثبت القدر، ثم تمثل ببيت من الشعر:
 ما كان قطعي هول كل تنوفة ... الا في كتاب قد خلا مسطورا
 
 سءل علي بن عبد الله وانا عنده عن عيسي بن يونس؟ فقال: بخ بخ ثقة مامون. سمعت اسحاق قال: قلت لوكيع: اريد ان اذهب الي عيسي بن يونس، فقال: تاتي رجلا قد قهر العلم. حدثنا الحماني، قال: حدثنا شريك، عن جابر، عن عامر قال: رايت الحسن والحسين يسالان الحارث الاعور عن حديث علي. حدثنا ابو بكر الحميدي//قال: قال سفيان: كنت في منزلنا نتغدي ومعنا ابو حصين وعدة من الكوفيين، فذكروا قدوم صفوان بن سليم وحجه، فقمت، فذهبت وسالت عنه، فقال لي رجل: اذا دخلت
 
 مسجد الخيف فات المنارة، فانظر امامها قليلا شيخا اذا رايته علمت انه يخشي الله، فجلست اليه فقلت: انت صفوان؟ فقال : نعم، فسالت عن هذه الاحاديث وحدي وليس معي ولا معه احد وتركت ابا حصين وقلت: هو في يدي اذا قدمنا الكوفة سمعت منه السبعين التي عنده، وقالوا لي يومءذ: انما عنده سبعين حديثا فلم اسمع منه الا ثلاث احاديث، وكان اهل الحجاز يومءذ احب الي ان اخذ عنهم من اصحابنا. قال سفيان: وحج صفوان وليس معه الا سبعة دنانير، فاشتري بها بدنة، فقيل له ذلك، فقال: اني سمعت الله قال: {لكم فيها خير} [الحج: ] .
 وقال سفيان: ذهبت مع ابي الي الجمار، فراي رجلا عند الجمرة الوسطي، فاعجبه طول وقوفه، وحسن هيءته، فقال: اذهب فسل من هذا الشيخ، فاتيت الذين وراءه، فسالتهم عنه، فقالوا: هذا عامر بن عبد الله بن الزبير، وكانت عليه عمامة بيضاء قد ارخاها، وراه وعليه بردا معافري وهو ابيض اللحية قال: وكن محلوقا فلا ادري كان يحلق ام لا.
 
 حدثنا الحميدي قال: سالت سفيان عن احاديث الاعرج سمعها ابو الزناد من الاعرج، فقال سفيان: كان يقول لنا فيها اخبرني الاعرج انه سمع ابا هريرة الا حديث البقرة فانه قال فيه اخبرني الاعرج انه سمع ابا سلمة بن عبد الرحمن يقول: سمعت ابا هريرة يقول، ثم قال سفيان: كنت اسال ابا الزناد عنها حديثا حديثا. قال سفيان: وكنت اذا سالت ابا الزناد عن من هذا؟ يقول هذا موطا. فاقول: عمن هو؟ اي مشيختكم؟ قال: فيقول: اخبرني فلان للحديث الذي اساله عنه. قال الحميدي: وسمعت سفيان يقول: كان ابو الزناد احسن شء خلقا كنت اساله عن الشء فيقول: الشان فيه كذا وكذا فاقول: يا ابا عبد الرحمن فاي علماءكم قال ذلك؟ فعجب مني، ويقول: انظروا انظروا ثم يجيبني. سمعت احمد يقول: كان يحيي بن حماد رجلا صالحا. سمعت ابا حفص قال: سمعت ابا داود يقول: //سمعت شعبة يقول: يا عجبا لهذا الاحول لا يرضي قيس بن الربيع. يعني يحيي بن سعيد
 
 القطان. قال ابو حفص: قلت لابي الوليد: انك تثني علي قيس بن الربيع كثيرا؟ قال: لانه والله كان يخاف الله، او نحو هذا انا اشك في اليمين. قال ابو حفص: لما قدم يزيد بن هارون البصرة فحدثنا عن قيس قلت انا: حدثنا عن غيره، فبلغ ابا داود، فغضب علي حتي اعتذرت اليه. وقلت له: اكتب قيس عنك؟ واكتب عن يزيد المشايخ الكبار. حدثنا ابو الازهر قال: حدثنا محمد بن يوسف، عن ابراهيم بن الادهم قال: سالت ابن شبرمة عن شء فاسرع الجواب قال: وكانت عندي مسالة شديدة، فقلت له: انظر فيها تاني. قال: اذا وجدت الاثر ووضح الطريق لم احبسك. حدثنا عباس بن عبد العظيم قال: قال ابن داود: كان الحسن بن
 
 صالح اذا ذكر عثمان سكت. يعني لم يترحم عليه، وترك الحسن بن صالح الجمعة سبع سنين. حدثنا عباس بن عبد العظيم قال: ثنا يحيي بن يمان قال: قالوا لسفيان: ان اصحاب الحديث يطلبون الحديث بغير نية. قال: طلبهم له نية. حدثنا عباس قال: سمعت ابا عاصم قال: رايت ابن عون وسفيان الثوري ومالك بن انس وابن جريج يءثرون الحديث. يعني يحدثون انسانا ويتركون اخر، ويفضلون بعضا علي بعض. حدثنا عباس قال: سمعت ابا عاصم قال: نعيت زفر بن الهذيل الي سفيان، فقال: الحمد لله الذي عافانا مما ابتلي ناسا كثيرا به.
 حدثنا عباس قال: سمعت ابا عاصم قال: ابن جريج يدلي في حفرته
 
 وسفيان يحدثنا عنه باحاديث لم نسمعها. حدثنا ابراهيم بن مستمر قال: سمعت ابا الوليد يقول قبل ان يقدم عمرو بن حكام: يقدم عليكم رجل من اروي اهل البصرة. عن شعبة قال ابراهيم: سالت علي بن عبد الله عن عمرو بن حكام؟ فقال: هو ثقة، ثم سالته بعد ذلك عنه بسنتين فقال: ما انقم عليه شيءا الا حديث الزنجبيل. حدثنا محمد بن عبد الاعلي قال: سمعت يزيد بن زريع قال: حدثني
 
 ايوب، عن ابي قلا بة وكان عثمانيا، وحدثنا خالد عن عبد الله بن شقيق وكان عثمانيا. حدثنا محمد بن عبد الاعلي قال: ثنا ابو علي الطهماني//قال: سمعت جعفر بن سليمان وقيل له : انك تذكر ابا بكر وعمر؟ فقال: اما شتيمة فلا، ولكن بغضا ما شءت حبا ما شءت. حدثنا حماد بن المبارك ابو بكر قال: قال علي بن عاصم: كنت بمكة انا وهشيم وشعبة فكنا بمني، فمر بنا شيخ فعرفه هشيم ولم نعرفه نحن، فقال: يا ابا الحسن اذهب في حاجة فمضي وبقيت انا وشعبة، فمر بنا شيخ اخر فعرفه شعبة ولم اعرفه، فقال: اذهب في
 
 حاجة فمضي، ثم مربي شيخ راكب علي حمار فاتبعته فاذا هو ابن طاوس فكتبت عنه ستين حديثا، فلما انصرفنا راجعين الي العراق وضربا بالنبل في الماء اخرج هشيم كتابه وجعل يقول: حدثنا الزهري، فقال له شعبة: واين رايت الزهري؟ قال: ذاك الشيخ الذي مر بنا. قال: قد عملت عملا يا ابا معاوية ناولني كتابك. فناوله، فخرقه ورما به في الماء، فحفظ منها هشيم تسعة، ثم اخرج شعبة كتابه، فقال: حدثني يعلي بن عطاء. فقلت له: يا ابا بسطام واين لقيته؟ قال: ذاك الشيخ الذي مر بنا فلم يجسر عليه هشيم، قال: ثم اخرجت الواحي فقلت: حدثنا ابن طاوس. قال: واين لقيته؟ قال: لما مضيت مر بي شيخ علي حمار، فقلت: من هذا؟ فقيل: ابن طاوس، فقال: انت انت يا ابا الحسن، ناولني الواحك. فظننت انه لا يجسر علي فناولته فاخذها فرمي بها في الماء، فحفظ منها سبعة عشر حديثا. حدثنا حماد بن المبارك، عن داود بن المحبر قال: رايت النبي عليه السلام في المنام فقلت له: يا رسول الله ان علي بن عاصم روي عنك ((انه من عزي
 
 مصابا كان له مثل اجره)) وان الناس رووه عن ابن مسعود، فقال النبي  عليه السلام صدق علي انا قلته. قال: فلم نلبث ان اقبل علي فمال اليه النبي بكلتي ييديه واخذ كفه، ثم قال: مرحبا بمن احيا سنتي من بعدي.
 حدثنا عبد الرحمن بن عمرو البصري قال: ذاكرت عبد الرحمن بن ابراهيم: ميسرة بن معبد فقال: قد روي عنه وكيع حدثنا اخطا فيه في اكل اللحم الني، فقلت له: ان سوار بن عمارة حدثنا عن مسرة بن معبد قال: حدثني الزهري وسليمان بن موسي
 
 قالا: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  //ان يءكل اللحم حتي يمضي عليه ثالثة او تمسه النار وكان وكيع قد رواه عن مسرة، عن سليمان بن موسي وكان المشهور بالشام ما حدثنا الوليد بن النضر قال: حدثنا مسرة بن معبد، عن الزهري، ثم اخرجه سوار فجمعهما جميعا عن الزهري وسليمان بن موسي. فقال ابو سعيد  يعني عبد الرحمن بن ابراهيم : قلت: وكيع. قال علي بن عبد الله: املي علي يحيي بن سعيد هءلاء المشيخة، فقال: هءلاء مشيخة شعبة من اهل الكوفة الذين لم يلقهم سفيان بن سعيد، منهم اسماعيل بن رجاء، وعبيد بن حسن، والحكم بن عتيبة، وعبد الملك بن ميسرة، وعدي بن ثابت، وطلحة بن
 
 مصرف، والمنهال بن عمرو، ويحيي ابو عمر النهراني، وعلي بن مدرك، وسماك الحنفي، وسعيد بن ابي بردة، وابو بكر بن حفص، وعبد الله بن جبر، وابو زياد الطحان، ومحل بن خليفة، وابو السفر، وزاءدة
 
 بن عمير، وناجيه، والعلاء بن بدر، وحيان البارقي، وعبد الله بن ابي المجالد، والهيثم، وابو الهيثم، وعقبة بن حريث، وعاصم بن عمرو البجلي، وابو المختار، وعمار العبسي، وعاءد
 
 بن نصيب، وابو معشر، وسيار ابو الحكم، وابو بحر الهلا لي، ومحمد بن ذكوان. وهءلاء لم يعدهم يحيي وكتبهم ابا الوليد بن العيزار، ويحيي بن حصين، ونعيم بن ابي هند، والجوزي بن الزبير، وسعيد بن عمرو بن العاص.
 
 وسالت الحسن بن الصباح البزار قلت: سم لي السبعة الذين اجابو افي القران؟ قال: اسماعيل بن داود الجزي، وابن الدورقي، ويحيي بن معين، وابو خيثمة، وابن ابي مسعود، وابو مسلم المستملي، واخر لم يسمه. قلت: سعد وبه فيهم؟ وسماهم ابو اسحاق العبادي وذكر السابع محمد بن سعد كاتب الواقدي.
 
 حدثنا محمد بن عمر بن علي المقدمي قال: حدثني عبد الملك بن مسي قال: رايت سفيان الثوري جاء الي يونس فاخذ يساله ويملي عليه ومعه الواح، فلما قام قالوا له: نسالك فلا تحدثنا وتحدث سفيان غريب. حدثنا سهل بن محمد قال: قال الاصمعي: خرج من فقهاء اهل البصرة مع ابن الاشعث: مسلم بن يسار، وعبد الله بن غالب، وعقبة بن عبد الغفار، وابو الجوزاء.
 
 حدثنا سهل بن محمد قال: حدثنا الاصمعي//قال: حدثنا حماد بن زيد قال: مما من الله به علي الخليل بن احمد انه جالس ايوب وكان يخشي عليه الاباضية. قال: وقال المعتمر: ومما من الله به علي يزيد بن زريع انه جالس ابا عوانة، اي فاثبت القدر.
 حدثنا سهل به محمد قال: حدثنا الاصمعي قال: حدثنا سلام بن ابي مطيع قال: كان ايوب افقههم، وابن عون املكهم، ويونس ارضاهم في العامة، وسليمان اعبد هم. حدثنا ابو امية محمد بن ابراهيم قال: ثنا ابو مسهر الدمشقي قال: حدثنا عيسي بن يونس قال: دخل سفيان الثوري علي محمد بن سعيد بن ابي
 
 قيس الازدي فاحتبس عنده هنهه، ثم خرج الينا فقال: انه كذاب. قال ابو مسهر: وقتله ابو جعفر في الزندقة. حدثنا عبدة بن عبد الرحمن قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: حدثنا عتبة بن ابي حكيم قال: جلس اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة في مسجد المدينة يحدث والزهري الي جانبه. فيقول: قال رسول الله فلما اكثر قال الزهري: قاتلك الله يابن ابي فروة ما اجراك علي الله الا تسند حديثك تحدثنا باحاديث ليست لها خطم ولا ازمة. حدثنا محمود بن خالد الدمشقي قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا ابن جابر قال: حدثني عمير بن هانء، عن كعب الاحبار فقال: يلي
 
 اليمن رجل يقال له: بحير بن ريان عليه مثل اثم اربل ملكة صيدا قتلت تسعة وتسعين نبنا. قال ابن جابر: فوليهم في زمان معاوية فعاث فيهم مفسدا وسفك فيهم دماء. قال ابو محمد حرب: بلغني ان ابن المبارك ترك حديث عباد بن كثير والحسن بن دينار، والحسن بن عمارة، وروح بن مسافر، وابن سمعان وعمرو بن ثابت، وقال ابن المبارك: ما يستوي حديث عباد بن كثير عندي كفا من تراب.
 
 حدثنا احمد بن سعيد قال: حدثنا احمد بن سليمان قال: سمعت عبد الوارث بن سعيد يقول: كان ابو هارون العبدي اوثق ممن تقرح جبهته هاهنا. حدثنا احمد بن سعيد، عن النضر بن شميل، قال: لم يرو شعبة، عن حماد الا شيءا لم يحده عند غيره من اصحابه وكان ابن عون لا يسلم علي حماد.
 حدثنا احمد بن سعيد، عن سعيد بن عامر، قال: حدثنا حرب، عن خويل قال//: دخلنا علي يونس بن عبيد، قال: فجاء رجل فقال: يا ابا عبد الله تنهانا عن حلقة عمرو بن عبيد وابنك قد دخل عليه قبل. قال: ابني؟ قال: نعم. قال: فتغيظ يونس، قال: فبينا نحن كذلك اذ جاء ابن يونس قال: يا بني قد عرفت رايي في عمرو وانت تدخل
 
 عليه، قال: يابه انما كنت مع فلان، فاعتذر اليه، فقال يونس: انهاك عن الزنا، والسرقة، وشرب الخمر، والله لان تلقي الله بهن احب الي من ان تلقاه يراي عمرو بن عبيد واصحاب عمرو. وقال ابو عبد الله احمد بن حنبل: ولد سفيان بن عيينة سنة سبع قال: وحج الزهري سنة ثلاث وعشرين. يعني وماءة ولابن عيينة ستة عشر سنة. قال: ومات عطاء سنة اربعة عشر. قال احمد: قال ابن ابي نجيح: لم يكن في بلدنا هذا احد يشبه عمرو بن دينار. قال ابو عبد الله: قال علي: سالت يحيي فقال: ولدت في سنة عشرين في اولها. حدثنا عبد العزيز قال: حدثني يوسف بن موسي قال: سمعت وكيعا
 
 يقول: لما مات سفيان خرقوا كتبه ما كان في القراطيس وما كان في الطروس محوه فباعوه والباقي دفنوه. قال: وسمعت وكيعا يقول: قال سفيان مرة: ان كان الرجل ليجالس الرجل مرة فيعرفه. او كما قال. قال: فظننا انه يعني نفسه. قال: وسمعت وكيعا يقول: استعمل ابن هبيرة علي الكوفة فدعا منصور بن المعتمر، فاراد ان يستقضيه، فابي، فقال: ان فعلت والا صنعت بك وصنعت. فاقهره، فكانوا يجيءون الي المسجد فيقعد، فاذا جاءوا اليه قالوا: اقض بيننا. سكت فلم يكلمهم حتي كان ايام، فقالوا لابن هبيرة: ان منصورا ليس يقض بيننا. فهم به، فقالوا له: ان منصورا ليس ممن يضرب، فلما ايس منه استعمل مكانه اخي. قال وكيع: وكان منصور يقوم الليل وكانت له ام اعجمية، قال: وكان هو مثل ظن، او خشية الليل اجمع ويبكي فتقول له امه: يا بني قتلت قتيلا، اشركت في دم، ما حالك؟
 
 قال: وسمعت وكيعا يقول: ولد الاعمش في سنة ستين ومات في سنة ماءة وثمان واربعين، وكان ابن تسعين الا سنتين. قال وكيع: واختلفت الي الاعمش في سنة//خمس واربعين وماءة، ولزمته ثلاث سنين فكان قد ضعف بصره ولم يكن يبصر ولم يكن. يعني بذلك انه ليس يبصر. قال وكيع: وما رايت الاعمش فاتته ركعة من الصلاة، ولا تكبيرة، وكنت اصلي الصلوات معه قال وكيع: وكان عليه خرقة لو اراد ان يبيع لم يبعها بدرهم، او بدرهم ودانقين، وكذلك كان رداءه، وكان عليه في الشتاء قميص غليظ دروزها من خارج. قال وكيع: وكان يلبس جبة صوف ليس لها لبنة قرقر كان يقورها وزرها من خلف. قال وكيع: ورايت عليه فروة مقلوبة صوفها من الخارج. قال وكيع: كان يفعل هذا جادا منه؟ قال: نعم.
 قال وكيع: كنت اذا رايت الاعمش تقول: هذا جمال او مكاري، فاذا نطق تكلم بكلام اهل البادية. قال: وسمعت الاعمش يقول: كان ابي جميلا. وكان ابوه فارسيا. قال:
 
 وكان له صديقا. قال: وسمعت الاعمش يقول: كان ابي يقول لذاك الرجل: هذا اخي. قال: فمات ذاك الرجل. قال الاعمش: فورث مسروق ابي من ذاك الرجل. قال وكيع: وكان الاعمش غلاما يكون مع البرازين، فاخذ بعد ذلك في قراءة القران حتي لم يكن بالكوفة اقرا منه، الا طلحة بن مصرف اليامي، فبلغ طلحة ان بعض الناس قال: ليس بالكوفة اقرا من الاعمش الا طلحة بن مصرف. قال: فجاء حتي قرا علي الاعمش، او ساله عن احرف لكي لا يذكر بذاك ولا يعرف به كي يذهب عنه ذاك الاسم الي هذا انتهي زهده. قال وكيع: ثم اخذ الاعمش في العربية حتي كان ياتي الاعراب فيسالهم عن الحرف اذا اشكل عليه. قال وكيع: وسمعت الاعمش يقول: سمعت حديث ابن عمر حيث دعا لا صحابه فقالوا له: زدنا. فقال: اعوذ بالله ان اكون من المسهبين. قال: فلم ادر ما المسهب. قال: فخرجت فلقيت اعرابيا فقلت: ما المسهب؟ قال: المكثار الذي لا يسكت. وسمعت وكيعا يقول: كان الاعمش اذا خرج الي مكة هابه الا كرياء قال: فلما احرم اجتري عليه الكري. قال: فاخذ عصاه وجعل يضربه فقال له: يا ابا محمد وانت محرم. فقال الاعمش: هذا من مناسك الحج.
 
 قال وكيع: قال الاعمش: اول ما رايت زيد بن وهب كان قاعدا في المسجد فسمعته//يحدث عن عمر وعبد الله، فدنوت منه فحدثني باحاديث، فلما قام قلت: والله لاتبعنه، فاتبعته حتي دخل منزله، قال: فجعلت اتحفظ ما حدثني به، قال: فحفظت كلها ما خلا راس حديث ذهب علي فرجعت فقلت: والله لاتينه فلا سالنه، قال: فجعلت اتفكر فيه فقلت: لا اكل منه طعاما ولا اشرب شرابا حتي اعلم ما هذا قال: فذكرته. قال وكيع: قال الاعمش: رايت انس بن مالك يصلي عند الكعبة. حدثنا عباس بن عبد العظيم قال: سمعت ابا الوليد يقول: لا اعلم الا اني سمعت شعبة يقول: افادني سفيان عن عبد الله بن دينار احاديث. فسالت عبد الله بن دينار عنها، فكان سفيان احفظ لها منه. قال: وسمعت ابا الوليد يقول: قال عثمان بن زاءدة قلت لسفيان: عمن احمل بالكوفة؟ قال: عن زاءدة. قال: وذكر ابا بكر بن عياش الخياط، فقال: التفسير والقران.
 
 حدثنا عباس قال: حدثنا ابو نعيم، عن سفيان قال: قال حبيب بن ابي ثابت: ما اردت بشء مما ترون وجه الله. حدثنا عباس قال: ثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن سلمة قال: ما رايت احدا يريد بعلمه وجه الله والدار الاخرة الا عطاء وطاوس ومجاهد. حدثنا عباس قال: حدثنا عبد الرزاق قال معمر: من اخذ العلم جملة ذهب منه جملة.
 حدثنا عباس قال: ثنا يحيي بن يمان قال: قالوا لسفيان: ان اصحاب الحديث يطلبون الحديث بغير نية. قال: طلبهم له نية.
 حدثنا احمد بن ابان القرشي قراءة عليه قال: ثنا سفيان قال
 
 ابو اسحاق: ان عطاء بن الساءب لمن البقايا.
 حدثنا عباس بن عبد العظيم قال: حدثنا عبد الرزاق قال: قال الثوري مرة: منصور عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله. هذا السند العزيز.
 قال عبد الرزاق: والزهري، عن سالم، عن ابن عمر. ثم سكت يعارضه.
 حدثني ابو يوسف، عن الوليد بن عتبة، عن بقية قال: رايت النبي  عليه السلام في المنام بزق في فمي.
 تم الكتاب والحمد له الذي بنعمته تتم الصالحات وصلي الله علي محمد خاتم النبيين وعلي اله واهل بيته الطاهرين.
 قوبل كله بالاصل فصح والحمد لله رب العالمين. 