
 
    
 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن صالح بن كيسان قال: قال ابن شهاب: اخبرني عطاء بن يزيد الجندعي، ان ابا سعيد الخدري، اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «من يصبر يصبره الله، ولم يعطوا عطاء خيرا واوسع من الصبر»
 
    
 حدثنا احمد بن جميل المروزي، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا عتبة بن ابي حكيم، حدثني عمرو بن جارية اللخمي، حدثني ابو امية الشعباني، عن ابي ثعلبة الخشني، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
  [ص: ]
 «ان
  من وراءكم ايام الصبر، صبر فيهن مثل قبض علي الجمر للعامل فيهن مثل اجر خمسين يعملون مثل 
 عمله» وزادني غيره:
  [ص: ]
 قالوا: يا رسول الله، اجر خمسين منهم؟ قال: «اجر خمسين منكم»
 
    
 حدثنا ابن جميل، حدثنا ابن المبارك، اخبرنا يونس، عن الزهري، اخبرني انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للانصار: «انكم
  ستجدون اثرة شديدة فاصبروا حتي تلقوا الله ورسوله فاني علي الحوض» قالوا: 
 سنصبر
 
    
 حدثني محمد بن ادريس الحنظلي، حدثنا ابو الوليد الطيالسي قال: سمعت عثمان بن زاءدة يحدث عن الزبير بن عدي قال: دخلنا علي انس بن مالك، فشكونا اليه الحجاج فقال: «اتقوا الله واصبروا، فانه ليس من عام الا والذي بعده اشد منه، حتي تقوم الساعة» .
  [ص: ]
 قال عثمان: فسمعت مسعرا يحدث عن الزبير بن عدي، عن انس قال: سمعت ذلك من نبيكم صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا خلف بن هشام، حدثنا ابو المطرف مغيرة الشامي، عن العرزمي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  [ص: ]
 " اذا جمع الله الخلاءق نادي مناد: اين اهل الصبر؟ " قال: " فيقوم ناس وهم يسير فينطلقون سراعا الي الجنة، فيلقاهم الملاءكة فيقولون: انا نراكم سراعا الي الجنة فمن انتم؟ فيقولون: نحن اهل الصبر، فيقولون: وما كان صبركم؟ فيقولون: كنا
  نصبر علي طاعة الله، وكنا نصبر عن معاصي الله، فيقال لهم: ادخلوا الجنة فنعم اجر 
 العاملين "
 
    
 وحدثت عن محمد بن معاوية الانماطي، حدثنا خلف بن خليفة، عن ليث، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة،
  [ص: ]
 عن عبد الله بن مسعود قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «ان
  افضل عيش ادركناه بالصبر، ولو ان الصبر كان من الرجال كان كريما»
 
    
 حدثني ابي، حدثنا الاصمعي، عن عبد الله بن عمر قال: قال عمر بن الخطاب
  : «لو كان الصبر والشكر بعيرين، ما باليت ايهما ركبت»
 
    
 حدثنا ابو بشر عاصم بن عمر بن علي، حدثنا ابي، عن السري بن اسماعيل، عن الشعبي، عن مسروق قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: " الا ان
  الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد، فاذا قطع الراس باد الجسد، ثم رفع صوته فقال: الا 
 انه لا ايمان لمن لا صبر له "
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سليمان بن الحكم بن عوانة، حدثنا عتبة بن حميد، عمن حدثه، عن قبيصة بن جابر قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه
  : " الصبر علي اربع شعب: علي الشوق، والشفق، والزهادة، والترقب. فمن اشتاق الي الجنة سلا عن 
 الشهوات، ومن اشفق من النار رجع عن المحرمات. ومن زهد في الدنيا تهاون بالمصيبات. ومن ارتقب الموت تسارع الي الخيرات "
 
    
 حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا شعبة، عن سليمان الشيباني قال: سمعت يسير بن عمرو، ان ابا مسعود الانصاري، لما قتل عثمان رضي الله عنه احتجب في بيته، فدخلت عليه، فسالته، او قال: فسال عن امر
  [ص: ]
 الناس، فقال
  : «عليك بالجماعة، فان الله لن يجمع امة محمد صلي الله عليه وسلم علي ضلالة، واصبر حتي يستريح 
 بر، ويستراح من فاجر»
 
    
 حدثني بشر بن معاذ العقدي، حدثنا محمد بن عاصم العبدي، حدثنا حوشب قال: كان الحسن يقول: «ابن ادم
  لا تءذ وان اوذيت فاصبر»
 
    
 حدثنا احمد بن عمر الوكيعي، حدثنا يحيي بن يمان، عن سفيان، عن ضرار بن مرة ابي سنان قال: كان يقال
  : يا دنيا امري علي المءمن يصبر عليك، لا تحولي له فتفتنيه
 
    
 حدثنا داود بن رشيد، حدثنا بقية بن الوليد، عن الفرج بن مزيد قال: مكتوب في بعض الحكمة
  : «طوبي لمن غلب بتقواه هواه، وبصبره الشهوات»
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله، اخبرنا يونس بن محمد، حدثنا ابو ليلي، عن عدي بن ثابت قال: «ان
  الكرام الكاتبين ربما شكوا الي الله من صاحبهم الذي يكونون معه ان من امره ان ان، فيءمرون 
 بالصبر»
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح، حدثنا يحيي بن ادم، عن اسراءيل، عن منصور، عن مجاهد، عن ربيعة الجرشي قال
  : «لو كان الصبر من الرجال لكان كريما»
 
    
 حدثني علي بن الحسن، عن زيد بن الحباب، حدثني مرجي بن وداع، عن غالب القطان قال: سمعت الحسن، يقول:
  [ص: ]
  «الصبر كنز من كنوز الخير، لا يعطيه الله الا لعبد كريم عليه»
 
    
 حدثني علي بن الحسن، عن موسي بن داود، حدثنا يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية، عن سالم ابي سعيد، سمع ابراهيم التيمي، يقول
  : «ما من عبد وهب الله له صبرا علي الاذي، وصبرا علي البلاء، وصبرا علي المصاءب، الا وقد اوتي 
 افضل ما اوتيه احد، بعد الايمان بالله»
 
    
 حدثنا يحيي بن يوسف الزمي، حدثنا ابو المليح، عن ميمون بن مهران قال:
  [ص: ]
  «الصبر صبران، الصبر علي المصيبة حسن، وافضل من ذلك الصبر عن المعاصي»
 
    
 قال يحيي: وحدثنا ابو المليح، عن ميمون قال: سمعته يقول: «ما نال احد شيءا من جسيم الخير، نبي فمن دونه
  ، الا بالصبر»
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، حدثنا محمد بن روح المصري، حدثنا القاسم بن كثير قال: سمعت سليمان بن القاسم، يقول
  : " كل عمل يعرف ثوابه الا الصبر. قال الله عز وجل: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} 
 [الزمر: ] قال: كالماء المنهمر "
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، حدثنا ابو بدر شجاع بن الوليد قال: سمعت محمد بن ميمون، يقول
  : {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} [الزمر: ] قال: فقال بيديه هكذا  وبسطهما : غرفا 
 غرفا
 
    
 حدثني محمد بن الحسن، حدثنا سعيد بن عامر ، حدثنا محمد بن عمرو قال: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول علي المنبر
  : " ما انعم الله علي عبد نعمة فانتزعها منه، فعاضه مكان ما انتزع منه الصبر، الا كان ما عوضه 
 خيرا مما انتزع منه، ثم قرا: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} [الزمر: ] "
 
    
 حدثنا الحسن بن الصباح، حدثنا زيد بن الحباب، اخبرني جعفر بن سليمان، حدثنا ابو عمران الجوني، في قول الله عز وجل
  : {سلام عليكم بما صبرتم} [الرعد: ] قال: «علي دينكم، فنعم ما اعقبتكم من الدنيا 
 الجنة»
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا يحيي بن سليم الطاءفي، حدثني عمر بن يونس، عمن حدثه عن علي بن ابي
  [ص: ]
 طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " الصبر ثلاث: فصبر علي المصيبة، وصبر علي الطاعة، وصبر عن المعصية، فمن صبر علي المصيبة حتي 
 يردها بحسن عزاءها كتب الله له ثلاثماءة درجة بين الدرجة الي الدرجة كما بين السماء الي الارض، ومن صبر علي الطاعة كتب الله له ستماءة درجة، ما بين الدرجة الي الدرجة كما بين تخوم الارض الي منتهي العرش، ومن صبر عن المعصية كتب الله له تسعماءة درجة، ما بين الدرجة الي الدرجة كما بين تخوم الارض الي منتهي العرش مرتين "
 
    
 حدثني زياد بن ايوب، حدثنا سعيد بن عامر قال: كان صالح المري يدعو
  : «اللهم ارزقنا صبرا علي طاعتك، وارزقنا صبرا عن معصيتك، وارزقنا صبرا علي ما تحب، وارزقنا 
 صبرا علي ما نكره، وارزقنا صبرا
  [ص: ]
 عند عزاءم الامور»
 
    
 حدثنا عيسي بن عبد الله التميمي، حدثنا قبيصة بن عقبة، حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن مسلم البطين قال: قلت لسعيد بن جبير
  : الشكر افضل ام الصبر؟ قال: «الصبر، والعافية احب الي»
 
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد، حدثنا ابو اليمان، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن ضمرة بن حبيب قال
  : «الحلم زين، والتقي كرم، والصبر خير مراكب الصعب»
 
    
 حدثني ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا سعد بن عبد الحميد، اخبرنا محمد بن مروان، عن ابي حمزة، عن 
  [ص: ]
 محمد بن علي، في قوله تعالي: {اولءك يجزون الغرفة بما صبروا} [الفرقان: ] قال
  : " {الغرفة} [الفرقان: ] : الجنة، {بما صبروا} [الانسان: ] : علي الفقر "
 
    
 حدثنا الحسن بن محبوب، حدثنا ابو يزيد الرقي الفيض بن اسحاق قال: سالت الفضيل عن قوله: {سلام عليكم بما صبرتم} [الرعد: ] فقال
  : " صبروا انفسهم علي ما امرهم به من طاعته، وصبروا انفسهم عما نهاهم عنه من معصيته، فقالت لهم 
 الملاءكة حين اكرمهم الله: {سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار} [الرعد: ] "
 
    
 حدثنا محمد بن علي بن الحسن، حدثنا ابراهيم بن الاشعث قال: سمعت الفضيل، في هذه الاية: {الذين صبروا وعملوا الصالحات} [هود: ] قال: " {صبروا} [الانسان: ] في الباساء
  [ص: ]
 والضراء والزلازل، و {وعملوا الصالحات} [العصر: ] في الرخاء والسراء "
 
    
 حدثني اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا حجاج بن محمد، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه قال: «ان
  الجنة حظرت بالصبر والمكاره، فلا تءتي الا من باب صبر او مكروه، وان جهنم شعبت بالشهوات 
 واللذات، فلا تءتي الا من باب شهوة او لذة»
 
    
 حدثني محمد بن هارون، حدثنا ابو عمير، حدثنا هاشم بن مليح، عن البطال الخثعمي قال: سمعت الاوزاعي، يسال خصيلة بنت واثلة بن الاسقع: ما سمعت اباك، يقول لما حضرته الوفاة؟
  [ص: ]
 قالت: دعاني، فاخذ بيدي فقال: «يا بنية»
  اصبري "، حتي عد اصابعي الخمس، ثم اخذ بيساري فقال: «يا بنية اصبري» ، حتي عد اصابعي 
 الخمس
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، حدثني علي بن بحر، حدثني محمد بن المعلي الكوفي، عن زياد بن خيثمة، عن ابي داود، عن عبد الله بن سخبرة، عن سخبرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ابتلي فصبر، واعطي فشكر وظلم فغفر، وظلم فاستغفر» ثم سكت قالوا: ما له يا رسول الله؟
  [ص: ]
 قال: " {اولءك لهم الامن وهم مهتدون} [الانعام: ] "
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان المروزي، والحسن بن الصباح قالا: حدثنا المءمل بن اسماعيل، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا حميد الطويل، عن طلق بن حبيب، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اربع من اعطيهن فقد اعطي خير الدنيا والاخرة
  : قلب شاكر، ولسان ذاكر، وبدن علي البلاء صابر، وزوجة لا تبغيه خونا في نفسه ولا 
 ماله "
 
    
 حدثني محمد بن ادريس الحنظلي، حدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله بن حكيم الاسدي الحلبي، حدثنا يوسف بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن
  الايمان قال: «الصبر والسماح»
 
    
 حدثني ابي، حدثنا الاصمعي، عن ابي الاشهب، عن الحسن قال: قيل له: ما الصبر؟ وما السماح؟ قال
  : «السماح بفراءض الله، والصبر عن محارم الله»
 
    
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي، حدثنا سفيان، عن بعض المحدثين، عن مجاهد
  : {واستعينوا بالصبر والصلاة} [البقرة: ] قال: " الصبر: الصيام "
 
    
 حدثنا محمد بن عمارة الاسدي، حدثنا مالك بن اسماعيل، حدثنا مسلمة بن جعفر، عن عمرو بن عامر البجلي، عن
  [ص: ]
 وهب بن منبه قال
  : " ثلاث من كن فيه اصاب البر: سخاوة النفس، والصبر علي الاذي، وطيب الكلام "
 
    
 حدثني محمد بن عبد الله ابو الحسن البصري، حدثنا اسحاق بن ادريس، حدثنا محمد بن عيسي ابو مالك، حدثني محمد بن عبد الله، عن عوف بن محمد، عن ابيه، عن ام هانء قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " ابشري فان الله عز وجل قد انزل لامتي الخير كله، وقد انزل
  : {ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود: ] " فقالت: بابي انت وامي، ما تلك الحسنات؟ قال: «الصلوات 
 الخمس» ثم دخل علي فقال: «ابشري فانه قد نزل خير لا شر بعده» قلت: ما هو بابي انت وامي؟
  [ص: ]
 قال: " انزل الله جل ذكره: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} [الانعام: ] " فقلت: يا رب زد امتي، فانزل الله تبارك اسمه: {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة} فقلت: يا رب زد امتي، فانزل الله تعالي: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} [الزمر: ]
 
    
 حدثني عون بن ابراهيم، حدثنا محمد بن المصفي، اخبرنا بقية، عن اسماعيل بن عياش، عن عاصم بن رجاء بن حيوة، عن ابي عمران، عن ابي سلام
  [ص: ]
 الحبشي، عن ابن غنم الاشعري، عن ابي موسي الاشعري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «الصبر رضا»
 
    
 حدثني علي بن الحسن، عن عصمة بن المتوكل، عن زافر بن سليمان قال: " قال لقمان الحكيم
  : حقيقة اليقين الصبر، وحقيقة العمل النية "
 
    
 حدثني علي بن مسلم، حدثنا سيار، حدثنا جعفر، حدثنا مالك بن دينار قال:
  [ص: ]
 قال عيسي ابن مريم عليه السلام
  : «خشية الله، وحب الفردوس يباعدان من زهرة الدنيا، ويورثان الصبر علي 
 المشقة»
 
    
 حدثني علي بن مسلم، حدثنا سيار، حدثنا رياح بن عمرو القيسي قال: سمعت مالك بن دينار، يقول: «ما من اعمال البر عمل الا ودونه عقيبة
  ، فان صبر صاحبها افضت به الي روح وان جزع رجع»
 
    
 حدثني القاسم بن هاشم، حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع، عن صفوان بن عمرو، ان ابا الدرداء قال: «ان
  الدنيا خوانة لا يدوم نعيمها، ولا يءمن فجاءعها، ومن يعش يبتل، ومن يتفقد يفقد، ومن لا يعد 
 صبرا لفجاءع الامور يعجز»
 
    
 حدثني علي بن الحسن، عن زهير بن عباد، عن ابي سليمان النصيبي قال: قال الحواريون لعيسي عليه السلام: يا روح الله، كيف لنا ان ندرك جماع الصبر ومعرفته؟ قال
  : «اجعلوا عزمكم في الامور كلها بين يدي هواكم، ثم اتخذوا كتاب الله اماما لكم في 
 دينكم»
 
    
 حدثني الفضل بن جعفر، حدثنا محمد بن عزيز الايلي، حدثني سلامة بن روح، عن عقيل، عن ابن
  [ص: ]
 شهاب قال: قال اسماعيل بن عبد الله يعني ابن جعفر , عن ابيه قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بياسر، وبعمار بن ياسر، وام عمار وهم يءذون في الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «صبرا يا ابا ياسر وال ياسر، فان موعدكم الجنة»
 
    
 حدثنا ابو العباس العتكي، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا عمر بن عبد الرحمن الابار، عن منصور، عن مجاهد، عن ربيعة الجرشي قال:
  [ص: ]
  «لو كان الصبر من الرجال كان كريما »
 
    
 وقال عمر
  : «وهل وجدنا عيشنا الا في الصبر»
 
    
 وحدثنا ابو العباس، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، حدثنا عقبة بن عمار، عن المغيرة بن حذف، عن ربعي بن حراش، ان عمر قال لاشياخ من بني عبس: بم قابلتم الناس؟ قالوا
  : بالصبر، لم نلق قوما الا صبرنا لهم ما صبروا لنا
 
    
 وحدثنا ابو العباس، حدثنا موسي بن اسماعيل قال: اخبرني عمر بن علي بن مقدم قال: قال زياد بن عمرو
  : «كلنا نكره الموت والم الجراح، ولكنا نتفاضل بالصبر»
 
    
 حدثنا علي بن الحسن، عن ابي بحر السكوني، عن ابي بكر بن عياش قال: قيل للبطال: ما الشجاعة؟
  [ص: ]
 قال
  : «صبر ساعة»
 
 انشدني الحسين بن عبد الرحمن:
 [البحر الطويل]
 اذا لم تسامح في الامور تعقدت ... عليك فسامح واخرج العسر باليسر
 فلم ار اوفي للبلاء من التقي ... ولم ار للمكروه اشفي من الصبر
 
    
 حدثني ابو خيثمة، حدثنا ابو عامر، عن شعبة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بامراة وهي تبكي علي قبر، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: «اتقي الله واصبري» فقالت: اليك عني وما تبالي بمصيبتي؟ فقيل لها: انه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذها مثل الموت فاتته فقالت: اني لم اعرفك قال
  : «الصبر عند اول صدمة»
 
    
 حدثني ابو خيثمة، حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن العيزار بن حريث، عن عمر بن سعد، عن ابيه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «عجبت للمءمن
  ، ان اصابه خير حمد الله وشكره، وان اصابته مصيبة احتسب وصبر. المءمن يءجر في كل شء، حتي 
 اللقمة يرفعها الي فيه»
 
    
 حدثني ابو الحسن الرقي، حدثنا عبد الله بن صالح ابو صالح، عن يعقوب بن عبد الرحمن، عن ابيه قال:
  [ص: ]
 جلس الي يوما زياد مولي ابن عياش , فقال لي: يا عبد الله قلت: «ما تشاء؟» فقال: ما هي الا الجنة والنار؟ قلت: «لا والله ما هي الا الجنة والنار» . قال: ما بينهما منزل ينزله العباد؟ فقلت: ما بينهما منزل ينزله العباد قال: «فوالله لنفسي نفس اضن بها عن النار
  ، وللصبر اليوم عن معاصي الله خير من الصبر علي الاغلال في نار جهنم»
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان بن عيينة، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد  ان شاء الله  قال: سمع عمر، رجلا يقول: اللهم استنفق مالي وولدي في سبيلك، فقال عمر: «الا يسكت احدكم
  ؟ فان اعطي شكر وان ابتلي صبر»
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا المحاربي، عن شعيب بن سليمان، عن محرز بن عمرو، عن الحسن قال: " ان الله، وله الحمد لا شريك له
  ، رفع عن هذه الامة الخطا والنسيان، وما استكرهوا عليه، وما لا يطيقون، واحل لهم في حال 
 الضرورة كثيرا مما حرم عليهم واعطاهم خمسا: اعطاهم الدنيا قرضا، وسالهم اياها قرضا، فما اعطوه عن طيب نفس منهم فلهم به الاضعاف الكثيرة، من العشرة الي سبعماءة ضعف، الي ما لا يعلم علمه الا الله تبارك وتعالي، وذلك قوله عز وجل: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة} [البقرة: ] وما اخذ منهم كرها فصبروا واحتسبوا فلهم به الصلاة والرحمة وتحقيق الهدي، وذلك لقوله جل وعز: {الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون، اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون} [البقرة: ] والثالثة: ان شكروا ان يزيدهم، وذلك لقوله جل ثناءه: {لءن شكرتم لازيدنكم} [ابراهيم: ] والرابعة: ان احدهم لو عمل من الخطايا والذنوب حتي يبلغ
  [ص: ]
 الكفر، ثم تاب، ان يتوب عليه ويوجب له محبته، وذلك لقوله جل وعز: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} [البقرة: ] والخامسة: لو اعطيها جبريل وميكاءيل عليهما السلام وجميع النبيين، لكان قد اجزل لهم العطاء، حيث يقول: {ادعوني استجب لكم} [غافر: ] "
 
    
 حدثنا داود بن عمرو الضبي، حدثنا محمد بن الحسن الاسدي، عن عبيد بن الطفيل، عن الضحاك بن مزاحم، في قوله
  : {والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس} [البقرة: ] قال: " اما {الباساء} [البقرة: ] : 
 فالفقر، واما {الضراء} [الاعراف: ] : فالمرض ، واما {حين الباس} [البقرة: ] : فهو حين القتال "
 
    
 حدثنا عبيد الله بن جرير، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا الوليد بن خالد، عن ابن عون قال
  : " كل عمل له ثواب يعرف الا الصبر قال الله: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} [الزمر: 
 ] "
 
    
 حدثنا سوار بن عبد الله، حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن عمران ابي بكر قال: حدثني عطاء بن ابي رباح قال: قال لي ابن عباس: الا اريك امراة من اهل الجنة؟ قلت: بلي قال: هذه المراة السوداء، اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اني اصرع، واني اتكشف، فادع الله لي فقال
  : «ان صبرت فلك الجنة، وان شءت دعوت الله ان يعافيك» قالت: اني اتكشف، فادع الله ان لا انكشف. 
 فدعا لها
 
    
 حدثنا القاسم بن هاشم قال: قال ابراهيم بن الاشعث،
  [ص: ]
 سمعت سفيان بن عيينة يقول
  : «لم يعط العباد افضل من الصبر، به دخلوا الجنة»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، حدثنا عبيد الله بن موسي قال: سمعت الحسن بن صالح، يقول: " لقد دخل التراب من هذا المصر قوم قطعوا عنهم الدنيا بالصبر علي طاعة الله، وبين لهم هذا القران غير الدنيا قال: {افرايت ان متعناهم سنين، ثم جاءهم ما كانوا يوعدون، ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون} [الشعراء: ] " ثم بكي حسن، ثم قال
  : «اذا جاء الموت وسكراته لم يغن عن الفتي ما كان فيه من النعيم واللذة ثم مال مغشيا 
 عليه»
 
    
 حدثنا علي بن ابي مريم، عن محمد بن الحسين قال: حدثني خلف بن اسماعيل قال:
  [ص: ]
 " سمعت رجلا مبتلي من هءلاء الزمني يقول: وعزتك لو امرت الهوام فتقتسمني مضغا
  ما ازددت لك  بتوفيقك  الا صبرا، وعنك  بمنك ونعمتك  الا رضا. قال خلف: وكان الجذام قد 
 قطع يديه ورجليه وعامة بدنه "
 
 قال خلف: " وسمعت رجلا منهم يقول: ان كنت انما ابتليتني لتعرف صبري
  فافرغ علي صبرا يبلغني رضاك عني، وان كنت انما ابتليتني لتثيبني وتاجرني وتجعل بلاءك لي سببا 
 الي رحمتك بي، فمن من عبادك اعظم نعمة ومنة مننت بها علي اذ رايتني لاختبارك لها اهلا، فلك الحمد علي كل حال، فانت اهل كل خير وولي كل نعمة قال: فلما كان بالعشي مات "
 
 قال خلف: وسمعت رجلا مبتلي يقول
  : «الصبر علي منن الرجال اشد من الصبر علي ما بي من البلاء»
 
 قال خلف: وسمعت ابا سليمان داود الجواربي يقول يوما، واقبل علي، فقال: يا ابا اسماعيل، قل لاصحابك اهل البلاء
  : «اغتنموا الصبر فكانكم قد بلغتم مدته»
 
 قال خلف: فذكرت ذلك لرجل منهم يكني ابا ميمون، وكان عاقلا، فقال: يا ابا اسماعيل ان للصبر شروطا قلت: ما هي يا ابا ميمون؟
  [ص: ]
 قال: «ان
  من شروط الصبر ان تعرف كيف تصبر؟ ولمن تصبر؟ وما تريد بصبرك؟ وتحتسب في ذلك وتحسن النية فيه، 
 لعلك ان يخلص لك صبرك، والا فانما انت بمنزلة البهيمة نزل بها البلاء فاضطربت لذلك، ثم هدا فهدات، فلا هي عقلت ما نزل بها فاحتسبت وصبرت ولا هي صبرت، ولا هي عرفت النعمة حين هدا ما بها فحمدت الله علي ذلك وشكرت»
 
    
 حدثنا علي بن مسلم، حدثنا سعيد بن عامر، عن المعتمر، عن ليث بن ابي سليم قال: " قيل لايوب: يا ايوب
  لا تعجبن بصبرك، فاني قد علمت ما يمتص كل شعرة من لحمك ودمك، ولولا اني اعطيت موضع كل شعرة 
 منك صبرا ما صبرت "
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن يونس ابو مسلم، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن وهب بن منبه قال: «لم يكن الذي خرج بايوب اكلة، كان الذي يخرج به امثال
  [ص: ]
 ثدي النساء ثم يتفطر»
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح، حدثنا علي بن ثابت، عن الاسواري، عن هشام، عن الحسن قال
  : " مكث ايوب عليه السلام ملقي علي زبالة سبع سنين يمر به الرجل فيمسك علي انفه، حتي مر به رجلان 
 فقالا: لو كان لله في هذا حاجة لما بلغ هذا منه، فعند ذلك قال: {مسني الضر} [الانبياء: ] "
 
    
 حدثنا سوار بن عبد الله، حدثنا معتمر بن سليمان، عن ليث، عن زبيد قال: " قال ابليس
  : ما اصبت من ايوب شيءا فرحت به، الا اني كنت اذا سمعت انينه علمت اني قد ابلغت 
 اليه "
 
    
 حدثني محمد بن قدامة، حدثنا موسي بن داود، حدثني رياح القيسي ابو المهاجر، عن الحسن قال: " ان
  كانت الدودة لتقع من جسد ايوب فياخذها فيعيدها الي مكانها ويقول: كلي من رزق 
 الله "
 
    
 حدثني الحسن بن عبد العزيز الجروي، حدثنا عمرو بن ابي سلمة، عن زهير بن محمد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، انها قالت: اتي جبريل عليه السلام النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " ان الله عز وجل
  يامرك ان تدعو بهءلاء الكلمات، فان الله معطيك احداهن: اللهم اني اسالك تعجيل عافيتك، او 
 صبرا علي بليتك، او خروجا من الدنيا الي رحمتك "
 
    
 حدثني القاسم بن هاشم، حدثني يحيي بن
  [ص: ]
 صالح، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن عبد الرحمن بن سلمة الجمحي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا فلما حفظته محوته: «قد
  افلح من اسلم وجعل رزقه كفافا، فصبر علي ذلك»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، حدثنا يزيد بن هارون،
  [ص: ]
 اخبرنا شريك بن الخطاب العنبري، عن المغيرة ابي محمد، عن الحسن، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «ادخل نفسك في هموم الدنيا، واخرج منها بالصبر»
 
    
 حدثني حمزة بن العباس، حدثنا عبدان بن عثمان، اخبرنا ابن المبارك، حدثنا جرير بن حازم قال: سمعت الحسن، يقول
  : «اذا شءت رايت بصيرا لا صبر له، فاذا رايت بصيرا ذا صبر فهناك»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، حدثنا عبيد الله بن محمد التيمي، حدثنا ابي قال:
  [ص: ]
 نظر الحجاج بن يوسف الي ظفر له قد كان اعور فعولج، فخرج سليما فقال
  : «ما احسن عاقبة الصبر»
 
    
 انشدني احمد بن يحيي قوله:
 مفتاح باب الفرج الصبر ... كل عسر معه يسر
 والدهر لا يبقي علي حاله ... والامر ياتي بعده الامر
 والكره تفنيه الليالي التي ... يفني عليها الخير والشر
 وكيف يبقي حال من حاله ... يسرع فيها اليوم والشهر 
 
    
 حدثني حمزة بن العباس، اخبرنا عبدان بن عثمان، اخبرنا عبد الله قال: بلغنا ان عيسي ابن مريم، عليه السلام قال
  : يوشك ان يفضي بالصابر البلاء الي الرخاء، وبالفاجر الرخاء اليالبلاء
 
    
 حدثني القاسم بن هاشم، حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي، حدثنا عفير بن معدان، عن سليم بن عامر، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  [ص: ]
  «اذا رايتم امرا لا تستطيعون ان تغيروا، فاصبروا حتي يكون الله هو الذي 
 يغيره»
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الارزي، حدثنا علي بن واقد، حدثنا النهاس بن قهم، عن عصمة بن ابي حكيمة قال: بكي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، فقيل: يا رسول الله ما ابكاك؟ قال
  : «ذكرت اخر امتي وما يلقون من البلاء، فالصابر منهم يجء يوم القيامة وله اجر 
 شهيدين»
 
    
 حدثني محمد بن قدامة، حدثنا العباس بن المبارك، حدثني رجل، كان عندنا ثقة، واثني عليه خيرا، عن غالب القطان، عن بكر بن عبد الله المزني
  [ص: ]
 ان رجلا كان يكثر الاستخارة، فابتلي فجزع ولم يصبر، فاوحي الله تبارك وتعالي الي نبي من انبياءهم ان قل لعبدي فلان
  : «اذ لم تكن من اهل العزاءم هلا استخرتني في عافية؟»
 
    
 حدثني حمزة بن العباس، حدثنا عبدان بن عثمان، اخبرنا عبد الله، اخبرنا ابن عيينة قال: قال بعض العلماء: «ان الله عز وجل
  اعطاكم الدنيا قرضا، وسالكموها قرضا، فان اعطيتموها طيبة بها انفسكم ضاعف لكم ما بين الحسنة 
 الي العشر، الي السبعماءة، الي اكثر من ذلك وان اخذها منكم وانتم كارهون، فصبرتم واحتسبتم، كان لكم الصلاة والرحمة، واوجب لكم الهدي»
 
    
 حدثني علي بن الحسن، عن عبد الله بن نافع الزبيري قال: كان شيخ بالمدينة يقول
  : «في الصبر جوامع التقوي واليه موءل المءمنين»
 
    
 حدثني علي بن الحسن، عن قدامة بن محمد، عن محمد بن مسلم الطاءفي، عن رجل، عن مجاهد قال
  : «الصبر معقل»
 
    
 حدثني علي، عن الحميدي، عن سفيان قال: كان يقال
  : «يحتاج المءمن الي الصبر كما يحتاج الي الطعام والشراب »
 
    
 حدثنا محمد بن ابي غالب، حدثنا هشيم، عن العوام بن حوشب، عن ابراهيم التيمي قال: " اريت في النوم كانه ورد بي علي نهر فقيل لي
  : اشرب واسق بما صبرت وكنت من الكاظمين "
 
    
 حدثني علي بن الحسن، عن زكريا بن ابي خالد، عن يزيد بن تميم قال: لما ادخل ابراهيم التيمي سجن الحجاج، راي قوما مقرنين في الاغلال، يقومون جميعا ويقعدون جميعا، فقال: «يا اهل بلاء الله في نعمته، ويا اهل نعمته في بلاءه، ان الله قد
  راكم اهلا ان يختبركم، فاروه اهلا ان تصبروا له» . فقالوا: من انت رحمك الله؟ قال: «من ينتظر من 
 البلاء مثل ما نزل بكم» ، قالوا: ما نحب ان نخرج من موضعنا
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا جرير، عن اسماعيل، عن قيس، عن خباب قال: شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متوسد ببرد له في ظل الكعبة , فقلنا: الا تستنصر لنا؟ فجلس محمرا وجهه فقال: «قد كان من كان قبلكم
  يءخذ الرجل، فيحفر له في الارض، ثم يجاء بالمنشار فيوضع فوق راسه، ما يصرفه عن دينه او يمشط 
 بامشاط الحديد ما دون لحمه من عظم وعصب، ما يصرفه عن دينه وليتمن الله هذا الامر حتي يسير الراكب من صنعاء الي حضرموت، لا يخشي الا الله والذءب علي غنمه، ولكنكم تعجلون»
 
    
 حدثنا عمر بن محمد بن الحسن الاسدي، حدثنا ابي، حدثنا يحيي بن سلمة، عن ابيه، عن المغيرة بن عبد الله، عن قيس بن ابي حازم، عن خباب بن الارت قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مضطجع تحت شجرة، متوسد رداءه تحت راسه، فقلت: الا تدعو علي هءلاء القوم الذين قد خشينا ان يردونا عن ديننا؟ فصرف وجهه، حتي فعل ذلك ثلاثا، كل ذلك اقول له، ثم جلس في الثالثة فقال: «ايها الناس
  ، اتقوا واصبروا، فوالله ان كان الرجل من المءمنين قبلكم ليوضع المنشار علي راسه فيشق باثنين، 
 لا يرتد عن دينه
  [ص: ]
 فاتقوا الله واصبروا، فان الله فاتح وصانع لكم »
 
    
 حدثنا خالد بن خداش، حدثنا حماد بن زيد عن علي بن زيد قال: تلا عمر بن عبد العزيز هذه الاية: {وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون وكان ربك بصيرا} [الفرقان: ] فقال عمر
  : جعل بعضكم لبعض فتنة فاصبروا
 
    
 حدثني الحسن بن عبد العزيز الجروي، حدثنا ابو مسهر قال: سمعت سعيد بن عبد العزيز قال
  : «اذا رايت امرا لا تستطيع غيره، فاصبر وانتظر فرج الله»
 
    
 حدثنا ابو عمران الخصاصي قال: سمعت صالح بن عبد الكريم يقول: «جعل الله
  راس امور العباد العقل، ودليلهم العلم، وساءقهم العمل، ومقويهم علي ذلك 
 الصبر»
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، حدثنا اصبغ، اخبرني ابن وهب قال: سمعت مالك بن انس قال: قال عمرو بن العاص: «اني
  لاصبر علي الكلمة لهي اشد علي من القبض علي الجمر، ما يحملني علي الصبر عليها الا التخوف من 
 اخري شر منها»
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح الازدي، حدثنا عمر بن معروف المءدب، عن ليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن محمد بن عبد السلمي، عن عمران بن حصين، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : " ثلاث يدرك بهن العبد رغاءب الدنيا والاخرة: الصبر عند البلاء، والرضا بالقضاء، والدعاء في 
 الرخاء "
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح، حدثنا عمر بن معروف، عن ليث بن سعد، عن معاوية بن صالح، عن ابن
  [ص: ]
 حلبس قال: سمعت ام الدرداء، تقول: سمعت ابا الدرداء، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول شيءا ما سمعته قبلها ولا بعدها قال: " ان الله عز وجل قال: يا عيسي، اني
  باعث من بعدك امة ان اصابهم ما يحبون حمدوا وشكروا، وان اصابهم ما يكرهون احتسبوا وصبروا، 
 اعطيهم من حلمي وعلمي "
 
    
 حدثنا ابو محمد الازدي البصري قال: راي رجل الحسن بن حبيب بن ندبة في النوم بعدما مات،
  [ص: ]
 فقال: ما فعل الله بك؟ قال
  : «غفر لي بصبري علي الفقر في الدنيا»
 
    
 حدثني عبيد الله بن جرير الازدي، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، حدثنا عقبة بن عمار، عن المغيرة بن حذف، عن ربعي بن حراش، ان عمر، بعث الي عزبة من الارض، فاتي باشياخ من بني عبس، فقال: انكم قاتلتم الناس في الجاهلية
  ، «فاي الخيل وجدتم اصبر؟» قالوا: الكمت الخمر قال: «فاي الابل وجدتم اصبر؟» قالوا: الحمر الجعاد 
 قال: «فاي النساء وجدتم اصبر؟» قالوا: ما صبرت فينا غريبة قط قال: «بم كنتم تغلبون الناس؟» قالوا: بالصبر، لم نلق قوما الا صبرنا لهم ما صبروا لنا
 
    
 حدثني علي بن الحسن بن موسي، عن موسي بن عيسي، عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي قال: حدثني بعض الحكماء قال: خرجت وانا اريد الرباط، حتي اذا كنت بعريش مصر، او دون عريش مصر، اذا انا بمظلة واذا فيها رجل قد ذهبت يداه ورجلاه وبصره، واذا هو يقول: اللهم اني احمدك حمدا يوافي محامد خلقك، كفضلك علي ساءر خلقك، اذ فضلتني علي كثير ممن خلقت تفضيلا، فقلت: والله لاسالنه اعلمه ام الهمه الهاما؟ قال: فدنوت منه، فسلمت عليه، فرد علي السلام، فقلت: اني ساءلك عن شء اتخبرني به؟ قال: ان كان عندي منه علم اخبرتك به، فقلت: علي اي نعمة من نعمه تحمده عليها؟ ام علي اي فضيلة من فضاءله تشكره عليها؟ قال: اليس تري ما قد صنع بي؟ قال: قلت: بلي قال: فوالله لو ان الله سبحانه صب علي السماء نارا فاحرقتني، وامر الجبال فدمرتني، وامر البحار فغرقتني، وامر الارض فخسفت بي، ما ازددت له الا حبا، ولا ازددت له الا شكرا. وان لي اليك حاجة، بني لي كان يتعاهدني لوقت صلاتي، ويطعمني عند افطاري، وقد فقدته منذ امس، انظر هل تحسه لي؟
  [ص: ]
 فقلت: ان في قضاء حاجة هذا العبد لقربة الي الله. قال: فخرجت في طلبه، حتي اذا كنت بين كثبان من رمال، اذا انا بسبع قد افترس الغلام ياكله قال: قلت: انا لله وانا اليه راجعون، كيف اتي هذا العبد الصالح من وجه رفيق فاخبره الخبر لا يموت؟ قال: فاتيته ، فسلمت عليه، فرد علي السلام، فقلت: اني ساءلك عن شء اتخبرني به؟ قال: ان كان عندي منه علم اخبرتك به قال: قلت: انت اكرم علي الله منزلة ام ايوب عليه السلام؟ قال: بل ايوب صلي الله عليه وسلم كان اكرم علي الله مني، واعظم منزلة عند الله مني. قال: قلت: اليس ابتلاه الله فصبر، حتي استوحش منه من كان يانس به وصار غرضا لمرار الطريق؟ قال: بلي. قلت: فان ابنك الذي اخبرتني من قصته ما اخبرتني، خرجت في طلبه، حتي اذا كنت بين كثبان من رمال، اذا انا بسبع قد افترس الغلام ياكله. فقال: الحمد لله الذي لم يجعل في قلبي حسرة من الدنيا ثم شهق شهقة فمات رحمه الله.
  [ص: ]
 قال: قلت: انا لله وانا اليه راجعون من يعينني علي غسله وكفنه ودفنه؟ قال: فبينما انا كذلك، اذا انا بركب قد بعثوا رواحلهم يرويدون الرباط. قال: فاشرت اليهم، فاقبلوا الي. فقالوا: ما انت وهذا؟ فاخبرتهم بالذي كان من امره قال: فثنوا ارجلهم، فغسلناه بماء البحر، وكفناه، باثواب كانت معهم، ووليت الصلاة عليه من بينهم، ودفناه في مظلته تلك ومضي القوم الي رباطهم، وبت في مظلته تلك الليلة انسا به فلما مضي من الليل مثل ما بقي منه، اذا انا بصاحبي في روضة خضراء، عليه ثياب خضر، قاءما يتلو الوحي، فقلت: الست انت صاحبي؟ قال: بلي. قلت: فما الذي صيرك الي ما اري؟ قال
  : وردت من الصابرين علي درجة لم ينالوها الا بالصبر عند البلاء، والشكر عند الرخاء. قال 
 الاوزاعي: قال لي الحكيم: يا ابا عمرو وما تنكر من هذا الولي؟ والاه، ثم ابتلاه فصبر، واعطاه فشكر؟ والله لو ان ما حنت
  [ص: ]
 عليه اقطار الجبال، وضحكت عنه اصداف البحار، واتي عليه الليل والنهار، اعطاه الله ادني خلق من خلقه، ما نقص ذلك من ملكه شيءا قال الوليد: قال لي الاوزاعي: ما زلت احب اهل البلاء منذ حدثني الحكيم بهذا الحديث
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا وكيع، عن مسعر ، عن سعد بن ابراهيم قال: مروا برجل يوم القادسية، وقد قطعت يداه ورجلاه، وهو يضحك ويقول
  : " {مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} 
 [النساء: ] " فقيل: ممن انت رحمك الله؟ قال: «امرء من الانصار»
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن هشام بن محمد، ان زيد بن صوحان، اصيبت يده في بعض فتوح العراق، فتبسم والدماء تشخب، فقال له رجل من قومه: ما هذا موضع تبسم فقال زيد: «الم حل هونه ثواب الله عليه، افاردفه بالم الجزع
  [ص: ]
 الذي لا جدوي فيه، ولا دريكة لفاءت معه؟ وفي تبسمي عزية لبعض المءتسين من المءمنين» فقال الرجل: انت اعلم بالله مني
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، حدثنا محمد بن بشر العبدي، عن مسعر قال: مر برجل يوم اليمامة وقد نثر قصبه في الارض، وهو يقول لبعض من مر به
  : «ضم الي منه لعلي ادنو قيد رمح او رمحين في سبيل الله»
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابيه قال: قال الحجاج لحطيط: اصدقني. قال: «سلني، فقد عاهدت الله ان خلوت لي لاقتلنك، وان عذبتني لاصبرن، وان سالتني لاصدقن» . فقال: ما قولك في عبد الملك؟ قال: «ما اسفهك
  ، تسالني عن رجل انت خطيءة من خطاياه، وقد ملات الارض فسادا؟» قال: فهل خلوت لك؟ قال: «مرة 
 واحدة، فحال بيني وبينك شء منعني منك» . قال: كاني قد عرفت، اما الثالثة فلا تصبر عليها.
  [ص: ]
 قال: «ما شاء الله» . قال: دونك يا معد. قال: فعذبه بكل شء، ثم جاء فقال: ما يبالي. فقال الحجاج: اله حميم؟ قالوا: ام واخ. قال: فوضع علي امه الدهق. فقال حطيط: " يا امه: اصبري، اصبري ". قال: فقتلها
 
    
 حدثني علي بن الحسن، عن عمرو بن حماد بن طلحة قال: سمعت عبد الله بن حميد الثقفي، يذكر عن ابيه، وكان من حرس الحجاج، قال: لما اتي بحطيط فكلمه الحجاج، امر به ليعذب قال: فاخرجه صاحب عذابه فقال: يا حطيط، قد علمت الذي امرني به فيك الامير، فماذا اعددت له؟ فقال له حطيط: «ثكلتك امك، انت
  تطيعه في معصية الله وتبيع اخرتك بدنياه، انت ممن خسر الدنيا والاخرة، فتبا لك اخر الدهر» . 
 قال: ما اعددت لذلك يا حطيط لما امرني به فيك؟
  [ص: ]
 فلما اكثر عليه قال: «ثكلتك امك، اعددت لذلك ما وعد الله عليه تكملة الاجور بغير حساب، اعددت والله لذلك الصبر حتي ينفذ في قضاء الله وقدره» قال: فعذب بانواع العذاب، فما نبس بكلمة، حتي اذا قرب ان تخرج نفسه، اخرج فرمي به علي مزبلة، فاجتمع عليه الناس، فجعلوا يقولون له: يا حطيط قل لا اله الا الله فجعل يحرك شفتيه بها ولا يبين الكلام، ثم فاضت نفسه
 
    
 حدثني علي بن الحسن بن ابي مريم، عن احمد بن يحيي بن مالك، حدثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن، ان رجلا، كان يقال له عقيب، كان يعبد الله تعالي علي جبل، وكان في ذلك الزمان رجل يعذب الناس بالمثلات، وكان جبارا، فقال عقيب: «لو نزلت الي هذا فامرته بتقوي الله كان اوجب علي» ، فنزل من الجبل، فقال له: «يا هذا اتق الله» . فقال له الجبار: يا كلب، مثلك يامرني بتقوي الله؟ لاعذبنك عذابا لم يعذب به احد من العالمين. قال: فامر به ان يسلخ من قدمه الي راسه وهو حي،
  [ص: ]
 فسلخ، فلما بلغ بطنه ان انة، فاوحي الله اليه: عقيب
  ، اصبر اخرجك من دار الحزن الي دار الفرح، ومن دار الضيق الي دار السعة، فلما بلغ السلخ الي 
 وجهه صاح، فاوحي الله اليه: عقيب، ابكيت اهل سماءي واهل ارضي، واذهلت ملاءكتي عن تسبيحي، لءن صحت الثالثة لاصبن عليهم العذاب صبا، فصبر حتي سلخ وجهه، مخافة ان ياخذ قومه العذاب
 
    
 حدثني علي بن الحسن، عن ابي يزيد الرقي، عن فضيل بن عياض، انه سءل عن الامر والنهي، فلم يامر بذلك، ثم قال: «ان
  صبرت كما صبر الاسراءيلي فنعم» . قيل له: وكيف كان الاسراءيلي؟ قال: " كان ثلاثة نفر، فاجتمعوا 
 فقالوا: ان هذا الرجل يفعل ويفعل، يعنون ملكهم، ثم قالوا: ياتيه واحد منا فيخلو به في السر فيامره وينهاه، فذهب واحد منهم، فدخل عليه، فامره ونهاه. فقال: الا اراك ها هنا؟ فامر به فحبس، فبلغ الخبر الاخرين. فقالا: الان وجب،
  [ص: ]
 فجاءه واحد منهما. فقال: يا هذا، جاءك رجل فامرك ونهاك، فامرت به فحبس. فقال: الا اراك الا صاحبه. اما اني لا افعل بك ما فعلت به، فامر به، فضرب حتي قتل، فجاء الخبر الي الثالث. فقال: الان وجب فاتاه فقال له: يا هذا جاءك رجل فامرك ونهاك فحبسته، وجاءك الاخر فضربته حتي قتلته. فقال: الا اراك الا صاحبه. اما اني لا اصنع بك ما صنعت به. فامر به فضرب وتد في اذنه في الارض في الشمس، فحر الشمس من فوقه ومن تحته، فارادوه علي ان يتكلم بشء، اي شبه الاعتذار الي الملك، فابي ". قال ابو يزيد: قال بعضهم: واحدكم لو انتهر لقال: جعلني الله فداءك
 
    
 حدثني علي بن مسلم، حدثنا سعيد بن عامر، عن عبد الله بن المبارك، " ان الحجاج، قطع يد رجل ورجله، ثم امر به ان يحمل الي الكوفة فيصلب علي بابه
  [ص: ]
 قال: فحمل في سفينة، حتي اذا قاربوا الكوفة، وكان فيهم رجل كانه سمع خشخشة، فقال: ما لكم؟ قالوا: هذا الموضع الذي امرنا فيه بصلبك، فنخاف ان تلقي نفسك في الماء. قال: انا القي نفسي؟ فوالله ان الذباب ليقع علي يدي او رجلي فاكره ان احكه مخافة ان اعين علي نفسي. قال: وسمعوه يدعو: اللهم اني
  اعوذ بك ان افر من باس الناس الي باسك، واعوذ بك ان اجعل فتنة الناس كعذابك، واعوذ بك ان يري 
 الناس في خيرا ولا خير في، اللهم ارد بي خيرا وافعله بي، انك فعال لما تريد "
 
    
 حدثنا عبد الله بن رومي اليمامي، حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم، عن عبد الصمد بن معقل، عن وهب بن منبه قال: ساله بعض اهل الطرار فقال: يا ابا عبد الله، هل سمعت ببلاء او عذاب اشد مما نحن فيه؟ قال : انتم لو نظرتم الي ما انتم فيه والي ما خلا، لكان ما انتم فيه مثل الدخان عند النار،
  [ص: ]
 ثم قال: اتي بامراة من بني اسراءيل يقال لها سارة وسبعة بنين لها الي ملك كان يفتن الناس علي اكل لحم الخنازير. فدعا اكبرهم، فقرب اليه لحم الخنزير، فقال: كل. فقال
  : ما كنت لاكل شيءا حرمه الله علي ابدا، فامر به فقطعت يداه ورجلاه، وقطعه عضوا عضوا حتي قتله، 
 ثم دعا بالذي يليه فقال: كل، فقال: ما كنت لاكل شيءا حرمه الله علي، فامر بقدر من نحاس، فملءت زفتا، ثم اغليت، حتي اذا غلت القاه فيها، ثم دعا بالذي يليه فقال: كل. فقال: انت اذل واقل واهون علي الله من ان اكل شيءا حرمه الله علي. فضحك الملك ثم قال: اتدرون ما اراد بشتمه اياي؟ اراد ان يغضبني فاعجل في قتله، وليخطءنه ذلك. فامر به فحز جلد عنقه، ثم امر به ان يسلخ جلد راسه ووجهه، فسلخ سلخا، فلم يزل يقتل كل واحد منهم بلون من العذاب غير قتل اخيه، حتي بقي اصغرهم، فالتفت اليه والي امه، فقال لها: لقد
  [ص: ]
 اويت لك مما رايت، فانطلقي بابنك هذا فاخلي به واريديه علي ان ياكل لقمة واحدة فيعيش لك. قالت: نعم، فخلت به فقالت: اي بني، اعلم انه كان لي علي كل رجل من اخوتك حق، ولي عليك حقان، وذلك اني ارضعت كل رجل منهم حولين حولين، فمات ابوك وانت حبل، فنفست بك، فارضعتك، لضعفك ورحمتي اياك، اربعة احوال، فلي عليك حقان، فاسالك بالله وحقي عليك لما صبرت ولم تاكل شيءا مما حرم الله عليك، ولا الفين اخوتك يوم القيامة ولست معهم. فقال: الحمد لله الذي اسمعني هذا منك، فانما كنت اخاف ان تريديني علي ان اكل ما حرم الله علي، ثم جاءت به الي الملك فقالت: ها هو ذا، قد اردته وعزمت عليه، فامره الملك ان ياكل، فقال: ما كنت لاكل شيءا حرمه الله تعالي علي. فقتله، والحقه باخوته، وقال لامهم : اني لاجدني اربي لك مما رايت اليوم ويحك، فكلي لقمة ثم اصنع بك ما شءت، واعطيك ما احببت تعيشي به
  [ص: ]
 فقالت: اجمع ثكل ولدي ومعصية الله؟ فلو حييت بعدهم ما اردت ذلك، وما كنت لاكل شيءا مما حرمه الله علي ابدا، فقتلها، والحقها ببنيها
 
    
 حدثني علي بن الحسن، عن الصلت بن حكيم قال: حدثني ابو عبد الرحمن المغازلي قال: دخلت علي رجل مبتلي بالحجاز، فقلت: كيف تجدك؟ قال
  : اجد عافيته اكثر مما ابتلاني به، واجد نعمه علي اكثر من احصيها. فقلت: اتجد لما انت فيه الما 
 شديدا؟ فبكي ثم قال: سلا بنفسي عن الم ما بي ما وعد عليه سيدي اهل الصبر من كمال الاجور في شدة يوم عسير. قال: ثم غشي عليه، فمكث مليا، ثم افاق فقال: اني لاحسب ان لاهل الصبر عند الله غدا في القيامة مقاما شريفا لا يتقدمه من ثواب الاعمال شء، الا ما كان من الرضا عن الله جل وعز
 
    
 انشدني ابو جعفر الاموي شيخ اهل الحجاز لاعرابي من عذرة «
 [البحر الطويل]
 عليك بتقوي الله واقنع برزقه ... فخير عباد الله من هو قانع
 ولا تلهك الدنيا ولا طمع بها ... فقد اهلك المغرور فيها المطامع
  [ص: ]
 وصبرا علي نوبات ما ناب واعترف ... فما يستوي عبد صبور وجازع
 الم تر اهل الصبر يجزوا بصبرهم ... بما صبروا والله راء وسامع
 ومن لم يكن في نعمة الله عنده ... سوي ما حوت يوما عليه الاضالع
 فقد ضاع في الدنيا وخيب سعيه ... وليس لرزق ساقه الله مانع»
 
    
 انشدني رجل من قريش:
 [البحر السريع]
 الخلق للخالق والشكر لل ... منعم والتسليم للقادر
 وخالص البر ومحض التقي ... والورع الصادق للصابر
 
    
 حدثنا عمرو بن محمد الناقد، حدثنا يحيي بن يمان، عن الاعمش، عن الحسن قال: «انما
  يصيب الانسان الخير في صبر ساعة»
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي، حدثنا ابو اسامة، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «ما يزال البلاء بالمءمن والمءمنة في جسده وفي ولده حتي يلقي الله يوم القيامة وما عليه من 
 خطيءة»
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا قراد، اخبرنا المسعودي، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اول من يدعي الي الجنة الذين يحمدون الله علي السراء والضراء»
 
    
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، حدثنا هشيم قال: اخبرني عبد الرحمن بن يحيي، عن حبان بن ابي جبلة، رفعه: في قوله: {فصبر جميل} [يوسف: ] قال
  : صبر لا شكوي فيه
 
    
 حدثنا محمد بن الحسين، حدثني الحسين بن الحسن، عن بقية بن الوليد، عن معاوية بن يحيي، عن ابي
  [ص: ]
 الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «الصبر ياتي من الله العبد علي قدر المصيبة»
 
    
 حدثنا ابو بكر بن هاشم بن القاسم، حدثنا ابو اسامة، عن النهاس بن قهم، عن عصمة ابي حكيمة قال: بكي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: ما الذي ابكاك يا رسول الله؟
  [ص: ]
 قال
  : «ذكرت اخر امتي وما يلقون من البلاء، فالصابر منهم يجء وله اجر شهيدين»
 
    
 حدثني حمزة بن العباس، اخبرنا عبد الله بن عثمان، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا عبد الله بن لهيعة، عن عطاء بن دينار، ان سعيد بن جبير قال
  : «الصبر اعتراف العبد لله بما اصابه منه، واحتسابه عند الله رجاء ثوابه، وقد يجزع الرجل وهو 
 متجلد لا يري منه الا الصبر»
 
    
 حدثني محمد بن يزيد الادمي، حدثنا عبد الله بن رجاء، عن يونس بن يزيد قال: سالت ربيعة بن ابي عبد الرحمن
  ما منتهي الصبر؟ قال: «ان يكون يوم تصيبه المصيبة مثله قبلها»
 
    
 وحدثني ابراهيم بن عبد الله، حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، حدثنا عبد الرحمن بن القاسم، حدثني سعيد بن عبد الله المعافري، عن عبد الاعلي بن الحجاج، عن اخيه قيس بن الحجاج
  [ص: ]
 في قول الله: {فاصبر صبرا جميلا} [المعارج: ] قال
  : «ان يكون صاحب المصيبة في القوم لا يعرف من هو؟»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، حدثنا الاسود بن عامر، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن عمرو بن قيس الملاءي
  ،: {فصبر جميل} [يوسف: ] قال: «الرضا بالمصيبة، والتسليم»
 
    
 حدثنا محمد بن عباد بن موسي حدثني محمد بن عبد الملك الواسطي، عن يحيي بن المختار، عن الحسن قال
  : الكظيم: الصبور
 
    
 حدثنا خالد بن خداش قال: قال لنا صالح المري
  : " لو كان الصبر حلوا ما قال الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم: اصبر ولكن الصبر 
 مر "
 
    
 حدثني علي بن الحسن بن ابي مريم، عن الصلت بن حكيم، حدثنا النضر بن اسماعيل، عن عمر بن ذر، عن مجاهد: {فاصبر ان وعد الله حق} [غافر: ] قال
  : «ما وعد الله من ثوابه الصابرين»
 
    
 حدثني علي بن الحسن، عن يحيي بن اسحاق، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن قال: " سب رجل رجلا من الصدر الاول، فقام الرجل وهو يمسح العرق عن وجهه، وهو يتلو
  : {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور} [الشوري: ] ".
    
 قال الحسن: «عقلها والله وفهمها اذ ضيعها الجاهلون»
 
    
 حدثني علي بن الحسن، عن يحيي بن ابي بكير، عن زافر بن سليمان، عن محمد بن سوقة قال: كان يقال
  : «انتظار الفرج بالصبر عبادة»
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابيه قال:
  [ص: ]
 كان حطيط زياتا، وكان شابا ابيض، فاتي الحجاج فقال: «اما تستحيي
  تكذب وانت امير، تزعم انه لا يحل ترك عاص، وهءلاء بنو عمك حولك كلهم عصاة؟ اليس كذلك؟» يقول 
 لمن حوله , فقالوا كلهم: اسقنا دمه
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا ابراهيم بن عيينة، عن طعمة الجعفري، عن عمر بن قيس قال: لما اتي الحجاج بحطيط الزيات قال له: احروري انت؟ قال: «ما انا بحروري، ولكني
  عاهدت الله ان اجاهدك بيدي وبلساني وبقلبي، فاما يدي فقد فتها، واما لساني فهذا تسمع ما 
 تقول، واما قلبي فالله اعلم بما فيه» . قال: فوثب حوشب  صاحب شرطه  فساره بشء. قال: يقول له حطيط: «لا تسمع منه، فانه غاش لك» . قال: فقال له الحجاج: ما تقول في ابي بكر وعمر رحمهما الله؟ فقال: «اقول فيهما خيرا» .
  [ص: ]
 قال: ما تقول في عثمان رحمه الله؟ قال: «ما ولدت اذ ذاك» . فقال له الحجاج: يا ابن اللخناء، ولدت في زمن ابي بكر وعمر ولم تولد في زمن عثمان؟ فقال له حطيط: «يا ابن اللخناء لا تعجل، اني وجدت الناس اجتمعوا علي ابي بكر وعمر فقلت بقولهم، واختلفوا في عثمان فوسعني السكوت» . فوثب معد  صاحب عذاب الحجاج  فقال: ان راي الامير ان يدفعه الي، فوالله لاسمعنك صياحه. قال: خذه اليك. قال: فحمله، فمكث يعذبه ليلته جمعاء ولا يكلمه حطيط، فلما كان عند الصبح دعا بدهق، واعتمد علي ساقه فكسرها واكتبي عليها. قال: فقال له حطيط: «يا افسد الناس والامهم، تكتبي علي ساقي بعد ان كسرتها؟ والله لا كلمتك» ، فلما اصبح دخل علي الحجاج. فقال له الحجاج: ما فعل اسيرك؟ قال: ان راي الامير ان ياخذه، فقد افسد علي اهل سجني، يستحيون ان لا يصبروا.
  [ص: ]
 قال: علي به فاتي به، فوضع بين يديه. قال: والي جنب الحجاج شيخ من مشيخة اهل الشام قال: فقال حطيط للحجاج: «كيف رايت؟» قال اسحاق: يعني قول معد له: والله لاسمعنك صياحه قال: فقال له الحجاج: اتقرا من القران شيءا؟ قال: «نعم» . قال: فاقرا. قال به حطيط: «لا، بل اقرا انت» . قال: فقال له الحجاج: اقرا. قال حطيط: «لا، بل اقرا انت» . كل ذلك يرد عليه. قال: فقرا الحجاج: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا} [الانسان: ] حتي بلغ الي قوله: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا} [الانسان: ] قال: فقال له حطيط: «قف» . قال: فوقف الحجاج، فقال له حطيط: «هو ذا انت تعذبهم» . قال: فقال: علي بالعذاب. قال: فاتي بمسال او سلاء، فامر بها فغرزت في انامله،
  [ص: ]
 فقال الشيخ الذي الي جنب الحجاج: تالله ما رايت كاليوم رجلا اصبر منه. قال: فقال له حطيط: «ان الله يفرغ الصبر علي المءمنين افراغا» . قال: فقال الحجاج لمعد: ويحك، ارحني منه. قال: فحمله من بين يديه. قال بعض اعوان الحجاج: فرحمته، فدنوت منه فقلت: هل لك من حاجة؟ قال: «لا الا ان لساني قد يبس فما استطيع ان اذكر الله» . حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابيه، ان الحجاج قال: اله حميم؟ قالوا: ام واخ. قال: فوضع علي امه الدهق، فقال حطيط: يا امه اصبري. فقتلها
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابيه، عن ابي ثابت، مولي المغيرة بن عبد الله الثقفي قال: اتي الحجاج بحطيط عند المغرب
  ، فضرب بطنه ماءة، وظهره ماءة، ثم ادرجه في عباءة والقاه في الدار فقلت: اعطشان انت يا حطيط؟ 
 فقال: «اني والله لعطشان»
  [ص: ]
 قلت: اسقيك ماء؟ قال: «لا، اخاف ان يراك احد فتلقي في سبيي»
 
    
 حدثنا القاسم بن محمد بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن طعمة بن عمرو، عن عمرو بن قيس الماصر، ان حطيطا كان مولي لبني ضبة، وانه لما رفع من بين يدي الحجاج وقد
  بلغ العذاب منه وما يتكلم، جاء ذباب فوقع علي جراحته. فقال: «حس» . فقيل له: صبرت علي العذاب، 
 وانما هو ذباب قال: «ان هذا ليس من عذابكم» .
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش قال
  : «كان يدخل في يده المسال، ثم تسل»
 
    
 حدثني ابراهيم بن سعيد، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا يعقوب القمي، عن جعفر يعني ابن ابي المغيرة قال:
  [ص: ]
 خرج سعيد بن مسجوح وحطيط الزيات الي مكة، فلما انتهيا الي ذات عرق قال سعيد بن مسجوح لحطيط: يا حطيط، اني اظن هءلاء قد وضعوا لنا المراصد، فهل لك ان نميل الي البصرة؟ فقال له حطيط: «اما انا فامضي» ، فمضي سعيد الي البصرة، ورجع حطيط فاخذته المراصد. فقال: هيه؟ قال
  : " عاهدت ربي علي ثلاث عند الكعبة: لءن سءلت لاصدقن، ولءن ابتليت لاصبرن، ولءن عوفيت لاشكرن ". 
 قال: حدثني عني. قال : «احدثك انك من اعداء الله في الارض، تجهز البعوث وتقتل النفوس علي الظنة، فذكر مساوءه» . قال: حدثني عن الخليفة. قال: «احدثك انه اعظم جرما منك، وانما انت شررة منه» . ثم ذكر من مساوءه ما شاء ان يذكر. قال: قطعوا عليه العذاب، فقطعوا عليه العذاب، حتي كان في اخر ذلك قال: شققوا له القصب
  [ص: ]
 فجعلوا يلزمونها ظهره، ثم يمترخون لحمه، حتي تركوه باخر رمق، فقالوا للحجاج: ان هذا باخر رمق. قال: اطرحوه، فطرحوه في الرحبة. قال جعفر: فانتهت اليه، فاذا ناس  اظنهم  كانوا اخوانا له او معرفة. فقال له بعضهم: يا حطيط الك حاجة، او تشتهي شيءا؟ قال: «شربة» ، فاتي بشربة، لا ادري اسويق حب الرمان كانت ام ماء؟ فشربها، ثم طفء
 
    
 حدثني علي بن الحسن بن ابي مريم قال: " كان رجل بالمصيصة ذاهب النصف الاسفل، لم يبق منه الا روحه في بعض جسده ضرير علي سرير ملقي، مثقوب له للبول فدخل عليه داخل فقال: كيف اصبحت يا ابا محمد؟ قال
  : ملك الدنيا منقطع الي الله تبارك وتعالي ما لي اليه من حاجة الا ان يتوفاني علي 
 الاسلام "
 
    
 حدثنا علي بن الحسن قال: قال رجل مرة: لامتحنن اهل البلاء. قال: فدخلت علي رجل بطرسوس وقد اكلت الاكلة اطرافه. فقلت: كيف اصبحت؟ قال: اصبحت والله وكل عضو مني يالم علي حدته من الوجع، لو ان الروم في شركها وكفرها اطلعت علي لرحمتني مما انا فيه، وان ذلك لبعين الله احبه الي احبه الي الله، وما قدر ما اخذ ربي مني؟ وددت ان ربي قد قطع مني الانامل التي بها اكتسبت الاثم، وانه لم يبق مني الا لساني يكون له ذاكرا. قال: فقال له الرجل: متي بدات بك هذه العلة؟ فقال: اما كفاك
  ؟ الخلق كلهم عبيد الله وعياله فاذا رايت من العباد عيلة فالشكوي الي الله، ليس الله يشتكي الي 
 العباد
 
    
 حدثني يعقوب بن اسحاق بن دينار، حدثنا ابو عبد الله البراثي قال: قال لي خلف البريراني:
  [ص: ]
 اوتيت برجل مجذوم ذاهب اليدين والرجلين، اعمي فجعلته مع المجذومين فغفلت عنه اياما، ثم ذكرته فقلت: يا هذا اني غفلت عنك. فقال لي المجذوم: ان
  لي من لا يغفل عني. قلت: اني انسيتك. قال: ان لي من لا ينساني. قلت: اني لم اذكرك. قال: ان 
 لي من يذكرني، قد شغلتني عن ذكر الله. قلت: الا ازوجك امراة تنظفك من هذه الاقذار؟ فبكي ثم قال لي: يا خلف، تزوجني وانا ملك الدنيا وعروسها عندي؟ قلت: ما الذي عندك من ملك الدنيا وانت ذاهب اليدين والرجلين، اعمي، تاكل كما تاكل البهاءم؟ قال: رضاي عن الله عز وجل اذ ابلي جوارحي واطلق لساني بذكره. قال: فوقع مني بكل منزلة، فما لبث الا يسيرا حتي مات، فاخرجت له كفنا كان فيه طول، فقطعت منه، فاتيت في منامي فقيل لي: يا خلف بخلت علي ولي بكفن طويل؟ قد رددنا عليك كفنك، وكفناه عندنا في السندس والاستبرق. قال: فنهضت الي بيت الاكفان، فاذا الكفن ملقي
 
    
 حدثنا علي بن ابي مريم، عن محمد بن سلام الجمحي قال: سمعت يحيي بن عمر الحنفي، وذكر عن رجل من بني حنيفة قال: " ارادوا شيخا لهم كان به داعي العلاج، فابي وقال: وجدت الله قد
  نحل اهل الصبر نحلا ما نحله غيرهم من عباده " قيل: ما هو رحمك الله؟ قال: سمعته يقول تبارك 
 اسمه: " {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} [الزمر: ] فما كنت لاعدل بذلك شيءا ابدا " قال: فلم يتعالج، وكان اذا اشتد به الوجع قال: «حسبي الله ونعم الوكيل» ، فيسكن عنه الالم، ويجد لذلك خفة وهدوءا
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، حدثني داود بن المحبر قال: سمعت ابي المحبر بن قحذم، يقول: لما مثل بالشجاء صبرت، وجعلت تعزي نفسها بالقران وتقول: {واصبر وما صبرك الا بالله} [النحل: ] ، {ولءن صبرتم لهو خير للصابرين} [النحل: ]
  [ص: ]
 ثم قالت: لءن كنت علي بصيرة من امري ان هذا لقليل في جنب عظيم ما اطلب من ثواب الله قال: فما تكلمت بغير هذا حتي ماتت
 
    
 حدثني محمد بن الحسين قال : حدثني سعد بن ربيعة، حدثني ابو عاصم العباداني، عن ابي خلدة قال: قال ابو السوار العدوي: لما مثل بالشجاء، ما رايت رجلا قط ولا امراة اصبر علي بلاء من هذه. قال: وكان قد حضرها وهم يمثلون بها، فقالت
  : سلا بنفسي عن الدنيا القدوم علي الله عز وجل، والله لله احب الي من خلقه ثم 
 ماتت
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، حدثنا عبد الملك بن قريب الاصمعي قال: حدثني رجل، ادرك ذاك قال: " لما اتي بها ابن زياد، امر بها فقطعت يداها ورجلاها فما نبست بكلمة
  [ص: ]
 قال: فاتي بنار لتكوي بها فلما رات النار صرخت فقيل لها: قطعت يداك ورجلاك فلم تكلمي، فلما رايت النار صرخت من قبل ان تدني منك؟ قالت
  : «ليس من ناركم صرخت، ولا علي دنياكم اسفت، ذكرت بها النار الكبري، فكان الذي رايتم من ذلك» 
 قال: فامر بها فسملت عيناها، فقالت: «اللهم قد طال في الدنيا حزني، فاقر بالاخرة عيني» ، ثم خمدت
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، حدثني ابو عمر الضرير، حدثنا عمران بن خالد، حدثنا عبد الجليل القيسي قال: لما امر ابن زياد بالشجاء ان يمثل بها، جاء الذي يريد ان يلي ذلك منها ومعه الحديد والحبال، فقالت: «اليكم عني , اتكلم بكلمات يحفظهن عني من سمع بهن» . قال: فحمدت الله واثنت عليه، ثم قالت
  : " هذا اخر يومي من الدنيا، وهو غير ماسوف عليه، وارجو ان يكون اول ايامي من الاخرة، وهو اليوم 
 المرغوب فيه ثم قالت: ان علمي، والله، بفناءها هو الذي زهدني في البقاء فيها، وسهل علي جميع بلواها، فما احب تعجيل ما اخر الله، ولا تاخير ما عجل الله ". ثم قدمت، فمثل بها حتي ماتت
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، حدثنا ابو عمر الضرير، حدثني بكر بن حمران قال: لما قيل لها: قد امر بقطع يديك ورجليك وسمل عينيك. قالت
  : الحمد لله علي السراء والضراء، وعلي العافية والبلاء، قد كنت اءمل في الله ما هو اكثر من 
 هذا. قال: فلما قطعت جعل الدم لا يرقا، فاحست بالموت وقالت: حياة كدرة وميتة طيبة، لءن نلت ما املت يا نفس من جزيل ثواب الله لقد نلت سرورا داءما لا يضرك معه كدر عيش ولا ملاحاة الرجال في الدار الفانية قال: ثم اضطربت حتي ماتت
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، حدثني خالد بن خداش، حدثنا سالم بن عمر قال: صلي سالم الهلالي علي جنازة، ثم قعد في ظل قصر اوس، فقال لاصحابه
  : الا ان كل ميتة علي الفراش فهي ظنون، ثم قال: هل تدرون ما كان حال اختكم الشجاء؟ قالوا: وما 
 كان حالها؟ قال: قطع ابن زياد يديها ورجليها وسمل عينها، فما قالت: حس، فقيل لها في ذلك. فقالت: «شغلني هول المطلع عن الم حديدكم هذا»
 
    
 حدثني علي بن الحسين، عن محمد بن الحسين، حدثني مجالد بن عبيد الله الباهلي قال: حدثني بكر بن مصاد العابد قال: كان مالك بن دينار يبكي ويبكي اصحابه، ويقول في خلال بكاءه
  : «اصبروا علي طاعته، فانما هو صبر قليل وغنم طويل، والامر اعجل من ذلك»
 
    
 حدثني ابراهيم بن عبد الله، عن ابن جميل قال: قال عبد الله بن المبارك
  : «من صبر فما اقل ما يصبر، ومن جزع فما اقل ما يتمتع»
 
    
 حدثني علي بن ابي مريم، عن محمد بن سعيد الاصبهاني قال: سمعت محمد بن صبيح العجلي، يقول
  : " اعطي الصابرون الصلاة من الله عليهم، والرحمة منه لهم، فمن ذا الذي يدرك فضلهم الا من كان 
 منهم؟ هنيءا للصابرين، ما ارفع درجتهم واعلي هناك منازلهم والله ان نال القوم ذلك الا بمنه وتوفيقه، فله الحمد علي ما اعطي من فضله،
  [ص: ]
 واسدي من نعمه، وله الحمد كثيرا علينا وعلي جميع خلقه، فهو الغني فلا يمنعه ناءل، وهو الكريم فلا يحفيه ساءل، وهو الحميد فلا يبلغ مدحه قاءل، ونحن عباده، فمن بين مخذول حرم طاعته فلم يصبر عن معصيته، ومن بين مطيع وفقه لمرضاته وصبره عن الدنيا وما فيها من معصيته، ثم غمرنا بعد ذلك بتفضله فقال: {ورحمتي وسعت كل شء} [الاعراف: ] فنحن نرجو ان ننالها بتفضله وان لم نكن من اهلها بسوء اعمالنا القبيحة، واسواتاه، من كريم يكرمك وانت متعرض لما يكره صباحا ومساء "
 
    
 حدثنا علي بن ابي مريم، عن محمد بن الحسين قال: حدثنا سورة بن قدامة، حدثنا يونس بن حبيب النحوي قال: كان حبيب ابو محمد يقول لاخوانه: اشكا ماذا اشكا فاذو
  : كانكم بعاقبة الصبر محمودة، ليت شعري ما يصنع في القيامة من غبن ايامه الحالية، ثم يبكي حتي 
 تسيل الدموع علي لحيته
 
    
 حدثنا خلف بن هشام البزار، حدثنا ابو شهاب الحناط،
  [ص: ]
 عن العلاء بن المسيب، عن ابي اسحاق، عن ميثم، ان موسي عليه السلام قال: اي رب
  ، اي عبادك اصبر؟ قال: اكظمهم للغيظ
 
    
 حدثني هارون بن ابي يحيي السلمي، عن شيخ، من تميم ان معاوية قال لصعصعة بن صوحان
  : ما المروءة؟ قال: " الصبر والصمت: الصبر لمن غاظك وان بلغ منك، والصمت حتي 
 تسال "
 
    
 حدثني القاسم بن هاشم، حدثنا علي بن عياش، حدثنا معاوية بن يحيي ابو مطيع، حدثنا نصر بن علقمة، عن اخيه، عن ابي ايوب الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من لقي في الله فصبر حتي يقتل او يغلب لم يفتن في قبره»
 
    
 حدثني علي بن ابي مريم، عن محمد بن الحسين، حدثنا حكيم بن جعفر قال: سمعت مسمع بن عاصم قال: قال لي عبد الواحد بن زيد
  : «من نوي الصبر علي طاعة الله صبره الله عليها وقواه لها، ومن عزم علي الصبر عن معاصي الله 
 اعانه الله علي ذلك وعصمه عنها» .
  [ص: ]
 قال: وقال لي: يا سيار، «اتراك تصبر لمحبته عن هواك فيخيب صبرك؟ لقد اساء بسيده الظن من ظن به هذا وشبهه» قال: ثم بكي عبد الواحد حتي خفت ان يغشي عليه، ثم قال: «بابي انت يا مسمع، نعمه راءحة وغادية علي اهل معصيته، فكيف يياس من رحمته اهل محبته؟»
 
    
 حدثني علي بن ابي مريم، عن محمد بن الحسين، حدثني اسحاق بن ابراهيم الثقفي، حدثنا مضر، عن عبد الواحد بن زيد قال: قال لي عابد من اهل الشام: «اما والله يا ابا عبيدة ليعلمن الصابرون غدا ان
  موءل الصبر موءل كريم هنء غير مردي وليعلمن اهل الاستخفاف بمعاصي الله ان ذلك كاءن عليهم 
 وبالا، ولبءس سبيل الخاءف الغرة وترك الحذر والاحتراس مما يخاف وبكي»
 
    
 حدثني علي بن ابي مريم، عن محمد بن الحسين، حدثني ابراهيم بن سلمة الشعيثي قال: سمعت ابن السماك، يقول
  : «من امتطي الصبر قوي علي العبادة، ومن اجمع الياس استغني عن الناس، ومن اهمته نفسه لم يول 
 تربتها غيره، ومن احب الخير وفق له، ومن كره الشر جنبه، ومن رضي بالدنيا من الاخرة حظا فقد اخطا حظ نفسه، ومن اراد الحظ الاكبر من الاخرة سعي لها سعيها
  [ص: ]
 واعمل نفسه لها، وهانت عليه الدنيا وجميع ما فيها، والصبر عن الدنيا راس الزهد فيها، والصبر عن المعاصي هو الكره لها، والصبر علي طاعة الله فرع الخير وتمامه»
 
    
 حدثني علي بن ابي مريم، عن محمد بن الحسين، حدثنا حكيم بن جعفر قال: حدثني قرة النحات قال: قلت لعابد في بيت المقدس: اوصني. قال
  : «عليك بالصبر، والتصبر، والاصطبار» . قال: قلت: ما الصبر؟، وما التصبر؟، وما الاصطبار؟ قال: «اما 
 الصبر فالتسليم والرضا بنزول المصاءب والبلوي، وتوطين النفوس عليها قبل حلولها، واما التصبر فتجرع مرارتها عند نزولها، ومجاهدة النفس علي هدوءها وسكونها، واما الاصطبار فاستقبال ما ينزل منها من المصاءب والبلوي بالطلاقة والبشر، وانتظار ما لم ينزل منها بالاعتبار والفكر، فاذا كان العبد كذلك كان مصطبرا، لم يبال ما تقدم من ذلك» . وجدت في بعض الحكمة: الصبر علي عشرة وجوه: الصبر علي المعاصي، والصبر علي الفراءض، والصبر علي الشبهات، والصبر علي الفقر، والصبر علي الاوجاع، والصبر علي المصاءب، والصبر علي اذي الناس، والصبر عن الشهوات، والصبر عن فضول الكلام، والصبر علي النوافل، وكل عمل من هذه الوجوه تعمله وهو شاق عليك فانت فيه صابر، وكل عمل تعمله منها وليس فيه مشقة فليس ذلك من باب الصبر، ويكون ذلك من حسن المعونة من الله سبحانه لعبده، كفاه مءنة المشقة واذاقه حلاوة المعونة
 
    
 حدثني علي بن ابي مريم، عن محمد بن الحسين قال: حدثني خلف بن اسماعيل قال: قال لي رجل من عقلاء الهند
  : «لا يكون الصبر الا في رجل له عند الله عظيم من الذخر، ولرب صابر برز به صبره امام المتقين 
 يوم القيامة، والصبر
  [ص: ]
 في كل شء حسن، وهو في طاعة الله وعن معصيته احسن»
 
    
 حدثني الحسين بن ناصح مولي محمد بن سليمان الهاشمي، حدثنا معتمر بن سليمان، عن الحجاج بن فرافصة، عن محمد بن عجلان، عن رجل، من جهينة، عن ابي الدرداء قال: " انها
  ستكون امور تنكرونها، فعليكم فيها بالصبر، صبر كقبض علي الجمر، ولا تقولوا: تغير، حتي يكون 
 الله يغير "
 
    
 حدثني محمد بن عباد بن موسي العكلي، عن محمد بن مسعر اليربوعي قال: حدثني عطية بن سليمان قال: صليت الجمعة ثم انصرفت، فجلست الي يونس بن عبيد حتي
  [ص: ]
 صلينا العصر، فقال: هل لكم في جنازة؟ قال: فمضينا الي ناحية بني سعد، فصلينا علي جنازة، ثم قال: هل لكم في فلان العابد نعوده؟ فاتينا رجلا قد وقعت في فمه الخبيثة حتي ابدت عن اضراسه، فكان اذا اراد ان يتكلم دعا بقعب من ماء وبقطنة فبل لسانه، ثم يتكلم بكلمات يحسن فيهن، فلما دخلنا عليه دعا بالقدح ليفعل كما كان يفعل، فبينا هو يبل لسانه اذا سقطت حدقتاه في القدح، فاخذهما فمرثهما بيده ثم قال: اني لاجد فيهما دسما، وما كنت اظن بقي فيهما، ثم استقبل القبلة ثم قال
  : الحمد لله الذي اعطانيهما فامتعني بهما شبابي وصحتي، حتي اذا فنيت ايامي وحضر اجلي اخذهما 
 مني، ليبدلني بهما، ان شاء الله، خيرا منهما. فقال له يونس: قد كنا تهيانا لنعزيك، فنحن الان سنهنءك، فقال خيرا ودعا، ثم خرجنا من عنده فاتينا ابا رجاء العطاردي، فحدثناه بقصتنا
  [ص: ]
 فقال: شهدتم عيدا، وقعدتم حتي صليتم جماعة، ثم شيعتم جنازة، ثم عدتم مريضا، ثم زرتم اخا، لقد اصبتم خيرا. وانا والله قد اصبت خيرا، قد قرات البارحة اكثر من الف اية
 
    
 حدثني محمد بن سهل التميمي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري قال: " وقعت في رجل عروة بن الزبير الاكلة، فصعدت في ساقه، فبعث اليه الوليد بن عبد الملك فحمل اليه الاطباء، فقالوا ليس له دواء الا ان تقطع رجله قال
  : فقطعت رجله وهو جالس عند الوليد، فما تضور وجهه "
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن هشام بن محمد، عن ابيه قال: قال علي بن ابي طالب
  : «لو كان الصبر رجلا كان اكمل الرجال، وان الجزع والجهل والشره والحسد لفروع اصلها 
 واحد»
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن قال: قال بعض حكماء الهند
  : «الصبر قوة من قوي العقل، وبقدر مولد العقل ينمي الصبر»
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن قال: انشدني ابو العتاهية لنفسه:
 [البحر الطويل]
 صبرت ولم ابد اكتءابا ولن تري ... اخا جزع الا يصير الي الصبر
 واني وان ابديت صبرا لمنطو ... علي حزن منه احر من الجمر
 واملك من عيني الدموع وربما ... تبادر عاص من سوابقها يجري "
 
    
 انشدني الحسين بن عبد الرحمن:
 [البحر الوافر]
 تعز اذا اصبت بكل امر ... من التقوي امرت به مصابا
 فكل مصيبة عظمت وجلت ... تخف اذا رجوت لها ثوابا
 
    
 حدثني علي بن الحسن بن ابي مريم، عن محمد بن الحسين، حدثني اسحاق بن ابراهيم الثقفي، حدثني مضر ابو سعيد القارء قال: قال بعض العباد علي بعض السواحل: انك والله ايها المرء
  ما التمست اتباع رضوانه بشء ابلغ فيما تريد من اجتناب سخطه قال: ثم بكي وقال: وكيف وغرور 
 الامال تلهينا عن سرعة ممر الاجال؟
  [ص: ]
 قال: ثم بكي وقال: لا تعجب ايها المرء من سهو وغفلة غلبا علي عقولنا، فنحن نحرص علي الدنيا ونعمل لها، غير مستزيدين في ارزاقنا، بالحرص عليها والعمل لها، وندع حظنا في هذه الدار الفانية من الدار الباقية، التي يرزق اهلها فيها بغير حساب، وانما جعلت هذه الدار سبيلا الي الوصلة الي الدار الاخري قال: فان اعمالنا وحرصنا علي طلب الدار الاخرة يزيد في ارزاقنا ولذاتنا في الدنيا والاخرة ، ثم بكي وقال: يا عبد الله، احتجز الصبر علي ارادته يبلغك خير ارادتك لديه، فما راينا مثل الصبر علي طاعته شيءا
 
    
 حدثني علي بن الحسن بن ابي مريم، عن محمد بن الحسين قال: حدثني عبد الرحمن بن هانء قال: سمعت عمر بن ذر، يقول في دعاءه
  : «اسالك اللهم خيرا يبلغنا ثواب الصابرين لديك، واسالك اللهم شكرا يبلغنا مزيد الشاكرين لك، 
 واسالك اللهم توبة تطهرنا بها من دنس الاثام حتي نحل بها عندك محلة المنيبين اليك، فانت ولي جميع النعم والخير، وانت المرغوب اليه في كل شديدة وكرب وضر، اللهم وهب لنا الصبر علي ما كرهنا من قضاءك، والرضا بذلك طاءعين، وهب لنا الشكر علي ما جري به قضاءك من محبتنا، والاستكانة لحسن قضاءك، متذللين لك خاضعين؛ رجاء المزيد والزلفي لديك يا كريم،
  [ص: ]
 اللهم فلا شء انفع لنا عندك من الايمان بك، وقد مننت به علينا فلا تنزعه منا ولا تنزعنا منه حتي تتوفانا عليه، موقنين بثوابك، خاءفين لعقابك، صابرين علي بلاءك، راجين لرحمتك يا كريم»
 
    
 حدثني علي بن ابي مريم، عن محمد بن سلام الجمحي قال: قال ابو خيرة النحوي
  : «الصبر اعلي خلال الكرم»
 
    
 وحدثني علي بن ابي مريم، عن زيد بن الحباب قال: حدثنا حوشب بن عقيل قال: سمعت ابا عمران الجوني، يقول
  : «ما اعطي عبد  بعد الايمان  افضل من الصبر الا الشكر، فانه افضلهما واسرعهما 
 ثوابا»
 
    
 وحدثني علي بن ابي مريم، عن موسي بن داود قال: حدثنا مجمع بن ابي غاضرة العنبري قال: سمعت قتادة، يقول
  : «الصبر من الايمان بمنزلة اليدين من الجسد، من لم يكن صابرا علي البلاء لم يكن شاكرا علي 
 النعماء، ولو كان الصبر رجلا لكان كريما جميلا»
 
    
 حدثني علي بن الحسن، عن محمد بن الحسين، حدثني رستم بن اسامة، حدثنا عمار بن عمرو البجلي قال: سمعت عمر بن ذر، يقول
  : «من اجمع علي الصبر في الامور فقد حوي الخير، والتمس معاقل البر وكمال 
 الاجور»
 
    
 حدثني علي بن الحسن، عن محمد بن الحسين، حدثني حكيم بن جعفر، حدثني درست القزاز قال: قال لي حبيب ابو محمد: «ان اردت ان تعرف
  فضل ثواب الصبر علي جميع اعمال البر، فانظر الي اهل البلاء مع اهل العافية، ثم ميز ما بينهم، 
 واعلم ان الله عز وجل لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض»
 
    
 حدثنا احمد بن جميل المروزي، اخبرنا عبد الله بن المبارك، حدثنا رشدين بن سعد قال: اخبرني ابو هانء الخولاني، عن ابي عبد الرحمن الحبلي قال:
  [ص: ]
 جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يشكو اليه جاره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «كف اذاك عنه واصبر لاذاه، فكفي بالموت مفرقا»
 
    
 حدثني علي بن الحسين، عن يحيي بن اسحاق البجلي، حدثنا ابو المغيرة القاص قال: سمعت عمر بن ذر، يقول لرجل اذاه جار له: «اصبر اي اخي، فوالله
  ما اري ان لثواب الصبر في القيمة مثلا. اي اخي، عليك بالصبر تدرك به ذخر اهله، واعلم ان 
 الصبر مواهب، ولن يعطاه الا من كرم علي سيده، فاغتنمه ما قدرت عليه؛ لانك ستجد عاقبته عاجلا واجلا ان شاء الله»
 
    
 حدثنا احمد بن جميل المروزي، اخبرنا عبد الله بن
  [ص: ]
 المبارك قال: حدثنا سفيان قال: سمعت محمد بن المنكدر قال: قال ابن عمر حين اتته بيعة يزيد
  : «ان كان خيرا رضينا، وان كان بلاء صبرنا»
 
    
 حدثني المشرق بن سعيد القرشي، حدثني احمد بن واصل الكوفي قال: كنت اكتب للطالبيين، وكانت امراة من اهل مكة تكاتبهم قال: فكتبت اليهم: «
 [البحر الطويل]
 اما والذي لا خلد الا لوجهه ... ومن ليس في العز المنيع له كفو
 لءن كان بدء الصبر مرا فعقبه ... لقد يجتني من غبه الثمر الحلو»
 
    
 حدثني الحسن بن يحيي بن كثير العنبري قال: حدثنا خزيمة ابو محمد قال: مر وهب بن منبه برجل اعمي مجذوم مقعد عريان، وبه وضح، وهو يقول: «الحمد لله علي نعمته» ، فقال رجل كان مع وهب: اي شء عليك من النعمة وانت علي هذه الحال؟ فقال الرجل: «ارم ببصرك الي اهل المدينة، فانظر الي كثرة اهلها،
  [ص: ]
 او لا احمد الله علي نعمته انه
  ليس احد فيها يعرف الله غيري؟»
 
    
 حدثني احمد بن جميل المروزي، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا يونس، عن الزهري، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للانصار
  : «انكم ستجدون اثرة شديدة، فاصبروا حتي تلقوا الله ورسوله، فاني علي الحوض» قالوا: 
 سنصبر
 
    
 حدثني علي بن الحسن، عن محمد بن الحسين، حدثنا خلف بن اسماعيل قال: سمعت عبد العزيز بن ابي رواد، يقول: كان يقال
  : «القول بالحق والصبر عليه يعدل باعمال الشهداء»
 
    
 حدثنا محمد بن الحسين، حدثنا عبيد الله بن محمد التيمي، حدثنا اصحابنا، عن رجالهم قال: " قام موسي عليه السلام في بني اسراءيل بخطبة احسن فيها، فاعجب بها، فقالت له بنو اسراءيل: افي الناس اعلم منك؟ قال: لا.
  [ص: ]
 فاوحي الله تبارك وتعالي اليه: ان في الناس من هو اعلم منك. فقال: اي رب
  ، ومن اعلم مني وقد اتيتني التوراة وفيها علم كل شء؟ فاوحي الله اليه: اعلم منك عبد من عبادي 
 حملته الرسالة، ثم بعثته الي ملك جبار عنيد، فقطع يديه ورجليه، وجدع انفه، فاعدت اليه ما قطع منه، ثم اعدته اليه رسولا ثانية، فولي وهو يقول: رضيت لنفسي ما رضيت لي، ولم يقل كما قلت انت عند اول وهلة: اني اخاف ان يقتلون "
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، حدثني محمد بن معاوية الازرق، حدثنا شيخ، لنا قال: التقي يونس وجبريل عليهما السلام فقال يونس: يا جبريل
  ، دلني علي اعبد اهل الارض، قال: فاتي علي رجل قد قطع الجذام يديه ورجليه وهو يقول: متعتني 
 بهما حيث شءت، وسلبتنيهما حيث شءت، وابقيت لي فيك طول الامل، يا بار يا وصول، فقال يونس: يا جبريل، اني انما سالتك ان ترينيه صواما قواما.
  [ص: ]
 قال جبريل: ان هذا كان قبل البلاء قانتا لله هكذا، وقد امرت ان اسلبه بصره. قال: فاشار الي عينيه، فسالتا، فقال: متعتني بهما حيث شءت، وسلبتنيهما حيث شءت ، وابقيت لي فيك طول الامل، يا بار يا وصول، فقال جبريل: هلم تدعو الله وندعو معك فيرد الله عليك يديك ورجليك وبصرك، فتعود الي العبادة التي كنت فيها. قال: ما احب ذاك. قال: ولم؟ قال: اما اذا كانت محبته في هذا فمحبته احب الي من ذاك. قال يونس: يا جبريل، بالله ما رايت احدا اعبد من هذا قط. قال جبريل: يا يونس هذا طريق لا يوصل الي الله تبارك وتعالي بشء افضل منه
 
    
 حدثنا ثابت بن احمد الخزاعي، حدثنا ابي، حدثنا سليمان بن صالح، حدثني علي بن ابي حفص، عن ابي الصيداء قال: ارسل الحجاج الي حطيط، وبلغه عنه انه كان يقول: «اللهم اني اعاهدك لءن اعطيتني لاشكرن، ولءن ابتليتني لاصبرن» ،
  [ص: ]
 فساله فصدقه، فلم يكن يساله عن شء الا صدقه، وهو في ذاك ينكته بقضيبه، فقال له: امسك عني يديك والا عاهدت الله الا اكلمك كلمة حتي القاه قال: فابي الحجاج الا تناوله، وسكت حطيط، فاراده علي الكلام، فابي، ودعا صاحب العذاب فامره ان يحمله علي الاشقر، والاشقر حبل من ليف ممدود بين ساريتين يحمل عليها الرجل ويفضي بفرجه اليه، يرجل به ويمسه الرجال، ففعل ذلك به اياما، كلما قرح ما هناك عادوا به عليه، فيقول اذا رجل به: " {ان الانسان خلق هلوعا، اذا مسه الشر جزوعا، واذا مسه الخير منوعا الا المصلين} [المعارج: ] ثم يمطط في قوله {الا المصلين} [المعارج: ] " فيمدها، ولا ينبس بكلمة حتي يرفع عنه العذاب، فلم يزل كذلك حتي هجم الحبل علي جوفه، ثم قال: اذهبوا بي الي الحجاج فاكلمه، فانطلق البشراء، فقال: اجزع الخبيث؟ اءتوني به، فلما جاءوا به، قال: ايه اجزعت؟ قال: «لا والله ما جزعت، ولا طمعت في الحياة، واني لاعلم اني ميت، ولكن جءت لاوبخك باعمالك الخبيثة واشفي صدري،
  [ص: ]
 الست صاحب كذا؟ الست صاحب كذا؟» يوبخه حتي امحكه؟ فدعا بالحربة فاوجرها اياه
 
    
 حدثنا ثابت بن احمد الخزاعي، حدثنا ابي، حدثنا سليمان، حدثني عبد الله بن المبارك، حدثني اسحاق بن يحيي قال: جعل حطيط يقول وهو يعذب: «اللهم انك
  تفرغ الصبر افراغا، فافرغ الصبر علي عبدك حطيط»
 
    
 حدثنا ثابت بن احمد، حدثنا ابي، حدثنا سليمان قال: حدثني عبد الله، عن داود بن عبد الرحمن قال: حدثني القاسم بن عبد الواحد، ان زيادا، اتي بذي الثفنات، فقطع يديه ورجليه وقال: كيف تجدك؟
  [ص: ]
 فقال
  : «افسدت علي دنياي، وافسد عليك اخرتك» . فارسل الي امراة كانت عنده يسالها عنه. قالت: لا ادري، 
 الا اني لم افرشه فراشا ليلا ولا نهارا، ولم اتخذ له طعاما نهارا. قال: انك لتحدثينني انه يصوم النهار ويقوم الليل. فاعتق ماءة رقبة
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي حيان التيمي قال: دخلوا علي سويد بن شعبة  وكان من افاضل اصحاب عبد الله  واهله تقول له: نفسي فداءك، ما نطعمك؟ ما نسقيك؟ فاجابها بصوت له ضعيف
  : «بليت الحراقف، وطالت الضجعة، والله ما يسرني ان الله نقصني منه قلامة ظفر»
 
    
 حدثنا ابو كريب، حدثنا المحاربي، حدثنا الاعمش، عن عمرو بن مرة قال: كان الربيع بن خيثم قد اصابه الفالج قال: فسال من فيه ماء اجن علي لحيته، فرفع يده فلم يستطع ان يمسحه، فقام اليه بكر بن ماعز فمسحه عنه، فلحظه ربيع ثم قال: «يا بكر
  ، ما احب ان هذا الذي بي باعتي الديلم علي الله تعالي»
 
    
 حدثني المثني بن عبد الكريم، حدثنا زافر بن سليمان، عن اسماعيل بن ابراهيم، عن ابي سفيان، عن
  [ص: ]
 سالم، عن الحسن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «من وعك ليلة فصبر ورضي بها عن الله، خرج من ذنوبه كهيءة يوم ولدته امه»
 
    
 حدثني الحسين بن علي العجلي، حدثنا عمرو بن محمد العنقزي، حدثنا زافر بن سليمان، عن عبيد الله قال:
  [ص: ]
 سمعت الحسن، يحدث عن ابي سعيد الخدري قال: اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: كبرت سني، وسقم جسدي، وذهب مالي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا خير في جسد لا يبلي، ولا خير في مال لا يرزا منه ان الله اذا احب عبدا ابتلاه، واذا 
 ابتلاه صبره»
 
    
 حدثني علي بن الحسن، عن محمد بن الحسين قال: حدثني حكيم بن جعفر قال: حدثني قرة النحات قال: قلت لعابد من اهل الاردن ممن كان ياوي جبالها: اوصني قال: «اقتن فعل الخيرات، وتوصل الي الله بالحسنات، فاني لم ار شيءا قط ارضي للسيد مما يحب، فبادر محبته يسرع في محبتك» ، ثم بكي،
  [ص: ]
 فقلت: زدني رحمك الله قال
  : " الصبر علي محبة الله وارادته راس كل بر، او قال: كل خير "
 
 قال: حدثني قرة النحات قال: قال لي عابد بفلسطين: كان يقال
  : «الصبر من الرضا بمنزلة الراس من الجسد، لا يصلح احدهما الا بالاخر»
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا وكيع، عن ابيه، عن منصور، عن ابراهيم، ان ام الاسود
  ، اقعدت من رجليها، فجزعت ابنة لها، فقالت: «اللهم ان كان خيرا فزد»
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن مصعب، عن
  [ص: ]
 يحيي بن سليم، عن ابن ابي رواد قال: رايت في يد محمد بن واسع قرحة، فكانه راي ما شق علي منها، فقال: «اتدري
  ماذا لله علي في هذه القرحة من النعمة؟» فسكت، فقال: «حين لم يجعلها علي حدقتي، ولا علي طرف 
 لساني، ولا علي طرف ذكري» . قال: فهانت علي قرحته
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا الهيثم بن جميل، واحمد بن يونس، يزيد احدهما علي صاحبه، عن ابي شهاب، عن ابي حيان التيمي، عن ابيه قال: دخلت علي سويد بن شعبة، وكان من اصحاب الخطط الذين خط لهم عمر بالكوفة، فاذا هو منكب علي وجهه مسجي بثوب، فلولا ان امراته قالت: اهلي فداءك، ما نطعمك؟ ما نسقيك؟ ما ظننت ان تحت الثوب شيءا،
  [ص: ]
 فلما راني قال: «يا ابن اخي
  ، دبرت الحراقف والصلب، فما من ضجعة غير ما تري، والله ما احب اني نقصت منه قلامة 
 ظفر»
 
    
 حدثنا ابو مسلم، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن ليث قال: اخبرت طلحة بن مصرف، عن طاوس، انه كان 
  يكره الانين، فما سمع له انين في مرضه حتي مات
 
    
 حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة، حدثنا حماد بن زيد، عن بديل بن ميسرة، ان مطرف بن عبد الله بن الشخير، كان يقول:
  [ص: ]
 " لان
  اعافي فاشكر، احب الي من ان ابتلي فاصبر. وزعم ان ابا العلاء كان يقول: اللهم اي ذاك كان احب 
 اليك فاجعله لي
 
    
 حدثني ابراهيم بن عبد الله، حدثنا عمرو بن خالد، حدثنا عبد الله بن لهيعة، حدثنا عطاء بن دينار الهذلي، عن سعيد بن جبير قال
  : " الصبر علي نحوين: اما احدهما فالصبر عما حرم الله، والصبر لما افترض الله من عبادته، وذلك 
 افضل الصبر، والصبر الاخر في المصاءب، وهو اعتراف النفس لله لما اصاب العبد، واحتسابه عند الله رجاء ثوابه، فذلك الصبر الذي يثيب عليه الاجر العظيم، وانك لتجد الرجل صبورا عند المصيبة، جليدا وليس بمحتسب لها، ولا راج لثوابها، وفي كل الملل تجد الصبور علي المصيبة، فاذا تفكرت في صبر المصاءب وجب صبران: احدهما لله، والاخر خليقة تكون في الانسان "،
  [ص: ]
 وسءل عن الجزع فقال: " الجزع علي نحوين: احدهما في الخطايا ان يجزع الرجل اليها، والاخر في المصاءب، فاما جزع المصيبة فهو الا يحتسبها العبد عند الله ولا يرجو ثوابها، ويري انه سوء اصابه، فذلك الجزع، ويفعل ذلك وهو متجلد لا يبين منه الا الصبر "
 
    
 حدثني ابراهيم بن عبد الله، حدثنا ابراهيم بن شماس، حدثنا ابو معاوية عبد الله بن عبيد بن عباد البصري قال: سمعت يزيد الرقاشي: {وتواصوا بالحق} [العصر: ] قال
  : " الحق كتاب الله {وتواصوا بالصبر} [العصر: ] قال: الصبر علي طاعة الله "
 
    
 قال محمد بن بشير، حدثنا سعيد بن عصام، وسهيل بن حميد الهجيمي قالا: كان يزيد الرقاشي يقول:
  [ص: ]
 «يا معشر الشيوخ الذين
  لم يتركوا الذنوب حتي تركتهم، فيا ليتهم اذ ضعفوا عنها لا يتمنون ان تعود لهم القوة عليها 
 حتي يعملوا بها»
 
    
 حدثني ابراهيم بن عبد الله قال: حدثني علي بن الحسن قال: قال رجل للاحنف بن قيس: ما اصبرك قال
  : «الجزع شر الحالين، يباعد المطلوب، ويورث الحسرة، ويبقي علي صاحبه عارا»
 
    
 حدثني ابو بكر بن محمد بن هانء قال: حدثني احمد بن شبويه قال: حدثني عبد الله قال: حدثني اسحاق بن يحيي بن طلحة قال: جعل حطيط يقول وهو يعذب: «اللهم انك تفرغ الصبر افراغا
  ، فافرغ الصبر علي عبدك حطيط»
 
    
 حدثني عون بن ابراهيم قال: حدثني ابو نعيم عبيد بن هشام الحلبي قال: قال بكر بن خنيس:
  [ص: ]
 " مررت بمجذوم وهو يقول: وعزتك وجلالك
  لو قطعتني بالبلاء قطعا ما ازددت لك الا حبا "
 
    
 حدثني الحسن بن ابي الربيع، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة قال: قيل للقمان: اي الناس اصبر؟ قال
  : «صبر لا يتبعه اذي»
 
    
 حدثني عبد الرحيم بن يحيي، حدثنا عثمان بن عمارة، عن عبد الواحد بن زيد قال: خرجت انا، وفرقد السبخي، ومحمد بن واسع، ومالك بن دينار، نزور اخا لنا بارض فارس، فلما جاوزنا رامهرمز اذا نحن بنويرة في سفح جبل، فتراكضنا نحوه، فاذا نحن برجل مجذوم يتقطر قيحا ودما،
  [ص: ]
 فقال له بعضنا: يا هذا، لو دخلت هذه المدينة فتداويت، وتعالجت من بلاءك هذا فرفع طرفه الي السماء وقال: الهي اتيت بهءلاء ليسخطوني عليك
  لك الكرامة والعتبي بان لا اخالفك ابدا
 
    
 حدثني الحسن بن علي، حدثنا كثير بن عبيد الحذاء الحمصي، حدثنا محمد بن حمير، عن مسلمة بن علي، عن عمر بن ذر، عن ابي قلابة، عن ابي مسلم الخولاني، عن ابي
  [ص: ]
 عبيدة بن الجراح، عن عمر بن الخطاب قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بلحيته، وانا اعرف الحزن في وجهه، فقال: " انا لله وانا اليه راجعون، اتاني جبريل عليه السلام انفا فقال: انا لله وانا اليه راجعون، فقلت اجل، انا لله وانا اليه راجعون، مم ذاك يا جبريل؟ فقال: ان
  امتك مقتتلة من بعدك بقليل من الدهر غير كثير، فقلت: من اين وانا تارك فيهم كتاب الله؟ فقال: 
 بكتاب الله يضلون؟ وذلك من قبل امراءهم وقراءهم، يمنع الامراء الناس حقوقهم، فيطلبونها فلا يعطونها فيقتتلون، ويتبع القراء الامراء فيمدونهم في الغي ثم لا يقصرون، فقلت: بم يسلم من يسلم منهم؟ قال: بالكف والصبر، ان اعطوا الذي لهم اخذوه، وان منعوا تركوا " 