
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين المعروف بالسراج البغدادي القاري , قدم علينا من دمشق قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان البزاز , قراءة عليه في شهر ربيع الاول من سنة ثلاث وعشرين واربعماءة، وقال: اخبرنا ابو جعفر عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم بن عيسي ابن المنصور ابن برية الهاشمي في يوم الجمعة قبل الصلاة مستهل جمادي الاخرة , من سنة اربع واربعين وثلاثماءة في منزله من مدينة المنصور ابي جعفر قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان القرشي المعروف بابن ابي الدنيا قال: حدثنا خالد بن خداش بن عجلان المهلبي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ليث، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر، قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما ببعض جسدي، فقال: «يا عبد الله بن عمر، كن في الدنيا كانك غريب، وكانك عابر سبيل، وعد نفسك من اهل القبور»
  [ص: ]
 قال مجاهد: ثم قال لي ابن عمر: «يا مجاهد، اذا اصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء، واذا امسيت فلا تحدث نفسك بالصباح، وخذ من حياتك لموتك، ومن صحتك لسقمك، فانك يا عبد الله لا تدري ما اسمك غدا» .
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا عمرو بن محمد، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا داود بن عمرو بن زهير الضبي، قال: حدثنا محمد بن الحسن الاسدي، قال: حدثني اليمان بن حذيفة، عن علي بن ابي حنظلة مولي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان اشد ما اتخوف عليكم خصلتين: اتباع الهوي، وطول الامل. فاما اتباع الهوي فانه يعدل عن الحق. واما طول الامل فالحب للدنيا " ثم قال: «ان الله يعطي الدنيا من يحب ويبغض. واذا احب الله عبدا اعطاه الايمان
  [ص: ]
 ، الا ان للدين ابناء، وللدنيا ابناء. فكونوا من ابناء الدين، ولا تكونوا من ابناء الدنيا. الا ان الدنيا قد ارتحلت مولية، والاخرة قد ارتحلت مقبلة الا وانكم في يوم عمل ليس فيه حساب، الا وانكم توشكون في يوم حساب وليس فيه عمل»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني الحسين بن محمد يعني الزعفراني، قال: حدثنا معاوية بن معاوية، قال: حدثنا علي بن. . .، قال: حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اخوف ما اخاف علي امتي: الهوي وطول الامل فاما الهوي فيصد عن الحق. واما طول الامل فيصد عن الاخرة. وهذه الدنيا مرتحلة. وهذه الاخرة قادمة، ولكل واحد منهما بنون، فكونوا بني الاخرة ولا تكونوا من بني الدنيا، فانكم اليوم في دار العمل، وانتم غدا في دار جزاء ولا عمل "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا ابو اسحاق الادمي، قال: حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، قال: حدثنا علي بن ثابت، عن الوازع بن نافع، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ام المنذر، قالت: اطلع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات عشية الي الناس فقال: " ايها الناس، اما تستحيون من الله؟ قالوا: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: «تجمعون ما لا تاكلون، وتاملون ما لا تدركون، وتبنون ما لا تعمرون»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: وحدثني العباس بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن المصفي، قال: حدثنا محمد بن حمير، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي مريم، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي سعيد الخدري، قال
  [ص: ]
 : اشتري اسامة بن زيد بن ثابت وليدة بماءة دينار الي شهر، فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الا تعجبون من اسامة المشتري الي شهر؟ ان اسامة لطويل الامل، والذي نفسي بيده ما طرفت عيناي الا ظننت ان شفري لا يلتقيان حتي يقبض الله روحي، ولا رفعت طرفي فظننت اني واضعه حتي اقبض، ولا لقمت لقمة الا ظننت اني لا اسيغها حتي اغص بها من الموت» ، ثم قال: «يا بني ادم، ان كنتم تعقلون فعدوا انفسكم من الموتي؛ والذي نفسي بيده ان ما توعدون لات، وما انتم بمعجزين»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني عصمة بن الفضل، قال: حدثنا يحيي بن يحيي، عن عبد الله ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، عن حنش، عن ابن عباس،: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " كان يهريق الماء، فيتمسح بالتراب، فاقول
  [ص: ]
 : يا رسول الله، ان الماء منك قريب؟، فيقول «وما يدريني لعلي لا ابلغه»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا ابو الحسن الهيثم بن خالد البصري، قال: حدثنا الهيثم بن جميل، قال: حدثنا عبد الله بن المثني بن انس، قال: حدثني رجل من ال انس، عن انس، قال: راي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا قد اتخذ قبالا من حديد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اما انت فقد اطلت الامل، وزهدت في الاجر، وكرهت الحسنات، ان احدكم اذا انقطع شسعه فقال: انا لله وانا اليه راجعون، كان عليه من ربه الصلاة والهدي والرحمة، فذاك خير له من الدنيا "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا محمد بن سلام الجمحي قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس، عن جده انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وضع انامله علي الارض فقال: «هذا ابن ادم، وهذا اجله من خلفه، وثم امله، واشار بيديه»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا علي بن الجعد الجوهري، قال: اخبرني علي بن علي الرفاعي، عن ابي المتوكل الناجي، قال: اخذ النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة اعواد، فغرز عودا بين يديه، والاخر الي جنبه، واما الثالث فابعده، وقال: «هل تدرون ما هذا؟» قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: «هذا الانسان، وهذا الاجل، وذاك الامل، يتعاطاه ابن ادم ويختلجه دون الامل»
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابو هريرة الصيرفي، قال: حدثني
  [ص: ]
 حرمي بن عمارة، عن علي بن علي الرفاعي، قال: حدثنا ابو المتوكل، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني احمد بن اسحاق بن عيسي الاهوازي، قال: حدثنا خلاد بن يحيي، قال: حدثنا بشير بن المهاجر، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم حصاتين، فرمي بهما، وقال: «هذا الاجل، وهذاك الامل»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: وحدثني محمد بن فراس الضبعي، قال: حدثنا ابو قتيبة، قال: حدثنا ابو العوام، عن قتادة، عن مطرف، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مثل ابن ادم والي جنبه تسع وتسعون منية، ان اخطاته المنايا
  [ص: ]
 وقع في الهرم»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد، قال: قال ابن مسعود: «هذا المرء وهذه الحتوف حوله شوارع اليه، والهرم وراء الحتوف، والامل وراء الهرم، فهو يامل، وهذه الحتوف شوارع اليه، فايها امر به اخذه، فان اخطاته الحتوف قتله الهرم، وهو ينظر الي الامل»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، قال: حدثنا ابي، عن ابي يعلي، عن ربيع بن خثيم، عن عبد الله، قال
  [ص: ]
 : خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا مربعا، وخط وسطه، وخط خطوطا هكذا الي جانب الخط، وخط خطا خارجا فقال: «اتدرون ما هذا؟» قلنا: الله ورسوله اعلم. قال: «هذا الانسان للخط الذي في وسط الخط، وهذا الاجل محيط به، وهذه الاعراض الخطوط تنهشه، ان اخطا هذا نهشه ذا، وذلك الامل للخط الخارج»
 
    
 قال: حدثنا عبد الله قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، قال: حدثنا ابن ابي الزناد، عن عمر بن عبد العزيز بن وهيب، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه، قال: جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، فادار مدة، فقال «هذه الدنيا» ، ثم
  [ص: ]
 ادار اخري من وراءها فقال: «هذا الموت» ، ثم ادار اخري من وراءها، فقال: «هذا الامل» . ثم نكت بيده في. . الاولي فقال: «هذا ابن ادم، فنفسه تتوق الي الامل، والاجل. . .»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا محمد بن ابي عتاب، قال: حدثنا محمد بن بكار، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «مثل الانسان والاجل والامل، فمثل الاجل الي جانبه، والامل امامه، فبينما هو يامل، اذ اتاه اجله فاختلجه»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا ابو خيثمة، قال: اخبرنا وكيع، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يهرم ابن ادم ويبقي منه اثنتان: الحرص والامل "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا خلف بن هشام، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 : " يهرم ابن ادم، وتشب منه اثنتان: الحرص علي المال، والحرص علي العمر "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا مروان بن محمد، عن ابن لهيعة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نجا اول هذه الامة باليقين والزهد، ويهلك اخر هذه الامة بالبخل والامل»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا محمد بن عباد بن موسي، قال
  [ص: ]
 : حدثنا عبيد الله بن محمد القرشي، عن حماد بن سلمة، عن حميد، عن ابي عثمان النهدي، قال: «قد بلغت ثلاثين وماءة سنة، فما مني شء الا قد عرفت فيه النقصان الا املي، فانه كما هو»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا محمد بن عباد، قال: حدثنا غسان بن مالك، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند، وحميد، قالا
  [ص: ]
 : " بينما عيسي جالس، وشيخ يعمل بمسحاته يثير بها الارض، فقال عيسي: «اللهم انزع منه الامل» فوضع الشيخ المسحاة واضطجع. فلبث ساعة، فقال عيسي: «اللهم اردد اليه الامل» . فقام، فجعل يعمل، فقال عيسي: «ما لك بينما انت تعمل القيت مسحاتك واضطجعت ساعة، ثم انك قمت بعد تعمل؟» فقال الشيخ: بينما انا اعمل، اذ قالت لي نفسي: الي متي تعمل وانت شيخ كبير؟ فالقيت المسحاة واضطجعت. ثم قالت لي نفسي: والله ما بد لك من عيش ما بقيت؛ فقمت الي مسحاتي "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثني سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن معمر بن برعمة، عن الحسن، قال: «لولا السهو والامل ما مشي المسلمون في الطريق»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا داود بن المحبر، عن عبد الواحد بن زيد، عن الحسن، قال: «السهو والامل نعمتان عظيمتان علي ابن ادم»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد، قال: حدثنا عمرو بن محمد بن ابي رزين، قال: حدثنا سهيل اخو حزم، عن غالب القطان، عن بكر بن عبد الله المزني، قال: قال مطرف بن عبد الله: «لو علمت متي اجلي لخشيت علي ذهاب عقلي، ولكن الله من علي عباده بالغفلة عن الموت. ولولا الغفلة ما تهنءوا بعيش، ولا قامت بينهم الاسواق»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني سريج بن يونس، قال: حدثنا ابو سفيان المعمري، عن سفيان الثوري، قال: بلغني «ان الانسان خلق احمق لولا ذلك لم يهنه العيش»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني سريج بن يونس، قال: حدثنا
  [ص: ]
 سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، قال: «انما عمرت الدنيا بقلة عقل اهلها»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: اخبرنا سريج، قال: حدثنا روح بن عبادة، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، او غيره قال: قال مطرف بن عبد الله: «كلهم احمق فيما بينهم وبين ربهم، ولكن بعض الحمق اهون من بعض»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا خالد بن مرداس السراج، قال: حدثنا حماد بن يحيي الابح، عن ابيه، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي، قال: " ثلاث اعجبتني، ثم اضحكتني، مءمل الدنيا والموت يطلبه. وغافل وليس بمغفول عنه. وضاحك ملء فيه ولا يدري اساخط رب العالمين عليه ام راض عنه. وثلاثة احزنتني حتي ابكتني 
  [ص: ]
 : فراق محمد صلي الله عليه وسلم وحزبه والاحبة. وهول المطلع. والوقوف بين يدي ربي، لا ادري الي الجنة يءمر بي او الي النار "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا يحيي بن بسطام، قال: حدثنا يحيي بن ميمون، قال: حدثني واصل مولي ابي عيينة، قال: حدثني رجل من بلحريش يقال له صالح البراد، قال: رايت زرارة بن اوفي بعد موته في منامي، فقلت: اي الاعمال ابلغ فيما عندكم؟ قال: «التوكل، وقصر الامل»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني احمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا ابو سعيد التميمي، عن مالك بن مغول، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه
  [ص: ]
 : " اكلكم يحب ان يدخل الجنة؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: «قصروا الامل، واثبتوا اجالكم بين ابصاركم، واستحيوا من الله حق حياءه»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن العباس قال: حدثنا وكيع، عن سفيان قال: «الزهد في الدنيا قصر الامل، ليس باكل الغليظ، ولا لبس العباء»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن معمر، قال: سال المفضل بن فضالة ربه «ان يرفع عنه الامل، فذهب عنه الطعام والشراب
  [ص: ]
 . ثم دعا ربه، فرد عليه الامل، فرجع الي الطعام والشراب»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا رستم بن اسامة، قال: حدثنا سويد الكلبي، قال: حدثني داود الطاءي، قال: سالت عطوان بن عمرو التميمي، قلت: ما قصر الامل؟ قال: ما بين تردد النفس. قال رستم: فحدثت به الفضيل بن عياض، فبكي وقال: يقول: يتنفس، فيخاف ان يموت قبل ان ينقطع نفسه. لقد كان عطوان من الموت علي حذر
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد، قال: حدثني رستم بن اسامة، قال: حدثنا محمد بن السماك، قال
  [ص: ]
 : «ما رايت احدا اشد حذرا للموت من عطوان بن عمرو»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: وحدثني محمد بن عباد بن موسي، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد القرشي، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن الحسن: ان ثلاثة علماء اجتمعوا، فقالوا لاحدهم: ما املك؟ قال: ما اتي علي شهر الا ظنت اني اموت فيه. قال صاحباه: ان هذا لامل فقالوا للاخر: ما املك؟ قال: ما اتت علي جمعة الا ظننت اني ساموت فيها. قال: صاحباه ان هذا لامل. فقالوا للاخر: ما املك؟ قال: «ما امل من نفسه في يد غيره؟»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا الحميدي، عن سفيان، قال: قال مالك بن مغول: يقال
  [ص: ]
 : «من قصر امله هان عليه عيشه» . قال سفيان: يعني في المطاعم والملابس
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابو علي الجروي، قال: حدثنا ابو حفص التنيسي قاءم بن عبد الله، عن هشام بن يحيي الغساني، عن ابيه، انه قال: «ما نمت يوما قط فحدثت نفسي، اني استيقظ منه»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا سعدويه، واسحاق بن ابراهيم، عن ابي معاوية، عن هشام، عن الحسن، قال: قيل: يا ابا سعيد، الا تغسل قميصك؟ قال: «الامر اعجل من ذلك»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا اسحاق، قال: حدثنا سفيان، عن ابي موسي، عن الحسن، قال: " قال بني له: يا ابه، ان هذا السهم قد انكسر. قال: ايه؟ قال: هذا. فلحظ اليه لحظة ثم قال: الامر اسرع من ذلك "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: اخبرنا يحيي بن يمان، عن اشعث بن اسحاق، عن الحسن، قال: «الموت معقود بنواصيكم، والدنيا تطوي من وراءكم»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن عباد العكلي، قال: حدثنا الاسود بن عامر، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد الطويل: ان بكر بن عبد الله المزني، لقي ابا جميلة، فقال
  [ص: ]
 : «يا ابا جميلة، كيف انت؟» ، قال: «انا والله هكذا، كرجل ماد عنقه والسيف عليها، ينتظر متي تضرب عنقه»
 
    
 قال: حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا القاسم بن عمرو بن محمد، قال: حدثنا سويد بن عمرو، قال: سمعت داود الطاءي، يقول: «لو املت ان اعيش شهرا لرايتني قد اتيت عظيما. وكيف اءمل ذلك واري الفجاءع تغشي الخلق في ساعات الليل والنهار»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا القاسم بن ابي سعيد، قال: حدثني ابراهيم بن خازم بن سلمة الفراء، قال: سمعت محمد بن النضر الحارثي، يقول: «الي الله اشكو طول املي، وعند الله احتسب عظيم غفلتي»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن العباس، قال: حدثنا يحيي بن المتوكل، قال: حدثنا المبارك، عن الحسن، قال
  [ص: ]
 : «كان احدهم يتخذ القصبة، ويجعل فيها خيطا يعلقها في اصبعه فيها ماء، يريد اذا بال ان يتوضا، مخافة ان ياتيه امر الله»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا ابو بلال الاشعري، قال: حدثنا جابر بن سليمان، عن ابي عمير المكي، عن حوشب، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه: «اللهم اني اعوذ بك من دنيا تمنع خير الاخرة، واعوذ بك من حياة تمنع خير الممات، واعوذ بك من امل يمنع خير العمل»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني الحسن بن عبد العزيز الجروي، قال: حدثنا ايوب بن سويد، عن يونس، عن الزهري، عن ابن المسيب
  [ص: ]
 ، وابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يزال قلب الكبير شابا في اثنتين: في حب المال، وطول الامل " قال يونس: دخلت علي ابن شهاب في ارض وهو يغرس، فكلمته في ذلك، فاخبرني بهذا الحديث
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابو محمد البزاز، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، عن همام بن يحيي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك،: ان النبي صلي الله عليه وسلم " خط خطوطا، وخط منها خطا ناحية فابعده، وقال: «اتدرون ما مثل هذا؟ هذا مثل المتمني، وذلك الخط البعيد الامل، بينما هو يتمني، اذ جاءه الموت»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا يعقوب بن عبيد، قال: اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا سفيان الثوري، عن زبيد الايامي، عن مهاجر العامري، قال: قال علي بن ابي طالب صلوات الله عليه: " ان اخوف ما اخاف عليكم اثنتان: اتباع الهوي، وطول الامل، فاما اتباع الهوي: فيصد عن الحق، واما طول الامل: فينسي الاخرة، الا وان الاخرة قد ارتحلت مقبلة، الا وان الدنيا قد ارتحلت مدبرة، ولكل واحد منهما بنون، فكونوا من ابناء الاخرة، ولا تكونوا من ابناء الدنيا، فان اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا ابو عبد الله الازدي، عن الحسن بن محمد الخزاعي، عن رجل من ولد عثمان بن عفان رضي الله عنه، ان عمر بن عبد العزيز قال: في بعض خطبه: «ان لكل سفر زادا لا محالة، فتزودوا لسفركم من الدنيا الي الاخرة بالتقوي
  [ص: ]
 ، وكونوا كمن عاين ما اعد الله من ثوابه وعقابه، ترغبون وترهبون، ولا يطولن عليكم الامل فتقسو قلوبكم، وتنقادوا لعدوكم، فانه والله ما بسط امل من لا يدري لعله لا يصبح بعد مساءه ولا يمسي بعد صباحه، وربما كانت بين ذلك خطفات المنايا، فكم رايت ورايتم من كان بالدنيا مغترا، وانما تقر عين من وثق بالنجاة من عذاب الله، وانما يفرح من امن اهوال القيامة، فاما من لا يداوي كلما، الا اصابه جارح من ناحية اخري، فكيف يفرح اعوذ بالله ان امركم بما انهي عنه نفسي فتخسر صفقتي، وتظهر عولتي، وتبدو مسكنتي في يوم يبدو فيه الغني والفقر، والموازين فيه منصوبة، لقد عنيتم بامر لو عنيت به النجوم انكدرت، ولو عنيت به الجبال لزالت، ولو عنيت به الارض لتشققت. اما تعلمون انه ليس بين الجنة والنار منزلة؟ وانكم صاءرون الي احدهما؟»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابراهيم بن سعيد الاصبهاني، قال: كتب محمد بن يوسف الاصبهاني العابد الي بعض اخوانه: «اقرء من اقراتنا منه السلام السلام، وتزود لاخراك، وتجاف عن دنياك، واستعد للموت، وبادر الفوت، واعلم ان امامك اهوالا وافزاعا قد ارعبت الانبياء والرسل، والسلام»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا الحسين بن عبد الرحمن، عن رجل، من قريش، قال: كتب رجل الي اخ له: «اما بعد، فان الدنيا حلم والاخرة يقظة، والمتوسط بينهما الموت، ونحن في اضغاث، والسلام»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني بعض اصحابنا، قال: كتب رجل الي اخ له: «ان الحزن علي الدنيا طويل، والموت من الانسان قريب، وللنقص في كل وقت منه نصيب، وللبلاء في جسمه دبيب، فبادر قبل ان تنادي بالرحيل، والسلام»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: انشدنا ابو بكر بن علي قوله: «
 [البحر البسيط]
 قل للمءمل ان الموت في اثرك ... وليس يخفي عليك الامر من نظرك
 فيمن مضي لك ان فكرت مفتكر ... ومن يمت كل يوم فهو من نذرك
 دار تسافر فيها من غد سفرا ... فلا تءوب اذا سافرت من سفرك
 تضحي غدا سمرا للذاكرين كما ... صار الذين مضوا بالامس من سمرك»
    
 قال: وانشدني قوله:
 [البحر الرجز]
 نودي بصوت ايما صوت ... ما اقرب الحي من الموت
 كان اهل الغي في غيهم ... قد اخذوا امنا من الموت
 كم مصبح يعمر بيتا له ... لم يمس الا خارب البيت
 هذا وكم حي بكي ميتا ... فاصبح الحي مع الميت
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني بكر بن محمد، قال: حدثنا السكن بن اسماعيل، عن حوشب، عن ابي المتوكل الناجي، قال: قال لي سليمان بن عبد قيس: يا ابا المتوكل
  [ص: ]
 . قلت: لبيك. قال: «عليك بما يرغبك في الاخرة، ويزهدك في الدنيا، ويقربك الي الله» . قلت: وما هو يا عبد الله؟، قال: «تقصر عن الدنيا همتك، وتسمو الي الاخرة بنيتك، وتصدق ذلك بفعلك» . قلت: فكيف لي ما استعين به علي ذلك؟، قال: «تقصر املك في الدنيا، وتكثر رغبتك في الاخرة، حتي تكون بالدنيا برما، وبالاخرة كرثا. فاذا كنت كذلك لم يكن شء احب اليك ورودا من الموت، ولا شء ابغض اليك من الحياة» .، قال: قلت: ايا عبد الله، ما كنت احسبك تحسن مثل هذا، قال: «كم من شء احسنه وددت اني لا احسنه، وكم من شء لا احسنه وددت اني احسنه، وما يغني ما احسن من الخير اذا كنت لا اعمل به. والله لو جاءني النذير من ربي عند الموت، فاخبرني اني من اهل النار، وانه لم يبق من اجلي الا ساعة من نهار، ما. . نفسي عن نفسي بهلاكها، ولا اجتهدت نفسي فيما بقي من عمرها لتكون اعذر لها عندي اذا نزل الموت»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن صالح الحناط، قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن مرثد قال: حدثني بعض اصحابنا " انهم خرجوا الي مكة فنزلوا منزلا، فجاءهم رجل ليس معه
  [ص: ]
 اداوة ولا حذاء، فقال: اتريدون ان اجيءكم بماء؟ فاعطوه اداواتهم، فجاءهم بماء، فناوله بعضهم رغيفا، فاخذه، فقام غير بعيد، فاكله، ثم غطي راسه، فنام. فزوله صاحب الرغيف وكانوا قد طعموا فعمد الي رغيفين، فجعل بينهما لحما، ثم اتاه، فايقظه، فقال: قم فكل. فقال: لا حاجة لي فيه. فحرص به، فابي فقال له المعطي: لما استغرق اهل الولاية الولاية. قال: يقول له الرجل: لعلك تريد ان تقول: بما استتم به. قال: نعم. قال: بقطعهم الامل. قال: وكيف قدروا علي قطع الامل؟، قال: بقلة الادخار. قال: وكيف قدروا علي قلة الادخار؟ قال: باخذهم الشء علي الحاجة. قال: فيكون العطاء والمنع عندك واحدا؟ قال: لو زاد احدهم علي الاخر مقياس شعيرة لم يكن ثم رضا , ثم مضي نحو مكة، وترك الرغيفين. قال: فبينا انا اطوف، اذا هو في الطواف، فعرفني، فقال: صاحب الرغيفين؟
  [ص: ]
 قلت: نعم. قال: الامر والله علي ما قلت. ثم غاب في الزحام، فلم اره "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثنا سفيان، عن مسعر، او غيره عن عون بن عبد الله بن عتبة، قال: «ما انزل الموت كنه منزلته من عد غدا من اجله، كم من مستقبل يوما لا يستكمله. وكم من مءمل لغد لا يدركه. انكم لو رايتم الاجل ومسيره، لابغضتم الامل وغروره»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا عبد الله بن عيسي الطفاوي، قال: حدثنا عبيد الله بن شميط بن عجلان، قال: سمعت ابي يقول
  [ص: ]
 : " ان المءمن يقول لنفسه: انما هي ايام ثلاثة: فقد مضي امس بما فيه، وغدا امل لعلك لا تدركه، انك ان كنت من اهل غد فان غدا يجء برزق غد، ان دون غد يوما وليلة تخترم فيه انفس كثيرة، لعلك المخترم فيها. كفي كل يوم همه. ثم قد حملت علي قلبك الضعيف هم السنين والازمنة، وهم الغلاء والرخص، وهم الشتاء قبل ان يجء الشتاء، وهم الصيف قبل ان يجء الصيف، فماذا ابقيت من قلبك الضعيف لاخرته؟ كل يوم ينقص من اجلك وانت لا تحزن، وكل يوم تستوفي رزقك وانت لا تحزن , اعطيت ما يكفيك فانت تطلب ما يطغيك، لا بقليل تقنع، ولا من كثير تشبع , وكيف لا يستبين بعالم جهله وقد عجز عن شكر ما هو فيه، وهو مغتر في طلب الزيادة؟ ام كيف يعمل للاخرة من لا ينقطع من الدنيا شهوته، ولا تنقضي منها نهمته؟
  [ص: ]
 فالعجب كل العجب لمن يصدق بدار الحيوان وهو يسعي لدار الغرور "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا عبيد الله بن سعد القرشي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا هشام بن حسان، قال: سمعت الحسن، يقول: " كان ادم صلي الله عليه وسلم قبل ان يخطء: امله خلف ظهره، واجله بين عينيه. فلما اصاب الخطيءة حول , فجعل امله بين عينيه , واجله خلف ظهره "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني الخليل بن عمر بن ابراهيم، قال: سمعت عبيد الله بن شميط بن عجلان، يقول: قال ابي: " طالت امالكم، فجددتم منازلكم من الدنيا، وطيبتم منها معايشكم، وتلذذتم فيها بطيب الطعام، ولين اللباس، كانكم للدنيا خلقتم اولا تعلمون ان الموت امامكم؟ اولا تعلمون ان ملك الموت موكل باجالكم، لا يذهب عنه من المدة شء؟ ثم يقول: لا تكونوا رحمكم الله اقل شء بالموت اكتراثا، واعظم شء عن الموت غفلة، فما ينتظر الحي الا الموت، وما ينتظر المسافر الا الظعن "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني احمد بن سهل، قال : حدثني ابو علقمة المدني، قال: كان صفوان بن سليم لا يكاد يخرج من مسجد النبي صلي الله عليه وسلم. فاذا اراد ان يخرج بكي وقال: «اخاف ان لا اعود اليه»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا شعيث بن محرز، قال: حدثني اسماعيل بن زكريا، وكان جار الحبيب ابي محمد رحمه الله، قال: " كنت اذا امسيت سمعت بكاءه، واذا اصبحت سمعت بكاءه. فاتيت اهله , فقلت: ما شانه يبكي اذا امسي، ويبكي اذا اصبح؟ قال: فقالت لي: يخاف والله اذا امسي ان لا يصبح، واذا اصبح ان لا يمسي "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: وحدثني محمد بن العباس، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن بن عاءشة، قال: حدثني ابو زكريا، قال: قالت امراة حبيب: كان يقول: «ان مت في اليوم فارسلي الي فلان يغسلني، وافعلي كذا، واصنعي كذا» . فقيل لامراته: اراي رءيا؟ قالت: هذا يقوله في كل يوم
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابو علي الجروي، قال: حدثنا ابو حفص التنيسي، قال: حدثنا رجاء ابو الاشيم، عن ابراهيم بن نشيط، قال: قال لي ابو زرعة: «لاقولن لك قولا ما قلته لاحد سواك، ما خرجت من المسجد منذ عشرين سنة فحدثت نفسي ان ارجع اليه»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: وحدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا عون بن عمارة، قال: حدثنا عمارة بن زاذان، قال: سمعت زيادا النميري، يقول: «لو كان لي من الموت اجل اعرف مدته، لكنت حريا بطول الحزن والكمد حتي ياتيني وقته، فكيف وانا لا اعلم متي ياتيني الموت صباحا او مساء؟» ثم خنقته العبرة، فقام
 
    
 حدثنا عبد الله قال: وحدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا ابو عمر الضرير، قال: حدثنا عبيد الله بن شميط، قال: سمعت ابي يقول: " ايها المغتر بطول صحته، اما رايت ميتا قط من غير سقم؟، ايها المغتر بطول المهلة، اما رايت ماخوذا قط من غير عدة؟، انك لو فكرت في طول عمرك لنسيت ما قد تقدم من لذاتك. ابالصحة تغترون؟، ام بطول العافية تمرحون ؟، ام للموت تامنون؟، ام علي ملك الموت تجترءون؟، ان ملك الموت اذا جاء لم يمنعه منك ثروة مالك، ولا كثرة احتشادك
  [ص: ]
 . اما علمت ان ساعة الموت ذات كرب وغصص وندامة علي التفريط؟ ثم يقول: رحم الله عبدا عمل لساعة الموت. رحم الله عبدا عمل لما بعد الموت. رحم الله عبدا نظر لنفسه قبل نزول الموت "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ادريس، عن ابي زكريا التيمي، قال: بينما سليمان بن عبد الملك في المسجد الحرام اذ اتي بحجر منقور، فطلب من يقرءه. فاتي بوهب بن منبه، فقراه، فاذا فيه: " ابن ادم انك لو رايت قريب ما بقي من اجلك لزهدت في طول املك، ولرغبت في الزيادة من عملك، ولقصرت من حرصك وحيلك. وانما يلقاك غدا ندمك، لو قد زلت بك قدمك، واسلمك اهلك وحشمك، فبان منك الولد القريب، ورفضك الوالد والنسيب. فلا انت الي دنياك عاءد، ولا في حسناتك زاءد. فاعمل ليوم القيامة قبل الحسرة والندامة، اظنه قال: فبكي سليمان بكاء شديدا
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن حميد بن عبد الرحمن بن يوسف الاصبهاني، قال
  [ص: ]
 : وجدت كتابا عند جدي عبد الرحمن بن يوسف: من محمد بن يوسف الي عبد الرحمن بن يوسف. سلام عليك. " فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد: فاني محذرك متحولك من دار مهلتك الي دار اقامتك وجزاء اعمالك، فتصير في قرار باطن الارض بعد ظاهرها، فياتيك منكر ونكير، فيقعدانك وينتهرانك، فان يكن الله معك فلا باس ولا وحشة ولا فاقة، وان يكن غير ذلك فاعاذني الله واياك من سوء مصرع وضيق مضجع. ثم تتبعك صيحة الحشر، ونفخ الصور، وقيام الجبار لفصل قضاء الخلاءق، وخلاء الارض من اهلها، والسماوات من سكانها. فباحت الاسرار، واسعرت النار، ووضعت الموازين، وجء بالنبيين والشهداء، {وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين} [الزمر: ] ، فكم من مفتضح ومستور. وكم من هالك وناج. وكم من معذب ومرحوم. فياليت شعري ما حالي وحالك يومءذ؟ ففي هذا ما هدم اللذات، وسلا عن الشهوات، وقصر الامل، فاستيقظ الناءمون، وحذر الغافلون. اعاننا الله واياك علي هذا الخطر العظيم، واوقع الدنيا والاخرة من قلبي وقلبك موقعهما من قلوب المتقين. فانما نحن به وله "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: قال بعض الحكماء: «تيقظوا لامر الله فقد. . السنة عنه. واحبسوا علي انفسكم ما يمر لها صفحا من العبر، وعلي اسماعكم لما يمر بها مختارا من المواعظ، وليحرك التخويف منكم خوفا، وليحدث التذكير لكم اعتبارا، او ليزدكم ببغض الدنيا اليكم لها بغضا، ولمصارعها حذرا. واغلقوا عليكم باب الامل، فانه يفتح عليكم باب القسوة. واحلوا الخوف منكم محل الرجاء. وامهدوا في دار مقامكم قبل الرحلة، وبادروا بذلك الموت، وحسرات الفوت، وضيق المضطجع، وهول المطلع، والموقف للحساب، فكان قد اظلكم. فبادروا في بقية اجالكم فناءها، وبصحبة اجسامكم سقمها. وكونوا من الله علي حذر، ومن لقاءه علي عتاد. فاستدل مستدل بما يري، او اعتبر معتبر بما يسمع، او نظر ناظر فابصر، وفكر مفكر فانتفع. ولا. . حظوظكم من الله، فقد حضرت النقلة، وطال الاغترار»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابو علي الجروي، قال: حدثني ابو عبد الملك بن الفارسي قال: حدثني خطاب بن عبد الداءم بن دينار، قال
  [ص: ]
 : كتب ابو عتبة عباد الخواص الي سليمان بن حيان ابي خالد الاحمر: «اما بعد، فاني اوصيك بتقوي الله، وحسن النظر مما هو منظور فيه من امرك، واعرض نفسك قبل عرض الله اياك، وبادر الاجل بصالح العمل قبل فوت ذلك والاسف عليه، فالعجب لموقع هذا الخطر من القلوب مع المعرفة بفناءه والعلم بما مضي منه ومن اهله، هل فيهم مغبوط بشء كان فيه؟، ام هل منهم ظاعن بشء معه؟، ام هل منهم مردود الي معتمد، فاتي كتابك فسررت بعافية الله؟ اياكم. . غلبة الهوي علي المعرفة، قد كان السرور بالموت احق، ولكنا نسال الله لنا ولك بركة عطاءه، واللطف بالسلامة فيما اخرنا له، فقد. . . الموت الصالحون قبلنا عند وقوع اواءل. . . في جمهورها. انما وصف. . . منها. . . لا نعرفه من انفسنا، ولا نناله الا بالله تعالي. نحن معافون، وما ياتينا من نعم الله عظيم»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا ابو عبد الرحمن النحوي عبد الله بن محمد بن هانء النيسابوري، قال: اخبرنا مرحوم بن عبد العزيز، عن القعقاع بن عجلان، قال: خطب عمر بن عبد العزيز، فحمد الله تعالي واثني عليه، وقال: «ايها الناس، انكم لم تخلقوا عبثا، ولن تتركوا سدي. وان لكم معادا يجمعكم الله للحكم فيكم والفصل فيما بينكم فخاب وشقي عبد اخرجه الله من رحمته التي وسعت كل شء، وجنته التي عرضها السماوات والارض، وانما يكون الامان غدا لمن خاف الله واتقي، وباع قليلا بكثير، وفانيا بباق، وشقوة بسعادة. الا ترون انكم في اسلاب الهالكين، وسيخلفه بعدكم الباقون؟ الا ترون انكم في كل يوم تشيعون غاديا او راءحا الي الله، قد قضي نحبه، وانقطع امله، فيضعونه في بطن صدع من الارض غير موسد ولا ممهد، قد خلع الاسلاب، وفارق الاحباب، وواجه الحساب؟، وايم الله اني لاقول لكم مقالتي هذه، وما اعلم عند احد منكم من الذنوب اكثر مما اعلم من نفسي؛ ولكنها سنن من الله عادلة، امر فيها بطاعته، ونهي فيها عن معصيته. واستغفر الله»
  [ص: ]
 . ووضع كمه علي وجهه فبكي حتي لثقت لحيته، فما عاد الي مجلسه حتي مات رحمه الله
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا ابو عمر الضرير، قال: حدثنا عمران بن خالد الخزاعي، قال: قال رجل لحسان بن ابي سنان: تركت المكاسب والتجارة، وفرقت مالك فقال له حسان: «وانت ايضا لو ظننت انك تموت غدا لقصرت؟» ، قال: وكان الرجل من ملوك اهل البصرة
 
    
 حدثنا عبد الله قال: وحدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا الوليد بن صالح، قال: حدثنا عطاء بن محمد، قال: قال ابراهيم التيمي: قال ابي
  [ص: ]
 : خرجنا حجاجا، فوجدنا ابا ذر بالربذة قاءما يصلي، فانتظرناه حتي فرغ من صلاته، ثم اقبل علينا، فقال: «هلم الي الاخ الناصح الشفيق» ، ثم بكي ، فاشتد بكاءه، وقال: «قتلني حب يوم لا ادركه» ، قيل: وما يوم لا تدركه؟ قال: «طول الامل»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: وحدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني محمد بن سلام الجمحي، قال: سمعت الربيع بن عبد الرحمن، يقول في كلامه: " قطعتنا غفلة الامال عن مبادرة الاجال، فنحن في الدنيا حياري، لا ننتبه من رقدة الا اعقبتنا في اثرها غفلة، فيا اخوتاه نشدتكم بالله، هل تعلمون مءمنا بالله اغر، ولنقمه اقل حذرا، من قوم هجمت بهم العبر علي مصارع النادمين، فطاشت
  [ص: ]
 عقولهم، وضلت حلومهم عندما راوا من العبر والامثال، ثم رجعوا عن ذلك الي غير قلعة ولا نقلة؟ فبالله يا اخواتاه، هل رايتم عاقلا رضي من حاله لنفسه بمثل هذه حالا؟ والله عباد الله لتبلغن من طاعة الله رضاه او لتنكرن ما تعرفون من حسن بلاءه، وتواتر نعماءه. ان تحسن ايها المرء يحسن اليك، وان تسء فعلي نفسك بالعتب فارجع، فقد بين واعذر وانذر، فما للناس علي الله حجة بعد الرسل، {وكان الله عزيزا حكيما} [النساء: ] "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد، قال: حدثني عثمان بن زفر التيمي، قال: حدثني مسكين بن دينار، قال: كان في تيم الله شيخ متعبد، يجتمع اليه فتيان الحي ونساكهم، قال: فيذكرهم، فاذا ارادوا ان يتفرقوا قال: «يا اخوتاه، قوموا قيام قوم قد يءسوا من المعاودة لمجلسهم، خوفا من خطفات الموكل بالنفوس» . قال: فيبكي  والله  ويبكي
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن حاتم بن بزيع، وغيره، قالوا: حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، عن المعمر بن سليمان، قال
  [ص: ]
 : قال عبد الرحمن بن يزيد  وكان له حظ من دين وعقل  فقال لبعض اصحابه: ابا فلان، «اخبرني عن حالك التي انت عليها، اترضاها للموت؟» ، قال: لا، قال: «فهل ازمعت التحويل الي حال ترضاها للموت؟» ، قال: لا والله ما تاقت نفسي الي ذلك بعد، قال: «فهل بعد الموت دار فيها معتمل؟» ، قال: لا، قال: «فهل تامن ان ياتيك الموت وانت علي حالك هذه؟» ، قال: لا، قال: «ما رايت مثل هذه حالا رضي بها واقام عليها  احسبه قال  عاقل»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: وحدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني محمد بن. . . المكي، قال: حدثنا سفيان، قال: قال
  [ص: ]
 القعقاع بن حكيم: «قد استعددت للموت منذ ثلاثين سنة، فلو اتاني ما احببت تاخير شء عن شء»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن قدامة الجوهري، قال: حدثنا ايوب بن سليم، قال: سمعت شيخا في المسجد يكني ابا سهل النهدي يقول: سمعت سفيان الثوري، يقول: رايت شيخا في مسجد الكوفة يقول: «انا في هذا المسجد منذ ثلاثين سنة انتظر الموت ان ينزل بي، لو اتاني ما امرته بشء ولا نهيته عن شء، ولا لي علي احد شء، ولا لاحد عندي شء»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا الوليد بن صالح، عن الحارث بن عبيد بن الطفيل بن عامر التميمي، قال: سمعت يزيد الرقاشي، يقول في كلامه: " الي متي نقول: غدا افعل كذا، وبعد غد افعل كذا، واذا افطرت
  [ص: ]
 فعلت كذا، واذا قدمت من سفري فعلت كذا؟ اغفلت سفرك البعيد، ونسيت ملك الموت؟ اما علمت ان دون غد ليلة تخترم فيها انفس كثيرة؟ اما علمت ان ملك الموت غير منتظر بك املك الطويل؟ اما علمت ان الموت غاية كل حي؟ " قال: ثم يبكي حتي يبل عمامته، ثم يقول: «اما رايته صريعا بين احبابه لا يقدر علي رد جوابهم، بعد ان كان جدلا خصما، سمحا كريما عليهم؟ ايها المغتر بشبابه، ايها المغتر بطول عمره» . قال: ثم يبكي حتي يبل عمامته
 
    
 حدثنا عبد الله قال: وحدثني ابو عبد الله التيمي، عن ابيه، قال: قال عمر بن ذر، «ابن ادم انما يتعجل افراحه بكاذب اماله، ولا يتعجل احزانه باعظم اخطاره»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني مالك بن ضيغم، قال
  [ص: ]
 : ما سمعت ابي ينشد، من الشعر شيءا الا هذه الابيات: «
 قل للمءمل والمنايا شرع ... ماذا يغرك يا ابن من لم يخلد
 يا ابن الذين تقطعت اوصالهم ... ترجو البقاء وانت غير مخلد
 وابوك مالك كان يامل ما تري ... حتي اتته منية لم تردد» ،
 قال: فاذا قالها، بكي وابكي
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا ابو زيد النميري، ومحمد بن الحسين، عن عبيد الله بن محمد القرشي، وقال ابو زيد: عن عتبة بن هارون، قال: قال ابن ابي عمرة: «
 [البحر البسيط]
 يا ايهذا الذي قد غره الامل ... ودون ما يامل التنغيص والاجل
 الا تري انما الدنيا وزينتها ... كمنزل الركب دارا ثمة ارتحلوا
 حتوفها رصد وعيشها نكد ... وصفوها رنق وملكها دول
 تظل تفزع في الروعات ساكنها ... فما يسوغ له لين ولا جذل
 كانه للمنايا والردي عرض ... تظل فيه بنات الدهر تنتضل
 المرء يشقي بما يسعي لوارثه ... والقبر وارث ما يسعي له الرجل»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: وحدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا الصلت بن حكيم، قال
  [ص: ]
 : كان عبد الله بن مرزوق، يتمثل كثيرا هذا البيت:
 [البحر الكامل]
 ومءمل والموت دون رجاءه ... ومحاذر اكفانه لم تغزل
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني ابن سفيان ابو عبد الله، قال: سمعت عبد الله بن ثعلبة الحنفي، يقول: «تضحك ولعل اكفانك قد خرجت من عند القصار»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: وحدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني عياش بن عاصم الكلبي، قال: حدثني عبد الله بن زبيد الايامي، قال: التقي رجلان من الحكماء، فتذاكرا الموت، فقال احدهما: ما اكدر عيش من قصر امله، فقال الاخر: «لا اقول ما قلت» ، قال: فماذا تقول؟، قال: " اقول: ما اصفي عيش من كان كذلك "
  [ص: ]
 ، قال: اي اخي , وكيف ذلك؟، قال: «قد استراح في عاجل الامر، الا مما يقوم به رمق النفس»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني محمد بن عبد الحميد الاسدي، قال: حدثني عقبة بن اسحاق، عن عتبة بن عبد الله، قال: قالوا لعون بن عبد الله: ما انفع ايام المءمن له؟ قال: «يوم يلقي ربه فيعلمه انه راض» ، قالوا: انما اردنا من ايام الدنيا، قال : «ان من انفع ايامه له في الدنيا ما ظن انه لا يدرك اخره»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد، قال: حدثني خالد بن يزيد بن الطيب، قال: حدثنا مسلمة بن جعفر، قال: قال عون بن عبد الله بن عتبة: «ويحي كيف اغفل عن نفسي، وملك الموت ليس بغافل عني؟، ويحي كيف اتكل علي طول الامل والاجل يطلبني؟»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن يزيد الادمي، قال: حدثنا
  [ص: ]
 يحيي بن سليم، عن عمران بن مسلم، عن محمد بن واسع، قال: " اربعة من الشقاء: طول الامل، وقسوة القلب، وجمود العين، والبخل "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني الطيب بن اسماعيل، قال: قال الفضيل بن عياض: «ان من الشقاء طول الامل، وان من النعيم قصر الامل»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا الفضيل بن دكين، قال: حدثنا حنش بن الحارث يعني النخعي، عن ابيه، قال: ان كان الرجل تنتج فرسه من الليل فينحرها غدوة، يقول: انا اعيش حتي اركب هذا؟، فجاءنا كتاب عمر «ان اصلحوا ما رزقكم الله، فان في الامر تنفسا»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا بشير بن مهاجر، عن محمد بن عبد الرحمن التيمي، عن الضحاك بن مزاحم، قال: «كان اولوكم اخوف ما يكونون من الموت. . ما تكونون»
 
    
 حدثنا عبد الله، قال: حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا يزيد بن ابراهيم التستري وكان ثقة، عن بكر بن عبد الله المزني، قال: كانت امراة متعبدة وكانت اذا امست، قالت: " يا نفس الليلة ليلتك، لا ليلة لك غيرها , فاذا اصبحت قالت: يا نفس , اليوم يومك، لا يوم لك غيره ". فاجتهدت
 
    
 قال ابو بكر: كان مصعب بن عبد الله الزبيري ربما تمثل بهذه الابيات:
 [البحر الهزج]
 تعلقت بامال ... طوال اي امال
 واقبلت علي الدنيا ... ملحا اي اقبال
  [ص: ]
 فيا هذا تجهز ... لفراق الاهل والمال
 فلابد من الموت ... علي حال من الحال "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن يحيي بن ابي حاتم الازدي، قال: حدثنا بشر بن مصلح، قال: حدثنا صدقة ابو محمد الزاهد، قال: خرجنا في جنازة بالكوفة، وخرج فيها داود الطاءي، فانتبذ مقعد ناحية وهي تدفن، فجءت قريبا منه، فتكلم، فقال: «من خاف الوعيد قصر عليه البعيد، ومن طال امله ضعف عمله، وكل ما هو ات قريب، واعلم اي اخي ان كل شء يشغلك عن ربك فهو عليك مشءوم. واعلم ان اهل الدنيا جميعا من اهل القبور، انما يندمون علي ما يخلفون، ويفرحون بما يقدمون، مما عليه اهل القبور ندموا اهل الدنيا عليه يقتتلون، وفيه يتنافسون، وعليه عند القضاة يختصمون»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابراهيم بن يعقوب، قال: حدثنا يوسف بن مسلم، قال: حدثنا خالد بن يزيد القسري، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر: ان رجلا صحب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي مكة، فمات في الطريق، فاحتبس عليه عمر، حتي صلي عليه، ودفنه، فقل يوم الا كان عمر، يتمثل يقول:
 [البحر الطويل]
 وبالغ امر كان يامل دونه ... ومختلج من دون ما كان يامل "
 
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي قال: اخبرنا علي بن شقيق، عن عبد الله بن المبارك، عن سفيان الثوري، قال: كتب الربيع بن خثيم الي بعض اخوانه: «ان رم جهازك، وكن وصي نفسك، ولا تجعل اوصياءك الرجال»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا ابو موسي العيدي، قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن عتبة بن تميم، عن ابان بن سليم الصوري، انه كتب الي بعض اخوانه: «اما بعد فانك اصبحت تجدد الدنيا بطول املك، وتتمني علي الله الاماني بسوء فعلك، وانما نصرت حديدا باردا، والسلام»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: قال بعض الحكماء: «احذر طول الامل، فانه سبب هلاك الامم
  [ص: ]
 ، ولا تدفع الواجب بالباطل فيدال منك سريعا، وكن في وقت الرحلة الي الاخرة تغتبط بالعافية، وقصر رغبتك في الدنيا، فان مدتك قريبة منك، والموت وارد عليك، وحاسب ساعاتك، فما كان لك من الحظ منها فاعمل به، وما ظننت. . فعجل الاقلاع عنه، ولا تانس بما شغلك عن صلاح نفسك، وتوهم  ان كنت ناصحا لنفسك  انك في قبرك قبل حلولك به، ليسقط عنك فضول الدنيا، وما لا حاجة لك به»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا علي بن شقيق، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: قال حسان بن ابي سنان: «كم تجء وتذهب في حواءجك، وكانك في اللحد»
 
    
 انشدنا عبد الله قال: وانشدني الحسين بن عبد الرحمن: «
 [البحر الخفيف]
 يامل المرء ابعد الامال ... وهو رهن باقرب الاجال
 لو راي المرء راي عينيه يوما ... كيف صول الاجال بالامال
 لتناهي وقصر الخطو في اللهو ... ولم يغتر بدار الزوال
 نحن نلهو ونحن تحصي علينا ... حركات الادبار والاقبال
  [ص: ]
 فاذا الساعة الخفية حمت ... لم يكن عثر عاثر بمقال
 نحن اهل اليقين بالموت والبعث ... وعرض الاقوال والاعمال
 ثم لا نرعوي وقد اعذر الله ... بطول البقا والامهال
 اي شء تركت يا عارفا ... بالله للممترين والجهال
 تركب الشء ليس فيه سوي ... انك تهواه، فعل اهل الضلال
 انت ضيف، وكل ضيف وان ... طالت لياليه مءذن بارتحال
 لو تزودت من تقي الله ... زادا وتجنبت باهظ الاثقال
 ايها الجامع الذي ليس يدري ... كيف جور الاهلين والاموال
 يستوي في الحساب والبعث ... والموقف اهل الاكثار والاقلال
 ثم لا يقتسمون النار والجنة ... الا بسالف الاعمال»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا السري بن يوسف الانصاري، عن محمد بن ابي توبة، قال: اقام معروف الصلاة، ثم قال لي: «تقدم» ، فقلت: اني ان صليت بكم هذه الصلاة، لم اصل بكم غيرها، فقال معروف: «وانت تحدث نفسك ان تصلي صلاة اخري؟ نعوذ
  [ص: ]
 بالله من طول الامل، فانه يمنع خير العمل»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: قال بعض الحكماء: «الامل سلطان الشيطان علي قلوب الغافلين»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابو علي الطاءي، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثني سالم ابو عتاب، قال: سمعت بكر بن عبد الله المزني، يقول: " اذا اردت ان تنفعك صلاتك فقل: لعلي لا اصلي غيرها "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابو محمد السمسار، قال: حدثنا المسيب بن واضح، عن محمد بن الوليد، قال: قال الحسن: «ما اطال عبد الامل الا اساء العمل»
 
 قال: وقال الحسن: «اذا سرك ان تنظر الي الدنيا بعدك، فانظر اليها بعد غيرك»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي، قال: اخبرنا هشيم، قال: حدثنا مغيرة، عن الشعبي، قال: لما بعث زياد مسروقا علي السلسلة، شيعه اصحابه، وكان فينا شاب يجالسه، لم يكن مسروق يعرف اسمه، فلما اراد القوم الرجوع، جعلوا يودعون مسروقا، والشاب في ناحية، فلما انصرف القوم، اتاه فقال: «انك اصبحت قريع القراء، وان زينك لهم زين، وان شينك لهم شين، فلا تحدثن نفسك بفقر، ولا بطول عمر»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابو اسحاق ابراهيم الادمي، قال: حدثنا سعيد بن عبد الحميد بن جعفر، قال: حدثنا علي بن ثابت، عن
  [ص: ]
 الوازع بن نافع، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ام المنذر، قالت: اطلع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات عشية الي الناس فقال: «ايها الناس اما تستحيون؟» ، قالوا: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: «تجمعون ما لا تاكلون، وتاملون ما لا تدركون، وتبنون ما لا تعمرون»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني داود بن عمرو الضبي، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن مسعر بن كدام، قال: حدثني معن بن عبد الله، عن عون بن عبد الله، قال: «كم من مستقبل يوما لا يستكمله، ومنتظر غدا لا يبلغه، لو تنظرون الي الاجل ومسيره، لابغضتم الامل وغروره»
 
  باب المبادرة بالعمل
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو الحسين عبد الرحمن بن الحسين بن محمد بن ابراهيم الجياني رضي الله عنه قال: حدثنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن صفوان البرذعي قراءة عليه. . . في صفر من سنة اربعين وثلاثماءة وحدثنا احمد بن علي قال: واخبرنا ابو علي الحسين بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قال: حدثنا ابو جعفر عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم بن عيسي ابن المنصور سنة اربع واربعين وثلاثماءة قالا: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن ابي الدنيا القرشي، قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا الكوفي، حدثنا محرر بن هارون التيمي المدني، قال: سمعت الاعرج، يذكر عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " بادروا بالاعمال سبعا: ما تنتظرون الا فقرا منسيا، او غني مطغيا
  [ص: ]
 ، او مرضا مفسدا، او هرما مفندا، او موتا مجهزا، او المسيح فشر منتظر، او الساعة، فالساعة ادهي وامر "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن حسان بن فيروز، حدثنا عنبسة بن سعيد، اخبرنا ابن المبارك، عن معمر، عمن سمع المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما ينتظر احدهم الا غني مطغيا، او فقرا منسيا، او مرضا مفندا، او موتا مجهزا، او الدجال، فالدجال شر غاءب ينتظر، او الساعة، فالساعة ادهي وامر»
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل وهو يعظه: " اغتنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل شغلك، وحياتك قبل موتك "
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا شعبة، عن سعيد الجريري، قال: سمعت غنيم بن قيس، قال: " كنا نتواعظ في اول الاسلام: ابن ادم اعمل في فراغك لشغلك، وفي شبابك لكبرك، وفي صحتك لمرضك، وفي دنياك لاخرتك، وفي حياتك لموتك "
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 : " نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ "
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني ابراهيم بن المستمر الناجي، حدثنا عمرو بن عاصم ابو محمد، وكان ينزل عند مسجد ابي. .، حدثنا حميد بن الحكم، وكان ينزل. .، حدثنا الحسن، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  [ص: ]
 : " غنيمتان غنمهما كثير من الناس: الصحة والفراغ "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، عن ابي عقيل الثقفي، عن برد بن سنان، قال: سمعت بكير بن فيروز، قال: سمعت ابا هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من خاف ادلج، ومن ادلج بلغ المنزل، الا ان سلعة الله غالية، الا ان سلعة الله الجنة»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا يحيي بن اسماعيل الواسطي، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «جاءت الراجفة تتبعها الرادفة، وجاء الموت بما فيه»
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثنا ابو جعفر. . . .، حدثنا سفيان، عن محمد بن. . .، عن زيد السليمي،: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا انس من اصحابه غفلة، او غرة، نادي فيهم بصوت رفيع: «اتتكم المنية راتبة لازمة، اما بشقاوة واما بسعادة»
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثنا سويد بن سعيد، حدثني ضمام بن
  [ص: ]
 اسماعيل، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يا بني عبد مناف، انا النذير، والموت المغير، والساعة الموعد»
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثنا خالد بن خداش، حدثنا حماد بن زيد، عن علي بن زيد، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر بنهار، ثم قام فخطبنا، فلم يترك شيءا قبل قيام الساعة الا اخبر به، حفظه من حفظه، ونسيه من نسيه، قال: وجعل الناس يتلفتون الي الشمس هل بقي منها شء؟ فقال: «الا انه لم يبق من الدنيا فيما مضي منها الا كما بقي من يومكم هذا فيما مضي منه»
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا حفص بن غياث، عن ليث، عن المغيرة بن حكيم، عن ابن عمر، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم والشمس علي اطراف السعف، فقال: «ما بقي من الدنيا الا مثل ما بقي من يومنا هذا. . مضي منه»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا موسي بن خلف، عن قتادة، عن انس
  [ص: ]
 : ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب عند مغيربان الشمس فقال: «وما بقي من الدنيا فيما مضي منها الا كما بقي من يومكم هذا فيما مضي»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني الفضل بن جعفر، حدثنا وهب بن بيان، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا ابو سعيد خلف بن حبيب، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مثل هذه الدنيا مثل ثوب شق من اوله الي اخره، فبقي متعلقا بخيط في اخره، فيوشك ذلك الخيط ان ينقطع»
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني ابو اسحاق الادمي، حدثنا زيد بن عوف، حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن ابي واءل، عن ابن مسعود، قال: «ان الله عز وجل جعل الدنيا كلها قليلا، فما بقي منها الا قليل من قليل، ومثل ما بقي منها كعين الغدير، شرب صفوه وبقي كدره»
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثنا ابو جعفر الادمي، حدثنا ابو ضمرة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خطب فذكر الساعة، رفع صوته، واحمرت وجنتاه، كانه منذر جيش يقول: «صبحتكم او مسيتكم» ، ثم يقول: «بعثت انا والساعة كهاتين» ، يفرق بين اصبعيه السبابة والتي تليها: «صبحتكم الساعة ومستكم»
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثنا ابو هشام، واحمد بن محمد بن ايوب
  [ص: ]
 قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بعثت انا والساعة كهاتين»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وكيع، حدثنا المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما لي وللدنيا؟ انما مثلي ومثل الدنيا كمثل راكب قال في ظل شجرة في يوم صاءف فراح وتركها»
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، حدثنا ثابت بن يزيد، حدثنا هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما لي وللدنيا؟ وما للدنيا وما لي؟ والذي نفسي بيده ما مثلي ومثل الدنيا الا كراكب سار في يوم صاءف، فاستظل تحت شجرة ساعة من نهار، ثم راح وتركها»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن عثمان العجلي، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثنا مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، قال: خرج علينا عمر بن الخطاب رضي الله عنه ذات يوم وعليه جبة قطن، فنظر الناس اليه، فقال: «رايتني فيما يري الانسان. . الا له، ويءلف المال والولد. والله ما الدنيا في الاخرة الا كنفجة ارنب»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: اخبرني راشد ابو محمد، عن ابي سعيد الرقاشي، عن ابن عباس: " {ان لك في النهار سبحا طويلا} [المزمل: ] ، قال: النوم والفراغ "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي، قال: حدثنا عون بن معمر، عن الجلد بن ايوب، عن معاوية بن قرة، قال: «اشد الحساب يوم القيامة علي الصحيح الفارغ»
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن جعفر الوركاني، قال: حدثنا عدي بن الفضل، عن عبد الرحمن بن عبد الله، عن ابيه، عن ابن مسعود، قال
  [ص: ]
 : تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام} [الانعام: ] ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان النور اذا دخل الصدر انفسح» ، فقيل: يا رسول الله هل لذلك من علامة تعرف به؟ قال: «نعم، التجافي عن دار الغرور، والانابة الي دار الخلود، والاستعداد للموت قبل نزوله»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا اسحاق بن منصور السلولي، قال: حدثنا اسباط بن نصر، عن السدي: {الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا} [الملك: ] " اي: ايكم للموت ذكرا، واحسن له استعدادا، واشد منه خوفا، فاحذروا "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا محمد بن الحسين، حدثنا خلف بن تميم، حدثنا الفضل بن يونس، قال: قال عمر بن عبد العزيز: «لقد نغص هذا الموت علي اهل الدنيا ما هم فيه من غضارة الدنيا وزينتها، فبينما هم فيها كذلك وعلي ذلك، اتاهم حياض
  [ص: ]
 الموت فاخترمهم، فالويل، والحسرة هنالك لمن لم يحذر الموت ويذكره في الرخاء، فيقدم لنفسه خيرا يجده بعدما فارق الدنيا واهلها» ، قال: ثم غلبه البكاء فقام
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا سريج بن يونس، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه كان يقول في خطبته: «اين الوضاء والحسنة وجوههم، المعجبون بشبابهم؟ اين الملوك الذين بنوا المداءن وحصنوها بالحيطان؟ اين الذين كانوا يعطون الغلبة في مواطن الحرب؟ قد تضعضع بهم الدهر واصبحوا في ظلمات القبور الوحاء الوحاء، النجاء النجاء»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني
  [ص: ]
 خالد بن يزيد. . .، حدثنا ابو شهاب، عن رجل من عبد القيس، ان حذيفة كان يقول: " ما من صباح، ولا مساء الا ومناد ينادي: يا ايها الناس , الرحيل الرحيل وان تصديق ذلك في كتاب الله عز وجل: {انها لاحدي الكبر نذيرا للبشر لمن شاء منكم ان يتقدم} [المدثر: ] قال: في الموت، {او يتاخر} [المدثر: ] قال: في الموت "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، حدثنا يحيي بن راشد، حدثنا ابو عاصم، قال: حدثني بزيغ الهلالي، عن سحيم مولي بني تميم، قال: جلست الي عامر بن عبد الله وهو يصلي، فجوز في صلاته، ثم اقبل علي فقال: «ارحني بحاجتك فاني ابادر» قلت: وما تبادر؟ قال: «ملك الموت، رحمك الله»
  [ص: ]
 ، قال: فقمت عنه، وقام الي صلاته
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد، حدثنا عبيد الله بن محمد، قال: حدثني سلمة بن معبد، قال: مر داود الطاءي، فساله رجل عن حديث، فقال: «دعني فاني انما ابادر خروج نفسي»
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني ابو بكر الصوفي، قال: سمعت ابا معاوية الاسود، يقول: «ان كنت يا ابا معاوية تريد لنفسك الجزيل، فلا تنامن الليل ولا تقل، قدم صالح الاعمال، ودع عنك كثرة الاشغال، بادر ثم بادر قبل نزول ما تحاذر، ولا تهتم بارزاق من تخلف، فلست ارزاقهم تكلف»
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني ابو علي الطاءي هو عبد الرحمن بن زياد، حدثنا المحاربي، عن اسماعيل بن مسلم، عن ابي معشر، عن ابراهيم، قال: قال عمر بن الخطاب رضوان الله عليه: «التءدة في كل شء خير، الا في امر الاخرة»
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن الحسين، حدثنا داود بن المحبر، عن صالح المري، عن الحسن، قال: «الا مثل المءمل بما قدم من عمله في قبره، ان خيرا فخير، وان شرا فشر؛ فاغتنموا المبادرة رحمكم الله في المهلة»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا بشر بن عمر الزهراني، قال: حدثنا عبد الواحد بن صفوان، قال
  [ص: ]
 : كنا مع الحسن في جنازة، فقال: «رحم الله امرا عمل لمثل هذا اليوم، انكم اليوم تقدرون علي ما لا يقدر عليه اخوانكم هءلاء من اهل القبور، فاغتنموا الصحة والفراغ، قبل يوم الفزعة والحساب»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر، حدثنا جعفر بن سليمان، قال: سمعت حبيبا ابا محمد يقول: «ان كهان، منسسان» فان الموت يطلبكم ". تفسيره: لا تقعدوا فراغا
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني احمد بن يونس، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش: {وفي ذلك فليتنافس المتنافسون} [المطففين: ] ، قال: «فليبادر المبادرون»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد، قال: حدثنا حجاج بن نصير، قال: حدثنا المنذر ابو يحيي، قال: سمعت مالك بن دينار، يقول لنفسه
  [ص: ]
 : «ويحك بادري قبل ان ياتيك الامر، ويحك بادري قبل ان ياتيك الامر، ويحك بادري قبل ان ياتيك الامر» قال: فسمعته يقول ذلك ستين مرة
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن هانء، قال: قال عمر بن ذر: قرات كتاب سعيد بن جبير الي ابي عمر: «كل يوم يعيشه المءمن غنيمة»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد، قال: حدثني الوليد بن صالح، عن عامر بن يساف، عن عبيد الله بن. . . قال. . .: كان الحسن يقول في موعظته: " المبادرة عبادة، المبادرة، فانما هي الانفاس، لو قد حبست انقطعت عنكم اعمالكم التي تقربون بها الي الله عز وجل، رحم الله امرا نظر لنفسه، وبكي علي ذنوبه، ثم قرا هذه الاية
  [ص: ]
 : {انما نعد لهم عدا} [مريم: ] "، ثم يبكي ويقول: «اخر العدد خروج نفسك، اخر العدد فراق اهلك، اخر العدد دخولك في قبرك»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني عبد الله بن بشر، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، عن هشام، عن ابي محمد، عن محمد بن علي: {انما نعد لهم عدا} [مريم: ] : «النفس»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابو عبد الله التميمي، قال: قال رجل من العرب لابنه  وكان افسد مالا له في الباطل: «اي بني , لا الدهر يعظك، ولا الايام تزجرك، والساعات تعد عليك، والانفاس تعد منك، احب امريك اليك ارجعهما المصرة عليك»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: سمعت
  [ص: ]
 عبد الله بن يزيد المقرء، يقول. . . دخل: «اني لاغتنم النصيحة مخافة ان تفوتني»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا زيد بن الهيثم، حدثنا صالح بن موسي الطلحي، عن ابيه، قال: اجتهد الاشعري قبل موته اجتهادا شديدا، فقيل له: لو امسكت او رفقت بنفسك بعض الرفق؟ فقال: «ان الخيل اذا ارسلت فقاربت راس مجراها، اخرجت جميع ما عندها، والذي بقي من اجلي اقل من ذلك» . قال: فلم يزل علي ذلك حتي مات
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البصري بن ابي
  [ص: ]
 سمينة، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثنا ابو المعلي البيروتي، عن يونس بن حلبس، عن ابي ادريس، قال: صام ابو موسي حتي عاد كانه خلال، فقيل له: لو اجممت نفسك، فقال: «ايهات انما يسبق من الخيل المضمرة» ، وربما خرج من منزله فيقول لامراته: «شدي رحلك، فليس علي جسر جهنم معبر»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا ابو عقيل زيد بن عقيل قال: حدثني محمد بن ثابت العبدي، عن محمد بن واسع، قال: قال خليد العصري
  [ص: ]
 : «كلنا قد ايقن بالموت، وما نري له مستعدا , وكلنا قد ايقن بالجنة، وما نري لها عاملا , وكلنا قد ايقن بالنار، وما نري لها خاءفا , فعلام تعرجون؟ وما عسيتم تنتظرون الموت؟، فهو اول وارد عليكم من الله، بخير او بشر، يا اخوتاه سيروا الي ربكم سيرا جميلا»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد، قال: حدثني يونس بن يحيي الاموي ابو نباتة، قال: حدثني محمد بن مطرف، قال: دخلنا علي ابي حازم الاعرج لما حضره الموت، فقلنا: يا ابا حازم كيف تجدك؟ قال: «اجدني بخير، اجدني راجيا الله، حسن الظن به» ، ثم قال: «انه والله ما يستوي من غدا وراح يعمر عقد الاخرة لنفسه فيقدمها امامه قبل ان ينزل به الموت حتي يقدم عليها فيقوم لها وتقوم
  [ص: ]
 له، ومن غدا وراح في عقد الدنيا يعمرها لغيره ويرجع الي الاخرة لا حظ له فيها ولا نصيب»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد، قال: حدثني احمد بن اسحاق الحضرمي، قال: سمعت صالح بن بشير، يتمثل هذا البيت في قصصه: «
 [البحر البسيط]
 وغاءب الموت لا ترجون رجعته ... اذا ذوو سفر من غيبة رجعوا» ،
 قال: ثم يبكي، ويقول: «هو والله السفر البعيد، فتزودوا لمراحله، فان خير الزاد التقوي , واعلموا انكم في مثل امنيتهم، فبادروا الموت، فاعملوا له قبل حلوله» قال: ثم بكي
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا فهد بن حيان، قال: حدثنا حماد بن يحيي، قال: سمعت حسان بن ابي سنان، يقول لرجل من اخوانه
  [ص: ]
 : «بادر انقطاع عملك، فان الموت اذا جاء انقطع البرهان»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا. . . التغلبي، قال: وحدثنا المليح مولي. . .، عن فرات بن سليمان، قال: قال سلمان الفارسي: «اصبح علي وجل وامسي علي وجل»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد، قال: حدثني داود بن المحبر، قال: حدثني صالح المري، قال: حدثني رجل من الازد بعثه عدي بن ارطاة الي عمر بن عبد العزيز، قال: سمعته يخطب، ويقول في خطبته: «والله ما هي الا الاخرة، الا فاعملوا الخير ما دعيتم اليه، ولا تغرنكم الدنيا والمهلة فيها، فعن قليل تنقلون الي غيرها توشكون، فالله الله علي الله في انفسكم، فبادروا بها الموت قبل حلول الموت، فلا يطول بكم الامد فتقسو قلوبكم، وتكونوا كقوم دعوا الي. . . فقصروا بعد. . . قصروا عند الاخرة» قال: ثم نحب وهو علي المنبر
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن علي الثقفي، حدثني مطيع بن سعيد الثقفي، قال: سمعت الحجاج بن يوسف، يخطب علي المنبر وهو يقول: " رحم الله امرا نظر لنفسه بادرا فوتها قبل ان ينزل الموت بها، قال: ثم ينزل الموت بها "، قال: ثم نزل عن المنبر وهو يبكي
 
    
 حدثنا احمد بن علي الخطيب، قال: اخبرنا الجسور احمد بن سليمان، قال: حدثنا عبد الله بن اسماعيل، قال: اخبرنا الحسين، قال: حدثنا عبد الله، حدثني محمد، حدثنا بشر بن عبد الله النهشلي، قال: دخلنا علي ابي بكر النهشلي وهو في الموت وهو يومء براسه يرفعه ويضعه كانه يصلي، فقال له بعض اصحابه: في مثل هذه الحال رحمك الله؟ قال: «انني ابادر طي الصحيفة»
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني محمد، حدثنا يحيي بن ابي كثير
  [ص: ]
 ، حدثنا عباد بن الوليد القرشي، قال: قال الربيع بن برة، «عجبت للخلاءق كيف ذهلوا عن امر حق تراه عيونهم، وتشهد عليه معاقد قلوبهم ايمانا وتصديقا بما جاء به المرسلون، ثم هاهم في غفلة عنه، سكاري يلعبون»
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني ابو جعفر احمد بن ابي احمد قال: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا ابو العباس الوليد بن مسلم، قال: قال بعض الخلفاء علي المنبر: " اتقوا الله عباد الله ما استطعتم، وكونوا قوما صيح بهم فانتبهوا، وعلموا ان الدنيا ليست لهم بدار، فاستبدلوا، واستعدوا للموت فقد اظلكم، وترحلوا فقد جد بكم، وان غاية تنقصها اللحظة وتهدمها الساعة لجديرة بقصر المدة، وان غاءبا يجد به الجديدان: الليل والنهار، لحري بسرعة الاوبة، وان قادما يحل بالفوز او الشقوة لمستحق لافضل العدة، فالتقي عند ربه من ناصح نفسه، وقدم توبته، وغلب شهوته، فان اجله مستور عنه، وامله خادع له، والشيطان موكل به يمنيه التوبة ليسوفها، ويزين اليه المعصية ليرتكبها، حتي تهجم منيته عليه اغفل ما يكون عنها، وانه ما بين احدكم وبين الجنة او النار الا الموت ان ينزل به ,
  [ص: ]
 فيالها حسرة علي كل ذي غفلة، ان يكون عمره عليه حجة، وان ترديه ايامه الي شقوة، جعلنا الله واياكم ممن لا تبطره نعمة، ولا تقصر به عن طاعة الله معصية، ولا يحل به بعد الموت حسرة، انه سميع الدعاء، وانه بيده الخير، وانه فعال لما يشاء "
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني يحيي بن عبد الله المقدمي، قال: حدثني صفوان بن هبيرة، قال: قدم علينا عبد الملك بن ايوب النميري واليا من قبل ابي جعفر، فاستحفيناه، فخطبنا يوم الجمعة فقال: «الحمد لله الذي علا في سماءه، وقهر في ملكه، وعدل في حكمه، وسمي الجبار، لجبروته فله الاسماء والامثال العلا، يعلم السر واخفي، وهو بالمنظر الاعلي احمده علي توالي مننه، وتظاهر نعمه، واعوذ بجلاله و. . . من سطواته ونقمه واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، ارسله بوحي منظوم، وامر معلوم، وختم معزوم، فنطق
  [ص: ]
 بالصدق، ودعا الي الحق، وكان كما قال الله عز وجل رءوفا رحيما، صلي الله عليه وسلم، اوصيكم عباد الله بتقوي الله، واحذركم الدنيا، فلقد صحبها اقوام، فوالله ما بقيت لهم، ولا بقوا عليها بل تخرمتهم الاجال، وافنتهم المنايا فصارت منازلهم حفرا، وصاروا للقبور سكانا، وللاموات جيرانا، فبادروا الموت قبل ان يحل منكم بحوالءه، ويمكن منكم بمخالبه فيطفء الابصار نورها، ويحمل الاجساد الي قبورها. . . كفنه، ويفرق بينه وبين سكنه، ويلحق بسيءه وحسنه، ويقل الرد عنه البواكي، وتولي عنه الاكف الحواني، ويصير بمنزلة الغريب الثاوي ولا يمد له في الاجل، ولا يعدد بالعلل، ولا يءخر للعمل، وقبل اليوم العسير، والشر المستطير»
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثنا عبد الله بن عمر بن ميسرة الجشمي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا مروان بن جناح، حدثنا يونس بن ميسرة، ان ابا الدرداء، كان يقول: «الناس بين منذر ومضمر بخروج العاهات. . . عند القبر»
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن يونس، حدثنا
  [ص: ]
 حاتم بن اسماعيل، عن محمد بن عجلان، عن عون بن عبد الله، انه كان يقول: «اليوم المضمار، وغدا السباق، والسبقة الجنة، والغاية النار»
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثنا ابراهيم بن راشد، قال: حدثني مسلم بن ابراهيم، حدثنا الربيع بن عبد الله بن خطاف، عن الحسن: {الشيطان سول لهم واملي لهم} [محمد: ] قال: «زين لهم الخطايا، ومد لهم في الامل»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، قال: سمعت شريك بن عبد الله في قوله عز وجل: {فتنتم انفسكم} [الحديد: ] , قال: «بالشهوات واللذات» ، {وتربصتم} [الحديد: ] , قال: «بالتوبة» ، {وارتبتم} [الحديد: ] قال: «شككتم» {حتي جاء امر الله} [الحديد: ] , قال: «الموت» ، {وغركم بالله الغرور} [الحديد: ]
  [ص: ]
 , قال: «الشيطان»
    
 حدثنا عبد الله، حدثنا داود بن عمرو، حدثنا هشيم، عن ابي اسحاق الكوفي، عن بعض العلماء، مثله
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا علي بن شقيق، عن. . . قال: ان حسين بن رستم الابلي دخل علي قوم وهو صاءم، فقالوا له. . . الله عز وجل وعدلوا قال: «كزمان اخلف الله حال عدمه؟»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني بعض اهل العلم قال: دعا قوم رجلا الي طعام في يوم قاءظ شديد حره، فقال: «اني صاءم» ، فقالوا: افي مثل هذا اليوم؟، قال : «افاغبن ايامي اذا؟»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني يعقوب بن اسماعيل، حدثنا موسي بن عمر بن عمرو بن ميمون بن مهران، قال: حدثنا معقل بن
  [ص: ]
 عبيد الله الجزري، عن ابيه، قال: سمعت ميمون بن مهران، يقول: «ما مضي فكان لم يكن، وما هو ات فكان قد كان، فاجعل ما هو ات كشء مما مضي فانت تتذكره، فانه قد نعيت اليكم انفسكم والموت. . . منه والله بالمرصاد، وانما يخرج. . . علي اخر سورة الواقعة»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: اخبرني صالح بن مسلم، عن ابي عبيدة الناجي، قال: سمعت الحسن، يقول: «تصبروا وتشددوا، فانما هي ليال قلاءل، وانما انتم ركب وقوف يوشك ان يدعي الرجل منكم فيجيب ولا يلتفت، فانتقلوا بصالح ما بحضرتكم»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: اخبرني صالح بن مسلم، عن ابي عبيدة الناجي، قال: سمعت الحسن، يقول
  [ص: ]
 : «ابن ادم , جمعا جمعا، سرطا سرطا، جمعا في وعاء، وشدا في وكاء، وركوب الذلول، ولبوس اللين» ، ثم قيل: مات فافضي  والله  الي الاخرة
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمود بن خداش، حدثنا ابو عبيدة الحداد، حدثنا قرة بن خالد، حدثنا الضحاك بن مزاحم، قال: قال ابن مسعود «ما منكم احد اصبح الا وهو ضيف، وماله عارية والضيف مرتحل لينطلق، والعارية مءداة»
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثنا محمود، حدثنا ابو عبيدة، حدثنا عمران بن حدير، عن الحسن، قال: قال ابن مسعود: «ترون بيوتكم هذه محشوة مثل الرمانة، اذا امسيت من اهلها بلاقع؟ كذلك الاخرة تجء فتذهب بالدنيا»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمود، حدثنا كثير بن هشام، عن جعفر بن برقان، قال
  [ص: ]
 : سمعت ميمون بن مهران، و. . . بن شبيب يخطب يوم الجمعة، يقول في خطبته: «انها والله ما هي الدنيا، ولكنها الاخرة، انما الدنيا كمنزل نزله صاحبه، ثم رحل، او حل ثم ظعن، فلا يكن لكم هما ولا حزنا ولا شجنا» ، فقال ميمون: كلمة. . . «اللهم لا تمقتني»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني صالح بن مسلم، حدثنا ابو عبيدة الناجي، قال: دخلنا علي الحسن في مرضه الذي مات فيه فقال: «مرحبا بكم واهلا، وحياكم الله بالسلام، واحلنا واياكم دار المقام، هذه علانية حسنة ان صبرتم وصدقتم واتقيتم، فلا يكن حظكم من هذا الخبر  رحمكم الله  ان تسمعوا بهذه الاذن ويخرج من هذه الاذن فانه من راي محمدا صلي الله عليه وسلم فقد راه غاديا وراءحا، لم يضع لبنة علي لبنة، ولا قصبة علي قصبة، ولكن رفع له علم فشمر اليه، الوحاء الوحاء، النجاء النجاء، علام تعرجون؟
  [ص: ]
 اتيتم ورب الكعبة كانكم والامر معا رحم الله عبدا جعل العيش عيشا واحدا، فاكل كسرة، ولبس خلقا، ولزق بالارض، واجتهد في العبادة، وبكي علي الخطيءة، وهرب من العقوبة، وابتغي الرحمة، حتي ياتيه اجله وهو علي ذلك»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: انشدني الحسين بن عبد الرحمن قال: انشدني ابو عبد الرحمن الانصاري «
 [البحر الطويل]
 تسمع فان الموت ينذر بالصوي ... وبادر بساعات البقا ساعة الموت
 وان كنت لا تدري متي انت ميت ... فانك تدري ان لا بد من موت»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابو سعيد الكندي، حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي، عن عثمان بن زاءدة، قال: قال لقمان لابنه: «يا بني، لا تءخر التوبة، فان الموت ياتي بغتة»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، حدثنا حماد بن الوليد الحنظلي، قال: سمعت عمر بن ذر، يذكر انه بلغه عن ميمون بن مهران، انه قال: " دخلت علي عمر بن عبد العزيز يوما وعنده سابق البربري الشاعر وهو ينشد شعرا، فانتهي بشعره الي هذه الابيات:
 [البحر الطويل]
  [ص: ]
 وكم من صحيح بات للموت امنا ... اتته المنايا بغتة بعدما هجع
 ولم يستطع اذ جاءه الموت بغتة ... فرارا ولا منه بقوته امتنع
 فاصبح تبكيه النساء مقنعا ... ولا يسمع الداعي وان صوته رفع
 وقرب من لحد صار مقيله ... وفارق ما قد كان بالامس قد جمع
 ولا يترك الموت الغني لماله ... ولا معدما في الحال ذا حاجة يدع
 قال: فلم يزل عمر رضي الله عنه يبكي ويضطرب، حتي غشي عليه "
 
    
 حدثنا عبد الله قال : حدثني محمد بن صدران بن اسلم الازدي، قال: حدثنا عامر بن صالح الخزاز، قال: سمعت يونس بن عبيد، يروي هذه الابيات: «
 [البحر الطويل]
 هو الموت لا ذو الصبر ينجيه صبره ... ولا لجزوع كاره الموت مجزع
  [ص: ]
 اري كل ذي نفس وان طال عمرها ... وعاشت لها سم من الموت منقع
 وكل امرء لاق من الموت سكرة ... له ساعة فيها يذل ويصرع
 فلله فانصح يا ابن ادم انه ... متي ما تخادعه فنفسك تخدع
 واقبل علي الباقي من الخير وارجه ... ولا تك ما لا خير فيه تتبع
 فانك من يعجبك لا تك مثله ... اذا انت لم تصنع كما كان يصنع»
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، قال: كان النخعي يقول: «يا ايها الناس، ان الدنيا جعلت قليلا، وانه لم يبق الا قليل من قليل»
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن جعفر الوركاني، قال: اخبرنا معمر بن سليمان، عن. . . سليمان، قال: كتب سالم بن عبد الله الي عمر بن عبد العزيز
  [ص: ]
 : " اما بعد، فان الله عز وجل وتقدس، لا يقدر احد. . . {سبحانه وتعالي عما يشركون} [الزمر: ] ، خلق الدنيا لما اراد، وجعل لها مدة قصيرة، فكان ما بين اولها الي اخرها ساعة من النهار، ثم قضي عليها وعلي اهلها الفناء " فقال: {كل شء هالك الا وجهه، له الحكم واليه ترجعون} [القصص: ]
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي، قال: اخبرنا حماد بن زيد، عن عاصم الاحول، قال: قال لي فضيل الرقاشي وانا. . .: " يا هذا، لا يشغلك كثرة الناس عن نفسك، فان الامر يخلص اليك دونهم ولا تقل: اذهب هاهنا وهاهنا فتنقطع علي النهار، فان الامر محفوظ عليك، ولم تر شيءا قط احسن طلبا ولا اسرع ادراكا من حسنة حديثة لذنب قديم "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا سلمة بن غفار، عن الحجاج بن محمد، قال: كتب الي ابو خالد الاحمر، فكان في كتابه: «ان الصديقين كانوا يستحيون من الله عز وجل ان يكونوا اليوم علي منزلة امس»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن يحيي ابن ابي حاتم، قال: حدثني سعيد بن عمر الكندي، قال: خرج محمد بن النضر الحارثي الي عبادان ومعه ابن المبارك، وحفص، وابو اسامة فوضعوا الطعام ليتغدوا، فقال لمحمد بن النضر: تغد، فقال: «اني صاءم» . قال ابن المبارك: فقلت له: يا ابا عبد الرحمن، اليس قد جاء: ليس من البر الصيام في السفر؟
  [ص: ]
 ، قال: «بلي، ولكنها المبادرة»
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابن ابي حاتم، قال: حدثنا ابراهيم بن. . .، من الحمام، فقال: اين كنت؟ قال: في الحمام، قال:. . .
 
    
 محمد بن يزيد بن خنيس، عن عبد العزيز بن ابي رواد، قال: عن نافع، كانوا في المدينة هو واصحاب له، فوضعوا سفرة، فمر. . . الراعي، فقال. . . من هذه السفرة، قال: اني صاءم، قال: فتعجب ابن عمر لصيامه، فقال له: افي مثل هذا اليوم الصاءف الحار؟ اتصوم وانت في هذه الشعاب؟ فقال: اني والله ابادر ايامي هذه الخالية، فتعجب ابن عمر وقال له: هل لك ان تبيعنا شاة من غنمك هذه فنعطيك ثمنها، ونذبحها فنعطيك من لحمها ما تفطر عليه؟ قال الراعي: انها ليست لي، انما هي لمولاي، قال ابن عمر: فما عسيت مولاك قاءلا اذا. . . سالك عنها، فقلت اكلها الذءب؟ قال: فتولي الراعي وهو رافع اصبعته الي السماء وهو يقول: فاين الله عز وجل؟
  [ص: ]
 قال: فجعل ابن عمر يردد قول الراعي ويقول: قال الراعي: فاين الله؟ قال: فبعد ان قدم المدينة بعث الي سيده، فاشتري منه الغنم والراعي، فاعتق الراعي، ووهب له الغنم "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني الحسن بن الصباح، قال: حدثنا علي بن شقيق، عن عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا سعيد بن سالم،  وليس بالقداح  قال: نزل روح بن زنباع منزلا بين مكة والمدينة في حر شديد، فانقض عليه راع من جبل، فقال له: يا راعي، هلم الي الغداء، فقال: اني صاءم، قال: «انك لتصوم في هذا الحر الشديد؟» ، قال: افادع ايامي تذهب باطلا؟، فقال روح: «لقد ضننت بايامك يا راعي، اذ جاد بها روح بن زنباع»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا سلم بن جنادة، قال: سمعت وكيع بن الجراح، يقول
  [ص: ]
 : " نزلت في الصوام: {بما اسلفتم في الايام الخالية} [الحاقة: ] "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني احمد بن عبد الاعلي، قال: حدثني ابو جعفر المكي، قال: قال الحسن البصري: طلبت خطبة النبي صلي الله عليه واله وسلم في الجمعة فاعيتني، فلزمت رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فسالته عن ذلك فقال: كان يقول في خطبته يوم الجمعة: " يا ايها الناس، ان لكم علما فانتهوا الي علمكم، وان لكم نهاية فانتهوا الي نهايتكم، وان المءمن بين مخافتين: بين اجل قد مضي لا يدري كيف يصنع الله عز وجل فيه، وبين اجل قد بقي لا يدري كيف الله صانع فيه، فليتزود المرء لنفسه من نفسه، ومن دنياه لاخرته، ومن الشباب قبل الهرم، ومن الصحة قبل السقم فانكم خلقتم للاخرة، والدنيا خلقت لكم والذي نفس محمد بيده، ما بعد الموت من مستعتب، وما بعد الدنيا من دار الا الجنة او النار، واستغفر الله عز وجل لي ولكم "
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثنا ابي، حدثنا سعيد بن سليمان، عن
  [ص: ]
 سليمان بن المعتمر، عن حميد بن هلال، قال: قيل لابي مسلم الخولاني: قد رققت وكبرت، فلو رفقت بنفسك، فقال: " ان الخيل اذا ارسلت للحلبة قيل: تانوا بها او ترفقوا بها، فاذا رايتم الحلبة فلا تستبقوا منها شيءا. . . فدعوني "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني الحسين بن عبد الله، قال: قال بعض الحكماء: «لم يفهم مواعظ الزمان من سكن الي حسن الظن بالايام» ، ما احث السابق لو شعر به اللاحق. والعمر قصير، والسفر بعيد فاستغل ايامك بصلاح سفرك البعيد و. . . اهل. . . بالمكاسب بما جمعته قبل صيحة الامر. . . عنه، فما اقرب ما. . . واقل المكث فيما. . . .
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابو جعفر الادمي، قال: حدثنا يحيي بن سلم، قال: سمعت سفيان الثوري، قال: بلغني ان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه كان يتمثل:
 [البحر الرمل]
 لا يغرنك عشاء ساكن ... قد توافي بالمنيات السحر
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني  عمر بن علي بن هارون، قال: قلت لاعرابي من اهل الشعر وكان فصيحا: «الا تقول في الزهد؟» ، فقال: بلي. وانشد: «
 [البحر الكامل]
 صحح نفسك حتي ينجح العمل ... ما دام معترضا في شاوك المهل
 ارسلت في طول فاسد ديدنك ... من قل. . . ان لا يرسل الطول»
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني عبد الرحمن بن صالح، حدثنا محمد بن فضيل، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن عبيد الله بن عبد الرحمن القرشي، عن عبد الله بن عكيم، قال: خطبنا ابو بكر الصديق، فقال: «اعلموا عباد الله انكم تغدون وتروحون في اجل قد غيب عنكم علمه، فان استطعتم ان ينقضي وانتم في عمل الله فافعلوا ولن تستطيعوا ذلك الا بالله، فسارعوا في مهل اعماركم من قبل ان تقضي اجالكم، فيردكم الي اسوا اعمالكم»
    
 حدثنا عبد الله، قال: حدثني محمد بن الحسين
  [ص: ]
 ،. . .
    
 اقسم. . . علي. . . وقد وضع. . . . ولن يكون في ذلك الجمع. . . الي غير الاخرة، ينتقل. . . كلا والله، ولكم صمت الاذان عن المواعظ، و. . . القلوب عن المنافع. فلا المواعظ تنفع، ولا. . . ما يستمع
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني بعض اهل العلم، قال: قال رجل من العرب لابنه: «اي بني انه من خاف الموت بادر الفوت، ومن لم يكبح نفسه عن الشهوات اسرعت به التبعات، والجنة والنار امامك»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابو جعفر مولي بني هاشم، قال: حدثني العباس بن الفضل الهاشمي، قال: دخل رجل علي بعض الخلفاء وانشد هذه الابيات: «
 [البحر الطويل]
 حياتك انفاس تعد فكلما ... مضي نفس منها انتقصت له جزءا
 فتصبح في نقص وتمسي بمثله ... فما لك معقول تحس. . .
 يميتك ما يحسك في كل ساعة ... ويحدوك حاد لا يريد بك الهزءا»
 
    
 اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل بقراءتي عليه من جمادي الاخرة سنة عشر واربعماءة قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن صفوان البرذعي قراءة عليه في سنة اربعين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا قال: وانشدني رجل من اصحابنا: "
 [البحر السريع]
 عمر ينقضي وذنب يزيد ... ورقيب محضر علي شهيد
 واقتراب من الحمام وتا ... ميل لطول البقا عصر جديد
 انا لاه وللمنية حتم ... حيث يممت منهل مورود
 كل يوم يموت مني جزء ... وحياتي تنفس معدود
 كم اخ قد رزءته فهو وان ... اضحي قريب المحل مني بعيد
 خلسته يد المنون فما لي ... خلف منه في الوري موجود
 كان لي مءنسا فغودر في ... نهار عقيم صفيحه منضود
 قل لنفسي بواعظات الجديدين ... ان. . . عن منزل سيبيد
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، حدثنا
  [ص: ]
 اسحاق بن. . .، عن. . . كان. . .
 
    
 حدثنا عبد الله قال: وانشدني ابراهيم بن سعيد الاصبهاني، لمحمد بن ايوب الاصبهاني  وقد راه : «
 [البحر الطويل]
 رايتك في النقصان مذ انت في المهد ... تقربك الساعات من ساعة اللحد
 ستضحك سن بعد عين تعصرت ... عليك وان قالت بكيت من الوجد
 اتطمع ان شيخا لفقدك فاقد ... لعل سرور الفاقدين مع الفقد»
 
  ذم التسويف
 
    
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا قال: حدثني سلمة بن شبيب، قال: حدثنا سهل بن عاصم، عن محمد بن ابي منصور، قال: حدثنا يوسف بن عبد الصمد، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بادروا بالعمل هرما ناغصا، او موتا خالسا، او مرضا حابسا، او تسويفا مءيسا»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، عن جعفر بن سليمان، عن عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء: {وكان امره فرطا} [الكهف: ] قال: «تسريف»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن قدامة، قال: حدثني موسي بن اسماعيل، عن ابي وكيع، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: {بل يريد الانسان ليفجر امامه} [القيامة: ] قال: «يقدم الذنب، ويءخر التوبة»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا سعيد بن زنبور الهمداني، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن شعبة، عن ابي اسحاق، قال: قيل لرجل من عبد القيس: اوص، قال: «احذروا سوف»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا صالح المري، عن قتادة، عن ابي الجلد، قال
  [ص: ]
 : قرات في بعض الكتب «ان سوف جند من جنود ابليس»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: وحدثني سلمة بن شبيب، قال: حدثني سهل بن عاصم، قال: حدثنا زيد بن عوف، قال: حدثني صالح المري، عن يزيد الرقاشي، عن انس، قال: «التسويف جند من جنود ابليس عظيم، طالما خدع به»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: وحدثني سلمة، قال: حدثنا سهل بن عاصم، عن زيد بن المبارك، قال: حدثني الحكم بن ابان، عن عكرمة: {ويقذفون بالغيب من مكان بعيد} [سبا: ] ، قال: " اذا قيل لهم: توبوا، قالوا: سوف "
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني سلمة، قال: حدثني ابراهيم بن الحكم بن ابان، عن ابيه، عن عكرمة مثله
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن اسلم بن عبد الملك، عن بعض العلماء: {وحيل بينهم وبين ما يشتهون} [سبا: ] ، قال: «التوبة»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا ابو
  [ص: ]
 عاصم، قال: حدثنا ابو خريم عقبة بن ابي الصهباء قال: سمعت الحسن، يقول: " يا معشر الشباب اياكم والتسويف: سوف افعل، سوف افعل "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد القرشي، قال: حدثنا عتبة بن هارون، قال: قال بعض الحكماء: «رحم الله امرا انبهته المواعظ، واحكمته التجارب، وادبته الحكم، ولم يغرره بسلامة يشفي به علي هلكة، وارحل عنه التسويف بعلمه بما فيه مما قطع به الناس مسافة اجالهم، فهجم عليهم من الموت وهم غافلون»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: قال محمد: وحدثنا عبد الملك بن قريب الاصمعي، قال: حدثنا ابو بكر العدوي  رجل من قريش  قال: " كتب رجل من الحكماء الي اخ له: اخي اياك وتامير التسويف علي نفسك وامكانه من قلبك، فانه محل الكلال، وموءل الملال، وبه تقطع الامال، وبه تنقضي الاجال، وانت  اي اخي  ان فعلت ذلك ادلت من عزمك، فاجتمع وهواك عليه فعلاه، واسترجعا من يديك من السامة ما قد ولي عنك، ونفاه من جوارحك الحزن والمخافة، واوثقه الشوق والمحبة، فعند مراجعته اياك لا تنتفع نفسك من يديك بنافعة، ولا تجيبك الي نفع جارحة
  [ص: ]
 . اي اخي فبادر، ثم بادر، فانك مبادر بك واسرع، فانك مسروع بك، وكان الامر قد بغتك، فاغتبطت بالتسرع، وندمت علي التفريط، ولا قوة بنا وبك الا بالله "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن عمرو، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، قال: حدثنا سعيد بن ابي ايوب، قال: حدثنا عبد الله بن الوليد عن عبد الرحمن بن حجيرة، عن ابي هريرة، قال: «تعودوا الخير، فان الخير عادة، واياكم وعادة السواف من سوف، او من سوف»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: انشدني محمود بن الحسن قوله:
 [البحر الكامل]
 زينت بيتك يا هذا وشحنته ... ولعل غيرك صاحب البيت
 والمرء مرتهن بسوف وليتني ... وهلاكه من السوف والليت
  [ص: ]
 من كانت الايام تسايره به ... فكانه قد حل بالموت
 لله در فتي تدبر امره ... فغدا وراح مبادر الفوت
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني علي بن الحسين، قال: قال عبد الله بن المبارك: " بلغني ان اكثر، تلاقع اهل النار: اف لسوف، اف لسوف "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: قال بعض الحكماء: «اياك والتسويف لما تهم به من فعل الخير، فان وقته اذا زال لم يعد اليك»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: وحدثني ابو علي الطاءي، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: سمعت ابي، يحدث عن عمرو، قال: سمعت الحسن، يقول: «يا ابن ادم اياك والتسويف فانك بيومك ولست بغد، فان يك غدا لك فكسر في غد كما كسبت في اليوم، وان لا يكن لك غد لم تندم علي ما فرطت في اليوم»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: وحدثني ابو جعفر مولي بني هاشم، قال: قال رجل من قريش من بني امية: «
 [البحر البسيط]
 دع عنك ما منت اللعل ... خطبك فمن نفسك الاجل
 قد شمل الشيب عارضيه ... فعمره الانزر الاقل
 صاح بك الدهر غير صوت ... وانت باللهو مستظل
 اما تري حادي المنايا ... منك يوطا له المحل
 كم فرق الدهر من جمع ... ومن كثير رايت قلوا
 صيح في جمعهم بصوت خلوا ... له الدار واستقلوا
 من احسن الظن بالليالي ... زلت به للهلاك. . . .»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي، قال: حدثنا محمد بن الحارث، قال: رايت الحسن صلي علي جنازة، فكبر عليها اربعا، ثم اطلع في القبر فقال: «يا لها من عظة يا لها من عظة  ومد صوته بها  لو وافقت قلبا حيا» ، ثم قال: «ان الموت فضح الدنيا، فلم يدع لذي لب فرحا، فرحم الله امرا اخذ منها قوتا مبلغا، وهضم الفضل ليوم فقره وحاجته، فكان ذلك اليوم قد اظلكم»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرني المبارك بن فضالة، عن الحسن، قال: كانوا يقولون: «منع البر النوم، ومن يخف يدلج»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: انشدني ابو عبد الله احمد بن ايوب: «
 [البحر الخفيف]
 اغتنم في الفراغ فضل ركوع ... فعسي ان يكون موتك بغتة
 كم صحيح رايت من غير سقم ... ذهبت نفسه الصحيحة فلتة»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: انشدني ابو خزيمة النميري قال: انشدني رجل من الانصار:
 [البحر البسيط]
 اذكر الموت غدوة وعشيه ... وارع ساعاتك القصار الوحية "
 هبك قد نلت كل ما تحمل الار ... ض فهل بعد ذاك الا المنية؟
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني هارون بن عبد الله، قال: حدثنا سعيد بن عامر، عن عون بن معمر، قال: كان معاذ بن جبل له مجلس ياتيه فيه ناس من اصحابه، فيقول: «يا ايها الرجل  وكلكم رجل  اتقوا الله وسابقوا الناس الي الله، وبادروا انفسكم الي الله عز وجل  يعني الموت  ولتسعكم بيوتكم، ولا يضركم الا يعرفكم احد»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني هارون، قال: حدثني سعيد بن عامر، عن عون بن معمر، قال: كتب الحسن الي عمر بن عبد العزيز
  [ص: ]
 : «اما بعد، فكانك باخر من كتب عليه الموت قد مات» ، فاجابه عمر بن عبد العزيز: «اما بعد، فكانك بالدنيا لم تكن، وبالاخرة لم تزل»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا فهد بن حيان، قال: حدثنا حماد بن يحيي الابح، قال: كان محمد بن واسع اذا اراد ان ينام، قال لاهله قبل ان ياخذ مضجعه: «استودعكم الله، فلعلها ان تكون منيتي التي لا اقوم فيها , فكان هذا دابه اذا اراد النوم»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: وانشدني احمد بن هارون ابو عشانة: «
 [البحر البسيط]
 يا بءس من عرف الدنيا باماله ... كم قد تلاعبت الدنيا بامثاله
 ينشء الملح علي الدنيا منيته ... بطول ادباره فيها واقباله
 وما تزال صروف الدهر تحثله ... حتي تقبضه من جوف سرباله»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: وحدثني ابو جعفر المدني، عن علي بن محمد القرشي، عن موسي بن ميمون، قال: سمعت عطاء السليمي، سال الحسن: يا ابا سعيد، اكانت الانبياء
  [ص: ]
 ينشرحون الي الدنيا والنساء مع علمهم بالله؟، قال: «نعم، ان لله تراءك في عباده» ، فقلت لعطاء: الا سالته ما التراءك؟ قال: هبته , فلقيت مالك بن دينار، فاخبرته، وقلت له: سله، فلقيه، فساله كما ساله عطاء، فاخبره، وسكت، فقلت: سله ما التراءك؟ قال: اهابه , فلقيت ابا عبيدة الناجي، فقلت له، فقال: اكفيك، واقبل معي، فلما صرنا عند الحسن، قال: اعفني، فذكر الحسن يوما حديثا، " ان لله تراءك في خلقه: الاجل، والامل، والنسيان، ولولا ذلك لم ينشرح النبيون واهل العلم بالله الي الدنيا والنساء "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا ابو علي العبدي حسن بن عرفة، قال: حدثنا زافر بن سليمان، عن اسراءيل، عن شبيب بن بشر
  [ص: ]
 ، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «النفقة كلها في سبيل الله، الا هذا البناء، فلا خير فيه»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني عمر بن يحيي بن نافع الثقفي ، قال: حدثنا عبد الحميد بن الحسن الهلالي، قال: حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كل ما انفق العبد من نفقة فعلي الله خلفها ضامنا، الا نفقة بنيان، او معصية»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: وقال سعيد بن سليمان الواسطي، حدثنا عبد الاعلي بن ابي المساور، عن خالد
  [ص: ]
 الاحول، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا لم يبارك للعبد في ماله، جعله الله في الماء والطين»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا عبد المتعال بن طالب القنطري، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن خالد بن حميد، عن سلمة بن شريح، عن يحيي بن محمد بن بشير الانصاري، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اراد الله بعبد هوانا انفق ماله في البنيان، او في الماء والطين»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني يعقوب بن عبيد، قال: اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا العوام بن حوشب، عن ابراهيم التيمي، قال: «ان الرجل اذا كان له مال، فمنع حقه، سلط علي ان ينفقه في الماء والطين، وان العبد ليءجر في نفقته كلها الا فيما يجعله في البناء والطين»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا اسود بن عامر، عن شريك، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي طلحة، عن انس، قال: مررت مع النبي صلي الله عليه وسلم في طريق من طرق المدينة قال: فراي قبة من لبن فقال: «لمن هذه القبة»
  [ص: ]
 قيل: لفلان قال: «اما ان كل بناء كل علي صاحبه يوم القيامة، الا ما كان في مسجد، او في بناء مسجد، او او» قال: ثم مر فلم يرها، فقال: «ما فعلت القبة» ؟ قال: قلت: بلغ صاحبها، فهدمها فقال: «رحمه الله»
 
  باب البناء وما ذموا منه
 
    
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا قال: حدثنا سعيد بن سليمان، عن عباد بن العوام، عن سعيد، عن قتادة قال: قال عمر: لي مع كل خاءن امينان: الماء والطين "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني الحسن بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو مسهر، قال: حدثنا سليمان بن عتبة، قال: «كل نفقة تخلف الا البنيان»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا حميد بن زنجويه، قال: حدثني عمرو بن الربيع بن طارق، قال: حدثني يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابي امامة الباهلي، قال
  [ص: ]
 : دخلت انا ونفر، معي علي خباب بن الارت، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما انفق المءمن من نفقة الا اجر فيها، الا نفقة في التراب»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا داود بن عمرو الضبي، قال: حدثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتي يتطاول الناس في البنيان»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابو داود، قال: حدثنا مءمل بن الفضل، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن عيسي بن عبد الاعلي بن عبد الله بن ابي فروة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم علي قبة مشرفة فقال «لمن هذه؟» قلت: لرجل من الانصار
  [ص: ]
 ، فقال: «ان كل بناء وبال علي صاحبه يوم القيامة الا ما» ، فبلغ الرجل فهدمها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «رحمه الله»
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابو داود، قال: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا زهير، عن عثمان بن حكيم، عن ابراهيم بن
  [ص: ]
 محمد بن حاطب، عن ابي طلحة الاسدي، عن انس، نحوه
 
  باب البناء وذمه
 
    
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي، وابو هشام الرفاعي قالا: حدثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابي السفر، عن عبد الله بن عمرو، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابني خصا فقال لي: «يا عبد الله بن عمرو، ما هذا؟ ان الامر اسرع من ذلك»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا العباس بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن يعقوب المسعودي، قال: اسحاق بن سعيد حدثنا، قال: سمعت ابي يحدث، عن ابن عمر، قال
  [ص: ]
 : «بنيت بناء بيدي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يكنني من المطر ويظلني من الشمس، ما اعانني عليه احد»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابو اسحاق بن الحارث، قال: حدثنا محمد بن مقاتل، قال: اخبرنا ابن المبارك، قال: اخبرنا داود بن قيس، قال: «رايت الحجرات من جريد مغشي من خارج بمسوح الشعر، واظن عرض الحجرة من باب الحجرة الي باب البيت نحوا من ست او سبع اذرع، واحزر البيت الداخل خمس اذرع، واظن سمكه بين الثمان والسبع ونحو ذلك» ، قال: «ثم وقفت علي باب عاءشة، فاذا هو مستقبل المغرب»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: وحدثني ابو اسحاق، قال: حدثنا محمد بن
  [ص: ]
 مقاتل، قال: اخبرنا ابن المبارك، عن حريث بن الساءب، قال: سمعت الحسن، يقول: «كنت ادخل بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في خلافة عثمان، فاتناول سقفها بيدي»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابو جعفر الصياد احمد بن عبد الله، قال: حدثنا المسيب بن واضح، قال: حدثنا يوسف بن اسباط، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من بني من البنيان فوق ما يكفيه، كلف ان يحمله من سبع ارضين يوم القيامة»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا شعبة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، قال
  [ص: ]
 : اتينا خباب بن الارت وهو يبني حاءطا فقال: «ان المسلم يءجر في كل شء الا شيءا ينفقه في التراب، ولولا ان النبي صلي الله عليه وسلم نهانا ان ندعو بالموت لدعوت به»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، قال: " كان يقال: من منع زكاة ماله سلط علي الطين "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا المحاربي، عن سفيان الثوري، عن عبيد المكتب، قال
  [ص: ]
 : سالت ابراهيم عن بناء لا بد منه، قال: «لا اجر ولا وزر»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا محمد بن بكار، قال: حدثنا مروان بن معاوية، عن محمد بن زكريا، عن عمار بن ابي عمار، قال: " اذا رفع الرجل بناءه فوق سبع اذرع، نودي: يا فاسق الفاسقين الي اين؟ "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا مجاهد بن موسي، قال: حدثنا علي بن ثابت، عن ابي المهاجر الرقي، قال: " لبث نوح في قومه الف سنة الا خمسين عاما في بيت شعر، فقيل له: يا نبي الله , ابن بيتا، فيقول: اموت اليوم، اموت غدا "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: وحدثني عبد الله بن ابي بدر، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن اسماعيل بن صالح الهاشمي، قال
  [ص: ]
 : قال بنو نوح لابيهم وقد راوه يبني خيمة: انك قد استانفت من الدنيا انفا فابن لك ولولدك، فقال: «ان الذي يتوقع من الموت ما يتوقع، فالخيمة له كثير»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني الحسن بن الصباح، قال: حدثنا علي بن شقيق، عن عبد الله بن المبارك، عن وهيب بن الورد، قال: ابتني نوح عليه السلام بيتا من قصب، فقيل له: لو بنيت غير هذا؟ قال: «هذا كثير لمن يموت»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: حدثنا ابو خشرم، عن وهب بن منبه، قال: لبث نوح في قومه الف سنة الا خمسين عاما يدعوهم الي الله ليس له بيت يسكن فيه فقيل له: يا نبي الله، لو اتخذت بيتا يكنك
  [ص: ]
 ، قال: «اليوم اموت، غدا اموت» ، حتي اتاه الموت ولم يتخذ بيتا
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: اخبرنا يحيي بن يمان، عن اشعث بن اسحاق، قال: قيل لعيسي عليه السلام: لو اتخذت بيتا؟ قال: «يكفينا خلقان من كان قبلنا»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن ميسرة، قال: ما بني عيسي بنيانا، فقيل له: الا تبني؟، قال: «لا اترك بعدي شيءا من الدنيا اذكر به»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن العباس، عن الهيثم بن جميل، عن بكر بن خنيس، قال
  [ص: ]
 : اوحي الله الي نبي من انبياء بني اسراءيل: ان اعمار قومك اربعماءة سنة فاستقلوها، وقالوا: «والله لا تاوينا سقوف البيوت» ، فخرجوا الي الصحراء، فضربوا الخيام، وتعبدوا حتي ماتوا، فيقال انهم لم يتناسلوا
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، قال: حدثنا ثابت، قال: بني ابو الدرداء مسكنا قدر بسطة، فمر به ابو ذر فقال: ما هذا؟ «اتعمر دارا قد اذن الله في خرابها؟، لان امر بك متمرغا في عذرة احب الي من ان اراك في هذا»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: وحدثني محمد بن عباد بن موسي، قال
  [ص: ]
 : حدثنا هوذة، عن عوف، عن ابي السليل، قال: وقف ابو هريرة علي مروان وهو يبني بيتا له فقال: «السلام عليك ابا عبد القدوس ابنوا شديدا واملوا بعيدا، واحيوا قليلا، واخضموا فسيقضم، والموعد الله»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا محمود بن خداش، قال: حدثنا عمار بن محمد الثوري، عن عبد الملك بن عمير، عن رجاء بن حيوة، عن ابي الدرداء، قال: «يا اهل دمشق استمعوا الي قول اخ لكم ناصح» ، قال: فاجتمعوا اليه، فقال: «ما لي اراكم تبنون ما لا تسكنون، وتجمعون ما لا تاكلون، وتاملون ما لا تدركون؟، فانه من كان قبلكم بنوا شديدا، واملوا بعيدا، وجمعوا كثيرا، فاصبح املهم غرورا
  [ص: ]
 ، ومجمعهم بورا، ومساكنهم قبورا»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا عبد الرحمن بن يونس، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن محمد بن عجلان، عن اوس بن يزيد اللخمي: ان ابا الدرداء، خرج من دمشق، فنظر الي الغوطة قد شقت انهارها، وغرست شجرا، وبنيت قصورا، فرجع اليهم، فقال: «يا اهل دمشق» ، فلما اقبلوا عليه، قال: «الا تستحيون؟  ثلاث مرات  تجمعون ما لا تاكلون، وتاملون ما لا تدركون، وتبنون ما لا تسكنون الا انه قد كان قبلكم قرون يجمعون فيوعون، وياملون فيطيلون، ويبنون فيوثقون، فاصبح جمعهم بورا، واصبح املهم غرورا، واصبحت منازلهم قبورا الا ان عادا ملات ما بين عدن وعمان نعما واموالا، الا فمن يشتري مني مال عاد بدرهمين؟»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا ابراهيم بن مهدي، قال: حدثنا صالح بن عمر، قال: حدثنا عاصم بن كليب، عن ابيه، قال: صلي علي رضي الله عنه علي ناس من الحي، قال: وابيات الحي يومءذ خصاص سهلة قال: «ان هذه الابيات قوم لا يعذبون علي الكبر»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثنا سفيان، قال: بلغ عمر بن الخطاب ان رجلا بني بالاجر، فقال: «ما كنت احسب ان في هذه الامة مثل فرعون» ، قال: يريد قوله {ابن لي صرحا} [غافر: ]
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا داود بن عمرو الضبي، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، قال: حدثنا سعيد بن حنظلة: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب الي اهل الكوفة «ينهاهم ان يبنوا باللبن المطبوخ يعني الاجر»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: سمعت سفيان، يقول: «بلغني ان الدجال يسال عن بناء الاجر هل ظهر بعد»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا الحسن بن الصباح، قال حدثنا سفيان، عن الاحوص بن حكيم، عن راشد بن سعد، قال: بلغ عمر ان ابا الدرداء ابتني كنيفا بحمص، فكتب اليه: «اما بعد، يا عويمر ما كان لك كفاية فيما بنت الروم عن تزيين الدنيا وقد اذن الله بخرابها، فاذا اتاك كتابي هذا فانتقل من حمص الي دمشق»
  [ص: ]
 . قال سفيان: «عاقبه بهذا»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني يعقوب بن اسماعيل، قال: حدثنا حبان بن موسي، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا نافع بن يزيد، عن يونس، عن ابن شهاب: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقف بين الحرتين وهما داران لفلان، فقال: «شوي اخوك حتي اذا انضج رمد»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: قال محمد بن الحسين: حدثني عبد الله بن صالح بن مسلم، قال: حدثني شيخ، قال: نظر زبيد اليامي الي رجل يبتني دارا له ورثها عن ابيه، فقال: «ان كانت كافيتك ومغنيتك عن ان تجددها وقد اخلفت اباك» ، قال: فاستحيا الفتي، وامسك عن بنيانه
 
    
 حدثنا عبد الله، قال محمد: حدثني مشرع بن نباتة العكامي، قال
  [ص: ]
 : سمعت زيد بن ابي الزرقاء، يذكر عن رجل من الكبراء، انه نظر الي رجل يبني بناء له، فقال له: «يا هذا نزلت حيث رحل الناس»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا عبد الله بن مسلم بن زياد الهمداني، قال: سمعت عمر بن ذر، يقول: " ورث فتي من الحي دارا عن اباءه واجداده، فهدمها، ثم ابتناها فشيدها، فاتي في منامه فقيل له:
 [البحر الطويل]
 ان كنت تطمع في الحياة فقد تري ... ارباب دارك ساكنوا الاموات
 اني تحس من الاكارم ذكرهم ... خلت الديار وبادت الاصوات
 فاصبح  والله  الفتي متعظا، فامسك عن كثير مما كان يصنع، واقبل علي نفسه "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني سليمان بن ايوب، قال: سمعت عباد بن عباد المهلبي، يذكر: ان رجلا من ملوك اهل البصرة تنسك، ثم مال الي الدنيا والسلطان، فبني دارا وشيدها، وامر بها ففرشت له
  [ص: ]
 ، واتخد ماءدة، ووضع طعاما، ودعا الناس، فجعلوا يدخلون عليه، فياكلون ويشربون، وينظرون الي بنيانه، فيتعجبون من ذلك ثم يدعون له ويتفرقون، قال: فمكث بذلك اياما، حتي فرغ الناس، ثم حبس نفرا من خاصة اخوانه، فقال: قد ترون سروري بداري هذه، وقد حدثتني نفسي ان اتخذ لكل واحد من ولدي مثلها، فاقيموا عندي اياما استمتع بحديثكم، واشاوركم فيما اريد من هذا البناء لولدي، فاقاموا عنده اياما يلهون ويلعبون، ويشاورهم كيف يبني لولده وكيف يريد ان يصنع، قال: فبينا هم ذات ليلة في لهوهم، اذ سمعوا قاءلا يقول من اقصي الدار:
 [البحر البسيط]
 يا ايها الباني الناسي منيته ... لا تامنن فان الموت مكتوب
 علي الخلاءق ان سروا وان فرحوا ... فالموت حتف لدي الامال منصوب
 لا تبنين ديارا لست تسكنها ... وراجع لنفسك فيما يغفر الحوب
 قال: ففزع لذلك، وفزع اصحابه فزعا شديدا، وراعهم ما سمعوا من ذلك , فقال لاصحابه: هل سمعتم ما سمعت؟ قالوا: نعم، قال: فهل تجدون ما اجد؟
  [ص: ]
 قالوا: وما تجد؟ قال: اجد  والله  مسكة علي فءادي، وما اراها الا علة الموت، قالوا: كلا. . . البقاء والعافية، قال: فبكي، ثم اقبل عليهم، فقال: «انتم اخلاءي واخواني، فماذا لي عندكم؟» ، قالوا: مرنا بما احببت من امرك، قال: فامر بالشراب فاهريق، ثم امر بالملاهي فاخرجت، ثم قال: «اللهم اني اشهدك ومن حضر من عبادك، اني تاءب اليك من جميع ذنوبي، ونادم علي ما فرطت ايام مهلتي، فاياك اسال ان افلتني ان تتم علي نعمتك بالانابة الي طاعتك، وان انت قبضتني اليك ان تغفر لي ذنوبي تفضلا منك علي» ، قال: واشتد به الامر، فلم يزل يقول: الموت، الموت والله، الموت والله، حتي خرجت نفسه فكان الفقهاء يرون انه قبض علي توبة رحمه الله
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني محمد بن يزيد بن خنيس، عن وهيب بن الورد، قال: نظر ابن مطيع ذات يوم الي داره، فاعجبه حسنها، فبكي، وقال
  [ص: ]
 : «والله لولا الموت لكنت بك مسرورا، ولولا ما نصير اليه من ضيق القبور لقرت بالدنيا اعيننا» ، قال: ثم بكي بكاء شديدا، حتي ارتفع صوته
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا ابو زيد النميري، قال: حدثنا ابو نعيم، قال سمعت سفيان، يقول: «ما بني علي عليه السلام اجرة علي اجرة، ولا قصبة علي قصبة»
 
    
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا قال: حدثنا ابو زيد النميري، قال: حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا ابو سنان، عن ابن ابي الهذيل، قال: بني عبد الله بن مسعود بيتا في داره، فدعا عمار بن ياسر قال: كيف تري؟، قال: «بنيت شديدا، واملت بعيدا، وتموت قريبا»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن منصور النيسابوري قال: حدثنا حفص بن عبد الله، عن ابراهيم بن طهمان، عن
  [ص: ]
 موسي بن عقبة، عن ابي الزناد، عن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتي يتطاول الناس في البنيان»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا محمد بن يحيي الواسطي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا اليمان بن المغيرة، قال: حدثني ابن جودان، عن ابي هريرة، قال: ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم منكبي، او علي فخذي فقال: «يا ابا هريرة كيف انت ان ادركت ثلاثا، واعيذك بالله ان تدركهم؟» قلت: ما هي بابي انت وامي؟ قال: «طول البنيان، وامارة الصبيان، وشدة الزمان»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني عبد الرحمن بن صالح الكوفي
  [ص: ]
 ، قال: حدثنا ابو اسامة، عن سعد بن اوس، قال: حدثني بلال بن يحيي العبسي، قال: قالت ميمونة: قال لنا نبي الله ذات يوم: «ما انتم اذا مرج الدين، وسفك الدم، وظهرت الزينة، وشرف البنيان، واختلفت الاخوان، وحرق البيت؟»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابو بكر بن محمد، قال: حدثني احمد بن شبويه، قال: حدثني سليمان، قال: حدثني عبد الله، عن
  [ص: ]
 حرملة بن عمران، عن كعب بن علقمة، قال: ارسل عبد الله بن سعد بن ابي سرح اليه  يعني الي عرفة بن الحارث وكان عبد الله بني بناء  يساله عن بناءه، فقيل له: لا تفعل فانه لا يكظم علي حزنه، فقال: ما تقول في بناءي هذا؟ قال: «ما اقول؟ ان كنت بنيته من مالك فقد اسرفت، والله لا يحب المسرفين، وان كنت بنيته من مال الله فقد خنت الله، والله لا يحب الخاءنين» . قال: يقول ابن سعد: {انا لله وانا اليه راجعون} [البقرة: ]
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابو بكر، قال: حدثني احمد، قال: حدثنا سليمان، قال: حدثني عبد الله، عن مالك بن انس، قال : دخل رجل الي عبد الملك بن مروان، فجعل ينظر الي بيت له مزخرف، فكانه اعجبه، فقال له عبد الملك: «اعجبك ما تري؟» ، قال مالك: ووافق ذلك منه لمة لينة، فقال: «لا يعجبك كثيرا، فان ابن هند كان اميرا اربعين سنة، ثم هذا قبره قد نبتت عليه
  [ص: ]
 شيحة»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: اخبرني صالح بن مالك، قال: حدثنا ابو عبيدة الناجي، قال: سمعت الحسن، يقول: " تبني، وتزخرف، وتدعو الناس: انظروا؟ فقد نظرنا يا افسق الفاسقين. اما اهل الدنيا فغروك، واما اهل الاخرة فمقتوك "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابراهيم بن راشد، قال: حدثني ابو ربيعة، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن شعيب بن الحبحاب، عن ابي العالية، ان العباس بن عبد المطلب، بني غرفة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «القها» ، فقال: يا رسول الله او انفق ثمنها في سبيل الله؟، قال: «القها»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا سوار بن عبد الله، قال: حدثنا مرحوم بن عبد العزيز، قال: حدثنا القعقاع بن عمرو، قال: صعد الاحنف بن قيس فوق بيته، فاشرف علي جاره، فقال: «سوءة سوءة دخلت علي جاري بغير اذن؟ لا صعدت فوق هذا البيت ابدا»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن صالح الخياط، قال: حدثنا ابو عبيدة الحداد، قال: حدثنا علي بن مسعدة، عن عبد الله الرومي، قال: دخلت علي ام طلق، فرايت سقف بيتها قصيرا، فقلت لها: يا ام طلق، ما لي اري سقف بيتك قصيرا؟
  [ص: ]
 ، قالت: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب الينا: «لا تطيلوا بناءكم، فانه من شر ايامكم»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح العتكي، قال: حدثنا المحاربي، عن ابن ابي خالد، عمن حدثه، عن الربيع بن انس، عن انس بن مالك، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قبة فقال: «يا انس , لمن هذه القبة؟» ، قلت: لفلان. قال: «كل بناء وبال علي اهله يوم القيامة، الا مسجد يذكر الله فيه، او بيت» وقال بيده. قال انس: فلقيت صاحب القبة، فاخبرته، فقوضها. فمر النبي صلي الله عليه وسلم بعد. فقال: «يا انس الم يكن بهذا المكان قبة؟» ، قلت: بلي، ولكني اخبرت صاحبها بالذي قلت، فقوضها
  [ص: ]
 . قال: فجعل يقول: «ما له رحمه الله، ما له رحمه الله»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا قيس بن الربيع، قال: اخبرنا ابو حمزة، عن ابراهيم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كل نفقة ينفقها المسلم يءجر فيها: علي نفسه، وعلي عياله، وعلي صديقه، وعلي بهيمته، الا في بناء، الا  يعني الا ان يكون  في بناء مسجد يبتغي به وجه الله " فقلت لابراهيم: ارايت ان كان بناء كفافا؟ قال: «لا اجر ولا وزر»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا الحسن بن حماد، قال: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، قال: لما بني رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد، اعانه عليه اصحابه، وهو معهم يتناول اللبن، حتي اغبر صدره، فقال: «ابنوه عريشا كعريش موسي»
  [ص: ]
 . قال: فقلنا للحسن: وما عريش موسي؟، قال: «اذا رفع يده بلغ العرش يعني السقف»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، قال: «كل بناء رياء فهو علي صاحبه لا له، الا من بني المساجد رياء، فهو لا له ولا عليه»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا المحاربي، عن سفيان الثوري، عن عبيد المكتب، قال: قال مسروق: «كل شء يءجر فيه المءمن الا ما كان في التراب»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن ادريس، قال: حدثني عبد العزيز، قال: حدثني مالك بن انس انه بلغه: ان عيسي ابن مريم، مر علي قرية قد خربت بيوتها، وتقطعت انهارها، فقال عيسي: «يا خرب اين اهلك؟» ، فلم يجبه احد، حتي قال ثلاثا، فاجيب قيل له: بادوا، وتضمنتهم الارض، وصارت اعمالهم قلاءد في اعناقهم الي يوم القيامة. فالجد الجد يا عيسي
 
    
 حدثنا عبد الله قال : حدثنا احمد بن حميد المروزي، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرني جعفر بن النضر السلمي، قال: حدثتني امي: ان عمران بن الحصين «كان يكره الغرف، وانه لم يتخذ الا غرفة لخزانته» فقال جعفر: «كراهية ان يشرف علي الناس»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا ابن جميل، قال: حدثنا عبد الله، قال: اخبرنا حماد بن سلمة، عن شعيب بن الحبحاب، عن ابي العالية، قال: بني العباس غرفة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «القها» ، قال: انفق ثمنها في سبيل الله؟ قال: «القها» ، قال: انفق ثمنها في سبيل الله؟، قال: «القها» ، قال: انفق ثمنها في سبيل الله "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني المثني بن معاذ، قال: حدثنا المءمل
  [ص: ]
 ، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم: في قوله: {يا هامان. ابن لي صرحا} [غافر: ] ، قال: «بناه بالاجر»
 
 قال ابراهيم: «كانوا يكرهون ان يبنوا بالاجر، ويجعلوه في قبر»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن ليث، عن طاوس، قال: لما قدم معاذ اليمن قالوا له: لو امرت بصخر وشجر فنقل، فبنيت منه مسجدا؟، قال: «اني اكره ان انقله علي ظهري يوم القيامة»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: وانشدني احمد بن موسي الثقفي: «
 [البحر المنسرح]
 يا بانيا داره يشيدها ... يرفع طبقاتها ويعقدها
 ابن فان الخراب موعدها ... يا ليت شعري لمن تجددها
  [ص: ]
 نفسك ان تعطها محبتها ... تطلب منك الذي تعودها
 فاثنها علي ذاك ينفعها ... فان ريب المنون يرصدها
 ان سرها يومها وليلتها ... واعجباها يسوءها غدها»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: وانشدني احمد بن موسي: "
 [البحر الوافر]
 جهول ليس تنهاه النواهي ... ولا تلقاه الا وهو ساهي
 يسر بيومه لعبا ولهوا ... ولا يدري وفي غده الدواهي
 مررت بقصره فرايت امرا ... عجيبا فيه مزدجر وناهي
 بدا فوق السرير فقلت: من ذا؟ ... فقالوا: ذلك الملك المباهي
 رايت الباب اسود والجواري ... ينحن وهن يكسرن الملاهي
 تبين اي دار انت فيها ... ولا تسكن اليها وادر ما هي
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابو محمد السمسار القاسم بن هاشم، قال: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن ابي الحجاج المهري، عن ابي ميمون اللخمي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف علي مزبلة، فقال: «هلموا الي الدنيا» واخذ
  [ص: ]
 خرقا قد بليت علي تلك المزبلة، وعظاما قد نخرت، فقال: «هذه الدنيا»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي،  رحمه الله  قال: اخبرنا روح بن عبادة، عن ابي الاشهب، عن الحسن،: ان عمر مر بمزبلة، فاحتبس عندها، فكان اصحابه تاذوا بها، فقال: «هذه دنياكم التي تبكون عليها وتحرصون عليها»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي، قال: اخبرنا روح بن عبادة، عن شعبة عن سماك، عن ابي الربيع، عن ابي هريرة، قال: «ان هذه الكناسة  وكناسة بين يديه  مهلكة دنياكم واخرتكم»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن علي بن زيد، قال: كان بشير بن كعب مما يقول
  [ص: ]
 : «انطلقوا حتي اريكم الدنيا» ، فيجء بهم الي السوق وهي يومءذ مزبلة، فيقول: «انظروا الي دجاجهم، وبطهم، وثمارهم»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني علي بن الحسين بن موسي، قال: حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، قال: حدثني حمزة بن عبد الله بن مسعود، قال: بلغني ان مسروقا، اخذ بيد ابن اخ له، فارتقي به علي كناسة بالكوفة، فقال: «الا اريك الدنيا؟ هذه الدنيا , اكلوها فافنوها، لبسوها فابلوها، ركبوها فانضوها سفكوا فيها دماءهم، واستحلوا فيها محارمهم، وقطعوا فيها ارحامهم»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا هارون بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا مسعر، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، قال: كان مسروق يركب بغلته كل جمعة، ويحملني خلفه، فياتي بي كناسة بالحيرة قديمة، فيحمل عليها بغلته، ويقول: «الدنيا تحتنا»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا ابراهيم بن راشد، قال: حدثني ابو ربيعة، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي حمزة، عن ابراهيم، عن ابن مسعود، قال: «نفقة الرجل علي نفسه واهله وصديقه وبهيمته له منها اجر، الا نفقته في بناء، الا ان يكون مسجدا» ، فقيل له: فان كان بناء كفافا؟، قال: «فذلك لا له ولا عليه» . فقيل له: فان كان فوق الكفاف؟، قال: «عليه وزره، ولا اجر له فيه»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابو محمد بن هاشم، قال: حدثنا ابراهيم بن هراسة، قال: حدثنا زجر بن ايوب الموصلي، قال: كتب عامل لعمر بن عبد العزيز: سلام عليك، اما بعد: فان الطاعون قد نزل بنا، فان راي امير المءمنين ان ياذن لي ان اتي قرية خربة الي جنبي فعل. فكتب اليه عمر: " سلام عليك، اما بعد: فاذا اتيت الخربة فسلها عن اهلها، والسلام "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني بدل بن المحبر اليربوعي، قال: حدثنا هشام بن زياد، قال: سمعت الحسن ونحن في جنازة يقول: " رحم الله سابق البربري حين يقول:
 [البحر الطويل]
 وللموت تغذو الوالدات سخالها ... كما لخراب الدهر تبني المساكن "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا ابو اسحاق الطالقاني، قال: حدثنا بقية، عن سلمة بن خالد، ان ملكا من الملوك ابتني قصرا وقال: انظروا من عاب منه شيءا فاصلحوه، واعطوه درهمين. وكان فيمن اتاهم رجل، فقال: «في هذا القصر عيبان اثنان» . قالوا: وما هما؟، قال: «ما كنت اخبر بهما الا الملك» ، قال: فادخل عليه. فقال: ما هذان العيبان؟ قال: «يموت الملك، ويخرب القصر» ، قال: صدقت. ثم اقبل علي نفسه
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا الحسن بن يحيي، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن يزيد بن ابي زياد، قال: قال حذيفة لسلمان: «الا نبني لك مسكنا يا ابا عبد الله؟» ، قال: لم؟ لتجعلني ملكا؟ او تجعل لي بيتا مثل دارك التي بالمداءن؟، قال: «لا، ولكن نبني لك بيتا من قصب، وسقفه بالبردي، اذا قمت كاد ان يصيب راسك، واذا نمت كاد ان يمس طرفيك» ، قال: كانك كنت في نفسي
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني محمد بن حرب المكي، قال: قدم علينا ابو عبد الرحمن العمري الزاهد، فاجتمعنا اليه، واتاه وجوه اهل مكة، فرفع راسه، فلما نظر الي القصور المحدقة بالكعبة نادي باعلي صوته: «يا اصحاب القصور المشيدة، اذكروا ظلمة القبور
  [ص: ]
 الموحشة. يا اهل التنعم والتلذذ، اذكروا الدود والصديد وبلي الاجسام في التراب» . قال: ثم غلبته عيناه، فقام
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن عصمة بن سليمان، قال: اخبرنا رستم ابو يزيد، قال: كنت جالسا عند الحسن، فاتاه رجل، فقال: يا ابا سعيد، اني قد بنيت دارا، فلو جءت معي فنظرت اليها، ودعوت لي بالبركة. قال: فقام الحسن، وقمنا معه. فلما نظر الي الدار، قال: «غرك اهل الارض، ومقتك اهل السماء، واخربت دارك، وبنيت دار غيرك» ، قال: ثم رجع ورجعنا معه، فلما انتهينا الي منزله، اذا جانب حاءطه ماءل، فقال له بعض القوم: يا ابا سعيد، لو بنيت هذا قبل ان يخر؟ فقال: «هيهات هيهات الامر اعجل من ذلك»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن محمد بن ذكوان، قال: ازدحمنا علي درجة الحسن وكانت رثة فانتهوا الي ابنه، فقال: «مه يا بني»
  [ص: ]
 . قال: فدخلنا عليه، فملانا سطحه، فقال: «احسنوا ملامكم انها المازور» . ثم قال: «لولا انه قد حان الي الاخرة انتقال، ومن الدنيا ارتحال، لجددنا لكم البناء، شوقا الي حديثكم، وحرصا علي لقيكم. وما علي البناء شفقنا، ولكن عليكم، فاربعوا علي انفسكم»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرني ابو اسحاق الشيباني، عن عباد بن راشد، قال: خرجنا مع الحسن، فنظر الي بعض بناء المهالبة، فقال: «يا سبحان الله رفعوا الطين، ووضعوا الدين، ركبوا البراذين، واتخذوا البساتين، وتشبهوا بالدهاقين فذرهم فسوف يعلمون»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن مالك بن ضيغم الراسبي، قال: اخذ بشر بن منصور بيد ضيغم ليريه منزلا له احدثه، فقال له ضيغم، «يا بشر بيتك الذي تغسل فيه اين هو من الدار؟» قال: فبكي بشر
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن عباد بن موسي، قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن عبد الرحمن بن الحكم، قال: كانت عجوز من قريش بمكة تاوي في سرب، ليس لها بيت غيره، فقيل لها: اترضين بهذا السرب؟ قالت: «اوليس هذا لمن يموت كثيرا»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: انشدني الحسين بن عبد الرحمن: «
 [البحر البسيط]
 بنوا مقاصير في الدنيا مشيدة ... فمن لهم بخلود في المقاصير»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا
  [ص: ]
 خلف بن تميم، قال: حدثني محمد بن طلحة القرشي: انه عاد مريضا بالمصيصة، فسمعته يقول:
 [البحر الرمل]
 يا درب الدار ذا المال الذي ... جمع الدنيا بحرص ما فعل؟
 قال: فاجبت:
 [البحر الرمل]
 كان في دار سواها داره ... عللته بالمني ثم انتقل
 قال: وزادني غير احمد بن ابراهيم:
 لم يمتع بالذي كان حوي ... من حطام المال اذ حل الاجل
 انما الدنيا كفء زاءل ... طلعت شمس عليه فاضمحل
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني اسماعيل بن عبد الله بن ميمون العجلي، قال: قال رجل ونظر الي بناء لبعض الملوك فقال: «
 يموت الذي يبني ويبقي بناءه ... اليس ترابا. . . في ذاك غيبة
 فيا غافلا عن نفسه اين من بني ... مداءن امحت بعده اليوم قفرة
 رمت بهم الايام في عرضة البلي ... كان لم يكونوا زينة الارض مرة
 وما زال هذا الموت يغشي ديارهم ... يكر عليهم كرة ثم كرة
 فاجلاهم منها جميعا فاصبحت ... مساكنهم في الارض لحدا وحفرة»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: وقال  رجل من قريش اموي:
 [البحر الخفيف]
 رب قوم رايتهم ... ليس في عيشهم كدر
  [ص: ]
 في رياض سماءها ... تمطر السءل بالدرر
 ليس يخشون حاذرا ... قد ناي عنهم الحذر
 اوطنوا منزل الغرو ... ر وساعدهم القدر
 في مقاصير تخدت ... وقباب علي السرر
 وبساتين في المقاصير ... يضحكن بالزهر
 وجوار كانهن ... المصابيح والصور
 بينما القوم يجتنون ... جني اللهو والثمر
 صاحت الحادثات فيهم ... بصوت له غير
 فتولوا من القصور ... الي مظلم الحفر "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني الحسين بن علي الصداءي، وهارون بن عبد الله، وغيرهما، قالوا: حدثنا جعفر بن عون، قال: سمعت مسعر بن كدام، يقول:
 ومشيد دارا ليسكن داره ... سكن القبور وداره لم يسكن
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا محمد بن ابي رجاء القرشي، قال: مررت بدار تبني فقلت
  [ص: ]
 : «
 تري لمن يبني الدار يبغي نزولها ... فما يبلغ البنيان او يسكن القبر»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: قال محمد بن الحسين: حدثني مسكين ابو زيد الصوفي، قال: " كان رجل ايام الفتنة يخرج الي المقابر والجبابين، فربما ظل نهاره، وربما بات ليله، فهو في ذكر وبكاء. قال: فبينما انا ذات ليلة في بعض خرابات الفلاة الذي تدعونه الخلد، وذلك بعدما مضي ليل طويل، اذ سمعت هاتفا يقول:
 [البحر المتقارب]
 قف بالقصور علي دجلة ... حزينا فقل اين اربابها
 اين الملوك ولاة العهود ... رقاة المنابر خطابها
 تجيبك اثارهم عنهم: ... اليك، فقد مات اصحابها
 قال: فارعدت، وسقطت مغشيا علي "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: قال بعض الحكماء: " كيف تقر لي عين وتسكن لي جارحة الي امان اوثقه، وليس يقع طرفي الا علي منزل قد خلا ممن كان يسكنه، وحال منتقلة الي غير من كانت له؟ قال: فانا منتظر مثل حال من خلا، ومتوقع لنصيبي من البلي "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا هارون بن عبد الله، قال: حدثنا
  [ص: ]
 سيار، قال: حدثنا جعفر، قال: حدثنا مالك بن دينار، قال: كان عيسي ابن مريم عليه السلام اذا مر بدار قد مات اهلها، وقف عليها فنادي: «ويح لاربابك الذين يتوارثونك كيف لم يعتبروا فعلك باخوانهم الماضين»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا هارون، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا جعفر، قال: حدثنا مالك بن دينار، قال: اتي عيسي علي خربة، فقال لها: يا خربة الخربين، ما فعل اهلك؟، فاوحي الله اليها ان اجيبي عبدي. قالت: «يا روح الله، بادوا، فجد، فان امر الله كله جد»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا المحاربي، عن مالك بن مغول ، عن مجاهد، قال: مررنا بخربة، فاجابني ابن عمر: يا مجاهد، قل: يا خربة ما فعل اهلك؟ فاجابني ابن عمر قال: «هلكوا، وبقيت اعمالهم»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا اسحاق بن البهلول، قال: حدثنا
  [ص: ]
 محمد بن فضيل، عن ابيه، عن ابن ابي نعم: انه مر علي قرية خربة فقال: يا تري من اخربك؟، فاجابه منها صوت: «اخربني مخرب القرون الاولي من قبلي»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن قدامة الجوهري، قال: حدثني ابو النضر، عن صالح المري، عن جعفر بن زيد العبدي، قال: كان ابو الدرداء اذا وقف علي ابواب المداءن يقول: «يا مدينة اين فرسانك؟، يا مدينة اين عمارك؟، يا مدينة اين كنوزك؟» ، قال: فما نزال حتي يبكي ويبكي
 
    
 حدثنا عبد الله قال: وحدثنا عن الهيثم بن خارجة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن شرحبيل بن مسلم، عن ابي مسلم الخولاني، انه وقف علي خربة فقال: «يا خربة , يا خربة اين اهلك؟ ذهبوا
  [ص: ]
 وبقيت اعمالهم، وانقطعت الشهوة وبقيت الخطيءة، ابن ادم ترك الخطيءة ايسر من طلب التوبة»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، قال: مر ابو الدرداء بقرية خربة فقال: " يا خربة اين اهلك؟ ثم يرد علي نفسه: ذهبوا وبقيت اعمالهم "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا خالد بن خداش، قال: سمعت صالحا المري، او حدثت عنه، قال: دخلت دار المرزباني، فاستخرجت منها ثلاث ايات: {فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا} [النمل: ] {فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم الا قليلا} [القصص: ] {ولقد تركناها اية} [القمر: ] فهل من مدكر
  [ص: ]
 فخرج علي اسود من ناحية الدار، فقال: «يا صالح هذه سخطة مخلوق، فكيف سخطة الخالق؟»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثني الصلت بن حكيم، قال: سمعت محبوبا الزاهد، يقول: مررت بدار من دور الكوفة هنا، فسمعت جارية تنادي من داخلها:
 [البحر الوافر]
 الا يا دار لا يدخلك حزن ... ولا يودي بشانك الزمان
 قال : فغبرت عنهم ما شاء الله، ثم مررت بالدار، فاذا الباب مسود، وقد علته وحشة وكابة، فقلت: ما شانهم؟، قالوا: مات سيدهم، مات رب الدار، فوقفت علي الباب فقرعته، فقلت: اني سمعت من هاهنا صوت جارية وهي تقول كذا وكذا، قال: فبكت امراة من الدار وقالت: يا عبد الله، «ان الله يغير ولا يغير، والموت غاية كل مخلوق» ، قال: فرجعت والله من عندهم باكيا
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني الحسين بن علي بن يزيد، قال: حدثنا القعنبي، قال: حدثنا مالك، قال
  [ص: ]
 : مر عيسي عليه السلام علي خربة، فقال: «يا خربة اين اهلك؟» ، قال: «بادوا، وتضمنتهم الارض، وصارت اعمالهم قلاءد في اعناقهم، عيسي ابن مريم فجد»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا عمرو بن ابي المقدام، قال: حدثنا محمد علمي، عن ابيه، قال: مر نوف بقرية فنادي: ايتها القرية من اخربك؟ قال: تقول: «اخربني مخرب القري»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابراهيم بن عبد الملك، قال: حدثنا يحيي بن بكير، قال: حدثني ابن وهب، قال: حدثني مالك يعني ابن انس: ان عامر بن عبد قيس، كان يمر بالخربة فينادي مرارا: «يا خراب اين اهلك؟ اين اهلك؟»
  [ص: ]
 ثم يقول: «بادوا وعامر بالاثر»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: اخبرني محمد بن الحسين، قال: سمعت القاسم بن الحكم، يتمثل بهذه الابيات ودمعت عيناه: «
 . . . خاوية منازل من ترتجي ... هل. . . بهن انسان
 اضحت معطلة وكن عواءنا ... ممن توطنهن بالعمران
 تسري الهوام الي مصل لحومهم ... فيها. . . . . . الديدان
 متدثرين بها الثري وشعارهم
 ... فوق التراب صفاءح الصوان
 سكنوا الثري وثووا بمنزلة ... البلي في غير. . . ولا. ... . . .»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابراهيم بن عبد الملك، قال: حدثني يحيي بن بكير، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن مالك بن انس، قال: زعم بعض المحدثين، ان سليمان النبي صلي الله عليه وسلم، مر علي قصر، فاذا عليه مكتوب: "
 [البحر الهزج]
 خرجنا من قري اصطخر ... الي القصر فقلناه
 فمن سال عن القصر ... فمبنيا وجدناه
 وعلي القصر نسر، فناداه سليمان، فقال: مذ متي انت هاهنا؟
  [ص: ]
 ، قال: منذ سبعماءة سنة، ووجدت هذا القصر علي هيءته "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابراهيم بن عبد الملك، قال: حدثني اسحاق بن محمد الفروي، قال: حدثنا عبد الله بن عمر العمري، عن محمد بن ابي بكر، قال: " تشاح رجلان في ارض بينهما، فقالت الارض: «علي رسلكما، فوالله لقد ملكني قبلكما ماءة اعور سوي الاصحاء»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني عبد الرحمن بن صالح، عن ابي بكر بن عياش، قال: لما دخل الناس مع علي المداءن، تمثل رجل من اصحابه: "
 [البحر الكامل]
 جرت الرياح علي مكان ديارهم ... فكانما كانوا علي ميعاد
 واذا النعيم وكل ما يلهي به ... يوما يصير الي بلي ونفاد
 فقال علي: " لا تقل هكذا، ولكن قل كما قال الله: {كم تركوا من جنات وعيون. وزروع ومقام كريم. ونعمة كانوا فيها فاكهين. كذلك واورثناها قوما اخرين} [الدخان: ] . ان هءلاء القوم كانوا وارثين فاصبحوا
  [ص: ]
 موروثين، ان هءلاء القوم استحلوا الحرم فحلت بهم النقم، فلا تستحلوا الحرم فتحل بكم النقم "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا ابو سعيد القرشي الرملي، قال: حدثنا ضمرة، قال: حدثني رجاء، قال: قال الحسن: " يستعمل احدهم، فيحوز ويشتري، ثم يبني، ثم يقول: تعالوا انظروا قصورا بنيناها يا افسق الفاسقين ويا. . . . . . اما اهل الارض فغروك، واما اهل السماء فمقتوك "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا يحيي بن حماد، وغيره، عن ابي عوانة، عن عاصم، قال: كان لابي واءل خص من قصب، فكان اذا غزا نقضه وتصدق به، وكان يكون هو فيه وفرسه اذا رجع ان شاء الله عز وجل "
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابو عقيل يحيي بن حبيب الاسدي قال: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثني عيسي بن سنان، قال: كان عمر بن عبد العزيز لا يبني بنيانا، وقال: سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم خير من الدنيا وما فيها «لم يبن بنيانا، ولم يضع لبنة علي لبنة، ولا قصبة علي قصبة»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابو عقيل، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثني عبد الرحمن بن الحسن، رجل من اهل مكة، قال: اخبرني ابي: ان عدي بن ارطاة كتب الي عمر بن عبد العزيز وهو عامله علي البصرة في صدوع في مسجد البصرة، فكتب اليه عمر: «انك كتبت الي في صدوع في مسجد البصرة تستشيرني في بنيانها، فادع عدولا من المسلمين من اهل الخير، فينظرون في تلك الصدوع، ولا تجاوزها الي غيرها، فاني لم اجد للبنيان في مال الله حقا»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: وحدثني مشرف بن ابان، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، عن محمد بن عبد الله العقيلي، قال
  [ص: ]
 : كتب عامل لعمر بن عبد العزيز الي عمر بن عبد العزيز: ان مدينتنا قد تصدعت فكتب اليه عمر، «حصنوها بالتقوي، وطهروا طرقها من الظلم»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن يحيي الازدي، قال: سمعت عبد الله بن داود، قال: سمعت سفيان الثوري، قال: «ما انفقت درهما في بناء قط»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن ادريس، قال: اخبرنا سليمان بن عبد الرحمن، قال: حدثنا محمد بن الحجاج، عن يونس بن ميسرة بن حلبس، عن مالك بن يخامر السكسكي: ان قوما دخلوا عليه يعودونه، فقالوا: ان منزلك من المدينة موضع جيد، فلو رممته؟، فقال: «انما نحن سفر نازلون، نزلنا للمقيل، فاذا برد النهار وهبت الريح ارتحلنا، ولا اعالج منها شيءا حتي ارحل منها»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابراهيم الاصبهاني، قال: حدثنا نصر بن علي، قال: حدثني ديان المروزي، قال: قيل لطاوس: ان منزلك قد استرم؟ "، قال: «قد امسينا»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن يونس القرشي، قال: حدثنا المغيرة بن عبد الله العتكي، قال: اخبرنا عمار ابو هاشم، صاحب الزعفراني، عن الحسن: انه مر بقصر اوس، فقال: «لمن هذا القصر؟» ، قالوا: هذا قصر اوس. قال: «علي ود اوس ان. . . هذه القصر خير الاخرة رغيف»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابراهيم بن يعقوب، عن موسي بن ايوب، قال: حدثني عيسي بن يزيد، قال
  [ص: ]
 : رءي مريج بن مسروق الهوزني يوما يرقع شقوقا في بيته بزبل البقر، فقيل له في ذلك، فقال: «انما الدنيا مزبلة نرقعها بالزبل»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني  عمر بن عبد الله بن محمد العمري، قال: رايت علي حاءط قصر بالعقيق الكبير الي جنب قصر عروة بن الزبير مكتوبا: «
 [البحر البسيط]
 كم قد توارث هذا القصر من ملك ... فمات والوارث الباقي علي الاثر»
 
    
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: اخبرنا حجاج، عن مبارك، عن الحسن، قال: «كانوا يكرهون ان يشرف الرجل بناءه علي جاره، فيسد عنه الروح»
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا مسعر بن كدام، قال
  [ص: ]
 : لم يكن لموسي بن ابي عاءشة بيت ليسكن فيه في داره، انما كان ياوي اصول الجدر , فقيل له: لو اتخذت بيتا؟ قال: «الامر اقرب من ذاك» 