

# كتاب الورع PageV00P001
# بسم الله الرحمان الرحيم PageV00P002
# كتاب الورع للحافظ ابي بكر عبد الله بن عبيد بن ابي الدنيا (208 - 281) ه‍ تحقيق وتعليق ابي عبد الله محمد بن حمد الحمود الطبعة الاولي 1988 م‍ - 1408 ه‍ PageV00P003
# حقوق الطبع محفوظة للناشر الطبعة الاولي 1408 ه‍ - 1988 م الناشر الدار السلفية حولي - شارع تونس مقابل محافظة حولي تلفون: 2617420 ص. ب.: 20857 الصفاة - الكويت الرمز البريدي 13069 الصفاة PageV00P004
# بسم الله الرحمن الرحيم توطءة الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا من يهد الله فهو المهتدي، ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وصفيه وخليله، بلغ الرسالة وادي الامانة ونصح الامة، وجاهد في الله حق جهاده، حتي اتاه اليقين من ربه، فصلوات الله وسلامه عليه وعلي اله واصحابه اجمعين ومن سار علي نهجه واقتدي بسنته الي يوم الدين.
# وبعد:
# فهذا كتاب (الورع) لابي بن ابي الدنيا رحمه الله تعالي، حققته ورجوت النفع والعظة لنفسي المقصرة اولا، ولاخواني من المسلمين ثانيا، في زمن صار فيه امر الورع نسيا منسيا، وكاد نوره ان ينطفا الا قليلا هنا وهناك. واذا كان انس رضي الله عنه يقول لاصحابه يومءذ وهم من القرون الفاضلة: انكم لتعملون اعمالا هي ادق في اعينكم من الشعر، ان كنا لنعدها علي عهد النبي صلي الله عليه واله من الموبقات.
# فما عساه ان يقول لو اطلع علينا وعلي احوالنا وراي بيوتنا واسواقنا ولا حول ولا قوة الا بالله. والورع ما هو الا ثمرة من PageV00P005
# ثمرات الخوف من الله سبحانه، اذ من خاف الله تعالي كف نفسه عما يغضبه ويسخطه فمن طلب منزلة الورع، فليحيي في قلبه الخوف من الله العظيم فان عذابه شديد اليم.
# قال سبحانه عن عباده المءمنين (والذين هم من عذاب ربهم مشفقون * ان عذاب ربهم غير مامون) المعارج: 27 - 28.
# والعلم بالله تعالي وبشريعته موجب لخشيته (انما يخشي الله من عباده العلماء) فاطر 28.
# فمن اراد هذه المنزلة فليسارع قبل فوات الاوان وانقضاء الاجل والعمل..
# ولعل في كتابنا هذا ما يعينه علي مقصوده، وينير له دربه وان الله لهاد الذين امنوا الي صراط مستقيم.
# موضوع الكتاب:
# يعرض المءلف للاخبار الواردة في الورع وانواعه الورع في السمع والبصر واللسان واليد والبطن.. واخبار الورعين وحكاياتهم ويسوق ذلك كله بالاسانيد علي طريقة المحدثين ولا يتعرض للشرح او التعليق علي ما يروي معني الورع لغة: يقول صاحب (تاج العروس) (22 / 313 - 314): الورع محركة التقوي والتحرج والكف عن المحارم.
# وقد ورع الرجل كورث هذه هي اللغة المشهورة التي اقتصر عليها الجماهير.
# يرع ويورع ويرع ويورع وراعة وورعا بالفتح ويحرك ووروعا بالفتح ويضم، اي: تحرج وتوقي عن المحارم.
# واصل الورع: الكف عن المحارم ثم استعير للكف عن الحلال والمباح والاسم: الرعة والريعة بكسرهما.
# يقال فلان سء الرعه اي: قليل الورع. والورع بالتحريك ايضا:
# الجبان قال الليث: سمي به لاحجامه ونكوصه اه‍ باختصار. PageV00P006
# اما معناه الشرعي: فيقول الجرجاني في كتابه (التعريفات) (ص 252):
# الورع هو اجتناب الشبهات خوفا من الوقوع في المحرمات.
# وقيل هي ملازمة الاعمال الجميلة اه‍.
# وللحافظ المحقق ابن القيم رحمه الله كلام نفيس في (الورع) في كتابه القيم (مدارج الساكين) رايت من اللازم نقله هنا، لعلاقته الوثيقة بموضوع كتابنا، فقد تكلم فيه عن الورع وتعريف السلف له وانواعه ودرجاته.
# قال رحمه الله تعالي:
# ومن منازل (اياك نعبد واياك نستعين) منزلة (الورع).
# قال تعالي (يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صلحا اني بما تعملون عليم) المءمنون: 51 وقال تعالي (وثيابك فطهر) المدثر: 4 قال قتادة ومجاهد: نفسك فطهر من الذنب. فكني عن النفس بالثوب. وهذا قول ابراهيم النخعي والضحاك، والشعبي، والزهري، والمحققين من اهل التفسير. قال ابن عباس:
# لا تلبسها علي معصية ولا غدر. ثم قال: اما سمعت قول غيلان ابن سلمة الثقفي:
# واني - بحمد الله - لا ثوب غادر لبست ولا من غدرة اتقنع والعرب تقول في وصف الرجل بالصدق والوفاء: طاهر الثياب. وتقول للغادر والفاجر: دنس الثياب. وقال ابي بن كعب: لا تلبسها علي الغدر، والظلم والاثم. ولكن البسها وانت بر طاهر.
# وقال الضحاك: عملك فاصلح قال السدي يقال للرجل اذا كان صالحا انه لطاهر الثياب واذا كان فاجرا انه لخبيث الثياب وقال سعيد بن جبير: وقلبك وبيتك فطهر. وقال الحسن والقرظي: وخلقك فحسن. PageV00P007
# وقال ابن سيرين وابن زيد: امر بتطهير الثياب من النجاسات التي لا تجوز الصلاة معها. لان المشركين كانوا لا يتطهرون، ولا يطهرون ثيابهم.
# وقال طاووس: وثيابك فقصر. لان تقصير طهرة لها.
# والقول الاول: اصح الاقوال.
# ولا ريب ان تطهيرها من النجاسات وتقصيرها من جملة التطهير المامور به اذ به تمام اصلاح الاعمال والاخلاق. لان نجاسة الظاهر تورث نجاسة الباطن.
# ولذلك امر القاءم بين يدي الله عز وجل بازالتها والبعد عنها.
# والمقصود: ان الورع يطهر دنس القلب ونجاسته كما يطهر الماء دنس الثوب ونجاسته، وبين الثياب والقلوب مناسبة ظاهرة وباطنة ولذلك تدل ثياب المرء في المنام علي قلبه وحاله، ويءثر كل منهما في الاخر. ولهذا ونهي عن لباس الحرير والذهب وجلود السباع لما تءثر في القلب من الهيءة المنافية للعبودية والخشوع. وتاثير القلب والنفس في الثياب امر خفي. يعرفه اهل البصاءر من نظافتها ودنسها وراءحتها، وبهجتها وكسفتها حتي ان ثوب البر ليعرف من ثوب الفاجر، وليسا عليهما.
# وقد جمع النبي (ص) الورع كله في كلمة واحدة فقال (من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعينه) فهل يعم الترك لما لا يعني من الكلام والنظر والاستماع والبطش والمشي والفكر وساءر الحركات الظاهرة والباطنة. فهذه الكلمة كافية شافية في الورع.
# وقال ابراهيم بن ادهم: الورع ترك كل شبهة، وترك ما لا يعنيك هو ترك PageV00P008
# الفضلات. وفي الترمذي مرفوعا الي النبي (ص) (يا ابا هريرة كن ورعا، تكن اعبد الناس).
# [ما الذي يدفعنا الي الورع]:
# ثم يتابع ابن القيم فيقول: قال صاحب المنازل.
# (الورع: توق مستقصي علي حذر. وتحرج علي تعظيم).
# يعني ان يتوقي الحرام والشبه، وما يخاف ان يضره اقصي ما يمكنه من التوقي لان التوقي والحذر متقاربان. الا ان (التوقي) فعل الجوارح. و (الحذر) فعل القلب. فقد يتوقي العبد الشء لا علي وجه الحذر والخوف. ولكن لامور اخري: من اظهار نزاهة وعزة وتصوف، او اعتراض اخر، كتوقي الذين لا يءمنون بمعاد ولا جنة ولا نار ما يتوقونه من الفواحش والدناءة، تصونا عنها.
# ورغبة بنفسهم عن مواقعتها، وطلبا للمحمدة، ونحو ذلك.
# وقوله (او تحرج علي تعظيم) يعني ان الباعث علي الورع عن المحارم والشبه اما حذر حلول الوعيد. واما تعظيم الرب جل جلاله، واجلالا له ان يتعرض لما نهي عنه.
# فالورع عن المعصية: اما تخوف او تعظيم. واكتفي بذكر التعظيم عن ذكر الحب الباعث علي ترك معصية المحبوب، لانه لا يكون الا مع تعظميه. والا فلو خلا القلب من تعظيمه لم تستلزم محبته مخالفته. كمحبة الانسان ولده وعبده وامته. فاذا قارنه التعظيم اوجب ترك المخالفة.
# قال (وهو علي ثلاث درجات. الدرجة الاولي: تجنب القباءح لصون النفس، وتوفير الحسنات، وصيانة الايمان).
# هذه ثلاث فواءد من فواءد تجنب القباءح.
# احداها: صون النفس. وهو حفظهما وحمايتها عما يشينها، ويعيبها ويزري بها عند الله عز وجل وملاءكته، وعباده المءمنين وساءر خلقه. فان من كرمت عليه نفسه وكبرت عنده صانها وحماها، وزكاها وعلاها، ووضعها في اعلي المحال.
# وزاحم بها اهل العزاءم والكمالات. ومن هانت عليه نفسه وصغرت عنده القاها PageV00P009
# في الرذاءل. واطلق شناقها، وحل زمامها وارخاه ودساها ولم يصنها عن قبيح.
# فاقل ما في تجنب القباءح: صون النفس.
# واما (توفير الحسنات) فمن وجهين احدهما: توفير زمانه علي اكتساب الحسنات. فاذا اشتغل بالقباءح نقصت عليه الحسنات التي كان مستعدا لتحصيلها.
# والثاني: توفير الحسنات المفعولة عن نقصانها، بموازنة السيءات وحبوطها، كما تقدم في منزلة التوبة: ان السيءات قد تحبط الحسنات، وقد تستغرقها بالكلية او تنقصها. فلا بد ان تضعفها قطعا، فتجنبها يوفر ديوان الحسنات. وذلك بمنزلة من له مال حاصل. فاذا استدان عليه فاما ان يستغرقه الدين او يكثره او ينقصه فهكذا الحسنات والسيءات سواء.
# واما (صيانة الايمان) فلان الايمان عند جميع اهل السنة يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية. وقد حكاه الشافعي وغيره عن الصحابة والتابعين ومن بعدهم واضعاف المعاصي للايمان امر معلوم بالذوق والوجود. فان العبد - كما جاء في الحديث - (اذا اذنب نكت في قلبه نكتة سوداء. فان تاب واستغفر صقل قلبه. وان عاد فاذنب نكت فيه نكتة اخري، حتي تعلو قلبه وذلك الران الذي قال الله تعالي (كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون) المطففين: 114، فالقباءح تسود القلب. وتطفء نوره، والايمان هو نور في القلب. والقباءح تذهب به او تقلله قطعا. فالحسنات تزيد نور القلب. والسيءات تطفء نور القلب. وقد PageV00P010
# اخبر الله عز وجل ان كسب القلوب سبب للران الذي يعلوها. واخبر انه اركس المنافقين بما كسبوا. فقال (والله اركسهم بما كسبوا) النساء: 88 واخبر ان نقص الميثاق الذي اخذه علي عباده سبب لتقسية القلب.
# فقال (فبما نقضهم ميثاقهم لعنهم وجعلنا قلوبهم قسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به) الماءدة: 13 فجعل ذنب النقض موجبا لهذه الاثار: من تقسية القلب، واللعنة، وتحريف الكلم، ونسيان العلم.
# فالمعاصي للايمان كالمرض والحمي للقوة، سواء بسواء ولذلك قال السلف: المعاصي بريد الكفر، كما ان الحمي بريد الموت.
# فايمان صاحب القباءح كقوة المريض علي حسب قوة المرض وضعفه.
# وهذه الامور الثلاثة - وهي صون النفس، وتوفير الحسنات وصيانة الايمان - هي ارفع من باعث العامة علي الورع، لان صاحبها ارفع همة لانه عامل علي تزكية نفسه وصونها، وتاهلها للوصول الي ربها، فهو يصونها عما يشينها عنده، ويحجبها عنه ويصون حسناته عما يسقطها ويضعها، لانه يسير بها الي ربه.
# ويطلب بها رضاه ويصون ايمانه بربه: من حبه له وتوحيده ومعرفته به، ومراقبته اياه عما يطفء نوره، ويذهب بهجته، ويوهن قوته.
# قال الشيخ [اي الهروي]:
# (وهذه الثلاث الصفات: هي في الدرجة الاولي من ورع المريدين). ويعني ان للمريدين درجتين اخريين من الورع فوق هذه. ثم ذكرهما فقال (الدرجة الثانية: حفظ الحدود عند مالا باس به، ابقاء علي الصيانة والتقوي، وصعودا عن الدناءة وتخلصا عن اقتحام الحدود). PageV00P011
# يقول ان من صعد عن الدرجة الاولي الي هذه الدرجة من الورع يترك كثير مما لا باس به من المباح، ايقاء علي صيانته، وخوفا عليها ان يتكدر صفوها، ويطفا نورها فان كثيرا من المباح يكدر صفوة الصيانة ويذهب بهجتها ويطفء نورها ويخلف حسنها وبهجتها.
# وقال لي يوما شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه - في شء من المباح: هذا ينافي المراتب العالية، وان لم يكن تركه شرطا في النجاة. او نحو هذا من الكلام.
# فالعارف يترك كثيرا من المباح ابقاء علي صيانته. ولا سيما اذا كان ذلك المباح برزخا بين الحلال والحرام. فان بينهما برزخا - كما تقدم - فتركه لصاحب هذه الدرجة كالمتعين الذي لابد منه لمنافاته لدرجته:
# والفرق بين صاحب الدرجة الاولي وصاحب هذه: ان ذلك يسعي في تحصيل الصيانة. وهذا يسعي في حفظ صفوها ان يتكدر، ونورها ان يطفا ويذهب. وهو معني قوله (ابقاء علي الصيانة).
# واما الصعود عن الدناءة: فعو الرفع عن طرفاتها وافعالها.
# واما (التخلص عن اقتحام الحدود) فالحدود: هي النهايات. وهي مقاطع الحلال والحرام. فحيث ينقطع وينتهي، فذلك حده فمن اقتحمه وقع في المعصية. وقد نهي الله تعالي عن تعدي حدوده وقربانه. فقال (تلك حدود الله فلا تقربوها) البقرة: 187.
# وقال (تلك حدود الله فلا تعتدوها) البقرة 229 فان الحدود يراد بها اواخر الحلال، وحيث نهي عن القربان فالحدود هناك: اواءل الحرام.
# يقول سبحانه: لا تتعدوا ما ابحت لكم. ولا تقربوا ما حرمت عليكم.
# فالورع يخلص العبد من قربان هذه وتعدي هذه. وهو اقتحام الحدود. قال (الدرجة الثالثة: التورع عن كل داعية تدعو الي شتات الوقت. والتعلق بالتفرق.
# وعارض يعارض حال الجمع). PageV00P012
# الفرق بين شتات الوقت، والتعلق بالتفرق: كالفرق بين السبب والمسبب. والنفي والاثبات. فانه يشتت وقته. فلا يجد بدا من التعلق بما سوي مطلوبه الحق. اذ لا تعطيل في النفس ولا في الادارة. فمن لم يكن الله مراده اراد ما سواه. ومن لم يكن هو وحده معبوده عبد ما سواه. ومن لم يكن عمله لله فلا بد ان يعمل لغيره. وقد تقدم هذا.
# فالمخلص يصونه الله بعبادته وحده، وارادة وجهه وخشيته وحده، ورجاءه وحده ، والطلب منه، والذل له، والافتقار اليه وحده.
# وانما كان هذا اعلي من الدرجة الثانية: لان اربابها اشتغلوا بحفظ الصيانة من الكدر وملاحظتها. وذلك عند اهل الدرجة الثالثة: تفرق عن الحق.
# واشتغال عن مراقبته بحال نفوسهم. فادب اهل هذه ادب حضور، وادب اولءك ادب غيبة اه‍.
# وقسم الراغب الاصفهاني الورع الي ثلاثة مراتب:
# 1 - واجب وهو الاحجام عن المحارم، وذلك للناس كافة.
# 2 - وندب وهو الوقوف عن الشبهات، وذلك للاواسط.
# 3 - وفضيلة: وهو الكف عن كثير من المباحات والاقتصار عن اقل الضرورات، وذلك للنبيين والصديقين والشهداء والصالحين. PageV00P013
# المءلفات في الورع:
# 1 - (كتاب الورع) لعبد الملك بن حبيب بن سليمان السلمي داسي الالبيري (174 - 238 ه‍).
# ويوجد كتابه مخطوطا في (مدريد 577 / 6) (22 ورقة) تاريخ التراث لفءاد سزكين (1 / 2 / 249).
# 2 - (كتاب الورع) لابي بكر احمد بن محمد بن الحجاج الفقيه المروذي المتوفي سنة (275 ه‍). تذكره الحفاظ 2 / 631 - 633).
# ويوجد مخطوطات الحديث للعلامة الالباني (ص 404) 3 - (الورع) لمحمد بن نصر المروزي الامام المشهور صاحب كتاب (السنة) و (قدر الصلاة) وغيرهما، المتوفي سنة (394 ه‍).
# ذكر كتابه حاجي خليفة في (كشف الظنون) (2 / 1469) والبغدادي في (هدية العارفين) (6 / 21) وفءاد سزكين في (تاريخ التراث) (1 / 3 / 198).
# 4 - كتاب الورع للامام احمد بن محمد بن حنبل (164 - 241 ه‍). ذكره الروداني (في صلة الخلف بموصول السلف) مجلة معهد المخطوطات (29 / 2 / ص 529). وسزكين (1 / 3 / 223) وذكر ان نسخة منه موجودة في القاهرة (طلعت مجموع 157 (من اب - 47 ا).
# وتوجد نسخة اخري في الظاهرية، وعندي صورة منها.
# وقد طبع الكتاب سنة 1340 ه‍ وقالت في مقدمته: لا نعلم لكتاب الورع مخطوط وقد خرجت بعض الاحاديث والاثار، الا ان الكتاب لا يزال بحاجة الي خدمة علمية ادق. PageV00P014
# وطبع مرة اخري سنة 1406 ه‍ بدراسة وتحقيق (هكذا كتب علي غلاف الكتاب) محمد السيد بسيوني زغلول، ومن يتصفح الكتاب لا يري من الدراسة والتحقيق الا القليل. وقال انه اعتمد علي مطبوعة سنة 1340 ه‍.
# 5 - كتاب الورع، لابي بكر بن ابي الدنيا، وهو كتابنا هذا وسياتي الكلام عليه.
# وتكلم كثير علي العلماء من الورع وانواعه وفضاءله في مضفاتهم، منهم:
# 1 - الغزالي في (احياء علوم الدين) (2 / 89 وما بعدها).
# 2 - الراغب الاصفهاني في كتابه (الذريعة الي مكارم الشريعة) (ص 216 - 217).
# 3 - ابن الجوزي في كتابه (صيد الخاطر) (ص 148 - 150) و (ص 216 - 217) وغيرها.
# 4 - ابن القيم في كتابه (مدارج السالكين) (2 / 20 - 27).
# هذا وقبل ان نتكلم عن كتاب الورع لابن ابي الدنيا، نمر مرورا سريعا علي حياته واثاره. PageV00P015
# * ترجمة المءلف * * اسمه ونسبه: هو عبد الله بن عبيد بن سفيان بن قيس القرشي مولاهم البغدادي، المءدب، من والي بني امية.
# * مولده: ولد سنة ثمان ومءتين.
# * شيوخه: وهم خلق كثير وذكرهم المزي علي حروف المعجم في كتابه (تهذيب الكمال (2 / 736 - 737 - النسخة المخطوطة) فلا داعي لسردهم هنا.
# ولكني ساذكر اسماء شيوخه في هذا الكتاب فقط، تاركا ارقام مروياتهم لمن اراد ان يراجعها في الفهرست الذي في اخر الكتاب 1 - احمد بن ابان لم اجد له ترجمة.
# 2 - احمد بن ابراهيم الدروقي، ثقة حافظ (التقريب).
# 3 - احمد بن اسحاق الاهوازي، صدوق (التقريب).
# 4 - احمد بن حاتم الطويل، وثقة ابن معين والدار قطني.
# الجرح (2 / 48)، ت بغداد (4 / 114 - 115).
# 5 - احمد بن عبدة الضبي، ثقة رمي بالنصب. م 4 (التقريب).
# 6 - احمد بن عمران بن عبد الملك الاخنسي.
# قال ابو حاتم: شيخ، وقال ابو زرعة تركوه، الجرح (2 / 64 - 65).
# 7 - احمد بن عنبسة.
# لم اجد له ترجمة.
# 8 - احمد بن منيع ابو جعفر البغوي الاصم، ثقة حافظ. ع (التقريب).
# 9 - ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثقة حافظ تكلم فيه بلا حجة. م 4 (التقريب).
# 10 - ابراهيم بن المنذر الحزامي، صدوق تكلم فيه احمد لاجل القران.
# خ ت س ق. (التقريب). PageV00P016
# 11 - ازهر بن مروان الرقاشي، صدوق. ت ق (التقريب).
# 12 - اسحاق بن ابراهيم بن يعقوب البغوي، ثقة. خ (التقريب).
# 13 - اسحاق بن ابراهيم بن نسطاس. قال ابو حاتم: شيخ ليس بالقوي، الجرح (2 / 206) المغني (1 / 68).
# 14 - اسحاق بن اسماعيل الطالقاني، ثقة تكلم في سماعة من جرير وحده.
# د (التقريب).
# 15 - اسماعيل بن ابي الحارث هو ابن اسد البغدادي، صدوق. دق (التقريب).
# 16 - الحسن بن عبد العزيز الجروي، ثقة ثبت عابد فاضل. خ (التقريب).
# 17 - الحسن بن عتبة الشامي، قال ابو حاتم: مجهول. الجرح (3 / 31).
# 18 - الحسن بن قزعة الهاشمي مولاهم البصري، صدوق. ت س ق (التقريب).
# 19 - الحسين بن عبد الرحمن الجرجراءي، مقبول. د س ق 20 - الحسين بن علي بن يزيد الصداءي، صدوق. ت س 21 - الحكم بن موسي بن ابي زهير البغدادي، صدوق. خت م مدس ق 22 - خالد خداش ابو الهيثم المهبلي مولاهم، البصري صدوق يخطء.
# بخ م كد س.
# 23 - خالد بن زياد الزيات، وصفته المصنف بقوله: وكان صالحا. (ت بغداد 8 / 308).
# 24 - خلف بن سالم المخرمي، ثقة حافظ، صنف المسند، عابوا عليه التشيع ودخوله في شء من امر القاضي. س 25 - خلف هشام البزار، المقري البغدادي، ثقة له اختيار في القراءات.
# م د 26 - داود بن عمرو الضبي، ابو سليمان البغدادي، ثقة من كبار شيوخ مسلم. م س PageV00P017
# 27 - داود بن محمد بن يزيد. لم اجد له ترجمة.
# 28 - دهثم بن الفضل، اورده الخطيب في تاريخه (8 / 386) ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
# 29 - رباح بن الجراح، ابو الوليد، ثقة (ت بغداد " 8 / 428 ") 30 - رجاء بن السندي النيسابوري، صدوق (التقريب).
# 31 - سريج بن يونس بن ابراهيم البغدادي، ثقة عابد (خ م س) 32 - سعيد بن سليمان الضبي لقبه سعدوية، ثقة حافظ. ع 33 - سعيد بن الحكم بن محمد بن ابي مريم الجمحي بالولاء، ابو محمد المصري، ثقة ثبت فقيه. ع 34 - سلمه بن شبيب المسمعي النيسابوري، ثقة (م 4).
# 35 - سليمان بن منصور الخزاعي. (انظر التحقيق رقم 121).
# 36 - سويد بن سعيد الهروي، الحدثاني ابو محمد، صدوق في نفسه الا انه عمي فصار يتلقن من حديثه فافحش فيه ابن معين القول (م ق).
# 37 - العباس بن جعفر بن عبد الله بن الزبرقان البغدادي، ابو محمد بن ابي طالب اخو يحيي، صدوق. (ق).
# 38 - العباس بن عبد العظيم العنبري، ابو الفضل البصري، ثقة حافظ (خت م 4).
# 39 - عبد الله بن الهيثم العبدي، ابو محمد البصري، لا باس به (س).
# 40 - عبد الرحمن بن زبان الطاءي، ذكره الخطيب في تاريخه (10 / 267 - 268) ولم يحك فيه جرحا ولا تعديلا.
# 41 - عبد الرحمن بن صالح العتكي ابو محمد الكوفي، صدوق يتشيع (س).
# 42 - عبد الرحمن بن واقد بن مسلم البغدادي، صدوق يغلط (ت ق).
# 43 - عبد الرحمن بن يونس بن هاشم ابو مسلم المستملي البغدادي، صدوق، طعنوا فيه للراي (خ). PageV00P018
# 44 - عبد الرحيم بن يحيي الادمي، اتهمه الذهبي (الميزان " 2 / 608 ").
# 45 - عبد الصمد بن يزيد، خادم الفضيل بن عياش البغدادي ويعرف بمردويه، ذكره ابن ابي حاتم (6 / 52) ولم يحك فيه جرحا ولا تعديلا.
# 46 - عبد المنعم بن ادريس، ذكره ابن ابي حاتم (6 / 67) ولم يحك فيه شيءا.
# 47 - عبيد الله بن عمر بن ميسرة الجشمي القواريري ثقة ثبت (خ م د س).
# 48 - علي بن الجعد الجوهري البغدادي ثقة ثبت رمي بالتشيع (خ د) 49 - علي بن الحسن بن ابي مريم، لم اجد له ترجمة (وانظر " الصمت " للمصنف " ص 217 - 218 " بتحقيق نجم عبد الرحمن خلف).
# 51 - عمار بن نصر السعدي ابو ياسر المرزوي، صدوق (فق).
# 51 - عمر بن سعيد الدمشقي ابو حفص، قال ابو حاتم: كتبت عنه وتركت حديثه، الجرح (6 / 11) وقال مسلم: ضعيف الحديث، وقال النساءي:
# ليس بثقة، الميزان (3 / 199).
# 52 - عمران بن موسي القزاز، ابو عمرو البصري، صدوق (ت س ق).
# 53 - عون بن ابراهيم بن الصلت الشامي لم اجد له ترجمة 54 - الفضل بن جعفر بن عبد الله البغدادي، ابو سهل بن ابي طالب، اخو يحيي، ثقة (ت).
# 55 - الفضل بن يعقوب بن ابراهيم الرخامي، ابو العباس البغدادي، ثقة حافظ، (دق).
# 56 - فضيل بن عبد الوهاب بن ابراهيم الغطفاني، ابو محمد القناد السكري الكوفي ثقة (د).
# 57 - القاسم بن هاشم بن سعيد السمسار، قال الخطيب وكان صدوقا. (ت بغداد (12 / 429 - 430).
# 58 - المثني بن معاذ العنبري، اخو عبيد الله، ثقة (م).
# 59 - محمد بن ابراهيم الضبي. لم اجد له ترجمة. PageV00P019
# 60 - محمد بن اسحاق بن يسار ابو بكر المطلبي، امام المغازي، صدوق يدلس، ورمي بالتشيع والقدر (خت م 4).
# 61 - محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، ثقة (ت س ق).
# 62 - محمد بن بريد الادمي ابو جعفر، لم اجد له ترجمة.
# 63 - محمد بن بشير، الذي يظهر لي انه ابو جعفر الواعظ، المترجم في الجرح (7 / 211) ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
# 64 - محمد بن حاتم بن بزيع، ابو بكر البصري، ثقة (خ م د س).
# 65 - محمد بن حسان بن خالد الضبي، ابو جعفر البغدادي، صدوق لين الحديث (د).
# 66 - محمد بن الحسين البرجلاني ابو شيخ، سءل عنه ابراهيم الحربي فقال: ما علمت الا خيرا. الجرح (7 / 229) الميزان (3؟ 522)،.
# 67 - محمد بن سلام الجمحي، صاحب كتاب (طبقات الشعراء)، سءل عنه ابو حاتم فقال: اخوه عبد الرحمن بن سلام اوثق منه، الجرح (7 / 278).
# 68 - محمد بن عباد بن موسي العكلي، يلقب سندولا، صدوق يخطء (التقريب).
# 69 - محمد بن عبد الله المديني. لم اجد له ترجمة.
# 70 - محمد بن عبيد القرشي (والد المصنف)، ذكره الخطيب (2 / 370) وقال:
# روي عنه ابنه ابو بكر احاديث مستقيمة.
# 71 - محمد بن علي بن الحسن بن شقيق المرزوي، ثقة صاحب حديث (ت س).
# 72 - محمد قدامة الجوهري، الانصاري، ابو جعفر البغدادي، فيه لين (عخ).
# 73 - محمد بن ناصح ابو عبد الله، ذكره الخطيب (3 / 324) ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
# 74 - محمد بن هارون بن ابراهيم ابو جعفر البزاز، صدوق (س). PageV00P020
# 75 - محمود بن غيلان العدوي ابو احمد المروزي ثقة (خ م ت س ق).
# 76 - المفضل بن غسان ابو عبد الرحمن الغلابي ثقة. (ت بغداد " 13 / 124).
# 77 - مهدي بن حفص البغدادي، قال مسلمة بن قاسم والخطيب والذهبي ثقة.
# ووهم الحافظ في التقريب فقال: مقبول (د).
# 78 - نصر بن علي الجهضمي، ثقة ثبت، طلب للقضاء فامتنع (ع).
# 79 - هارون بن سعيد الايلي السعدي مولاهم، ثقة فاضل (م د س ق).
# 80 - هارون بن عبد الله بن مروان البغدادي، ابو موسي الحمال، ثقة (م 4).
# 81 - هارون بن عمر القرشي (انظر التحقيق 132).
# 82 - هاشم بن الوليد الهروي ابو طالب، قال الخطيب: وكان ثقة (ت بغداد 14 / 66 - 67).
# 83 - الهيثم بن خارجة المرذوي، صدوق (خ س ق).
# 84 - الوليد بن شجاع بن الوليد - السكوني، ثقة (م د ت ق).
# 85 - يحيي بن اكثم بن محمد التميمي المرزوي، فقيه صدوق (ت).
# 86 - يحيي بن جعفر بن اعين الازدي البارقي ابو زكريا البخاري البيكندي، ثقة (خ).
# 87 - يحيي بن يوسف الزمي الخراساني ثقة (خ ق).
# 88 - يوسف بن موسي بن راشد القطان، ابو يعقوب الكوفي، صدوق (خ د ت عس ق).
# 89 - يونس بن عبد الرحيم العسقلاني، قال ابو حاتم: كان قدم بغداد فتكلموا فيه، وليس بالقوي، الجرح (9 / 241)، الميزان (4 / 482).
# 90 - ابو بكر بن ابي الاسود وهو عبد الله بن محمد، ثقة حافظ سماعة من ابي عوانة وهو صغير (خ د ت).
# 91 - ابو بكر التميمي. لم اعرفه. PageV00P021
# 92 - ابو بكر الصوفي.
# لم اجد له ترجمة.
# 93 - ابو بلال الاشعري، اسمه وكنيته واحد، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (9 / 350) ولم يحك فيه شيءا، وضعفه الدارقطني، المغني (2 / 775).
# 94 - ابو خيثمة زهير بن حرب النساءي، ثقة ثبت، روي عنه مسلم اكثر من الف حديث (خ م د س ق).
# 95 - ابو عبد الله الكوفي.
# 96 - ابو عبد الرحمن القرشي عبد الله بن عمر بن محمد ويقال له: الجعفي (مشكدانه) صدوق فيه تشيع (م د س).
# * تلاميذه: حدث عنه الحارث بن ابي اسامة، احد شيوخه، وابن ابي حاتم، واحمد بن محمد اللنباني (وهو راوي كتابنا الورع عنه) وابو بكر احمد بن سلمان النجاد، والحسين بن صفوان البرذعي، واحمد بن خزيمة، وابو جعفر عبد الله بن بريه الهاشمي، وابو بكر حمد بن عبد الله الشافعي، وعيسي بن محمد الطوماري، وابو علي احمد بن محمد الصحاف، وابو العباس بن عقدة وابو سهل بن زياد، واحمد بن مروان الدينوري، وعثمان بن محمد الذهبي، وعلي بن الفرج بن ابي روح، وابراهيم بن موسي بن جميل الاندلسي وابراهيم بن عثمان الخشاب وابراهيم بن عبد الله بن الجنيد - وهو من اقرانه ومات قبله - وابو الحسين احمد بن محمد بن جعفر الجوزي، وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب، ومحمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني الصغار، وابو بشير الدولابي، وابو جعفر بن البختري، ومحمد بن احمد بن خنب البخاري، وابن المرزبان، ومحمد بن خلف وكيع (صاحب كتاب اخبار القضاة) واخرون.
# وروي عنه ابن ماجة في التفسير.
# * ثناء العلماء عليه:
# وقال صالح بن محمد: صدوق وكان يختلف معنا، الا انه كان يسمع من PageV00P022
# انسان يقال له: محمد بن اسحاق، بلخي وكان يضع للكلام اسنادا، وكان كذابا يروي احاديث من ذات نفسه مناكير.
# قلت: ابن اسحاق هذا ذكره الذهبي في الميزان (3 / 475 - 476) وقال:
# وكان احد الحفاظ الا ان صالح جزرة قال: كذاب وقال الخطيب: لم يكن يوثق به، وقال احمد بن سيار المروزي: كان اية من الايات في الحفظ، وكان لا يكلمه احد الا علاه في كل فن، وقال ابن عدي: لا اري حديثه يشبه حديث اهل الصدق اه‍.
# وقال ابراهيم الحربي: رحم الله بن ابي الدنيا، كنا نمضي الي عفان نسمع منه، فنري ابن ابي الدنيا جالسا مع محمد بن الحسين البرجلاني، يكتب عنه ويدع عفان.
# وقال اسماعيل بن اسحاق القاضي: رحم الله ابا بكر مات معه علم كثير.
# (انظر التهذيب 6 / 13).
# وذكره ابن ابي يعلي في (طبقات الحنابلة) (1 / 192 - 195) فقال:...
# صاحب الكتب المصنفة، ذكره ابو محمد الخلال فيمن روي عن امامنا احمد اه‍.
# وذكر له سءالين سالهما ابن ابي الدنيا الامام احمد.
# وقال الذهبي في (تذكرة الحفاظ) (2 / 677): المحدث العالم الصدوق...
# صاحب التصانيف.
# وقال الحافظ ابن كثير في (البداية والنهاية) (11 / 71): الحافظ المصنف في كل فن المشهور بالتصانيف الكثيرة النافعة الشاءعة الذاءعة في الرقاق وغيرها، وهي تزيد علي ماءة مصنف، وقيل انها نحو الثلاث مءة، وقيل اكثر وقيل اقل.
# وقال الحافظ في (التقريب) صدوق حافظ، صاحب تصانيف.
# * سعة علمه، وعمله:
# نقل الذهبي في السير ان ابن ابي الدنيا كان اذا جالس احدا ان شاء اضحكه، وان شاء ابكاه في ان واحد، لتوسعه في العلم والاخبار.
# وقال الزركلي في الاعلام (4 / 118): وكان من الوعاظ العارفين باساليب الكلام وما يلاءم طباءع الناس، ان شاء اضحك جليسه، وان شاء ابكاه اه‍. PageV00P023
# وهذا يدل علي تبحر في الاخبار والمواعظ والنوادر ويدلك علي ذلك ايضا كثرة تصانيفه، كما سياتي.
# اما عن عمله، فقال قال الخطيب: كان يءدب غير واحد من اولاد الخلفاء.
# وقال احمد بن كامل: كان ابن ابي الدنيا مءدب المعتضد.
# وقال الخطيب اخبرني عبد الله بن ابي بكر بن شاذان اخبرنا ابي حدثنا ابو ذر القاسم بن داود بن سليمان قال حدثني ابن ابي الدنيا قال: دخل المكتفي (1) علي الموفق ولوحه بيده، فقال مالك لوحك بيدك؟ قال: مات غلامي واستراح من الكتاب، قال: ليس هذا من كلامك، هذا كان الرشيد امر ان يعرض عليه الواح اولاده في كل يوم اثنين وخميس فعرضت عليه، فقال لابنه: ما لغلامك ليس لوحك معه؟ قال: مات واستراح من الكتاب قال: وكان الموت اسهل عليك من الكتاب قال: نعم قال فدع الكتاب، قال ثم جءته فقال لي: كيف محبتك لمءدبك؟ قال: كيف لا احبه وهو اول من فتق لساني بذكر الله وهو من ذاك ان شءت اضحكك، واذا شءت ابكاك، قال: يا راشد احضرني هذا، قال (اي ابن ابي الدنيا) فاحضرت فقربت قريبا من سريره وابتدات في اخبار الخلفاء ومواعظهم فبكي بكاء شديدا.
# قال فجاءني راغب او يانس فقال لي: كم تبكي الامير؟ فقال قطع الله يدك مالك وله يا راشد تنح عنه، قال وابتدات فقرات عليه نوادر الاعراب، قال فضحك ضحكا كثيرا، ثم قال: شهرتني شهرتني، وذكر الخبر بطوله.
# قال ابو ذر فقال لاحمد بن محمد بن الفرات: اجر له خمسة عشر دينارا كل شهر، قال ابو ذر: فكنت اقبضها لابن ابي الدنيا الي ان مات.
# اشتهر ابن ابي الدنيا بكثرة تصانيفه فقد ذكر الذهبي له في السيد (163) مصنفا، في شتي الفنون خصوصا المواعظ والسير والاخبار، وقد اعتمد علي كتبه كثير من المءرخين كالخطيب البغدادي وغيره، والمفقود من مءلفاته اكثر من الموجود. فمن مءلفاته المطبوعة:
# 1 - الحلم. PageV00P024
# 2 - التوكل علي الله.
# 3 - ذم الملاهي (مجرد عن الاسانيد).
# 4 الشكر.
# 5 - اليقين.
# 6 - قضاء الحواءج.
# 7 - محاسبة النفس.
# 8 - حسن الظن.
# 9 - الصمت.
# 10 - الاولياء.
# ومن كتبه التي لا تزال مخطوطة:
# 1 - التهجد وقيام الليل.
# 2 - الفرج بعد الشدة.
# 3 - قصر الامل.
# 4 - الاشراف علي مناقب الاشراف.
# 5 - المرض والكفارات.
# 6 - من عاش بعد الموت.
# 7 - الهم والحزن.
# 8 - المحتضرين.
# وغيرها كثير.
# * وفاته: قال القاضي ابو الحسن: وبكرت الي اسماعيل بن اسحاق القاضي يوم مات ابن ابي الدنيا، فقلت له: اعز الله القاضي مات ابن ابي الدنيا فقال:
# فحضر يوسف بن يعقوب فصلي عليه في الشونيزية، ودفن فيها في سنة ثمانين.
# وذكره الخطيب في تاريخه ثم تعقبه بقوله: قلت هذا وهم كانت وفاة ابن ابي الدنيا سنة احدي وثمانين وماءتين كذلك اخبرنا الحسن بن ابي بكر عن احمد بن كامل القاضي قال: سنه احدي وثمانين وماءتين فيها مات ابو بكر بن ابي الدنيا القرشي مءدب المعتضد.
# ونقل عن ابن قانع وابن المنادي مثله. PageV00P025
# (كتاب الورع لابن ابي الدنيا) * (اثبات نسبة الكتاب * الي مءلفه الكتاب تثبت نسبته الي مءلفه بامور:
# اولا: عنوانه المثبت علي الغلاف فقد كتب عليه: كتاب الورع تاليف ابي بكر عبد الله بن محمد من ابي الدنيا.
# ثانيا: سند الكتاب: كتب في اخر ورقة من الكتاب:
# شاهدت علي نسخة الحافظ ضياء الدين المقدسي بخطه:
# سمع الكتاب جملة علي الرءيس الاجل بقية المشايخ ابي الفرج مسعود بن الحسن بن القاسم بن الفضل بن احمد بن محمود الثقفي بروايته عن الاصيل ابي عمرو عبد الوهاب بن امام الدنيا باجمعها ابي عبد الله بن منده اسكنه الله الفردوس عن ابي محمد بن يوه عن الامام ابي الحسن اللنباني عن المصنف بقراءة الاخ العالم ابي عبد الله محمد بن محمد بن ابي القاسم المعلم ابن عمته محمود بن بن احمد بن محمد بن عبد الواحد القطان وسبط خاله الرضي ابو عبد الله محمد بن ابي سعد بن ابي طاهر المءذن واسعد بن اسماعيل بن محمد....).
# واليك تراجم رجاله:
# 1 - ابو الحسن هو الامام المحدث احمد بن محمد بن عمر بن ابان العبدي الاصبهاني اللنباني.
# قال الذهبي في السير (15 / 311): الامام المحدث... ارتحل فسمع كثيرا من ابن ابي الدنيا، وسمع المسند كله من ابن الامام احمد.
# روي عنه: الحسن من محمد بن اريوه وابو عبد الله بن منده وابو عمر وعبد الوهاب الشلمي واخرون.
# توفي في ربيع الاخر سنة اثنتين وثلاثين وثلاث ماءة. انظر ذكر اخبار اصبهان) (1 / 137)، تذكره الحفاظ (3 / 842). PageV00P026
# 2 - ابو محمد بن يوه: وهو الحسن بن محمد بن احمد بن يوسف بن يوه هكذا ورد اسمه علي غلاف النسخة.
# وقد ذكره الذهبي فيمن روي عن اللبناني ووقع في المطبوع: ابن اريوه وذكره في السير (18 / 440) في ترجمة ابي عمرو بن منده ضمن شيوخه، قال... وابا محمد الحسن بن يوه.
# ولم اجد له ترجمة، لكن الكتاب مروي عن ابن ابي الدنيا بعدة اسانيد كما سياتي، فلا يضرك ذلك.
# 3 - ابو عمرو بن منده: وهو عبد الوهاب ابن الحافظ ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن الحافظ محمد بن يحيي بن مندة العبدي الاصبهاني. ولد سنة ثمان وثمانين وثلاث ماءة.
# سمع اباه فاكثر وابا اسحاق بن خرشيد قوله، وابا محمد الحسن بن يوه، وابا بكر من مردويه، وخلقا باصبهان وغيرها.
# حدث عنه المءتمن الساجي وابنه يحيي بن عبد الوهاب الحافظ، ومحمد ابن طاهر واسماعيل بن محمد بن الفضل اليتمي، وابو نصر احمد بن عمر الغازي، واخوه خالد بن عمر، ومسعود بن الحسن الثقفي وغيرهم.
# قال ابو سعد السمعاني: رايتهم باصبهان مجتمعين علي الثناء علي ابي عمرو والمدح له، وكان شيخنا اسماعيل الحافظ مكثرا عنه، وكان يثني عليه ويفضله علي اخيه عبد الرحمن.
# وقال المءتمن الساجي: لم ار شيخنا اقعد ولا اثبت من عبد الوهاب في الحديث، عليه حتي فاضت نفسه، وفجعت به.
# وقال الذهبي: الشيخ المحدث الثقة، المسند الكبير ابو عمرو...
# انظر ترجمته في (المنتظم (9 / 5). العبر (3 / 284)، السير (18 / 440 - 442)، البداية والنهاية (12 / 123)، شذرات الذهب (3 / 348).
# 4 - مسعود بن الحسن: وهو ابن الرءيس ابي عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن بن احمد محمود بن عبد الله الثقفي ابو الفرج الاصبهاني. مولده في سنة اثنتين وستين واربع ماءة سمع من: جده وابي عمرو عبد الوهاب بن منده، وابي عيسي PageV00P027
# عبد الرحمن ابن زياد وعدة، وله اجازة من ابي القاسم بن منده وغيره.
# حدث عنه: محمد بن يوسف الاملي وعبد الله بن ابي الفرج الجباءي والحافظ عبد القادر الرهاوي واخرون.
# وبالاجازة: ابو المنجا عبد الله بن اللتي وكريمة القرشية واختها صفية وعجيبة الباقدارية.
# قال السمعاني: من بيت الحديث والرءاسة والتقدم، عمر العمر الطويل حتي تفرد بالرواية عن جماعة من الشيوخ وبالكتب والاجازة، وقال: لم يتفق ان اسمع منه لاشتغالي بغيره، وما كانوا يحسنون الثناء عليه، والله يرحمه، وكتب الي بالاجازة.
# وقال الذهبي:... الشيخ المعمر الفاضل، مسند العصر...
# وقال: وخرجت له فواءد في تسعة اجزاء وعوالي.
# وعمر وتفرد والحق الابناء بالاباء.
# انظر ترجمته في (التحبير في المعجم الكبير للسمعاني (2 / 298 - 299)، العبر (4 / 179 - 180) السير (20 / 469 - 471) لسان الميزان (6 / 24 - 25)، شذرات الذهب (4 206 - 207).
# ثالثا ذكر العلماء له:
# 1 - ذكره الشيخ محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي في مشيخته (ق PageV00P028
# 168 ب) في الشيخ السابع والثلاثين ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن الحسين بن محمد بن الشويخ.
# قال عندي عنه... وكتاب الورع لابن ابي الدنيا رواه لنا نازلا سنة خمس واربعين عن ابي الحسن محمد بن عبد العزيز بن جعفر البردعي عن احمد بن محمد بن يوسف بن دوست عن الحسين بن صفوان البردعي عنه.
# 2 - وابن خير في كتابه (الفهرست) (ص 282) حيث قال:
# ومن تواليف ابي بكر بن ابي الدنيا.. ثم ذكر بعض كتبه ومنها كتابنا الورع وقال:
# حدثني بها كلها الشيخ ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز رحمه الله عن ابي علي الغساني عن ابي العاصي حكم بن محمد الجذامي عن ابي القاسم عبيد الله بن محمد بن جعفر السقطي عن ابي عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكرياء بن حيويه الحزاز عن ابي بكر عمر بن سعد القراطيسي عن عن ابي بكر بن ابي الدنيا.
# 3 - والذهبي في (سير اعلام النبلاء) (13 / 404).
# نسخة الكتاب:
# اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب علي نسخة المكتبة الظاهرية ب‍ (دمشق) وهي برقم (132، عام 3868) (158 - 180 ق)، ومنها صورة بمكتبة جامعة الكويت، وقد كتبت بخط نسخ لا باس به بنمط واحد من اول الكتاب الي اخره، وتبلغ عدد اوراقها (22) ورقة في كل ورقة صفحتين وفي كل صفحة (23) سطرا.
# والنسخة مقابلة علي نسخة الحافظ ضياء الدين عبد الواحد المقدسي رحمه الله، وعليها سماعات كثيرة فقد قرات علي عدة من العلماء المشهورين وكتب عليها بلغ مقابلة في عدة مواضع.
# ولم اجد نسخة للكتاب غير هذه النسخة. PageV00P029
# وقد احتوي الكتاب علي سبع وثلاثين حديثا نبويا، وماءة واربع وتسعين اثرا.
# عملي في الكتاب.
# 1 - تحقيق نص الكتاب، ومقابلة متون احاديثه واثاره واسانيدها بمصادر الحديث الاخري، والتنبيه علي التصحيفات والاغلاط، وبعض الكلمات التي لم استطع قراءتها لطمس او نحوه وضعت مكانها نقط هكذا (...).
# 2 - عزو الايات القرانية الي مواضعها من القران العظيم.
# 3 - ترقيم الاحاديث النبوية والاثار وتخريجها من مظانها والحكم عليها حسب قواعد اهل الشان.
# 4 - التعليق علي بعض الاحاديث وذكر فواءدها.
# 5 - وضعت للكتاب ثلاثة فهارس للتسهيل:
# ا - فهرست للاحاديث النبوية.
# ب - فهرست للاثار.
# ج - فهرست لاسماء الرواة.
# والله اسال ان يجعل اعمالنا خالصة لوجهه الكريم وان لا يجعل لاحد فيها شيءا، وان يقينا شر انفسنا، ويعزم لنا علي ارشد امرنا، هو ولي ذلك والقادر عليه ولا حول ولا قوة الا به وصلي الله وسلم وبارك علي محمد واله وسلم.
# وكتب محمد بن حمد الحمود في السادس من جمادي الاولي سنة ثمان واربع مءة والف للهجرة النبوية الشريفة. PageV00P030
# الورقة الاولي من المخطوطة PageV00P031
# الورقة الثانية من المخطوطة PageV00P033
# الورقة قبل الاخيرة من المخطوطة PageV00P035
# الورقة الاخيرة من المخطوطة وفيها السماعات PageV00P037
# بسم الله الرحمن الرحيم (اول كتاب الورع) انبانا ابو الحسن قال حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا قال (1) اخبرنا الهيثم بن الخارجة والحكم بن موسي قالا حدثنا الحسن بن يحيي الخشتي عن صدقة الدمشقي عن هشام الكناني عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم عن جبريل عن الله تبارك وتعالي قال ما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه (2) حدثنا فضيل بن عبد الوهاب قال حدثنا جعفر بن سليمان عن ابي طارق السعدي عن الحسن عن ابي هريرة قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم اتق المحارم تكن من اعبد الناس PageV00P039
# (3) سمعت محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي يحدث عن عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن ابي رجاء عن برد بن سنان عن مكحول عن واءلة بن الاسقع انه سمع ابا هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كن ورعا تكن اعبد الناس PageV00P040
# (4) حدثنا سويد بن سعيد حدثنا علي بن مسهر عن يوسف الصباغ عن عطاء عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سره ان يسبق الداءب المجتهد فليكف عن الذنوب (5) حدثنا محمد بن علي بن الحسن عن ابراهيم الاشعث قال اخبرنا الفضيل عن سفيان الثوري عن حماد عن ابراهيم عن عاءشة قالت انكم لن تلقوا الله بشء هو افضل من قلة الذنوب PageV00P041
# (6) حدثنا المثني بن معاذ عن معاذ العنبري قال اخبرنا معتمر بن سليمان عن علي بن زيد قال خطبنا عمر بن عبد العزيز بخناصرة فقال اري افضل العبادة اجتناب المحارم واداء الفراءض (7) حدثنا خلف بن هشام قال حدثنا حزم قال سمعت الحسن يقول الخير في هذين الاخذ بما امر الله والنهي عما نهي الله عنه (8) حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي عن ضمرة بن ربيعة عن رجاء بن ابي سلمة عن يونس عن الحسن قال ما عبد العابدون بشء افضل من ترك ما نهاهم الله عنه (9) حدثني محمد بن قدامة الجوهري عن شيخ حدثه قال قال رجل لداود ان اوصني قال لا يراك الله عندما نهاك الله عنه ولا يفقدك عندما امرك به PageV00P042
# (10) حدثني عون بن ابراهيم بن الصلت الشامي قال حدثنا احمد بن ابي الحواري قال حدثني ابو قرة محمد بن ثابت عن بعض اصحابه قال من كانت همته في اداء الفراءض لم يكن له في الدنيا لذة (11) حدثنا القاسم بن هشام بن سعيد قال حدثنا سعيدة ابنة حكامة قالت حدثتني امي حكامة بنت عثمان بن دينار عن ابيها عن مالك بن دينار عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خشية الله راس كل حكمة والورع سيد العمل ومن لم يكن له وريصده معصية الله اذا خلا لم يعبا الله بشء من عمله (12) حدثني ابو جعفر محمد بن يزيد الادمي ان يحيي بن سليم حدثهم عن عمر بن محمد بن المنكدر عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم راس التقوي الصبر وحقيقته العمل وتكملته الورع PageV00P043
# (13) حدثني القاسم بن هاشم قال حدثنا عبد الله بن عبد الجبار الخباءري الحمصي قال حدثنا بقية بن الوليد قال حدثني عمرو بن خالد عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حدود الاسلام المحيطة به اربعة الورع وهو ملاك الامر والشكر في الرخاء وهو الفوز بالجنة والصبر علي الشدة وهو النجاة من النار والتواضع وهو شرف المءمن (14) حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عمرو بن قيس الملاءي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فضل العلم خير من فضل العبادة وملاك دينكم الورع PageV00P044
# (15) حدثني اسماعيل بن ابي الحارث قال اخبرنا كثير بن هشام قال اخبرنا عيسي بن ابراهيم عن مقاتل بن قيس الازدي عن علقمة بن مرثد عن سلمان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حبيبا الله غدا اهل الورع والزهد (16) حدثنا خالد بن خداش بن عجلان قال حدثني عبد العزيز بن محمد عن بن موسي عن مكحول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي هريرة كن ورعا في دين الله تكن اعبد الناس (17) حدثنا ابو محمد العتكي عبد الرحمن بن صالح قال اخبرنا عمرو بن هاشم عن جويبر عن الضحاك عن بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال قال الله لموسي عليه السلام لم يتقرب الي المتقربون بمثل الورع PageV00P047
# (18) حدثنا خالد بن خداش قال حدثني عبد العزيز بن محمد عن عبد الله بن سليمان ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال اي الناس افضل قالوا المصلون قال ان المصلي يكون برا وفاجرا قالوا المجاهدون في سبيل الله قال ان المجاهد يكون برا وفاجر اقالوا الصاءمون قال ان الصاءم يكون برا وفاجرا من عمر لكن الورع في دين الله يستكمل طاعة الله (19) حدثني سلمة بن شبيب عن علي بن بكار عن الحسن بن دينار عن الحسن في قوله * (يءتي الحكمة من يشاء) * قال الورع (20) حدثنا خلف بن هشام قال حدثنا عيسي بن ميمون عن معاوية بن قرة قال دخلت علي الحسن وهو متكء علي سريره فقلت يا ابا سعيد اي الاعمال احب الي الله قال الصلاة في جوف الله والناس نيام قلت فاي الصوم افضل قال في يوم صاءف قلت فاي الرقاب افضل قال انفسها عند اهلها واغلاها ثمنا قلت فما تقول في الورع قال ذاك راس الامر كله PageV00P048
# (21) حدثنا محمد بن هارون قال حدثنا ابو المغيرة عبد القدوس قال حدثنا صفوان بن عمرو عن خالد بن معدان قال قيل له اتعرف النية قال ما اعرف النية ولكني اعرف الورع فمن كان ورعا كان تقيا (22) حدثنا ابراهيم بن سعيد قال حدثنا موسي بن ايوب النصيبي قال حدثنا مسكين بن بكير عن ارطاة قال قال عيسي بن مريم صلي الله عليه وسلم لو صليتم حتي تصيروا مثل الحنايا وصليتم حتي تكونوا امثال الاوتاد وجري من اعينكم الدموع امثال الانهار ما ادركتم ما عند الله الا بورع صادق (23) حدثني القاسم بن هاشم قال حدثني اسحاق بن عباد قال حدثنا ابو اسماعيل المءدب قال جاء رجل الي العمري فقال عظني فاخذ حصاة من الارض فقال زنة هذه من الورع يدخل قلبك خير لك من صلاة اهل الارض قال زدني قال كما تحب ان يكون الله لك غدا فكن له اليوم PageV00P049
# (24) حدثني سلمة بن شبيب قال حدثنا سهل بن عاصم عن عبد العزيز بن الساءب قال قال بعض السلف لترك دانق مما يكره الله احب الي من خمس ماءة حجة (25) حدثنا احمد بن ابراهيم قال حدثنا موسي بن اسماعيل قال حدثنا سلام بن ابي مطيع عن يونس عن الحسن قال ما في الارض شء احبه للناس من قيام الليل قال فقال ابو اياس فاين الورع قال به به ذلك ملاك الامر (26) حدثنا سعيد بن سليمان قال حدثنا زافر بن سليمان عن بشير ابي اسماعيل عن الضحاك قال ادركت الناس وهم يتعلمون الورع وهم اليوم يتعلمون الكلام PageV00P050
# (27) حدثنا عبد الله بن الهيثم قال حدثنا شعيب بن حرب عن مالك بن مغول عن عمر الماصر عن الضحاك قال لقد رايتنا وما يتعلم بعضنا من بعض الا الورع (28) حدثنا سلمة بن شبيب قال حدثني سهل بن عاصم قال قال النضر بن محمد نسك الرجل علي قدر ورعه (29) حدثني الحسن بن الصباح الذي قال حدثني ابو جعفر الصفار قال قالت امراة من البصرة حرام علي قلب يدخله حب الدنيا ان يدخله الورع الخفي (30) حدثني علي بن الحسن عن ابي وب محمد بن مزاحم قال قيل لابن المبارك اي شء افضل قال الورع قالوا ما الورع قال حتي تنزع عن مثل هذا واخذ شيءا من الارض (31) حدثني سلمة بن شبيب قال حدثنا سهل بن عاصم قال قال صالح المري كان يقال المتورع في الفتن كعبادة النبيين في الرخا (32) حدثنا عبد الرحمن بن واقد قال حدثنا ضمرة بن ربيعة قال انبانا ثور بن يزيد قال لا اعلمه الا عن خالد بن معدان قال من لم يكن له حلم يضبط به جهله وورع يحجز عما حرم الله عليه وحسن صحابة عن يصحبه فلا حاجة لله فيه PageV00P051
# (33) حدثنا محمد بن علي بن الحسن عن ابراهيم بن الاشعث قال سالت فضيل بن عياض فقلت اي الاعمال افضل قال ما لا بد منه قلت اداء الفراءض واجتناب المحارم قال نعم احسنت يا بخاري وهو الورع (34) قال بن اسحاق ورايت فضيل في النوم فقلت اوصني قال عليك بالفراءض فلم ار شيءا افضل منها (35) حدثنا احمد بن ابراهيم قال حدثنا خلف بن الوليد عن عباد بن عباد عن هشام بن عروة قال كان ابي يطول في الفريضة ويقول هي راس المال (36) حدثنا خلف بن هشام قال حدثنا عون بن موسي قال سمعت معاوية بن قرة قال تذاكروا عند الحسن اي الاعمال افضل قال فكانهم اتفقوا علي قيام الليل قال فقلت انا ترك المحارم قال فانتبه الحسن لها فقال تم الامر تم الامر PageV00P052
# (37) حدثنا علي بن الجعد قال اخبرنا الربيع بن صبيح عن الحسن قال افضل العبادة التفكو الورع (38) حدثنا هارون بن عبد الله قال حدثنا سيار قال حدثنا عامر بن يساف قال حدثني يحيي بن ابي كثير قال يقول الناس فلان الناسك فلان الناسك انما الناسك الورع (39) حدثني القاسم بن هاشم قال عن الخطاب بن عثمان الفوزي وكان يقال انه من الابدال قال حدثنا عبثر بن القاسم الاسدي عن العلاء بن ثعلبة الاسدي عن ابي المليح عن واءلة بن الاسقع قال تراءيت للنبي صلي الله عليه وسلم بمسجد الخيف فقال لي اصحابه اليك يا واءلة تنح عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم دعوه فانما جاء ليسءل قال فقلت بابي انت وامي تفتينا بامر ناخذه عنك من بعدك قال لتفتك نفسك قلت وكيف لي بذلك قال تدع ما يربيك الي ما لا يربيك وان افتاك المفتون قلت وكيف لي بذلك قال تضع يدك علي قلبك فان الفءاد ليسكن للحلال ولا يسكن للحرام وان الورع المسلم يدع الصغير مخافة ان يقع في الكبير PageV00P053
# (40) حدثني القاسم بن هاشم قال حدثنا المسيب بن واضح قال سمعت ابا عبد الرحمن يقول اذا كان العبد ورعا ترك ما يربيه الي ما لا يربيه (41) حدثنا محمد بن سلام الجمحي قال حدثنا خالد بن عبد الله عن الشيباني عن الشعبي قال بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ما ترك عبد الله شيءا من الدنيا الا اعطاه من الدنيا ما هو خير له مما ترك PageV00P054
# (42) حدثنا سريج بن يونس قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا يزيد بن ابراهيم عن ابراهيم بن العلاء عن مسلم بن شداد عن عبيد بن عمير الليثي عن ابي بن كعب قال ما ترك عبد شيءا لا يتركه الا لله الا اتاه الله ما هو خير منه من حيث لا يحتسب ولا تهاون به فاخذه من حيث لا ينبغي له الا اتاه الله بما هو اشد عليه (43) حدثني سلمة بن شبيب قال حدثنا سهل بن عاصم عن خلاد بن بزيع عن سهيل بن ابي حزم قال سمعت مالك بن دينار قال قال عمر بن عبد العزيز ما تركت من الدنيا شيءا الا اعقبني الله عز وجل في قلبي ما هو افضل منه يعني من الزهد وما انعم الله في ديني افضل PageV00P055
# (44) حدثنا سريج بن يونس قال حدثنا محمد بن حميد عن سفيان قال قال الحسن ادركت اقواما يدعون الي الحلال وهم مجتهدون فيه فيدعونه يقولون نخشي ان يفسدنا حتي يموتوا جهدا (45) حدثنا سريج قال حدثنا عثمان بن مطر عن هشام عن الحسن قال لقيت اقواما كانوا فيما احل الله لهم ازهمنكم فيما حرم عليكم PageV00P056
# (46) حدثنا احمد بن ابراهيم بن كثير قال حدثنا محمد بن عيسي قال حدثنا مخلد يعني بن حسين عن هشام قال كنا قعودا ومعنا يونس بن عبيد وذكرنا شيءا فتذاكروا اشد الاعمال فاتفقوا علي الورع فجاء حسان بن ابي سنان فقالوا قد جاء ابو عبد الله فجلس فاخبروه بذلك فقال حسان ان للصلاة لمءنة وان للصيام لمءنة وان للصدقة لمءنة وهل الورع الا اذا رابك شء تركته (47) حدثنا محمد بن ابراهيم حدثنا الاصمعي قال حدثني بعض اصحابنا من اهل الصلاح والفقه قال قال يونس بن عبيد اعجب شء سمعت به في الدنيا ثلاث كلمات قول بن سيرين ما حسدت احدا علي شء قط وقول مورق قد دعوت الله بحاجة منذ اربعين سنة فما قضاها لي فما يءست منها وقول حسان بن ابي سنان ما شء هو اهون من الورع اذا رابك شء فدعه PageV00P057
# (48) حدثني عون بن ابراهيم قال حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن نسطاس الكثيري قال حدثني مربع عن ام انس انها قالت اوصني يا رسول الله قال هجري المعاصي فانها افضل الهجرة وحافظي علي الفراءض فانها افضل الجهاد واكثري من ذكر الله فانك لا تاتين الله غدا بشء احب اليه من كثرة ذكره (49) حدثني يحيي بن يوسف الزمي قال حدثنا ابو المليح عن ميمون بن مهران قال الذكر ذكر ان ذكر الله باللسان حسن وافضل من ذلك ان يذكر الله العبد عند المعصية فيمسك عنها PageV00P058
# (50) حدثنا القاسم بن هشام قال حدثنا الخطاب بن عثمان الفوزي قال حدثنا عبثر بن القاسم الاسدي قال حدثني العلاء بن ثعلبة الاسدي عن ابي المليح عن واثلة بن الاسقع قال قلت يا رسول الله من الورع قال الذي يقف عند الشبهة (51) حدثني سلمة بن شبيب قال حدثنا سهل بن عاصم عن عصمة بن المتوكل قال قال لقمان الحكيم حقيقة الورع العفاف (52) حدثني سلمة بن شبيب قال حدثنا سهل قال حدثنا ابو يزيد الفيض قال سالت موسي بن اعين عن قول الله * (انما يتقبل الله من المتقين) * قال تنزهوا عن اشياء من الحلال مخافة ان يقعوا في الحرام فسماهم الله متقين (53) حدثني ابي واحمد بن منيع عن مروان بن شجاع عن عبد الكريم الجزري قال ما خاصم ورع قط يعني في الدين PageV00P059
# (54) حدثني سلمة بن شبيب عن زهير بن عباد الرءاسي قال حدثني داود بن هلال قال كان يقال الذي يقيم به وجهه العبد عند الله التقوي ثم شعبة الورع (55) حدثنا محمد بن علي بن الحسن عن ابراهيم بن الاشعث قال سالته يعني الفضيل عن الورع فقال اجتناب المحارم (56) حدثني ابراهيم بن سعيد قال حدثنا ابو الجواب عن عمار بن رزيق عن خالد بن ابي كريمة عن ابي جعفر المدايني قال عملك ما وثقت اجره خير من تكلفك ما لا تامن وزره الوقوف عند الشبهات خير من الاقتحام في الهلكة (57) حدثني القاسم بن هاشم قال حدثنا علي بن عياش قال حدثنا عتبة بن ضمرة بن حبيب عن ابيه قال لا يعجبكم كثرة صلاة امرء ولا صيامه ولكن انظروا الي ورعه فان كان ورعا مع ما رزقه الله من العبادة فهو عبد الله حقا (58) حدثت عن محمد بن المبارك الصوري قال قلت لراهب ما علامة الورع قال الهرب من مواطن الشبهة PageV00P060
# باب الورع في النظر (59) حدثنا اسحاق بن اسماعيل قال اخبرنا يعلي بن عبيد قال اخبرنا ابان بن اسحاق عن الصباح بن محمد عن مرة عن عبد الله قال قال النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم لاناس من اصحابها ستحيوا من الله حق الحياء قالوا يا رسول الله انا لنفعل ذلك قال ليس ذلك من الحياء من الله ولكن من استحيي من الله حق الحياء فليحفظ الراس وما حوي والبطن وما وعي وليذكر الموت والبلي فمن فعل ذلك فقد استحيي من الله حق الحياء PageV00P061
# (60) حدثني ابي قال انبانا علي بن الحسن بن شقيق قال انبانا عبد الله بن المبارك عن داود الطاءي قال كانوا يكرهون فضول النظر (61) حدثني محمد بن علي بن الحسن بن شقيق عن حبان بن موسي قال سمعت عبد الله يقول حفظ البصر اشد من حفظ اللسان (62) حدثنا محمد بن قدامه وابو همام عن محمد بن سابق عن مالك بن مغول عن ابي سنان قال قال عمرو بن مرة ما احب اني بصير كنت نظرت نظرة وانا شاب PageV00P062
# (63) حدثني محمد بن حسان السمتي عن خلف بن خليفة عن ابي هاشم عن سعيد بن جبير قال كانت فتنة داود عليه السلام في النظر (64) حدثني احمد بن عبدة الضبي قال عن حماد بن زيد قال سمعت ابي واسنده قال لرب نظرة لان تلقي الاسد فياكلك خير لك منها وهل لقي داود بن ما لقي الا من تلك النظرة (65) وبلغني عن سعيد بن ابي مريم فيما بلغني عن يحيي بن ايوب عن عبيد الله بن زحر عن خالد بن ابي عمران قال لا تتبعوا النظر النظر فربما نظر العبد النظرة ينغل منها قلبه كما ينغل الاديم في الدباغ ولا ينتفع به (66) حدثنا رجاء بن السندي قال حدثنا وكيع قال خرجنا مع سفيان الثوري في يوم عيد فقال ان اول ما نبدا به في يومنا غض ابصارنا PageV00P063
# (67) حدثني احمد بن ابراهيم قال حدثنا عبد الله بن عيسي قال حدثنا محمد بن عبد الله الزراد قال خرج حسان بن ابي سنان الي العيد فقيل له لما رجع يا ابا عبد الله ما راينا عيدا اكثر نساء منه قال ما تلقتني امراة حتي رجعت (68) حدثنا احمد بن ابراهيم قال حدثني غسان بن الفضل قال حدثني شيخ لنا يقال له ابو حكيم قال خرج حسان بن ابي سنان يوم العيد فلما رجع قالت له امراته كم من امراة حسنة قد نظرت اليوم اليها فلما اكثرت عليه قال ويحك ما نظرت الا في ابهامي منذ خرجت حتي رجعت اليك (69) حدثنا علي بن الجعد قال انبانا شريك عن ابي ربيعة الايادي عن بن بريدة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعليلا تتبع النظرة النظرة فان لك الاولي وليست لك الاخرة PageV00P064
# (70) حدثنا خلف بن هشام قال انبانا ابو شهاب عن يونس عن عمرو بن سعيد عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير عن جرير انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نظرة الفجاة فقال اصرف بصرك PageV00P065
# (71) حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال انبانا عبد الله يعني بن المبارك عن عبد الوهاب بن ورد عن عطارد عن بن عمر قال من تضييع الامانة النظر في الحجرات والدور (72) حدثنا عبد الرحمن بن صالح عن ابي اسامة عن ابي روح عن انس قال اذا مرت بك امراة فغمض عينيك حتي تجاوزك (73) حدثنا القاسم بن هاشم قال حدثني عمر بن حفص العسقلاني قال حدثني ابراهيم بن ادهم قال حدثنا ابو عيسي المرزوي قال سمعت سعيد بن المسيب في خلافة عبد الملك بن مروان يقول لا تملاوا اعينكم من اءمة الجور واعوانهم الا بالانكار من قلوبكم لكي لا تحبط اعمالكم الصالحة PageV00P066
# (74) حدثني محمد بن عباد بن موسي قال حدثنا كثير بن هشام قال كان سفيان الثوري قاعد بالبصرة فقيل له هذا مساور بن سوار يمر وكان علي شرطة محمد بن سليمان فوثب فدخل داره وقال اكره ان اري من يعصي الله ولا استطيع ان اغير عليه (75) حدثني علي بن الحسن قال قال فضيل بن عياض لا تنظروا الي مراكبهم فان النظر اليها يطفء نور الانكار عليهم (76) حدثنا يوسف بن موسي قال حدثنا الحسن بن الربيع عن يحيي بن يمان قال كنت مع سفيان الثوري فراي دارا فرفعت راسي انظر اليها فقال سفيان لا تنظر اليها فانما بنيت لكي ينظر اليها مثلك PageV00P067
# (77) حدثنا المثني بن معاذ حدثنا معتمر بن سليمان عن اسحاق بن سويد قال سمعت العلاء بن زياد يقول لا تتبع بصرك حسن ردف المراة فان النظر يجعل الشهوة في القلب (78) حدثنا المثني قال انبانا معتمر قال سمعت اسحاق يقول هذه النظرة الاولي فما بال الاخرة باب الورع في السمع (79) حدثنا عمر بن سعيد الدمشقي قال انبانا سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسي عن ناقال كنت مع بن عمر في طريق فسمع زمارة راعي فوضع اصبعيه في اذنيه ثم عدل عن الطريق ثم قال يا نافع اتسمع قلت لا فاخرج اصبعيه من اذنيه ثم عدل عن الطريق ثم قال يا نافع اتسمع قلت لا فاخرج اصبعيه من اذنيه ثم عدل الي الطريق ثم قال هكذا رايت رسول الله (ص) صنع PageV00P068
# (80) حدثنا داود بن عمرو الضبي قال حدثنا عبد الله بن المبارك عن مالك بن انس عن محمد بن المنكدر قال: اذا كان يوم القيامة نادي منادي: اين الذين كانوا ينزهون انفسهم واسماعهم عن مجالس اللهو ومزامير الشيطان اسكنوهم بياض المسك ثم تقول الملاءكة اسمعوهم تمجيدي وتحميدي (81) حدثني دهثم بن الفضل القرشي قال انبانا رواد بن الجراح قال حدثنا الاوزاعي عن عبده بن ابي لبابة قال في الجنة شجر اثمارها الياقوت والزبرجد واللءلء فيهب الله ريحا فتضطرب فما سمع صوت قط الذ منه (82) حدثني ابراهيم بن سعيد قال حدثنا علي بن عاصم قال حدثني سعيد بن ابي سعيد الحارثي قال حدثت ان في الجنة اجاما من قصب من ذهب حملها اللءلء فاذا اشتهي اهل الجنة ان يسمعوا صوتا حسنا بعث الله علي تلك الاجام ريحا فتاتيهم بكل صوت يشتهونه (83) حدثنا الفضل بن يعقوب قال حدثنا محمد بن يوسف الفريابي قال حدثني ثعلبة عن ليث عن مجاهد قال كنت امشي مع بن عمر فسمع صوت طبل فادخل اصبعيه في اذنيه ثم مشي فلما انقطع الصوت ارخي يديه فعل ذلك مرتين او ثلاثا ثم قال هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل PageV00P071
# (84) حدثني سويد بن سعيد قال حدثنا الحكم بن سنان عن عمرو بن دينار قال كان رجل من اهل المدينة له اخت في باحة المدينة فهلكت واتي السوق يجهزها ولقيه رجل معه كيس فيه دنانير فجعلته في حجرته فلما دفنها ورجع الي منزله ذكر الكيس في القبر فاستعان برجل من اصحابه فنبشا فوجد الكيس فقال الرجل لصاحبه تنح حتي علي الرجال اختي فرفع ما علي اللحد واذا القبر يشتعل نارا فرده ودعا الرجل فسوي معه القبر ثم رجع الي امه فقال اخبريني ما حال اختي قالت وما تسءل عنها السر قد مات قال اخبريني قالت كانت اختك تءخر الصلاة ولا تصلي فيما كتب الوضوء وتاتي ابواب الجيران اذا ناموا فتلقم اذنها ابوابهم فتخرج حديثهم (85) حدثني محمد بن قدامه عن النضر بن يزيد عن محمد بن فضيل عن عبيد الله قال كان القاضي اذا مات في بني اسراءيل جعل في اوج اربعين سنة فان تغير منه شء علموا انه قد جار في حكمه فمات بعض قضاتهم فجعل في اوج عينها القيم يقوم عليه اذا اصابت المكنسة طرف اذنه فانفجرت صديدا فشق ذلك علي بني اسراءيل فاوحي الله الي نبي من انبياءهم ان عبدي هذا لم يكن به باس ولكنه استمع يوما في احد اذنيه من الخصم اكثر مما استمع من الاخر فمن ثم فعلت به هذا PageV00P072
# (86) حدثنا احمد بن منيع قال انبانا يزيد بن هارون قال انبانا همام عن قتادة عن عكرمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من استمع الي حديث قوم لا يحبون ان يستمع حديثهم اذيب في اذنه الانك PageV00P073
# باب الورع في الشم (87) حدثنا داود بن عمرو قال انبانا اسماعيل بن عياش عن شيخ من اهل البصرة عن الحسن قال مر عيسي بن مريم عليه السلام مع اصحابه براءحة منتنة فوضع القوم ايديهم علي انفهم ولم يفعل ذلك عيسي ثم مروا براءحة طيبة فكشفوا ايديهم عن انفهم ووضع عيسي يده علي انفه فقيل له في ذلك فقال ان الراءحة الطيبة نعمة فخفت ان لا اقوم بشكرها والراءحة المنتنة بلاء فاحببت الصبر علي البلاء (88) حدثنا احمد بن ابراهيم قال انبانا محمد بن مروان العقيلي عن يونس بن ابي الفرات ان عمر بن عبد العزيز رحمه الله اتي بغناءم مسك فاخذ بانفه فقالوا يا امير المءمنين تاخذ بانفك لهذا قال انما ينتفع من هذا بريحه فاكره ان اجد ريحه دون المسلمين (89) حدثنا اسحاق بن اسماعيل قال انبانا جرير عن منصور عن ابي عمرو الشيباني عن ابي موسي الاشعري قال لان يمتلء منخراي من ريح جيفة احب الي من ان يمتلءا من ريح امراة (90) حدثنا محمد بن عبد الله المديني قال حدثنا معتمر بن سليمان سمع اباه يحدث عن نعيم بن ابي هند ان عمر بن الخطاب كان يدفع الي امراته طيبا للمسلمين كانت تبيعه فتزن فترجح وتنقص فتكسر باسنانها فتقوم لهم الوزن فعلق باصبعها منه شء فقالت باصبعها في فيها فمسحت به خمارها وان عمر جاء فقال ما هذه الريح فاخبرته خبرها فقال تطيبين بطيب المسلمين فانتزع خمارها فجعل يقول بخمارها في التراب ثم يشمه ثم يصب عليه الماء ثم يقول به في التراب حتي ظن ان ريحه قد ذهبت ثم جاءتها العطارة مرة اخري PageV00P074
# فباعت منها فوزنت لها فعلق باصبعها منها شء فقالت فاصبعها في فيها ثم قالت باصبعها في التراب فقالت العطارة ما هكذا صنعت اول مرة فقالت او ما علمت ما لقيت منه لقيت منه كذا وكذا باب الورع في اللسان (91) حدثني عمران بن موسي البصري قال حدثنا حماد بن زيد عن ابي الصهباء عن سعيد بن جبير عن ابي سعيد الخدري احسبه رفعه قال اذا اصبح بن ادم كفرت الاعضاء كلها اللسان تقول اتق الله فينا فانك ان استقمت استقمنا وان اعوججت اعوججنا PageV00P075
# (92) حدثني ابو علي عبد الرحمن بن زبان الطاءي قال حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن عبد العزيز بن محمد عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر بن الخطاب اطلع علي ابي بكر رحمهما الله وهو يمد لسانه فقال ما تصنع يا خليفة رسول الله قال هذا اوردني الموارد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ليس شء من الجسد الا يشكو الي الله اللسان علي حدته PageV00P076
# (93) حدثني المفضل بن غسان بن مفضل قال حدثنا ابو نعيم قال سمعت الحسن بن حي يقول فتشت الورع فلم اجده في شء اقل منه في اللسان (94) حدثنا محمد بن علي بن الحسن عن ابراهيم بن الاشعث قال سمعت الفضيل بن عياض يقول اشد الورع في اللسان (95 حدثني العباس بن جعفر قال حدثنا ابو معاوية الغلابي عن سلم بن ابي النضر قال سمعت يونس بن عبيد يقول انك لتعرف ورع الرجل في كلامه (96) حدثني سلمة بن شبيب عن بن ابي رزمة قال سءل عبد الله يعني بن المبارك اي الورع اشد قال اللسان (97) حدثني ابو بكر الصوفي قال سمعت الفضيل بن عياض يقول الورع في اللسان (98) حدثنا اسحاق بن اسماعيل قال حدثنا جرير عن ابي حيان التيمي قال كان يقال ينبغي للعاقل ان يكون احفظ للسانه منه لموضع قدمه (99) حدثنا اسحاق قال سمعت سفيان يقول سمع مطرف بن عبد الله رجلا يقول لاخر فقال دعك اذا ذكرت الله فانظر ماذا تصرف اليه PageV00P077
# (100) حدثني عبد الصمد بن يزيد قال سمعت فضيلا قال كان بعض اصحابنا نحفظ كلامه من الجمعة الي الجمعة (101) قال وسمعت عبد المنعم بن ادريس يقول كان وهب بن منبه نحفظ كلامه كل يوم نعده فان كان خيرا حمد الله وان كان غير ذلك استغفر (102) حدثني هارون بن سعيد قال حدثني بعض الكوفيين قال سمعت الحسن بن حي يقول اني لاعرف رجلا يعد كلامه فكانوا يرون انه هو (103) حدثنا محمد بن ناصح قال حدثنا بقية بن الوليد عن ارطاة بن المنذر قال تعلم رجل الصمت اربعين سنة بحصاة يضعها في فيه لا ينتزعها الا عند طعام او شراب او نوم (104) حدثني محمد بن بشير قال اخبرنا عبد الرحمن بن جرير قال حدثنا ابو حازم عن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اتقي الله كل لسانه ولم يشف غيظه PageV00P078
# (105) حدثنا احمد بن ابراهيم قال حدثنا عنبسة بن سعيد عن بن المبارك عن رجل عن صالح بن كيسان قال سمعت عمر بن عبد العزيز يقول اني وجدت متقي الله ملجما (106) حدثني محمد بن الحسين قال حدثني بن بسطام قال قلت لجار لضيغم هل سمعت ابا مالك يذكر من الشعر شيءا قال ما سمعته يذكر من الشعر شيءا الا شيءا واحدا قلت ما هو قال قد يخزن الورع التقي لسانه حذر الكلام وانه لمفوه باب الورع في البطش (107) حدثنا المثني بن معاذ العنبري قال حدثني ابي عن شعبة عن منصور عن ابراهيم ان رجلا من العباد كلم امراة فلم يزل حتي وضع يده علي فخذها فذهب فوضع يده في النار نشت (108) حدثني ابراهيم بن سعيد قال حدثنا حسين بن محمد عن المبارك بن فضالة عن عبد الله بن مسلم بن يسار عن ابيه قال اني لاكره ان امس فرجي بيميني وانا لارجو ان اخذ بها كتابي PageV00P079
# (109) حدثني ابراهيم بن سعيد قال حدثنا موسي بن ايوب قال انبانا بقية عن ثور عن خالد بن معدان قال اياكم والخطران فان الرجل قد تنافق يده من ساءر جسده (110) حدثنا احمد بن ابان قال حدثنا بن عيينة قال ما رءي علي بن الحسين قط اذا مشي يقول بيده هكذا كانه خطر بهما (111) حدثني ابو محمد عبد الرحمن بن صالح العتكي قال انبانا ابراهيم بن هراسة عن سعيد بن حازم ابي عبد الله التيمي عن رجل عن الحسن بن علي انه كان اذا مشي لم تسبق يمينه شماله (112) حدثنا يونس بن عبد الرحيم العسقلاني قال انبانا عمرو بن ابي سلمة عن صدقة بن عبد الله عن عبيد الله بن علي عن سليمان بن حبيب قال اخبرني اسود بن اصرم المحاربي قال قلت اوصني يا رسول الله قال لا تبسط يدك الا الي خير ولا تقل بلسانك الا معروفا PageV00P080
# (113) حدثنا احمد بن ابراهيم قال حدثنا حجاج بن محمد عن ابي بكر الهذلي قال بينما نحن مع الحسن اذ مر عليه بن الاهتم يريد المقصورة وعليه جباب خز مختلفة الوانها قد نضد بعضها فوق بعض فما تفرج عنها قباوة وهو يمشي يتبختر فنظر اليه الحسن نظرة وقال اف اف شامخ بانفه ثاني عطفه مصعر خده ينظر في عطفيه اين ينظر في عطفيك في نعم غير مشكورة ولا مذكورة غير الماخوذ بامر الله فيها ولا احق الله منها والله ان يمشي احدهم طبيعته ان يتخلج تخلج المجنون في كل عصب من اعصابه لله نعمة وللشيطان به لعبة فسمع بن الاهتم فرجع يعتذر اليه فقال لا تعتذر الي وتب الي ربك اما سمعت قول الله تبارك وتعالي ولا تمشي في الارض مرحا انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا (114) حدثنا محمد بن حاتم قال انبانا شاذان عن الحسن بن صالح عن منصور انه كان في الديوان وكان في الديوان دن فيه طين فقال له رجل ناولني طينا اختم به هذا الكتاب قال اعطني كتابك حتي انظر ما فيه PageV00P082
# باب الورع في البطن (115) حدثنا سعدويه وعلي بن الجعد عن الفضيل بن مرزوق عن عدي بن ثابت عن ابي حازم عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله طيب لا يقبل الا طيبا وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين فقال * (يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا) * وقال * (يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم) * ثم ذكر العبد يطيل السفر اشعث اغبر رافعا يديه يا رب يا رب مطعمه حرام ومشربه حرام ملبسه حرام وغذي بالحرام فاني يستجاب لهذا (116) حدثنا الهيثم بن خارجة قال حدثنا المعافي بن عمران عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم عن ضمرة بن حبيب عن ام عبد الله اخت شداد بن اوس انها PageV00P083
# بعثت الي النبي صلي الله عليه وسلم بقدح لبن عند فطره وذلك في طول النهار وشدة الحر فرد اليها رسولها اني لك هذا اللبن قالت من شاة لفرد اليها رسولها اني لك هذه الشاة قلت اشتريتها من مالي فشرب فلما كان من غد اتت ام عبد الله النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله بعثت اليك بذلك اللبن مرثية لك من طول النهار وشدة الحر فرددت فيه الي الرسول فقال النبي صلي الله عليه وسلم بذلك امرت الرسل قبلي الا تاكل الا طيبا ولا تعمل الا صالحا (117) حدثني ابراهيم بن سعيد قال اخبرنا يزيد بن هارون قال حدثنا محمد بن اسحاق عن موسي بن يسار عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لان يجعل احدكم في فيه ترابا خير له من ان يجعل فيه ما حرم الله عليه (118) حدثنا علي بن الجعد قال حدثنا المسعودي عن القاسم قال كان لابي بكر رحمه الله غلام ياتيه بكسبه كل ليلة ويسءله من اين اصبت فيقول اصبت من كذا فاتاه ذات ليلة بكسبه وابو بكر قد ظل صاءما فنسي ان يسءله فوضع يده فاكل فقال الغلام يا ابا بكر كنت تسءلني كل ليلة عن كسبي اذا جءتك فلم ارك سالتني عنه الليلة قال فاخبرني من اين هو قال تكهنت لقوم في الجاهلية فلم يعطوني اجري حتي كان اليوم فاعطوني وانما كانت PageV00P084
# كذبة فادخل ابو بكر في حلقه فجل يتقيا فذهب الغلام فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال اني كذبت ابا بكر فضحك النبي صلي الله عليه وسلم احسبه قال ضحكا شديدا وقال ان ابا بكر يكره ان يدخل بطنه الا طيبا PageV00P085
# (119) حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود قال انبانا ابو عوانة عن قتادة عن الحسن عن جندب بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من استطاع منكم الا يجعل في بطنه الا طيبا فليفعل فان اول ما ينتن من الانسان بطنه PageV00P086
# (120) حدثني محمد بن عباد بن موسي قال حدثنا اسماعيل الارقط عن رجل صحبت الثوري الي مكة قال فمررنا برجل في بعض المنعشيان في يوم شديد الحر عنده حباب يسقي الماء فاستظلنا بظله وشربنا من ماء فساله سفيان عن امره فقال ان هءلاء القوم يجرون علي رزقا لهذا فقام سفيان فتنحي ثم تقيا حتي كادت نفسه تخرج ثم قعد في الشمس وامتنع ان يستظل قال فقلنا للجمال ارحل لا يموت الشيخ فرحلنا (121) حدثني سليمان بن منصور الخزاعي قال حدثني يحيي بن سعيد الاموي قال زاملت ابا بكر بن عياش الي مكة فكان من اورع من رايت اهدي له رطب برني فقيل له بعد هذا من بستان خالد بن سلمة المخزومي المقبوض عنه فاتي الي خالد بن سلمة واستحل منهم ونظر الي قيمة الرطب فتصدق بها (122) حدثنا احمد بن ابراهيم قال حدثنا ابو عبد الله المروزي قال سمعت علي بن ابي بكر الاسفذني قال اشتهي وهيب بن الورد لبنا فجاءته به خالته من شاة لال عيسي بن موسي فسالها عنه فاخبرته فابي ان ياكله فقالت له كل فابي فعاودته وقالت اني ارجو ان اكلته ان يغفر الله لك اي باتباع شهوتي فقال ما احب اني اكلته وان الله غفر لقالت لم قال اني اكره ان انال مغفرته بمعصيته PageV00P087
# (123) حدثنا احمد بن ابراهيم قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال حدثني مءمل بن اسماعيل قال سمعت وهيبا يقول لو قمت مقام هذا السارية ما نفعك حتي تنظر ما تدخل بطنك حلال ام حرام (124) حدثنا سعدويه قال سمعت عبد الله بن عبد العزيز العمري يقول قال رجل لعيسي بن مريم اوصني قال انظر خبزك من اين هو (125) حدثني الحسن بن عتبة قال قال رجل لبشر بن الحارث اوصني قال اخمل ذكرك وطيب مطعمك (126) حدثني ابو بكر التميمي قال انبانا الربيع بن نافع قال انبانا عطاء بن مسلم قال ضاعت نفقة ابراهيم بن ادهم بمكة فمكث يستف الرمل خمسة عشر يوما PageV00P088
# (127) حدثنا خلف بن سالم قال حدثنا ابو نعيم قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر قال سمعت عبد الملك بن عمير قال حدثني رجل من ثقيف قال استعملني علي علي عكبرا ولم يكن السواد المصلون فقال لي بين ايديهم استوف منهم خراجهم ولا يجدوا فيك معفا ولا رخصة ثم قال لي رح الي عند الظهر فرحت اليه فلم اجد عنده حاجبا يحجبني دونه ووجدته جالسا عنده قدحا وكوز من ماء فدعا بطية فقلت في نفسي لقد امنني حين يخرج الي جوهرا فاذا عليها خاتم فكسر الخاتم فاذا فيها سويق فصب في القدح فشرب منه وسقاني فلم اصبر فقلت يا امير المءمنين تصنع هذا بالعراق وطعام العراق اكثر من ذلك قال انما اشتري قدر ما يكفيني واكره ان يفني فيصنع فيه من غيره واني لم اختم عليه بخلا عليه وانما حفظي لذلك وانا اكره ان ادخل بطني الا طيبا ولءن قلت لك بين ايديهم الذي قلت لك لانهم قوم خدع وانا امرك بما امرك به الان فان اخذتهم به وان اخذك الله به دوني ولءن بلغني عنك خلاف ما امرك به عزلتك لا تبيعن لهم رزقا ياكلونه ولا كسوة شتاء ولا صيف ولا تضرب رجلا منهم سوطا في طلب درهم ولا تقمه فطلب درهم فانا لم نءمر بذلك ولا تبيعن لهم دابة يعملون عليها انما امرنا اناخذ منهم العفو قال اذا جءتك كما ذهبت قال فان فعلت قال فذهبت فسعيت بما امرني به فرجعت اليه وما بقي علي درهم واحد الا وفيته (128) حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي قال حدثنا عبد الله بن وهب عن بن لهيعة عن عبد الله بن هبيرة عن عبد الله بن زرير الغافقي قال دخلنا علي علي بن ابي طالب يوم اضحي فقدم الينا خزيرة فقلنا يا امير المءمنين لو قدمت الينا من هذا البط والوز والخير كثير قال يا بن زرير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يحل للخليفة الا قصعتان قصعة ياكلها هو واهله وقصعة يطعمها PageV00P089
# (129) حدثنا ابو عبد الرحمن القرشي قال انبانا ابو اسامة عن سفيان عن ابي الجحاف عن رجل من خثعم قال دخلت علي حسن وحسين وهما ياكلان خبزا وخلا وبقلا فقلت لهما انتما ابنا امير المءمنين وانتما تاكلان ما اري وفي الرحبة ما فيها قالا ما اقل علمك بامير المءمنين انما ذاك للمسلمين (130) حدثنا ابو عبد الرحمن قال حدثنا ابو اسامة عن الحسن بن الحكم قال حدثني امي عن ام عثمان ان ام ولد كانت لعلي قالت جءت عليا يوما وبين يديه قرنفل مكثوب فقلت يا امير المءمنين هب لابنتي من هذا القرنفل قلادة قال ايتيني درهما بيده هكذا فانما هذا مال المسلمين او اصبري حتي ياتيني حظي فاهب لك منه فابي ان يهب لي منه شيءا PageV00P090
# (131) حدثنا اسحاق بن اسماعيل قال حدثنا جرير عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي صالح الحنفي قال دخلت علي ام كلثوم فقالت اءتوا ابا صالح بطعام فاتوني بمرقة فيها جنوب فقلت اتطعموني هذا وانتم امراء قالت كيف لو رايت امير المءمنين عليا واتي باترج فاخذ الحسن او الحسين منها اترجة لصبي لهم فانتزعها من يده وقسمها بين المسلمين (132) حدثنا هارون بن عمر القرشي قال حدثنا اسد بن موسي قال حدثنا بن لهيعة قال حدثنا بن هيبرة عن عبد الرحمن بن غنم الاشعري انه خرج الي عمر فنزل عليه وكانت لعمر ناقة يحلبها فانطلق غلامه ذات يوم فسقاه لبنا فانكره فقال ويحك من اين هذا اللبن فقال يا امير المءمنين ان الناقة انفلت عليها ولدها فشرب لبنها فحلبت لك ناقة من مال الله فقال له عمر ويحك سقيتني نارا ادع لي علي بن ابي طالب فدعاه فقال ان هذا عمد الي ناقة من مال الله فسقاني لبنها افتحله لي قال نعم يا امير المءمنين هو لك حلال ولحمها واوشك ان يجء من لا يري لنا في هذا المال حق PageV00P091
# باب الورع في الفرج (133) حدثنا اسحاق بن اسماعيل قال انبانا جرير عن ليث عن ابي نجيح عن عبد الله بن عمرو قال اول مخلق الله من الانسان فرجه ثم قال هذه امانتي عندك لا تضعها الا في حقها فالفرج امانة والسمع امانة والبصر امانة (134) حدثنا عاصم بن عمر بن علي المقدمي قال حدثني ابي عن ابي حازم عن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من يتوكل لي ما بين لحييه ورجليه اتوكل له بالجنة PageV00P092
# (135) حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن يونس قال حدثنا عبد الله بن ادريس قال اخبرني ابي وعمي عن جدي عن ابي هريرة قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكثر ما يدخل الناس الجنة قال تقوي الله وحسن الخلق وسءل عن اكثر ما يدخل الناس النار قال الاجوفان الفم والفرج PageV00P093
# (136) حدثنا عبد الرحمن بن واقد وغيره عن خلف بن خليفة عن حميد الاعرج عن عبد الله بن الحارث قال قال علي بن ابي طالب اهلك بن ادم الاجوفان الفرج والبطن (137) - حدثنا عمار بن نصر قال انبانا بقية عن ابي بكر بن عبد الله ابن ابي ميم عن الهيثم بن ما لم الطاءي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من ذنب - بعد الشرك بالله - اعظم عند الله من نطفة وضعها رجل في رحم لا تحل له).
# 138 - انبانا خالد بن خداش قال حدثني سلم بن قتيبة قال سمعت سفيان يقول: لو ان رجلا لعب بغلام بين اصبعين من اصابع رجله يريد بذلك الشهودة، لكان لواطا. PageV00P094
# باب " الورع في المسعي " [170 - ب] - 139 - حدثنا احمد بن عمران بن عبد الملك الاخنسي قال سمعت ابا خالد يحدث عن ابن عجلان عن سعيد بن ابي سعيد المقبري قال:
# كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم داود (1): اللهم يوم تراني اجاوز مجالس الذاكرين الي مجالس المتكبرين، فاكسر رجلي، فانها نعمة من بها علي.
# 140 - اخبرني محمد بن قدامة قال قال عبد الملك بن مروان: ما مشيت بالقران الي خزية منذ قراته.
# 141 - حدثنا ابو خثيمة قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال عن سفيان عن ابن الاعرج عن وهب بن منبه قال: في حكمة ال داود: حق علي العاقل ان لا ير طاعنا [الا] (2) في ثلاث: زاد لمعاد، او مرمة لمعاش، او لذة في غير محرم.
# 142 - حدثنا خلف بن هشام قال حدثنا ابو عوانة عن قتادة قال: كان المءمن لا ير الا في ثلاثة (3) مواطن: في مسجد يعمره، او بيت يستره، او حاجة لا باس بها. PageV00P095
# 143 - حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا عاصم الاحول قال قال لي فضيل الرقاشي وانا اساله: يا هذا! لا يشغلك كثرة الناس عن نفسك، فان الامر يخلص اليك دونهم، ولا تقل اذهب هاهنا وهاهنا فينقطع عني النهار، فان الامر محفوظ عليك، ولم ير شيءا قط، هو احسن طلبا، ولا اسرع ادراكا من حسنة حديثه لذنب قديم.
# 144 - حدثنا احمد بن حاتم الطويل قال بلغني ان عروة بن الزبير قطعت رجله من الاكلة، قال: ان مما يطيب نفسي عنك، اني لم انقلك الي معصية لله قط.
# 145 - حدثني الحسين بن عبد الرحمن قال حدثني الحسن بن عبد الرحمن الفزاري قال سمعت يوسف بن اسباط وقال لرجل - يقال انه: محمد بن عباد الشيباني -: اي طريق اخذت؟ قال: في قرية كذا وكذا، فقال يوسف: اما خفت ان يخسف الله بك، وكانت القرية طاغية، فسكت محمد [171 - ا] وطاطا راسه. PageV00P096
# 146 - حدثنا احمد بن عمران قال حدثنا عبد الله بن ادريس عن ابن ابي خالد عن شبيل بن عوف قال: ما اغبرت رجلاي في طلب دنيا، ولا فتحت رجلا في وجهة منذ علمت اني... ولا جلست في مجلس.. الا منتظر الجنازة او لحاجة لا بد منها (1).
# " باب اخبار الورعين " 147 - حدثنا ازهر بن مروان الرقاشي قال حدثنا جعفر بن سليمان قال حدثنا ابو عمران الجوني عن عبد الله بن رباح الانصاري عن كعب قال: اجتمع ثلاثة عباد من بني اسراءيل فقالوا: تعالوا حتي يذكر كل انسان منا اعظم ذنب عمله، فقال احدهم: اما انا، فلا اذكر من ذنب اعظم من اني كنت مع صاحب لي فعرضت لنا شجرة، فخرجت عليه ففزع منط، فقال: الله بيني وبينك، وقال PageV00P097
# احدهم: كانت لي والدة فدعتني من قبل شمالة الريح، فاجبتها فلم تسمع، فجاءتني مغضبة، فجعلت ترميني بحجارة فاخذت عصا وجءت لاقعد بين يديها فتضربني لها حتي ترض، ففزعت مني فاصابت وجهها صخرة فشجتها، فهذا اعظم ذنب عملته قط.
# 148 - حدثني الوليد بن شجاع ومحمد بن عباد بن موسي قالا انبانا يزيد بن هارون عن المسعودي عن عون بن عبد الله قال: كان اخوان في بني اسراءيل، فقال احدهما لصاحبه: ما اخوف عمل عملته؟ فقال: ما عملت عملا اخوف عندي من اني مررت بين قراحي سنبل، فاخذت من احدهما سنبلة، ثم ندمت، فاردت ان اردها في القراح الذي اخذتها منه، فلم ادر اي القراحين هو! فطرحتها في احدهما، فاخاف [171 - ب] ان اكون طرحتها في غير الذي اخذتها منه، فما اخوف عمل عملته عندك؟ قال: اخوف عمل عندي اني اذا قمت في الصلاة اخاف ان اكون احمل علي احدي رجلي فوق ما احمل علي الاخري، وابوهما يسمع، فقال: اللهم ان كانا صادقين فاقبضها قبل ان يفتتنا. فماتا. PageV00P098
# 149 - حدثني ابو سهل الفضل بن جعفر قال انبانا يحيي بن عميرة البصري قال انبانا حميد الطويل عن... (1) قال عيسي بن مريم صلي الله عليه وسلم يسيح في سفح الجبل، اذا هو بجرذ يدخل جحرا له، فقال: لكل شء ماوي، وابن مريم ليس لي ماوي، فاوحي الله اليه: يا عيسي اصعد الجبل، ليخبره خطيءته، فصعد الجبل فاذا هو برجل كانه شن بالي، فقال: يا عبد الله! منذ كم انت علي هذا الجبل؟ قال: منذ خمسين سنة لم استظل من حر ولا برد ولا من مطر، قال: يا عبد الله! فمالك من عظم جرمك حتي صرت الي هذا الجلد؟ قال: قلت لشء كان.. لم يكن، فدخلت في علم الله، فاخاف ان يعذبني.
# 150 - حدثني يحيي بن اكثم قال نبانا عبد الاعلي بن مسهر قال اخبرنا سعيد بن عبد العزيز التنوخي قال: كان يحيي بن زكريا لا ياكل شيءا مما في الناس، مخافة ان يكون دخله ظلم، انما كان ياكل من نبات الارض، ويلبس من مسوك الطير، وانه لما حضرته الوفاة قال الله عز وجل لملك الموت: اذهب الي تلك الروح التي في ذلك الجسد الذي لم يعمل خطيءة ولم يهم بها فاقبضه.
# 151 - حدثني عون بن ابراهيم بن الصلت الشامي قال حدثني محمد بن روح عن العباس بن سهم: ان امراة من الصالحات اتاها نعي زوجها وهي تعجن، فرفعت يديها من العجين وقالت: هذا طعام قد صار لنا فيه شريك.
# 152 - وحدثني عون قال حدثني بان روح بعض اهل العلم: ان امراة PageV00P099
# اتاها نعي زوجها والسراج يتقد (1) فاطفات [172 - ا] السراج، وقالت: هذا زيت قد صار لنا فيه شريك.
# 153 - قرات في كتاب ابي جعفر الادمي بخطه قال.... كنت باليمن في بعض... فاذا رجل معه ابن له شاب، فقال: ان هذا ابي، وهو من خير الاباء، وقد يصنع شيءا اخاف عليه منه، قلت: واي شء يصنع؟ قال: لي بقر تاتيني مساء فاحلبها، ثم اتي ابي وهو في الصلاة، فاحب ان يكون عيالي يشربون فضله ولا ازال قاءما عليه والاناء في يدي، وهو مقبل علي صلاته، فعسي ان لا ينفتل ويقبل علي حتي يطلع الفجر، قلت للشيخ ما تقول؟ قال: صدق، واثني علي ابنه، وقال لي: اخبرك بعذري، اذا دخلت في الصلاة، فاستفتحت القران ذهب بي مذاهب، وشغلني حتي ما اذكره حتي اصبح، قال سلامة: فذكرت امرهما لعبد الله بن مرزوق فقال: هذان يدفع بهما عن اهل اليمن، قال: وذكرت امرهما لابن عيينة فقال: هذان يدفع بهما عن اهل الدنيا.
# 154 - حدثنا القاسم بن هاشم قال حدثني ابو يوسف الجيزي قال حدثنا المءمل بن اسماعيل قال: كان وهيب بن الورد لا يصلي تحت الظلال في المسجد الحرام، ويصلي في الصحن في الحر والبرد، وكان له دلو صغير يستقي بها من زمزم، وكان يقول: لو كان لي جناحات لطرت يقول لا ادخل من ابواب المسجد، وكان لا يمشي علي عقبه منا ويحشي فوق الخيل.
# 155 - حدثني ابو بكر الصوفي قال حدثنا علي بن بكار قال قلت لابراهيم ابن ادهم: لم لا تشرب من ماء زمزم؟ قال لو كان لي دلو لشربت. PageV00P100
# 156 - حدثنا احمد بن ابراهيم قال نبانا مءمل بن اسماعيل قال حدثني عمارة بن زاذان قال قال لي كهمس ابو عبد الله: يا ابا سلمة! اذنبت ذنبا فانا ابكي عليه منذ اربعين سنة، قلت ما هو يا ابا عبد الله؟ قال زارني اخ لي، فاشتريت له سمكا مشويا بدانق، فلما اكل قمت الي حاءط لجار لي من لبن فاخذت منه قطعة يغسل بها يده، فانا ابكي عليه منذ اربعين سنة.
# 157 - حدثنا احمد بن ابراهيم قال حدثني مءمل قال نبانا اصحابنا انه سقط من يد كهمس دينار قال فقام يطلبه، قيل: ما تطلب يا ابا عبد الله؟ قال: دينار سقط مني، فاخذوا غربالا فغربلوا التراب، فوجدوا دينارا فابي ان ياخذه، وقال:
# لعله ليس ديناري.
# 158 - حدثنا العباس بن عبد العظيم قال سمعت ابا الوليد يذكر عن عبيد بن... قال قلت لسفيان بن عيينة: من اورع من رايت؟ قال: عثمان بن زاءدة. PageV00P101
# 159 - حدثني العباس العنبري قال سمعت ابا الوليد يثول: ما سمعت عثمان بن زاءدة تكلم قط لا يستثني فيها، وكان يثول: يا ابا الوليد! ان حدث ابا الوليد، وكان يكلمني نها طويلا، ثم يثول كلما جري بيني وبينك فهو ان كان كذاك (1)، ان شاء الله.
# 160 - حدثنا احمد بن قال حدثنا زكريا... المروزي قال جاء رجل بكتاب الي ابي جميل، فقال له: هذا الكتاب تحمله معك، قال: حتي استامر الحمال، قال: فاتي به عبد الله بن المبارك، فقال: با ابا عبد الرحمن! هذا الكتاب تحمله معك، قال: ادفعه الي الغلام، فقال اني اتيت الا جميل فقال: حتي استامر الحمال، قال ابن المبارك: ومن يطيق ما يطيق ابو جميل، مرتين.
# 161 - حدثنا الحسين بن عبد الرحمن عن شبل بن وازع قال سمعت شعيب بن حرب يثول صحبني رجلان في سفينة، فاخد احدهما [173 - ا] حبة من حنطة فالقاها في فمه، فقال له صاحبه: مه! او يا شء صنعت؟ قال:
# سهوت، قال: لان تاكلني السباع، احب الي من ان اصحب رجلا يسهو من الله، قال ثم قال: يلا ملاح! قرب، قال فخرج، قال شعيب: فسمعنا زءير الاسد من الغيضة، فما ندري ما حال الرجل، قال شعيب فالتفت الي اصحابه، فقال:
# ان هذا صاحبي منذ اربعين او نيف واربعين او نيف واربعين سنة، ما راني علي زلة قبلها (2). PageV00P102
# باب " الورع في الشراء والبيع " 162 - حدثنا محمد بن عباد بن مءسسي قال اخبرنا محمد بن عمر الاسلمي قال حدثنا ربيعة بن عثمان عن محمد بن المنكدر عن عمه ربيعه بن عبد الله بن الهدير عن ابي سعيد الخدري انه ساوم رجلا بشاة له، واعطاه ثلاثة دراهم، فحلف بالله الا يبيعها بهذا، فتسوق بها فلم يجد هذا الثمن، فرجع الي ابي سعيد ، فقال: خذها، فكرة ذلك ابو سعيد، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
# " باع اخرته بدنياه ". PageV00P103
# 163 - حدثني سريج بن يونس قال نبانا مبارك بن سعيد عن سالم بن ابي حفصة قال: كان زاذان اذا عرض الثوب، ناول ثمن الطرفين.
# 164 - حدثنا اسحاق بن اسماعيل قال نبانا سفيان عن مسعر قال: جاء مجمع التيمي بشاة يبيعها، فقال: اني احسب او اظن في لبنها ملوحة.
# 165 - حدثني داود بن محمد بن يزيد قال حدثنا الاصمعي قال نبانا سكن الخرشي قال: جاءني يونس بن عبيد بشاة، فقال: بعها وابرا من انها تقلب المعلف وتنزع الوتد، ولا تبرا بعد ما تبيع، بين قبل ان تبيع.
# 166 - اخبرني سليمان بن ابي... عن ابيه عن ايوب بن سامري - وكان ينزل عندنا داريا، فبعث بطعام الي البصرة مع رجل، وامرة ان يبيعه يوم يدخل بسعر يومه، فاتاه كتابه: اني قدمت البصرة فوجدت الطعام متضعا فحبسته [173 PageV00P104
# - ب] فزاد الطعام فاردت فيه كذا وكذا، فكتب اليه الحجاج: انك قد خنتنا، وعملت خلاف ما امرناك به، فاذا اتاك كتابي فتصدق بجميع ثمن ذلك الطعام علي فقراء البصرة ، فليتني اسلم اذا فعلت ذلك.
# 167 - حدثنا الحسين بن علي بن يزيد قال حدثنا ابي قال كان عمرو بن قيس اذا باع الثوب يعني المقطوع قال ابرا اليك من العرض في الطول، ومن الطول في العرض والما افسد الحاءك والعقد.
# 168 - حدثني احمد بن ابراهيم قال حدثني شجاع بن الوليد قال رايت هلال الصيرفي قد اتخذت حبات من حديد، ثماني حبات علي قدر الدانق.
# 169 - حدثنا احمد بن ابراهيم بقال حدثنا علي بن الحسن بن شقيق قال حدثنا عبد الله قال كتب غلام لحسان بن ابي سنان اليه من الاهواز ان قصب السكر اصابته افة فاشتر الكسر فيما قبلك، قال: فاشتراه من رجل فلم يات عليه الا قليل فاذا فيما اشتري ربح ثلاثين الفا، فاتي صاحب السكر، فقال: يا هذا ان غلامي كان كتب الي ولم اعلمك فاقلني فيما اشتريت منك، فقال الاخر: فقد اعلمتني الان وطيبته لك قال فرجع فلم يحتمل قلبه، قال فاتاه فقال: يا هذا! اني لم ات هذا الامر من قبل وجهه، فاحب ان يسترد هذا البيع، قال فما زال به حتي رد عليه. PageV00P105
# 170 - حدثني نصر بن علي اليحمدي قال حدثنا زياد بن الربيع اليحمدي عن ابيه قال: رايت محمد بن واسع يبيع حمارا بسولق " بلخ " فقال له رجل:
# اترضاه لي؟ قال، لو رضيته لم ابعه.
# 171 - حدثنا احمد بن اسحاق الاهوازي قال حدثنا ابو عبد الرحمن المقري قال حدثني ابو الاسود حميد عن ابن عون انه قال لرجل: اني ساحسن اليك، فاتاه متاع من موضع [174 - ا] فدعا الرجل، فقاله له: ضع عليه صنفا صنفا ما اردت، ففعل الرجل، فقال له ابن عون: ان دفعته اليك بما وضعت اتراني احسنت؟ قال: نعم، قال: هو لك، ثم قال: لا ادري ابلغت مبلغ خ الاحسان ام لا؟!
# 172 - حدثنا محمد بن يزيد قال حدثنا ابن عمار عن سفيان عن ابي عمارة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لان يلبس احدكم الوانا شتي، خير له من ان يستدين ما ليس عنده قضاءه ". PageV00P106
# 173 - حدثنا سويد بن سعيد قال حدثنا بقية عن يزيد بن عبد الله عن هامش الاوقص عن ابن عمر قال: " من اشتري ثوبا بعشرة دراهم، وفي ثمته درهم حرام، لم يقبل الله له صلاة ما كان عليه " ثم ادخل اصبعيه في اذنيه فقال:
# صمتا ان لم اكن سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV00P108
# 174 حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال انبانا عبد الرزاق قال انبانا معمر عن ابن طاووس عن ابيه قال: مثل الاسلام كمثل شجرة، فاصلها الشهادة، وساقها كذا وكذا، وورقها كذا شء سماه، وثمرها الورع، لا خير في شجرة لا ثمر لها، ولا خير في انسان لا ورع له.
# 175 - حدثنا ابو عبد الله العجلي حسين بن علي قال حدثنا ابو اسامة قال حدثنا يزيد بن سنان عن من حدثه قال قال عمر بن الخطاب لجلساءه: ما الذي نقيم به وجوهنا عند الله يوم القيامة؟ فقال بعض القوم: الصلاة، فقال عمر: قد يصلي البر والفاجر، قالوا: الصيام، قال عمر: قد يصوم البر والفاجر، قالوا:
# الصدقة، قال عمر: قد يتصدق البر والفاجر، قالوا: الحج، قال عمر: قد يحج البر والفاجر، قال عمر: الذي نقيم به وجوهنا عند الله اداء ما افترض علينا، وتحريم ما حرم علينا، وحسن النية فيما عند الله. PageV00P109
# 176 - حدثني الحسين بن علي الكوفي قال حدثني احمد بن عبيد الرارني قال حدثنا الضحاك بن موسي البصري عن ابي بكر الهذلي ان سليمان عبد الملك قال لابي حازم: اي الاعمال افضل؟ قال اداء الفراءض مع اجتناب المحارم.
# [174 - ا] - 177 - حدثني القاسم بن هاشم قال اخبرنا محمد بن عبد الملك الحمصي قال حدثني الاوزاعي قال حدثني يحيي بن ابي كثير انه قال: لا يحسن ورع امرء حتي يشفي علي طمع يقدر عليه، فيتركه لله.
# 178 - حدثني احمد بن اسحاق الاهوازي قال حدثنا ابو عبد الرحمن المقري قال حدثنا ابو الاشهب عن يزيد بن عبد الله بن الشخير قال: كنا نحدث ان صاحب النار: الذي لا يمنعه مخافة الله من شء خفي له .
# 179 - حدثنا خالد بن خداش بن عجلان (1) وخلف بن هشام البزار قالا حدثنا عون بن موسي عن معاوية بن قرة قال: كان لابي درداء جمل يقال له " الدمون " فكان اذا استعاره منه رجل، قال: لا تحمل عليه الا طاقته، فلما كان عند الموت، قال: يا دمون لا تخاصمني عند ربي، فاني لم اكن احمل عليك الا ما كنت تطيق. PageV00P110
# 180 - حدثني احمد بن عنبسة العباداني قال حدثنا سعيد بن عامر قال عن هشام بن حسان قال: ترك محمد بن سيرين اربعين الفا فيما لا ترون به اليوم باسا.
# باب " ثواب الورعين " 181 - حدثنا ابو محمد العتكي عبد الرحمن بن صالح قال حدثنا عمرو بن هاشم عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اوحي الله الي موسي عليه السلام: يا موسي! انه ليس من عبد يلقاني يوم القيامة الا ناقشته الحساب [عن ما كان في يديه، الا الورعين فاني...] (1) واكرمهم فادخلهم الجنة بغير حساب.
# 182 - حدثني عون بن ابراهيم الشامي قال حدثني احمد بن ابي الحواري قال سمعت ابا عبد الله البناجي يقول: يءتي العبد يوم القيامة فيغيب في النور فيعطي كتابه، فيقرا فيه صغار ذنوبه، ولا يري فيه كبارا كان يعرفها، فيدعي ملك فيعطي كتابا مختوما فيقال له انطلق بعبدي هذا الي الجنة، فاذا كان عند اخر قنطرة، فادفع اليه [175 - 1] هذا الكتاب وقل له: يقول لك ربك: حبيبي!
# ما منعني ان اقفك عليها الا حياء منك، واجلالا لك، وقد غفرتها لك، فاذا كان عند اخر قنطرة اعطاه الملك الكتاب ففض الخاتم ثم قراة فنظر الي الكتاب، فقال للملك قد عرفتها، فيقول له الملك: ما ادري ما فيه! انما دفع الي كتاب مختوم، وربك يقول لك: حبيبي! ما منعني ان اقفك عليه الا اعظاما لك واجلالا. PageV00P111
# 183 - حدثنا هاشم بن الوليد الهروي قال اخبرنا عبد الله بن عيسي البصري عن يونس بن عبيد عن الحسن قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اراد الله ان يستر علي عبده يوم القيامة، اراه ذنوبه فيما بينه وبينه ثم غفرها له ".
# 184 - حدثنا ابراهيم بن سعيد قال حدثنا عبد العزيز قال سمعت سفيان يقول: عليك بالورع يخفف الله حسابك، ودع ما يربيك الي ما لا يربيك، وادفع الشك باليقين يسلم لك دينك.
# 185 - حدثني علي بن الحسن بن ابي مريم عن ابي مسعود الفان (1) عمرو ابن عيسي عن ابن السماك قال: اجتمع ثلاثة من العباد، فقيل لاحدهم: لم تعمل؟ قال: رجاء الثواب، قال قيل للاخر: لم تعمل؟ قال: خوف العقاب، قيل للثالث لم تعمل؟ قال حياء من المقام. PageV00P112
# 186 - حدثنا محمد بن عبيد القرشي قال حدثني اسماعيل بن داود المسحلي - وما رايت شيخا كان افضل منه، وما رايته يخوض في شء من امر الدنيا قط -: ما يمر علي شء علي من الحياء من الله عز وجل.
# 187 - حدثنا الحسن بن قزعة قال حدثنا معتمر بن سليمان عن ابيه قال:
# دخلت علي صاحب لنا وهو في النزع فرايت من جزعه وهلعه، فجعلت ارجيه وامنية، فقال لي: يا هذا! والله لو جاءتني المغفرة من ربي.. الحياء منه لما الفضيت به اليه.
# باب " في الورعين " [175 - ب] - 188 - حدثنا ابو خيثمة واسحاق بن اسماعيل قالا حدثنا جرير عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاصم بن عمر قال: بعث الي عرم عند الفجر، او عند صلاة الصبح، فاتيته فوجدته جالسا في المسجد، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد فاني لم اكن اري شيءا من هذا المال يحل لي قبل ان اليه الا بحقه، ثم ما كان احرم علي منه يوم وليته، فعاد بامانتي، واني كنت انفقت عليك PageV00P113
# من مال الله شهرا، فلست بزايدك عليه، واني كنت اعطيتك ثمرتي بالعالية العام، فبعه فخذ ثمنه، ثم اءت رجالا من تجار قومك فكن الي جنبه، فاذا ابتاع شيءا فاستشركه، وانفقه عليك وعلي اهلك، قال: فذهبت ففعلت.
# 189 - حدثنا ابو بلال الاشعري قال حدثنا ابو عبد الرحمن المذحجي عن جرير بن حازم عن الحسن قال بينما (1) عمر بن الخطاب يمشي ذات يوم في نفر من اصحابه، اذا صبية في السوق يطرحها الريح لوجهها من ضعفها، فقال عمر: يا بءس هذا (2)! من يعرف هذه؟ قال له عبد الله: او ما تعرفها! هذه احدي بناتك! قال: واي بناتي؟ قال بنت عبد الله بن عمر، قال: فما بلغ بها ما اري من الضيعة؟ قال: امساك ما عندك، قال: امساكي ما عندي عنها يمنعك ان تطلب لبناتك ما تطلب الاقوام! اما والله ما لك عندي الا سهمك مع المسلمين، وسعك او عجز عنك، بيني وبينكم كتاب الله.
# 190 - حدثنا اسحاق بن اسماعيل قال حدثنا ابو معاوية عن عشام بن عروة عن ابيه عن عاصم بن عمر عن عمر قال: انه لا جده يحل لي، ان اكل من مالكم هذا، الا كما كنت اكل من صلب مالي: الخبز والزيت (176 - ا) والخبز والسمن، قال فكان ربما يءتي بالجفنة قد صنعت بالزيت، ومما يليه منها سمن، فيعتذر الي القوم ويقول: اني رجل عربي، ولست استمري الزيت.
# 191 - اخبرنا مهدي بن حفص قال حدثنا عبد الله بن المبارك عن بكار بن عبد الله عن وهب بن منبه قال: كان جبار في بني اسراءيل يقتل الناس علي اكل لحوم الخنازير، فلم يزل الامر... حتي بلغ الي عابد من عبادهم، قال: فشق ذلك علي الناس، فقال له صاحب الشرطة: اني اذبح لك جديا فاذا دعاك PageV00P114
# الجبار لتاكل فكل، فلما دعاه لياكل ابي ان ياكل، قال: اخرجوه فاضربوا عنقه، فقال له صاحب الشرطة: ما منعك ان تاكل وقد اخبرتك انه جدي! قال: اني رجل منظور الي، واني كرهت يتاسي بي في معاصي الله، فال: فقلته 192 - حدثني ابو بكر التميمي قال اخبرنا محمد بن يوسف قال: كان ابراهيم ابن ادهم يلقط الحب امع المساكين فبصر بسنبل فبادر اليه مع المساكين فسبقهم، فقالوا له في ذلك، فرمي بما معه وقال: انا لم ازاحم اهل الدنيا علي دنياهم، ازاحم المساكين علي معاشهم فكان، بعد لا يلقط الا مع الدواب.
# 193 - اخبرني ابو الوليد رباح بن الجراح قال رايت ابا شعيب ايوب بن راشد فما رايت احدا كان اورع منه، كان يكنس حيطان بيته، فاذا وقع شء من حيطان جيرانه جمعه فذهب به اليهم.
# 194 - حدثني عبد الرحيم بن يحيي قال حدثنا عثمان بن عمارة عن شيخ قال: خرجت من " البصرة " اريد " عسقلان "، فصحبت قوما حتي وردنا " بيت المقدس "، فلما اردت ان افارقهم، قالوا لي: نوصيك بتقوي الله ولزوم درجة الورع، فان الورع يبلغ بك الي الزهد في الدنيا، وان الزهد في الدنيا يبلغ بك حب الله، قلت لهم: فما الورع؟ فبكوا حتي تقطع قلبي رحمة لهم [176 - ب]، PageV00P115
# ثم قالوا: يا هذا! الورع: محاسبة النفس، قلت: وكيف ذاك؟ قال (1) تحاسب نفسك مع كل طرفة وكل صباح ومساء، فاذا كان الرجل حذرا كيسا، لم يخرج عليه الفضل، فاذا دخل في درجة الورع احتمل المشفة وتجرع الغيظ والمرار، اعقبه الله روحا وصبرا [واعلم ان الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد، وملاك هذا الامر الصبر، واما الزهد فهو ان يثيم الرجل علي راحة تستر اليها نفسه، واما المحب لله فهو مستقل لعمله ابدا، وان ضيق واحتبس عليه رزقه فهو في ضيق ذلك لا يزداد لله الا حبا ومنه الا دنوا] (2) وذكر الحديث بطوله.
# 195 - حدثني ابو عبد الله الكوفي قال حدثني اسماعيل بن محمد الطلحي قال حدثنا عباية ابو غسان عن ابي عثمان اليمامي عن الحسن قال: ما ضربت ببصري، ولا نطقت بلساني، ولا بطشت بيدي، ولا نهضت علي قدمي، حتي انظر: علي طاعة او علي معصية، فان كانت طاعة تقدمت، وان كانت معصية تاخرت.
# 196 - حدثني محمد بن الحسين قال حدثني الحسن بن الربيع قال حدثنا ابو الاحوص قال: انطلقت انا ويوسف بن اسباط الي سمير ابي عاصم، قال فخرج الينا وعلي يده اثر طعام، قال فقال: لولا انه لدين لقلت لكما ان تدخلا فتصيبا منه. PageV00P116
# 197 - حدثني محمد بن قدامة قال حدثنا شاذان قال سالت الحسن بن حي عن شء من امر المكاسب فقال: ان نظرت في هذا حرم عليك ماء الفرات، ثم قال قال الحسن - يعني البصري -: طلب الحلال اشد من لقاء الزحف.
# 198 - حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي قال حدثني عبد الله بن سلم الباهلي قال سمعت يونس بن عبيد يقول: لو اعلم موضع درهم من حلال من تجارة لاشتريت به دقيقا، ثم عجنته ثم خبزته ثم جففته ثم دققته اداوي به المرضي.
# 199 - حدثني خالد بن زياد الزيات قال حدثنا ابو حفص العبدي عن غالب القطان: ذكر الحلال عند بكر بن عبد الله المزني [177 - ا] فقال بكر:
# ان الحلال لو وضع علي جرح لبري. PageV00P117
# 200 - وبلغني ان رجلا سال وكيعا عن المكاسب فضيقها عليه فقال: يا ابا سفيان! من اين ناكل؟ قال: كل من رزق الله، وارجو عفو الله.
# 201 - حدثنا عبد الرحمن بن واقد قال حدثنا ضمرة عن بشير بن طلحة قال قال احسن: ان هذه المكاسب قد فسدت، فخذوا منها القوت، اي شبه المضطر.
# 202 - حدثني محمد بن الحسين قال اخبرنا سعد بن ابراهيم بن سعد قال حدثنا ابي قال: كنت انا وسفيان الثوري في المسجد الحرام قال فكوم كومة من حصباء، ثم اتكا عليها، ثم قال يا ابا اسحاق! هذا خير من ارضيهم.
# 203 - حدثني محمد بن الحسين قال اخبرنا يحيي بن ابي بكير قال حدثنا شعبة قال: اعطي ابن هبيرة محمد بن سيرين ثلاث عطيات، فابي ان يقبل. PageV00P118
# 204 - حدثني محمد قال حدثنا حبان بن هلال قال حدثنا ابو محصن عن سفيان بن حسين عن خالد بن ابي الصلت قال قلت لمحمد بن سيرين: ما منعك ان تقبل من ابن هبيرة؟ قال فقال لي يا عبد الله او يا هذا! انما اعطاني علي خير كان يظنه في، فلءن كنت كما ظن، فما ينبغي ان اقبل، وان لم اكن كما ظن فبالحري انه لا يجوز لي ان اقبل.
# 205 - حدثني محمد بن الحسين قال حدثنا ابو احمد الزبيري قال حدثنا سفيان عن عبد الملك بن عمير قال: بعثني بشر بن مروان الي ابي عبد الرحمن السلمي وعمرو بن ميمون ومرة الهمداني بخمس ماءة، فردوها وابوا ان يقبلوها.
# 206 - حدثني ابو عبد الرحمن المروزي قال سمعت علي بن الحسن بن شقيق قال سمعت عبد الله بن المبارك يقول: لان ارد درهما من شبهة، احب الي من ان اتصدق بماءة الق وماءة الف حتي بلغ ستماءة الف.
# 207 - حدثنا محمد بن هارون قال حدثنا ابو صالح الفراء عن يوسف بن اسباط قال: مر طاووس بنهر قد كري فارادت بغلته ان تشرب فابي ان يدعها، يعني كراة السلطان. PageV00P119
# 208 - حدثني محمد بن هارون قال بلغني عن بشر بن الحارث قال قال يوسف بن اسباط في الرجل يستقرض منه [177 - ب] الجندي الدراهم فيردها عليه، ما يصنع بها؟ قال: يكنس بها الحشوش، ويطين بها السطوح.
# 209 - حدثنا محمد بن هارون قال حدثنا ابو صالح الفراء قال سمعت يوسف بن اسباط يقول: اذا خرج العطاء للناس، وكنت تبيع وتشتري، فامسك عن البيع والشراء، حتي تختلط دراهمهم بغيرها.
# 210 - حدثنا محمود بن غيلان قال حدثنا النضر بن شميل عن هشام بن حسان قال: ما رايت احدا اورع من محمد بن سيرين.
# 211 - حدثني احمد بن عنبسة العباداني قال حدثنا سعيد بن عامر عن هشام قال: ترك ابن سيرين اربعين الفا لا ترون به اليوم باسا.
# 212 - حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي قال حدثنا ابو بكر بن عياش عن حسين عن الشعبي قال: جاء رجلان الي شريح، فقال: لم! انما اشتريت الدار فقال الباءع: خذها انت، قال: لم! وقد بعته الدار بما فيها، فادارا الامر بينهما، فابيا، فاتي زيادا فاخبره، فقال: ما كنت اري ان احدا هكذا بقي، وقال لشريح: ادخل بيت المال فالق في كل جراب قبضة، حتي يكون للمسلمين، ثم قال للشعبي: كيف تري الامير؟، قال ابو بكر بن عياش: اعجبه ما صنع. PageV00P120
# 213 - حدثنا اسحاق بن اسماعيل قال حدثنا وهب بن جرير عن ابيه عن الاعمش عن عبد الله بن خالد العبسي ان عمر بن الخطاب راي قوما مجتمعين علي امر كره، فسعي عليهم بالدرة فتفرقوا وقام رجل منهم فضربه، وقال: ما حملك علي ان قمت لي حتي ضربتك؟ الا ذهبت كما ذهب اصحابك! قال: يا امير المءمنين " ان الله جعل حقك علي - او قال - علي كل مسلم كحق الوالد علي ولده، واني لما رايتك سعيت كرهت ان اتعبك فقمت حتي تقضي من حاجتك، قال: الله كذلك حملك علي ما صنعت؟! فحلف فاخذه بيده بيده فجلسا فلم يزل له مكرما حتي فارق الدنيا.
# [178 - 2] - 214 - حدثنا يحيي بن جعفر قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا قريش بن حيان عن ابن عبد الرحمن بن عطية بن دلاف عن ابيه قال قال عمر بن الخطاب: لا تنظروا الي صلاة امرء ولا صيامه، ولكن انظروا الي صدق حديثه الذي حدث والي ورعه اذا اشفي، والي امانته اذا اءتمن. PageV00P121
# 215 - حدثت عن عبد الله بن وهب قال حدثني حفص بن عمر عن مالك بن دينار قال: قال كنت جالسا مع الحسن فسمع من اقوام في المسجد فقال: يا مالك! ان هءلاء الاقوام ملوا العبادة، وابغضوا الورع، ووجدوا الكلام اخف عليهم من العمل.
# 216 - وحدثت عن عبد الحميد بن عرم قال حدثنا شيخ من اهل البصرة قال سمعت مالك بن دينار يحدث عن الحسن قال: لا فقر اشد من الجهل، ولا كالكف.
# 217 - حدثني محمد بن الحسين قال حدثنا اسماعيل بن زياد قال حدثني سعيد بن راشد الحنفي قال حدثني ابو طاهر زرارة بن عمارة الدرامي قال: بينا نحن في طريق الشام، اذ اتينا علي راهب في صومعة، فقلنا له: اوصنا، قال:
# نعم، رفيق المرء ورعه، ولا يسلمه ولا يورطه، قلنا: زدنا، قال: المحمود من العاقبة، ما سكنت اليه النفس في العاجلة. PageV00P122
# 218 - حدثني محمد بن الحسين قال انشدني ابراهيم بن داورد بن شداد قولة: المرء يزري بلبه طمعه * والدهر قدر كثيرة خدعه والناس اخوان كل ذي نشد * قد خاب عبد اليهم ضرعه والمرء ان كان عاقلا ورعا * اخرسه عن عيوبهم ورعه كما المريض السقيم يشغله * عن وجع الناس كلهم وجعه 219 - حدثنا الفضل بن يعقوب قال حدثني عبد الله بن جعفر الرقي قال حدثنا ابو المليح عن فرات بن مسلم قال كنت اعرض علي عمر بن عبد العزيز كتبي في كل جمعة، فعرضتها عليه، فاخذ منها قرطاسا قدر اربع اصابع [178 - ب] فكتب فيه حاجة قال فقلت غفل امير المءمنين، فارسل من الغد ان جءني بكتبك، قال فجءت بها، فبعثني في حاجة، فلما جءت قال لي: ما... لنا ان ننظر فيها، قلت: انما نظر ت فيها امس، قال: فاذهب... ابعث اليك، فلما فتحت كتبي وجدت فيها قرطاسا قدر القرطاس الذي اخذ.
# 220 - حدثنا احمد بن ابراهيم قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال حدثنا وجاء بن ابي سلمة قال: بلغني ان عمر بن عبد العزيز كان يصنع طعاما لمن يحضره، فكان لا ياكل منه فكانوا لا ياكلون فقال: ما شانهم لايكلون؟ قالوا:
# انك لا تاكل فلا ياكلون، قال: ما... (1) يوم بدرهمين من صلب ماله ينفقان في المطبخ، ثم اكل واكلوا. PageV00P123
# 221 - حدثنا احمد بن ابراهيم قال حدثنا العلاء بن عبد الجبار قال حدثنا حماد بن سلمة قال حدثنا ابو سنان ان عمر بن عبد العزيز كان يسخن له الماء في مطبخه، فقال لصاحب المطبخ: اين يسخن هذا الماء؟ قال: في المطبخ، قال:
# انظر منذ كم تسخنه في المطبخ فاخبرني به، قال: منذ كذا وكذا، وقال: انظر ما ثمن ذلك الحطب، قال: كذا كذا، فاخذه عمر فالقاه في بيت المال 222 - حدثنا احمد بن ابراهيم قال حدثنا علي بن اسحاق قال حدثنا عبد الله قال حدثنا جرير بن حازم عن رجل عن فاطمة بيت عبد الملك قالت اشتهي عمر بن عبد العزيز يوما عسلا فلم يكن عندنا، فوجهنا رجلا علي دابة من دواب البريد الي بعلبك فاتي بعسل، فقلنا يوما انك ذكرت عسلام وعندنا عسل فهل لك فيه؟ قال: نعم، فاتيناه به فشرب، ثم قال: من اين لكم هذا العسل؟
# قال قلت: وجهنا رجلا علي دابة من دواب البريد بدينارين الي بعلكب فاشتري لنا عسلا، قال فارسل الي الرجل فجاء فقال: انطلق بهذا العسل الي السوق فبعه.
# المسلمين في لتقيات.
# [179 - ا] - 223 - حدثنا هارون بن عبد الله قال حدثنا عصمة بن سليمان قال انبانا ابن السماك قال: كان عمر بن عبد العزيز يقسم تفاحا بين PageV00P124
# الناس، فجاء ابن له واخذ تفاحة من ذلك التفاح، فوءب اليه ففك يده فخذ تلك التفاحة فطرحها في التفاح، فذهب الي امه مستغيثا فقالت له: مالك اي بني؟
# فاخبرها، فارسلت بدرهمين فاشترت تفاحا فاكلت له طبقا من تفاح، فقال: من اين هذا يا فاطمة؟ فاخبرته، فقال: رحمك الله، والله ان كنت لاشتهيه.
# 224 - حدثنا الحسن بن الصباح قال حدثني يعقوب بن اسحاق الحضرمي قال حدثني حاجب بن عمر قال حدثني الحكم بن الاعرج ان رجلا قدم بساج له فساومه به زياد فلم يبعه منه، فغصبه اياه، فبني به به ظلة في المسجد، قال:
# فما روي ابو بكرة يصلي فيه حتي هدم.
# 225 - حدثنا يحيي بن جعفر قال انبانا يزيد بن هارون قال انبانا قريش بن حيان العجلي عن ميمونة بنت مذعور قالت: نزل مورق العجلي (1) علي غلام لامراته يقال له: صغدي، فاتاه ببيض قد طبخه في قد نحاس، فقال مورق اني لك هذه القدر يا صغدي؟ قال: رهن عندي، قال: ارفع عني بيضك، وابي ان ياكل، وكره ان يستعمل الرهن.
# 226 - حدثنا الحسن بن عبد العزيز عن ضمرة عن ابن شوذب قال سمعت محمد بن واسع يقول: يكفي من الدعاء - مع الورع - اليسير منه. PageV00P125
# 227 - حدثنا محمد بن ابراهيم الضبي قال حدثنا ابراهيم بن محمد الفريابي عن ضمرة عن ابن شوذب قال سمعت بن واسع يقول: يكفي من الدعاء مع الورع اليسير.
# 228 - حدثنا محمد بن اسحاق قال حدثنا ابراهيم بن محمد قال حدثنا ضمرة عن المثني بن عبد الله قال: كتبت الي عم لي وكان جليسا للحسن انه:
# يكفي من الدعاء مع الورع، ما يكفي القدر من الملح.
# 229 - حدثنا المثني بن معاذ بن معاذ قال حدثنا بشر بن المفضل عن ابن ابي عروبة عن قتادة قال: كان معيقيب علي بيت مال عمر [179 - ب] فكنس بيت المال يوما فوجد فيه درهما، فدفعه الي ابن لعمر، قال معيقيب ثم انصرفت الي بيتي فاذا رسول عمر قد جاءني يدعوني، فجءت فاذا الدرهم في يده فقال لي:
# ويحك يا معيقيب! اوجدت علي في نفسك شيءا؟! قال قلت: ما ذاك يا امير المءمنين؟ قال: اردت ان تخاصمني امة محمد صلي الله عليه وسلم في هذا الدرهم.
# 230 - حدثنا المثني قال حدثنا بشر بن عن خالد الحذاء عن محمد بن سيرين قال كتب عمر الي ابي موسي: اذا جاءك كتابي هذا، فاعط الناس اعطياتهم، واحمل الي ما بقي مع زياد، ففعل، فلما كان عثمان، كتب الي ابي موسي: بمثل ذلك، ففعل، فجاء زياد بما فوضعه بين يدي عثمان فجاء ابين لعثمان فاخذ شيءا... (1) فمضي بها، فبكي زياد، فقال له عثمان: ما يبكيك؟ قال: اتيت امير PageV00P126
# المءمنين عمرا بمثل ما اتيتك به، فجاء ابن له فاخذ درهما، فامر به فانتزع منه حتي بكي الغلام، وان ابنك جاء فاخذ هذه، فلم ار احدا قال له شيءا، قال عثمان:
# ان عرما كان يمنع اهله واقرباءه ابتغاءه وجه الله،... (1) اعطي اهلي واقرباءي ابتغاء وجه الله، ولن تلقي مثل عمر، ولن تلقي مثل عمر، ولن تلقي مثل عمر.
# 231 - حدثني ابي رحمه الله قال حدثنا ابن شقيق عن ابن... (2) عن سفيان ابن عيينة عن اسماعيل بن ابي خالد قال: قيل لعثمان: الا تكون مثل عمر؟ قال: لا استطيع ان اكون مثل لقمان الحكيم (3).
# حسبنا الله ونعم الوكيل اخر كتاب الورع وصلي الله علي محمد النبي وعلي اله وسلم كثيرا PageV00P127
# السماعات التي في اخر الكتاب:
# كتب في اخر المخطوط شاهدت علي نسخة الحافظ ضياء الدين المقدسي بخطه:
# سمع الكتاب جملة علي الرءيس الاجل بقية المشايخ ابي الفرج مسعود ابن الحسن بن القاسم بن الفضل بن احمد بن محمود الثقفي بروايته عن الاصيل ابي عمرو عبد الوهاب ابن امام الدنيا باجمعها ابي عبد الله بن منده اسكنه الله الفردوس عن ابي محمد بن يوه عن الامام ابي الحسن اللنباني عن المصنف بقراءة الاخ العالم ابي عبد الله محمد بن محمد بن ابي القاسم المعلم ابن عمته محمود بن ابي سيعد بن ابي طاهر المءذن واسعد بن اسماعيل بن محمد بن حمد السمسار ومعه عبد القادر بن المقري وابو منصور محمد بن احمد بن باي منصور بن محمد المشهور بن اسوية ومعه محمد بن مسعود بن ابي الفضل بن عبد الواحد السلمي يعرف بلفحي ومثلت باسماءهم محمد بن مكي بن ابي الرجاء بن الفضل واخوه ابو نجيح محمود وكان ذلك يوم الجمعة بعد الصلاة من شهر الله الحرام المحرم سنة اثنتين وستين وخمسماءة.
# نقل بعد المعارضة بالنسخة التي فيها السماع ولله الحمد والمنة وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل نقلته كما وجدته حرفا بحرف ان شاء الله تعالي.
# وكتب حسن بن ابراهيم بن احمد سونج عفا الله عنه والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.
# [سماع سنة 677 ه‍]: سمعت جميع هذا الكتاب وهو كتاب الورع لابن ابي الدنيا علي الشيخ الامام العالم المسند كمال الدين اي محمد عبد الرحيم بن عبد الملك المقدسي باجازته من المشايخ الخمسة ابي عبد الله محمد بن محمد بن ابي القاسم المعلم وابن عمته محمود بن احمد القطان وابي عبد الله محمد بن ابي سعد بن ابي طاهر المءذن ومحمد بن مكي بن ابي الرجاء واخيه ابن نجيح محمود بسماعهم... فيه نقلا PageV00P128
# بقراءة صاحب النسخة الفقيه الامام العالم الفاضل نور الدين ابي الحسن علي بن مسعود بن... الموصلي ثم الحلبي وابو سعد بن الذلي عبد الرحمن بن يوسف المزي ومحمد بن عبد الرحمن بن شامة والطواشي صفي الدين جوهر بن عبد الله الطهيري وصح ذلك وكتب حسن بن ابراهيم بن احمد بن سونج عفا الله عنه في تاريخ يوم الخميس سادس عشر من شعبان من سنة سبع وسبعين وستماءة بالجامع المظفري بسفح جبل قاسيون والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.
# [سماع سنة 682 ه‍]:
# سمع جميع هذا الكتاب علي الشيخ الجليل المسند الكثر الدين ابي الحسن ابن علي بن ابي بكر بن الخلال اثابه الله بسماعه من... عرضا باصل سماعه منها بقراءة مالكه الشيخ الامام العالم المحدث المفيد تقي الدين ابي الحسن علي بن مسعود بن هس... الموصلي الجماعة الفقيهان الفاضلان تفي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم ابن تيمية الحراني وشمس الدين محمد بن عبد الرحمن ابن شامة الشامي، وسلامة بن سالم بن سا... الجعبري ومحمد بن واحمد بن محمد من المحب الشافعي وهذا خطة وسمع من اوله الي موضع اسمه محمد بن اقباش بن قرلجا المسمي بطيرس وصح ذلك وثبت في مجلسين اخرهما يوم الثلاثاء عاشر شهر ربيع الاول من سنة اثنتين وثمانين وستماءة والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين وسلم تسليما كثيرا.
# [سمع سنة 732 ه‍]: وسمعه علي الشيخة الصالحة ام عبد الله زينب بنت احمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد الكمالية باجازتها من عجيبه من عجيبه الباقدارية فاجازها من الداعيان...
# والثقفي بسماعهما من ابي عمرو بن منده محمد بن عبد الله بن احمد بن المحب المقدسي بقراءة وبملاحظته في مجالس اخرها بكرة الجمعة العشرين من ذي القعدة عام اثنتين وثلاثين وسبعماءة بمنزلها بسفح قاسيون.
# اخبرنا به جماعة من شيوخنا اجازة عن ابن المحب وغيره وكتب يوسف بن عبد الهادي.# PageV00P129


#####ENDNOTES#


