

 كتاب الهواتف 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 مجموعة رساءل ابن ابي الدنيا كتاب الهواتف تاليف ابي بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان القرشي المعروف بابن ابي الدنيا المتوفي سنة  ه‍ رضي الله عنه دراسة وتحقيق مصطفي عبد القادر عطا مءسسة الكتب الثقافية 
 ملتزم الطبع والنشر والتوزيع مءسسة الكتب الثقافية فقط الطبعة الاولي  ه‍   م‍ مءسسة الكتب الثقافية الصناءع. بناية الاتحاد الوطني. الطابق السابع. شقة  هاتف المكتب:  ص. ب:  /   برقيا: الكتبكو  تلكس:  بيروت  لبنان 
 مقدمة المحقق ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فهو المهتد، ومن يضلل فلا هادي له. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 وبعد: فهذا كتاب " الهواتف " للامام ابن ابي الدنيا نقدمه للمكتبة الاسلامية ضمن مجموعة تراث ابن ابي الدنيا التي سبق ان قمنا بتحقيق عدد كبير من مءلفاته.
 وللامام ابن ابي الدنيا السبق في التاليف في هذا الموضوع، ثم جاء من بعده الامام الخراءطي وسار علي نهج ابن ابي الدنيا في كتابه " هواتف الجنان "، وهذا ليس بغريب، فالناس كلهم عيال عليه في الفنون التي جمعها كما قال ابن تغري بردي في " النجوم الزاهرة ".
 اما عن " الهواتف " هذا فهو مجموعة احاديث واخبار وحكايات تحكي عن هاتف من الجن يخبر بشء مستقبل الحدوث او غير ذلك.
 فالجن في اللغة، قال ابن دريد: الجن خلاف الانس، يقال: جنه الليل واجنه، وجن عليه، وغطاه. في معني واحد.
 وقال ابن عقيل الحنبلي: انما سمي الجن جنا لاجتنانهم واستتارهم عن العيون.
 قال ابن تيمية في فتاويه: لم يخالف احد من طواءف المسلمين في وجود الجن، وكذا جمهور الكفار، لان وجود الجن تواترت به اخبار الانبياء تواترا معلوما بالاضطرار، يعرفه الخاصة والعامة، ولم ينكر الجن الا شرذمة قليلة من جهال الفلاسفة ونحوهم. 
 وقال ابو بكر الباقلاني: كثير من القدرية يثبتون وجود الجن قديما وينفون وجودهم الان، ومنهم من يقر بوجودهم ويزعم انهم لا يرون لدقة اجسامهم ونفوذ الشعاع فيها. ومنهم من قال: انهم لا يرون، لانهم لا الوان لهم.
 " وقد تنازع الناس في الهواتف والجنان، فذكر فريق ان ما تذكره العرب وتنبء به من ذلك انما يتعرض لها من قبل التوحد في القفار والتفرد في الاودية، لان المتفرد في القفار مستشعر للمخاوف، متوهم للمتالف، متوقع للحتوف، فيتوهم ما يحكيه من هتف الهواتف واعتراض الجان له ".
 والحق ان عالم الجن عالم غيبي مءكد الوجود، لكننا لا نعلم عنه الا ما قد اعلمنا به الله سبحانه وتعالي في كتابه العزيز، وما اخبرنا به نبينا محمد صلي الله عليه وسلم من احاديث صحيحة. 
 الامام ابن ابي الدنيا في سطور اسمه ونسبه:
 ابن ابي الدنيا المحدث الصدوق، هو: ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس القرشي. مولي بني امية. المعروف بابن ابي الدنيا، صاحب الكتب المصنفة في الزهد والرقاءق.
 مولده ونشاته:
 ولد الحافظ الجليل، ابن ابي الدنيا، بمدينة بغداد، في اواءل القرن الثالث الهجري. سنة ثمان وماءتين.
 وقال الخطيب البغدادي في تاريخه: وبلغني ان مولده كان في سنة ثمان وماءتين. وكذا قال الذهبي في تذكرة الحفاظ.
 وبعد القرن لثالث الهجري عصر النهضة الفكرية ففي تلك الحقبة نشطت حركة التراجم والابداع الادبي. وكان هذا عاملا رءيسيا في بلورة فكر ابن ابي الدنيا وتهذيبه.
 شيوخه وتلاميذه:
 قال لخطيب البغدادي: سمع ابن ابي الدنيا سعيد بن سليمان الواسطي، وابراهيم بن المذر الحزامي، وخالد بن خداش المهلبي، وعلي بن الجعد الجوهري، وعباد بن موسي الختلي، وخلف بن هشام البزار، ومحرز بن عون، وخالد بن مرداس، واحمد بن جميل المروزي، ومحمد بن جعفر الوركاني، وداود بن عمر الضبي، ومن طبقتهم وبعدهم.
 وروي عنه: الحارث بن ابي اسامة، ومحمد بن خلف وكيع، ومحمد بن خلف ابن المرزبان، وعبيد الله بن عبد الرحمن السكري، وابو ذر القاسم بن داود الكاتب، وعمر بن سعد القراطيسي، والحسين بن صفوان البرذعي، احمد بن سلمان النجاد، 
 ابو سهل بن زياد، واحمد بن الفضل بن خزيمة، وابو جعفر بن برية الهاشمي، وابو بكر الشافعي، وغيرهم.
 اقوال العلماء فيه:
 قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه مع ابي، وسءل ابي عنه فقال: بغدادي صدوق.
 وقال الخطيب: وكان ابن ابي الدنيا يءدب غير واحد من اولاد الخلفاء.
 اخبرني عبد الله بن ابي بكر بن شاذان، اخبرنا ابي، حدثنا ابو ذر القاسم بن داود بن سليمان قال: حدثني ابن ابي الدنيا. قال: دخل المكتفي علي الموفق ولوحه بيده، فقال: ما لك لوحك بيدك؟ قال مات غلامي واستراح من الكتاب، قال: ليس هذا من كلامك، هذا كان الرشيد امر ان يعرض عليه الواح اولاده في كل يوم اثنين وخميس، فعرضت عليه فقال لابنه: ما لغلامك ليس لوحك معه؟ قال: مات واستراح من الكتاب، قال وكان الموت اسهل عليك من الكتاب؟ قال نعم. قال فدع الكتاب، قال ثم جءته فقال لي: كيف محبتك لمءدبك؟ قال: كيف لا احبه وهو اول من فتق لساني بذكر الله، وهو مع ذاك اذا شءت اضحكك، واذا شءت ابكاك، قال يا راشد احضرني هذا، قال فاحضرت فقربت قريبا من سريره، وابتدات في اخبار الخلفاء و مواعظهم فبكي بكاء شديدا، قال فجاءني راغب  او يانس  فقال لي: كم تبكي الامير؟ فقال: قطع الله يدك ما لك وله يا راشد، تنح عنه. قال وابتدات فقرات عليه نوادر الاعراب، قال فضحك ضحكا كثيرا، ثم قال شهرتني شهرتني. وذكر الخبر بطوله. قال ابو ذر: فقال لاحمد بن محمد بن الفرات: اجر له خمسة عشر دينارا في كل شهر، قال ابو ذر: فكنت اقبضها لابن ابي الدنيا الي ان مات.
 وقال ابن النديم: كان يءدب المكتفي بالله، وكان ورعا زاهدا عالما بالاخبار والروايات.
 وقال الحافظ ابن كثير: الحافظ المصنف في كل فن المشهور بالتصانيف الكثير، النافعة الشاءعة الذاءعة في الرقاق وغيرها، وكان صدوقا حافظا ذا مروءة.
 و قال الذهبي في تذكرة الحفاظ: كان صدوقا اديبا اخباريا، كثير العلم  حديثه 
 في غاية العلو، لابن البخاري، بينه وبينه اربعة انفس.
 و قال جمال الدين ابو المحاسن بن تغري: كان مءدبا لجماعة من اولاد الخلفاء، منهم المعتضد، وابنه المكتفي، وكان عالما زاهدا، ورعا عابدا، له التصانيف الحسان والناس بعده عيال عليه في الفنون التي جمعها، وروي عنه خلق كثير، واتفقوا علي ثقته وصدقه وامانته.
 و قال الزركلي: كان من الوعاظ العارفين باساليب الكلام، وما يلاءم طباءع الناس.
 و قال عنه صاحب المنتظم: كان ابن ابي الدنيا يقصد حديث الزهد والرقاءق، و كان لاجلها يكتب عن البرجلاني ويترك عفان بن مسلم.
 مءلفاته:
 كان لنشاة ابن ابي الدنيا بهذه الكيفية الاثر العظيم في تنوع كتاباته، فعدد مءلفاته يربو او ينيف علي الثمانين وماءة كتاب ورسالة.
 و تلكم مءلفاته:
 اولا  في الاداب والاخلاق الاسلامية:
   الاخلاق.
   الادب.
   الجيران.
   العفو.
   ذم الشهوات.
   الشكر.
   التقوي.
   حسن الظن بالله.
   الحلم.
   الزهد.
   ذم الغيبة. 
   العقل وفضله وغيرها.
 ثانيا  في التاريخ والسير:
   اخبار قريش.
   دلاءل النبوة.
   المغازي.
   مواعظ الخلفاء.
   حلم الحكماء.
   التاريخ.
   تاريخ الخلفاء.
   اخبار الملوك وغيرها.
 ثالثا  في الفقه والاحكام:
   الجهاد.
   العقوبات.
   الفتوي.
   السنة.
   الصدقة.
   المناسك.
   القصاص.
   الرهاءن وغيرها.
 مءلفات اخري:
   صفة الصراط.
   الالحان.
   الدعاء.
   شجرة طوبي.
   المحتضرون.
   النوادر. 
   صفة النار.
   البعث والنشور.
   المطر.
   الوصايا.
   الوقف والابتداء.
   الموت.
   القبور.
   العواءد.
   اهوال يوم القيامة.
 وفاته:
 قال القاضي ابو الحسن: وبكرت الي اسماعيل بن اسحاق القاضي يوم مات ابن ابي الدنيا، فقلت له: اعز الله القاضي مات ابن ابي الدنيا، فقال رحم الله ابا بكر مات معه علم كثير، يا غلام امض الي يوسف حتي يصلي عليه، فحضر يوسف بن يعقوب فصلي عليه في الشونيزية، ودفن فيها سنة ثمانين.
 قال الخطيب: هذا وهم. كانت وفاة ابن ابي الدنيا في سنة احدي وثمانين و ماءتين، كذلك اخبرنا الحسن بن ابي بكر، عن احمد بن كامل القاضي، قال: سنة احدي وثمانين وماءتين فيها مات ابو بكر بن ابي الدنيا القرشي مءدب المعتضد.
 واخبرنا علي بن محمد السمسار، اخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار، حدثنا ابن قانع مثل ذلك.
 و قال الذهبي: مات في جمادي الاولي سنة احدي وثمانين وماءتين.
 رحم الله الامام ابن ابي الدنيا واسكنه فسيح جنانه. 
 الكتاب ومنهج التحقيق اما عن الكتاب فهو احدي المخطوطات بدار الكتب المصرية، والتي تقع تحت رقم وفن (حديث م ) عدد اوراقها  ورقة، بكل صفحة حوالي  سطرا.
 خطها متشابك صعب القراءة.
 منهج التحقيق:
   نسخت الكتاب من مخطوطته بدار الكتب المصرية، ثم راجعته مرة اخري.
   قمت بتقويم النص من بعض المصادر التي نقلت من كتاب " الهواتف " مثل " لقط المرجان " للسيوطي، و " اكام المرجان " للشبلي.
   رقمت الاحاديث والاخبار، والحكايات، برقم مسلسل ليسهل الاحالة عليها.
   خرجت الاحاديث والاخبار وكذلك الايات القرانية الشريفة.
   ترجمت لبعض رجال السند وبخاصة من ورد ذكرهم في " ميزان الاعتدال " للذهبي.
   قدمت للكتاب بمقدمة بسيطة توضح اهمية موضوع " الهواتف " وحقيقته، والتعريف بالمءلف، ومنهج التحقيق.
 و الله اسال ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم، وان ينفع به المسلمين في جميع بقاع العالم، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 مصطفي عبد القادر عطا الاهرام في: 
 بسم الله الرحمن الرحيم قال ابو بكر بن ابي الدنيا رحمه الله تعالي:
 ()  حدثنا ابو خيثمة بن حرب، ثنا عبد الله بن معاذ الصنعاني، ثنا معمر، عن الزهري، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن: ان جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحدث، قال:
 " بينا انا امشي اذ سمعت صوتا في السماء، فرفعت بصري فاذا الملك الذي جاءني بحراء جالس علي كرسي بين السماء والارض فجءثت منه رعبا، فرجعت فقلت زملوني زملوني، فدثروني "، فانزل الله عز وجل: (يا ايها المدثر) الي قوله:
 (والرجز فاهجر ") ()  حدثنا خالد بن خداش، ثنا عبد الله بن وهب، انا يونس، عن ابن شهاب، حدثني عروة بن الزبير: ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول 
 الله ما اتي عليك يوم كان اشد عليك من يوم احد؟ قال:
 " لقد لقيت من قومك، وكان اشد ما لقيت منهم يوم العقبة، اذ عرضت نفسي علي ابن عبد يا ليل فلم يجبني فانطلقت وانا مهموم علي وجهي، فلما كنت بموضع كذا رفعت راسي فاذا انا قد اظلتني سحابة، فنظرت فاذا فيها جبريل فناداني، فقال ان الله عز وجل قد سمع قول قومك، وما ردوا عليك، وقد بعث اليك ملك الجبال لتامره بما شءت فيهم، فناداني ملك الجبال، فسلم علي ثم قال: يا محمد ان الله عز وجل قد سمع قول قومك، وانا ملك الجبال، وقد بعثني ربك اليك لتامرني بامرك فيما شءت، ان شءت اطبق عليهم الاخشبين؟ ".
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبد الله لا شريك له ".
 ()  حدثنا بندار بن بشار، ثنا ابو داود ثنا جعفر بن عبد الله القرشي اخبرني عمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير، عن ابيه عروة بن الزبير، عن ابي ذر الغفاري رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله، كيف علمت انك نبي؟ وبما علمت حتي استيقنت؟ فقال:
 " يا ابا ذر اتاني ملكان وانا ببطحاء مكة فوقع احدهما بالارض، وكان الاخر 
 بين السماء والارض فقال احدهما لصاحبه: اهو هو؟ قال: هو هو. قال: فزنه برجل، قال فوزنني برجل فرجحته، ثم قال: زنه بعشرة فوزنني بعشرة فرجحتهم، ثم قال: زنه بماءة فوزنني بماءة فرجحتهم، حتي جعلوا يتنثرون هذا علي من كفة الميزان فقال احدهما لصاحبه: شق بطنه، فشق بطني، فاخرج قلبي، فاخرج منه مغمز الشيطان وعلق الدم فطرحهما، فقال احدهما لصاحبه: اغسل بطنه غسل الاناء، واغسل قلبه غسل الملاء، ثم قال احدهما لصاحبه: خط بطنه، فخاط بطني، وجعل الخاتم بين كتفي كما هو الان، ووليا عني، فكاني اعاين الامر معاينة ".
 ()  حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، ثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر: انه حدث عن ابن عباس قال: حدثني رجل من 
 بني غفار قال:
 " اقبلت وابن عم لي حتي صعدنا علي جبل يشرف بنا علي بدر، ونحن مشركان لننتظر للوفود علي من تكن الداءرة، فننتهب مع من ينتهب، فبينا نحن في الجبل اذ دانت مثل السحابة، فسمعنا فيها مثل حمحمة الخيل، سمعت قاءلا يقول: اقدم حيزوم، فاما ابن عمي فانكشف قناع قلبه فمات، واما انا فكدت اهلك، ثم تماسكت ".
 ()  حدثني ابي، انا عمار ابو اليقظان، عن سعد بن طريف، عن ابي جعفر قال:
 " نادي مناد يوم بدر يقال له: رضوان: لا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي ".
 ()  حدثنا محمد بن بكار، ثنا الوليد بن ابي ثور الهمداني، ثنا السدي، عن عباد ابن ابي يزيد، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال:
 " كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة فخرجنا في بعض نواحيها خارجا من مكة بين 
 الجبال والشجر، فلم نمر بشجر ولا جبل الا قال: السلام عليك يا رسول الله ".
 ()  حدثنا الحسين بن محمد، ثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 " لما ارادوا غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم اختلفوا فيه، فقالت: والله ما ندري انجرد رسول الله صلي الله عليه وسلم من ثيابه، او نغسله وعليه ثيابه، فلما اختلفوا القي الله عز وجل عليهم النوم، حتي ما فيهم رجل الا وذقنه في صدره، ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت: ان اغسلوا النبي صلي الله عليه وسلم وعليه ثيابه، فقاموا الي رسول الله عليه وسلم فغسلوه وعليه قميصه بصنبور لماء فوق القميص، ويدلكونه والقميص دون ايديهم، وكانت عاءشة رضي الله عنها تقول: لو استقبلت من امري ما استدبرت ما غسله الا نساءه ".
 ()  حدثني محمد بن صالح القرشي، حدثني محمد بن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن حسين، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال:
 " لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء ات يسمع حسه، ولا يري شخصه، فقال:
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ان في الله عز وجل عوضا عن كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، ودركا من كل ما فات، فبالله عز وجل فثقوا، واياه فارجلوا، فان 
 المحروم من حرم الثواب، والسلام عليكم ".
 ()  حدثني الحسين بن يحيي الدعاء جار ابي همام، ثنا حازم بن جبلة، عن ابي نظرة العبدي، عن خارجة بن مصعب، عن زيد بن اسلم، عن سويد بن غفلة، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال:
 " لما قبض النبي صلي الله عليه وسلم وسجي بثوب، هتف هاتف من ناحية البيت يسمعون صوتا، ولا يرون شخصا: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، والسلام عليكم اهل البيت، فردوا عليه، فقال: (كل نفس ذاءقة الموت) الاية. ان في الله عز وجل خلفا من كل هالك، وعزاء من كل مصيبة، ودركا من كل ما فات، فبالله فثقوا، واياه فارجوا، فان المصاب من حرم الثواب ".
 ()  حدثني اسماعيل بن ابي محمد بن بسام، حدثني صالح المروزي، عن حازم المديني قال:
 لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المهاجرون فوجا فوجا يصلون، ويخرجون، ثم دخلت الانصار فوجا فوجا فيصلون، ويخرجون، ثم دخل اهل بيته، حتي اذا فرغت الرجال دخلت النساء، فكان فيهن صوت وجزع كبعض ما يكون منهن، فسمعن هدة في البيت فسكتن، فسمعن قاءلا يقول، ولا يرين شيءا: في الله عز وجل عزاء من هالك، وعوض من كل مصيبة، وخلف من كل ما فات، فالمحبور من حبره الثواب، والمصاب من لم يحبره الثواب ". 
 ()  حدثنا خالد بن خداش، ثنا حماد بن زيد، عن عبد الله بن المختار: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " مر بي جعفر الليلة يطير مع الملاءكة، له جناحان بيض القوادم، مضرج بالدماء ".
 ()  حدثنا خالد بن خداش، ثنا اسحاق بن الفرات باسناد له نحوه، وزاد فيه:
 يبشرون اهل بيته بالمطر ".
 ()  حدثنا خالد بن خداش، ثنا مهدي بن ميمون، عن واصل مولي ابي عيينة، عن لقيط، عن ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله عنه قال:
 " خرجنا غازين في البحر، فبينما نحن والريح لنا طيبة والشراع لنا مرفوع، اذ سمعنا مناديا ينادي: يا اهل السفينة قفوا احدكم حتي والي بين سبع اصوات، قال:
 فقام ابو موسي علي صدر السفينة، فقال: من انت؟ والي اين انت؟ الا تري اين 
 نحن؟ وهل تستطيع وقوفا؟ فاجابه الصوت فقال: الا اخبركم بقضاء الله عز وجل علي نفسه؟ فقال بلي. قال: ان الله عز وجل قضي علي نفسه انه من عطش نفسه لله عز وجل في يوم حار، كان حقا علي الله عز وجل ان يرويه يوم القيامة.
 قال: فكان ابو موسي رضي الله عنه يتوخي اليوم الشديد الحر، الذي يكاد الانسان ان ينسلخ حرا فيصومه ".
 ()  حدثنا عيسي بن عبد الله التميمي، اخبرني فهير بن زياد الاسدي، عن موسي بن وردان، عن الكلبي وليس بصاحب التفسير عن الحسن، عن انس بن مالك قال:
 " كان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من الانصار يكني ابا معلق، وكان تاجرا يتجر بماله. ولغيره يضرب به في الافاق. وكان يزن بسدد وورع، فخرج مرة فلقيه لص مقنع في السلاح، فقال له: ضع ما معك، فاني قاتلك. قال: ما تريد الي دمي؟ شانك بالمال. فقال: اما المال فلي، ولست اريد الا دمك. قال: اما اذا ابيت، فذرني اصلي اربع ركعات. قال: صل ما بدا لك. قال فتوضا، ثم صلي اربع ركعات فكان من دعاءه في اخر سجدة ان قال: يا ودود، يا ذا العرش المجيد، يا فعال لما يريد، اسالك بعزك الذي لا يرام، وملكك الذي لا يضام، وبنورك الذي ملا اركان عرشك، ان تكفيني شر هذا اللص، يا مغيث اغثني، يا مغيث اغثني، ثلاث مرار قال: دعا بها ثلاث مرات، فاذا هو بفارس قد اقبل بيده حربة، واضعها بين اذني فرسه، فلما بصر به اللص اقبل نحوه، فطعنه، فقتله ثم اقبل اليه، فقال: قم، قال من انت بابي انت وامي؟ فقد اغاثني الله بك اليوم. قال: انا ملك من اهل السماء 
 الرابعة دعوت بدعاءك الاول، فسمعت لابواب السماء فعقعة، لم ثم دعوت بدعاءك الثاني، فسمعت لاهل السماء ضجة، ثم دعوت بدعاءك الثالث فقيل لي: دعاء مكروب، فسالت الله تعالي ان يوليني قتله ".
 قال انس رضي الله عنه: فاعلم انه من توضا، وصلي اربع ركعات، ودعا بهذا الدعاء، استجيب له مكروبا كان، او غير مكروب.
 ()  حدثنا علي بن الجعد، انا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق، عن مسروق قال: قال عبد الله:
 " بينا رجل ممن كان قبلكم في ارض يشقها اذ مرت به عثانة، فسمع فيها صوتا اذهبي الي ارض فلان فاسقيه، فخرج الرجل يمشي في ظلها حتي انتهي الي ارض الرجل وقد تفقات في نواحيها، وهو قاءم يسيل الماء فيها، فقال له: اي شء تصنع في ارضك؟ قال: اذا ادرك الزرع قسمته ثلاثة اثلاث، فرددت في الارض ثلثا، وتصدقت بثلث، وحبست لعيالي ثلثا ".
 قال مسروق: فكان عبد الله يرسلني علي ارضه كل عام راذان فاصنع فيها مثل هذا.
 ()  حدثنا عبد الله بن عفان، حدثني عطاء بن مسلم الحلبي، عن العمري قال:
 قال خوات بن جبير وكانت له صحبة رضي الله عنه اصاب الناس قحط شديد علي عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه فخرج عمر بالناس يصلي بهم ركعتين، 
 وخالف بين طرفي رداءه جعل اليمين علي اليسار، واليسار علي اليمين، ثم بسط يده فقال:
 " اللهم انا نستغفرك، ونستسقيك ".
 قال: فما برح من مكانه حتي مطروا، فبينا فم كذلك اذا اعراب قدموا المدينة فاتوا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقالوا: يا امير المءمنين بينا نحن بوادينا في يوم كذا وكذا، في ساعة كذا وكذا اذ اظلنا غمام، وسمعنا بها صوتا ينادي: " اتاك الغوث ابا حفص، اتاك الغوث ابا حفص ".
 ()  حدثني محمد بن عثمان العجلي، حدثني سليمان بن احمد، حدثني محمد ابن حبيب الرملي، عن ابن لهيعة، عن مالك بن الازهر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان عمر بعث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه علي العراق، فسار حتي اذا كان بجلواز ادركته صلاة العصر، وهو في سفح جبلها، فامر مءذنه نضلة فنادي بالاذان، فقال: الله اكبر الله اكبر فاجابه مجيب من الجبل: كبرت يا نضلة كبيرا. قال اشهد ان لا اله الا الله. قال: كلمة الاخلاص. قال: اشهد ان محمدا رسول الله. قال: بعث النبي. قال: حي علي الصلاة. قال: البقاء لانه محمد. قال:
 حي علي الفلاح. قال: كلمة مقولة. قال: الله اكبر الله. اكبر قال: كبرت كبيرا.
 قال: لا اله الا الله، فانفلق الجبل فاذا شيخ ابيض الراس واللحية، هامته مثل الرحا فقال له: من انت؟ قال: انا زريب بن برتملا، وصي العبد الصالح عيسي ابن مريم، 
 دعا ربه عز وجل لي بطول البقاء، واسكنني هذا الجبل علي نزوله من السماء، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير ويتبرا مما فعله النصاري، ما فعل النبي؟ قلنا: قبض، فبكي بكاء شديدا حتي خضب لحيته بالدموع. قال: من قام فيكم بعده؟ قلنا ابو بكر.
 قال: ما فعل؟ قلنا قبض. قال: فمن قام فيكم بعده؟ قلنا عمر. قال: فاقرءه مني السلام. وقولوا له: يا عمر سدد وقارب، فان الامر قد تقارب، خصال اذا رايتها في امة محمد فالهرب الهرب، اذا استغني الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، وكان الولد غيظا، والمطر قيظا، وزخرفت المساجد، وزوقت المساجد، وتعلم عالمهم لياكل به دنياهم، وخرج الغبي فقام له من هو خير منه، وكان اكل الربا فيهم شرفاء، والقتل فيهم عزا فالهرب الهرب.
 قال: فكتب بها سعد الي عمر، فكتب عمر: صدقت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " في بيت الجبل وصي عيسي ابن مريم "، فاقره مني السلام، فاقام سعد بنفس المكان اربعين صباحا ينادي: يا برتملا، فلا يجاب.
 ()  حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري، ثنا حماد بن زيد، ثنا عبيد الله بن يحيي، عن ابي جعفر محمد بن علي قال:
 " لما ظهر سعد علي جلواز العراق بعث جعونة بن نضلة في الطلب، قال: فاتينا علي غار او ثقب فحضرت الصلاة، قال فاذنت فقلت: الله اكبر الله اكبر، فاجابني مجيب من الجبل: هبرت هبيرا. قال: فاختبات جزعا قال: فقلت: اشهد ان لا اله الا الله. قال: اخلصت. فالتفت يمينا وشمالا فلم ار احدا. قال: قلت: اشهد ان محمدا رسول الله. قال: نبي بعث. قلت: حي علي الصلاة. قال: فريضة وضعت.
 قلت: حي علي الفلاح. قال: قد افلح من اجابها استجاب لها كل ملك. يقول: 
 فالتفت فلم ار احدا. قال: قلت: جني انت ام انسي؟ اءت، فاشرف علي شيخ ابيض الراس واللحية، فقال: انا زريب بن برتملا من حواري عيسي ابن مريم، وانا اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وانه الحق، وانه جاء بالحق من عند الحق وقد علمت مكانه فاردته، فحالت بيني وبينه كفار فارس، فاقرء صاحبك السلام فكتب سعد الي عمر، فكتب عمر: ابغونيه الرجل، فطلب فلم يجد ".
 ()  حدثني عبد الرحمن بن صالح الازدي، ثنا حسين بن علي الجعفي، عن ابن جريج عن عطاء ان رجلا اهل هلالا بفلاة من الارض فسمع قاءلا يقول: " اللهم اهله علينا بالامن والامان، والسلام والاسلام، والهدي والمغفرة، والتوفيق لما ترضي والحفظ لما يسخط، ربي وربك الله " فلم يزل يلقنهن الي حتي حفظتهن، ولم ار احدا.
 ()  حدثني القاسم بن هاشم، ثنا ادم بن ابي اياس، ثنا اسماعيل بن عياش، ثنا معان بن رفاعة السلامي، عن ابراهيم بن عبد الرحمن قال:
 " مر يحيي بن زكريا عليهما السلام علي قبر دانيال، فسمع صوتا، والقبر يقول سبحان من تعزز بالعزة، وقهر العباد بالموت. ثم مضي يحيي فاذا هو بصوت من السماء يقول: انا الذي تعززت بالعزة، وقهرت العباد بالموت، من قالهن استغفرت له السماوات والارضون ومن فيهن ". 
 ()  حدثني محمد بن الحسين، وعلي بن ابراهيم السهمي وغيرهما قالوا: ثنا داود ابن المحبر عن عبد الواحد الخطاب قال:
 " اقبلنا قافلين من بلاد الروم نريد البصرة، حتي اذا كنا بين الرصافة وحمص.
 سمعنا صاءحا يصيح من تلك الرمال، سمعته الاذان، ولم تره الاعين يقول: يا مستور يا محفوظ، اعقل في ستر من انت، فاذا كنت لا تعقل في ستر من انت فاتق الدنيا، فانها جمر الله عز وجل، فان كنت لا تتقيها فاجعلها شركا، ثم انظر اين تضع قدميك منها ".
 ()  حدثنا سعيد بن سليمان، وهارون بن عبد الله قالا: ثنا محمد بن يزيد بن خنيس قال: قال وهيب بن الورد: قال رجل:
 " بينا اسير في ارض الروم ذات يوم سمعت هاتفا فوق راس الجبل، وهو يقول:
 يا رب عجبت لمن يعرفك كيف يرجو احدا غيرك، ثم دعا الثانية فقال: يا رب عجبت لمن يعرفك كيف يستعين علي امره غيرك، ثم دعا الثالثة فقال: يا رب عجبت لمن يعرفك كيف يتعرض لشء من غضبك يرضي غيرك. قال: فناديته فقلت: اجني انت ام انسي؟ قال: قال بل انسي، اشغل نفسك بما يعنيك بما لا يعنيك ". 
 ()  حدثني محمد بن عبد المجيد التميمي، ثنا سفيان بن عيينة، عن وهيب بن الورد قال:
 " بينما انا في السوق اذ اخذ احد بقفاي، فقال: يا وهيب خف الله علي قدرته عليك، واستحيي من الله في قربه منك، فالتفت فلم ار احدا ".
 ()  حدثني محمد بن العباس، واسماعيل بن ابي الحارث قالا: ثنا داود بن المحبر، ثنا المبارك بن فضالة، عن ثابت البناني قال:
 " انا لوقوف بجبل عرفات واذا شابان عليهما العباء القطواني ينادي احدهما صاحبه: يا حبيب، فيقول الاخر، اينك ايها المحب، قال: تري الذي تحاببنا فيه وتواددنا له معذبنا غدا في القبر؟ قال: فسمعنا مناديا سمعته الاذان، ولم تره الاعين يقول: لا ليس بفاعل ". وهذا لفظ محمد بن العباس.
 ()  حدثني مشرف بن ابان ابو ثابت، حدثني عبد العزيز بن ابان وليس بالقرشي قال:
 " كنت اصلي ذات ليلة، او كنت ناءما فهتف بي هاتف: يا عبد العزيز كم منظف الثوب، حسن الصورة، ينقلب بين الجب وجهنم غدا ".
 ()  حدثني ابو ثابت الخطاب، حدثني رجاء بن عيسي قال: قال لي: عمرو بن جرير: 
 " تدري اي شء كان سبب توبتي؟ خرجت مع احداث بالكوفة، فلما اردت اتي المعصية هتف بي هاتف: (كل نفس بما كسبت رهينة ").
 ()  حدثني علي بن الحسن بن ابي مريم ، عن اسحاق بن منصور بن حبان، حدثني محمد بن الفضل، عن ابن ابي اسماء ان رجلا دخل غيضة فقال:
 " لو خلوت ههنا بمعصية، من كان يراني، فسمع صوتا يملا ما بين ضافتي الغيضة: (الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير) ()  حدثني علي بن الجعد، عن علي بن عاصم، ثنا المستلم بن سعيد قال:
 " كان رجلا بارض طبرستان، قال: وصل ارضا شبه كثيرة الشجرة، قال: فبينما هو يسير اذ نظر الي ورق الشجر قد خف فتساقط، وتراكم بعضه علي بعض، فجعل يفكر في نفسه وهو يسير اتري الله عز وجل يحصي هذا كله؟ فسمع مناديا ينادي:
 (الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير ").
 ()  حدثنا ابو نصر التمار، ثنا مسكين ابو فاطمة، عن مزرع بن موسي، عن 
 عمرو بن قيس الملاءي قال:
 " بينما انا اطوف بالكعبة اذا برجل ناي عن الناس، وهو يقول: من اتي الجمعة، وصلي قبل الامام، وصلي مع الامام، وصلي بعد الامام كتب من القانتين.
 ومن اتي الجمعة فلم يصل قبل الامام، ولا مع الامام، ولا بعد الامام كتب من الفاءزين، ثم غاب فلم اره فلما كان في الجمعة الثانية رايته ناءيا من الناس، وهو يقول مثل مقالته، ثم غاب فلم اره فدخلت من باب الصفا فطلبته بابطح مكة فلم اجده، فسالت عليه اصحابي، قال: فاخبرتهم، فقالوا: الخضر قلت: الخضر ".
 ()  حدثنا احمد بن ابراهيم العبدي، حدثني محرز بن ابي خديج، عن سفيان بن عيينة قال:
 " رايت رجلا في الطواف حسن الوجه، حسن الثياب، منيفا علي الناس، قال:
 فقلت في نفسي: ينبغي ان يكون عند هذا علم. قال: فاتيته، فقلت له: تعلمنا شيءا، فقل شيءا، فلم يكلمني حتي فرغ من طوافه، ثم اتي المقام فصلي خلفه ركعتين خفف فيهما، ثم اقبل علينا فقال: اتدرون ماذا قال ربكم؟ قلنا: وماذا قال ربنا؟ قال:
 الهاتف اسمه انا الله الملك الذي لا يزول، فهلموا الي اجعلكم ملوكا لا تزولون، ثم قال: اتدرون ماذا قال ربكم؟ قلنا: وماذا قال ربنا؟ قال: انا الله الحي الذي لا يموت فهلموا الي اجعلكم احياء لا تموتون، ثم قال: اتدرون ماذا قال ربكم؟ قلنا: ماذا قال ربنا؟ قال: انا الله الملك الذي اذا اردت امرا اقول له كن فيكون، فهلموا الي اجعلكم اذا اردتم ان تقولوا للشء كن فيكون ".
 قال ابن عيينة: فذكرته لسفيان الثوري، فقال: كان ذلك الخضر، ولكن لم تعقل.
 ()  حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي، ثنا جعفر بن سليمان، عن مالك بن دينار قال: سمع صوت يوم اصيب عمر بتبالة ليلا:
 ليبك علي الاسلام من كان باكيا * فقد اوشكوا هلكي وما قدم العهد 
 ادبرت الدنيا وادبر خيرها * وقد ملها من كان يوقن بالوعد ()  حدثني محمد بن نصر بن الوليد عن ابي عبد الرحمن الطاءي، عن ابي حمزة الثمالي عن رجل قال:
 بينما انا في جبال مكة اذ وجدت قرطاسا فيه كتاب: بسم الله الرحمن الرحيم براءة لعمر بن عبد العزيز من النار، وسمعت قاءلا يقول:
 دان الزمان وذل السلطان وخسر الشيطان لعمر بن عبد العزيز، قال: فوالله ما لبثنا الا اياما حتي انبءنا بوفاته، فلما مات اتيت هذا الموضع الذي وجدت فيه القرطاس، فاذا انا بصوت اسمع، ولا اري الوجه يقول:
 عنا فداك مليك الناس صالحة * في جنة الخلد والفردوس يا عمر انت الذي لا نري عدلا يسر به * من بعده ما جرت شمس ولا قمر ()  حدثني محمد بن الحسين، حدثني سليمان بن ايوب، سمعت عباد بن عباد المهلبي يذكر:
 " ان رجلا من اهل البصرة تنسك، ثم مال الي الدنيا والسلطان فبني دارا وشيدها، وامر بها ففرشت له، وجهزت فاتخذ مادبة، وصنع طعاما، ودعا الناس، فجعلوا يدخلون عليه فياكلون ويشربون، وينظرون الي بناءه ويتعجبون منه ويدعون 
 ويتفرقون.
 قال: فمكث بذلك اياما حتي فرغ من امر الناس، ثم جلس ونفر من خاصة اخوانه، فقال: قد تزايد سروري بداري هذه، وقد حدثت نفسي ان اتخذ لكل واحد من ولدي مثلها، فاقيموا عندي اياما استمتع بحديثكم، واشاوركم فيما اريد من هذا البناء لولدي، فاقاموا عنده اياما يلهون، ويشاورهم كيف يبني لولده، وكيف يريد ان يصنع، فبينا هم ذات يوم في لهوهم حدث اذ سمعوا قاءلا يقول من اقاصي الدار:
 يا ايها الباني الناسي ميتته * لا تنس فان الموت مكتوب علي الخلاءق ليرشدوا او لينزجروا * فالموت حتف لذي الامال منصوب لا تبنين دارا لست تسكنها * وراجع النسك كي يغفر الحوب قال: ففزع هذا، وفزع اصحابه فزعا شديدا، وراعهم ما سمعوا من هذا. فقال لاصحابه: هل سمعتم ما سمعت؟ قالوا: نعم. قال: فهل تجدون ما اجد؟ قالوا: وما تجده؟ قال اجد والله مسكة علي بدني ما اراها الا علة الموت. قالوا: كلا بل البقاء والعافية.
 قال: فبكي ثم اقبل عليهم فقال: انتم اخلاءي، واخواني فما لي عندكم؟.
 قالوا: مرنا بما احببت من امرك. قال: فامر بالشراب فاهريق، ثم امر بالملاهي فاخرجت، ثم قال: اللهم اني اشهدك، ومن حضر من عبادك اني تاءب اليك من جميع ذنوبي، نادم علي ما فرطت ايام مهلتي، واياك اسال اذا هديتني ان تتم علي نعمتك باقي ايامي في طاعتك، وان انت قبضتني اليك ان تغفر لي ذنوبي تفضلا منك علي، واشتد به الامر فلم يزل يقول: الموت والله، الموت والله، حتي خرجت نفسه.
 فكان الفقهاء يرون انه مات علي توبة ".
 ()  حدثني محمد بن الحسين، حدثني يوسف بن الحكم الرقي، حدثني فياض 
 ابن محمد الرقي: ان عمر بن عبد العزيز بينا هو يسير علي بغلة ومعه ناس من اصحابه اذا هو بجان ميت علي قارعة الطريق، فنزل عمر، فامر به فعدل به عن الطريق، ثم حفر له فدفنه وواراه، ثم مضي فاذا هو بصوت عالي يسمعونه، ولا يرون احدا وهو يقول: ليهنءك البشارة من الله يا امير المءمنين، انا وصاحبي هذا الذي دفنته انفا من النفر من الجن الذين قال الله عز وجل: (واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران) وانا لما اسلمنا وامنا بالله وبرسوله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لصاحبي هذا:
 " اما انك ستموت في ارض غربة، يدفنك فيها يومءذ خير اهل الارض ".
 ()  حدثني محمد بن الحسين، حدثني ابو الوليد الكندي، ثنا كثير بن عبد الله ابو هاشم الناجي قال: قال الحسن:
 " دخلنا علي ابي الرجاء العطاردي فسالناه هل عندك علم بالجن ممن بايع النبي صلي الله عليه وسلم فتبسم وقال: اخبركم بالذي رايت، وبالذي سمعت: كنا في سفر حتي اذا نزلنا علي الماء، وضربنا اخبيتنا، وذهبت اقيل اذا انا بحية دخلت الخباء وهي تضطرب، فعمدت الي اداوتي فنضحت عليها من الماء، فلما نضحت عليها سكنت، وكلما حبست عنها الماء اضطربت حتي اذن المءذن بالرحيل، فقلت لاصحابي: انتظروني حتي اعلم علم هذه الحية الي ما يصير، فلما مكثنا للعصر ماتت، فعدت الي عيبتي فاخرجت منها خرقة بيضاء فلفقتها، وحفرت لها فدفنتها، وسرنا بقية يومنا هذا، وليلتنا، حتي اذا اصبحنا، ونزلنا علي الماء، وضربنا اخبيتنا، وذهبت اقيل، فاذا انا باصوات: سلام عليك لا واحد، ولا عشرة ولا ماءة ولا الف، اكثر من ذلك.
 فقلت: من انتم؟ قالوا نحن الجن بارك الله عليك، قد اصطنعت الينا ما لا نستطيع 
 ان نجازيك. قلت: وما اصطنعت اليكم؟ قالوا ان الحية التي ماتت عندك كان ذلك اخر من بقي ممن بايع النبي صلي الله عليه وسلم من الجن ".
 ()  حدثني محمد بن عباد بن موسي العكلي، ثنا مطلب بن زياد الثقفي، ثنا ابن اسحاق:
 " ان ناسا من اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم كانوا في مسير لهم، وان حيتين اقتتلتا، فقتلت احداهما الاخري، فعجبوا لطيب ريحها وحسنها، فقام بعضهم فلفها في خرقة، ثم دفنها فاذا قوم يقولون: السلام عليكم لا يرونهم ايكم دفن عمرا؟ ان مسلمينا وكفارنا اقتتلوا، فقتل مسلمنا، وكان من الرهط الذين اسلموا مع النبي صلي الله عليه وسلم ".
 ()  حدثنا خالد بن خداش، حدثني معلي الوراق، عن مالك بن دينار قال:
 " دخلت علي جار لنا مريض اعوده فقلت له: عاهد الله عز وجل ان تتوب، لعله ان يشفيك. قال: هيهات يا ابا يحيي، انا ميت، ذهبت اعاهد كما كنت اعاهد، فاذا هاتف من ناحية البيت يقول: عاهدناك مرارا، قد وجدناك كذابا قال: فما خرج مالك من الدار حتي سمع الناءحة عليه ".
 ()  حدثني محمد بن الحسين، حدثني يحيي بن السكن، ثنا الهيثم بن جماز، عن يحيي بن ابي كثير قال: 
 " دخلت علي رجل اعوده فوجدته جزعا من الذنوب، نادما علي ما سلف من عمله، قلت: استعتبت؟ قال: هيهات هيهات قد سالته مرة بعد مرة، واستقلته مرة من بعد اخري فاقالني، فلما كانت مرضتي هذه، قلت: اقلني فلن اعود ابدا، فسمعت صوتا من ناحية بيتي: يا هذا قد اقلناك فوجدناك كذابا ".
 ()  حدثني عبيد الله بن عمرو، ثنا يحيي عن الحسن بن عطية، حدثني موسي ابن ابي حبيب، عن عبد المجيد صاحب مصر الذي مدحه ابو نواس قال: قال لي ابو نواس:
 خرجت الي الكوفة فلما صرت بطزناباذ حضرني عنب قلت:
 بطزناباذ كرم ما مررت به * الا تعجبت مما يشرب الماء فجاءني هاتف من تحت الشجرة:
 وفي جهنم ماء ما تجرعه * خلق فابقي له في البطن امعاء ()  حدثني محمد بن الحسين، حدثني داود بن المحبر، ثنا سوادة بن ابي الاسود قال ابا خليفة العبدي قال: 
 " مات ابن لي صغير فوجدت عليه وجدا شديدا، فارتفع عني النوم، فوالله اني ذات ليلة في بيتي علي سريري، وليس في البيت احد، واني مفكر في ابني اذ نادي مناد من ناحية البيت: السلام عليكم ورحمة الله يا ابا خليفة. قلت: وعليك السلام ورحمة الله، قال ورعبت رعبا شديدا قال: فتعوذ ثم قرا ايات من اخر سورة ال عمران حتي انتهي الي هذه الاية (وما عند الله خير للابرار) ثم قال: يا ابا خليفة.
 قلت: لبيك. قال: ماذا تريد؟ تريد ان تخص بالحياة في ولدك دون الناس، انت اكرم علي الله ام محمد صلي الله عليه وسلم؟!!! قد مات ابنه ابراهيم فقال: " تدمع العين، ويحزن القلب، ولا نقول ما يسخط الرب " ام تريد ان يرفع الموت عن ولدك، وقد كتبه الله علي جميع الخلق، ام ماذا تريد؟ تريد ان تسخط علي الله في تدبير خلقه، والله لولا الموت ما وسعتهم الارض، ولولا الاسي ما انتفع المخلوقون بعيش، ثم قال: الك حاجة؟ قلت: من انت يرحمك الله؟ قال امرء من جيرانك من الجن ".
 ()  حدثني ابو محمد الحسن بن علي، ثنا ابو بكر بن زبريق، ثنا ايوب بن سويد، حدثني يحيي بن زيد الباهلي، عن عمر بن عبد الله الليثي، عن واثلة بن الاسقع قال:
 كان اسلام الحجاج بن علاط الهزار، ثم السلمي: انه خرج في ركب من قومه يريد مكة، فلما جن عليهم الليل في واد مخوف موحش، فقال له اصحابه: يا ابا كلاب قم فخذ لنفسك واصحابك امانا، فقام الحجاج فجعل يطوف حولهم، ويكلءهم، ويقول:
 اعيذ نفسي واعيذ صحبي * من كل جن بهذا النقب حتي اءوب سالما وركبي 
 قال: فسمعت صوتا قاءلا يقول: (يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان) قال: فلما قدموا المدينة خبر به في نادي قريش، فقالوا: صبات والله يا ابا كلاب، ان هذا مما يزعم محمد انه انزل عليه. قال: قد والله سمعته، وسمعه هءلاء معي، فبينا هم كذلك اذ جاء العاص بن واءل، فقالوا له يا ابا هشام ما تسمع ما يقول ابو كلاب؟
 قال: وما يقول؟ فاخبر بذلك فقال: ما يعجبكم من ذلك، ان الذي سمع هناك، هو الذي القي علي لسان محمد، فنهتني القوم عنه، ولم يزدني في الامر الا بصيرة. فقال ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم. فاخبرت انه خرج من مكة الي المدينة فركبت راحلتي، وانطلقت حتي اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة فاخبرته بما سمعت، فقال: " سمعت والله الحق، هو والله من كلام ربي الذي انزل علي، ولقد سمعت حقا يا ابا كلاب " فقلت: يا رسول الله علمني الاسلام، فشهدني كلمة الاخلاص، وقال: " سر الي قومك فادعهم الي مثل ما ادعوك اليه، فانه الحق ". 
 ()  باب هواتف القبور ()  حدثنا احمد بن ابراهيم بن كثير العبدي، حدثني محمد بن عيسي ابو عبد الله الوابشي قال: سمعت شيخا من الكوفيين اسمه محمد بن عبد الله قال:
 " خرج عمر بن عبد العزيز مع جنازة فلما دفنها قال لاصحابه: دعوني حتي اتي قبر الاحبة، قال: فاتاهم فجعل يدعو ويبكي اذ هتف به التراب فقال: يا عمر الا تسالني ما فعلت بالاحبة؟ قال: فما فعلت بهم؟ قال: مزقت الاكفان، واكلت اللحم، وشدخت المقلتين، واكلت الحدقتين، ونزعت الكفين من الساعدين، والساعدين من العضدين، والعضدين من المنكبين، والمنكبين من الصلب، والقدمين من الساقين، والساقين من الفخذين، والفخذين من الورك، والورك من الصلب. قال:
 وعمر يبكي، فلما اراد ن ينهض قال له التراب: الا ادلك علي اكفان لا تبلي؟ قال:
 وما هي؟ قال: تقوي الله عز وجل، والعمل الصالح ".
 ()  حدثني ابو عبد الرحمن القرشي، حدثني العلاء بن ابي الصهباء التيمي، عن سوار بن مصعب الهمداني، عن ابيه:
 " ان اخوين كانا جارين، وكان كل واحد منهما يجد بصاحبه وجدا لم ير مثله، فخرج الاكبر الي اصفهان فقدم، وقد مات الاصغر، فاختلف الي قبره سبعة اشهر، فلما حضر اجله اذا هاتف هتف من خلفه يقول:
 يا ايها الباكي علي غيره * نفسك اصلحها ولا تبكه 
 ان الذي تبكي علي اثره يوشك * يوشك يوشك ان تسلك في سلكه فالتفت فلم ير خلفه احد فاقشعر، وحم فهرع الي اهله، فلم يلبث الا ثلاثا حتي مات، فدفن الي جنبه، فكانت كل واحدة من قوله يوشك يوما ".
 ()  حدثني سعيد بن يحيي القرشي قال: سمعت ابي يذكر عن شرقي بن قطامي قال:
 " كان رجلان بينهما اخاء ومودة فتصارما، فمات احدهما في الصرم فدفن بالدوم فمر الباقي بقبر الميت فلم يعرج عليه، ولم يسلم، فهتف به هاتف من القبر:
 اجدك تطوي الدوم ولا تري * عليك لاهل الدوم ان تكلما وبالدوم ثاو لو ثويت مكانه * فمر باهل الدوم عاج فسلما تجدد صرما انت كنت بداته * ولا انا فيه كنت اسوا واظلما ()  حدثني الحسن بن سليمان، ثنا روح بن عبد المءمن المقرء، حدثني ابراهيم ابن عبد الله النميري، عن بقية الزهراني قال: سمعت ثابتا البناني قال:
 " بينا انا امشي في المقابر اذا بها هاتف يهتف من وراءي يقول: يا ثابت لا يغرنك سكونها، فكم من مغموم فيها، قال: فالتفت فلم ار احدا ".
 ()  حدثني سلمة بن شبيب، ثنا سهل بن عاصم، ثنا وداع بن مرجي بن وداع 
 قال: سمعت بشر بن منصور يقول: قال لي عطاء الازرق:
 " اذا حضرت المقابر فليكن قلبك فيما انت بين ظهرانيه، فاني بينا انا ناءم ذات ليلة في المقابر اذ تفكرت في شء، فاذا انا بصوت يقول اليك يا غافل، انما انت بين ناعم في نعيمه مدلل، او معذب في سكراته يتقلب ".
 ()  حدثني محمد بن الحسين، ثنا حكيم بن جعفر قال: سمعت صالحا المري يقول:
 " دخلت المقابر يوما في شدة الحر، فنظرت الي القبور خامدة، كانهم قوم صموت، فقلت: سبحان من يجمع بين ارواحكم واجسادكم بعد افتراقها، ثم يحييكم وينشركم من بعد طول البلي. قال: فناداني مناد من بين تلك الحفر: يا صالح: (ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره، ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون).
 قال: فسقطت والله لوجهي جزعا من ذلك الصوت ".
 ()  حدثني محمد بن الحسين، ثنا داود بن المحبر، ثنا ليث بن سعيد بن 
 هاشم، عن ابيه قال:
 " اعرس رجل في الحي علي ابنه، فاتخذ لذلك لهوا، وكانت منازلهم الي جانب المقابر، قال: فوالله انهم لفي لهوهم ذلك اذ سمعوا صوتا منكرا افزعهم، قال: فاصغوا مطرقين، فاذا هاتف من بين القبور يقول:
 يا اهل لذات لهو لا تدوم لهم * ان المنايا تبيد اللهو واللعبا كم قد رايناه مسرورا بلذته * امسي فريدا من الاهلين مغتربا قال: فوالله ان لبثت بعد ذلك الا اياما حتي مات الفتي المتزوج ".
 ()  حدثنا ابو الحسن البصري، حدثني رباح شيخ كان ينزل بالعدوية، عن جار له قال:
 " مررت بالمقابر فترحمت عليهم فهتف هاتف: نعم فترحم عليهم، فان فيهم المهموم والمحزون ".
 ()  حدثني ابو الحسن البصري، حدثني سعيد بن حسان قال:
 " بينا ركب في فلاة من الارض في ليلة ظلماء ووراءهم تحيط المقابر اذا هاتف يقول لهم:
 ايها الركب المحبون علي الارض محدون * كما انتم كنا وكما نحن تكونون ()  حدثني محمد بن يحيي المروزي، عن محمد بن اسماعيل الجعفري، عن عمه موسي بن جعفر بن ابراهيم قال: 
 " سمع ليلة مات علي بن عبد الله بن جعفر في جانب بيته شهيق كشهيق المراة الحسنة الصوت، وهو يقول:
 لقد فارق الدنيا علي فاعولي * بني هاشم ان كان ينفعك الحزن لقد مات خير الناس الا محمدا * ربيع اليتامي والصحيح من الابن ()  حدثني القاسم بن هاشم بن سعيد، ثنا ابو اليمان، ثنا صفوان بن عمرو، عن سليمان بن يسار الحضرمي قال:
 " كان ناس يسيرون ليلا عند باب الشرق مما يلي المقابر، فسمعوا صوتا من قبر يقول:
 يا ايها الركب سيروا * من قبل ان لا تسيروا فكما كنتم كنا، فغيرنا ريب المنون، وسوف كما كنا تكونون ".
 ()  حدثني عمار بن نصر ابو ياسر المروزي، ثنا بقية بن الوليد، ثنا صفوان، عن عبد الرحمن بن جبير، عن يزيد بن شريح: انه سمع صوت من قبل: 
 " ان ترون اليوم امثالنا بعدها امثالكم، وكنا اقرانا في الحياة كشكلكم، فتلك البيداء تسفي رياحها، ونحن في مقصورة لا ننالكم علي، فمن يك منا فليس براجع، فتلك ديارنا وهي مصيركم ".
 ()  حدثني الحسن بن عبد العزيز الجروي، حدثني سحيم بن ميمون وكان من جلساء الليث بن سعد قال:
 " كان رجل ناءما في مقبرة فسمع هاتفا يقول:
 نعم الله بالخليلين عينا * وبمسراك يا اميم الينا فاجابه مجيب فقال: وما ينفعها وابوها ساخط عليها، فلما اصبح الرجل اذا بقبر يحفر، ورجل هناك، فسال عن القبر واخبره بما سمع، فقال: هذان قبرا ابني، وهذه الميتة امهما، وقد كنت ساخطا عليها، اما لاقرن اعينهما بالرضي عنها، قال: فرضي عنها، وولي امرها حتي واراها ".
 ()  حدثني سعيد بن يحيي الاموي قال: سمعت ابي يذكر عن ابي بكر بن عياش، عن حفار كان في بني اسد، قال: فمررت بالحفار فحدثني كما حدثني ابو بكر عنه قال:
 " كنت انا وشريك نتحارس مقبوري اسد ليلا في المقابر اذ سمعت قاءلا يقول:
 قبر من يا عبد الله؟ قال ما لك يا جابر. قال: غدا تاتينا امنا. قال: وما تنفعنا، لا تصل الينا، ان ابي قد غضب عليها، وحلف ان لا يصلي عليها، قال: فجعل يكرران ذلك مرارا، فجءت لشريكي، فجعل يسمع الصوت، ولا يفهم الكلام، فلقنته اياه، 
 ثم يفهم بفهمه، فلما كان من غد جاءني رجل فقال: احفر لي ههنا قبرا بين القبرين اللذين سمعت منهما الكلام، فقلت: اسم هذا جابر، واسم هذا عبد الله؟ فقال:
 نعم. فاخبرته بما سمعت، فقال: نعم قد كنت حلفت ان لا اصلي عليها، ولا جرم لاكفرن عن يميني، ولاصلين عليها، ولاترحمن عليها، قال: ثم مر بي بعد ذلك علي عكاز ومعه اداوة، فقال: اني اريد الحفر لمكان عيني تلك ".
 ()  حدثني محمد بن المثني العنزي، قال: وجدت في كتاب جدي علي بن طارق بن زيد الجعفي، ثنا الثمالي: ان رجلا خرج يتنزه، فاذا هو بصوت من قبر ينادي:
 هذا ابونا قد اتانا زاءرا * احبب به زورا الينا باكرا وخير ميت ضمن المقابرا * جد الينا عتبة ساءرا قد وحد الله زمانا صابرا * عوض من توحيده اساورا في جنة الفردوس نزلا فاخرا قال: فقلت لا ابرح اليوم حتي اعلم ما هذا الصوت الذي سمعت، وعن الميت، فجء بجنازة رجل، فسالتهم عنه فقيل: هذا رجل من الانصار من بني سلمة، وهذا ابنه عتبة، وهذه ابنته عبيدة، فدفنوه بينهما، ثم انصرفوا.
 ()  وحدثني محمد بن المثني قال: ومن كتاب جدي: ثنا الكلبي: ان رجلا 
 مات بالمدينة فوله ابوه ولها شديدا، وان اباه اري في منامه ان اءت قبر ابنك فودعه، فخرج يمشي حتي اتي قبره، وهو رجل يقول الشعر، فالقي علي لسانه ان قال:
 يا صاحب القبر الذي قد استوي * هجت لي حزنا علي طول البلي حزنا طويلا ياتي ما انقضي * مر غصص الموت وغم قد بري وضغطة القبر التي فيها الاذي ثم ان الرجل انصرف فنودي من خلفه:
 اسمع احدثك بامر قد اصابنا * بخبر اوضح من ضوء الضحي عن غصص الموت وهم قد جلي * وفرج نفسه بعد الرضي للقول بالتوحيد فيما قد خلا * اثبت من ذاك جزيلا وعي جنان فردوس رضي للفتي * يدعو فيها باءعها بما اشتهي ثم ان الصوت خمد وانصرف الرجل فما خطر له ابنه علي باله حتي مات.
 ()  حدثني ابراهيم بن عبد الله، عن سعيد بن محمد الجرمي، ثنا ابو تميلة، ثنا زيد بن عمر التيمي، ثنا مجالد بن سعيد، عن الشعبي قال:
 " كان صفوان بن امية في بعض المقابر، فاذا انوار قد اقبلت ومعها جنازة، فلما دنوا من المقبرة، قال انظروا قبر كذا وكذا، قال: فسمع رجل صوتا من القبر حزينا موجعا يقول: 
 انعم الله بالظعينة عينا * وبمسراك يا امين الينا جزعا ما جزعت من ظلمة القبر * ومن مسك التراب امينا قال: فاخبر القوم بما سمع فبكوا حتي اخضلوا لحاهم، ثم قال: هل تدري من امينة؟ قلت: لا قالوا: صاحبة السرير، وهذه اختها ماتت عام اول. فقال صفوان: قد عملنا ان الميت لا يتكلم فمن اين هذا الصوت ()  حدثني محمد بن الحسين، ثنا عبيد بن اسحاق الضبي، ثنا عاصم بن محمد العمري، عن زيد بن اسلم، عن ابيه قال:
 " بينا عمر بن الخطاب رضي الله عنه يعرض للناس، اذ مر به رجل معه ابن له علي عاتقه، فقال عمر: ما رايت غرابا اشبه بغراب من هذا بهذا، فقال الرجل: اما والله يا امير المءمنين لقد ولدته امه وهي ميتة!! قال: ويحك وكيف ذلك؟ قال:
 خرجت في بعث كذا وكذا، وتركتها حاملا به، فقلت: استودع الله ما في بطنك، فلما قدمت من سفري اخبرت انها قد ماتت، فبينا انا ذات ليلة قاعد في البقيع مع بني عم لي، اذ نظرت فاذا ضوء شبه السراج في المقابر، فقلت لبني عمي: ما هذا؟ فقالوا:
 ما ندري غير انا نري هذا الضوء كل ليلة عند قبر فلانة، فاخذت معي فاسا، ثم انطلقت نحو القبر، فاذا القبر مفتوح، واذا هو بحجر امه، فدنوت فناداني مناد: ايها المستودع ربه، خذ وديعتك، اما لو استودعته امه لوجدتها. قال: فاخذت الصبي، وانضم القبر ".
 " قال محمد بن الحسين: فسالت عثمان بن زفر عن هذا الحديث فقال: سمعته من عاصم بن محمد ". 
 ()  باب هواتف الدعاء ()  حدثنا عبيد الله بن جرير العتكي، ثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل، ثنا همام، عن الحجاج بن فرافصة قال: حدثني رجل من اهل فدك، عن حذيفة قال:
 " بينما انا اصلي اذ سمعت متكلما يقول: اللهم لك الحمد كله، ولك الملك كله وبيدك الخير كله، واليك يرجع الامر كله، علانيته وسره، اهل الحمد انت، وعلي كل شء قدير، اللهم اغفر لي جميع ما مضي من ذنوبي، واعصمني فيما بقي من عمري، وارزقني عملا يرضيك عني، انك علي كل شء قدير ".
 فقلت للنبي صلي الله عليه وسلم: بينما انا اصلي اذ سمعت متكلما يقول كذا وكذا، فنظرت فلم ار احدا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " ذلك ملك اتاك يعلمك تحميد ربك ".
 ()  حدثنا عبيد الله بن جرير، ثنا عمرو بن كنيز ابو حفص، حدثني يحيي بن حماد الهباري عن رجل، عن رجل الذي اخذ، وكان الحجاج بن يوسف قد طلبه، فاتي به الحجاج عشية، فامر به فقيد بقيود كثيرة، وامر الحرس فادخل في ثلاثة ابيات، واقفلت عليه، وقال: اذا كان غدوة فاتوني به. قال:
 " فبينا انا مكب علي وجهي اذ سمعت مناديا ينادي في الزاوية: يا فلان؟ قلت:
 من هذا؟ قال: ادع بهذا الدعاء. قلت: باي شء ادعو؟ قال: قل يا من لا يعلم 
 كيف هو الا هو، يا من لا يعلم قدرته الا هو فرج عني ما انا فيه، قال: والله ما فرغت منها حتي تساقطت القيود من رجلي، ونظرت الي الابواب مفتحة، فخرجت الي صحن الدار، فاذا الباب الكبير مفتوح، واذا الحرس نيام عن يميني، وعن شمالي، فخرجت حتي كنت باقصي واسط، فلبثت في مسجدها حتي اصبحت ".
 ()  حدثنا ابو اسحاق يعقوب بن يوسف مولي بني اسد، ثنا مالك بن اسماعيل، ثنا صالح بن ابي الاسود، عن محفوظ بن عبد الله، عن شيخ من حضرموت، عن محمد بن يحيي قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه:
 " بينا انا اطوف بالبيت اذ انا برجل متعلق باستار الكعبة، وهو يقول: يامن لا يشغله سمع عن سمع، يا من لا يغلطه الساءلون يا من لا يتبرم بالحاح الملحين، اذقني برد عفوك وحلاوة رحمتك.
 قال: قلت دعاءك هذا عافاك الله؟ قال لي: وقد سمعته؟!! قلت: نعم. قال:
 فادع به في دبر كل صلاة، فوالذي نفس الخضر بيده لو ان عليك من الذنوب عدد نجوم السماء، وحصي الارض لغفر الله عز وجل لك، اسرع من طرفة عين ".
 ()  حدثني ابو ثابت مشرف بن ابان، ثنا محمد بن الحسن الهمداني، عن عبيد الله الجزري قال: 
 " الح رجل ذات ليلة علي الدعاء فهتف به هاتف: يا هذا قل: يا سامع كل صوت، يا بارء النفوس بعد الموت، ويا من لا تغشيه الظلمات، ويا من لا تشتت عليه الاصوات، ويا من لا يشغله صوت عن صوت. قال: فما دعوت الله عز وجل قط بهذا الدعاء الا استجاب لي ".
 ()  حدثني الحسن بن ابي مريم، عن شعبة بن ابي الروحاء الحمال قال:
 خرجت من الكوفة وانا اريد المغيثة في نحو من ستين سنة. قال وكان الطريق اذ ذاك مخوفا، فاتيت العذيب، فقال اهله: اين تريد؟ قلت المغيثة: قالوا: انه لم يمر بنا منذ ثلاثة ايام احد يذهب، ولا يجء، وانا نخاف عليك، فهذا الليل قد اقبل.
 قال: قلت: لا، لا اجد بدا من المضي. قال: فخرجت من العذيب. قال: وذلك عند المغرب، فسرت اميالا. قال: وجاء علي الليل، وانا علي قعود لي، فبينا انا كذلك اذا انا بشخص يريدني، فاستوحشت منه، ثم دنوت فسمعته يقرا القران. قال:
 فسلمت فرد علي، وقال: ما يحملك علي التوحيد؟ قلت: طلب الخير. قال: ان طلبت الخير فخير. قال: قلت: من انت رحمك الله؟ قال: اقبلت من المصيصة، وانا اريد البصرة، ثم هذا وجهي من البصرة. قال: ثم قال لي: اراك ذعرت؟ قال:
 قلت: اجل. قال افلا ادلك علي سر اذا انت قلته انست اذا استوحشت، واهتديت به اذا ضللت، ونمت اذا ارقت؟!.
 قال: اي والله فعلمني رحمك الله. قال: قل: بسم الله ذو شان عظيم البرهان، شديد السلطان، كل يوم هو في شان، لا حول ولا قوة الا بالله، فلم يزل يرددهن حتي حفظتهن.
 قال: ثم عدل شيءا عن الطريق كانه يبول، او يقضي حاجة، وتفاج الجمل فبال فذهبت انظر فلم ار شيءا. قال: فاستوحشت وحشة شديدة بعد ما كنت قد انست به.
 قال: ثم ذكرت الكلمات فقلتهن. قال فانست قليلا، ورجعت الي نفسي. 
 ()  حدثني ابو عبد الله محمد بن خلف صالح التميمي، وكان عابدا قال:
 قال بكر العابد:
 " حججت فلما صرت الي خراب المدينة اذا بشخص شيخ حسن الهيءة، طيب الريح، شديد بياض الثياب، فلما دنوت منه، قال لي يا بكر قل. قلت: ما اقول؟
 قال: قل: يا عظيم العفو، يا واسع المغفرة، يا قريب الرحمة يا ذا الجلال والاكرام، اجعلنا من اهل العافية في الدنيا والاخرة. ثم لم اره ".
 ()  حدثني ابو عبد الله التيمي، حدثني شريح، حدثني جليس كان لبكر بن محمد قال: قال لي بكر:
 " دعوت الله عز وجل في ليلة جمعة فاكثرت، وكنت اقول: اللهم ارزقني غدا اذا توجهت الي المسجد الجامع رجلا انتفع بصحبته، فخرجت اريد المسجد، فلم يصحبني احد، حتي اذا صرت الي الجدارين، اذا شيخ ما ادري كيف اصف حسن وجهه، او حسن بياضه، او طيب ريحه، فدنوت منه فقلت: يا هذا اي شء خير؟
 فتبسم في وجهي وقال: طوبي لمن طال عمره، وحسن عمله، ثم مر يماشيني ما اكلمه، ولا يكلمني، فلما صرنا في رحبة المسجد، والناس يزدحمون علي ابواب المسجد، قال بيده فادارني فقال: اعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما، قال: ثم لم اره ".
 ()  حدثني ابو عبد الله التيمي، حدثني شريح قال: سمعت يحيي بن بليق الجمال وهو مولي لبني وديعة بن عبد الله بن لءي قال:
 " كنا بطريق مكة فاصابنا عطش شديد، قال: فشرينا في دليلا يخرج بنا الي موضع ذكر لنا ان فيه ماء، فبينا نحن نسير نبادر الماء بعد طلوع الفجر، اذا صوت نسمعه وهو 
 يقول: الا يقولون قال يحيي ما جءته؟ فقلت: وما نقول؟ فقال: اللهم ما اصبح بنا من نعمة او عافية، او كرامة في دين، او دنيا جرت علينا فيما مضي، او هي جارية علينا فيما بقي فانها منك وحدك، لا شريك لك، ولك الحمد علينا، ولك المن، ولك الفضل، ولك الحمد عدد ما انعمت به علينا، وعلي جميع خلقك، من لدنك الي منتهي علمك، لا اله الا انت، ثم قال: هذا من البدء الي البقاء ".
 ()  حدثني اسماعيل بن ابراهيم، حدثني صالح المري، عن عبد العزيز بن ابي رواد: انه كان خلف المقام جالسا فسمع داعيا دعا باربع كلمات، فعجب منهن وحفظهن قال: فالتفت فلم ار احدا، وهو يقول:
 " اللهم فرغني لما خلقتني له، ولا تشغلني بما تكفلت لي به، ولا تحرمني وانا اسالك، ولا تعذبني وانا استغفرك " ()  حدثنا احمد بن ابراهيم، ثنا بشر بن مبشر العتكي، عن حماد بن سلمة، عن ثابت قال:
 " كنت عند سرادق مصعب بن الزبير في موته لا تمر به الدواب، فاستفتحت:
 (حم * تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم * غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا اله الا هو اليه المصير).
 فمر شيخ علي بغلة فقال: يا غافر الذنب اغفر لي ذنبي، فلما قلت: (وقابل 
 التوب) قال: قل يا قابل التوب اقبل توبتي، فلما قلت: (شديد العقاب) قال: قل يا شديد العقاب اعف عني، فلما قلت: (ذا الطول) قال: قل يا ذا الطول طل علي بخير، قال فنظرت يمينا وشمالا فلم ار احدا ".
 ()  حدثني ابو الخطاب زياد بن يحيي، حدثني عبد الله بن بكر السهمي، حدثني رجاء بن سفيان قال:
 " كان رجل علي عهد عبد الملك بن مروان اذ جاءه عبد الملك فجعل يسيح في البلاد، ولا يءويه احد، فبينا هو في سياحة اذا هو برجل في حفرة، او في واد يصلي، فلما راه يطيل الصلاة استانس به، فجاء حتي قام خلفه فصلي ركعتين، ثم قعد وصلي الاخر، ثم اقبل علي فقال: يا عبد الله من انت؟ او ما انت؟ قال: انا رجل من هءلاء الناس قد اخافني الخليفة، وطردني، فليس احد يءويني، وانا شيخ كما تري.
 قال: فاين انت من السبع؟ قال: اي سبع رحمك الله؟
 قال: ان تقول: سبحان الواحد الاحد الذي ليس غيره اله، سبحانه الداءم الذي لا نفاد له، سبحان القديم الذي لا بدء له، سبحان الله يحيي ويميت، سبحان الله كل يوم هو في شان، سبحان الله خلق ما يري وما لا يري، سبحان الذي علم كل شء من غير تعليم، اللهم اني اسالك بحق هذه الكلمات وحرمتهن ان تعطيني كذا وكذا. قال: فاعادهن علي حتي حفظتهن.
 قال: ففقد صاحبه من مكانه، والقي الامن في قلبه، فخرج وهو كذلك حتي (وصل) الي عبد الملك فاستاذن عليه، فاذن له، فلما راه قال: او قد تعلمت علي السحر ايضا؟ قال: لا والله يا امير المءمنين ما تعلمت عليك سحرا، ولكنه كان من شاني كذا وكذا، فاخبره بالذي كان منه فاجازه، وكساه "، ()  حدثني بعض اصحابنا، دعن محمد بن مقاتل العباداني قال: قال هشيم: كنت يوما في منزلي فدخل علي رجل فقال: قل الحمد الله علي كل نعمة، 
 واستغفر الله من كل ذنب، واسال الله من كل خير، واعوذ بالله من كل شر، ثم خرج فطلب فلم يوجد، فكنا نراه الخضر عليه السلام ".
 ()  حدثني هاشم بن القاسم، ثنا ادم بن ابي اياس، حدثني ابو عمر الصنعاني، حدثني الثقة: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان جالسا في ظل الكعبة اذ سمع رجلا يدعو الله خمسا او سبعا:
 " يا من لا يشغله سمع عن سمع، ولا تغلطه المساءل، والحاح الملحين، اذقني برد عفوك، وحلاوة رحمتك ".
 فقال عمر رضي الله عنه لاصحابه: قوموا لعلنا نرحم بدعاءه، فكلمه عمر، وكلهم يري انه الخضر عليه السلام. 
 ()  باب هواتف الجن ()  حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي، ثنا موسي بن جعفر اخو اسماعيل بن جعفر، عن عبد العزيز، عن عبد الله بن ابي سلمة، عن ربيعة بن عثمان بن ربيعة.
 فيما اعلم قال:
 " لما اذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم في الهجرة فخرج هو وابو بكر رضي الله عنه من الغار، لم تدر قريش بمخرجه حتي سمعوا متكلما ينشد ابيات، وهو لا يري، فاجتمع الناس عل صوته من اعلي مكة، حتي جاء اسفلها يقول:
 جزي الله رب الناس خير جزاءه * رفيقين قالا خيمتي ام معبد هما نزلا بالبر وارتحلا به * فافلح من امسي رفيق محمد ليهن بني كعب مكان فتاتهم * ومقعدها للمءمنين بمرصد ()  حدثني محمد بن عباد بن موسي العكلي، حدثني محمد بن زياد بن زبار الكلبي، حدثني ابو مصبح الاسدي، حدثني يحيي بن صالح، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي الجهم، عن حذيفة بن غانم العدوي قال:
 " خرج حاطب بن ابي بلتعة من حاءط له، يقال له: قران، يريد النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان بالمسحاء التفت عليه عجاجتان، ثم انجلتا عن حية لين الحوران يعني الجلد فنزل ففحص له بسية قوسه، ثم واراه، فلما كان الليل اذا هاتف يهتف: 
 يا ايها الراكب المزجي مطيته * اربع عليك سلام الواحد الصمد واريت عمرا وقد القي كلاكله * دون العشيرة كالضرغام سنة الاسد واشجع حاذر في الجيش منزله * وفي الحياء من العذراء في الخدر فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال: " ذاك عمرو بن الحرماية وافد نصيبين لقيه محصن بن جوشن النصراني فقتله، اما اني قد رايتها يعني نصيبين فرفعها الي جبريل عليه السلام، فسالت الله عز وجل ان يعذب نهرها، ويطيب ويكثر ثمرها ".
 ()  حدثني ابي، عن هشام بن محمد، ثنا عبد المجيد بن ابي عبس بن محمد ابن عيسي بن جبر، عن ابيه، عن جده قال:
 " سمعت قريش صاءحا يصيح علي ابي قبيس:
 فان يسلم السعدان يصبح محمد * بمكة لا يخشي خلاف مخالف فقال ابو سفيان واشراف قريش: من السعود؟ سعد بن بكر، وسعد بن زيد مناة، وسعد بن قضاعة، فلما كان في الليلة الثانية سمعوا صوته علي ابي قبيس:
 ابا سعد سعد الاوس كن انت ناصرا * ويا سعد سعد الخزرجين الغطارف اجيبا الي داعي الهدي وتمنيا * علي الله في الفردوس منية عارف فان ثواب الله لطالب الهدي * جنان في الفردوس ذات رفارف قال: فقالوا: هذا سعد بن عبادة، وسعد بن معاذ ".
 ()  وحدثني العباس بن هشام، حدثني هشام بن محمد، عن عبد المجيد بن 
 ابي عبس قال:
 " سمع بالمدينة في بعض الليل هاتف يقول:
 خير كهلين في بني الخزرج * الغربين سعد بن عبادة المجيبان اذ دعا احمد الخير * فنالتهما هناك السعادة ثم عاشا مهديين جميعا * ثم لقاهما المليك الشهادة ()  حدثني حاتم بن الليث الجوهري، حدثني سليمان بن عبد العزيز الزهري، حدثني ابي عبد العزيز بن عمران، عن عمه محمد بن عبد العزيز، عن ابيه عمر بن عبد الرحمن بن عوف، عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال:
 " لما ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم هتف الجن علي ابي قبيس، وعلي الجبل الذي بالحجون الذي باصله المقبرة، وكانت تءد فيه قريش بناتها، فقال الذي عليه:
 فاقسم لا انثي من الناس انجبت * ولا ولدت انثي من الناس واحدة كما ولدت زهرية ذات مفخر * مجنبة لوم القباءل ماجدة فقد ولدت خير القباءل احمدا * فاكرم بمولود واكرم بوالدة وقال الذي علي ابي قبيس:
 يا ساكني البطحاء لا تغلطوا * وميزوا الامر بفعل مضي ان بني زهرة من سركم * في غابر الدهر وعند البدي واحدة منكم فهاتوا لنا * فيمن مضي في الناس او من بقي واحدة من غيركم مثلها * جنينها مثل النبي التقي ()  حدثنا محمد بن صدران الازدي، حدثنا نوح بن قيس، حدثنا قيس، حدثنا 
 نعمان بن سهل الحراني قال:
 " بعث عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجلا الي البادية فراي ظبية مصرورة، فطاردها حتي اخذها، فاذا رجل من الجن يقول:
 يا صاحب الكنانة المكسورة * خل سبيل الظبية المصرورة فانها لصبية مضرورة * غاب ابوهم غيبة مذكورة في كورة لا بورك مذكورة ()  وحدثني العباس بن هشام، حدثني هشام بن محمد، عن ايوب بن خوط، عن حميد بن هلال او غيره قال:
 " كنا نتحدث ان الظباء ماشية الجن، فاقبل غلام ومعه قوس ونبل، فاستتر بارطاة وبين يديه قطيع من الظباء، وهو يريد ان يرمي بعضه، فهتف هاتف لا يري:
 ان غلاما ثقف اليدين * يسعي بكبد او بلهذمين متخذ الارطاة جنتين * ليقتل التيس مع العنزين فلما سمعت الظباء ذلك تفرقت ".
 ()  حدثني العباس بن هشام، حدثني هشام بن محمد، حدثني ابن مسعر بن كدام، عن ابيه قال:
 " قتل رجل من بني عمرو بن عبد مناف بن هلال بن عامر مع علي بن ابي طالب 
 رضي الله عنه يوم صفين، فسمعوا ناءحة وهي تقول:
 الا فاسالوا العمرين عن صاحب الجمل * فتي غير مسهام ولا خاءف نكل يكسر الركاءب في المكاره كلها * ويعلم ان الامر منقطع الامل ()  حدثني محمد بن عباد بن موسي، ثنا عمي خليفة بن موسي، ثنا محمد بن ثابت البناني، عن ابيه قال: قالت عاءشة رضي الله عنها:
 " اذا سركم ان يحسن المجلس فاكثروا ذكر عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ثم قالت: والله انا لوقوف بالمحصب اذ اقبل راكب حتي اذا كان قدر ما يسمع صوته قال:
 ابعد قتيل بالمدينة اشرقت * له الارض واهتز الغضاة باسوق جزي الله خيرا من امام وباركت * يد الله في ذاك الاديم الممزق قضيت امورا ثم غادرت بعدها * نواءح في اكمامها لم تفتق وكنت نشرت العدل بالبر والتقي * وحكم صليب الدين غير مزوق فمن يسع او يركب جناحي نعامة * ليدرك ما قدمت بالامس يسبق امين النبي حبه وصفيه * كساه المليك جبة لم تمزق من الدين والاسلام والعدل والتقي * وبابك عن كل الفواحش مغلق تري الفقراء حوله في مفازة * شباعا رواء ليلهم لم يءرق قالت: ثم انصرف فلم نر شيءا، فقال الناس: هذا مزرد، ثم اقبلنا حتي انتهينا الي المدينة، فوثب اليه ابو لءلءة الخبيث فقتله، فوالله انه لمسجي بيننا اذ سمعنا صوتا من جانب البيت لا ندري من اين يجء:
 ليبك علي الاسلام من كان باكيا * فقد اوشكوا هلكي وما قدم العهد وادبرت الدنيا وادبر خيرها * وقد ملها من كان يوقن بالوعد فلما ولي عثمان لقي مزردا فقال: انت صاحب الابيات؟ قال: لا، والله يا امير 
 المءمنين ما قلتهن.
 قال: فيرون ان بعض الجن رثاه ".
 ()  حدثني ابي، عن هشام بن محمد قال: اخبرني معروف بن خربوذ المكي، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة الكناني قال: اخبرني شيخ من اهل مكة، عن الاعشي بن النباش بن زرارة التيمي حليف بني عبد الدار قال:
 " خرجت في نفر من قريش نريد الشام فنزلنا بوادي يقال له: وادي غول، فعرسنا به، فاستيقظت في بعض الليل فاذا انا بقاءل يقول:
 الا هلك النساك غيث بني فهر * وذو الباع والمجد التليد وذو الفخر فقلت في نفسي والله لاجيبنه فقلت:
 الا ايها الناعي اخا الجود والفخر * من المرء تنعاه لنا من بني فهر فقال:
 نعيت ابن جدعان بن عمرو اخا الندي * وذا الحسب القدموس والمنصب القهر فقلت:
 لعمري لقد نوهت بالسيد الذي * له الفضل معروفا علي ولد النضر فقال:
 مررت بنسوان يخمشن اوجها * صياحا عليه بين زمزم والحجر فقلت: 
 متي ان عهدي به منذ عروبة * وتسعة ايام لغرة ذا الشهر فقال:
 ثوي منذ ايام ثلاث كوامل * مع الليل او في الليل او وضح الفجر فاستيقظت الرفقة فقالوا: من تخاطب؟ فقلت: هذا هاتف ينعي ابن جدعان، فقالوا: والله لو بقي احد بشرف، او عز او كثرة مال لبقي عبد الله بن جدعان.
 فقال ذلك الهاتف:
 اري الايام لا تبقي عزيزا * لعزته ولا تبقي ذليلا قال: فقلت:
 ولا تبقي من الثقلين شغرا * ولا تبقي الحزون ولا السهولا قال: فنظرنا في تلك الليلة، فرجعنا الي مكة فوجدناه مات كما قال لنا ".
 ()  حدثنا ابو زيد النميري، حدثني ابو غسان محمد بن يحيي الكناني، حدثني بعض ال الزبير قال :
 " لما قتل اهل الحرة هتف هاتف بمكة علي ابي قبيس مساء تلك الليلة، وابن الزبير جالس في الحجر يسمع ذلك:
 قتل الخيار بنو الخيا * ر ذوو المهابة والسماح الصاءمون القاءمون * القانتون اولو الصلاح المهتدون المتقون * السابقون الي الفلاح ماذا بواقم والبقيع * من الجحاجحة الصباح وبقاع يثرب تجهر * من النواءح والصياح.
 فقال ابن الزبير لاصحابه: يا هءلاء، قد قتل اصحابكم فانا لله وانا اليه 
 راجعون ".
 ()  حدثني يعقوب بن عبيد قال: مر رجل علي باب دار خرب، فنظر فاذا فيه:
 لن يرحل الميت عن دار يحل بها * حتي يرحل عنها صاحب الدار قال: فهتف به هاتف:
 الموت كاس وكل الناس شاربه * شربا حثيثا له ورد واصدار لا تركنن الي الدنيا وزينتها * كل يزول فان الموت مقدار ()  وحدثني يعقوب بن عبيد قال: مر رجل علي باب قصر خرب غادي فنظر، فاذا عليه مكتوب:
 اتي الدهر منا علي مطعم * كذا.............................) وكنا من الدهر من موعد * فاجلي لنا الدهر عما زعم اذا هاتف يقول:
 كذاك الزمان وتكراره * ومر الليالي وطول القدم يشيب الصغير ويفني الكبير * ويبلي الشباب ويفني الهرم فيوم رجاء ويوم بلاء * ويوم مسار ويوم عدم ()  حدثني العباس بن هشام بن محمد، عن ابيه عن جده، قال: سمعت 
 اشياخ النخع يذكرون قالوا: لما اصيب النخع بالقادسية سمعوا نواح الجن في واد من اودية اليمن وهم يقولون:
 الا فاسلمي يا عكرم ابنة خالد * وما خير زاد بالقليل المصرد.
 فحيتك عني الشمس عند طلوعها * وحياك عني كل ركب مفرد وحيتك عني عصبة نخعية * حسان الوجوه امنوا بمحمد اقاموا لكسري يضربون جنوده * بكل رقيق الشفرتين مهند اذا ثوب الداعي اقاموا بكلكل * من الموت مغبر الفياطل اسود قال: فجاءهم ما اصاب النخع يوم القادسية من القتل.
 ()  وحدثني العباس بن هشام، حدثني هشام بن محمد، عن ابيه، عن محمد بن سعيد بن راشد مولي النخع، عن رجل اهل الطاءف قال:
 " لما ابطا علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه خبر ابي عبيدة بن مسعود واصحابه وكانوا بقس الناطف اشتد همه، وجعل يسال عن خبرهم، فقدم المدينة رجل من اهل الطاءف فحدث في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم كانوا بواد من اودية الطاءف يقال له: سهر سمار فسمعوا ناءحة يحسبون انها بالقرب منهم، وسمعوا نساء ينحن ويقلن:
 مت علي الخيرات ميتة خالد * اذا ما صبرت يوم اللقا قدس الله معركا شهدوه * والملا الابرار خير الملا معركا فيه ظلت الجن تبكي * مبسمات اهل الابكار فيه بيض الملا كم كريم مجدل غادروه * مءمن القلب مستجاب الدعا يقطع الليل لا ينام صلاة * وجوادا يمده ببكا حديث ثم يقلن: يا ابا عبيده، يا سليطاه. قال الطاءفي: فجعلنا نتبع الصوت، ونسمع الابيات، وما يقلن بعدها، ونحن منه في البعد علي حال واحدة. فقدم الطاءفي علي عمر، فاخبره، فكتب عمر اليوم الذي سمع فيه، فوجدوا ابا عبيدة واصحابه قتلوا في 
 ذلك اليوم ".
 سليط بن قيس الانصاري كان علي الناس هو وابو عبيدة.
 ()  حدثني الحسين بن عبد الرحمن، ثنا محمد بن انس الاسدي قال: مر قوم بابرق العراق فسمعوا هاتفا يقول:
 وان امرءا دنياه اكبر همه * لمستمسك منها بحبل غرور ()  حدثني محمد بن الحسين قال: بلغني ان سفيان الثوري كان ناءما فهتف به هاتف:
 اخبر الناس ان النفوس رهاءن بكسوتها * فاعمل فان فكاكهن لانه الدوب ()  حدثني العباس بن هشام، حدثني هشام بن محمد، عن جبلة بن مالك الغساني، حدثني رجل من الحي قال: سمع رجل في الحي قاءلا يقول علي سور دمشق:
 الا يالقوم السفاهة والوهن * وللعاجز الموهون والراي ذي الافن ولابن سعيد بينا هو قاءم * علي قدميه خر للوجه والبطن راي الحصن منجاة من الموت فالتجا * الله فزارته المنية في الحصن فاتي عبد الملك فاخبره فقال لي: ويحك سمعها منك احد؟ قال: لا. قال:
 ضعها تحت قدميك، ثم طلب عمرو بن سعيد بعد ذلك، فقتله عبد الملك.
 () حدثني عبد العزيز بن معاوية القرشي، ثنا ابو عمر الضرير، ثنا حماد بن 
 سلمة، عن داود بن ابي هند، عن سماك بن حرب، عن جرير بن عبد الله قال:
 " اني لاسير بتستر في طريق من طرقها زمن فتحت اذ قلت: لا حول ولا قوة الا بالله، قال: فسمعني هربد من اولءك الهرابدة، فقال: ما سمعت هذا الكلام من احد منذ سمعته من السماء. قال: قلت وكيف ذلك؟ قال: اني كنت رجلا افد علي الملوك، افد علي كسري وقيصر، فوفدت عاما كسري فخلفني في اهلي شيطان، تصور علي صورتي، فلما قدمت لم يهش الي اهلي كما يهش اهل الغاءب علي غاءبهم، فقلت لهم: ما شانكم؟ فقالوا: انك لم تغب. قال: قلت: وكيف ذلك؟
 قال: فظهر لي فقال: اخترت ان يكون لك منها يوم ولي يوم والا اهلكتك، فاخترت ان يكون له يوم ولي يوم. قال: فاتاني يوما فقال: انه ممن يسترق السمع، وان استراق السمع بيننا نوب، وان نوبتي الليلة، فهل لك ان تجء معنا؟ قلت: نعم، فلما امسي اتاني فحملني علي ظهره، فاذا له معرفة كمعرفة الخنزير، فقال لي:
 استمسك فانك تري امورا واهوالا، فلا تفارقني فتهلك، قال: ثم عرجوا حتي لصقوا بالسماء. قال: فسمعت قاءلا يقول: لا حول ولا قوة الا بالله ما شاء الله كان، وما لم يشا لا يكون. قال: فلبج بهم فوقعوا من وراء الغمرات في غياض وشجر. قال:
 وحفظت الكلمات فلما ان اصبحت اتيت اهلي فكان اذا جاء قلتهن فيضطرب حتي يخرج من كوة البيت، فلم ازل اقولهن حتي انقطع ".
 () حدثني عبيد الله بن جرير العتكي، ثنا الوليد بن هشام القحذمي قال:
 " كان عبيد بن الابرص واصحاب له في سفر، فمروا بحية وهي تتقلب في 
 الرمضاء فهم بعضهم بقتلها فقال عبيد: هي الي من يصب عليها نقطة من الماء احوج، قال: فنزل فصب عليها الماء. قال: ثم انهم مضوا فاصابهم ضلال شديد حتي ذهب عنهم الطريق. قال: فبينا هم كذلك اذا هاتف يهتف بهم يقول:
 يا ايها الركب المضل مذهبه * دونك هذا البكر منا فاركبه حتي اذا الليل تولي مغربه * وسطع الفجر ولاح كوكبه.
 فخل عنه رجله وسبسبه قال: فسار به الليل حتي طلع الفجر مسيرة عشيرة ايام بلياليهن، فقال عبيد:
 يا ايها المرء قد انجيت من غم * من فياف يضل الراكب الهادي هلا تخبرنا بالحق نعرفه * من الذي جاد بالنعماء في الوادي فقال:
 انا الشجاع الذي ابصرته رمضا * في ضحضح نازح يسري به صادي فجدت بالماء لما ضن شاربه * رويت منه ولم تبخل بانجاد الخير يبقي وان طال الزمان به * والشر اخبث ما اوعيت من زاد ()  حدثني المغيرة بن محمد، حدثني هارون بن موسي، حدثني عبد الملك بن عبد العزيز، وغيره قالوا: اخر الوليد بن عبد الملك صلاة العصر بمني حتي صارت الشمس علي رءوس الجبال كالغمام علي رءوس الجبال، فسمع صاءحا من الجبال:
 " صل لا صلي الله عليك، صل لا صلي الله عليك " ()  حدثني الحسن بن علي، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن زبريق، حدثني ابن 
 الحارث، حدثني عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، اخبرني محمد بن مسلم: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال يوما لمن حضر من جلساءه: اذكروا شيءا من حديث الجن. فقال رجل: يا امير المءمنين خرجت وصاحبان لي نريد الشام فاصبنا ظبية عضباء، فادركنا راكب من خلفنا وكنا اربعة، فقال: خل سبيلها. فقلت: لا لعمرك لا اخلي سبيلها. قال: فوالله لربما رايتنا في هذه الطريق، ونحن اكثر من عشرة، فيخطف بعضنا بعضا، فاذهلني لو ما كان يا امير المءمنين حتي نزلنا ديرا يقال له دير العنين فارتحلنا وهي معنا فاذا هاتف يهتف يقول:
 يا ايها الركب السراع الاربعة * خلوا سبيل النافر المروعة مهلا عن العضباء ففي الارض سعة * ولا اقول ما قال كذوب امعة قال: فخليت سبيلها يا امير المءمنين، فعرض لازمة ركابنا، فاميل بنا الي حي عظيم، فاميل علينا طعام وشراب، ثم مضينا حتي اتينا الشام، وقضينا حواءجنا، ثم رجعنا حتي اذا كنا بالمكان الذي ميل بنا اليه اذا ارض قفر. ليس بها سفر، فايقنت يا امير المءمنين انهم حي من الجن، فاقبلت ساءرا الي الدير فاذا هاتف: يهتف اياك لا تعجل وخذها عن ثقة * اسير سير الجد يوم الحقحقة قد لاح نجم واستوي بمشرقه * ذو ذنب كالشعلة المحرقة يخرج من ظلماء عسر موبقة * اني امرء انباءه مصدقة فاقبلت يا امير المءمنين فاذا النبي صلي الله عليه وسلم قد ظهر، ودعا الي الاسلام فاسلمت.
 قال رجل: وانا يا امير المءمنين خرجت انا وصاحب لي نريد حاجة لنا، فاذا شخص راكب حتي اذا كان منا عن مزجر الكلب هتف باعلي صوته: احمد يا احمد، الله اعلي وامجد، محمد اتانا باله يوحد، يدعو الي الخير فاليه فاعمد، فراعنا ذلك، فاجابه صوت عن يساره: 
 انجز ما وعد من شق القمر * الله اكبر النبي قد ظهر فاقبلت فاذا النبي صلي الله عليه وسلم قد ظهر ودعا الي الاسلام فاسلمت.
 فقال عمر  رضي الله عنه : انا كنت عند ذبح لهم هتف هاتف من جوفه:
 يا لذريح، يا لذريح، صاءح يصيح، بامر فليح، ورشد نجيح، يقول: لا اله الا الله، فاقبلت فاذا النبي صلي الله عليه وسلم حين ظهر، ودعا الي الاسلام، فاسلمت.
 وقال خريم بن فاتك: وانا اظللت ابلا لي فخرجت في طلبهن حتي كنت ببارق العزاف، فانخت راحلتي، ثم عقلتها، ثم انشات اقول: اعوذ بسيد هذا الوادي، اعوذ بعظيم هذا الوادي، ثم وضعت راسي علي جملي فاذا هاتف من الليل يهتف ويقول:
 الا فعذ بالله ذي الجلال * ثم اقرا ايات من الانفال ووحد الله ولا تبال * ما هول الجن من الاهوال فانتبهت فزعا فقلت:
 يا ايها الهاتف ما تقول * ارشد عندك ام تضليل فاجابني:
 هذا رسول الله ذو الخيرات * بيثرب يدعو الي النجاة وينزع الناس عن الهنات * يامر بالصوم وبالصلاة فوقع قوله في قلبي فقمت الي جملي فحللت عقاله، ثم استويت عليه، وقلت:
 ارشدنا رشدا هديتا * لا جعت ما عشت ولا عريتا بين لي الرشد الذي اوتيتا فاجابني:
 صاحبك الله وسلم نفسكا * وعظم الاجر واد رحلكا امن به افلح ربي كعبكا * وابذل له حتي الممات نصركا قال: فقلت: من انت؟ قال: انا مالك بن مالك سيد اهل نجد، اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فامنت به، واسلمت علي يديه، وارسلني الي جن نجد ادعوهم الي عبادة الله عز وجل وطاعته، فالحق بهم يا خريم، وامن به، فاما ابلك فقد كفيتها، حتي تاتيك في 
 اهلك.
 قال: فانطلقت حتي اتيت المدينة، وجءت يوم الجمعة، فوافيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يخطب علي المنبر فقلت: انيخ بباب المسجد، فاذ صلي دخلت فاخبرته الخبر، فلما انخت راحلتي اذ ابو ذر قد خرج الي، فقال: يا خريم مرحبا بك، النبي صلي الله عليه وسلم بعثني اليك، وهو يقول: مرحبا قد بلغني اسلامك، ادخل فصل مع الناس، فدخلت فصليت مع الناس، ثم اتيته فاخبرته الخبر فقال:
 " قد وفي لك صاحبك وقد بلغ لك الابل، وهي بمنزلك ".
 ()  حدثني ابو الحسن الشيباني، ثنا عصام بن طليق، عن شيخ من اهل المدينة، عن مجاهد، عن ابن عمر  رضي الله عنهما : ان رجلا من بني تميم كان اجرا شء علي الليل، وانه نزل بارض مجنة فاستوحش فاناخ راحلته وعقلها وتوسدها، وقال: اعوذ بعزيز هذا الوادي من شر اهله، فاجاره رجل منهم يقال له:
 معيكر، فغضب فتي منهم كان ابوه سيدهم فاخذ حربة مسمومة، ومشي بها الي الناقة لينحرها، فلقيه معيكر دونها فقال:
 يا مالك بن مهلهل لا تبتءس * مهلا فدي لك محجري عن ناقة الانسي لا تعرض لها * واختر اذا ورد ايها اثواري ماذا اردت لي امرء قد اجرته * وجعلته في ذمتي وقراري تسعي اليه بحربة مسمومة * اف لقربك يا ابا العقار فاجابه الفتي:
 ااردت ان تعلو وتخفض ذكرنا * في غير مرزءة ابا العيزار 
 منتحلا شرفا لغيرك ذكره * فارحل فان المجد للمسرار من كان منكم سيد فيما مضي * ان الخيار هم بنو الاخيار فاقصد لقصدك يا معيكر انما * كان المجير مهلهل بن اثار لولا الاله فلن اهلك جيره * لنمزقك بقوة الحفاري فقال: دعه لا اعازل فلا بواحد بعده ففعل، وقدم الرجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فحدثه الحديث، فقال:
 " اذا اصابت احدكم وحشة بليل فليقل اعوذ بكلمات الله التامات اللاتي لا يجاورهن منه بار ولا فاجر، من شر ما ذرا في الارض، وما يخرج منها، وما ينزل من السماء، وما يعرج فيها، ومن شر كل طارق الا طارق بخير، يا رحمن " فانزل الله عز وجل: (وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا) اي اثما.
 ()  حدثني الفضل بن جعفر، ثنا عمر بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار، حدثني ابي، حدثني عبد الله بن عبد العزيز الزهري، حدثني اخي محمد بن عبد العزيز، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن انس السلمي، عن العباس بن مرداس  رضي الله عنه  انه كان في لقاح له نصف النهار، اذ طلعت عليه نعامة بيضاء، عليها راكب عليه ثياب بيض، فقال لي: يا عباس بن مرداس الم تر ان السماء خفت احراسها، وان الجن جزعت انفاسها، وان الخيل وضعت احلاسها، وان الذي 
 نزل بالبر والتقوي يوم الاثنين ليلة الثلاثاء، صاحب الناقة القصواء. قال فخرجت مرعوبا قد راعني ما رايت وسمعت، حتي اتيت وثنا لنا، يقال له: الضمار كنا نعبده ونكلم من جوفه، فكنست ما حوله، ثم تمسحت به فاذا صاءح يصيح من جوفه:
 قل للقباءل من سليم كلها * هلك الضمار وفاز اهل المسجد هلك الضمار وكان يعبد مرة * قبل الصلاة علي النبي محمد ان الذي جاء بالنبوة والهدي * بعد ابن مريم من قريش مهتدي قال: فخرجت مذعورا حتي جءت قومي فقصصت عليهم القصة واخبرتهم الخبر، فخرجت في ثلاثماءة من قومي من بني الحارث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة فدخلنا المسجد، فلما راني رسول الله صلي الله عليه وسلم تبسم وقال: " يا عباس كيف اسلامك؟ " فقصصت عليه فقال: " صدقت " فاسلمت انا وقومي.
 ()  حدثني ابي، عن هشام بن محمد، ثنا مالك بن نصر الدالاني  من همدان  قال: سمعت شيخا لنا يذكر قال:
 " خرج مالك بن خريم الدالاني في نفر من قومه في الجاهلية يريدون عكاظ، فاصطادوا صيدا، واصابهم عطش شديد فانتهوا الي موضع يقال له : اجيرة فقصدوا الظبي، وجعلوا يشربون من دمه من العطش، فلما ذهب دمه ذبحوه، وخرجوا في طلب الحطب، وكمن مالك في خباءه، فاثار بعضهم شجاعا، فاقبل منسابا حتي دخل رحل مالك، فلاذ به واقبل الرجل في اثره، فقال يا مالك اقتل الشجاع عنك، فاستيقظ مالك، فنظر اليه فلاذ به، فقال مالك للرجل: عزمت عليك الا تركته، فكف عنه، وانساب الشجاع الي مامنه، وانشا مالك يقول:
 واوصاني الخريم بعز جاري * وامنحه وليس به امتناع وادفع ضيمه واذب عنه * وامتع اذا امتنع المتاع درا لله اني عنه ينحو * لشء ما استجارني الشجاع 
 ولا تبخلوا دم مستجير * تضمنه اجيرة فالتلاع فان لما ترون غب امر * له من دون اعينكم غير قناع فارتحلوا واشتد بهم العطش فاذا هاتف يهتف بهم:
 يا ايها القوم لا ماء امامكم * حتي تسوموا المطايا يومها التعبا ثم اعدلوا شامة فالماء عن كثب * عين رواء وماء يذهب اللغبا حتي اذا ما اصبتم منه ريكم * فاسقوا المطايا ومنه فاملءوا القربا فعدلوا شامة فاذا هم بعين خرارة في اصل جبل فشربوا، وسقوا ابلهم، وحملوا ريهم حتي اتوا عكاظ، ثم اقبلوا حتي انتهوا الي ذلك الموضع فلم يروا شيءا، واذا هاتف يقول:
 يا مال عني جزاك الله صالحة * هذا وداع لكم مني والسلام لا تزهدن في اصطناع العرف مع احد * ان الذي يحرم المعروف محروم من يفعل الخير لا يعدم مغبته * ما عاش والكفر بعد الغدر مذموم انا الشجاع الذي انجيت من زهق * شكرت ذلك ان الشكر مقسوم فطلبوا العين فلم يصيبوها.
 ()  وحدثني ابي، عن هشام بن محمد، انا فروة بن سعيد بن عفيف بن معدي كرب، عن ابيه، عن جده قال:
 " بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اقبل اليه وفد من اليمن، فقالوا: انجانا الله عز وجل ببيتين من الشعر لامرء القيس. قال: " وكيف ذلك؟ قالوا: اقبلنا نريدك حتي اذا كنا ببعض الطريق، اخطانا الماء فمكثنا ثلاثا لا نقدر عليه، فلما جهدنا تفرقنا الي اصول طلح وسمر، ليموت كل رجل منا في ظل شجرة، فبينا نحن باخر رمق اذ راكب مقبل علي بعير متلثم بعمامة، فلما راه بعضنا انشا يقول:
 لما رات ان الشريعة همها * وان البياض من فراءصها دامي 
 تيممت العين التي عند ضارج * يفي عليها الظل عرمضها طامي فقال الراكب: من يقول هذا الشعر؟ وقد راي ما بنا من الجهد، فقلنا: امرء القيس. فقال: والله ما كذب امرء القيس، وان هذا الضارج عندكم. فنظرنا فاذا بيننا وبينه نحو من خمسين ذراعا، فحبونا اليه علي الركب، فاذا هو كما وصف علي العرمض، يفء علي الظل. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ذاك رجل مذكور في الدنيا منسي في الاخرة، شريف في الدنيا خامل في الاخرة، يجء يوم القيامة معه لواء الشعراء يقودهم الي النار " ()  حدثني ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا ابو احمد الزبيري، حدثني قطري، عن ذكران  يعني ابا عمرو  مولي عاءشة قال:
 " خرجت في الركب الذي خرجوا الي محمد بن علي فبينا نحن نسير اذ عرض لنا عارض، فانشا يرتجز بالاخر كلمة علي كلمة ليلة جمعة:
 يا ايها الركب الي المهدي * علي عناجيج من المطي اعناقها احمد كخشب الخطي * لتنصروا عاقبة النبي محمد راس بني علي * سمي....... ايما سمي فاصبحنا فالتمسناه فلم نر شيءا.
 ()  حدثني محمد بن العباس، ثنا مطهر بن النعمان، عن محمد بن جبير: ان عمر بن الخطاب مر ببقيع الغرقد فقال: 
 " السلام عليكم يا اهل القبور، اخبار ما عندنا ان نساءكم قد تزوجن، ودوركم قد سكنت، واموالكم قد فرقت، فاجابه هاتف: يا عمر بن الخطاب اخبار ما عندنا ان ما قدمناه فقد وجدناه، وما انفقناه فقد ربحناه، وما خلفناه فقد خسرناه ".
 ()  حدثني محمد بن صالح القرشي، حدثني ابو سلمة محمد بن عبد الله الانصاري  وكان قد راي الحسن  ثنا مالك بن دينار، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 " كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خارجا من جبال مكة اذ اقبل شيخ متوكءا علي عكازة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " مشية جني ونغمته " قال: اجل. قال: " من اي الجن انت؟ " قال: انا هامة بن اهيم بن لاقيص بن ابليس. قال: " لا اري بينك وبينه الا ابوين " قال: اجل. " قال كم اتي عليك؟ " قال: اكلت عمر الدنيا الا اقلها، لبثت ليالي قبل قابيل وهابيل، غلاما ابن اعوام، امشي بين الاكام، واصطاد الهام، وامر بفساد الطعام، واورش بين الناس واغري بينهم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بءس عمل الشيخ المتوسم، والفتي المتلوم " فقال:
 دعني من اللوم والعذل، فقد جرت توبتي علي يد نوح، فكنت معه فيمن امن معه من المسلمين، فعاتبته في دعاءه علي قومه، فبكي وابكاني، فقال: لا جرم اني من النادمين، واعوذ بالله ان اكون من الجاهلين، ولقيت هودا فعاتبته في دعاءه علي قومه فبكي وابكاني، وقال لا جرم اني من النادمين، واعوذ بالله ان اكون من الجاهلين، ولقيت صالحا فعاتبته في دعاءه علي قومه، فبكي وابكاني، وقال: اني من النادمين، واعوذ بالله ان اكون من الجاهلين، ولقيت شعيبا فعاتبته في دعاءه علي قومه فبكي وابكاني، 
 وقال: اني من النادمين، واعوذ بالله ان اكون من الجاهلين، وكنت مع ابراهيم خليل الرحمن اذ القي في النار، فكنت بينه وبين المنجنيق حتي اخرجه الله عز وجل منها، وجعلها عليه بردا، وسلاما، وكنت مع يوسف الصديق في الجب فسبقته علي وعره، وكنت معه في محبسه حتي اخرجه الله عز وجل منه، ولقيت موسي بالمكان الاثير، وكنت مع عيسي ابن مريم، فقال لي: عيسي: ان لقيت محمدا فاقرءه مني السلام، يا رسول الله قد بلغتك السلام، وقد امنت بك.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وعلي عيسي السلام وعليك، يا هامة حاجتك؟ ". قال: ان موسي علمني التوراة، وعيسي علمني الانجيل، فعلمني القران، فعلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ينعه اليه وما اراه الا حيا.
 ()  حدثني ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا يزيد بن يزيد الموصلي التيمي مولي لهم، ثنا ابو اسحاق الجرشي، عن الاوزاعي، عن مكحول، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 " غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا بفج الناقة عند الحجر اذا نحن بصوت يقول: اللهم اجعلني من امة محمد، المرحومة المغفور لها، المتاب عليها، المستجاب لها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يا انس انظر ما هذا الصوت " فدخلت الجبل، فاذا انا برجل ابيض الراس واللحية عليه ثياب بيض، طوله اكبر من ثلاثماءة ذراع، فلما نظر الي قال: انت رسول النبي؟ قلت: نعم. قال: ارجع اليه، فاقرءه مني السلام، وقل له هذا اخوك الياس 
 يريد ان يلقاك، فجاء النبي صلي الله صلي الله عليه وسلم وانا معه حتي اذا كنت قريبا منه تقدم وتاخرت فتحدثا طويلا، فنزل عليهما شء من السماء شبيه السفرة، فدعواني فاكلت معهما فاذا فيه كماة ورمان وكرفس، فلما اكلت قمت فتنحيت، وجاءت سحابة فاحتملته انظر الي بياض ثيابه فيها، تهوي به قبل الشام، فقلت للنبي صلي الله عليه وسلم بابي انت وامي هذا الطعام الذي اكلنا من السماء نزل عليك؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " سالته عنه فقال لي: اتاني به جبريل في كل اربعين يوما اكلة، وفي كل حول شربة من ماء زمزم، وربما رايته علي الجب يمسك بالدلو، فيشرب وربما سقاني ".
 ()  حدثني ابي، انا محمد بن مصعب القرقساني، ثنا ابو بكر بن ابي مريم قال:
 " حج قوم فمات صاحب لهم بارض فلاة فطلبوا الماء فلم يقدروا عليه، فاتاهم رجل فقالوا: دلنا علي الماء. قال: ان حلفتم لي ثلاثا وثلاثين يمينا انه لم يكن صرافا، ولا مكاسا، ولا عريفا، ولا بريدا، دللتكم علي الماء، فحلفوا له ثلاثا وثلاثين يمينا فدلهم علي الماء، وكان منهم غير بعيد، قالوا: عاونا علي غسله، فقال:
 ان حلفتم لي ثلاثا وثلاثين يمينا انه لم يكن صرافا، ولا مكاسا، ولا عريفا، ولا بريدا، اعنتكم علي غسله، فحلفوا له ثلاثا ثلاثين يمينا، فاعانهم علي غسله، ثم قالوا له: تقدم فصل عليه، فقال: لا الا ان تحلفوا اربعا وثلاثين يمينا انه لم يكن صرافا، ولا مكاسا، ولا عريفا، ولا بريدا، فحلفوا له اربعا وثلاثين يمينا انه لم يكن 
 صرافا، ولا مكاسا، ولا عريفا، ولا بريدا، فصلي عليه، ثم ذهبوا ينظرون فلم يروا احدا، فكانوا يرون انه ملك ".
 ()  حدثني ابي، انا عبد العزيز القرشي، انا اسراءيل، عن السدي، عن مولي عبد الرحمن بن بشر قال:
 " خرج قوم حجاجا في امرة عثمان، فاصابهم عطش فانتهوا الي ماء مالح، فقال بعضهم: لو تقدمتهم فانا نخاف ان يهلكنا هذا الماء، فان امامكم الماء، فساروا حتي امسوا فلم يصيبوا الماء، فقال بعضهم لبعض: لو رجعتم الي الماء المالح فادلجوا حتي انتهوا الي شجيرات سمر، فخرج عليهم رجل اسود شديد السواد جسيم فقال:
 يا معشر الركب اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحب للمسلمين ما يحب لنفسه، ويكره للمسلمين ما يكره لنفسه " فسيروا حتي تنتهوا الي اكمة فخذوا عن يسارها فاذا الماء ثم. فقال: بعضهم والله انا لنري انه شيطان، وقال بعضهم: ما كان الشيطان ليتكلم بمثل ما تلكم به، فساروا حتي انتهوا الي المكان الذي وصف لهم، فوجدوا الماء ثم ".
 ()  وحدثني ابي، انا يحيي بن ابي بكير، ثنا عمارة بن زاذان قال: 
 " كنت مع زياد النميري في طريق مكة فضلت ناقة لصاحب لنا، فطلبناها فلم نقدر عليها، فاخذنا نقتسم متاعه، فقلنا لزياد: الا تقول شيءا؟ قال: سمعت انسا  رضي الله عنه  يقول: تقرا حم السجدة، وتسجد، وتدعو. فقلنا: بلي، فقرا حم السجدة، ودعا فرفعنا رءوسنا فاذا رجل معه الناقة التي ذهبت، فقال زياد: اعطوه من طعامكم فلم يقبل. قال: اطعموه. قال: اني صاءم. قال: فنظرنا فلم نر شيءا، قال:
 فلا ادري من كان ".
 ()  حدثني محمد بن الحسين، حدثني ابو عبد الملك بن الفارسي، حدثني عبد الله بن سليمان  من اهل عسقلان وكان ما علمته فاضلا  حدثني رجل من العابدين ممن قدم علينا مرابطا بعسقلان قال:
 " قمت ذات ليلة للتهجد علي بعض السطوح فاذا انا بهاتف يهتف من البحر:
 اليكم معاشر العابدين اننا نفر من الامم قبلكم: قسمت العبادة ثلاثة اجزاء فاولها:
 قيام الليل، وثانيها: صيام النهار، وثالثها: التسبيح، وهذا خير القسمة، فخذوا منه بالحظ الاوفر. قال: فسقطت والله لوجهي مما دخلني من ذلك ".
 ()  حدثني محمد بن الحسين، حدثني عبد الرحمن بن عمرو الباهلي، عن السري بن اسماعيل يذكر عن يزيد الرقاشي: ان صفوان بن محرز المازني كان اذا قام الي تهجده في الليل قام معه سكان داره من الجن فصلوا بصلاته، واستمعوا القران. قال السري: فقلت ليزيد: واني علم ذلك؟ قال: كان اذا قام سمع لهم 
 ضجة فاستوحش لذلك، فنودي لا تفزع يا ابا عبد الله، فانما اخوانك نقوم للتهجد كما تقوم، فنصلي بصلاتك. قال: فكانه انس بعد ذلك علي حركتهم ".
 ()  حدثني ابي، ثنا علي بن الحسن بن شقيق، انا عبد الله بن المبارك، انا عمر بن محمد بن المنكدر قال:
 " بينا رجل بمني يبيع شيءا، ويحلف اذ قام عليه شيخ فقال: يا هذا بع ولا تحلف فعاد يحلف، فقال بع ولا تحلف. قال: اقبل علي ما يعنيك. فقال: هذا مما يعنيني، فلما راه لا يكف عنه اعتذر، فقال له الشيخ: اثر الصدق علي ما يضرك علي الكذب فيما ينفعك، وتكلم فاذا انقطع علمك فاسكت، واتهم الكاذب فيما يحدثك به غيرك. قال: رحمك الله اكتبني هذا الكلام. فقال: ان يقدر شء يكن، ثم لم يره، فكانوا يرون انه الخضر عليه السلام ".
 ()  حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا ابو اسامة، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري قال:
 " بينا ابو الدرداء يوقد تحت قدر له اذ سمع في القدر صوتا، ثم ارتفع الصوت يسبح كهيءة صوت الصبر، ثم انكفات القدر، ثم رجعت الي مكانها، ولم ينضب منها شء، فجعل ابو الدرداء ينادي: يا سلمان انظر الي العجب، انظر الي ما لم تنظر الي مثله انت ولا ابوك، فقال له سلمان: اما انك لو سكت لسمعت من ايات الله الكبري ". 
 قال الاعمش: وكان النبي صلي الله عليه وسلم اخي بين سلمان وابي الدرداء رضي الله عنهما.
 ()  حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن السكن، ثنا محمد بن زياد بن زبار الكلبي، ثنا العلاء بن برد بن سنان، عن الفضل بن حبيب السراج، عن مجالد عن الشعبي، عن النضر بن عمرو الحارثي قال:
 " انا كنا في الجاهلية الي جانبنا غدير، فارسلت ابنتي بصحفة لتاتيني بماء، فابطات علينا، فطلبناها فاعيتنا، فسلونا عنها، قال: فوالله اني ذات ليلة جالس بفناء مظلتي اذ طلع علي شيخ فلما دنا مني اذا ابنتي. قلت: ابنتي. قالت: ابنتك. قلت:
 اين كنت اي بنية؟ قالت: ارايت ليلة بعثتني الي الغدير ان جنيا استطار بي، فلم ازل عنده حتي وقع بينه وبين فريقين من الجن حرب، فاعطي الله عز وجل عهدا ان ظفر بهم ان يردني عليك، فظفر بهم فردني عليك، واذا هي قد شحب لونها، وتمرط شعرها، وذهب لحمها، فاقامت عندنا فصلحت، فخطبها بنو عمها فزوجناها، وقد كان الجني جعل بينه وبينها امارة، اذا رابها ريب ان تدخن له، وان ابن عمها ذلك عيب عليها فقال: جنية شيطانة ما انت بانسية، فدخنت فناداه مناد: مالك ولهذه، لو كنت تقدمت اليك لفقات عينيك، رعيتها في الجاهلية بحبي، وفي الاسلام بديني.
 فقال له الرجل: الا تظهر حتي نراك؟ قال: ليس ذاك لنا، ان ابانا سال لنا ثلاثا: ان 
 نري ولا نري، وان نكون. بين اطباق الثري، وان يعمر احدنا حتي تبلغ ركبتاه حنكه، ثم يعود فتي. قال: فقال: يا هذا الا تصف لنا دواء حمي الربع؟ قال: بلي.
 قال: اما رايت تلك الدويبة علي الماء كانها عنكبوت؟ قال بلي. قال: خذها، ثم اشدد علي بعض قواءمها خيطا من عهن فشده علي عضدك اليسري، ففعل فكانما نشط من عقال. قال: فقال الرجل: يا هذا الا تصف لنا من رجل يريد ما تريد النساء؟
 قال: هل المت به الرجال: قال: نعم. قال: لو لم يفعل لوصفت لك ".
 ()  حدثنا ابراهيم بن عبد الله الهروي، انا هيثم، انا مجالد، عن الشعبي قال:
 " عرض جان لانسان مرة وكان الذي عرض له مسلم، فعولج فتركه، وتلكم.
 فقالوا: هل لديك عن حمي الربع شء؟ قال: نعم، يعمد الي ذباب الماء، فيعقد فيه خيط من عهن، ثم يجعل في عضده، فهذا من حمي الربع ".
 ()  حدثني محمد بن عمر بن الحكم الهروي، حدثني الهيثم بن عدي، انا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الثقفي، عن عبد الملك بن عمير، عن الشعبي، ثنا زياد ابن النضر الحارثي قال:
 " كنا في غدير لنا في الجاهلية ومعنا رجل من الحي يقال له عمرو بن مالك ومعه ابنة له شابة رواد، فقال: اي بنية خذي هذه الصحفة فاتي الغدير، فاتيني من ماءه، فوافاها عليه جان فاختطفها، فذهب بها، ففقدها ابوها فنادي في الحي، فخرجنا علي كل صعب وذلول، وسلكنا كل شعب، ونقب، وطريق فلم نجد لها اثرا، فلما كان في 
 زمن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  اذا هي قد جاءت، قد عفا شعرها، واظفارها، فقام اليها ابوها يلثمها، ويقول: اي بنية اين كنت، واين نبات بك الارض؟. قالت: اتذكر ليلة الغدير؟ قال: نعم. قالت: وافاني عليه جان فاختطفني، فذهب بي فلم ازل فيهم، والله ما نال مني محرما، حتي اذا جاء الله بالاسلام، غزوا قوما مشركين فيهم، او غزاهم قوم مشركون منهم، فجعل لله عز وجل عليه ان هو ظفر واصحابه ان يردني علي اهلي، فظفر هو واصحابه فحملني فاصبحت وانا انظر اليكم، وجعل بيني وبينه امارة اذا انا احتجت اليه ان اولول بصوتي فاخذوا من شعرها واظفارها، ثم زوجها ابوها شابا من الحي، فوقع بينه وبينها ما يقع بين الرجل وزوجته فقال: يا مجنونة انما نشات في الجن، فولولت بصوتها فاذا هاتف يهتف: يا معشر بني الحارث اجتمعوا وكونوا احباء كراما. قلنا: يا هذا نسمع صوتا، ولا نري شيءا.
 فقال: انا رب فلانة، رعيتها في الجاهلية بحبي، وحفظتها في الاسلام بديني، والله ما نلت منها محرما قط، اني كنت في ارض بني فلان نباءة هو من صوتها فتركت ما كنت فيه، ثم اقبلت فسالتها، فقالت: عيرني صاحبي اني كنت فيكم، قال: والله لو كنت تقدمت اليه لفقات عينيه، فتقدموا اليه: اي فل: اظهر لنا نكافءك فلك عندنا الجزاء والمكافاة. فقال: ان ابانا سال فيما سال ان نري ولا نري، وان لا نخرج من تحت الثري، وان يعود شيخنا فتي. فقالت له عجوز من الحي: اي فل بنية لي عريس اصابتها حمي الربع فهل لها عندك دواء؟ قال: علي الخبير سقطت، انظري الي ذباب الماء الطويل القواءم الذي يكون علي افواه الانهار فخذي سبعة الوان عهن من اصفره، واحمره، واخضره، واسوده فاجعليه في وسط ذلك، ثم افتليه بين اصبعيك، تم اعقديه عنه علي عضدها اليسري، ففعلت فكانما انشطت من عقال ".
 ()  حدثنا اسحاق بن اسماعيل، ثنا خالد بن الحارث الهجيمي، ثنا سعيد بن ابي عروة، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي:
 " ان رجلا من قومه خرج ليصلي مع قومه صلاة العشاء ففقد، فانطلقت امراته الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فحدثته بذلك، فسال عن ذلك قومها 
 فصدقوها، فامرها ان تتربص اربع سنين فتربصت، ثم اتت عمر  رضي الله عنه  فاخبرته بذلك، فسال عن ذلك قومها فصدقوها، فامرها ان تتزوج، ثم ان زوجها الاول قدم، فارتفعوا الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  (فقال عمر): يغيب احدكم الزمان الطويل لا يعلم اهله حياته!! قال: ان لي عذرا. قال: وما عذرك؟
 قال: خرجت اصلي مع قومي صلاة العشاء فسبتني الجن، او قال: اصابتني الجن، فكنت فيهم زمانا طويلا، فغزاهم جن مءمنون فقاتلوهم، فظهروا عليهم، واصابوا سبايا، فكنت فيمن اصابوا، فقالوا: ما دينك؟ قلت: مسلم قالوا: انت علي ديننا، لا يحل لنا سباءك، فخيروني بين المقام وبين القفول، فاخترت القفول، فاقبلوا معي بالليل بشر يحدثونني، وبالنهار اعصار ريح اتبعها، قال: فما كان طعامك؟ قال:
 قلت: كل ما لم يذكر اسم الله عليه، قال: فما شرابك؟ قال: الجدف، الجدف ما لم يخمر من الشراب. قال: فخيره عمر  رضي الله عنه  بين المراة وبين الصداق.
 ()  حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن يونس ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن يحيي بن جعدة قال:
 " انتسفت الجن رجلا علي عهد عمر  رضي الله عنه  فلم يدروا احي هو ام ميت، فاتت امراته عمر  رضي الله عنه  فامرها ان تتربص اربع سنين، ثم امر وليه ان يطلق، ثم امرها ان تعتد وتتزوج، فان جاء زوجها خير بينها وبين الصداق ".
 ()  حدثنا منذر بن عمار الكاهلي انا عمرو بن ابي المقدام انا الجصاصون.
 انهم كانوا يسمعون نوح الجن علي الحسين رحمة الله عليه:
 مسح النبي جبينه * فله بريق في الخدود 
 وابوه من عليا قريش * وجده خير الجدود ()  حدثني سويد بن سعيد، ثنا عمرو بن ثابت، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ام سلمة  رضي الله عنها  قالت:
 " ما سمعت نوح الجن علي احد منذ قبض النبي صلي الله عليه وسلم حتي قبض الحسين، فسمعت جنية تنوح تقول:
 الا يا عين فاحتفلي بجهد * ومن يبكي علي الشهداء بعدي علي رهط تقودهم المنايا * الي متجبر في الملك عبد ()  حدثني محمد بن عباد بن موسي، ثنا هشام بن محمد، ثنا ابو حيزوم الكلبي، عن امه قالت:
 " لما قتل الحسين سمعت مناديا ينادي في الجبال، وهو يقول:
 ايها القوم قاتلون حسينا * ابشروا بالعذاب والتنكيل كل اهل السماء يدعو عليكم * من نبي وملك وقبيل قد لعنتم علي لسان ابن داو * د وموسي وحامل الانجيل ()  وحدثني محمد بن ابي عتاب ابو بكر الاعين، ثنا ابو عاصم النبيل، عن عثمان بن مرة، عن امه قالت:
 " لما قتل عثمان بن عفان  رضي الله عنه  ناحت الجن عليه، فقالوا: 
 ليلة للجن اذ * يرمون بالصخر الصلاب اذ اقاموا بكرة ينعون * صقرا كالشهاب زينهم في الحي والمجلس * فكاك الرقاب ()  حدثني ابو سعيد المديني، ثنا ابراهيم بن المنذر، ثنا عبد العزيز بن عمران، عن الحكم، عن القاسم، عن ابيه، عن عياض بن عبد الله بن ابي سرح قال:
 " نزل جن من الغرب شعبا من شعاب اليمن، فتشاحنوا فيه، واعدوا للقتال، فاذا صاءح يصيح: يا هءلاء علي رسلكم، علام القتال في، فوالله لقد.... سبعون اعور كلهم اسمه عمرو ".
 ()  حدثنا خالد بن خداش، ثنا محمد بن يزيد الواسطي، عن الاصبع بن زيد، عن ابي بلج قال:
 " خرجت بعد المغرب فرايت طاءرا، قال ابراهيم احسبه قال: ابيض ضخما، وهو يقول: سبحان الله علي خير فعله في الناس ".
 ()  حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي، ثنا ابو اسامة، عن مسعر، عن معن، عن عون بن عبد الله قال:
 " بينا رجل في بستان بمصر في فتنة ابن الزبير مهموم حزين، ينكت بشء معه في الارض اذ شيخ له صاحب مسحاة، فقال له: ما لي اراك مهموما حزينا؟ فرفع 
 راسه فلما راه كانه ازدراه، فقال: لا شء. فقال صاحب المسحاة: اللدنيا؟!! فان الدنيا عرض حاضر، ياكل منه البر والفاجر، والاخرة اجل صادق، يحكم فيها ملك قادر، يفصل بين الحق والباطل، حتي ذكر انها مفاصل كمفاصل اللحم من اخطا شيءا اخطا الحق. قال: فلما سمع ذلك منه كانه اعجبه، قال: فقال: اهتمامي لما فيه المسلمون. قال: فان الله سينجيك بشفقتك علي المسلمين، وسل فمن ذا الذي سال فلم يعطه، ودعاه فلم يجبه، وتوكل عليه فلم يكفه، او وثق به فلم ينجه. قال:
 فطفقت اقول: اللهم سلمني، وسلم مني. قال: فتجلت، ولم اصب فيها بشء ".
 قال مسعر: يرون انه الخضر عليه السلام.
 ()  حدثنا سويد بن سعيد ثنا خالد بن عبد الله الرومي اليامي قال:
 " استودع عند محمد بن المنكدر وديعة، فاحتاج اليها فانفقها، فجاء صاحبها يطلبها، فقام محمد بن المكندر فصلي، ودعا فكان من دعاءه ان قال: يا ساد الهواء بالسماء، ويا كابس الارض علي الماء، ويا واحدا قبل كل احد كان، ويا واحدا بعد كل احد كان، ويا واحدا بعد كل احد يكون اد عني امانتي، فاذا هاتف يهتف: خذ هذه فادها عن امانتك، واقصر في الخطبة فانك لن تراني ".
 ()  حدثني محمد بن الحسين، ثنا ابراهيم بن داود، حدثني سهل بن حاتم  وكان من العابدين  حدثني ابو سعيد  رجل من اهل الاسكندرية  انه قال:
 " كنت ابيت في مسجد بيت المقدس، فكان قل ما يخلو من المتهجدين. قال:
 قمت ذات ليلة بعدما قد مضي ليل طويل، فنظرت فلم ار في المسجد متهجدا، فقلت: ما بال الناس الليلة لا اري منهم احدا يصلي، فوالله اني لافكر في ذلك في نفسي اذ سمعت قاءلا يقول من نحو القبة التي علي الصخرة كلمات كاد والله ان يصدع بهن قلبي كمدا واحتراقا وحزنا. قلت: يا ابا سعيد، وما قال؟ قال: سمعته يقول بصوت حزين:
 يا عجبا للناس لذت عيونهم * مطاعم غمص بعده الموت منقضب 
 فطول قيام الليل ايسر مءنة * واهون من نار تفور وتلتهب قال فسقطت والله لوجهي، وذهب عقلي، فلما افقت نظرت فاذا لم يبق متهجد الا قام ".
 ()  حدثني سليمان بن ابي شيخ، ثنا حسين الجعفي، عن الحسن بن الحر مولي بن اسد، عن ميمون بن ابي شبيب  وكان كوفيا  عن عاءذ الله قال:
 " اردت ان اكتب كتابا فكنت ان كتبت (.....) كذبت وحبس كتابي، وان تركته صدقت، وفتح كتابي فاعتزمت علي تركه فسمعت مناديا من جانب البيت يقول:
 (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا).
 ()  حدثني سليمان بن ابي شيخ، ثنا الحسين بن علي الجعفي، عن الحسن بن الحر، عن ميمون بن ابي شبيب قال:
 " اردت الجمعة في امرة الحجاج فجعلت اقول احيانا اذهب، واحيانا لا اذهب، فسمعت مناديا ينادي من جانب البيت: (اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله).
 ()  حدثني عبد الله بن عمرو البلخي حدثني محمد بن ابي الوزير حدثني اسماعيل بن ابراهيم الهاشمي حدثني المريمي قال:
 " كنت اقنص الحمر فخرجت ذات يوم فبنيت كوخا في الموضع الذي ترده للشرب، فلما وردت سددت سهاما، فاذا انا بهاتف يقول: يا منهلة احمرك فنفرت 
 الحمر كلها، قال: فانصرفت ومعي جارية لي، يقال لها: مرجانة، وحماران، فشددتهما من وراء الجبل، وفوقت سهمي، وجلست ارقبهما، فلما طلعت الحمر لم احتج الي تلبث فرميتها ، فصرعت حمارا منها، ثم قلت:
 قد فقد حمارها منهلة * اتبعتها سخيلة منسلة كذبت النحلة يعلو الجلة اجابني مجيب:
 قد فقدت حمارها مرجانة * اتبعتها سخيلة حسبانة من قبضة عسراء في شريانة فقالت الجارية: يا مولاي قد مات والله احد الحمارين ".
 ()  حدثني ابو بكر التيمي رجل من ولد ابي بكر الصديق قال: سمعت رجلا من بني عقيل قال:
 " صدت يوما تيسا من الظباء فجءت به الي منزلي فاوثقته هناك، فلما كان من الليل سمعت هاتفا يقول: ايا فلان هل رايت حمل الشامي؟ قال: نعم اخبرني جني ان الانسي اخذه. قال: اما ورب البيت لءن كان احدث فيه شيءا لاحدثن فيه مثله، فلما سمعت ذلك جءت الي التيس فاطلقته فسمعته يدعوه، فاقبل نحو الصوت، وله حنين وارزام فقال كحنين الحمل وارزامه ".
 ()  وحدثني ابو بكر التيمي قال: صاد رجل قنفذا فكفا عليه برمة فبينا هو علي الماء اذ نظر الي رجلين عريانيين، واحدهما يقول: واكبده ان كان عفارا ذبح فقال الاخر: ثكلت بعل عمتي ان لم انح. فلما سمعت ذلك جءت الي البرمة وله جلبة تحتها فكشفت عنه، فمر يخطر ".
 ()  حدثني ابي، انا علي بن عاصم، انا التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن 
 حذيفة قال:
 " خرج فتية يتحدثون، فراوا ابلا، معقلة فقال بعضهم: كان هذه الابل ليس معها اربابها؟ قال: فاجابهم: تبعد منها ان ار بابها حشروا ضحي ".
 ()  حدثني هارون بن عبد الله، حدثني محمد بن ابي لبشة قال:
 " سمعت هاتفا في البحر ليلا فقال: كذب المريسي علي الله عز وجل. ثم هتف ثانية فقال: لا اله الا الله علي ثمامة، والمريسي لعنه الله. قال: وكان معنا في المركب رجل من اصحاب بشر المريسي فخر ميتا ".
 ()  حدثني يوسف بن موسي، ثنا جرير، عن ابن خالد بن مسلمة القرشي قال:
 " لما مات الحسين بن الحسين بن علي اعتكفت فاطمة بنت الحسين علي قبره سنة، وكانت امراته، ضربت علي قبره فسطاطا، فكانت فيه، فلما مضت السنة قلعوا الفسطاط ودخلت المدينة، فسمعوا صوتا من جانب البقيع: هل وجدوا ما فقدوا؟
 فسمع من الجانب الاخر: بل يءسوا فانقلبوا ".
 ()  حدثني الحسن بن جمهور، حدثني ابن ابي الياس، حدثني ابي، عن عباد ابن اسحاق، عن ابراهيم بن محمد طلحة، عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  قال:
 " بينا انا بفناء داري اذ جاءني رسول زوجتي فقالت: اجب فلانة، فاستنكرت ذلك، فدخلت، فقلت: مه. فقالت: ان هذه الحية  واشارت اليها  كنت اراها بالبادية، اذا خلوت، ثم مكثت لا اراها، حتي رايتها الان، وهي هي اعرفها بعينها.
 قال: فخطب سعد خطبة، فحمد الله عز وجل، واثني عليه، ثم قال: اما بعد فانك قد اذيتني، واني اقسم لك بالله عز وجل ان رايتك بعد هذا لاقتلنك، فخرجت الحية فانسابت من باب البيت، ثم من باب الدار، وارسل معها سعد انسانا. فقال: انظر 
 اين تذهب، فتبعها حتي جاء المسجد، ثم جاءت منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فرقت فيه مصعدة الي السماء حتي غابت ".
 ()  حدثنا الحسن بن عرفة العبدي، حدثني ابراهيم بن سليمان ابو اسماعيل المءدب، عن الاعمش، عن زيد بن وهب قال:
 " غزونا فنزلنا في جزيرة، فاذا حجرة كبيرة، فقال رجل من القوم: اني اري حجرة كبيرة فلعلكم تءذون من فيها، فحولوا نيرانهم. فاتي من الليل، فقيل له: انك دفعت عن ديارنا، فسنعلمك طبا تصيب به خيرا، اذا ذكر لك المريض وجعه فما وقع في نفسك انه دواءه فهو دواءه. قال: فكان يءتي في مسجد الكوفة. قال: فاتاني رجل عظيم البطن، فقال: انعت لي دواء فاني كما تري ان اكلت، وان لم اكل. فقال: الا تعجبون لهذا يسالني وهو ميت في هذا اليوم من قاءل. قال: فرجع ثم اتاه عند وفاء ذلك الوقت والناس عنده، فقال: ان هذا كذاب. فقال: سلوه ما فعل وجعه. قال:
 ذهب. قال: انا خوفته بذلك ".
 ()  حدثني هارون بن سفيان، ثنا ابو عاصم، عن حسام بن مصك، عن ابي معشر، عن ابراهيم: " انه كره التبول في الحجر، وقال هي مساكن الجن ".
 ()  حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا ابو اسامة، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، 
 عن ابي البختري قال:
 " بينا ابو الدرداء يوقد تحت قدر له اذ سمع في القدر صوتا، ثم ارتفع الصوت ينشج كهيءة صوت العير، ثم انكفات القدر، ثم رجعت الي مكانها ولم ينضب منها شء، فجعل ابو الدرداء ينادي: يا سلمان انظر الي العجب، انظر الي ما لم تنظر الي مثله انت ولا ابوك، فقال له سلمان اما انك لو سكت لسمعت من ايات الله الكبري ".
 قال الاعمش: وكان النبي صلي الله عليه وسلم اخي بين سلمان وابي الدرداء رضي الله عنهما.
 ()  حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا ابو اسامة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس قال:
 " كان ابو الدرداء وسلمان  رضي الله عنهما  ياكلان في صحفة، ان سبح سلمان سبحت الصحفة بما فيها، قال: فكان احدهما يكتب الي صاحبه يذكر اياه الصحفة ".
 ()  حدثنا هارون بن عبد الله ثنا ابو بكر الحنفي ثنا سفيان الثوري عن منصور عن ابراهيم قال:
 " الطعام يسبح ".
 ()  هارون بن عبد الله ثنا ابو النضر ثنا سليمان بن المغيرة قال: " كان مطرف اذا دخل بيته فسبح سبحت معه انية بيته ".
 ()  حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا ابو اسامة، عن مسعر، عن الاعمش، عن ابي صالح: انه سمع نقيض باب، فقال: هذا من تسبيح.
 ()  حدثني ابراهيم بن عبد الله الهروي، انا اسماعيل بن ابراهيم ابو عبد الله الصنعاني، حدثني عبد العزيز بن جوران قال: 
 " قلنا لوهب بن منبه: يا ابا عبد الله، انا لنسمع الله عز وجل يقول: (وان من شء الا يسبح بحمده) فعظام المسلمين التي في القبور هي من الشء؟ قال:
 نعم ".
 ()  حدثني عبد الله بن عمرو، حدثني محمد بن علي بن حمزة المروزي، انا علي بن الحسن، انا عبد الله  يعني ابن المبارك  عن رباح بن زيد قال: قال ابو عوسجة  وكان احد العباد  لوهب بن منبه:
 " ما اسي علي شء من الدنيا الا فراقي العبادة. فقال له وهب: فان جسدك يسبح في قبرك ".
 ()  حدثنا خلف بن هشام، ثنا حماد بن زيد، عن يزيد بن حازم، عن عكرمة في قوله عز وجل: (وان من شء الا يسبح بحمده) قال: كل شء حي.
 ()  حدثنا عبد الرحمن بن نافع، ثنا ابو تميلة، عن جرير ابي الخطاب العدوي قال:
 " كنت مع الحسن علي خوان. فقال له يزيد الرقاشي: يسبح هذا الخوان؟
 قال: قد كان يسبح مرة ".
 ()  حدثنا احمد بن حاتم الطويل، ثنا عمر بن هارون البلخي، عن ربيعة بن عثمان: ان حيي قال: قلت لابي هريرة  رضي الله عنه  اسمع نقعقعا، ونقيضا؟ 
 قال: ذلك تسبيح الجدر.
 ()  حدثنا عبد الرحمن بن نافع، ثنا ابو تميلة، عن عيسي بن عبيد: سمعت عكرمة يقول:
 " لا يعيبن احدكم ثوبه، ولا دابته فان كل شء يسبح الله عز وجل ".
 قال يحيي: فحدثت به الحسين بن واقد فقال: حدثني يزيد النحوي عن عكرمة قال: " الشجر تسبح والاسطوانة تسبح ".
 ()  حدثني عبد الرحمن بن نافع، ثنا زيد بن الحباب، عن الاشجعي، عن مسعر، عن الاعمش، عن ابي صالح قال: " صرير الباب تسبيح ".
 ()  حدثني علي بن شعيب، ثنا معن بن عيسي، حدثني ابو سلام مولي بني زهرة قال: سمعت علي بن عبد الله يكره وسخ الثوب، ويقول: الثوب يسبح.
 ()  حدثني يعقوب بن عبيد، انا الضحاك بن مخلد ابو عاصم، عن ابن جريج، عن عطاء قال:
 " بينا رجل يمشي في فلاة من الارض اهل الهلال فسمع قاءلا يقول: اللهم اهله علينا باليمن والايمان، والسلامة والاسلام، والهدي والمغفرة، والتوفيق لما ترضي، والحفظ لما تسخط، ربي وربك ". فجعل يردده علي حتي حفظته. 
 ()  حدثني سريج بن يونس، ثنا عبد الله بن ادريس قال: سمعت ليثا، عن معروف بن ابي معروف قال: لما اصيب عمر سمع قاءل يقول:
 ليبك علي الاسلام من كان باكيا * فقد اوشكوا هلكي وما قدم العهد وادبرت الدنيا وادبر خيرها * وقد ملها من كان يوقن بالوعد ()  حدثنا خالد بن خداش، ثنا عبيد الله بن وهب، عن سفيان، عن ابراهيم، عن عروة بن رويم، عن العرباض بن سارية قال:
 " دخلت مسجد دمشق فصليت فيه ركعتين، وقلت: اللهم كبرت سني، وضعفت قوتي فاقبضني اليك، والي جانبي شاب لم ار اجمل منه، علي دواج اخضر، فقال لي: ما هذا الذي تقول!! قلت: فكيف اقول؟ قال: قل: اللهم حسن العمل، وبلغ الاجل، قلت: من انت؟ قال: انا زناءيل الذي يسلي الحزن من صدور المءمنين، ثم التفت فلم ار احدا ".
 ()  حدثنا رجاء بن السندي، ثنا عبد الله بن بكر، عن محمد بن ذكوان، عن رجاء بن حياة قال:
 " كنت واقفا علي باب سليمان بن عبد الملك فاتاني ات لم اره قبل ولا بعد.
 فقال: انك قد ابتليت بهذا، وفي دنوك منه الزيغ، يا رجاء عليك بالمعروف، وعون الضعيف، يا رجاء انه من رفع حاجة لضعيف الي سلطان لا يقدر علي رفعها، ثبت 
 الله قدميه علي الصراط، يوم تزول الاقدام ".
 ()  حدثني احمد بن ابراهيم، ثنا خلف بن تميم حدثني محمد بن طلحة القرشي: انه عاد مريضا بالمصيصة فسمعه يقول:
 بادرت الدار ذا المال الذي * جمع الدنيا بحرص ما فعل قال: فاجبت:
 كان في دار سواها داري * عللته بالمني ثم انتقل ()  حدثني الحسن بن حماد الضبي، انا محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني، عن عمرو بن قيس، عن زاذان قال:
 " تخلفت عن الجمعة ايام الحجاج جمعا، فلما كان ذات جمعة تهيات للصلاة، فهتف بي هاتف جانب البيت: (يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة).
 ()  حدثني ابراهيم بن محمد، حدثني الحسن بن عرفة، حدثني ابي: عرفة بن يزيد، عن ابي الاسمر العبدي  ولقيته بالموصل  قال: 
 " خرج رجل في جوف الليل الي ظهر الكوفة، فاذا هو بشء كهيءة العرش، واذا حوله جمع قد احدقوا به. قال: فكمن الرجل ينظر اليهم اذ جاء شء حتي جلس علي ذلك العرش، ثم قال  والرجل يسمع : كيف لي بعروة بن المغيرة؟ فقام شخص من ذلك الجمع فقال: انا لك به، فقال: علي به الساعة. قال: فتوجه نحو المدينة فمكث مليا، ثم جاء حتي وقف بين يديه فقال: ليس لي بعروة بن المغيرة سبيل. فقال الذي علي العرش: ولم؟ قال: لانه يقول كلاما حين يصبح، وحين يمسي، فليس لي اليه سبيل. قال: فتفرق ذلك الجمع، وانصرف الرجل الي منزله، فلما اصبح غدا الي الكناسة فاشتري جملا ثم مضي حتي اتي المدينة، ولقي عروة بن المغيرة، فساله عن الكلام الذي يقوله حين يصبح، وحين يمسي، وقص عليه الرجل القصة. قال: فاني اقول حين اصبح، وحين امسي: امنت بالله، وكفرت بالجبت والطاغوت، واستمسكت بالعروة الوثقي لا انفصام لها، والله سميع عليم ثلاث مرات ".
 ()  حدثني ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا علي بن عثمان اللاحقي، حدثتني عبيدة بنت الوليد بن مسلم ابي بشر، عن الوليد ابيها ابي بشر:
 " ان رجلا اتي شجرة، او نخلة فسمع فيها حركة، فتكلم فلم يجب، فقرا اية الكرسي، فنزل اليه شيطان. فقال له: ان لنا مريضا فبم نداويه؟ قال: بالذي انزلتني به من الشجرة ".
 ()  حدثني الحسين بن علي الاسود، ثنا ابو اسامة، ثنا يزيد بن سنان ابو فروة الرهاوي، عن ابي المنيب الحمصي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة عن 
 ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الجن ثلاثة اصناف: صنف حياة، وعقارب، وخشاش الارض، وصنف كالريح في الهواء، وصنف عليهم الحساب والعقاب ".
 ()  حدثني الحسين بن علي العجلي، ثنا ابو اسامة، عن الاجلح، عن ابي الزبير قال:
 " بينا صفوان بن عبد الله قريبا من البيت اذ اقبلت حية من باب العراق، حتي طافت بالبيت سبعا، ثم اتت الحجر فاستلمته، فنظر اليها عبد الله بن صفوان فقال:
 ايها الجان قد قضيت عمرتك، وانا نخاف عليك بعض صبياننا، فانصرفي، فخرجت راجعة من حيث جاءت ".
 ()  حدثني الحسن بن جمهور، حدثني ابن ابي الياس، عن عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون، عن عمه، عن معاذ بن عبيد الله بن معمر قال:
 " كنت جالسا عند عثمان بن عفان  رضي الله عنه  فجاءه رجل فقال: الا اخبرك يا امير المءمنين عجبا: بينا انا بفلاة كذا وكذا اذا اعصاران قد اقبلا، احدهما من ههنا، والاخر من ههنا، فالتقيا فتعاركا ثم تفرقا، واذا احدهما اكبر من الاخر، فجءت معتركهما فاذا من الحيات شء ما رات عيناي مثله قط كثرة، واذا ريح 
 المسك من بعضها، فقمت قلبت الحيات كيما انظر من ايها هو فاذا ذلك من حية صفراء دقيقة، فظننت ان ذلك لخير فيها فلففتها في عمامتي، ثم دفنتها، فاخبرته بالذي رايت ووجدت، فقال: انك قد هديت، ذانك حيان من الجن بنو الشيعان، وبنو اقيش التقوا فاقتتلوا وكان بينهم من القتل ما قد رايت، واستشهد الذي دفنت، وكان احد الذين سمعوا الوحي من رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 ()  اخبرني ابي، انا محمد بن جعفر، ثنا مستلم يعني ابن سعيد عن حبيب قال:
 " رات عاءشة  رضي الله عنها  حية في بيتها فامرت بقتلها، فاتيت في تلك الليلة في المنام، فقيل لها: انها من النفر الذين سمعوا الوحي من النبي صلي الله عليه وسلم فارسلت الي اليمن فابتيع لها اربعون راسا فاعتقتهم ".
 ()  حدثني محمد بن حسان السمتي، ثنا ابو الحكم الخراساني، ثنا زيد العمي، حدثني ثمامة بن عبد الله بن انس قال:
 " بينا عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يسير فيما بين مكة والمدينة في احد (.....)  اذ سمع هاتفا يهتف: اتلوا الايات، فطلب فلم يوجد ". 
 ()  وحدثني عبد الحميد، عن عبد الرحمن بن زيد، عن عاءشة قالت: ناحت الجن علي عمر  رضي الله عنه  (قبل ان يقتل بثلاث، قالت:).
 جزي الله خيرا من امير وباركت * يد الله في ذاك الاديم الممزق وليت امورا ثم غادرت بعدها * نواءح في اكمامها لم تفتق فمن يسع او يركب جناحي نعامة * ليدرك ما قدمت بالامس يسبق وما كنت اخشي ان تكون وفاته * بكفي سليفا ازرق العين مطرق فيا لقتيل بالمدينة اظلمت * له الارض واهتز الغضاة باسوق فلقاك ربك بالجنان تحية * ومن كسوة الفردوس لا تتخرق ()  حدثني محمد بن صالح، عن يحيي التميمي، عن شيخ من باهلة حدثه قال:
 " كان بالمدينة اخوان بينهما اخاء ومودة فتصارما ، فمات احدهما في الصرم، فدفن بالدوم، فمر الباقي بقبر الميت، فلم يعرج عليه، ولم يسلم، فهتف به هاتف من القبر:
 اجدك تطوي الدوم ليلا ولا تري * عليك لاهل الدوم ان تكلما وبالدوم ثاو لو ثويت مكانه * فمر باهل الدوم عاج فسلما فاجيب:
 اعد ذنوبا فيك كنت اجترء منها * فلا انا فيها كنت اسوا واظلما تركتك في طول الحياة وابتغي * كلامك لما كنت رسما واعظما قال: فكان احدهما قد ال علي نفسه ان لا يكلم صاحبه فمات قبل ان يكلمه ".
 ()  حدثني يعقوب بن عبيد، ثنا علي بن عاصم، عن سوار بن عبد الله، عن 
 ابي ياسين قال:
 " كنا مع الحسن قعودا في المسجد، فقام فانصرف الي اهله، وقعدنا بعده نتحدث في مشيخة من اصحابه. قال: فدخل بدوي من بعض اعراب بني سليم المسجد، فجعل يسال من يدلني علي الحسن البصري؟ فقلت له: اقعد فقعد.
 فقلت: ما حاجتك؟ قال: اني رجل من اهل البادية، وكان لي اخ من اشد قومه، فعرض له بلاء فلم يزل به حتي شددناه في الحديد، وكنا معه في عباء، فبينا نحن نتحدث في نادينا اذا (هاتف يقول): السلام عليكم، ولا نري احدا، فرددنا عليه، فقال: يا هءلاء انا جاورناكم فلم نر بجواركم له باسا، ولم نر منكم الا خيرا، وان سفيها لنا تعرض لصاحبكم هذا، فاردناه علي تركه فابي، فلما راينا ذلك احببنا ان نعتذر اليكم، يا فلان لاخيه: انظر اذا كان يوم كذا وكذا، فاجمع قومك، ثم شده، واستوثقوا منه، فانه ان يفلتكم ذلك لم تقدروا عليه ابدا، ثم احمله علي بعير فات به وادي كذا وكذا، ثم خذ من بقلة الوادي قرصة، ثم اوجره اياه، واياك ان ينفلت منكم، فانه ان ينقلب لم تقدروا عليه ابدا، فاستوثقوا منه. فقلت: رحمك الله فمن يدلني علي هذا الوادي، وعلي هذا البقل؟ قال: اذ كان ذلك اليوم فانك تسمع صوتا امامك فاتبع الصوت، فلما كان ذلك اليوم جمعت قومي، فاذا اخي ليس بالذي كان قوة وشدة، فلم نزل نعالجه حتي استوثقناه، ثم حملته علي بعير، فاذا انا بصوت امامي: الي، فلم نزل نتبع الصوت وهو يقول: الي فلان، استوثقوا منه فانه ان ينفلت منه فلن تقدروا عليه ابدا. ثم قال اهبط هذا الوادي، وقال: انخ، واستوثقوا منه، فاذا صاحبنا ليس بالذي كان شدة وقوة، فاستوثقنا منه فقال: يا فلان قم فخذ من هذا البقل فافعل كذا وكذا. حتي فعلنا ما امرنا وهو يقول: استوثقوا منه فانه ان ينفلت لم تقدروا عليه. قال: فاذا نحن لا نطيق صاحبنا، فجعل ينادي استوثقوا منه، حتي اوثقناه، فلما وقع في جوفه جلا عنا، وعن نفسه، وفتح عينيه فاقبل الينا، فقال: يا اخي ما بلغ من امري حتي فعلتم بي هذا؟ قال: قلت: يا اخي لا تسالنا. كان قال يا اخي اخبرني ما 
 الذي بلغ من امري حتي صرت الي ما اري؟ قال: قلت: يا اخي لا تسالنا. فقال:
 خلوا سبيله، واطلقوه من الحديد الذي هو فيه. قال: فقلت له: قد رايت الذي لقينا منه، واخاف ان يذهب علي وجهه. قال: لا والله لا يعود اليه الي يوم القيامة فاطلقوه، فاطلقناه فاقبل علي بعدما اطلقناه، فقال: يا اخي ما كان من امري حتي صرت الي ما اري. قلت: لا تسالني. قال: خلوا عنه. فقلت له: رحمك الله احسنت الينا، ولكن بقي شء اخبرني به. قال: ما هو؟ قلت: انك حين قلت لنا ما قلت نذرت ان الله عز وجل عافي اخي ان احج ماشيا مزموما؟ قال: والله ان هذا لشء ما لنا به علم، ولكن ادلك، اهبط هذا الموضع  موضعا قد سماه  فات البصرة فاسال عن الحسن ابن ابي الحسن فاساله عن هذا، وانته الي قوله فانه رجل صالح... قال: فجءنا الي باب الحسن فاستاذنت، فخرجت الجارية ثم رجعت، اليه فقالت: هذا ابو ياسين بالباب. قال: قولي له فليدخل، فدخلت فاذا هو في غرفة اظنها من قصب، واذا في الغرفة سرير مرمول من شريط، واذا الحسن قاعد عليه، فسلمت فرد علي السلام، فقال : يا ابا ياسين انما عهدي بك من ساعة، فما حاجتك؟ قلت: يا ابا سعيد معي غيري فاذن له، قال: نعم، فقال للخدم: اءذنوا له. قال: فدخل اليه فسلم، ثم قعد معه فقلت له: اعد حديثك كما حدثتني، فاخذ في اوله، والحسن مستقبله حتي انتهي الي قوله اءته فاساله فانه رجل صالح، فبكي والله الحسن، وقال: اما الزمام فمن طاعة الشيطان فلا تزم نفسك، وكفر عن يمينك، واما المشي فامش الي بيت الله عز وجل، واوف بنذرك ".
 ()  حدثنا اسحاق بن اسماعيل، ثنا ابو اسامة عن اسماعيل بن ابي خالد، ثنا ابو اسحاق: قال:
 " خرج زيد بن ثابت الي حاءط له فسمع فيه جلبة، فقال: ما هذا؟ قال: ما هذا؟ قال: رجل من الجن، اصابتنا السنة، فاردنا ان نصيب من ثماركم، افتطيبونه؟
 قال: نعم، ثم خرج الليلة الثانية فسمع فيه ايضا جلبة، فقال: ما هذا؟ قال: رجل من الجن، اصابتنا السنة، فاردنا ان نصيب من ثماركم، افتطيبونه؟ قال: نعم. فقال له 
 زيد بن ثابت: الا تخبرني ما الذي يعيذنا منكم؟ قال اية الكرسي ".
 ()  حدثني عبد الله بن ابي بدر، حدثني يحيي بن اليمان، عن سفيان، عن عمر بن محمد، عن سالم بن عبد الله قال:
 " ابطا خبر عمر علي ابي موسي، فاتي امراة في بطنها شيطان فسالها عنه، فقالت: حتي يجء الي الشيطان، فجاء فسالته عنه. فقال: تركته مءتزرا بكساء يهنا ابل الصدقة، وذاك لا يراه شيطان الا خر لمنخره. الملك بين يديه، وروح القدس ينطق بلسانه ".
 ()  حدثني عبيد الله بن عمرو، حدثني المءمل بن حماد بن الموصل الكلبي، حدثني عمرو بن شيبان قال:
 " كنت ليلة قتل المتوكل في منزلي بالشام، ولم اعلم انها الليلة التي قتل فيها جعفر، فلم اشعر الا وهاتف يهتف في زوايا الدار يقول:
 يا ناءم الليل في جثمان يقظان * افض دموعك يا عمرو بن شيبان ففزعت لذلك، ثم اني نمت، فاعاد الصوت فما زال علي هذا ثلاث مرار كانه يفهمني. فقلت للجارية: اعطيني دواة وقرطاسا، فوضعته بجنبي فاندفع يقول: يا ناءم الليل... البيت:
 اما تري العصبة الانجاس ما فعلوا * بالهاشمي وبالفتح بن خاقان وافي الي الله مظلوما فعج له * اهل السماوات من مثني ووحدان فالطير ساهمة والغيب منحبس * والنبت منتقص في كل ابان 
 والسعر ينقص. والانهار يابسة * والارض هامدة في كل اوطان وسوف تاتيكم اخري مسومة * توقعوها لها شان من الشان فابكوا علي جعفر وارثوا خليفتكم * فقد بكاه جميع الانس والجان ()  وحدثني ميسرة بن حسان، حدثني جعفر بن مسعدة قال: " كنت بسامراء بعد قتل المتوكل فرايت في المنام كان قاءلا يقول:
 لقد خلوك وانصدعوا * فما الووا ولا ربعوا ولم يوفوا بعهدهم * فتبا للذي صنعوا الا يا معشر الموتي * الي من كنتم تقع ليطلبها فان القلب * قد اودي به الوجع ولم نعرف لكم خبرا * فقلبي حشوة الجزع فبكيت في يوم اشد البكاء، وانتبهت وقد حفظت الابيات، فقال لي صاحب كان معي: ما قصتك؟ ما زلت ساءر ليلتك تبكي في نومك ".
 ()  حدثنا بشر بن بشار، عن عبد الله، ثنا ابو الجنيد الضرير، ثنا عقبة بن عبد الله: " ان رجلا اتي الحسن بن ابي الحسن فقال يا ابا سعيد ان رجلا من الجن يخطب فتاتنا؟ فقال الحسن: لا تزوجوه ولا تكرموه، فاتي قتادة فقال: يا ابا الخطاب ان رجلا من الجن يخطب فتاة لنا. فقال: لا تزوجوه، ولكن اذا جاء فقولوا: انا نخرج عليك ان كنت مسلما لما انصرفت عنا، ولم تءذنا، فلما كان الليل جاء الجني حتي 
 قام علي الباب فقال: اتيتم الحسن فسالتموه فقال لكم: لا تزوجوه، ولا تكرموه، ثم اتيتم قتادة فسالتموه فقال: لا تزوجوه، ولكن قولوا له: انا نخرج عليك ان كنت مسلما لما انصرفت عنا ولم تءذنا، فانصرف عنهم، ولم يءذهم ".
 ()  حدثني الفضل بن اسحاق، حدثني ابو قتيبة، عن سفيان، عن الحجاج، عن الحكم انه كره تزويج الجن.
 ()  حدثنا الفضل بن اسحاق، حدثني ابو قتيبة، عن عقبة الاصم سمع الحسن وقتادة وسءلا عن تزويج الجن فكرهاه.
 ()  حدثني محمد بن ادريس، ثنا احمد بن خالد: سمعت سهلا الخراساني او غيره قال:
 " كنا في غزاة فمن الله عز وجل علي شاب بالشهادة، فجعل يقول: اسقوني شربة من ماء الفرات، فسمعوا صوتا: بل نسقيك من ماء غير اسن، ومن لبن لم يتغير طعمه، ومن عسل مصفي، ومن خمر لذة للشاربين "، ()  وحدثني محمد بن ادريس، ثنا احمد بن خالد، سمعت محمد بن مخلد قال:
 " قدمت من مكة مع قوم فدعتني نفسي الي امر سوء، فسمعت هاتفا من ناحية 
 البيت: ويلك الم تحج، ويلك الم تحج، فعصمني الله عز وجل الي الساعة ".
 ()  وحدثت عن اسحاق بن اسماعيل، عن بكر العابد قال: كنت بقزوين فسمعت هاتفا يهتف بالليل:
 قسي قلبي فيابي ان يلينا * انام واغبط المتهجدينا ()  حدثني الحسن بن الصباح، ثنا مبشر بن اسماعيل، عن الاوزاعي، عن عبدة ابن ابي لبابة، عن عبد الله بن ابي بن كعب: ان اباه اخبره انه كان له جرن فيه تمر، وكان يتعاهده فوجده ينقص فحرسه ذات ليلة، فاذا هو بدابة تشبه الغلام المحتلم، قال: فسلمت فرد السلام، فقلت: ما انت؟ اجني ام انسي؟ قال: جني.
 قلت: ناولني يدك فناولني يده فاذا يد كلب، وشعر كلب، قلت: هكذا خلق الجن؟
 قال: لقد علمت الجن ما فيهم اشد مني. قلت: ما حملك علي ما صنعت؟ قال:
 بلغني انك رجل تحب الصدقة، فاحببنا ان نصيب من طعامك. قال: فقال له ابي:
 فما الذي يجيرنا منكم؟ قال هذه الاية، اية الكرسي، فغدا ابي  رضي الله عنه  الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " صدق الخبيث ".
 ()  حدثنا ابو عثمان سعيد بن عثمان الجرجاني، ثنا زيد بن الحباب العكلي، حدثني عبد المءمن بن خالد الحنفي من اهل مرو، انا عبد الله بن بريدة الاسلمي، عن ابي الاسود الدءلي قال: قلت لمعاذ بن جبل  رضي الله عنه  اخبرني عن قصة الشيطان حين اخذته؟ قال: جعلني رسول الله صلي الله عليه وسلم علي صدقة المسلمين، فجعلت التمر في غرفة، قال: فوجدت فيه نقصانا، فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك، فقال:
 " هذا الشيطان ياخذه " قال: فدخلت الغرفة، واغلقت الباب علي، فجاءت ظلمة عظيمة فغشيت الباب، ثم تصور في صورة ثم تصور في صورة اخري، فدخل من شق 
 الباب، فشددت ازاري علي، فجعل ياكل من التمر فوثبت اليه فضبطته، فالتفت يداي عليه، فقلت يا عدو الله. قال خل عني، فاني كبير ذو عيال كثير، وانا من جن نصيبين، وكانت لنا هذه القرية، قبل ان يبعث صاحبكم، فلما بعث اخرجنا منها، خل عني فلن اعود اليك. فخليت عنه، فجاء جبريل عليه السلام، فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بما كان، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح، ونادي مناديه اين معاذ بن جبل؟ فقمت اليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما فعل اسيرك؟ " فاخبرته. فقال: " اما انه سيعود فعد " قال: فدخلت الغرفة واغلقت علي الباب، فجاء فدخل من شق الباب فجعل ياكل من التمر، فصنعت به كما صنعت في المرة الاولي. فقال: خل عني فاني لن اعود اليك.
 فقلت: يا عدو الله الم تقل انك لن تعود؟ قال: فاني لن اعود، واية ذلك انه لا يقرا احد منكم خاتمة البقرة، فيدخل احد منا في بيته تلك الليلة ".
 ()  حدثني يعقوب بن ابراهيم بن كثير، ثنا الحارث بن مرة، ثنا عمر بن عامر السلمي قال:
 " عاتب صاحب شرطة معاوية ابنا له حتي اخرجه من البيت، ثم قام حتي اغلق الباب بينه وبينه، وابنه في الصفة، فارق الفتي من سخط ابيه، فبينا هو كذلك، اذا مناد ينادي علي الباب: يا سويد يا سويد، فقال الفتي: والله ما في دارنا سويد حر، ولا عبد، قال: فانخرط لنا سنور اسود من شرجع لنا في الصفة. قال: فاتي الباب.
 قال: من هذا؟ قال: انا فلان. قال: من اين جءت؟ قال: من العراق. قال: فما حدث فيها؟ قال: قتل علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: فهل عندك شء تطعمنيه فاني غرثان؟ قال: لا والله، لقد خمروا انيتهم، وسموا عليها، غير ان ههنا سفودا، شووا عليه شوية لهم، وعليه وضر فهل لك فيه؟ قال: نعم. قال: فجاء سويد  السنور  والسفود عليه مسند في زاوية الصفة. قال: فغمض الفتي عينيه، فاخذ سويد 
 السفود، فاخرجه اليه من ذلك الباب. قال: فعرقه حتي سمعت عرقه اياه. قال: ثم جاء به فاسنده في زاوية الصفة. قال: فقام الفتي فضرب علي ابيه الباب حتي ايقظ، فقال: من هذا؟ قال: فلان اخرج الي. قال: لا. قال: انه قد حدث امر عظيم، ففتح له. قال: اسرج لي فاسرج له، فاتي باب معاوية  رضي الله عنه  فطلب الاذن حتي وصل اليه، فحدثه الحديث. قال: من سمع هذا؟ قال: يا امير المءمنين سمعه ابن اخيك فلان، قال: ومعك هو؟ قال: نعم. قال: فادخله عليه فحدثه الحديث، قال: فكتب تلك الساعة، وتلك الليلة فكانت كذلك ".
 ()  حدثني عيسي بن عبد الله التميمي، حدثنا ابن ادريس، حدثني ابي، عن وهب بن منبه قال:
 " كان يلتقي هو والحسن البصري في الموسم في كل عام، في مسجد الخيف اذا هدات الرجل، ونامت العيون ومعهما جلاس لهم يتحدثون اليهم، فبينا هما ذات ليلة يتحدثان مع جلساءهما اذا اقبل طاءر له خفيف حتي وقع الي جانب وهب في الحلقة، فسلم فرد وهب عليه السلام، وعلم انه من الجن، ثم اقبل عليه يحدثه.
 فقال وهب: من الرجل؟ قال: رجل من الجن، من مسلميهم. قال وهب: فما حاجتك؟ قال: او تنكر علينا ان نجالسكم، ونحمل عنكم العلم، ان لكم فينا رواة كثيرة، وانا لنحضركم في اشياء كثيرة، من صلاة، وجهاد، وعيادة مريض، وشهادة جنازة، وحج، وعمرة، وغير ذلك، ونحمل عنكم العلم، ونسمع منكم القران.
 فقال له وهب: فاي رواة الجن عندكم افضل؟ قال: رواة هذا الشيخ، واشار الي الحسن، فلما راي الحسن وهبا قد شغل عنه قال: يا ابا عبد الله من تحدث؟ قال:
 بعض جلساءنا، فلما قاما من مجلسهما، سال الحسن وهبا فاخبره وهب خبر الجني، وكيف فضل رواة الحسن علي غيرهم. قال الحسن لوهب: اقسمت عليك ان لا تذكر هذا الحديث لاحد، فاني لا امن ان ينزله الناس علي غير ما جاء. قال وهب: فكنت القي ذلك الجني في الموسم كل عام فيسالني واخبره، ولقد لقيني عاما في الطواف، 
 فلما قضينا طوافنا قعدت انا وهو في ناحية المسجد، فقلت له: ناولني يدك فمد الي يده، فاذا هي مثل برثن الهرة، واذا عليها وبر، ثم مددت يدي حتي بلغت منكبه، فاذا مرجع جناح. قال: فاغمز ما يده غمزة، ثم تحدثنا ساعة، ثم قال لي: يا ابا عبد الله ناولني يدك كما ناولتك يدي؟ قال: فاقسم بالله عز وجل لقد غمز يدي غمزة حين ناولتها اياه حتي كاد يصيحني، وضحك. قال وهب: فكنت القي ذلك الجني في كل عام في المواسم، ثم فقدته فظننت انه مات او قتل. قال: وسال وهب الجني: اي جهادكم افضل؟ قال: جهاد بعضنا بعضا ".
 (خاتمة الناسخ) علقه بسرعة شديدة فقير رحمه ربه: احمد بن محمد بن احمد بن اللبود بن الهرتي، غفر الله عنه بمنه. 


ENDNOTES


