
 
 صفة الجنة
 وما اعد الله لاهلها من النعيم
 للامام الحافظ
 ابي بكر عبد الله بن محمد بن عبيد البغدادي الحنبلي
 ابن ابي الدنيا
 المتوفي سنة ه
 حققه وخرج احاديثه وعلق عليه
 عبد الرحيم احمد عبد الرحيم العساسلة
 بكالوريس شريعة / جامعة الزيتونة / تونس
 راجعه فضلية الدكتور
 نجم عبد الرحمن خلف
 دار البشير  مءسسة الرسالة
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن عبد الكريم بن محمد بن السيدي قراءة عليه ونحن نسمع في رجب من سنة ست واربعين وستماءة بمنزلنا بالظفرية قيل له اخبرك ابو الفتح يحيي بن محمد بن واهب البرادني قراءة عليه ونحن نسمع في رمضان من سنة ست وسبعين وخمسماءة قراءة عليه ونحن نسمع في يوم الجمعة مستهل ذي الحجة من سنة خمس عشرة وخمسماءة قال اخبرنا ابو الحسن جابر بن ياسين بن الحسن بن محمد بن محمويه قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن عثمان بن بكران بن جابر العطار قال اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن بن اسراءيل الفقيه الحنبلي النجاد
 
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن ابي الدنيا القرشي قال:
    
 حدثنا عبد الله بن عون الخراز حدثنا الوليد بن مسلم حدثني محمد بن مهاجر الانصاري حدثني سليمان بن موسي حدثني كريب حدثني اسامة بن زيد قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر الجنة فقال الا مشمر اليها هي ورب الكعبة ريحانة تهتز ونهر مطرد وزوجة لا تموت في حبور ونعيم في مقام ابدا.
 
    
 حدثنا ابو عتبة الحمصي احمد بن الفرج حدثنا عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار القرشي حدثنا محمد بن مهاجر عن الضحاك المعافري عن سليمان بن موسي حدثني كريب انه سمع اسامة بن زيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا مشمر للجنة فان الجنة لا خطر لها هي ورب الكعبة نور يتلالا وريحانة تهتز وقصر مشيد ونهر مطرد وثمرة نضيجة وزوجة حسناء جميلة وحلل كثيرة ومقام في ابدا في دار سليمة وفاكهة وخضرة وحبرة ونعمة في محلة عالية بهية قالوا نعم يا رسول الله نحن المشمرون لها. قال قولوا ان شاء الله.
 فقال القوم ان شاء الله.
 
    
 حدثنا احمد بن عيسي حدثنا عبد الله بن وهب حدثني ابو صخرة حميد بن زياد ان ابا حازم حدثه قال سمعت سهل بن سعد الساعدي يقول شهدت من رسول الله صلي الله عليه وسلم مجلسا وصف فيه الجنة حتي انتهي ثم قال في اخر حديثه فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ثم قرا هذه الاية {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا} الي قوله {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} قال فاخبرتها
  [ص: ]
 محمد بن كعب القرضي فقال ابو حازم حدثك هذا قال قلت نعم ان ثم الكيسا كثيرا انهم يا هذا اخفوا الله عملا فاخفي لهم ثوابا فلو قد قدموا عليه واقر تلك الاعين.
 
    
 حدثنا علي بن الجعد حدثنا زهير بن معاوية حدثنا ابو مجاهد الطاءي حدثنا ابو المدله مولي ام المءمنين انه سمع ابا هريرة يقول قلت يا رسول الله حدثنا عن الجنة ما بناءها قال لبنة من فضة ولبنة من ذهب وملاطها المسك الاذفر وحصباءها اللءلء والياقوت من يدخلها ينعم لا يبءس ويخلد لا يموت لا تبلي ثيابه ولا يفني شبابه.
 
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي حدثنا وكيع عن سعدان الجهني عن ابي مجاهد الطاءي عن ابي المدله عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله وزاد فيه وترابها الورس والزعفران.
 
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي واسحاق بن اسماعيل قالا حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن ابي نجيح عن الزبير بن موسي عن جابر بن عبد الله قال باحة الجنة حبرة بيضاء.
 
    
 حدثنا محمد بن عباد بن موسي العكلي [حدثنا يحيي بن سليم الطاءفي حدثنا اسماعيل بن عبد الله المكي حدثنا ابو عبد الله] انه سمع الضحاك بن مزاحم يحدث
  [ص: ]
 عن الحارث عن علي رضي الله عنه انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا} قال قلت يا رسول الله ما الوفد الا الركب فقال النبي صلي الله عليه وسلم والذي نفسي بيده انهم اذا خرجوا من قبورهم استقبلوا بنوق بيض لها اجنحة عليها رحال الذهب شرك نعالهم نور يتلالا كل خطوة منها مد البصر فينتهون الي باب الجنة ينبع من اصلها عينان فاذا شربوا من احداهما جرت في وجوههم نضرة النعيم واذا توضءوا من الاخري لم تشعث شعورهم ابدا فيضربون الحلقة ليفتحه فلو سمعت طنين الحلقة يا علي فيبلغ كل حوراء ان زوجها قد اقبل فتستخفها العجلة فتبعث قيمها ليفتح له الباب فلولا ان الله عز وجل عرفه نفسه لخرج ساجدا مما يري من النور والبهاء فيقول انا قيمك الذي وكلت بامرك فيتبعه فيقفو اثره فياتي زوجته فتستخفها العجلة فتخرج من الخيمة فتعانقه وتقول انت حبي وانا حبك وانا الراضية فلا اسخط ابدا وانا الناعمة فلا ابءس ابدا وانا الخالدة فلا اظعن ابدا فيدخل بيتا من اساسه الي سقفه ماءة الف ذراع مبني علي جندل اللءلء والياقوت طراءق حمر وطراءق خضر وطراءق صفر ليس منها طريقة تشاكل صاحبتها فياتي الاريكة فاذا عليها سرير علي السرير سبعون فراشا عليها سبعون زوجة علي كل زوجة سبعون حلة يري مخ ساقها من باطن
  [ص: ]
 الحلي يقضي جماعهن في مقدار ليلة تجري من تحتهم الانهار مطردة انهار من ماء غير اسن صاف ليس فيه كدر وانهار من عسل مصفي لم يخرج من بطون النحل وانهار من خمر لذة للشاربين لم تعصرها الرجال باقدامها وانهار من لبن لم يتغير طعمه لم يخرج من بطون الماشية فاذا اشتهوا الطعام جاءتهم طير بيض ترفع اجنحتها فياكلون من جنوبها من اي الالوان شاءوا ثم تطير فتذهب وفيها ثمار متدلية اذا اشتهوا انشعب الغصن اليهم فياكلون من اي الثمار اشتهوا ان شاء قاءما وان شاء متكءا وذلك قول الله عز وجل {وجنا الجنتين دان} وبين ايديهم خدم كانهم لءلء.
 
    
 حدثنا علي بن الجعد حدثنا زهير بن معاوية عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه قال يساق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا انتهوا الي اول باب من ابوابها وجد عنده شجرة يخرج من تحت ساقها عينان تجريان فعمدوا الي احداهما كانما امروا بها فشربوا منها فاذهبت ما في بطونهم من قذي واذي او باس ثم عمدوا الي الاخري فتطهروا فجرت عليهم نضرة النعيم
  [ص: ]
 فلم تغير ابشارهم ولا تغير بعدها ابدا ولم تشعث اشعارهم كانما دهنوا بالدهان ثم انتهوا الي خزنة الجنة فقالوا سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين ثم تلقاهم او تطلقهم الولدان يطوفون بهم كما يطوف ولدان اهل الدنيا الحميم يقدم من غيبة يقولون له ابشر بما اعد الله لك من الكرمة كذا ثم ينطلق غلام من اولءك الولدان الي بعض ازواجه من الحور العين فيقولون قد جاء فلان باسمه الذي كان يدعي به في الدنيا فتقول انت رايته فيقول انا رايته وهو ذا باثري فيستخف احداهن الفرح حتي تقوم علي اسفكة بابها فاذا انتهي الي منزله نظر اي شء اساس بنيانه فاذا جندل اللءلء وفوقه صرح اخضر واصفر واحمر ومن كل لون ثم رفع راسه فنظر الي سقفه فاذا هو مثل البرق فلولا ان الله عز وجل قد قدر له ان لا يذهب بصره لذهب ثم طاطا راسه فنظر الي ازواجه واكواب موضوعة ونمارق مصفوفة وزرابي مبثوثة فنظر الي تلك النعمة ثم اتكا وقال {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} الاية. ثم ينادي تحيون فلا تموتون ابدا وتقيمون فلا تظعنون ابدا وتصحون اراه قال فلا تمرضون ابدا. قال ابو اسحاق هكذا او نحوه.
 
    
 حدثنا ابو بكر بن اسلم حدثنا النضر بن شميل حدثنا شعيب عن ابي اسحاق قال سمعت الاغر قال سمعت ابا هريرة قال ينادي اهل الجنة تصحون فلا تمرضون ابدا وتشبعون فلا تجوعون ابدا وتشبون فلا تهرمون ابدا لا تشعث اشعارهم. ولا تغير ابشارهم ولا يلقون فيها بءسا.
 
    
 حدثنا ابو بكر قال كان بعض الحكماء من الواعظين اذا حدث بهذا الحديث قال علمت ان لذة اسماعهم في الغرف العدنية يديمه رجل الحبور وتمتع ابصارهم بالنظر الي حسن صرح الزبرجد في زهر رياض السرور فلو توهمت قيد اسرة المرجان لهبوب رياح اجامها دار فضاض ذرة السحاءب المرتشحات في قصور الملك بعراءش خيامها لعلمت ان القوم قد توسطوا نعيم مملكة لا تغير دواءر الاحداث علي دوامها ما انعم اسماع حاضره وعوا عن الله عز وجل ان يا اهل الجنة ان لكم ان تصحوا فلا تسقمون وان تشبوا فلا تهرمون وتحيوا فلا تموتون وتنعموا فلا تباسون فذلك قوله تعالي {ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعلمون} انظر لوجه ملك تباشير الجمال في اسرار خده لما سمع فيها واستبطا عين الدعة حتي زهت به منابر النور في ذروة في درج علاليها وحين علي اراءك اليواقيت. ونظر الي مخد
  [ص: ]
 النمارق المصفوفة بين يديه وبهاء رونق يضحك الراءي عند تلالء حسنها اليه ثم رفع راسه فاذا سقف لءلء يكاد ان يخطف بصره التماع نوره بل كيف اكتحلت مقتله بالنظر الي منزل تاسيس بنيانه جنادل الدر وصفاءح اللجين وسنابك العقيان لولا قدرة التسخير التي جرت بالسلامة من مكروه لريب الزمان اولءك خلال شرف المنزل المحمود المتفكهون بالقوام البرود في قباب الخلود يا اهل الجنة ما احسن اسم دار تبواتم اسرة غرف علاليها وابهج مناظرها واقر عيون ساكنيها وادوم سرور من نجدت مقاصيره بوشي رفارفها وبهجة عبقريها انعموا فهي الجنة التي حططتم فيها رحالكم لحفظ دعة لا يهتدي فيما الزوال فيها اليها.
 
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي حدثنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن قتادة حدثنا عبيد الله بن عمر عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اتقي الله عز وجل
  [ص: ]
 دخل الجنة ينعم فلا يبءس ويحيا فلا يموت لا تبلي ثيابه ولا يفني شبابه.
 
    
 حدثني الفضل بن جعفر حدثنا عثمان بن سعيد المري حدثنا علي بن صالح عن عمر بن ربيعة عن الحسن عن ابن عمر سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجنة فقال من يدخل الجنة يحيا فلا يموت وينعم فلا يبءس لا تبلي ثيابه ولايفني شبابه. قيل يا رسول الله كيف بناءها قال لبنة من ذهب ولبنة من فضة ملاطها المسك الاذفر ترابها الزعفران وحصباءها اللءلء والياقوت.
 
    
 حدثنا يعقوب بن عبيد حدثنا يزيد بن هارون حدثنا ابو مالك الاشجعي عن ابي خالد عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم والذي انزل الكتاب ان اهل اللجنة ليزدادون جمالا وحسنا كما يزدادون في الدنيا قباحة وهرما.
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم عن سيار حدثنا جعفر قال سمعت ثابت البناني يقول لقد اعطي اهل الجنة خصالا لو لم يعطوها لم ينتفعوا بها يشبون فلا يهرمون ابدا
  [ص: ]
 ويشبعون فلا يجوعون ابدا ويكسون فلا يعرون ابدا ويصحون فلا يسقمون ابدا رضي الله عنهم لا اختلاف بينهم ولا تباغض قلوبهم قلب واحد يسبحون الله بكرة وعشيا.
 
    
 حدثنا ابو خيثمة حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يدخل اهل الجنة جرد مرد بيض جعاد مكحلون ابناء ثلاث وثلاثين علي طول ادم طوله ستون ذراعا في سبعة اذرع.
 
    
 حدثنا يحيي بن ايوب حدثنا اسماعيل بن جعفر اخبرني محمد بن
  [ص: ]
 عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اول زمرة تدخل الجنة علي صورة القمر ليلة البدر ثم الذين يلونهم علي احسن كوكب دري في السماء اضاء.
 
    
 حدثني حمزة بن العباس اخبرنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا
  [ص: ]
 رشدين بن سعد قال حدثني عمرو بن الحارث عن دراج بن السمح عن ابي الهيثم عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من مات من صغير او كبير ممن دخل الجنة يردون الي بني ثلاث وثلاثين سنة في الجنة لا يزيدون عليها ابدا وكذلك اهل النار.
 
    
 حدثني يعقوب بن عبيد حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا همام بن يحيي حدثنا زيد
  [ص: ]
 بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الجنة ماءة درجة ما بين كل درجتين مسيرة ماءة عام والفردوس اعلاها درجة ومنها تخرج الانهار الاربعة والعرش فوقها فاذا سالتم الله عز وجل فاسالوه الفردوس.
 
    
 وحدثني المشرف بن ابان سمعت صالح بن عبد الكريم قال قال لنا الفضيل بن عياض [اتدرون] لم حسنت الجنة لان عرش رب العالمين سقفها.
 
    
 حدثني محمد بن المثني البزار حدثنا محمد بن زياد الكلبي حدثنا بشر بن
  [ص: ]
 حسين عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خلق الله جنة عدن بيده لبنة من درة بيضاء ولبنة من ياقوتة حمراء ولبينة من زبرجدة خضراء ملاطها المسك حشيشها الزعفران حصباءها اللءلء وترابها العنبر ثم قال لها انطقي. قالت {قد افلح المءمنون}. فقال الله عز وجل وعزتي وجلالي لا يجاورني فيك بخيل ثم تلي رسول الله صلي الله عليه وسلم {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون}.
 
    
 حدثني هارون بن عبد الله اخبرنا ابو داود
  [ص: ]
 الطيالسي حدثنا عمران القطان عن قتادة عن شهر عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يدخل اهل الجنة جرد مرد بني ثلاثين او ثلاث وثلاثين سنة وقال هو احدهما.
 
    
 حدثنا العباس بن عبد الله حدثنا حفص بن عمر حدثنا الحكم يعني بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال اذا سكن اهل الجنة نور
  [ص: ]
 سقف مساكنهم نور عرشه.
 
    
 حدثنا الحسن بن يحيي بن كثير العنبري حدثنا مروان بن بكير عن اشعث عن الحسن قال انما سميت عدن لانها العرش ومنها تتفجر انهار الجنة وللحور العدنية الفضل علي ساءر الحور.
 
    
 حدثني حمزة بن العباس اخبرنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال ذكر لنا ان الرجل اذا دخل الجنة صور صورة اهل الجنة والبس لباسهم وحلي حليهم واري ازواجه وخدمه تاخذه سوار فرح لو كان ينبغي له ان يموت لمات من سوار فرحه فيقال له ارايت سوار فرحتك
  [ص: ]
 هذه فانها قاءمة لك ابدا.
 
    
 حدثني حمزة بن العباس اخبرنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا رشدين بن سعد اخبرنا زهرة بن معبد القرشي عن ابي عبد الرحمن الحبلي قال ان العبد اول ما يدخل الجنة يتلقاه سبعون الف خادم كانهم اللءلء.
 
    
 حدثنا حمزة اخبرنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا يحيي بن ايوب حدثني عبيد الله بن زحر عن محمد بن ابي ايوب المخزومي عن ابي عبد الرحمن المعافري قال انه ليصف للرجل من اهل الجنة سماطان لا يري طرفاهما من غلمانه حتي اذا مر مشوا وراءه.
 
    
 حدثنا حجاج بن يوسف اخبرنا ابو نعيم حدثنا ابو سلمة عن الضحاك قال اذا دخل المءمن الجنة دخل امامه ملك فاخذ به في سككها فيقول انظر ما تري قال اري اكثر قصور رايتها من ذهب وفضة واكثر انيس فيقول له الملك فان هذا اجمع كله لك حتي اذا دفع اليهم استقبلوه من كل باب ومن كل مكان نحن لك نحن لك ثم يقول امش. فيقول ما تري فيقول اري اكثر عساكر رايتها من خيام رايتها واكثر انيس. قال فان هذا اجمع كله لك فاذا دفع اليهم استقبلوه يقولن نحن لك نحن لك.
 
    
 حدثني هارون بن سفيان حدثنا محمد بن عمر حدثنا ابو بكر بن ابي سبرة عن عمر بن عطاء عن سالم ابي الغيث عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ارض
  [ص: ]
 الجنة بيضاء عرصتها صخور الكافور وقد احاط به المسك مثل كثبان الرمل فيها انهار مطردة فيجتمع فيها اهل الجنة ادناهم واخرهم فيتعارفون فيبعث الله عز وجل بريح الرحمة فتهيج عليهم ريح ذلك المسك فيرجع الرجل الي زوجته وقد ازداد طيبا وحسنا فتقول له قد خرجت من عندي وانا بك معجبة وان بك الان اشد عجبا.
 
    
 حدثنا داود بن سليمان القرشي حدثنا الحسين بن علي الجعفي عن فضيل بن عياض عن ليث عن مجاهد قال خلق الله عز وجل جنة عدن بيده فاطلع فيها فقال {قد افلح المءمنون} ثم اغلقت فلم يدخلها الا من شاء وهي تفتح كل سحر فكانوا يرون ان البرد الذي يجء سحرا منها.
 
    
 حدثني اسحاق بن اسماعيل حدثنا جرير وفضيل بن عياض عن منصور عن ابي الضحي عن مسروق عن عبد الله قال جنان عدن بطنان الجنة.
 
    
 حدثنا اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة الحراني حدثني محمد بن سلمة عن ابي عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد حدثني زيد بن ابي انيسة عن المنهال بن عمرو عن
  [ص: ]
 ابي عبيدة بن عبد الله عن مسروق بن الاجدع حدثنا عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يجمع الله الاولين والاخرين لميقات يوم معلوم قيام اربعين سنة شاخصة ابصارهم الي السماء ينتظرون فصل القضاء قال وينزل الله عز وجل في ظلل من الغمام من العرش الي الكرسي ثم ينادي مناد من السماء ايها الناس الم ترضوا عن ربكم الذي خلقكم ورزقكم وامركم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا ان يولي كل انسان منكم ما كان يتولاه ويعبده في الدنيا اليس ذلك عدلا من ربكم فيقولون بلي. قال فينطلق كل قوم الي ما كانوا يتولون في الدنيا قال فينطلقون ويمثل لهم اشباه ما كانوا يعبدون. فمنهم من ينطلق الي الشمس ومنهم من ينطلق الي القمر والي الاوثان من الحجارة واشباه ما كانوا يعبدون قال ويمثل لمن كان يعبد عيسي شيطان عيسي ويمثل لمن كان يعبد عزير شيطان عزير ويبقي محمد صلي الله عليه وسلم وامته فياتيهم الرب عز وجل فيقول لهم مالكم لا تنطلقون لما انطلق الناس قال فيقولون ان لنا الها ما رايناه بعد فيقول وهل تعرفونه ان رايتموه فيقولون بيننا وبينه علامة اذا رايناها عرفناها. فيقول ما هي فيقولون يكشف عن ساقه فيخر كل من كان لظهره طبق ويبقي قوم ظهورهم كصياصي البقر يريدون السجود فلا يستطيعون وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون ثم يقول ارفعوا رءوسكم قال فيرفعون رءوسهم فيعطيهم نورهم علي قدر اعمالهم فمنهم من يعطي نوره مثل الجبل العظيم يسعي بين يديه ومنهم من يعطي نوره اصغر من ذلك ومنهم من يعطي نوره مثل النخلة بيمينه ومنهم من يعطي نوره اصغر من ذلك
  [ص: ]
 حتي يكون اخرهم رجلا يعطي نوره علي ابهام قدمه يضء مرة ويطفء مرة فاذا اضاء قدم قدمه ومشي واذا انطفء قام علي الصراط قال والرب عز وجل امامهم حتي يمر في النار فيبقي اثره كحد السيف دحض مزلة فيقول مروا فيمرون علي قدر نورهم.
 فمنهم من يمر كطوف العين ومنهم من يمر كالبرق ومنهم من يمر كانقضاض السحاب ومنهم من يمر كالريح ومنهم من يمر كشد الفرس ومنهم من يمر كمثل الرجل حتي يمر الرجل الذي نوره علي ابهام قدمه يحبو علي وجهه ويديه ورجليه يجر يدا ويعلق يدا ويجر رجلا ويعلق رجلا وتصيب جوانبه النار فلا يزال كذلك حتي يخلص فاذا خلص وقف عليها ثم قال الحمد لله الذي قد اعطاني الله عز وجل مالم يعط احدا اذ نجاني منها بعد ان رايتها قال فينطلق به الي غدير عند باب الجنة فيغتسل منه فيعود اليه ريح اهل الجنة والوانهم قال ويري ما في الجنة من خلال الباب فيقول رب ادخلني الجنة فيقول الله عز وجل له اتسال الجنة وقد نجيتك من النار فيقول رب اجعل بيني وبينها حجابا لا اسمع حسيسها قال فيدخل الجنة فيري او يرفع له منزل امام ذلك كانما هو فيه اليه حلم فيقول رب اعطني ذلك المنزل قال فيقول له فلعلك ان اعطيتك تسال غيره قال فيقول لا وعزتك وجلالك لا اسالك غيره واي منزل يكون احسن من هذا فيعطاه فينزله قال ويري امام ذلك منزلا كانما هو فيه اليه حلم قال رب اعطني ذلك المنزل قال فيقول الله عز وجل له فلعلك ان اعطيته تسال غيره فيقول لا وعزتك لا اسالك غيره واي منزل يكون احسن منه فيعطاه.
 قال ويري
  [ص: ]
 او يرفع له امام ذلك منزل اخر كانما هو فيه اليه حلم فيقول رب اعطني ذلك المنزل قال فيقول الله عز وجل فلعلك ان اعطيته تسال غيره قال لا وعزتك واي منزل يكون احسن منه فيعطاه فينزله قال ثم يسكت فيقول الله عز وجل مالك لا تسال فيقول رب لقد سالتك حتي استحيتك واقسمت لك حتي استحييتك. فيقول اما ترضي ان اعطيك مثل الدنيا منذ يوم خلقتها الي يوم افنيتها وعشرة اضعافها فيقول اتهزء بي وانت رب العالمين قال فيضحك الرب عز وجل من قوله
 فرايت عبد الله بن مسعود اذا بلغ هذا المكان من هذا الحديث ضحك. قال فقال له الرجل يا ابا عبد الرحمن قد سمعتك تحدث بهذا الحديث مرارا كلما بلغت هذا المكان من هذا الحديث ضحكت فقال ابن مسعود اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث بهذا الحديث مرارا كلما بلغ هذا المكان من هذا الحديث ضحك حتي يبدوا اخر اضراسه قال فيقول الرب عز وجل ولكني علي ذلك قادر فيقول رب الحقني بالناس فيقول الحق بالناس فينطلق فيدخل الجنة حتي اذا دنا من الناس رفع له قصر من درة فيخر ساجدا فيقال له ارفع راسك مالك فيقول رايت ربي او تراءي لي ربي فيقال له انما هو منزل من منازلك.
 قال ثم يلقي رجلا فيتهيا ليسجد فيقول له مه مالك فيقول رايت انه ملك من الملاءكة فيقول انما انا خازن من خزانك عبد من عبيدك تحت يدي الف قهرمان علي مثل ما انا عليه. قال فينطلق امامه حتي يفتح له القصر قال وهو درة مجوفة سواقفها وابوابها واغلاقها ومفاتحها منها فتستقبله جوهرة خضراء مبطنة بحمراء كل جوهرة تفضي الي جوهرة علي غير لون الاخري في كل جوهرة سرر وازواج ووصاءف ادناهن حوراء عيناء عليها سبعون حلة يري مخ ساقها من وراء حللها كبدها مراته وكبده مراتها اذا اعرض عنها اعراضة ازدادت في عيني سبعين ضعفا قال فيقال له اشرف فيشرف قال
  [ص: ]
 فيقال له ملكك مسيرة ماءة عام ينفذ بصرك قال فقال عمر الا تسمع الي ما يحدثنا ابن ام عبد يا كعب عن ادني اهل الجنة منزلة فكيف اعلاها فقال كعب يا امير المءمنين لا عين رات ولا اذن سمعت ان الله عز وجل خلق لنفسه دارا فجعل فيها ما شاء من الازواج والثمرات والاشربة ثم اطبقها ثم لم يرها احد من خلقه لا جبريل ولا غيره من الملاءكة قال ثم قرا كعب {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاءا بما كانوا يعملون}
 قال وخلق الله دون ذلك جنتين زينهما بما شاء واراهما من خلقه قال فمن كان كتابه في عليين نزل تلك الدار التي لم يرها احد حتي ان الرجل من اهل عليين ليخرج فيسير في ملكه فما تبقي خيمة من خيام الجنة الا دخلها ضوء من ضوء وجهه ويستبشرون بريحه يقولون ولها لهذه الريح الطيبة هذا رجل من اهل عليين قد خرج يسير في ملكه قال فقال عمر ويحك يا كعب ان هذه القلوب قد استرسلت فاقبضها. فقال كعب والذي نفسي بيده ان لجهنم يوم القيامة زفرة ما من مقرب ولا نبي مرسل الا يخر لركبته حتي ان ابراهيم خليل الرحمن يقول رب نفسي حتي لو كان لك عمل سبعين نبيا الي عملك لظننت انك لم تنج.
 
    
 حدثنا ابو خيثمة حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن انس بن مالك عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان اخر من يدخل الجنة لرجل يمشي علي الصراط فينكب مرة ويمشي مرة وتسفعه النار
  [ص: ]
 مرة فاذا جاوز الصراط التفت اليها فقال تبارك الله الذي نجاني منك لقد اعطاني الله عز وجل مالم يعط احدا من العالمين فيرفع له شجرة فينظر اليها فيقول رب ادنني من هذه الشجرة فاستظل بظلها واشرب من ماءها فيقول اي عبدي فلعلي ان ادنيتك منها تسالني غيرها قال فيقول يا رب ويعاهده ان لا يساله غيرها والرب عز وجل يعلم انه يساله لانه يري ان لا صبر له عليه فيدنيه منها ثم ترفع له شجرة هي احسن منها فيقول ربي ادنني من هذه الشجرة فيقول له كمثل ذلك ويسمع اصوات اهل الجنة فقال اي رب الجنة فيقول اي عبدي الم تعاهدني ان لا تسالني غيرها فيقول يا رب ادخلني الجنة فيقول تبارك وتعالي اسمه ما يصريني منك قال ابو بكر معني يقطعني اي عبدي ايرضيك ان اعطيك الدنيا ومثلها فيقول اتهزء بي وانت رب العزة.
 قال فضحك عبد الله حتي بدت نواجذه ثم قال الا تسالوني لم ضحكت قالوا لم ضحكت قال لضحك الرب تبارك وتعالي حين قال اتهزء بي وانت رب العزة قال ابو بكر وهذا الكلام الاخير افهمنيه بعض اصحابنا عن ابي خيثمة.
 
    
 حدثنا يحيي بن ايوب حدثنا اسماعيل بن جعفر اخبرني محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان ادني اهل الجنة منزلة من يتمني
  [ص: ]
 علي الله عز وجل فيقال لك ذلك ومثله معه الا انه يلقي فيقال لك كذا وكذا ومثله معه.
 
    
 حدثنا ابن اسماعيل حدثنا يحيي بن علي الرملي حدثنا الاعمش عن ثوير بن ابي فاختة اراه عن ابن عمر ان ادني اهل الجنة منزلة لرجل له الف قصر بين كل قصرين مسيرة سنة يري اقصاها كما يري ادناها في كل قصر من الحور العين والرياحين والولدان ما يدعو بشء الا اتي به.
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا سفيان عن مطرف بن طريف قال سمعت الشعبي قال سمعت المغيرة بن شعبة يقول سال موسي ربه قال اي رب اي اهل الجنة ادني منزلة قال هو رجل ياتي بعدما اخذ الناس اخذاتهم ونزلوا منازلهم فيقال له ادخل فيقول اي رب كيف ادخل وقد نزل الناس منازلهم واخذوا اخذاتهم
  [ص: ]
 فيقال له اترضي ان يكون لك مثل ما كان لملك فيقول نعم. قال فيقال لك هذا وخمسة امثاله. فيقول رضيت يا رب وفزت قال فان لك هذا وعشرة امثاله فيقول رضيت. قال يا رب فعن افضلهم منزلة قال اليك اردت وساخبرك غرست كرامتهم بيدي وختمت عليها فلم تر عين ولم تسمع اذن ولم يخطر علي قلب بشر مصداق ذلك في كتاب الله عز وجل {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون}.
 
    
 حدثنا حمزة بن العباس اخبرنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا ابن عون عن ابن سيرين قال ان ادني اهل الجنة منزلة لمن يقال له تمني ويذكره اصحابه. فيقال هو لك ومثله معه. قال محمد وقال ابن عمر هو لك وعشرة امثاله وعند الله المزيد.
 
    
 حدثنا خلف بن هشام حدثنا خالد بن عبد الله عن يزيد بن ابي زياد عن
  [ص: ]
 عبد الله بن الحارث عن كعب قال لما نظر الله عز وجل الي الجنة قال طوبي لاهلك فتزداد ضعفا حتي يدخلها اهلها.
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا يزيد ويعلي بن عبيد عن اسماعيل بن ابي خالد عن سعد الطاءي قال اخبرت ان الله عز وجل لما خلق الجنة قال لها تزيني فتزينت ثم قال لها تكلمي فقالت طوبي لمن رضيت عنه.
 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم اخبرنا حجاج بن محمد عن حسام بن مصك عن قتادة قال لما خلق الله عز وجل الجنة قال لها تكلمي قالت طوبي للمتقين.
 
    
 حدثنا علي بن الجعد حدثنا زهير بن معاوية عن علقمة بن قيس قال ان الجنة سجسج لا قر فيها ولا حر ولهم فيها ما اشتهت انفسهم.
 
    
 حدثنا محمد بن معشرة عن عون بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب عن اخيه عبد الله بن عبد الله عن ابيه عبد الله بن الحارث قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خلق الله ثلاثة اشياء بيده خلق ادم بيده وكتب التوراة بيده وغرس الفردوس بيده ثم قال وعزتي وجلالي لا يدخلها مدمن خمر ولا الديوث قالوا يا رسول الله قد عرفنا مدمن الخمر فما الديوث قال الذي يقر السوء في اهله.
 
  باب صفة شجرة الجنة
    
 حدثنا شجاع بن الاشرس حدثنا ليث بن سعد عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان في الحنة شجرة يسير الراكب في ظلها سبعون سنة.
 
    
 حدثنا حمزة بن العباس حدثنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا سعد عن ابي الضحاك قال سمعت ابا هريرة يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة سنة هي شجرة الخلد.
 
    
 حدثني اسحاق بن اسماعيل حدثنا جرير ووكيع عن اسماعيل بن ابي خالد عن زياد مولي بني مخزوم عن ابي هريرة قال ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام واقرءوا ان شءتم {وظل ممدود} قال فبلغ ذلك كعبا فقال صدق والذي انزل التوراة علي لسان موسي عليه السلام والفرقان علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم لو ان رجلا ركب جذعة او جدعا ثم دار باصل تلك الشجرة ما بلغها حتي يسقط هرما ان الله عز وجل غرسها بيده ونفخ فيها وان افنانها من وراء سور الجنة
  [ص: ]
 ما في الجنة نهر الا وهو يخرج من اصل تلك الشجرة.
 وقال وكيع لو ان رجلا ركب جذعا او حقة.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا ابو عامر العقدي حدثنا زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس قال الظل الممدود شجرة في الجنة علي ساق قدر ما يسير الراكب المجد في ظلها ماءة عام في كل نواحيها قال فيخرج اليها اهل الجنة اهل الغرف وغيرهم فيتحدثون في ظلها فيشتهي بعضهم ويذكر لهو الدنيا فيرسل الله ريحا من الجنة فتحرك تلك الشجرة بكل لهو كان في الدنيا.
 
    
 حدثنا ابو مسلم الحراني حدثنا مسكين بن بكير عن الاوزاعي عن عبدة بن ابي لبابة قال ان في الجنة شجرة ثمرها ياقوت وزبرجد ولءلء فيبعث الله عز وجل ريحا فتصفق فيسمع لها اصوات لم يسمع الذ منها.
 
    
 حدثنا الحسن بن محبوب الانطاكي حدثنا ابو داود الحضري عن سفيان عن ابي سنان عن عبد الله بن ابي الهذيل قال كنا مع عبد الله بالشام او بعمان فتذاكروا الجنة فقال ان العنقود من عناقيدها من هاهنا الي صنعاء.
 
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج الكندي حدثنا زياد بن الحسن بن فرات القزاز عن ابيه عن جده عن ابي حازم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما في الجنة شجرة الا ساقها من ذهب.
 
    
 حدثنا علي بن الجعد قال اخبرني المسعودي عن عمرو بن مرة قال قال ابو
  [ص: ]
 عبيدة الجنة نضد ما بين اصلها وفرعها ثمرها كالقلال كلما نزعت ثمرة عادت مكانها اخري انهارها تجري في عين اخدود العنقود منها اثني عشر ذراعا قال عمرو فعجلت علي الشيخ فقلت من حدثك بهذا فقال لي اما اني لا اكذبك حدثنيه مسروق.
 
    
 حدثنا هارون بن سفيان حدثنا محمد بن عمر اخبرنا اسامة بن زيد عن ابيه عن عطاء بن يسار قال في الجنة نخل من ذهب جذوعها من ذهب وسعفها كاحسن حلل راه الناس وشماريخها وعراجينها ومعادها من ذهب وثمرها مثل القلال واشد بياضا من اللبن والفضة واطيب من المسك واحلي من السكر والين من الزبد والسمن.
 
    
 حدثني حمزة بن العباس اخبرنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا سفيان عن حماد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال نخل الجنة جذوعها من زمرد اخضر وكربها ذهب احمر وسعفها كسوة لاهل الجنة منها مقاطعهم وحللهم وثمرها مثل القلال او الدلاء اشد بياضا من اللبن واحلي من
  [ص: ]
 العسل والين من الزبد ليس فيها عجم.
 
    
 حدثنا حمزة بن العباس حدثنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال ارض الجنة من ورق وترابها مسك واصول اشجارها ذهب وورق افنانها زبرجد وياقوت والورق والثمر تحت ذلك فمن اكل قاءما لم يءذه ومن اكل جالسا لم يءذه ومن اكل مضطجعا لم يءذه وذللت قطوفها تذليلا.
 
    
 حدثنا علي بن الجعد اخبرنا شعبة عن ابي اسحاق قال سمعت البراء بن عازب في هذه الاية {قطوفها دانية} قال ياخذه احدهم وهو ناءم.
 
  باب شجرة طوبي
    
 حدثنا ابو موسي اسحاق بن موسي الهروي حدثنا القاسم بن يزيد الجرمي الموصلي حدثنا ابو الياس حدثنا محمد بن علي بن الحسين قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان في الجنة لشجرة يقال لها طوبي لو سخر الراكب الجواد ان يسير في ظلها لسار فيه ماءة عام وورقها وبسرها برود خضر وزهورها رياض صفر وافناءها سندس واستبرق وثمرها حلل وصمغها زنجبيل وعسل وبطحاءها ياقوت احمر وزمرد اخضر وترابها مسك وعنبر وكافورها اصفر وحشيشها زعفران مونع ولانجوج يتاججان من غير وقود يتفجر من اصلها السلسبيل والمعين والرحيق وظلها مجلس من مجالس اهل الجنة يالفونه يتحدث بجمعهم
 فبينما هم يوما في ظلها
  [ص: ]
 يتحدثون اذ جاءتهم الملاءكة يقودون نجبا جبلت من الياقوت ثم تنفخ فيها الروح مزمومة بسلاسل من ذهب كان وجوهها المصابيح نضارة وحسنا وبهاء وبرها خز احمر ومرعزي ابيض مخلطات لم ينظر الناظرون الي مثلها حسنا ذلك من غير مهابة نجبا من غير رياضة عليها رحاءل الواحها من الدر والياقوت مفصصة باللءلء والمرجان صفاءحها من الذهب الاحمر ملبسة بالعبقري والارجون فاناخوا لهم تلك النجب ثم قالوا لهم ان ربكم يقرءكم السلام ويستزيركم لينظر اليكم وتنظرون اليه تكلمونه ويكلمكم وتحيونه ويحييكم ويزيدكم من فضله وسعته انه ذو رحمة واسعة وفضل عظيم فيتحول كل رجل منهم عن راحلته ثم ينطلقون صفا معتدلا لا يفوت شء منهم شيءا ولا تفوت اذن ناقة اذن صاحبتها فلا يمرون بشجرة من شجرة الجنة الا اتحفتهم من ثمرها ورحلت عن طريقهم كراهة ان تثلم صفهم او نفرق بين الرجل ورفيقه
 فلما رفعوا الي الجبار عز وجل سفر لهم عن وجهه الكريم وتجلي لهم في عظمته العظيم يحيهم فيها بالسلام قالوا ربنا انت السلام ومنك السلام ولك حق الجلال والاكرام قال لهم ربهم اني انا السلام ومني السلام ولي حق الجلال والاكرام فمرحبا بعبادي الذين حفظوا وصيتي ورعوا عهدي وخافوني بالغيب وكانوا مني علي كل حال مشفقين قالوا اما وعزتك وجلالك وعلو مكانك ما قدرناك حق قدرك ولا ادينا لك كل حقك فاذن لنا بالسجود لك قال لهم ربهم اني قد وضعت عنكم مءونة العبادة وارحت لكم ابدانكم فطال ما انصبتم لي الابدان واعنيتم لي الوجوه واظماتم لي الافواه واخمصتم لي البطون فالان افضيتم الي روحي ورحمتي وكرامتي فاسالوني ما شءتم وتمنوا علي اعطكم امانيكم فاني لا اجزيكم اليوم بقدر اعمالكم ولكن بقدر رحمتي
  [ص: ]
 وطولي وجلالي وعلو مكاني وعظمة شاني
 فما يزالون في الاماني والمواهب والعطايا حتي ان المقصر منهم ليتمني مثل جميع الدنيا منذ خلقها الله عز وجل الي يوم افناها قال لهم ربهم لقد قصرتم في امانيكم ورضيتم بدون ما يحق لكم فقد اوجبت لكم ما سالتم وتمنيتم وزدتكم علي ما قصرت عنه امانيكم فانظروا الي مواهب ربكم الذي وهب لكم فاذا قباب في الرفيع الاعلي وغرف مبنية من الدر والمرجان وابوابها من ذهب وسررها من ياقوت وفرشها من سندس واستبرق ومنابرها من نور يثور من ابوابها ومن اعراصها ونور كشعاع الشمس مثل الكوكب الدري في النهار المضء واذا قصور شامخة في اعلي عليين من الياقوت يزهر نورها فلولا انه سخر لالتمع الابصار فما كان من تلك القصور من الياقوت الابيض فهو مفروش بالحرير الابيض وما كان منها من الياقوت الاحمر فهو مفروش بالعبقري الاحمر وما كان منها من الياقوت الاخضر فهو مفروش بالسندس الاخضر وما كان منها من الياقوت الاصفر فهو مفروش بالارجون الاصفر مموه بالزبرجد الاخضر والذهب الاحمر والفضة البيضاء قواعدها واركانها من الياقوت وشرفها قباب من اللءلء وبروجها غرف المرجان
 فلما انصرفوا الي ما اعطاهم ربهم عز وجل قربت لهم براذين من الياقوت الابيض منفوخ فيها الروح بجنبها الولدان المخلدون بيد كل وليد منهم حكمة برذون ولجامها واعنتها من فضة منظومة بالدر والياقوت وسرجها سرر موضونة مفروشة بالسندس والاستبرق فانطلقت بهم تلك البراذين تردهم وتبصرهم رياض الجنة فلما انتهوا الي منازلهم وجدوا جميع ما تطول به ربهم عليهم مما سالوا وتمنوا فاذا علي باب كل قصر من تلك القصور اربعة جنان جنتان ذواتا افنان وجنتان مدهامتهان وفيهما عينان نضاختان وفيهما
  [ص: ]
 من كل فاكهة زوجان حور مقصورات في الخيام فلما تبءوا منها منازلهم واستقر بهم قرارهم قال لهم ربهم تعالي هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا قالوا نعم رضينا فارضي عنا قال برضاءي عنكم حللتم داري ونظرتم الي وجهي وصافحتم ملاءكتي فهنيءا هنيءا عطاء غير مجذوذ ليس فيه تنغيص ولا تصريد فعند ذلك قالوا {الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور. الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب}.
 
    
 حدثنا حمزة بن العباس اخبرنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا معمر عن الاشعث بن عبد الله عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال في الجنة شجرة يقال لها طوبي يقول الله لها عز وجل تفتقي لعبدي عما شاء
  [ص: ]
 قال فتتفتق له عن فرس بلجامه وسرجه وهيءته كما شاء وتتفتق له عن الراحلة برحلها وزمامها وهيءتها كما شاء وعن الثياب.
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا جرير عن منصور عن حسان بن ابي الاشرس عن مغيث بن سمي قال طوبي شجرة في الجنة لو ان رجلا ركب قلوصا او جذعا ثم دارها لم يبلغ المكان الذي ارتحل منه حتي يموت هرما وما من الجنة منزل الا غصن من اغصان تلك الشجرة متدل عليهم فاذا ارادوا ان ياكلوا من الثمر تدلي عليهم فاكلوا منه ما شاءوا قال ويجيء الطاءر فياكلون منه قديدا وشواء ما شاءوا ثم يطير.
 
    
 حدثنا هارون بن معروف حدثنا ضمرة عن ابن
  [ص: ]
 شوذب عن ابن ابي وجزة عن مجاهد في قوله تعالي {طوبي} قال شجرة في الجنة فيها حمل امثال ثدي النساء فيها حلل اهل الجنة.
 
    
 حدثنا حمزة بن العباس اخبرنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال ذكر لنا ان نخل الجنة جذوعها ياقوت وعشبها ذهب وسعفها حلل وثمرها اشد بياضا من الثلج والين من الزبد واحلي من العسل.
 
    
 حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا سيار حدثنا جعفر قال سمعت مالك بن دينار يقول كم من اخ يحب ان يلقي اخاه يمنعه من ذلك شغل عسي الله عز وجل ان يجمع بينهما في دار لا فرقة فيها.
 ثم يقول مالك وانا اسال الله يا اخوتاه ان يجمع بيني وبينكم في دار لا فرق ظل طوبي ومسراح العبادين.
 
    
 حدثنا ابن ابي شيبة حدثنا يحيي بن يمان عن اشعث عن جعفر عن سعيد عن ابن عباس قال طوبي اسم الجنة بالحبشية.
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال ارض الجنة من ورق ترابها مسك واصول شجرها ذهب وياقوت والورق والثمر تحت ذلك من اكل جالسا لم يءذه ومن اكل قاءما لم يءذه ومن اكل مضطجعا لم يءذه وذللت قطوفها تذليلا.
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا وكيع حدثنا شعبة عن المغيرة بن مالك عن رجل يقال له عبد الكريم او يكني ابا عبد الكريم قال اقامني علي رجل بخراسان فقال حدثني هذا انه سمع علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول {يوم تبدل الارض غير الارض} قال الارض من فضة والجنة من ذهب.
 
    
 حدثنا المثني بن معاذ حدثني ابي عن شعبة عن ابي الضحاك قال سمعت ابا هريرة يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة سنة او سبعين سنة شعبة شك شجرة الخلد.
 
    
 حدثنا داود بن عمرو الضبي حدثنا اسماعيل بن عياش عن حميد بن ابي سويد عن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة قال الطلح المنضود الموز.
 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون {وظل ممدود} قال مسيرة الف سنة.
 
  انهار الجنة
    
 حدثنا ابو خيثمة حدثنا يحيي بن سعيد قال حميد حدثنا عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال دخلت الجنة فاذا انا بنهر حافتاه خيام اللءلء فضربت بيدي في مجري الماء فاذا هو مسك اذفر فقلت يا جبريل ما هذا قال هذا الكوثر الذي اعطاك الله عز وجل.
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا جرير عن عطاء بن الساءب عن محارب بن دثار عن ابن عمر في قوله تعالي {انا اعطيناك الكوثر} قال الكوثر نهر في الجنة
  [ص: ]
 حافتاه قصب الذهب مجراه علي الدر والياقوت ماءه اشد بياضا من الثلج واشد حلاوة من العسل تربته اطيب من ريح المسك.
 
    
 حدثنا الحكم بن موسي حدثني محمد بن ربيعة عن ابي جعفر الرازي عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن عاءشة رضي الله عنها قالت الكوثر نهر في الجنة فمن احب ان يسمع خريره فليضع اصبعيه في اذنيه.
 
    
 حدثنا يعقوب بن عبيد حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا الجريري عن معاوية بن قرة عن انس بن مالك قال لعلكم تظنون ان انهار الجنة اخدود في الارض لا
  [ص: ]
 والله انها ساءحة علي وجه الارض احدي حافتيها اللءلء والاخري الياقوت وطنية المسك الاذفر. قلت ما الاذفر قال الذي لا خلط له.
 
    
 حدثنا خالد بن خداش حدثنا عبد الله بن وهب حدثنا سعيد بن ابي ايوب عن عقيل بن خالد عن الزهري ان ابن عباس قال ان في الجنة نهرا يقال له البيذخ عليه قباب الياقوت تحته جواري نابتات يقول اهل الجنة انطلقوا بنا الي البيذخ فيجيءون. فيتصفحون تلك الجواري فاذا اعجبت رجلا منهم جارية مس معصمها فتبعته ونبت مكانها اخري.
 
    
 حدثنا ابن ابي شيبة حدثنا يحيي بن يمان عن ابي اسحاق عن ابان عن انس {فيهما عينان نضاختان} قال بالمسك والعنبر ينضخان علي دور اهل الجنة كما ينضخ
  [ص: ]
 المطر علي دور اهل الدنيا.
 
    
 حدثنا ابن ابي شيبة حدثنا يحيي بن يمان عن اشعث عن جعفر عن سعيد {فيهما عينان نضاختان} قال بالماء والفواكه
 
    
 حدثنا ابن ابي شيبة حدثنا عبد الله بن ادريس عن ابيه عن ابي اسحاق عن البراء قال اللتان تجريان افضل من النضاختين.
 
    
 حدثنا عون بن ابراهيم قال حدثني عيسي بن يونس حدثنا ضمرة عن ابن
  [ص: ]
 شوذب عن شيخ من اهل البصرة في قوله عز وجل {يفجرونها تفجيرا} قال معهم قضبان الذهب حيث ما مالوا مالت معهم.
 
    
 حدثنا ابو خيثمة حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس انه قرا هذه الاية {انا اعطيناك الكوثر} فقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطيت الكوثر فاذا هو يجري ولم يشق شقا واذا حافتاه قباب اللءلء فضربت بيدي في تربته فاذا مسكه ذفرة واذا حصباءه اللءلء.
 
    
 حدثنا ابو خيثمة حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثنا همام حدثنا قتادة
  [ص: ]
 عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما انا اسير في الجنة اذا انا بنهر حافتاه قباب الدر فقلت لجبريل عليه السلام ما هذا قال جبريل هذا الكوثر الذي اعطاك الله عز وجل فضرب جبريل بيده فيه فاذا طينه مسك اذفر.
 
    
 حدثنا سويد بن سعيد حدثنا حفص بن ميسرة حدثنا زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن معاذ بن جبل قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان في الجنة ماءة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض وان اعلاها الفردوس وان العرش علي الفردوس ومنها تفجر انهار الجنة فاذا سالتموه فاسالوه الفردوس.
 
    
 حدثنا ابو خيثمة حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا همام عن زيد بن اسلم عن
  [ص: ]
 عطاء بن يسار عن عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال للجنة ماءة درجة بين كل درجتين ماءة عام والفردوس اعلاها درجة ومنها تخرج الانهار الاربعة والعرش فوقها فاذا سالتم الله فاسالوه الفردوس.
 
    
 حدثنا مجاهد بن موسي حدثنا معن بن عيسي قال حدثني ابن اخي ابن شهاب عن ابيه عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الكوثر فقال {نهر اعطانيه ربي عز وجل في الجنة اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل فيه طيور اعناقها كاعناق الجذور. فقال عمر انها لناعمة. فقال النبي صلي الله عليه وسلم اكلها انعم منها.
 
    
 حدثنا عمر بن اسماعيل الهمذاني حدثنا علي بن حفص المداءني عن سليمان
  [ص: ]
 بن المغيرة عن ابي المعتمر قال نبءت ان في الجنة نهرا ينبت الجواري الابكار.
 
    
 حدثنا سعيد بن يحيي الاموي حدثنا ابي حدثنا محمد بن عمرو حدثنا ابو سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اربعة انهار فجرت من الجنة نهران ظاهران ونهران باطنان النيل والفرات وسيحان وجيحان.
 
    
 حدثنا يعقوب بن عبيد حدثنا محمد بن عمرو اخبرنا اسامة بن زيد الليثي عن ابان بن صالح عن مجاهد عن يزيد بن شجرة عن ابي عبيدة بن الجراح قال قال رسول الله
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم ان في الجنة ماءة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض والفردوس اعلي الجنة وفوقه عرش الرحمن عز وجل ومنها يتفجر انهار الجنة فاذا سالتم الله عز وجل فاسالوه الفردوس.
 
    
 حدثنا ابو خيثمة اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا الجريري عن حكيم بن معاوية عن ابيه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الجنة بحر اللبن وبحر العسل وبحر الماء بحر الخمر ثم تشقق الانهار منها بعد.
 
    
 حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثنا ابو قدامة الحارث بن عبيد الايادي حدثنا
  [ص: ]
 ابو عمران الجوني عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال جنان الفردوس اربع جنتان من ذهب حليتهما وانيتهما وما فيهما من شء وثنتان من فضة حليتهما وانيتهما وما فيهما من شء وليس بين القوم وان ينظروا الي ربهم عز وجل الا رداء الكبرياء علي وجهه عز وجل في جنة عدن وهذه الانهار تشخب من جنة عدن ثم تصدع بعد ذلك انهارا.
 
    
 حدثنا داود بن عمرو حدثنا عامر بن يساف عن يحيي بن ابي كثير قال لكل رجل سماعتان يسمعانه من تقديس الرحمن وتمجيده عز وجل بصوت لم يسمع الخلاءق بمثله يقولون نحن خيرات حسان ازواج اقوام كرام ينظرون الي قرة اعين طوبي لمن كان لنا وطوبي لمن كنا له.
 
    
 حدثنا بندار حدثنا ابن ابي عدي حدثنا اسماعيل المكي عن الحسن عن سمرة قال اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الفردوس هي اعلي الجنة وارفعها واحسنها الرءية والزيادة.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم الانطاكي حدثنا عبد الله بن المبارك اخبرنا مالك بن انس عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول
  [ص: ]
 الله صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل يقول لاهل الجنة يا اهل الجنة فيقولون لبيك ربنا وسعديك فيقول هل رضيتم فيقولون ما لنا لا نرضي وقد اعطيتنا مالم تعط احدا من خلقك. قال الا اعطيكم افضل من ذلك قالوا يا رب واي شء افضل من ذلك قال احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم بعده ابدا.
 
    
 حدثنا الحسين بن علي بن زيد الصداءي انه حدث عن عبد الله بن عبيد الله بن عاصم العباداني عن الفضل بن عيسي عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث الله عز وجل مناديا ينادي الي اهل الجنة فيناديهم بصوت يسمعهم اجمعين يقول يا اهل الملك الداءم والنعيم المقيم والحياة التي لا موت فيها فيجيبون اجمعين فيقول ربكم يقول هل رضيتم عني فيقولون سبحان ربنا قد رضينا عن ربنا الرضا كله فيقول يا اهل الجنة ان ربكم يقول لكم هل من حاجة فيقولون سبحان ربنا قد اعطانا ربنا حواءجنا. فيقول يا اهل الجنة ان ربكم يقول ساعطيكم خيرا مما اعطيكتم فيقولون سبحان ربنا واي شء افضل
  [ص: ]
 مما اعطانا ربنا فيقول يا اهل الجنة ان ربكم يقول قد اعطيتكم رضواني ورضواني اكبر فيعاظم اهل الجنة فيضعف كل شء فيها اضعافا.
 
    
 حدثنا محمد بن الحسين حدثنا الحسن بن سوار ابو العلاء حدثنا النضر بن عربي قال يجء جبريل عليه السلام الي اهل الجنة فيقوم علي ياقوتة من ياقوت الجنة ويقول يا اهل الجنة ان ربكم يقرا عليكم السلام ويخيركم فيما احببتم من حلي وحلل. فيقولون له بلغ ربنا عنا السلام وقل له انا قد رضينا الثواب وانا نساله رضوانه عنا.
 
    
 حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة وعبد العزيز بن يحيي قالا حدثنا عفيف بن سالم حدثنا عبد الحميد بن جعفر عن شقيق بن ثور قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اي
  [ص: ]
 نعيم اهل الجنة افضل قالوا الله ورسوله اعلم. قال النظر الي ذي العزة.
 
    
 حدثنا ابو خيثمة واسحاق قالا حدثنا جرير عن ليث عن عثمان بن ابي حميد عن انس بن مالك قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اتاني جبريل عليه السلام وفي كفه كالمراة البيضاء فيها كالنكتة السوداء فقلت ما هذا الذي في يدك قال الجمعة. قلت وما الجمعة قال لكم فيها خير. قلت وما لنا فيها قال تكون عيدا لك ولقومك من بعدك وتكون اليهود والنصاري تبعا لك قال ولكم فيها ساعة لا يوافقها مسلم يسال الله عز وجل فيها خيرا هو له قسم الا اعطاه اياه ويتعوذ بها من شر ما هو عليه مكتوب الا فك عنه من البلاء ما هو اعظم منه قال وهو عندنا سيد الايام ونحن نسميه يوم القيامة يوم المزيد.
 قال مم ذلك قال لان الرب تبارك وتعالي اتخذ في الجنة واديا افيح من مسك ابيض فاذا كان يوم الجمعة نزل عن كرسيه او نزل من عليين علي كرسيه ثم حف الكرسي بمنابر من ذهب مكللة بالجوهر ثم يجء النبيون حتي يجلسوا علي تلك المنابر ثم حفت تلك المنابر بكراسي من نور ثم جاء الصديقون والشهداء حتي يجلسوا علي تلك
  [ص: ]
 الكراسي ثم ينزل اهل الغرف حتي يجلسوا علي تلك الكثب ثم يتجلي لهم ربهم عز وجل فيقول انا الذي صدقتكم وعدي واتممت عليكم نعمتي وهذا محل كرامتي فاسالوني. قال فيسالونه الرضا فيشهدهم اني رضيت عنكم. قال فيسالونه حتي تنتهي رغبتهم وفوق رغبتهم قال فيفتح الله لهم مالم يخطر علي قلب بشر ولم تسمعه اذن ولم تره عين
 قال وذلك في مقدار منصرفهم يوم الجمعة ثم يرتفع علي كرسيه ويرتفع معه النبيون والصديقون والشهداء ويرجع اهل الغرف الي غرفهم وهي درة بيضاء لا فصم فيها ولا قصم قال ابن ابي الدنيا الفصم الصدع الذي لم يبن والقصم فاقد بان وياقوتة حمراء وزبرجدة خضراء فيها انهار مطردة وثمارها متدلية وفيها غرفها وابوابها وفيها ازواجها وخدمها فليسوا الي شء احوج منهم الي يوم الجمعة ولا يزدادون نظرا الي ربهم الا ازدادوا كرامة.
 
    
 حدثنا الحكم بن موسي حدثنا اسماعيل بن عياش حدثني عمر بن عبد الله مولي عفرة بنت شيبة عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال جاءني حبريل عليه السلام وفي كفه كالمراة البيضاء فيها كالنكتة السوداء فذكر نحو المعني.
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا يحيي بن ابي كثير حدثنا المسعودي عن المنهال ابن عمرو عن ابي عبيدة عن عبد الله قال سارعوا الي الجمعة فان الله عز وجل يبرز اهل الجنة في كل جمعة في كثيب من كافور ابيض فيكونون في القرب منه علي قدر تسارعهم الي الجمعات في الدنيا فيحدث لهم من الكرامة مالم يكن قبل ذلك.
 
    
 حدثني عمار بن نصر المروزي حدثنا يحيي بن يمان عن شريك عن ابي اليقظان عن انس بن مالك {ولدينا مزيد} قال يتجلي لهم كل جمعة.
 
    
 حدثنا حمزة بن العباس اخبرنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا ابو بكر الهذلي اخبرنا ابو تميمة الهجيمي قال سمعت ابا موسي الاشعري يخطب علي منبر البصرة يقول ان الله عز وجل يبعث يوم القيامة ملكا الي اهل الجنة فيقول يا اهل
  [ص: ]
 الجنة هل انجزكم الله ما وعدكم فينظرون فيرون الحلي والحلل والثمار والانهار والازواج المطهرة فليقولون نعم انجزنا ما وعدنا ثم يقول الملك هل انجزكم الله ما وعدكم ثلاث مرات فلا يفقدون شيءا مما وعدوا فيقولون نعم. فيقول قد بقي لكم شء ان الله عز وجل يقول {للذين احسنوا الحسني وزيادة} الا ان الحسني الجنة والزيادة النظر الي وجهه الكريم.
 
    
 حدثني حمزة بن العباس اخبرنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا سليمان بن المغيرة حدثنا ثابت عن عبد الرحمن بن ابي ليلي في قوله عز وجل {وزيادة} قال قيل له ارايت قوله {للذين احسنوا الحسني وزيادة} قال ان اهل الجنة اذا دخلوا الجنة فاعطوا فيها ما اعطوا من الكرامة والنعيم نودوا يا اهل الجنة ان الله وعدكم الزيادة فيتجلي لهم عز وجل قال ابن ابي ليلي فما ظنكم بهم حين ثقلت موازينهم وحين صارت الصحف في ايمانهم وحين جاوزوا جسر جهنم وادخلوا الجنة واعطوا ما اعطوا من الكرامة والنعيم كان لم يكن شيءا راوه.
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا ابو معاوية عن عبد الملك بن ابحر عن ثوير بن ابي فاختة عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان افضل اهل الجنة منزلة من ينظر الي وجه الله عز وجل في كل يوم مرتين.
 
    
 حدثنا الحسين بن علي بن يزيد انه حدث عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي عاصم العباداني حدثنا الفضل بن عيسي عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بينا اهل الجنة في نعيمهم اذ سطع لهم نور فينظرون فاذا الرب عز وجل قد اشرف عليهم من فوقهم فقال السلام عليكم يا اهل الجنة ذلك قوله عز وجل {سلام قولا من رب رحيم} قال فينظر اليهم وينظرون اليه لا يلتفتون الي شء من النعيم ما داموا ينظرون اليه [حتي يحتجب] ثم يبقي نوره وبركته عليهم وفي ديارهم.
 
    
 حدثني حمزة بن العباس اخبرنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا يحيي بن ايوب حدثني عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة قال ان اهل الجنة لا يتغوطون ولا يتمخطون ولا يمنون ان نعيمهم الذي هم فيه مسك يزورون الله عز وجل في الجمعة مرتين فيجلسوا علي كراسي من ذهب مكللة باللءلء والياقوت والزبرجد ينظرون الي الله عز وجل وينظرو اليهم فاذا قاموا انقلب احدهم الي الغرفة من غرفة لها سبعون بابا مكللة باللءلء والياقوت.
 
    
 حدثني الفضل بن يعقوب حدثني الفريابي عن سفيان عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل اهل الجنة الجنة قال هل
  [ص: ]
 تشتهون شيءا فازيدكم قالوا يا رب فما خير مما اعطيتنا قال رضواني اكبر.
 
  باب طعام اهل الجنة
    
 حدثنا الحسين بن حماد الضبي حدثنا جابر بن نوح عن واصل بن الساءب عن ابي سورة عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان اهل الجنة يتزاورون علي نجاءب بيض كانهن الياقوت وليس في الجنة من البهاءم الا الابل والطير.
 
    
 حدثنا ابو خيثمة حدثنا يزيد بن هارون حدثنا حميد عن انس ان عبد الله بن سلام سال النبي صلي الله عليه وسلم ما اول ما ياكل اهل الجنة قال اول ما ياكل اهل الجنة زيادة كبد حوت.
 
    
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد حدثنا حصين عمر الاحمسي حدثنا مخارق عن طارق بن شهاب عن عمر قال جاء اناس من اليهود الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا يا محمد افي الجنة فاكهة قال فيها فاكهة ونخل ورمان قالوا افياكلون منها كما تاكلون في الدنيا قال نعم واضعافا قالوا افيقضون الحواءج
  [ص: ]
 قال لا ولكنهم يعرقون ويرشحون فيذهب الله عز وجل ما في بطونهم من اذي.
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن واقد حدثنا خلف بن خليفة حدثنا حميد الاعرج عن عبد الله بن الحارث عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انك لتنظر الي الطير يطير في الجنة فتشتهيه فيخر بين يديك مشويا.
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن حسان بن الاشرس عن مغيث بن سمي قال ان الطير ليجء فيقع علي الشجرة فياكلون من احدي جنبيه شواء والاخر قديدا.
 
    
 حدثنا محمد بن الحسين حدثنا ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي حدثنا جعفر بن سليمان عن سليمان عن ابراهيم بن عيسي اليشكري عن بكر بن عبد الله المزني قال ان العبد ليشتهي اللحم في الجنة فيجء طاءر فيقع الطاءر بين يديه فيقول يا ولي الله اكلت من الزنجبيل وشربت من السلسبيل ورتعت بين العرش والكرسي فكلني.
 
    
 حدثنا عيسي بن مسلم واسحاق بن ابراهيم قالا حدثنا ابو معاوية عن عبيد بن الوليد عن عطية عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان في الجنة طاءرا
  [ص: ]
 له سبعون الف ريشة يجء فيقع علي الرجل من اهل الجنة فينتفض فيقع من كل ريشة لون ابيض من الثلج والين من الزبد والذ من الشهد ليس فيها لون يشبه صاحبه ثم يطير.
 
    
 حدثني ابو ابراهيم الترجماني وصالح بن مالك قالا ان اسفل اهل الجنة اجمعين درجة من يقوم علي راسه عشرة الاف خادم مع كل خادم صحفتان واحدة من فضة وواحدة من ذهب في كل صحفة لون ليس في الاخري مثلها ياكل من اخره كما ياكل من اوله يجد لاخره من اللذة مالا يجد لاوله ثم يكون ذلك برشح مسك وجشاء مسك. لفظ صالح بن مالك.
 
    
 حدثنا حمزة بن العباس حدثنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا صفوان بن عمرو عن سليم بن عامر قال كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون ان الله عز وجل لينفعنا بالاعراب ومساءلهم.
  [ص: ]
 قال اقبل اعرابي يوما فقال يا رسول الله ذكر الله عز وجل في الجنة شجرة مءذية وما كنت اري شجرة تءذي صاحبها قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وما هي قال السدر. فان لها شوكا مءذيا. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اليس الله عز وجل يقول {في سدر مخضود} خضد الله عز وجل شوكه فجعل مكان كل شوكة ثمرة فانها لتفت ثمرا تفتق الثمر عن اثنتين وسبعين لونا من طعام ما فيه لون يشبه الاخر.
 
    
 حدثنا هارون بن سفيان حدثنا محمد بن عمر حدثنا محمد بن حرب عن صفوان بن عمرو عن سليم بن عامر عن ابي امامة الباهلي عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
    
 حدثنا حمزة بن العباس اخبرنا عبد الله بن عثمان حدثنا عبد الله بن وهب حدثنا ابن لهيعة حدثنا يزيد بن ابي حبيب ان ابا الخير اخبره ان ابا العوام مءذن ايلياء او رجل اذن بايلياء انه سمع كعبا يقول ان الله عز وجل يقول لاهل الجنة ادخلوها ان
  [ص: ]
 لكل ضيف جزورا واني اجزركم اليوم فيءتي بنون وحوت فيجزر لاهل الجنة.
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ثمامة بن عقبة عن زيد بن ارقم قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل من اليهود فقال يا ابا القاسم الست تزعم ان اهل الجنة ياكلون فيها ويشربون وقال لاصحابه ان اقر لي بها خصمته فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بلي والذي نفسي بيده ان احدهم ليعطي قوة ماءة رجل من المشرب والمطعم والشهوة والجماع. فقال اليهودي فان الذي ياكل ويشرب تكون له حاجة فقال النبي صلي الله عليه وسلم حاجتهم عرق يفيض من جلودهم مثل ريح المسك فاذا البطن قد ضمر.
 
    
 حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق حدثنا عوف عن قسامة بن زهير عن ابي موسي الاشعري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اهبط الله عز وجل ادم من الجنة زوده من ثمارها فثماركم هذه من ثمار الجنة الا ان هذا يتغير وثمار الجنة لم يتغير.
 
    
 حدثنا بشر بن الوليد اخبرتنا ام الضحاك مولاة خالد بن معدان عن خالد بن معدان قال ان الرمانة والاترجة من فاكهة الجنة تاتي العبد فياكل منها رمانا واترجا ما اشتهي ثم ينقلب اي لون اشتهي.
 
    
 حدثنا هارون بن سفيان حدثنا محمد بن عمر قال معمر انبانا عن ابن ابي نجيح عن مجاهد {وذللت قطوفها تذليلا} قال اذا قام ارتفعت واذا قعد تدلت حتي
  [ص: ]
 يتناولها واذا اضطجع تدلت فذلك تذليلها.
 
    
 حدثني حمزة بن العباس اخبرنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا شريك عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب في قوله عز وجل {ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا} قال اهل الجنة ياكلون من الثمار في الشجر كيف شاءوا جلوسا ومضطجعين وكيف شاءوا.
 
    
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب حدثنا محمد بن يزيد عن جويبر عن الضحاك {وجنا الجنتين دان} قال دان ثمارها.
 
    
 حدثنا محمد بن رزق الله حدثنا الربيع بن نافع حدثنا معاوية بن سلام عن
  [ص: ]
 يزيد بن سلام انه سمع ابا سلام قال حدثني ابو اسماء الرحبي عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء حبر من احبار اليهود فقال يا محمد. ما تحفتهم يوم يدخلون الجنة قال زيادة كبد النون. قال فما غداءهم في اثرها قال ينحر لهم ثور الجنة الذي ياكل من اطرافها. قال فما شرابهم عليه قال من عين فيها تسمي سلسبيلا قال فصدقه.
 
    
 حدثني احمد بن حميد حدثنا معتمر بن سليمان عن شبيب بن عبد الملك
  [ص: ]
 قال حدثني مقاتل بن حيان قال ان اهل الجنة اذا دعوا بالطعام قالوا سبحانك اللهم. قال فيقوم علي احدهم عشرة الاف خادم مع كل خادم منهم صحفة من ذهب فيها طعام ليس في الاخري فياكل منهن كلهن.
 
  باب شراب اهل الجنة
    
 حدثنا ابو خيثمة حدثنا جرير عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان اهل الجنة ياكلون فيها ويشربون ولا يتفلون ولا يتمخطون ولا يبولون قال فما بال الطعام
 قال جشاء ورشح كرشح المسك يلهمون التسبيح والتحميد كما تلهمون النفس.
 
    
 حدثنا ابو كريب حدثنا عبيد الله بن موسي عن ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اهل الجنة لياكلون ويشربون ولا يتغوطون ولا يبولون انما طعامهم ذلك جشاء ورشح المسك يلهمون التسبيح والتحميد كما تلهمون النفس.
 
    
 حدثنا العباس بن عبد الله حدثنا حفص بن عمر العدني حدثنا الحكم يعني ابن ابان عن عكرمة عن ابن عباس قال الرمانة من رمان الجنة يجتمع حولها بشر كثير ياكلون منها فان جري علي ذكر احدهم شء يريده وجده في موضع يده حيث ياكل.
 
    
 حدثنا العباس بن عبد الله حدثنا حفص بن عمر عن الحكم عن عكرمة عن ابن عباس قال ان الثمرة من ثمار الجنة طولها اثنا عشر ذراعا ليس فيها عجم.
 
    
 حدثنا العباس حدثنا ابن المغيرة حدثتنا عبدة قالت سمعت ابي خالد بن معدان يقول ان الرجل يريد ان ياكل من فاكهة الجنة فياتي الشجرة فتسترخي له حتي ياخذ منها ما اراد ثم ترتفع.
 
    
 حدثت عن يحيي بن معين عن القاسم بن مالك المزني عن حصين بن شريك قال حدثني شيخ رايت انه يكني ابا عبد الرحمن عن ميمونة انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول ان الرجل ليشتهي الطير في الجنة فيجء مثل البختي حتي يقع علي اخوانه لم يصبه دخان ولم تمسه نار فياكل منه حتي يشبع ثم يطير.
 
    
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب حدثنا شريك عن سالم عن سعيد بن جبير قال
  [ص: ]
 المعين الخمر. وباسناده قال لا فيها غول ولا فيها اذي.
 
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا عمران بن عيينة عن ابن ابي خالد عن ابي صالح {ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون} يشرب بها المقربون صرفا ويمزج لساءر اهل الجنة.
 
    
 حدثني حمزة بن العباس اخبرنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا سفيان عن منصور عن مالك بن الحارث في قوله {ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون} قال عينا يشرب بها المقربون ويمزج منها لاصحاب اليمين.
 
    
 حدثني حمزة بن العباس اخبرنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا رجل عن جابر عن عبد الرحمن بن سابط قال قال ابو الدرداء {ختامه مسك} قال هو شراب ابيض مثل الفضة يختمون به اشربتهم لو ان رجلا من اهل الدنيا ادخل فيه يده ثم اخرجها لم يبق ذو روح الا وجد طيب ريحها.
 
    
 حدثني حمزة حدثنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك عن سفيان عن اشعث بن ابي الشعثاء عن زيد بن معاوية عن علقمة بن قيس عن ابن مسعود {ختامه مسك}. قال خلطا وليس بخاتم يختم به.
 
    
 حدثني حمزة اخبرنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا معمر عن رجل عن ابي قلابة قال يءتون بالطعام والشراب فاذا كان في اخر ذلك اتو بشراب الطهور فيشربون فتضمر لذلك بطونهم ويفيض عرق من جلودهم مثل ريح المسك ثم قرا {وسقاهم ربهم شرابا طهور}.
 
    
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب قال سمعت النضر بن شميل في قوله {كلوا واشربوا هنيءا} لا يموتون.
 
    
 حدثنا محمد بن عباد بن موسي حدثنا زيد بن الحباب عن معاوية بن صالح عن سليم بن عامر عن ابي امامة قال ان الرجل من اهل الجنة ليشتهي الشراب من شراب الجنة فيجء الابريق فيقع في يده فيشرب ثم يعود الي مكانه.
 
    
 حدثني هارون بن سفيان حدثنا محمد بن عمر حدثنا ابن ابي سبرة عن عبد المجيد بن سهيل عن عوف بن الحارث بن الطفيل عن اخي عاءشة عن كعب في قوله {ومزاجه من تسنيم} قال نهر يتسنم علي الغرف.
 
    
 حدثنا داود بن عمرو حدثنا ابو معاوية حدثنا الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله في قول الله عز وجل {يسقون من رحيق مختوم} قال الرحيق هي الخمر والمختوم يجدون عافيتها ريح المسك.
 
    
 حدثنا داود بن عمرو حدثنا فضيل بن عياض عن منصور عن مالك بن الحارث في قوله {عينا يشرب بها المقربون} قال عينا في الجنة يشرب بها المقربون صرفا ويمزج لساءر اهل الجنة.
 
    
 حدثنا داود بن عمرو حدثنا اسماعيل بن علية حدثنا حميد الطويل عن ثابت عن ابي رافع عن ابي هريرة {كاسا دهاقا} قال دم دم.
 
    
 حدثنا داود بن عمرو حدثنا الزنجي بن خالد عن ابن ابي نجيح {كاسا دهقا} قال تباعا.
 
    
 حدثنا ابو خيثمة حدثنا محمد بن خازم عن الاعمش عن المنهال عن قيس بن السكن عن عبد الله قال ان الرجل من اهل الجنة ليءتي بالكاس فيشربها ثم يلتفت الي زوجته فتقول لقد زدت في عيني سبعين ضعفا حسنا.
 
    
 حدثنا ابو مسلم حدثنا سفيان عن عكرمة عن ابن عباس قال لو اخذت فضة من فضة اهل الدنيا فضربتها حتي جعلتها مثل جناح الذباب لم تر الماء من وراءها ولكن قوارير الجنة في بياض الفضة وصفاء القارورة.
 
    
 حدثنا داود بن عمرو الضبي حدثنا الزنجي بن خالد عن ابن ابي نجيح عن مجاهد {قواريرا قوارير من فضة} في بياض الفضة وصفاء القوارير.
 
    
 حدثنا محمد بن عباد بن موسي حدثنا مروان بن معاوية عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي صالح {كانت قواريرا قوارير من فضة} قال كان ترابها فضة بصفاء الزجاج في بياض الفضة.
 
    
 حدثنا محمد بن حسان الازرق قال سمعت منصور بن عمار حدثنا ابو معاوية الضرير حدثنا الاعمش عن المنهال بن عمرو قال قال عبد الله ان المراة من الحور العين لتشرب الكاس فينظر اليها زوجها فتزداد في عينه سبعين ضعفا من الحسن ويشرب زوجها
  [ص: ]
 الكاس فتنظر اليه فيزداد في عينها سبعين ضعفا من الحسن.
 
    
 حدثنا مجاهد بن موسي حدثنا معين بن عيسي قال حدثني ابن اخي ابن شهاب عن ابيه عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الكوثر قال نهر اعطانيه ربي عز وجل في الجنة اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل فيه طيورا اعناقها كاعناق الجزور. فقال عمر انها لناعمة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اكلها انعم منها.
 
    
 حدثنا سويد بن سعيد حدثنا عبد ربه بن بارق الحنفي ان سماك سمع اباه يحدث انه لقي عبد الله بن عباس بالمدينة بعدما كف بصره فقال يا ابن عباس ما ارض الجنة قال مرمرة بيضاء من فضة كانها مراة. قلت ما نورها
  [ص: ]
 قال اما رايت الساعة التي تكون قبل طلوع الشمس فذلك نورها الا انه ليس فيها شمس ولا زمهرير. قال قلت فما انهارها افي اخدود قال لا ولكنها تجري علي ارض الجنة مستكفة لا تفيض لا هاهنا ولا هاهنا قال الله عز وجل لها كوني. فكانت. قلت فما حللها قال فيها شجرة فيها ثمر كانه الرمان فاذا اراد ولي الله عز وجل منها كسوة انحدرت اليه من غصنها فانفلقت له عن سبعين حلة الوان بعد الوان ثم تنطبق فترجع كما كانت.
 
    
 حدثنا محمد بن سليمان الاسدي حدثنا اسماعيل بن زكريا عن محمد بن عون عن عكرمة عن ابن عباس في قوله {انا اعطيناك الكوثر}. قال هو نهر في الجنة عمقه في الارض سبعون الف فرسخ ماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل شاطءاه اللءلء والزبرجد والياقوت خص الله عز وجل به نبيه صلي الله عليه وسلم دون الانبياء عليهم السلام.
 
  باب لباس اهل الجنة
    
 حدثنا محمد بن ادريس الحنظلي حدثنا ابو عتبة حدثنا اسماعيل بن عياش عن سعيد بن يوسف عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلام الاسود قال سمعت ابا امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ما منكم من احد يدخل الجنة الا انطلق به الي طوبي فتفتح له اكمامها فياخذ من اي ذلك شاء ان شاء ابيض وان شاء احمر وان شاء اخضر وان شاء اصفر وان شاء اسود مثل شقاءق النعمان وارق واحسن.
 
    
 حدثنا ابو خيثمة حدثنا الحسن بن موسي حدثنا ابن لهيعة حدثني دراج ابو السمح ان ابا الهيثم حدثه عن ابي سعيد ان رجلا قال يا رسول الله طوبي لمن راك وامن بك. قال صلي الله عليه وسلم طوبي لمن راني وامن بي وطوبي ثم طوبي لمن امن بي ولم يراني. فقال رجل وما طوبي قال شجرة في الجنة مسيرة ماءة عام ثياب اهل الجنة تخرج من اكمامها.
 
    
 حدثني يعقوب بن عبيد حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا حماد بن سلمة عن ابي المهزم قال قال ابو هريرة دار المءمن في الجنة لءلءة فيها اربعون الف دار فيها شجرة تنبت
  [ص: ]
 الحلل فياخذ الرجل باصبعيه واشار بالسبابة والابهام سبعين حلة منتظمة باللءلء والمرجان.
 
    
 حدثني حمزة بن العباس اخبرنا عبد الله بن عثمان اخبرنا عبد الله بن المبارك اخبرنا صفوان بن عمرو عن شريح بن عبيد قال قال كعب لو ان ثوبا من ثياب اهل الجنة نشر اليوم في الدنيا لصعق من ينظر اليه وما حملته ابصارهم.
 
    
 حدثني عمار بن نصر المروزي حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الحكم بن ابان انه سمع عكرمة يقول ان الرجل من اهل الجنة ليلبس الحلة فتتلون في ساعة سبعين لونا.
 
    
 حدثني حمزة بن العباس اخبرنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن بشير بن كعب او غيره قال ذكر لنا ان الزوجة من ازواج الجنة لها سبعون حلة هي ارق من شفكم هذه يري مخ ساقها من وراء اللحم.
 
    
 حدثني حمزة بن العباس اخبرنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا مجالد
  [ص: ]
 بن سعيد عن الشعبي قال اتي اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله. ارايت ثياب اهل الجنة انعملها بايدينا فضحك القوم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يضحككم من جاهل يسال عالما لا ولكنها ثمرات.
 
    
 اخبرنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا سفيان عن علي بن زيد بن جدعان عن انس بن مالك اهدي اكيدر دومة الي النبي صلي الله عليه وسلم جبة من سندس فتعجب الناس من حسنها فقال النبي صلي الله عليه وسلم لمناديل سعد في الجنة احسن منها.
 
  باب فراش اهل الجنة
    
 حدثنا ابو خيثمة حدثنا الحسن بن موسي اخبرنا ابن لهيعة حدثنا دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال {وفرش مرفوعة} قال والذي نفسي بيده ان ارتفاعها كما بين السماء والارض وان ما بين السماء والارض لمسيرة خمسماءة عام.
 
    
 حدثنا الفضيل بن يعقوب حدثنا الفريابي حدثنا سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن هبيرة بن يريم عن عبد الله في قوله {بطاءنها من استبرق} قال هذه البطاءن قد خبرتم بها فكيف بالظهاءر.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن الخزاعي حدثنا شريك عن سالم عن سعيد {بطاءنها من استبرق} قال ظواهرها نور جامد.
 
    
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب حدثنا محمد بن يزيد عن جويبر عن الضحاك {بطاءنها من استبرق} قال الديباج.
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا معاذ بن هشام الدستواءي قال وجدت في كتاب ابي بخط يده عن القاسم عن ابي امامة في قوله عز وجل {وفرش مرفوعة} قال لو ان اعلاها سقط ما بلغ اسفلها اربعين خريفا.
 
    
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب حدثنا هشيم عن ابي بشير عن سعيد بن جبير قال العبقري عتاق الزرابي.
 
    
 حدثني ابي حدثني اسماعيل بن علية عن ابي رجاء عن الحسن في قوله {متكءين علي رفرف خضر وعبقري حسان} هي البسط. قال اهل المدينة يقولون هي البسط.
 
    
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب حدثنا محمد بن يزيد عن جويبر عن الضحاك قال الرفرف المجالس.
 
    
 حدثنا هارون بن سفيان حدثنا محمد بن عمر اخبرنا خالد بن ربيعة بن ابي هلال عن عطاء بن ابي مروان عن ابيه قال سمعت كعبا يقول نحن معشر حمير نقول السرير عليه حجلة اريكة.
 
    
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب حدثنا هشيم اخبرنا حصين عن عكرمة عن ابن عباس في قوله {موضونة}. قال مرمولة بالذهب.
 
    
 حدثني حمزة بن العباس اخبرنا عبد الله اخبرنا عبد الله بن المبارك اخبرنا جويبر عن الضحاك قال العبقري الزرابي.
 
    
 حدثنا هارون بن يحيي انباني محمد بن زياد عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن زيد بن اسلم انه انشده ابياتا قالها اعشي طرود وهم حي من حديلة قيس بن عدوان يذكر الجنة يقول
 لباسهم فيها حرير وتحتهم ... اراءك لم يوجد لهم شبه خضر
 وحور حسان كلهن عقيلة ... عروب اذا افضت الي بعلها بكر
 وماء فرات طعمه غير اسن ... مع الماء شرب النحل والمخض والخمر
 
    
 حدثنا سويد بن سعيد حدثنا عبد ربه بن بارق الحنفي عن خاله الزميل سمع اباه قال قلت لابن عباس ما حلل الجنة قال فيها شجرة فيها ثمر كانه الرمان فاذا اراد ولي الله عز وجل كسوة انحدرت اليه من غصنها فانفلقت له عن سبعين حلة الوان بعد الوان ثم تنطبق كما كانت.
 
    
 حدثني ابي رحمه الله اخبرنا محمد بن يزيد عن العوام بن حوشب عن ابي روح الشامي قال مر معاوية علي كعب وهو يحدث قال ما هذه الاحاديث يا كعب بن ام كعب. قال كعب نعم والله يا معاوية ان الله عز وجل لدارا فيها سبعون الف دار علي عمد واحد من ياقوت وما فيها صدع ولا وصل ولا يسكنها الا خمسة نبي او صديق او شهيد او محكم في نفسه او امام مقسط فانطق من ايهم انت يا معاوية فادبر معاوية وهو يبكي وهو يقول اتي لك يا معاوية بالعدل.
 
    
 حدثنا ابو خيثمة حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا محمد ابن ابي الوضاح
  [ص: ]
 حدثني العلاء بن رافع حدثنا حنان بن خارجة عن عبد الله بن عمر قال جاء اعرابي علوي جرء فقال يا رسول الله اخبرنا عن ثياب اهل الجنة اتخلق خلقا او تنسج نسجا فضحك بعض القوم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يضحككم من جاهل يسال عالما فاكب رسول الله ساعة ثم قال اين الساءل عن ثياب اهل الجنة. قال ها هو ذا يا رسول الله. قال لا بل تشقق عنها ثمر الجنة.
 
    
 حدثنا سعيد بن زنبور اخبرنا اسماعيل بن مجالد بن سعيد عن ابيه عن الشعبي عن جابر بن عبد الله قال جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله. ارايت ثيابنا في الجنة افنعملها بايدينا فضحك القوم فقال الاعرابي ما تضحكون من رجل جاهل يسال عالما
  [ص: ]
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم صدق لا ولكنها ثمرات.
 
    
 حدثنا العباس بن عبد الله. ابو محمد اخبرنا ابو المغيرة حدثنا عبدة عن ابيها خالد بن معدان قال ان المراة من نساء اهل الجنة تلبس ثنتين وسبعين حلة لها اثنان وسبعون لونا ادني لونها لون شقاءق النعمان تجمعها بين اصبعيك تقرا في صدر زوجها انت حبي ويقرا في صدرها انت حبي وانا صاحبك.
 
  باب قصور اهل الجنة
    
 حدثنا ابو بكر بن يزيد اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا حماد بن سلمة عن سماك عن عكرمة عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان في الجنة لقصرا من لءلء لي فيه صدع ولا وهن اعده الله عز وجل لخليله ابراهيم صلي الله عليه وسلم.
 
    
 اخبرنا شجاع بن الاشرس قال سمعت عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون عن حميد عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال دخلت الجنة فاذا فيها قصر ابيض. قال قلت لجبريل لمن هذا القصر قال لرجل من قريش. فرجوت ان اكون اياه فقلت لاي قريش فقال لعمر بن الخطاب.
 
    
 حدثنا شجاع بن الاشرس حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم رايتني دخلت الجنة فرايت قصرا ابيض بفناءه جارية فقلت لمن هذا القصر فقالوا لعمر بن الخطاب فاردت ان ادخله فانظر اليه فذكرت غيرتك. فقال عمر بابي انت وامي يا رسول الله اعليك اغار.
 
    
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب حدثنا خالد الطحان عن سفيان بن حسين عن الحكم او عن رجل عن مجاهد قال تلي عمر بن الخطاب {جنات عدن} قال قصر في الجنة له اربع الاف مصراع علي كل باب خمسة وعشرون الفا من الحور العين لا يدخله الا نبي ثم قال هنيءا لك يا رسول الله او صديق ثم هنيءا لك يا ابا بكر او شهيد ثم قال فاني لعمر بالشهادة. ثم قال ان الذي اخرجه من دار حنتمة قادر علي ان يرزقه الشهادة.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب حدثنا عون بن موسي عن الحسن قال قصر من
  [ص: ]
 ذهب لا يدخله الا نبي او صديق او حكم عدل يرفع بها صوته.
 
    
 حدثنا فضيل حدثنا شريك عن منصور عن ابي الضحي عن مسروق عن عبد الله قال بطنان الجنة.
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا جرير عن الاعمش عن مالك بن الحارث عن مغيث بن سمي قال ان في الجنة قصورا من ذهب وقصورا من فضة وقصورا من زبرجد جبالها المسك وترابها الورس والزعفران.
 
    
 حدثنا داود بن عمر الضبي حدثنا ابو الاحوص عن الاعمش عن مجاهد عن عبيد بن عمير قال ان ادني اهل الجنة من له دار من لءلءة واحدة منها غرفها وابوابها.
 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم اخبرنا عبد الواحد بن واصلة ابو عبيدة حدثنا عباد بن
  [ص: ]
 ميسرة المنقري قال سمعت الحسن بن ابي الحسن قال قال عمر لكعب اخبرني عن جنة عدن. قال يا امير المءمنين مبنية من ذهب شرفها در وياقوت لا يدخلها الا نبي او صديق او شهيد او حكم عدل.
 
    
 حدثنا ابو خيثمة حدثنا يونس بن محمد حدثنا الخزرج السعدي حدثنا ابو ايوب مولي لعثمان بن عفان عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قيد سوط احدكم في الجنة خير من الدنيا ومثلها معها ولنصيف امراة من الجنة خير من الدنيا ومثلها معها. قال قلت ما النصيف قال الخمار.
 
    
 حدثنا الفضل بن يعقوب حدثنا الحجاج بن محمد اخبرنا حسين بن ابي جعفر عن الحسن عن عمران بن حصين وابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذه الاية {ومساكن طيبة في جنات عدن} قال قصر في الجنة من لءلءة في ذلك القصر سبعون دارا من ياقوتة حمراء في كل دار سبعون بيتا من زمردة خضراء في كل بيت سبعون سريرا علي كل سرير سبعون فراشا من كل لون علي كل فراش امراة من الحور العين في كل بيت سبعون ماءدة علي كل ماءدة سبعون لونا من الطعام في كل بيت سبعون وصيفا ووصيفة فيعطي الله عز وجل المءمن في غداة واحدة ما ياتي علي ذلك كله.
 
  باب درجات اهل الجنة
    
 حدثنا ابو خيثمة حدثنا محمد بن فضيل حدثنا سالم يعني ابن ابي حفصة وعبد الله بن اصبهان وكثير النواء وابن ابي ليلي عن عطية عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اهل الدرجات العلي من الجنة ليراهم من تحتهم كما ترون النجم الطالع من افاق السماء الا وان ابا بكر وعمر منهم وانعما.
 
    
 حدثنا خالد بن خداش حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه قال اخبرني سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان اهل الجنة ليتراءن الغرفة كما تراءن الكواكب الدري الغربي يراه الشرقي او الشرقي يراه الغربي.
 
    
 حدثنا ابو خيثمة حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا شريك بن عبد الله عن محمد بن جحادة عن عطاء عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الجنة ماءة درجة ما بين كل درجتين ماءة عام.
 
    
 حدثنا ابو خيثمة حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الجنة ماءة درجة ما بين كل درجتين ماءة عام.
 
    
 حدثنا ابو خيثمة اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال ان الرجل لترفع له الدرجة فيقول يا رب اني لي هذه فيقال له باستغفار ولدك.
 
    
 حدثنا حمزة بن العباس حدثنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا فليح بن سليمان عن هلال بن علي عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان اهل الجنة ليتراءن في الغرف كما تتراءن الكوكب الشرقي والكوكب الغربي في الافق او الطالع في تفاضل اهل الدرجات.
  [ص: ]
 قالوا يا رسول الله اولءك النبيون. قال بلي والذي نفسي بيده واقوام امنوا بالله ورسوله وصدقوا المرسلين.
 
    
 حدثنا ابو خيثمة اخبرنا الحسن بن موسي اخبرنا ابن لهيعة عن دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للجنة ماءة درجة ولو ان العالمين اجتمعوا في واحدة لوسعتهم.
 
    
 حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان حدثنا زيد بن حباب حدثنا عبد الرحمن بن شريح حدثنا ابو هاني التجيبي قال سمعت ابا سعيد الخدري
  [ص: ]
 يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة درجة في الجنة ما بين الدرجتين ما بين السماء والارض وابعد ما بين السماء والارض. قلت يا رسول الله لمن قال للمجاهدين في سبيل الله عز وجل.
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا جرير عن هشام بن حسان عن جبلة بن عطية عن ابن محيريز قال فضل الله عز وجل المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما درجات منه قال هي سبعون درجة ما بين الدرجتين عدو الفرس الجواد المضمر سبعين عاما .
 
    
 حدثني حمزة بن العباس اخبرنا عبد الله بن عثمان حدثنا ابن المبارك اخبرنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال بلغنا ان اهل الجنة يزور الاعلي الاسفل ولا يزور الاسفل الاعلي.
 
    
 حدثني محمد بن ادريس الحنظلي اخبرنا ابو صالح كاتب الليث قال حدثني
  [ص: ]
 الهقل بن زياد عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير قال لا يءذن للاسفل بزيارة الاعلي الا من كان يزور في الله عز وجل فانه يءذن له يزور من الجنة حيث يشاء.
 
    
 حدثني هارون بن سفيان حدثنا محمد بن عمر اخبرنا موسي بن عبيدة عن محمد بن كعب قال رءي في الجنة كهيءة البرق فقيل افي الجنة برق فقيل لا ولكن رجل من اهل عليين خرج من غرفة.
 
    
 حدثنا محمد بن جعفر حدثنا منصور حدثنا ابن ابي لهيعة عن زهرة بن معبد القرشي ابي عبد الرحمن الحبلي قال ان المءمن اذا دخل الجنة تلقاه ثمانون الف خادم وانه ليدخل الغرفة من غرفة في الجنة من زبرجدة خضراء فياتيه ازواجه يتراءين له من وراء الزبرجدة فيتشوق اليهن فرحا. قال فيقولون له يا حبيبنا انا لم نجاوز حاءط الزبرجد اليك بعد وذلك من صفاء الزبرجدة وضوءها.
 
    
 حدثنا حمزة بن العباس اخبرنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا سلمة
  [ص: ]
 بن نبيط عن الضحاك قال {لهم درجات عند ربهم} قال بعضهم افضل من بعض فيري الذي فضل به فضيلة ولا يري الذي اسفل منه انه فضل عليه احد من الناس.
 
    
 حدثنا شريج بن يونس قال حدثني يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة قال سمعت مجالد يقول اشهد علي ابي الدرداء انه قال اشهد علي ابي سعيد انه قال اشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان اهل الجنة ليرون اهل علليين كما ترون الكوكب الذي في افق السماء وان ابا بكر وعمر لمنهما وانعما. فقال اسماعيل بن ابي خالد وهو معه علي الطنفسة اشهد علي عطية انه شهد علي ابي سعيد انه شهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل هذا.
 
    
 حدثنا شريج قال اشهد علي ابي اسماعيل المءدب انه حدثنا عن عطية عن ابي سعيد عن النبي مثل هذا.
 
    
 حدثنا الهيثم بن خارجة حدثنا اسماعيل بن عياش عن عمارة بن غزية عن موسي بن وردان عن ابي سعيد قال [قال رسول الله صلي الله عليه وسلم] الوسيلة درجة في الجنة ليس في الجنة درجة اعلي منها. فاسال الله عز وجل ان يءتينيها علي رءوس الخلاءق.
 
  باب ملك اهل الجنة
    
 حدثنا داود بن عمرو الضبي حدثنا الزنجي بن خالد عن ابن ابي نجيح عن مجاهد {واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا} عظيما ولا تدخل الملاءكة عليهم الا باذن.
 
    
 حدثنا حمزة بن العباس اخبرنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا بقية بن الوليد قال حدثني ارطاة بن المنذر قال سمعت رجلا من مسجد الخيف يقال له ابو الحجاج قال جلست الي ابي امامة قال ان المءمن يكون متكءا علي اريكته اذا دخل الجنة وعنده سماطان من الخدم وعند طرف السماطين باب مبوب فيقبل الملك من ملاءكة الله عز وجل يستاذن فيقوم ادني الخدم الي الباب فاذا هو بالملك يستاذن فيقول للذي يليه ملك يستاذن ويقول للذي يليه ملك يستاذن كذلك حتي يبلغ المءمن فيقول ويقول اقربهم الي المءمن اءذنوا. ويقول الذي يليه للذي يليه اءذنوا كذلك حتي يبلغ اقصاهم الذي عند الباب فيفتح له فيدخل فيسلم ثم ينصرف.
 
    
 حدثنا محمد بن الحسين حدثنا قبيصة حدثنا قيس بن سليم العنبري عن الضحاك بن مزاحم قال بينا ولي الله عز وجل في منزله اذ اتاه رسول من الله عز وجل فقال للاذن استاذن لرسول الله علي ولي الله فيدخل الاذن فيقول يا ولي الله هذا رسول الله عز وجل يستاذن عليك. قال اءتذن له. فياذن له فيدخل علي ولي الله فيضع بين يديه تحفة فيقول يا ولي الله ان ربك يقرا عليك السلام ويامرك ان تاكل من هذه فيشبه بطعام اكل انفا فيقول اني اكلت من هذا الان. فيقول ان ربك يامرك ان تاكل منها فيجد طعم كل ثمرة في الجنة فذلك قوله تعالي {واتوا به متشابها}.
 
    
 حدثني حمزة بن العباس حدثنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا رجل عن الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس انه ذكر مراكبهم ثم قال {واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا}.
 
    
 حدثني هارون بن سفيان حدثنا محمد بن عمر اخبرنا كثير بن زيد عن المطلب
  [ص: ]
 بن عبد الله بن حنطب عن مرداس بن عبد الرحمن الجندعي عن كعب في قوله {واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا}. قال يرسل اليهم ربهم الملاءكة فتاتي فتستاذن عليهم.
 
    
 حدثنا الحسن بن محبوب حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي حدثنا عمرو بن قيس عن ابن ابي ليلي عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قول الله عز وجل {وكان عرشه علي الماء}. قال اتخذ لنفسه جنة ثم اتخذ من دونها اخري ثم اطبقها بلءلءة واحدة. ثم قرا {ومن دونهما جنتان} وهي التي قال الله عز وجل {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاءا بما كانوا يعملون} وهي التي لا يعلم الخلاءق ما فيها ياتيهم كل يوم منها تحفة او تفضل او تحية.
 
    
 حدثنا الفضل بن يعقوب اخبرنا الهيثم بن جميل حدثنا الحارث بن عبيد
  [ص: ]
 حدثنا ابو قدامة عن ابي عمران الجوني عن ابي بكر بن ابي موسي الاشعري عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان انهار الجنة تخرج من جنة عدن ثم تصدع بعدها انهارها وان للمءمن فيها لخيمة طولها ستين ميلا له فيها اهلون لا يري بعضهم بعضا.
 
    
 حدثني ابو نصر التمار حدثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن عمرو بن ميمون ان ابن مسعود حدثهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يكون قوم في النار ما شاء الله ان يكونوا ثم يخرجهم فيكونون في ادني الجنة فيغتسلون في نهر الحياة فيسميهم اهل الجنة الجهنميون لو اضاف احدهم اهل الدنيا لاطعمهم وسقاهم وفرشهم ولحفهم. واحسبه قال وزوجهم.
 
  باب خدم اهل الجنة
    
 حدثنا صالح بن مالك المزني [حدثنا صالح المري] حدثنا يزيد الرقاشي عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اسفل اهل الجنة اجمعين درجة من يقوم علي راسه عشرة الاف خادم.
 
    
 حدثني محمد بن عباد بن موسي اخبرنا زيد بن الحباب عن ابي هلال الراسبي اخبرنا الحجاج بن عتاب العبدي عن عبد الله بن معبد الزماني عن ابي هريرة قال ادني اهل الجنة منزلة وليس منهم دني لمن يغدو عليه كل يوم ويروح خمسة عشر الف
  [ص: ]
 خادم. ليس منهم خادم الا معه طرفة ليست مع صاحبه.
 
    
 حدثني محمد بن عباد بن موسي حدثنا زيد بن الحباب عن ابي هلال حدثنا حميد بن هلال قال ما من رجل من اهل الجنة الا وله الف خازن ليس منهم خازن الا علي عمل ليس عليه صاحبه.
 
    
 حدثنا هارون بن سفيان حدثنا محمد بن عمر حدثنا المفضل بن فضالة عن زهرة بن معبد القرشي ابي عبد الرحمن الحبلي قال ان العبد اول ما يدخل الجنة يتلقاه سبعون الف خادم كانهم اللءلء.
 
    
 حدثني هارون بن سفيان حدثنا محمد بن عمر اخبرنا محمد بن هلال عن ابيه عن ابي هريرة قال ان ادني اهل الجنة منزلة وما منهم دني لمن يغدوا عليه عشرة الاف خادم مع كل خادم طريقة ليست مع صاحبه.
 
    
 حدثنا حمزة بن العباس اخبرنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا يحيي بن ايوب قال حدثني عبيد الله بن زحر عن محمد بن ابي ايوب المخزوني عن ابي عبد الرحمن المعافري انه ليصف الرجل من اهل الجنة سماطين لا يري طرفهما من غلمانه حتي اذا مشي مشوا وراءه.
 
    
 حدثنا ابو خيثمة حدثنا الحسن بن موسي حدثنا ابن لهيعة حدثنا دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ادني اهل الجنة منزلة الذي له ثمانون الف خادم واثنان وسبعون زوجة وينصب له قبة من لءلء وياقوت وزبرجد كما بين الجابية وصنعاء.
 
  باب لسان اهل الجنة
    
 حدثنا هارون بن سفيان اخبرنا محمد بن عمر اخبرنا عبد الرحمن بن عبد العزيز قال سالت الزهري عن لسان اهل الجنة فقال بلغني انه عربي.
 
    
 حدثني هارون حدثنا محمد بن عمر اخبرنا سليمان بن داود بن الحصين عن ابيه عكرمة عن ابن عباس قال لسان اهل الجنة عربي.
 
    
 حدثنا حمزة بن العباس اخبرنا عبد الله بن عثمان اخبرنا عبد الله بن المبارك اخبرنا سعيد بن ابي ايوب قال حدثني عقيل عن ابن شهاب قال لسان اهل الجنة عربي.
 
    
 حدثنا القاسم بن هاشم حدثنا صفوان بن صالح قال حدثني داود بن ابي الجراح العسقلاني حدثنا الاوزاعي عن هارون بن رءاب عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل اهل الجنة علي طول ادم عليه السلام ستون ذراعا بذراع الملك علي حسن يوسف علي ميلاد عيسي ثلاث وثلاثون سنة وعلي لسان محمد صلي الله عليه وسلم جرد مرد مكحلون.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد حدثنا ابو عبد الرحمن المقري عن حيوة عن عقيل عن الزهري قال لسان اهل الجنة عربي.
 
  باب حلي اهل الجنة
    
 حدثنا ابو خيثمة حدثنا حسين بن موسي حدثنا ابن لهيعة حدثنا دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان الرجل ليتكء في الجنة سبعون سنة قبل ان يتحول وان عليهم لتيجان ادني لءلء منها تضء ما بين المشرق والمغرب.
 
    
 حدثني محمد بن رزق الله حدثني زيد بن الحباب. قال حدثني عنبسة بن سعيد قاضي الري عن جعفر بن المغيرة عن شمر بن عطية عن كعب الاحبار قال
  [ص: ]
 ان لله ملكا منذ يوم خلق يصوغ حلي اهل الجنة الي ان تقوم الساعة ولو ان قلبا من حلي اهل الجنة اخرج لذهب بضوء شعاع الشمس فلا تسالوا بعدها عن حلي اهل الجنة.
 
    
 حدثنا الحسن بن يحيي بن ابي كثير العنبري حدثنا ابي عن اشعث عن الحسن قال الحلي في الجنة علي الرجال احسن منه علي النساء وكان يقرا {يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلء} الاية.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع حدثنا الحسن بن موسي حدثنا ابن لهيعة قال حدثني يزيد بن ابي حبيب عن داود بن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه عن جده عن
  [ص: ]
 النبي صلي الله عليه وسلم لو ان رجلا من اهل الجنة اطلع فبدا سواره لطمس ضوءه الشمس كما تطمس الشمس ضوء النجم.
 
  ابواب اهل الجنة
    
 حدثنا عثمان بن محمد بن ابي شيبة حدثنا معاوية بن هشام حدثنا شريك بن عبد الله عن عثمان بن ابي زرعة عن ابي صادق عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للجنة ثمانية ابواب.
 
    
 حدثنا الفضل بن الصباح حدثنا معن بن عيسي حدثنا خالد بن ابي بكر بن
  [ص: ]
 عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن سالم بن عبد الله عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم باب امتي الذي يدخلون منه الجنة عرضه مسيرة الراكب ثلاثا ثم انهم يتضغطون عليه حتي تكاد مناكبهم تزول.
 
    
 حدثني ابي اخبرنا اسماعيل بن علية حدثنا ايوب عن حميد بن هلال عن رجل قال ايوب اراه خالد بن عمير قال سمعت عتبة بن غزوان يخطب فقال في خطبته لقد ذكر لي ان ما بين مصراعين من مصاريع اهل الجنة مسيرة اربعين سنة ولياتين عليه يوم وهو كظيظ من الزحام.
 
    
 حدثني الحسن بن محبوب حدثنا علي بن عاصم قال اخبرني الجريري قال حدثني حكيم بن معاوية القشيري عن ابيه قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول بين كل مصراعين من مصاريع الجنة مسيرة سبع سنين.
 
    
 حدثني ابو عبد الرحمن بن عمر بن محمد القرشي وابو كريب قالا حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن عبد السلام بن حرب عن ابي خالد الدالاني عن
  [ص: ]
 ابي يحيي مولي جعدة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاني جبريل فاخذ بيدي فاراني باب الجنة الذي يدخل منه امتي. قال ابو بكر وددت يا رسول الله اني معك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما انك يا ابا بكر اول من يدخل الجنة من امتي.
 
    
 حدثنا خالد بن خداش حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من انفق زوجين من ماله في سبيل الله عز وجل [دعي من ابواب الجنة ومن كان من اهل الصلاة دعي] من باب الصلاة ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان. فقال ابو بكر الصديق يا رسول الله هل علي احد من ضرورة من ايهما دعي وهل يدعي منها كلها
  [ص: ]
 احد يا رسول الله قال نعم واني لارجو ان تكون منهم.
 
    
 حدثني يحيي بن ايوب واسماعيل بن بسام قالا حدثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن ابي حازم عن سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للصاءمين باب في الجنة يقال له الريان لا يدخل احد منه غيرهم فاذا ادخل اخرهم اغلق فمن دخل من شرب ومن شرب لم يظما ابدا. وهذا لفظ اسماعيل بن ابراهيم.
 
    
 حدثنا يعقوب بن القاسم حدثنا سفيان بن عيينة عن علي بن زيد بن جدعان عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انا اول من ياخذ بحلقة باب الجنة فيقعقعها.
 
    
 حدثنا ابو كريب حدثنا المحاربي حدثنا اسامة بن زيد عن ابي حازم عن سالم بن عبد الله بن عمر قال رايت في المنام كان ثمانية ابواب الجنة فتحت الا بابا واحدا فقلت ما شان هذا الباب فقيل هذا باب الجهاد ولم تجاهد. فاصبحت وانا اشتري الظهر.
 
    
 حدثنا ابو خيثمة حدثنا هاشم بن القاسم عن سليمان بن المغيرة عن ثابت عن
  [ص: ]
 انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي باب الجنة يوم القيامة فاستفتح فيقول الخازن من انت فاقول محمد فيقول بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك.
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا سفيان عن علي بن زيد عن انس بن مالك قال كاني انظر الي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اخذ بحلقة باب الجنة فاقعقعها.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي حدثنا عبد الرحمن بن مغراء حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن يوسف بن حباب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للجنة ثمانية ابواب منها باب للمصلين [وباب للصاءمين ومنها باب للمجاهدين] وباب للمتصدقين ومنها
  [ص: ]
 باب للواصلين فليس اسعد من هذه الخمسة يمر بخزنة الجنة كلهم يدعوه هلم الينا يا عبد الله. قال ابو بكر ما تري علي صاحب هءلاء يا رسول الله قال انت هو.
 
    
 حدثنا ابو خيثمة حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة حدثنا ثابت عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يءتي باشد الناس كان بلاء في الدنيا من اهل الجنة فيقول الله عز وجل اصبغوه صبغة في الجنة. فيصبغ فيها صبغة فيقول الله عز وجل يا ابن ادم هل رايت بءسا قط وشيءا تكرهه قط قال لا وعزتك ما رايت شيءا اكرهه قط.
 
    
 حدثني يحيي بن ايوب قال حدثنا يوسف بن موسي حدثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن ابي حازم عن سهل بن سعد انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يذكر الجنة ويقول فيها مالا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر.
 
    
 حدثنا يحيي بن ايوب حدثنا ابن عبد الرحمن عن ابي حازم عن سهل بن سعد
  [ص: ]
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها.
 
    
 حدثنا خالد بن خداش حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه عن سهل قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليدخلن الجنة من امتي سبعون الفا او سبعماءة الف متمسكون اخذ بعضهم بعضا حتي يدخل اخرهم وجوههم علي ضوء صورة القمر ليلة البدر.
 
    
 حدثنا خالد بن خداش عن عبد الله الضرير ابي حازم عن ابيه عن سهل قال ادني اهل الجنة منزلة من يقال له سل فيقول بلسان طلق وعقل اعطني كذا وكذا واعطني
  [ص: ]
 كذا وكذا فيقال لك هذا ومثله معه. قال ابو حازم فحدثت بذلك النعمان بن عياش قال اشهد علي ابي سعيد الخدري قال لك عشرة امثاله.
 
    
 حدثنا ابو نصر التمار حدثنا حماد بن سلمة حدثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما خلق الله الجنة قال لجبريل اذهب فانظر اليها. قال فذهب فنظر اليها فقال يا رب وعزتك لا يسمع بها احد الا دخلها. فحفها بالمكاره ثم قال اذهب فانظر اليها فذهب فنظر اليها فقال وعزتك لقد خشيت ان لا يدخلها احد فلما خلق الله عز وجل النار قال لجبريل اذهب فانظر اليها فذهب فنظر اليها فقال يا رب وعزتك لا يسمع بها احد فيدخلها. فحفها بالشهوات ثم قال لجبريل اذهب فانظر اليها فذهب فنظر اليها فقال يا رب وعزتك لقد خشيت ان لا يبقي احد الا دخلها.
 
  باب تزاور اهل الجنة ومنتزهاتهم
    
 حدثني سلمة بن شبيب حدثنا سعيد بن دينار الدمشقي عن الربيع بن صبيح عن الحسن عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل اهل الجنة الجنة فيشتاق الاخوان بعضهم الي بعض فيسير سرير ذا الي سرير ذا او سرير ذا الي سرير ذات حتي يجتمعا فيبكي ذا ويبكي ذا يقول احدهما لصاحبه تعلم بشء غفر الله لنا فيقول صاحبه نعم. يوم كنا في موضع كذا وكذا فدعونا الله عز وجل فغفر لنا.
 
    
 حدثني حمزة بن العباس اخبرنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا اسماعيل بن عياش قال حدثني ثعلبة بن مسلم عن ايوب بن بير العجلي عن شفي بن ماتع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان من نعيم اهل الجنة انهم يتزاورون علي المطايا والبخت وانهم يءتون في يوم الجمعة بخيل مسرجة ملجمة لا تروث ولا تبول فيركبونها حيث شاء الله عز وجل فتاتيهم مثل السحابة فيها مالا عين رات ولا اذن سمعت فيقولون امطري علينا فما يزال المطر عليهم حتي ينتهي ذلك فوق امانيهم. ثم يبعث الله عز وجل ريحا غير مءذية فتنسف كثبانا من المسك فيعلق ذلك المسك في نواصي خيولهم وفي معارفها وفي رءوسهم ولكل رجل جمة علي ما اشتهت نفسه فيتعلق ذلك المسك في تلك اللجام وفي الخيل وفيما سوي ذلك من الثياب ثم يقبلون حتي ينتهوا الي ما شاء الله عز وجل فاذا المراة تنادي بعض اولءك يا عبد الله [اما لك فينا حاجة فيقول ما انت ومن انت فتقول انا] زوجتك وحبك. فيقول ما كنت علمت بمكانك فتقول المراة او ما تعلم ان الله قال {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} فيقول بلي. فلعله يشتغل عنها بعد ذلك الموقف مقدار اربعين خريفا لا يلتفت ولا يعود
  [ص: ]
 ما يشغله عنها الا ما هو فيه من النعيم والكرامة.
 
    
 حدثني حمزة بن العباس اخبرنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا رشيدين بن سعد قال حدثني ابن انعم ان ابا هريرة قال ان اهل الجنة ليتزاورون علي العيس الجون عليها رحال الميس تثير مناسمها غبار المسك خطام او زمام احدها خير من الدنيا وما فيها.
 
    
 حدثني محمد بن عبد الملك ومحمد بن ادريس قالا اخبرنا ابو اليمان حدثنا اسماعيل بن عياش عن عمر بن محمد عن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم انه سال جبريل عليه السلام عن هذه الاية {فصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله} من الذين لم يشا الله ان يصعقوا قال هم الشهداء يبعثهم الله متقلدين سيوفهم حول عرشه تتلقاهم ملاءكة من المحشر بنجاءب من ياقوت ازمتها الدر الابيض برحاءل الذهب اعنتها السندس والاستبرق ونمارقها وزمامها الين من الحرير وخطامها مد ابصار الرجال يسيرون في الجنة علي خيول يقولون عند طول النزهة انطلقوا بنا الي ربنا تبارك وتعالي ننظر اليه كيف يقضي بين خلقه يضحك الله اليهم واذا ضحك الله عز وجل الي عبد في موطن فلا حساب عليه.
 
    
 حدثني الفضل بن جعفر حدثنا جعفر بن حسن حدثنا ابي عن الحسن بن علي قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان في الجنة شجرة يخرج من اعلاها حلل ومن اسفلها خيل من ذهب مسرجة ملجمة من ياقوت لا تروث ولا تبول لها اجنحة خطوها مد بصرها فيركبها اهل الجنة فتطير بهم حيث شاءوا فيقول الذي اسفل منهم درجة يا رب ما بلغ عبادك هذه الكرامة فيقال لهم انهم كانوا يصلون وانتم تنامون وكانوا يصومون وكنتم تاكلون وكانوا ينفقون وكنتم تبخلون وكانوا يقاتلون وكنتم تجبنون.
 
    
 حدثنا ابي رحمه الله حدثنا عمار بن محمد عن سفيان عن علقمة بن مرثد عن ابن سابط قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله افي الجنة خيل اني احب الخيل. قال ان ادخلك الله الجنة فما تشاء ان تركب فرسا من ياقوتة حمراء لها جناحان تطير بك في الجنة اني شءت. فقال الاعرابي يا رسول الله افي الجنة ابل قال يا اعرابي ان ادخلك الله الجنة فان لك فيها ما اشتهت نفسك ولذت عينك.
 
    
 حدثنا داود بن عمرو الضبي حدثنا عبد المءمن بن عبيد الله قال سمعت الحسن وساله رجل عن اهل الجنة هل فيها خيل قال لهم فيها ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين.
 
    
 حدثني حمزة اخبرنا عبد الله بن عثمان انبانا ابن المبارك اخبرنا همام عن قتادة عن عبد الله بن عمرو قال في الجنة عتاق الخيل وكرام النجاءب يركبها اهلها.
 
    
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب حدثنا محمد بن يزيد عن جويبر عن الضحاك {نحشر المتقين الي الرحمن وفدا} قال علي النجاءب عليها الرحال.
 
    
 حدثنا الحسن بن حماد الضبي حدثنا جابر بن نوح عن واصل بن الساءب عن ابي سورة عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان اهل الجنة يتزاورون علي نجاءب بيض كانهم الياقوت وليس في الجنة شء من البهاءم الا الابل والطير.
 
  باب سوق اهل الجنة
    
 حدثنا عمر بن محمد ومحمد بن ابي سمينة قالا اخبرنا ابو معاوية عن عبد الرحمن بن اسحاق عن النعمان بن سعد عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان في الجنة سوقا ما فيها بيع ولا شراء الا الصور من الرجال والنساء فان اشتهي الرجل صورة دخل فيها وان فيها لمجتمعا للحور العين فيرفعن اصواتا لم ير الخلاءق مثلها يقلن نحن الخالدات فلا نبيد نحن الراضيات فلا نسخط ونحن الناعمات فلا نباس فطوبي لمن كان لنا وكنا له.
 
    
 حدثنا الحكم بن موسي حدثنا هقل بن زياد عن الاوزاعي قال انبءت ان سعيد بن المسيب لقي ابا هريرة فقال اسال الله ان يجمع بين وبينك في سوق الجنة
 قال فقال سعيد يا ابا هريرة. وفيها سوق قال نعم اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اهل الجنة اذا دخلوها ونزلوا بقدر اعمالهم فيءذن لهم في مقدار يوم الجمعة من ايام الدنيا فيبرز لهم عرشه ويتبدا لهم في روضة من رياض الجنة فيضع منابر من نور ومنابر من ياقوت ومنابر من لءلء ومنابر من ذهب ومنابر من فضة ويجلس ادناهم علي كثبان المسك ما يرون ان اصحاب الكراسي افضل منهم مجلسا. قال ابو هريرة قلت يا رسول الله هل نري ربنا تبارك وتعالي قال نعم. هل تمارون في رءية الشمس والقمر قلنا لا. قال فكذلك لا تمارون في رءية ربكم وحتي لا يبقي في ذلك المجلس الا حاضره يقول يا فلان بن فلان هل عملت في يوم كذا وكذا فيقول يا رب الم تغفر لي فيقول بمغفرتي لك بلغت منزلتك هذه بينا هم كذلك اذ غشيتهم سحابة من فوقهم وامطرت عليهم مسكا لم يجدوا ريح شء قط اطيب منه. قال ثم يقول الله عز وجل قوموا الي ما اعددت لكم من الكرامة قال فياتون سوقا قد حفت بهم الملاءكة بما لم تنظر العيون ولم يخطر علي القلوب ولم تسمعه الاذان فنحمل ويحمل الينا ما اشتهينا وليس فيه احد يبيع ولا يبتاع وفي ذلك يلقي اهل الجنة بعضهم بعض فيلقي الرجل الرجل فيروعه ما يري عليه اللباس فما ينقضي اخر
  [ص: ]
 حديثه حتي يتمثل عليه احسن منه وذلك انه لا ينبغي لاحد ان يحزن فيها قال ثم ننصرف الي منازلنا فيلقانا احباءنا فيقولون لقد جءت وان بك من الجمال والطيب افضل مما فارقتنا عليه. فنقول انا جالسنا الجبار تبارك وتعالي اليوم ونحق ان ننقلب بما انقلبنا به.
 
    
 حدثني حمزة بن العباس اخبرنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا سليمان التيمي عن انس بن مالك قال يقول اهل الجنة انطلقوا بنا الي السوق فينطلقون الي كثبان فاذا رجعوا الي ازواجهم قالوا انا نجد لكم ريحا ما كان لكم اذ خرجنا من عندكم فيقلن لقد رجعتم بريح ما كان بكم اذ خرجتم من عندنا.
 
    
 حدثني حمزة بن العباس حدثنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا حميد الطويل عن انس بن مالك قال ان في الجنة سوق كثبان المسك يخرجون اليها ويجتمعون فيبعث الله عز وجل ريحا فيدخلها بيوتهم فيقول لهم اهلوهم اذا رجعوا اليهم قد ازددتم حسنا بعدنا فيقولون لاهليهم قد ازددتم ايضا حسنا عندنا.
 
    
 حدثنا مجاهد بن موسي حدثنا معن بن عيسي حدثنا عبد الله بن يحيي عن عطاء بن سليك مولي عبد الله بن عباس قال سمعت الزهري يقول سوق الجنة كثب من كافور.
 
  باب غناء اهل الجنة
    
 حدثنا ابو خيثمة حدثنا اسماعيل بن عمر حدثنا ابن ابي ذءب عن عبد الله بن رافع عن بعض ولد انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الحور العين في الجنة يتغنين فيقلن نحن الخيرات الحسان خبءنا لازواج كرام.
 
    
 حدثنا خالد بن خداش حدثنا عبد الله بن وهب قال حدثني سعيد بن ابي ايوب قال قال رجل من قريش لابن شهاب هل في الجنة من سماع فانه حبب الي السماع. قال اي والذي نفس ابن شهاب بيده ان في الجنة لشجرا حمله اللءلء والزبرجد تحته جواري ناهدات
  [ص: ]
 يتغنين بالقيان يقلن نحن الناعمات فلا نباس ونحن الخالدات فلا نموت. فاذا سمع ذلك الشجر صفق بعضه بعضا فاجبن الجواري فلا يدري اصوات الجواري احسن ام اصوات الشجر.
 
    
 حدثنا خالد بن خداش حدثنا عبد الله بن وهب حدثنا الليث بن سعد عن خالد بن يزيد ان الحور العين يتغنين لازواجهن يقلن نحن الخيرات الحسان ازواج شبان كرام ونحن الخالدات فلا نموت ونحن الناعمات فلا نباس ونحن الراضيات فلا نسخط ونحن المقيمات فلا نظعن. في صدر احداهن مكتوب انت حبي وانا حبك انتهت نفسي عندك فلا نري مثلك.
 
    
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب وداود بن عمرو قالا حدثنا عامر بن يساف قال سمعت ابن ابي كثير في قوله تعالي {في روضة يحبرون} قال الحبر السماع واللذة.
 
    
 حدثني دهثم بن الفضل القرشي حدثنا داود بن الجراح عن الاوزعي قال بلغني انه ليس من خلق الله عز وجل احسن من صوت اسرافيل عليه السلام فيامره تبارك
  [ص: ]
 وتعالي فياخذ في السماع فما يبقي ملك مقرب في السماوات الا قطع صلاته فيمكث بذلك ما شاء الله ان يمكث فيقول الله عز وجل وعزتي وجلالي لو يعلم العباد قدر عظمتي ما عبدوا غيري.
 
    
 حدثنا ابو مسلم الحراني حدثنا مسكين بن بكير عن الاوزاعي عن عبدة بن ابي لبابة ان في الجنة شجرة ثمرها زبرجد وياقوت ولءلء فيبعث الله عز وجل ريحا فتصفق فيسمع لها اصواتا لم يسمع الخلاءق الذ منها.
 
    
 حدثنا ابو بكر بن زيد وابراهيم بن سعيد قالا حدثنا ابو عامر العقدي حدثنا زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس قال في الجنة شجرة علي ساق قدر ما يسير الراكب في ظلها ماءة عام فيتحدثون في ظلها فيشتهي بعضهم ويذكر لهو الدنيا فيرسل الله عز وجل ريحا فتحرك تلك الشجرة بكل لهو كان في الدنيا.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد حدثنا علي بن عاصم حدثنا سعيد بن ابي سعيد الحارثي قال حدثت ان في الجنة شجرة اجامها من قصب من ذهب حملها اللءلء فاذا اشتهي اهل الجنة ان يسمعوا اصواتا بعث الله عز وجل علي تلك الاجام ريحا فتاتي بكل صوت يشتهون.
 
    
 حدثني حمزة بن العباس حدثنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا
  [ص: ]
 الاوزاعي قال حدثني يحيي بن ابي كثير ان الحور العين يتلقين ازواجهن عند ابواب الجنة فيقلن طال ما انتظرناكم فنحن الراضيات فلا نسخط والمقيمات فلا نظعن والخالدات فلا نموت. باحسن اصوات سمعت وتقول انت حبي وانا حبك ليس دونك مقصد ولا وراءك معدل.
 
    
 حدثنا داود بن عمرو الضبي حدثنا عبد الله بن المبارك عن مالك بن انس عن محمد بن المنكدر قال اذا كان يوم القيامة نادي مناد اين الذين كانوا ينزهون انفسهم واسماعهم عن مجالس اللهو ومزامير الشيطان اسكنوهم رياض المسك. ثم يقول للملاءكة اسمعوا تحمدي وتمجيدي.
 
  باب جماع اهل الجنة
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي حدثنا عبد الله بن يزيد المقري حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن عمارة بن راشد عن ابي هريرة قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم ايمس اهل الجنة نساءهم قال نعم. بذكر لا يمل وفرج لا يخفي وشهوة لا تنقطع.
 
    
 حدثنا سويد بن سعيد قال حدثنا خالد بن يزيد بن ابي مالك عن ابيه عن خالد بن معدان عن ابي امامة ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل هل يجامع اهل الجنة قال نعم دحاما دحاما ولكن مني ولا منية.
 
    
 حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا ابو اسامة قال هشام بن حسان اخبرني زيد بن الحواري عن ابن عباس قال قيل يا رسول الله انفضي الي نساءنا في الجنة قال والذي نفسي بيده ان الرجل منهم ليفضي في الغداة الواحدة الي ماءة عذراء.
 
    
 حدثنا هارون قال حدثنا حسين الجعفي عن زاءدة عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. قال ابو موسي فقلت للحسين ان ابا اسامة حدثنا عن هشام عن زيد بن ابي الحواري عن ابن عباس. قال هكذا حدثنا زاءدة ولم يرجع.
 
    
 حدثني محمد بن ادريس حدثنا ابو عتبة حدثنا اسماعيل بن عياش عن سعيد بن يوسف عن يحيي بن ابي كثير عن سلام الاسود قال سمعت ابا امامة قال سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم هل ينكح اهل الجنة وياكلون ويشربون قال نعم والذي نفس محمد بيده. فقالوا اين يذهب رجع طعامهم فقال انهم لا يهرمون ولا يتخمون ولكن يخرج من جلودهم عرق صبب مسك ينحدر من جلودهم.
 
    
 حدثنا هارون عن ابي داود الطيالسي حدثنا عمران القطان عن قتادة عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الرجل ليعطي في الجنة كذا ويعطي كذا. قالوا نطيق ذلك يا رسول الله قال ويعطي قوة ماءة.
 
    
 حدثنا محمد بن حميد الرازي حدثنا يعقوب القمي عن حفص بن حميد عن شمر بن عطية عن شقيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود في قوله عز وجل
  [ص: ]
 {ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون}. قال في افتضاض العذاري.
 
    
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب حدثنا يزيد بن ذريع عن سليمان التيمي عن ابي عمر عن عكرمة عن ابن عباس في قوله عز وجل {في شغل فاكهون} قال في افتضاض العذاري.
 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم حدثنا يحيي بن يمان عن اشعث عن جعفر عن سعيد بن جبير قال طول الرجل من اهل الجنة سبعون ميلا وطول المراة ثلاثون ميلا ومقعدها مبذر جرين ارض وان شهوته تجري في جسدها سبعون عاما تجد اللذة.
 
    
 حدثنا ابو كريب حدثنا ابن فضيل عن ليث عن عبد الرحمن بن سابط ان
  [ص: ]
 الرجل من اهل الجنة ليتزوج خمسماءة حوراء واربعة الاف بكر وثمانية الاف ثيب وما منهن الا يعانقها مثل عمر الدنيا لا يزاحم كل منهما صاحبه وانه ليءتي بغداء فما يقضي نهامته منه مثل عمر الدنيا كلها وانه ليءتي باناء فيوضع في كفه فما يقضي منه لذته عمر الدنيا كلها.
 
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي حدثنا معاذ بن هشام قال حدثني ابي عن عامر الاحول عن ابي الصديق الناجي عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان المءمن اذا اشتهي الولد في الجنة كان حمله ووضعه وسنه في ساعة كما يشتهيه.
 
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر وزيد بن اخزم الطاءي قالا اخبرنا معاذ بن هشام عن
  [ص: ]
 ابي قتادة عن خلاس عن ابي رافع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال للمءمن زوجتان يري مخ ساقها من فوق ثيابهما.
 
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن ابن ابي نجيح قال سمعت ابراهيم النخعي قال اهل الجنة نكاحهم ما شاءا ولا ولد ينظر اليها فينشا نشاة ثم ينظر اليها نظرة اخري فينشا نشاة.
 
    
 حدثنا كريب حدثنا ابن فضيل عن ليث عن عبد الرحمن بن سابط قال ان الرجل من اهل الجنة لياتيه الملك بتحية من ربه عز وجل وبين اصبعيه ماءة حلة وسبعون حلة فيقول ما اتاني من ربي شء اعجب الي من هذا فيقول الملك وتعجبك هذه فيقول نعم. فيقول لادني الشجر يا شجرة تلوني لفلان من هذا ما اشتهته نفسه.
 
    
 حدثنا ابو خيثمة حدثنا الحسن بن موسي حدثنا ابن لهيعة عن دراج عن ابي
  [ص: ]
 الهيثم عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان الرجل ليتكء في الجنة سبعين سنة قبل ان يتحول ثم تاتيه امراة فتضرب علي منكبيه فينظر وجهه في خدها اصفي من المراة وان ادني لءلءة عليها تضء ما بين المشرق والمغرب فتسلم عليه فيرد السلام ويسالها من انت فتقول انا من المزيد. وانه ليكون عليها سبعين ثوبا ادناها مثل النعمان من طوبي فينفذ بصره حتي يري مخ ساقها من وراء ذلك. وان عليهن تيجان ادني لءلءة تضء ما بين المشرق والمغرب.
 
    
 حدثنا شجاع بن الاشرس حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون عن حميد الطويل عن انس قال قال الرسول صلي الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لو طلعت امراة من نساء اهل الجنة علي اهل الارض اضاءت ما بينهما ولملات ما بينهما بريحها ولنصيفها علي راسها خير من الدنيا وما فيها.
 
    
 حدثني حمزة بن العباس اخبرنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا
  [ص: ]
 رشدين بن سعد عن ابن انعم. عن حبان بن ابي جبلة قال ان نساء اهل الجنة من اهل الدنيا من دخل منهم الجنة فضلن علي الحور العين بما عملن في الدنيا.
 
    
 حدثني سريح بن يونس حدثنا مروان بن معاوية الغزاري عن موسي بن عبيدة الربذي عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان المنشات اللاتي في قوله عز وجل {انا انشاناهن انشاء فجعلناهن ابكارا} هن العجاءز اللاتي كن في الدنيا عمشا رمصا.
 
    
 حدثني هارون بن سفيان حدثنا محمد بن عمر عن يزيد بن ابان عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لو ان امراة من نساء اهل الجنة اطلعت من السماء لسد
  [ص: ]
 ضوءها ضوء الشمس ولوجد ريحها من بين الخافقين ولنصيفها خير من الدنيا وما فيها.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع حدثنا الحسن بن موسي حدثنا ابن لهيعة حدثنا يزيد بن ابي حبيب عن داود بن عامر بن سعد عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لو ان ما يقل ظفر من الجنة بدا لزخرف ما بين الخوافق والسماوات والارض.
 
    
 حدثني حمزة بن العباس حدثنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا معمر عن الحكم بن ابان عن عكرمة قال ان الرجل من اهل الجنة يري وجهه في وجه صاحبته وتري وجهها في وجهه ويري وجهه في نحرها وتري وجهها في نحره ويري وجهه في معصمها وتري وجهها في ساعده ويري وجهه في ساقها وتري وجهها في ساقه وعليها حلة تلون في ساعة سبعين لونا.
 
    
 حدثني عمار بن نصر حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الحلم بن ابان عن عكرمة فذكر نحوه.
 
    
 حدثني حمزة بن العباس اخبرنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا ابن جريج عن مجاهد {فيها ازواج مطهرة}. قال مطهر من الحيض والغاءط والبول والنخام والبزاق والولد.
 
  باب الحور العين
    
 حدثني اسماعيل بن ابراهيم قال حدثني صالح المري عن موسي بن يسار عن الكلبي قال بلغني ان المءمن يزوج في الجنة اربعة الاف بكر وثمانية الاف ثيب وخمسماءة حوراء.
 
    
 حدثنا حمد بن يزيد العجلي حدثنا معاذ بن هشام حدثنا ابي عن عامر الاحول عن قتادة عن ابي ايوب عن عبد الله بن عمر قال المءمن كلما اراد زوجته في الجنة وجدها عذراء.
 
    
 حدثنا اسماعيل بن زكريا حدثنا فضيل بن عياض عن هشام بن حسان عن يزيد
  [ص: ]
 الرقاشي قال حدثني من سمع كعبا قال لو ان امراة من الحور بدا معصمها لذهب ضوء الشمس.
 
    
 حدثنا ازهر بن مروان الرقاشي حدثنا جعفر بن سليمان عن شيخ من اهل البصرة عن شهر بن حوشب قال ان الرجل من اهل الجنة ليتكء اتكاءة واحدة قدر سبعين سنة يحدث بعض نساءه ثم يلتفت الالتفاتة فتناديه الاخري فدانا لك اما لنا فيك نصيب فيقول من انت فتقول انا الذين قال الله عز وجل {ولدينا مزيد} قال فيتحدث معها ثم يلتفت الالتفاتة فتناديه الاخري اما انا لك اما لنا فيك نصيب فيقول من انت فتقول انا من الذين قال الله عز وجل {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين}.
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا سلام بن مسكين قال سمعت ثابت قال ان الله عز وجل يحاسب عبده يوم القيامة ونساءه في الجنة مشرفات فاذا سرح الرعيل الاول يستشرفنه يا فلانة هذا فلان زوج فلانة هذا والله زوجي.
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثنا سليمان بن المغيرة حدثنا ثابت قال صاحب الجنة يتكء سبعين سنة اتكاءة لذة وعنده ازواجه وخدمه فاذا ازواج له لم يكن يراهن فيقلن له يا فلان ان ان يكون لنا فيك نصيب.
 
    
 حدثنا الحسن بن حماد الضبي حدثنا ابن فضيل عن محمد بن سعد الانصاري عن ابي ظبية الكلاعي قال ان السحابة لتظل السرب من اهل الجنة فتقول ماذا امطركم فما احد يريد شيءا الا امالته عليهم حتي ان بعضهم ليقول امطرينا كواعب اترابا.
 
    
 حدثنا عباس بن عبد الله حدثنا حفص بن عمر العدني حدثنا الحكم يعني بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس قال لو ان امراة من نساء اهل الجنة بصقت في سبعة ابحر لكانت تلك الابحر احلي من العسل.
 
  باب صفة الحور العين
    
 حدثنا محمد بن حسان الازرق حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن عمرو بن الوليد بن عبدة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجبريل قف بي علي الحور العين فاوقفه عليهن فقال من انتن قلن نحن جواري قوم حلوا فلم يظعنوا وشبوا فلم يهرموا ونقوا فلم يدرنوا.
 
    
 حدثنا عمار بن نصر المروزي حدثنا ابن جبلة عن ليث عن مجاهد قال الحور العين خلقن من الزعفران.
 
    
 حدثنا محمد بن جعفر حدثنا منصور بن عمار حدثنا محمد بن زيد عن عبد الله بن عمر عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال ما من غداة من غدوات الجنة. قيل وللجنة غدوات قال نعم الا تزف الي ولي الله فيها عروس لم يلدها ادم ولا حواء انما هي انشاء خلقت من الزعفران.
 
    
 حدثنا هارون بن سفيان حدثنا محمد بن عمر اخبرنا اسامة بن زيد بن اسلم عن
  [ص: ]
 ابيه في قوله تعالي {وزوجناهم بحور عين} قال الحور التي يحار الطرف فيها وعين حسان الاعين.
 
    
 حدثنا ابو كريب حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا سفيان حدثنا اصحابنا عن مجاهد الحور يحار فيها الطرف من رقة الحلل وصفاء اللون.
 
    
 حدثنا اسحاق حدثنا سفيان عن رجل عن الحسن قال الحور الشديدة البياض بياض عينها والشديدة السواد عينها.
 
    
 حدثني اسحاق بن ابراهيم اخبرنا محمد بن يزيد الواسطي عن عبد الرحمن بن زياد عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال لشفر المراة من الحور العين اطول من جناح النسر.
 
    
 حدثنا حمزة بن العباس اخبرنا عبد الله اخبرنا ابن المبارك اخبرنا يحيي بن ايوب عن عبيد الله بن زحر عن خالد بن ابي عمران عن ابي غياث قال كنا مع كعب يوما فقال لو ان يدا من الحور من السماء بياضها وخواتيمها دليت لاضاءت لها الارض كما تضء الشمس
  [ص: ]
 لاهل الدنيا. قال انما قلت يدها فكيف بالوجه بياضه وحسنه وجماله وتاجه بياقوته ولءلءه وزبرجده
 
    
 حدثني عمار بن نصر حدثنا بقية بن الوليد عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن كثير بن مرة الحضرمي قال ان من المزيد ان تمر السحابة باهل الجنة فتقول ما تشاءن ان امطركم فلا يسالون شيءا الا امطرتهم. فقال كثير بن مرة لءن اشهدنا الله ذلك المشهد لاقولن امطرنا حواري مربيات.
 
    
 حدثنا داود بن عمرو الضبي حدثنا اسماعيل بن عياش قال حدثني بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن كثير بن مرة الحضرمي عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تءذي امراة زوجها في الدنيا الا قالت زوجته من الحور العين لا تءذيه قاتلك الله فانما هو عندك دخيل يوشك ان يفارقك.
 
    
 حدثني هارون بن سفيان حدثنا محمد بن عمر اخبرنا اسامة بن زيد بن اسلم عن عطاء الخراساني عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الحور العين اكثر عددا منكم يدعون لازواجهن يقلن اللهم اعنه علي دينك واقبل بقلبه علي طاعتك وبلغه الينا بعزتك يا ارحم الراحمين.
 
    
 حدثنا الحسن بن كثير العنبري حدثنا العلاء بن عبيد الله عن موسي بن حصين عن عيسي بن يونس عن الاوزاعي عن حسان بن عطية عن ابن مسعود قال ان في الجنة حوراء يقال لها اللعبة كل حور الجنان يعجبن بها يضربن بايديهن علي كتفها ويقلن طوبي لك يا لعبة. لو يعلم الطالبون لك لجدوا بين عيناها مكتوب من كان يبتغي ان تكون له مثلي فليعمل برضاء ربي عز وجل.
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي قال حدثني
  [ص: ]
 محمد بن صالح الضبي قال قال عطاء السلمي لمالك بن دينار يا ابا يحيي شوقنا. فقال له يا عطاء في الجنة حوراء يتباها بها اهل الجنة من حسنها لولا ان الله عز وجل كتب علي اهل الجنة ان لا يموتوا لماتوا عن اخرهم من حسنها. فلم يزل عطاء كمدان قول مالك اربعين عاما.
 
    
 حدثنا الحسين بن عبد الرحمن عن احمد بن ابي الحواري قال حدثني جعفر بن محمد قال لقي حكيم حكيما بالموصل فقال له تشتاق الي الحور العين قال لا. قال فاشتق اليهن فان نور وجوههن من نور الله عز وجل فغشي عليه فحمل الي منزله فاقمنا نعوده شهرا.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا ربيعة بن كلثوم قال نظر الينا الحسن ونحن حرصلة شباب فقال يا معشر الشباب اما تشتاقون الي الحور العين.
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن عن احمد بن ابي الحواري قال حدثني الحضرمي قال نمت انا وابو حمزة القباني علي سطح فجعلت انظر اليه يتقلب علي فراشه الي الصباح فقلت يا ابا حمزة ما رقدت الليلة قال اني لما اضطجعت تمثلت لي حوراء كاني حسست بجلدها قد مس جلدي. فحدثت به ابا سليمان فقال هذا رجل مشتاق.
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن عن احمد بن ابي الحواري عن ابي سليمان قال قال ابني سليمان يا ابه قد مثل لي راس حوراء قلت له بني ابت لعله يتمثل لك كلها.
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن عن احمد بن ابي الحواري قال سمعت ابا سليمان يقول ينشا خلق الحور انشاء فاذا تكامل خلقهن ضربت الملاءكة عليهن الخيام.
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا عثام بن علي عن ابي خالد عن ابي صالح {حور مقصورات في الخيام} قال عذاري الجنة.
 
    
 حدثنا اسحاق حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن جابر عن القاسم بن ابي بزة عن ابي عبيدة عن مسروق عن عبد الله قال لكل مسلم خيرة ولكل خيرة خيمة ولكل خيمة اربعة ابواب يدخل عليها كل يوم من كل باب تحفة وهدية وكرامة لم تكن من قبل ذلك لا مرحات ولا ذفرات ولا سخرات ولا طماحات حور عين كانهن بيض مكنون.
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا يحيي بن يمان عن القمي عن جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير {كانهن بيض مكنون} قال بطون البيض.
 
    
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب حدثنا يزيد بن زريع عن ابي رجاء عن الحسن
  [ص: ]
 في قوله عز وجل {كانهن الياقوت والمرجان}. قال صفاء الياقوت في بياض المرجان.
 
    
 حدثنا فضيل حدثنا هشيم عن منصور عن الحسن قال اللءلء للكبار والمرجان للصغار.
 
    
 حدثنا ابو خيثمة حدثنا يزيد وعبد الصمد قالا حدثنا همام عن ابي عمران الجوني عن ابي بكر بن ابي موسي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الخيمة درة طولها في السماء سبعون ميلا في كل زاوية منها اهل للمءمنين لا يراهم الاخرون.
 
    
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب حدثنا جعفر بن سليمان عن ابي جعفر عمران الجوني عن ابي بكر بن ابي موسي عن ابيه قال الخيمة في الجنة لءلءة واحدة في كل ناحية منها ازواج للمءمن يطوف عليهن.
 
    
 حدثنا علي بن الجعد اخبرنا شعبة عن عبد الملك بن ميسرة قال سمعت ابا الاحوص يحدث عن عبد الله بن مسعود في قوله عز وجل {حور مقصورات في الخيام}
  [ص: ]
 قال در مجوف.
 
    
 حدثنا الحسن بن عيسي اخبرنا ابن المبارك اخبرنا سليمان التميمي عن قتادة عن خليد العصري عن ابي الدرداء ولا يجاوز خليدا قال الخيمة لءلءة واحدة لها سبعون بابا كلها من در.
 
    
 حدثنا حمزة بن العباس اخبرنا عبد الله بن عثمان اخبرنا ابن المبارك اخبرنا همام عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال الخيمة درة مجوفة فرسخ في فرسخ لها اربعة الاف مصراع من ذهب.
 
    
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب حدثنا شريك عن منصور عن مجاهد {حور
  [ص: ]
 مقصورات في الخيام} قال مقصورات الاعين والانفس الا علي ازواجهن لا يردن بهم بدلا هي خيام اللءلء. قال الخيمة لءلءة واحدة.
 
    
 حدثنا فضيل حدثنا محمد بن يزيد عن جويبر عن الضحاك {مقصورات} قال: محبوسات.
 
    
 حدثنا فضيل حدثنا محمد بن يزيد عن جويبر عن الضحاك {فيهن خيرات حسان} قال ازواج {لم يطمثهن} قال لم يمسسهن.
 
    
 حدثنا محمد بن جعفر حدثنا منصور حدثنا يوسف بن الصباح الفزاري عن ابي صالح عن ابن عباس {حور مقصورات في الخيام} قال الخيمة من درة مجوفة وطولها فرسخ وعرضهافرسخ ولها الف باب من ذهب حوله سرادق دوره خمسون فرسخا يدخل عليه من كل باب منها ملك بهدية من عند الله عز وجل فذلك قوله عز وجل {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب}.
 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم اخبرنا يحيي بن يمان عن اسامة بن زيد عن ابيه {حور مقصورات في الخيام} قال لا مشرفات ولا متطلعات.
 
    
 حدثنا اسحاق اخبرنا يحيي بن يمان عن ابي معشر عن محمد بن كعب القرضي {مقصورات} قال محبوسات في الحجال.
 
    
 حدثنا هاشم بن القاسم الحراني حدثنا عبد الله بن وهب عن عبد الرحمن بن زياد عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو قال رسول الله صلي الله عليه وسلم طير الجنة امثال البخت من النعم.
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي عن حصين ان نافع المازني قال تلي الحسن هذه الاية {ولحم طير مما يشتهون} ثم قال قال رسول
  [ص: ]
 الله صلي الله عليه وسلم طير الجنة قال ابو بكر يا رسول الله ان تلك الطير لناعمة. قال اكلها انعم منها. والذي نفسي بيده اني ارجو ان تاكل منها يا ابا بكر. فقال الحسن والله لياكلن منها ولا يخيب الله رجاء نبيه صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله المديني حدثنا خلف بن خليفة. عن حميد الاعرج عن عبد الله بن الحارث عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انك لتنظر الي الطير في الجنة فتشتهيه فيخر بين يديك مشويا.
 
    
 حدثني ازهر بن مروان حدثنا عبد الله بن عرادة الشيباني حدثنا القاسم بن
  [ص: ]
 المطيب عن الاعمش عن ابي واءل عن حذيفة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاني جبريل عليه السلام وفي كفه مراة كاحسن المراءي واضواه واذا في وسطها لمعة سوداء فقلت ما هذه اللمعة التي اري فيها قال هذه الجمعة. قلت وما الجمعة قال يوم من ايام ربك تعالي عظيم واخبرك بفضله وشرفه في الدنيا وما يرجي فيه لاهله واخبرك باسمه في الاخرة اما شرفه وفضله في الدنيا فان الله عز وجل جمع فيه امر الخلق واما ما يرجي فيه لاهله فان فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم او امة مسلمة يسالان الله عز وجل فيها خيرا الا اعطاهما اياه واما شرفه وفضله في الاخرة واسمه فان الله عز وجل اذا صير اهل الجنة الي الجنة واهل النار الي النار جرت عليهم هذه الايام وهذه الليالي ليس فيها ليل ولا نهار فاعلم الله عز وجل مقدار ذلك وساعاته فاذا كان يوم الجمعة حين يخرج اهل الجمعة الي جمعتهم نادي اهل الجنة منادي يا اهل الجنة اخرجوا الي وادي المزيد.
 قال ووادي المزيد لا يعلم سعته وطوله وعرضه الا الله عز وجل وفيه كثبان المسك رءوسها في السماء يعني الذي بدلت وانه لاشد بياضا من قلبكم هذا فيخرج غلمان الانبياء صلوات الله عليهم بمنابر ويخرج غلمان المءمنين بكراسي من ياقوت فاذا وضعت لهم واخذ القوم مجالسهم. بعث الله عز وجل ريحا تدعي المثيرة تثير ذلك المسك فتدخله من تحت ثيابهم وتخرجه من وجوههم
  [ص: ]
 واشعارهم تلك الريح اعلم كيف تصنع بذلك المسك من امراة احدكم لو دفع اليها كل طيب علي وجه الارض فقيل لها لا يمنعك فيه قلة. كانت تلك الريح اعلم بما تصنع بذلك المسك من تلك المراة لو دفع اليها ذلك الطيب قال ثم يوحي الله عز وجل الي حملة عرشه فوضعوه بين اظهرهم فيكون اول ما يسمعون منه اين عبادي الذين اطاعوني بالغيب ولم يروني وصدقوا رسلي واتبعوا امري فيسالوني فهذا يوم المزيد فيجتمعون علي كلمة واحدة ربنا رضينا عنك فارض عنا ويرجع الله عز وجل اليهم ان يا اهل الجنة لو لم ارض عنكم لم اسكنكم دياري فما تسالوني فهذا يوم المزيد فيجتمعون علي كلمة واحدة رب وجهك ننظر اليه فيكشف الله عز وجل عن تلك الحجب فيتجلي عليهم فيغاشهم من نوره شء لولا انه قضي انهم لا يحترقون لا حترقوا مما يغشاهم من نوره ثم يقول لهم ارجعوا الي منازلكم.
 فيرجعون الي منازلهم وقد اعطي كل واحد منهم الضعف علي ما كانوا فيه فيرجعون الي ازواجهم وقد خفوا عليهن وخفين عليهم مما غشيهم من نوره فاذا رجعوا تراد النور حتي يرجعوا الي صورهم التي كانوا عليه فيقول لهم ازواجهم لقد خرجتم من عندنا علي صورة ورجعتم في غيرها فيقولون ذلك ان الله عز وجل قد تجلي لنا فنظرنا منه فقال ايه والله ما احاط به خلق ولكنه اراهم من عظمته وجلاله ما شاء ان يريهم. فذكر قوله فنظرنا منه وهم يتقلبون في مسك الجنة ونعيمها فلهم في كل سبعة ايام الضعف علي ما كانوا فيه. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذلك قول الله عز وجل {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون}.
 
    
 حدثني ازهر بن مروان حدثنا عبد الله بن عرادة الشيباني عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابيه عن صفي اليماني قال سالت عبد العزيز بن مروان عن وافد اهل الجنة قال انهم يفدون الي الله عز وجل في كل يوم خميس فيوضع لهم اسرة كل انسان منهم اعرف بسريره منك بسريرك هذا الذي انت عليه قال واقسم صفي علي ذلك فاذا قعدوا عليه واخذ القوم مجالسهم. قال تبارك وتعالي عبادي وخلقي وجيراني ووفدي اطعموهم قال فيءتون بطير بيض امثال البخت فياكلوا منها ما شاءا ثم يقول عبادي وخلقي وجيراني ووفدي قد طعموا اسقوهم. فيءتون بانية من الوان شتي مختمة فيسقون منها ثم يقول عبادي وخلقي وجيراني ووفدي قد طعموا وشربوا فكهوهم. فيجء ثمرات شجر مدلي فياكلون منها ما شاءا.
 ثم يقول عبادي وخلقي وجيراني ووفدي قد طعموا وسقوا وفكهوا اكسوهم فيجء ثمرات شجر اصفر واخضر واحمر وكل لون ولم تنبت الا الحلل واقسم صفي ما انبتت غيرها فتنشر عليهم حللا وقمصا. ثم يقول عبادي وخلقي وجيراني ووفدي قد طعموا وشربوا وفكهوا وكسوا [طيبوهم فيتناثر عليهم المسك مثل رذاذ المطر. ثم يقول عبادي وجيراني وخلقي ووفدي قد طعموا وشربوا وفكهوا وكسوا] وطيبوا. لاتجلين لهم حتي ينظروا الي فاذا تجلي لهم عز وجل فنظروا اليه نضرت وجوههم. ثم يقال لهم ارجعوا الي منازلكم فيقول لهم ازواجهم خرجتم من عندنا علي صورة ورجعتم علي غيرها فيقولون ذلك ان الله عز وجل تجلي لنا فنظرنا اليه
  [ص: ]
 فنظرت وجوهنا.
 
    
 حدثنا خالد بن خداش حدثنا حماد بن زيد عن ثابت عن عبد الرحمن بن ابي ليلي انه تلي هذه الاية {للذين احسنوا الحسني وزيادة} قال اذا دخل اهل الجنة الجنة اعطوا فيها ما سالوه وما شاءا فيقول الله عز وجل لهم قد بقي من حقكم شء لم تعطوه فيتجلي لهم عز وجل {ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة} بعد نظرهم الي ربهم تبارك وتعالي.
 
    
 حدثنا هاشم بن الوليد حدثنا حماد بن واقد الصفار عن ثابت عن عبد الرحمن بن ابي ليلي مثله.
 
    
 حدثنا محمد بن عبيد الله بن موسي القرشي حدثنا عبد الحميد ابن صالح حدثنا ابو شهاب الخياط عن خالد بن دينار عن حماد بن جعفر عن عبد الله بن عمر قال سمعت
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الا اخبركم باسفل الجنة درجة قالوا بلي يا رسول الله. قال رجل يدخل من باب الجنة فيتلقاه غلمانه فيقولون مرحبا بسيدنا قد ان لك ان تزورنا. قال فتمد له الزرابي اربعين سنة ثم ينظر عن يمينه وعن شماله فيري الجنان فيقول لمن هاهنا فيقال لك حتي اذا انتهي رفعت له ياقوتة حمراء وزبرجدة خضراء لها سبعون شعبا في كل شعب سبعون غرفة في كل غرفة سبعون بابا فيقولون ارق وارقي فيرقي حتي اذا انتهي الي سرير ملكه اتكا عليه سعته ميل في ميل له فيه فصول فيسعي اليه بسبعين صحفة من ذهب ليس فيها صحفة من لون اختها يجد لذة اخرها كما يجد لذة اولها ثم يسعي عليه بالوان الاشربة فيشرب منها ما اشتهي ثم يقول للغلمان اتركوه وازواجه فينطلق الغلمان فينظر فاذا حوراء من الحور العين جالسة علي سرير ملكها. عليها سبعون حلة ليس منها حلة من لون صاحبتها فيري مخ ساقها من وراء اللحم والدم والعظم والكسوة فوق ذلك فينظر اليها فيقول ما انت فتقول اما ان لك ان يكون لنا فيك نصيب فيرتقي اليها اربعين سنة لا يصرف بصره عنها حتي اذا بلغ النعيم منهم كل مبلغ وظنوا ان لا نعيم افضل منه تجلي لهم الرب عز وجل فينظرون الي وجه الرحمن تبارك وتعالي فيقول يا اهل الجنة هللوني فيتجاوبون بتهليل الرحمن. ثم يقول يا داود قم فمجدني كما كنت تمجدني في الدنيا. فيمجد داود عليه السلام ربه عز وجل.
 
    
 حدثنا محمد بن الحسين حدثنا عبد الله بن ابي بكر حدثنا جعفر بن ابي سليمان
  [ص : ]
 عن مالك بن دينار في قوله تعالي {وان له عندنا لزلفي وحسن ماب} قال اذا كان يوم القيامة امر بمنبر رفيع في الجنة ثم نودي يا داود مجدني بذلك الصوت الحسن الرخيم الذي كنت تمجدني به في دار الدنيا فيستفرغ صوت داود جميع نعيم اهل الجنان فذلك قوله تعالي {ان له عندنا لزلفي وحسن ماب}.
 
    
 حدثنا ابو عبد الله العجلي حدثنا سويد الكلبي حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني وحجاج الاسود عن شهر بن حوشب قال ان الله عز وجل يقول للملاءكة ان عبادي كانوا يحبون الصوت الحسن في الدنيا فيدعونه من اجلي. فاسمعوا عبادي فياخذون باصوات من تهليل وتسبيح وتكبير لم يسمعوا بمثلها قط.
 
    
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب حدثنا وكيع عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن عامر بن سعد البجلي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال الزيادة النظر الي وجه الله تعالي.
 
    
 حدثنا فضيل حدثنا وكيع عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن مسلم بن نذير عن حذيفة مثله.
 
    
 حدثنا فضيل حدثنا جرير عن ليث عن ابن سابط مثله.
 
    
 حدثنا يعقوب بن اسحاق قال سمعت نعيم بن حماد قال سمعت ابن المبارك قال ما حجب الله عز وجل احدا عنه الا عذبه ثم قرا {انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون ثم انهم لصالوا الجحيم ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون}. قال بالرءية.
 
    
 حدثنا هارون بن سفيان حدثنا يعقوب بن محمد الزهري حدثنا انس بن
  [ص: ]
 عياض عن يونس بن يزيد عن الزهري عن انس بن مالك عن ابي بن كعب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم دخلت الجنة فاذا فيها جنابذ اللءلء ترابها المسك.
 
    
 حدثنا ابو الاحوص اخبرنا يحيي بن يمان عن اشعث عن سعيد بن جبير قال ارض الجنة فضة.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد العزيز بن رزمة حدثنا النظر بن شميل اخبرنا ابو بكر الهذلي قال سمعت ابا تميمة الهجيمي قال سمعت ابا موسي الاشعري علي هذا المنبر في قوله {للذين احسنوا الحسني وزيادة}. قال الزيادة النظر الي وجه ربهم عز وجل
  [ص: ]
 وقال بعض الحكماء في موعظة ذكر الجنة واهلها اكرم بابلج زاهر ظفروا بالجنة الناضرة. وصاروا الي روح درج مقاصير الاخرة. وابكار ثمنا فاعطي اكثر من الامال وفوق المني. قد تهدلت في خيام اللءلء حداءق ثمارها. وتسلسلت متسنمة عليه من الغرف غصون اشجارها. وتزينت في الحجال العدنية قواصير ابكارها. وتمسكت مع طيب رواءح النعيم رياض كثبانها. وانافت قصور الفضة بحسن جمال بنيانها. واشرفت منازله المبينة بخالص عقيانها وضحكت سبحات وجهه الي نضرة وجوه سكانها. فهو الملك المحبور والذ الملاهي لذة الحبورة رياض من الفراديس لا يهرم شبابها. ولا تغلق علي اهل خاصة الله من الاولياء ابوابها. ولا تعدوا الاسقام علي صحتها ولا تطرق الافات بالغير كيف نعمتها قد ارتفع في الملك المقيم تبء خلد قرار دار النعيم وهل احسن من منعم قد اتكا في جنة عدن علي اسرة غرفها وعانق مفترجة كلت لغات المرتجلين عن حسن وصفها قرير عين يخطر في حللها وبرحاب قصورها وقد امدته كرامة النظر الي وجه الله عز وجل داءمة سرورها وبالله قد سما جيران الله في درجات الملك والحبور {وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور}.
 مسترغد رغدا في نعمة ضحكت ... اليه فيها بما قد كان يهواه
 عليه تاج جلال فوق مفرقه ... منعم في جنان الخلد مثواه
 له اساور من در معسجدة ... مستضحكات بها للحسن كفاه
 لباسه فيها سندس نسجه ... وشربه الخمر واللذات مسراه
 معانق خلة في صدر خيمتها ... ما ان يمل لذ تقبيلها فاه
 طوبي له ثم طوبي يوم حل بها ... قد اذكرت نفسه ما قد تمناه
 اكرم به ملكا في جنة بهجت ... بالملك والخلد جاره الله
 
    
 حدثنا محمد بن العباس قال حدثني موسي بن عيسي قال حدثني بقية عن
  [ص: ]
 بحير بن سعد عن خالد بن معدان قال حدثت ان الحور العين اذا كان زحف تزين وتطيبن ونزلن حتي يكن كالصفوف قال فتقول لصويحباتها اما ترين زوجي كيف غلب ازواجكن فان حمل عليه فانكشف استحيت وغطت وجهها وقالت واسواتاه. وان قتل اخذته فلم تدع قطرة من دمه الا جعلته في كفها ثم ضمته الي نحرها.
 
    
 حدثنا الحسن بن يحيي بن كثير العنبري حدثني علي بن بكار عن ابي اسحاق الفزاري عن رجل عن مكحول قال والذي يحلف به ان سرير الحوراء لعلي طرف سنان العجل فمن شاء منكم ان يتقدم فليتقدم. قال وبكي علي بكاء شديدا.
 
    
 حدثنا محمد بن الحسن حدثنا ابو غسان النهدي حدثنا عبد السلام بن حرب عن اسحاق بن عبد الله قال بلغني انه يقول يعني الوالي في الجنة اشتهي العين فيقال له فانهن حور عين. فيقول اشتهي البياض. فيقال {كانهن بيض مكنون} فيقول اخشي ان يكون في وجهها كلف فيقال له {كانهن الياقوت والمرجان} فيقول اخشي ان تكون
  [ص: ]
 خفيفة. فيقال له {حور مقصورات في الخيام} فيقول اني غيور. فيقال {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان} قال وقال ابن عباس {تسنيم} وما التسنيم يشرب المقربون صرفا ويمزج لاصحاب اليمين.
 
    
 حدثنا ابو عبد الله التميمي عن روح بن عبد المءمن حدثنا رباح القيسي قال سمعت مالك بن دينار يقول جنان النعيم بين جنان الفردوس وجنان عدن وفيها جواري خلقن من ورد الجنة. قيل ومن يسكنها قال الذين يهمون بالمعاصي فلما ذكروا عظمتي راقبوني والذين انحنت اصلابهم من خشيتي.
 
    
 حدثنا الحسين بن عبد الرحمن عن احمد بن ابي الحواري قال سمعت ابا سليمان يقول تبعث الحوراء من الحور ياتي الوصيف من وصاءفها فتقول ويحك اذهب فانظر ما فعل بولي الله تعالي. فتستبطيه فتبعث وصيفا اخر فتستبطيهما فتبعث وصيفا اخر فياتي الاول فيقول تركته عند الميزان. وياتي الثاني فيقول تركته عند الصراط. وياتي الثالث فيقول قد دخل باب الجنة. فيستقبلها الفرح فتقوم علي باب الجنة فاذا اتي اعتنقته فيدخل خياشيمه من ريحها مالا يخرج ابدا.
 
    
 حدثنا محمد بن الحسين قال حدثني عبيد الله بن عمر عن يسار قال سمعت رباح القيسي يقول شغلتك حشيشة مخاطية عن حور مرضية.
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن عن احمد بن ابي الحواري قال قال ابو سليمان يخرج اهل الجنة من قصورهم الي شاطء تلك الانهار. قال ابو سليمان الحور فيهن جالسة علي كرسي ميل في ميل قد خرجت عجيزتها من جانب الكرسي فكيف يكون في الدنيا من يريد افتضاض الابكار علي شاطء الانهار.
 
    
 حدثنا الحسين بن عبد الرحمن عن احمد قال سمعت ابا سليمان قال كان شاب بالعراق يتعبد فخرج مع رفيق له الي مكة فكان اذا نزلوا فهو يصلي وان اكلوا فهو صاءم فصبر عليه رفيقه ذاهبا وجاءيا فلما اراد ان يفارقه قال له يا اخي اخبرني ما الذي يهيجك الي ما رايت قال رايت في النوم قصرا من قصور الجنة فاذا لبنة من ذهب ولبنة من فضة فما تم البناء فاذا شرفة من زبرجد وشرفة من ياقوت وبينهما حوراء من الحور العين مرخية شعرها عليها ثوب من فضة ينثني معها كلما انثنت فقالت يا شهلوية جد الي الله عز وجل في طلبي فقد والله جددت في طلبك. فهذا الاجتهاد الذي تراه في طلبها. فقال ابو سليمان هذا في طلب حوراء فكيف الذي يريد الذي اكثر منها.
 
    
 قال بعض الحكماء ما اخرك ايها التعب في عيش لا يدوم بقاءه ولا يصفو من الاحداث والغير افناءه. عما ندبك اليه القران وهتك لك عنه حجاب الشكوك لعله تعديك عن ذلك نظرات في وجنة ميتة تزيل الامراض غضارة كمالها وتبترها الاحداث شكل جمالها ويبلي وفي التراب غض جديتها ويعفر البلي رونق صورتها افيها كلفت وقنعت بالنظر اليها ام بدار خلقت جدة بدنك في نقش رواقها وجهدت نفسك وتعبت في تزويقها وستور تعفرها الرياح والايام موكلة بتمزيقها اعتضت بهذا وليس بباق لك من دار الحياة ومحله نفيت عنها والمنون ودواءر الغير وحجبها بدوام النعيم عن التنغيص والخدم وحشاها بانواع
  [ص: ]
 سرور لا يبور.
 ويحك فاجب ربك تبارك وتعالي اذ دعاك الي جواره وارغب اليه لترافق اولياءه في داره في عرصة حفت بالنعيم وخص اهلها بالاكرام وسماها ربك عز وجل اذ بناها بيده دار السلام وملاها منا خواطر القلوب فظفر بسءال اهلها من الله عز وجل باختصاصها وانزل مني الشهوات عن اكناف عراصها دار وافت جزاء الابرار الذين خلعوا الة الراحة ووفوا بالميثاق. ودار اسسها بالذكر اذ بناها ورفع بالدر والياقوت شرف ذراها وكسا كثبان المسك الاذفر والعنبر الاشهب في قبابها ونجدها بالزرابي من خيامها وبسط العبقري في بطون رحابها وزينها برفاف استبرقها وحف بالديباج بنمارقها وكساها جلبابا من نور عرشه فازهرت وما فيها فلو تسفر للشمس لمست تلاليها ولو برزت هذه تبقي ان تباهيها لانكدرت واظلمت في نور علاليها.
 حففت في صدور تلك الخيام اسرة مكللة بالجوهر موصلة بقضبان اللءلء والياقوت الاحمر تسير باولياء الله عز وجل مع الخضرات الاوانس في اروقة اللءلء بين تلك الحلل علي فرش الاستبرق وطراءف المجالس مع اللواتي يكاد ينحسر عن ماء وجانهن نواظر العيون ويدله الفكر دون الظفر بصفة ولدان كانهم اللءلء المكنون فكيف بالبيضاء المكنونة في قبابها القاصرة الطرف المحبوسة في خباءها والانسة المكللة في قصورها فاين مشتاق الي نزول دارها فيبذل الجهد ليسكن الجنة مع حورها وينعم في غرفاتها ومنازل في مقاصيرها وتحية الملاءكة بالبشارة من ربهم حين يفد عليها وتبدره الي زوجته ليسرها به قبل ان يصل اليها فيلبسنها الوصاءف حللا حسب من اكمام شجرها ويحلينها بمراسل من نفيس جوهرها في سلوك اللءلء الرطب يسطع نوره في نحرها ويشرق يتلالا لحسن جيدها وبنظم الياقوت مع فاخر زبرجدها ويسبل سور الدر علي ضوء خدها والوشاح قد ارسل علي لين جيدها وعيناها تباري
  [ص: ]
 صفاء حسن درها وكانما النور اسكن بين مفارق شعرها اذا خطت خلت المسك يفور من اذيالها والعنبر الاشهب من بين حللها فمن يصفها
 ملتحفة فوق اكاليلها اذا اعتجرن بالاردية ورباط نورها ورفلت بينهن لترقي علي سريرها تتهادي بينهن وتسحب اطراف ذواءبها وتميل وترنح بين كرام وصاءفها وتصعد الي المحبور فوق سرير ملكها فتعانقه ويعانقها عمر الدنيا لا يملها كلا وربي بل يزداد عجبا بها كلما اطال اعتناقه لها لانها تضاعف حسنا في عينه ويضاعف حسنا في عينها فكيف اذا نازعها كاس معين علي انهارها وحيته بضباءر ريحان مضمخة بعنبرها واتاه رسول من ربه عز وجل بتحفة فجء بها ضجيعة وهم بشهوة فصارت في فيه قبل ان يطلبها واحب اخري فتحولت تلك علي طعمها وخطرت ثالثة فوجد بينهما لذتها فلم يزل طعم واحدة من لهواته منهن علي حالها والتفت الي الرضية فقلب بكفه حسن كفها ونظر الي وجهه في ضوء سوالفها وهم بكسوة فتفلقت اكمام شجر دانية عليها وتطايرت منها الحلل فتهوي اليهما وقد حاز ناظره جميع الوان كساها مزية لون الالوان التي تليها وطي تلك الاعكان تزين ما عليها وضوء النور يتلالا من اشفار عينها ويحسب النور يجري اذا اتكت في صدر بهوها ولجة تكفا هناك من ماء وجهها
 فيا مغرور يلهو او لا يرغب فيها ويغفلها جهلا ولا يطيع باريها لو كان لي عزم لذبت خوفا وحرقا ولطار قلبي الي الجنة تشوقا ولكني حليف اماني عزمي غرور عميت عما نظر اليه المتقون الذين اخلصوا لله تعالي عزم نياتهم وصدقوا في مجهول طاعتهم وتقربوا اليه بالاخلاص في اعمالهم وناطوا التعب بالداب في صيامهم واوصلوا لهيبته الجوع الي اجوافهم مع خشن قاسوه علي ابدانهم وحموا انفسهم عن التمتع بما احل لهم ويمموا الي خلد دار نظروا الي سرورها بابصار اعتبارهم فسلموا جفون اعينهم علي نواظر العيون وقد كحلوا بمضيض السهر وسلوا عن الغمض بطول الفكر فيما امامهم من الاهوال العظام والاخطار الجسام فاستكنت كنايز الفكر في قلوبهم فكادت تتفطر عندما ازدحم عليها من هول يوم الوعيد.
 
    
 حدثني محمد بن الحسين قال حدثني اسحاق بن ابراهيم الثقفي قال كان عيسي بن زاذان ربما رق في مجلسه فيبكي ويضم اليه عمار بن الراهب ثم يقول بصوته ذلك الحزين
 حسبك يا عمار من دار قلعة ... جنان بها الخير ان يرفلن بالحلل
 ويمشين هونا في الجنان امامهم ... خيام من الدر المجوف في الحلل
 اذا برزت حور حف بها البهاء ... واشرقت الفردوس والقوم في شغل
  [ص: ]
 تفاكه ازواج لكل مكرم ... علي فرش الديباج والعيش قد كمل
 وطافت بها الولدان من كل جانب ... ونودي ولي الله يجزي بما عمل
 قال فكان والله يحتضنه ثم يتباكيان حتي يسقط هذا هنا مغشيا عليه وهذا هنا مغشيا عليه.
 
    
 قال محمد بن الحسين حدثني شقيق قال حدثني صالح المري عن يزيد الرقاشي قال بلغني ان نورا سطع في الجنة لم يبق موضع في الجنة الا دخل من ذلك النور فيه شء فقيل ما هذا قيل حور ضحكت في وجه زوجها قال صالح وشهق رجل من ناحية المجلس فلم يزل يشهق حتي مات رحمه الله تعالي.
 
    
 حدثني محمد بن اسماعيل الضرير قال حدثني نصر بن مزاحم العطار عن عمر بن سعد عن شيخ من اهل البصرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لو ان حوراء بصقت في بحر لعذب ذلك البحر من عذوبة ريقها.
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا جرير عن الاعمش عن المنهال بن عمرو قال حدثني قتيبة بن سكن وابو عبيدة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال يقعد الرجل من اهل الجنة مع زوجته فتناوله الكاس فتقول لانت منذ ناولتك الكاس احسن منك قبل ذلك سبعين ضعفا قال وعليها سبعون حلة الوانها شتي يري منها مخ ساقها.
 
    
 حدثني محمد بن اسماعيل قال حدثني نصر بن مزاحم عن عمر بن سعد عن ليث عن مجاهد خلقت الحور العين من الزعفران.
 
    
 حدثنا سويد بن سعيد حدثنا خالد بن يزيد بن ابي مالك عن ابيه عن خالد بن معدان عن ابي امامة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل هل يجامع اهل الجنة قال نعم دحما دحما ولكن لا مني ولا منية.
 
  باب جامع من ذكر الجنة
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا جرير وابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان في الجنة مالا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور.
 تم الكتاب والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيد المرسلن اللهم ادخلنا الجنة يا ارحم الراحمين وامنن علينا بعفوك وغفرانك يا كريم امين .. امين ه. 