
 
 حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن مسكاف النشوي رحمه الله قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله حمكان بن محمد في الجامع بنشوي يوم الجمعة سنة تسع وعشرين واربعماءة، وحدثنا ابو عبد الله محمد بن موسي بن علي بن عبد الجبار، ويوسف بن احمد، وابو زرعة جعفر بن احمد بن علي قالوا كلهم: حدثنا الشيخ الامام ابو بكر عمر بن نمر بن عيسي قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن هلال قال: حدثنا ابو الحسن علي بن مهران، نا ابو بكر بن ابي الدنيا، نا هارون بن معروف، نا عبد الله بن وهب عن عمر بن نمر، عن عمرو بن الحارث، عن دراج ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا حليم الا ذو عثرة، ولا حكيم الا ذو تجربة»
 
 $   طلب العلم والصبر عليه
 
 حدثنا ابو بكر نا ابو اسحاق، نا اسماعيل بن مجالد، عن عبد الملك بن عمير، عن رجاء بن حيوة، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انما العلم بالتعلم، والحلم بالتحلم، ومن يتحر الخير يعطه، ومن يتق الشر يوقه»
 
 حدثني محمد بن قدامة، قال: سمعت سفيان بن عيينة، قال: كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اغنني بالعلم، وزيني بالحلم، واكرمني بالتقوي، وجملني بالعافية»
 
  طلب الرفعة عند الله بالحلم
 
 حدثني ادريس بن الحكم العيري، نا محمد بن عمر المدني، نا عبد الملك بن الحسن، عن عبد الله بن ابي سفيان، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ابتغوا الرفعة عند الله» قالوا: وما هي يا رسول الله؟ قال: «تصل من قطعك وتعطي من حرمك وتحلم عمن جهل عليك»
 
    
 حدثني ابراهيم بن سعيد الجوهري، نا موسي بن ايوب، عن ضمرة، عن رجاء بن ابي سلمة، قال: «الحلم خصلة من خصال العقل»
 
    
 حدثني علي بن مسلم، نا ابن ابي فديك، عن عمر بن محمد الاسلمي، عن صالح بن عبد الله الخطي، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خمس من سنن المرسلين: الحياء، والحلم، والحجامة، والسواك، والتعطر "
 
  شرف الحلم في يوم القيامة
 
    
 وقال عمر بن محمد الاسلمي: نا عبد الله بن شبيب المديني، ذكر ابراهيم بن عبد الرحمن الشامي، ذكر حاتم بن اسماعيل، عن عبد الله بن ابي يحيي، عن سعيد بن ابي المنذر، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اربع يشرف بهن الانسان يوم القيامة ان تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتعفو عمن ظلمك، وتحلم عمن جهل عليك»
 
    
 وحدثنا عن محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، نا المعافي بن عمران، عن اسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن عبيد الله، عن محمد بن علي، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الرجل المسلم ليدرك بالحلم درجة الصاءم القاءم، وانه ليكتب جارا وما يملك الا اهل بيته»
 
    
 حدثنا خلف بن هشام، نا ابو شهاب، عن سفيان، عن منصور، عن ابي رزين، في قوله " {كونوا ربانيين} [ال عمران: ] قال: حلماء علماء "
 
    
 حدثنا علي بن الجعد، انا ابو الاشهب، عن الحسن، " {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما} [الفرقان: ] قال: حلماء وان جهل عليهم لم يجهلوا "
 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انا ابو زيد الجزار، نا معقل بن عبيد الله، عن عطاء بن ابي رباح ، " {يمشون علي الارض هونا} [الفرقان: ] قال: حلماء علماء "
 
  الحليم واعوانه
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، ذكر عبد الله بن صالح، عن مسلم العجلي، قال: قال علي بن ابي طالب: «اول عوض الحليم من حلمه ان الناس كلهم اعوانه علي الجاهل»
 
    
 حدثنا احمد بن جميل، انا عبد الله بن المنهال، انا معمر، عن جعفر بن برقان، قال: قال معاوية،: «لا يبلغ الرجل مبلغ الراي حتي يغلب حلمه جهله وصبره شهوته، ولا يبلغ ذلك الا بقوة الحلم»
 
    
 حدثنا محمد بن حميد، نا عبد الله بن المنهال، انا حبيب بن حجر القيسي ، قال: كان يقال: «ما اضيف شء الي شء مثل حلم الي علم»
 
    
 حدثنا الحسن بن عبد العزيز، عن ضمرة بن ربيعة، عن رجاء بن ابي سلمة، قال: «الحلم ارفع من العقل؛ لان الله تعالي تسمي به»
 
    
 حدثني ابراهيم بن عبد الله، نا سنيد بن داود، ذكر حجاج بن محمد، عن عقبة بن سنان، قال: قال اكثم بن صيفي: «دعامة العقل الحلم، وجماع الامر الصبر، وخير الامور العفو»
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح الازدي، نا يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، عن ابي جعفر الحطمي، ان جده عميرا، وكانت له صحبة اوصي بنيه: «يا بني اياكم ومجالسة السفهاء، فان مجالستهم دناءة من يحلم علي السفيه يسر، بحلمه ومن يجبه يندم ومن يصبر علي ما يكره يدرك ما يحب، واذا اراد احدكم ان يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر فليوطن نفسه علي الصبر علي الاذي ويثق بالثواب من الله فان من وثق بالثواب لم يجد مس الاذي»
 
    
 انشدني ابو سعيد المدني، انشدني عبيد بن ابي الحليل:
 واني لاترك عور الكلام ... لءلا اجاب بما اكره
 واغضي علي الكلم المحفظا ... ت واحلم والحلم بي اشبه
 فلا تغترر برواء الرجا ... ل وما زخرفوا لك او موهوا
 فكم من فتي يعجب الناظري ... ن له السن وله اوجه
 ينام اذا حضر المكرما ... ت وعند الدناءة يستنبه
 
    
 حدثنا علي بن الجعد، انا المبارك بن فضالة، عن الحسن، في قوله تعالي " {يمشون علي الارض هونا} [الفرقان: ] قال: «الهون في كلام العرب اللين والسكينة والوقار»
 
    
 حدثني محمد بن عباد بن موسي، انا عمي، خليفة بن موسي، عن الشرقي بن القطامي، قال قال الافوه بن مالك الازدي: «الحلم معجزة عن الغيظ، والفحش، من العي، والعي مهدمة للثناء ومن خير ما ظفر به الرجال اللسان الحسن وفي ترك المراء راحة البدن»
 
  خصلتان يحبهما الله الحلم والاناة
 
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، نا عبد الله بن عبد الوهاب، نا بشر بن المفضل، نا قرة، عن ابي جمرة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاشج عبد القيس: «ان فيك خصلتين يحبهما الله الحلم، والاناة»
 
    
 حدثني ابراهيم بن سعيد، نا عبد العزيز القرشي، عن سفيان، قال معاوية، لعمرو بن الاهتم: اي الرجال اشجع؟ قال: من رد جهله بحلمه، قال: اي الرجال اسمي؟ قال: من بذل دنياه في صلاح دينه "
 
  فضيلة السكوت عن السفيه
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح، انا محمد بن بشير، قال: انشد رجل، مسعر بن كدام:
 لا ترجعن الي السفيه خطابه ... الا جواب تحية حياكها
 فمتي تحركه تحرك جيفة ... تزداد نتنا ان اردت حراكها
 
    
 حدثني الحسن بن الصباح، قال: حدثت عن عبادة بن كلب، قال: اتاني المءمل الشاعر، فقال: قد علمت انك لا تروي لي شيءا ولكن اسمع هذه الليلة الابيات:
 اذا نطق السفيه فلا تجبه ... فخير من اجابته السكوت
  [ص: ]
 لءيم القوم يشتمني ليحظي ... ولو دمه سفكت لما حظيت
 فلست مشابها ابدا لءيما ... خزيت لمن يشاتمه خزيت
 
    
 حدثني صالح بن مالك، نا ابو عبيدة الرياحي، عن الحسن، قال: " لاهل التقوي علامات يعرفون بها: صدق الحديث، واداء الامانة، والايفاء بالعهد وقلة الفخر، والخيلاء، وصلة الرحم، ورحمة الضعفاء وقلة المثافنة للنساء، وحسن الخلق وسعة العلم واتباع العلم فيما يقرب الي الله زلفي "
 
    
 انشدني الحسين بن عبد الرحمن، لمحمد بن زياد الحارثي:
 تخالهم للحلم صما عن الخنا ... وخرسا عن الفحشاء، عند التهاجر
 ومرضي اذا لقوا حياء وعفة ... وعن الحفاظ كالليوث الخوادر
 لهم ذل انصاف ولين تواضع ... بذلهم ذلت رقاب المعاشر
 كان بهم وصما يخافون عاره ... وما وصمهم الا اتقاء المعاير
 
    
 وانشدني محمود الوراق:
 رجعت علي السفيه بفضل حلم ... وكان الفعل عنه له لجاما
 وظن بي السفاه فلم يجدني ... اسافهه وقلت له سلاما
 فقام يجر رجليه ذليلا ... وقد كسب المذمة والملاما
 وفضل الحلم ابلغ في سفيه ... واحري ان ينال به انتقاما
 
    
 حدثني ابن ابي حاتم الازدي، نا عبد الله بن داود، قال: سمعت الاعمش، يقول: «السكوت جواب»
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، نا ابو بكر بن عياش، قال: قال كسري لوزيره: من الحليم ؟ قال: «الذي يصلح السفيه»
 
    
 وكتب الي الزبير بن ابي بكر،: ذكر عمي مصعب بن عبد الله قال: قيل لعيسي بن عبد الله قال: قيل لعيسي بن طلحة بن عبيد الله وكان حليما: " ما الحلم؟ قال: الذل "
 
    
 حدثنا الحسن بن الصباح، نا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، نا سلام بن سليمان، نا عمر بن عتبة، قال: قال معاوية: «ان الحلم الذل»
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن عمرو بن عبد الملك البصري، قال: سمعت ابا عمرو بن العلاء، يقول: قال معاوية،: «ما يسرني بدل الكرم حمر النعم»
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح الازدي، عن شيخ، له قال: قال معاوية: «يا بني امية،» قارعوا قريشا بالحلم، فوالله ان كنت لالقي الرجل من الجاهلية يوسعني شتما واوسعه حلما فارجع وهو لي صديق استنجده فينجدني واثيره فيثور معي وما دفع الحلم عن شريف شرفه ولا زاده الا كرما "
 
    
 حدثني ابي، قال: ذكر الاصمعي، انا الوليد بن قشعم، عن رجل من ال جعونة قال: «شتمت فلانا لرجل من اهل البصرة فحلم عني فاستعبدوني بها زمانا»
 
    
 اخبرني العباس بن هشام بن محمد، عن ابيه، قال قال عيينة بن حصن: " ما يسرني بنصيبي من الذل حمر النعم قيل: وكيف ذاك؟ قال: اسمع الكلمة فاكرهها فاحتملها كرامة ان اجيب فتعاد علي "
 
    
 حدثني ابراهيم بن عبد الله، ذكر علي بن الحسين قال: قيل لرجل من الفرس: اي ملوككم كان احمد عندكم؟ قال: لاردشير فضيلة السبق غير ان عندنا سيرة انو شيروان قيل: فاي اخلاقه كان اغلب عليه؟ قال: " الحلم والاناة، قيل: هما توامان ينتجهما علو الهمة "
 
    
 حدثني ابراهيم بن عبد الله، قال: سمعت علي بن الحسن، قال: قيل لبعض الحكماء: اي عقاب الحلم اصعب؟ قال: ان تسمع صاحبك ما فيه فيكظم، وليس الحليم من قرف ولكن من صدق فصبر "
 
  الناس رجلان. . . . عاقل وجاهل
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، نا جرير، عن ليث، عن سالم بن عطية، قال: قال الربيع بن خيثم: «الناس رجلان عاقل وجاهل، فاما العاقل فلا تءذه، واما الجاهل فلا تجاره»
 
    
 حدثني هارون بن ابي يحيي، عن جعفر بن سعيد القرشي، قال: قال معاوية، لعرابة بن اوس بم سدت قومك؟ قال: كنت احلم عن جاهلهم واعطي ساءلهم واسعي في حواءجهم "
 
    
 حدثني هارون بن ابي يحيي، عن شيخ، من طيء قال: " قال معاوية: يا معشر طيء من سيدكم؟ قالوا: خريم بن اوس: من احتمل شتمنا واعطي ساءلنا وحلم عن جاهلنا واغتفر فضل ضربنا اياه بعصينا "
 
 $   اشعر الناس
 
 حدثني سليمان بن ابي الشيخ، نا يحيي بن سعيد الاموي، عن محمد بن الساءب، قال: قيل لحسان بن ثابت: من اشعر الناس؟ قال: الذي يقول:
 اني من القوم الذين اذا اجتدوا ... وبدوا ببر الله ثم الناءل
 
 المانعين من الخنا جيرانهم ... والحاشدين علي الطعام النازل
 والخالطين فقيرهم بغنيهم ... والباذلين عطاءهم للساءل
 والضاربين الكبش يبرق بيضه ... ضرب المنية عن حياض الناهل
 والعاطفين علي الحصان خيولهم ... والنازلين لضرب كل منازل
 والقاءلين معا خذوا اقرانكم ... ان المنية من وراء الاكل
 خزر عيونهم الي اعداءهم ... يمشون مشي الاسد تحت الوابل
 ليسوا بانكاس ولا ميل اذا ما ... الحرب شبت اشعلوا بالشاعل
 لا يطعمون وهم علي احسابهم ... يشفون بالاحلام داء الجاهل
 ولا القاءلين ولا يعاب خطيبهم ... يوم المقامة بالكلام الفاصل
 والشعر لعمرو بن الاطنان "
 
    
 حدثني ابراهيم بن محمد المروزي، انه حدث عن هشام بن يوسف، ذكر امية بن شبل قال: اتيت سنان بن لقيط مولي عروة بن محمد عامل عمر بن عبد العزيز وكان قد ادرك الناس فشاورته في شء فقال لي: «اذا لم تنكء عدوك لا بما يدخله عليك في دينك فبنفسك بدات»
 
    
 حدثني سليمان بن ابي الشيخ، عن جابر بن عون الاسدي، قال: قال زيد بن علي: «ما ظفر من ظفر به الاثم»
 
    
 حدثني سليمان بن ابي الشيخ، عن جابر بن عون، قال: قال رجل لجعفر بن محمد،: " انه وقع بيني وبين قومي منازعة في امر واني اريد تركه فيقال لي ان تركك ذل، فقال جعفر: ان الذليل هو الظالم "
 
  اجمل الحكم والاشعار في ذكر الحلم
 
    
 حدثني هارون بن ابي يحيي السلمي، ذكر ابو عمر العمري، عن شيخ، من محارب " ان عبد الملك بن مروان، كان يوما في عدة من ولده واهل بيته فقالوا: لننشدك اجمل حكم واشعر ما يروي فانشدوا لزهير، والنابغة، وامرء القيس، وطرفة، ولبيد، فقال عبد الملك: اشعر منهم الذي يقول:
 وذي رحم قلمت اظفار صنعه ... بحلمي عنه وهو ليس له حلم
 يحاول رغمي لا يحاول غيره ... وكالموت عندي ان يحل به الرغم
 فان اعف عنه اغض عيني علي قذي ... وليس به بالصفح عن دينه علم
 وان انتصر منه اكن مثل راءش ... سهام عدو يستهاض بها العظم
 صبرت علي ما كان بيني وبينه ... وما يستوي حرب الاقارب والسلم
 ويشتم عرضي بالمغيب جاهلا ... وليس له عندي هوان ولا شتم
 اذا سمته وصل القرابة سامني ... قطيعتها تلك السفاهد والاثم
 وان ادعه للنصف ياب ويعصني ... ويدع لحكم جاءر غيره الحكم
 وقد كنت اطوي الكاشحين واشتفي ... واقطع قطعا ليس ينفعه الحسم
 وقد كنت اجزي النكر بالنكر مثله ... واحلم احيانا ولو عظم الجرم
 ولولا اتقاء الله والرحم التي ... رعايتها حق وتعطيلها ظلم
 اذن لعلاه بارقي وخطه ... بوشم شنار لا يشابهه وشم
 ويسعي اذا ابني ليهدم صالحي ... وليس الذي بيني كمن شانه الهدم
 يود لو اني معدم ذو خصاصة ... واكره حمدي ان يخالطه العدم
 وتعتد عما في الحوادث نكبتي ... وما ان له فيها سناء ولا غنم
  [ص: ]
 اكون له ان ينكب الدهر مدرعا ... اكالب عنه الخصم اذ عضه الخصم
 والجم عنه كل ابلج طامح ... الد شديد الخصم غايته العشم
 فما زلت في لين له وتعطف ... عليه كما تحنو علي الولد الام
 وقولي اذا اخشي عليه مصيبة ... الا اسلم فداك الخال ذو الرفد والعم
 وستري علي اشياء منه تريبني ... وكظمي علي غيظي وقد ينفع الكظم
 لاستل منه الضغن حتي استللته ... وقد كان ذا حقد يضيق به الجرم
 دفنت انثلاما بيننا فرقعته ... برفقي واحناءي وقد يرقع الثلم
 فابرات غل الصدر منه توسعا ... بحلمي كما يشفي بادوية كلم
 واطفات نار الحرب بيني وبينه ... فاصبح بعد الحرب وهو لنا سلم
 والشعر لمعن بن اوس المزني "
 
    
 حدثني ابراهيم بن عبد الملك، قال: قال الخليل بن احمد،: كان يقال: «من اساء فاحسن اليه حصل له حاجز من قلبه يردعه عن مثل اساءته»
 
    
 حدثنا علي بن الجعد، ذكر عكرمة بن ابراهيم، عن عبد الملك بن عمير، عن رجاء بن حيوة، قال: قال ابو الدرداء: «انما العلم بالتعلم والحلم بالتحلم ومن يتحر الخير يعطه ومن يتوق الشر يوقه»
 
    
 حدثني ابراهيم بن محمد بن عرعرة، ذكر جدي عرعرة بن البرند، عن ابن عون، عن الحسن، قال: قال الاحنف بن قيس: «لست بحليم ولكن اتحلم»
 
 بلغني عن جعفر بن عمرو ابي عمر العمري، قال: " مر عبد الرحمن بن الحكم بن ابي العاص بناس من بني جمح فنالوا منه فبلغه ذلك فمر بهم وهم جلوس فقال: يا بني جمح، قد بلغني شتمكم اياي وانتهاككم ما حرم الله وقديما شتم اللءام الكرام فابغضوهم وايم الله ما يمنعني منكم الا شعر عرض لي فذلك الذي حجزني عنكم فقال رجل منهم: وما الشعر الذي نهاكم عن شتمنا؟ فقال:
 [البحر الطويل]
 والله ما عطفا عليكم تركتكم ... ولكنني اكرمت نفسي عن الجهل
 ناوت بها عنكم وقلت لعاذلي ... علي الحلم دعني قد تداركني عقلي
 وجللني شيب القذال ومن يشب ... يكن قمنا من ان يضيق عن العذل
 
 وقلت لعل القوم اخطا رايهم ... فقالوا وخالوا الوعث كالمنهج السهل
 فمهلا اريحوا الحلم بيني وبينكم ... بني جمح لا تشربوا اكدر الضحل
 
  من حكم وهب بن منبه
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، نا حسان بن عبد الله المصري، نا السري بن يحيي، قال: وجدت كتابا فيه قول قاله وهب بن منبه: «من يرحم يرحم، ومن يصمت يسلم، ومن يجهل يغلب، ومن يعجل يخطء، ومن يحرص علي الشر لا يسلم، ومن لا يدع المراء يشتم، ومن لا يكره الشتم ياثم، ومن يكره الشر يعصم، ومن يتبع وصية الله يحفظ، ومن يحذر الله يامن، ومن يتول الله يمتنع، ومن لا يسال الله يفتقر، ومن لا يكن مع الله يخذل، ومن يستعن بالله يظفر»
 
  وصية لقمان لابنه عن الحلم
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، ذكر محمد بن ابي الفضل ان لقمان، قال لابنه: " يا بني اني موصيك بخصال ان تمسكت بهن لم تزل سيدا: ابسط حلمك للقريب والبعيد، وامسك جهلك عن الكريم واللءيم، وصل اقرباءك وليكن اخوانك الذين اذا فارقوك وفارقتهم لم تعب بهم "
 
    
 وحدثني عمرو بن ابي الحارث الهمذاني، انه حدث عن حسان بن يسار، فقال: كنا عند مالك بن دينار فجاء رجل من بني ناجية فقال: يا ابا يحيي ذكر لي انك ذكرتني بسوء قال: «انت اذن اكرم علي من نفسي»
 
    
 وقال محمود الوراق:
 ايا من تدعي شتمي سفاها ... عجلت علي خيرا يا اخيا
 اكسيك الثواب ببنت شتمي ... واستدعي به اثما اليا
 فانت اذن وقد اصبحت ضدا ... اعز علي من نفسي عليا
 
    
 حدثني ابراهيم بن سعيد، ذكر موسي بن ايوب نا ضمرة، عن ثور، عن خالد بن معدان، رفعه قال: «من ام هذا البيت ولم يكن فيه خصال ثلاث حلم يضبط به جهله، وورع يحجزه عما حرم الله عليه، وحسن صحبة لمن صحبه فلا حاجة لله في حجه»
 
  محبة الله للحليم
 
    
 حدثني اسحاق بن اسماعيل، نا سفيان، عن عمرو بن دينار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله يحب الحليم الحيي الغني المتعفف، ويبغض الفاحش البذء الساءل الملحف»
 
    
 حدثني يعقوب بن عبيد، انا هشام بن عمار، انا حماد بن عبد الرحمن الكلبي، انا اسماعيل بن ابراهيم الانصاري، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ثلاث من لم يكن فيه واحدة منهن فلا يعتدن بشء من عمله: تقوي تحجزه عن معاصي الله وحلم يكف به السفيه وخلق يعيش به في الناس "
 
  فضل اهل الحلم يوم القيامة
 
    
 حدثنا خلف بن هشام، نا ابو مطرف مغيرة الشامي، عن العرزمي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 : " اذا جمع الله الخلاءق يوم القيامة ينادي مناد اين اهل الفضل؟ فيقول ناس وهم يسيرون فينطلقون سراعا الي الجنة فتتلقاهم الملاءكة فيقولون: اننا نراكم سراعا الي الجنة فمن انتم؟ فيقولون: نحن اهل الفضل فيقولون: ما كان فضلكم؟
  [ص: ]
 فيقولون: كنا اذا ظلمنا صبرنا واذا اسء الينا غفرنا واذا جهل علينا حلمنا، فيقال لهم: ادخلوا الجنة فنعم اجر العاملين "
 
    
 حدثنا هارون بن ابي يحيي، انباني هشام بن محمد، عن شيخ، من الازد، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: " الحلم من الخلال التي ترضي الله وهو يجمع لصاحبه شرف الدنيا والاخرة الم تسمعوا الله تعالي وصف خليله بالحلم فقال: {ان ابراهيم لحليم اواه منيب} [هود: ] "
 
  فضل مجالسة الحلماء
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، نا يحيي بن مغيرة، عن هارون بن اسماعيل الخزاز، عن علي بن المبارك، عن معاوية بن قرة، قال: " مكتوب في الحكمة: لا تجالس بحلمك السفهاء، ولا تجالس بسفهك الحلماء "
 
    
 اخبرني العباس بن هشام بن محمد، عن ابيه، ذكر عمر بن بشير  رجل من الازد  ان عبد الملك بن مروان " كتب الي الحجاج بن يوسف: انما مثلي ومثل اهل العراق كما قال الاول:
 [البحر الطويل]
 فاني واياهم كمن نبه القطا ... ولو لم تنبه باتت الطير لا تسري
 اناة وحلما وانتظارا بهم غدا ... فما انا بالواني ولا الضرع الغمر
 اظن صروف الدهر بيني وبينهم ... ستحملهم مني علي مركب عسر
 الم يعلموا اني تخاف عرامتي ... وان قناتي لا تلين علي القسر
 فما بال من اسعي لاجبر عظمه ... حفاظا وينوي من سفاهته كسري
 اعود علي ذي الجهل والذنب منهم ... بحلمي ولو عاقبت غرقهم بحري "
 
  وصية ابي الدرداء بالحلم
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، نا ابو اسامة، عن خالد بن دينار، قال: سمعت معاوية بن قرة، قال: قال ابو الدرداء: «ليس الخير ان يكثر مالك وولدك ولكن الخير ان يعظم حلمك ويكثر علمك وان تنادي الناس في عبادة الله فاذا احسنت حمدت الله واذا اسات استغفرت الله»
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله المديني، نا الربيع بن بدر ، عن ابي عبيدة، عن الحسن، قال: «المءمن حليم لا يجهل وان جهل عليه حليم لا يظلم وان ظلم غفر لا يقطع وان قطع وصل لا يبخل وان بخل عليه صبر»
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، نا موسي بن محمد النجلي، قال: قال عبد الله بن عبد العزيز العمري الزاهد، عن عمر، مولي عفرة قال: «المتذلل للحق اقرب الي العز من المعتز بالباطل من يبغ عزا بغير حق يجزه الله الذل جزاء بغير ظلم»
 
    
 حدثني محمد بن ابي عمر المكي، عن ابن عيينة، قال: قال علي بن الحسين رحمه الله: «ما يسرني بنصيبي من الذل حمر النعم»
 
    
 حدثنا ابو سعيد المديني، قال: انشدني ابن عاءشة:
 لا يبلغ المجد اقوام وان كرموا ... حتي يذلوا وان عزوا لاقوام
 ويشتموا فتري الالوان مسفرة ... لا عفو ذل ولكن عفو احلام
 وان دعا الجار لبوا عند دعوته ... في الناءبات باسراج والجام
 ملثمين لهم عند الوغي رجل ... كان اسيافهم اغرين بالهام
 
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد، نا ابو اسامة، انا عمر بن حمزة، ذكر عمرو بن يوسف، مولي لعثمان قال: سمعت سعيد بن المسيب، يقول لابي بكر بن عبد الرحمن، ولابي بكر بن سليمان بن ابي خيثمة وقد ذكروا بني امية فقال: لا يكون هلاكهم الا منهم، قالوا: كيف؟ قال: يهلك حلماءهم ويبقي سفهاءهم فيتنافسونها ثم تكثر الناس عليهم فيهلكونهم "
 
    
 حدثنا محمد بن عباد المكي، نا سفيان بن عيينة، قال: سمعت ابن شبرمة، يقول: " ما اعرفني بجيد الشعر، حيث يقول:
 [البحر الطويل]
 اولءك قوم ان بنوا احسنوا البنا ... وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا
 وان كانت النعماء فيهم جزوا بها ... وان انعموا لا كدروها ولا كدوا
 وان قال مولاهم علي جل حادث ... من الامر ردوا فضل احلامكم ردوا "
 
    
 وانشدني الثقفي:
 وليس يتم الحلم للمرء راضيا ... اذا هو عند السخط لم يتحلم
 كما لا يتم الجود للمرء مثريا ... اذا هو لاقي العسر لم يتجشم
 
    
 وانشدني الحسين بن عبد الرحمن لرجل من بني امية:
 [البحر البسيط]
 اني ليمنعني من ظلم ذي رحم ... اب اصيل وحلم غير ذي وصم
 ان لان لنت وان دبت عقاربه ... ملات كفيه من صفح ومن كرم
 
    
 وانشدني ليزيد بن الحكم الثقفي:
 [البحر الطويل]
 سريت الصبي والجهل بالحلم والتقي ... ... وراجعت عقلي والحليم المراجع
  [ص: ]
 ابي الشيب والاسلام ان اتبع الهوي ... وفي الشيب والاسلام للمرء وازع
 واني امرء لا ازعم البخل قوة ... ولكنني للمال بالحمد باءع
 واعلم ان الجود مجد لاهله ... وان الذي لا يتقي الذم واضع
 
    
 وانشدني ليزيد بن الحكم ايضا:
 [البحر الطويل]
 واني لارعي المرء لو يستطعيني ... اصاب دمي يوما بغير قتيل
 واعرض عما ساءه وكانما ... يقاد الي ما ساءني بدليل
 مجاملة مني واحسان صحبة ... بلا حس منه ولا بجميل
 اصالة حلم من حلوم اصيلة ... ولا حلم الا حلم كل اصيل
 ولو شءت لولا الحلم جدعت انفه ... بايعاب جدع بادء وعليل
 حفاظا علي احلام قوة رزيتهم ... رزان يزينون الندي كهول
 
    
 حدثني علي بن الحسن، عن محمد بن سلام الجمحي، ذكر يوسف بن حبيب قال: " لاحي رجل من المسلمين مجوسيا فسفه عليه فقال له المجوسي: ان الحليم ليقصر لسانه عندما يتذكر من اختراق الدود منه قال: فابكي والله من حضر "
 
    
 حدثني ابو عبد الرحمن الاودي، عن اسماعيل بن عبد الكريم، عن عبد الصمد بن معقل، عن وهب بن منبه، قال: مكتوب في الحكمة: " قصر الغايات ثلاث: قصر السفه الغضب، وقصر الحلم الراحة، وقصر الصبر الظفر "
 
  الصبر علي المكروه من علامة الحلماء
 
    
 قال ابو بكر: بلغني ان الاحنف بن قيس قيل له: " ما الحلم؟ قال: ان تصبر علي ما تكره قليلا "
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، ذكر يحيي بن معمر، نا عثمان بن صالح، عن عبد الله بن وهب، عن بكر بن مضر، عن عمرو بن الحارث، ان رجلا، كتب الي اخ له: «ان الحلم لباس العلم فلا تعرين منه»
 
    
 حدثنا علي بن الجعد، نا المبارك بن فضالة، عن الحسن، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اراد الله بقوم خيرا جعل امرهم الي حلماءهم وفيءهم عند سمحاءهم، واذا اراد بقوم شرا جعل امرهم الي سفهاءهم وفيءهم عند بخلاءهم»
 
    
 حدثنا خلف بن هشام، نا خالد بن عبد الله، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: " كانت كلبة لقوم في بني اسراءيل تنبح قال: فنزل بهم ضيف فقالت: لا انبح ضيف اهلي قال: فنبح جراءها في بطنها فذكر ذلك لنبي لهم فقال: مثل هذه مثل امة تكون بعدكم يقهر سفهاءها حلماءها او علماءها "
 
    
 انشدني ابو جعفر القرشي:
 [البحر البسيط]
 لا تامنن اذا ما كنت طياشا ... ان تستفز ببعض الطيب فحاشا
 يا حبذا الحلم ما احلي مغبته ... جدا وانفعه للمرء ما عاشا
 
    
 وانشدني عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي، عن عمه، لكعب بن سعد الغنوي:
 [البحر الطويل]
 حليم اذا ما الحلم زين اهله ... مع الحلم في عين العدو مهيب
 اذا ما تراءاه الرجال تحفظوا ... فلم ينطق العوراء وهو قريب "
 
    
 حدثني ميسرة بن حسان، انه حدث عن ابي عبد الرحمن الطاءي، عن الضحاك بن رميل، قال: " اتيت بخاتم بجير بن ريسان الحميري فاذا عليه مكتوب بالمسند: من حلم شرف "
 
  زينة المرء في الحلم
 
    
 حدثني ابراهيم بن سعيد، نا ابو اليمان، عن ابن ابي مريم، عن ضمرة بن حبيب، قال:
 الحلم زين والتقي كرم ... والصبر خير مراكب الصعب
 
    
 حدثني ابراهيم بن عبد الله، قال: سمعت علي بن الحسن، قال: كان يقال: «السءدد الصبر علي الذل»
 
    
 وانشدني رجل من قريش لمولي لبني هاشم:
 وذي جهل راي حلمي ... قريبا بقا جهده
 ولم احسن سوي الحلم ... وما ذاك له وحده
 فاعطيت الذي عندي ... واعطاني الذي عنده
 
    
 وانشدني ابن عاءشة التيمي:
 [البحر الطويل]
 وعوراء جاءت من اخ فرددتها ... بسالمة العينين طالبة عذرا
 ولو انه اذ قالها قلت مثلها ... ولم اعف عنها اورثت بيننا عمرا
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، نا ابو اسامة، نا الاعمش، عن زياد، عن شفيع، عن كعب، قال «ان لكل قوم كلبا فاتقه لا يتصلن بك شره»
 
    
 وانشدني الحسين بن عبد الرحمن في هذا المعني:
 [البحر الوافر]
 لكلب الانس ان فكرت فيه ... اضر عليك من كلب الكلاب
 لان الكلب لا يءذي صديقا ... وان صديق هذا في عذاب
 
    
 وحدثني الحسين، قال انشدني الوقاص قال: انشدني العلاء بن المنهال الغنوي:
 وكلب ملا فاه من مءزري ... فلم ارفع الذيل من عضه
 لان اللءيم اذا هجته ... سيرضي بعرضك من عرضه "
 
    
 وانشدني احمد بن عبد الرحمن:
 شبهته بالكلب ثم وجدته ... اقل حفاظا للصديق من الكلب
 متي يعرف الكلب امرا لا يضره ... وصاحب هذا في عناء من الحب
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن واقد، نا ضمرة بن ربيعة، عن علي بن ابي جميلة، قال: قال معاوية: «ظل الحليم كهانة»
 
    
 وقال اوس بن حجر:
 الالمعي الذي يظن بك الظن ... كان قد راي وقد سمعا
 
    
 قال محمد بن الحسين: قال عبد الله بن محمد: كان يقال: «من لم ينفعك ظنه لم تنفعك نفسه»
    
 وقال بعض الحكماء: لا ينفع بعقله من لم ينتفع بظنه، وقال:
 [البحر الوافر]
 رايت ابا الوليد غداة جمع ... به شيب وقد قعد الشبابا
 ولكن تحت هذا الشيب راي ... اذا ما ظن امرض او اصابا
 
    
 حدث عن سعد بن شراحبيل الكندي، قال: سمعت سعيد بن عطارد، يقول: قال بعض الحكماء: «زين المرء الاسلام، وزين الاسلام العقل، وزين العقل الحلم، وزين الحلم الكظم، وزين الكظم التدبر والتفكر، وزين التدبر التصبر، وزين التصبر الوقوف عند الطاعة والمعصية»
 
    
 حدثنا محمد بن مسعود، نا عبد الرزاق، انا معمر، قال: قيل لمعاوية: " انت احكم ام زياد؟ قال: ان زيادا لا يترك الامر يفترق عليه وانا اتركه يفترق علي ثم اجمعه "
 
    
 حدثني محمد بن عباد، عن عمه خليفة بن موسي، عن شرقي بن قطامي، قال: قال اكثم بن صيفي،: «الندامة مع السفاهة، والحاجة مع المحبة خير من البغضة مع الغني»
 
  من وصايا لقمان
 
    
 قال محمد بن الحسين،: نا عبيد بن اسحاق الضبي، قال: سمعت مسيلمة بن جعفر، يذكر عن الصباح او ابي الصباح اليماني، عن وهب بن منبه، قال: " في حكمة لقمان انه قال لابنه: يا بني العلم حسن وهو مع الحلم احسن، والصمت حسن وهو مع الحكمة احسن، يا بني، ان اللسان هو ناب الجسد فاحذر ان يخرج من لسانك ما يهلك جسدك او يسخط عليك ربك "
 
    
 حدثنا سعيد بن سليمان، عن محمد بن طلحة، عن ابن عطية، عن الحسن، قال: " قال لقمان لابنه: اي بني، حليم في صورته خير من صورة لا حلم له "
 
    
 حدثنا عبد الله بن عمر، نا جعفر بن سليمان، عن اسماء بن عبيد، قال: " بلغنا ان لقمان، قال لابنه: حليم كلما لقيك قرعك بعصاه خير من سفيه كلما لقيك سرك "
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، ذكر يوسف بن الحكم ذكر عبد السلام مولي مسلمة بن عبد الملك قال: قال عبد الملك بن مروان لمحمد بن عطارد التميمي: «يا محمد،» احفظ عني هذه الابيات واعمل بهن:
 [البحر الطويل]
 اذا انت جاريت السفيه كما جري ... فانت سفيه مثله غير ذي حلم
 اذا امن الجهال جهلك مرة ... فعرضك للجهال غنم من الغنم
 فلا تعرضن عرض السفيه وداره ... بحلم فان اعيا عليك فبالصرم
 وعم عليك الجهل والحلم والقه ... بمرتبة بين العداوة والسلم
 فيرجوك تارات ويخشاك تارة ... وتاخذ فيما بين ذلك بالحزم
 فان لم تجد بدا من الجهل فاستعن ... عليه بجهال وذاك من العزم "
 
    
 وقال سالم بن وابصة الاسدي:
 [البحر الطويل]
 اري الحلم في بعض المواطن ذلة ... وفي بعضها عزا يشرف فاعله
 اذا انت لم تدفع بحلمك جاهلا ... سفيها ولم تقرن به من تجاهله
 لبست له ثوب المذلة صاغرا ... واصبحت قد اودي بحقك باطله
 تخلق علي جهال قومك انه ... لكل حليم موطن هو جاهله
 
    
 حدثني ابراهيم بن عبد الله، نا مءمل بن الفضل الحراني، نا الوليد بن مسلم، عن سعيد بن عبد العزيز، " ان رجلا، استطال علي سليمان بن موسي فانتصر له اخوه فقال مكحول: ذل من لا سفيه له "
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، نا ابو بكر بن عباس، عن الكلبي، قال: «ما كان اهل الجاهلية يشرفون بيسار ولا شجاعة ولكن حلم وسخاء»
 
  السيادة لاهل الحلم
 
    
 وحدثت عن محمد بن كنانة، قال: «ان اهل الجاهلية لم يكونوا يسودون رجلا حتي يكون حليما وان كان شجاعا سخيا»
 
    
 حدثني ابو عبد الله عبد الواحد بن هارون، قال: سمعت ابا عبد الله الاتيسي ينشد:
 [البحر الوافر]
 تحرز ما استطعت من السفيه ... بحلمك عنه ان الفضل فيه
 فقد يعصي السفيه مءدبيه ... ويبرم باللجاجة منصفيه
 تلين له فيغلظ جانباه ... كعير السوء يرمح عالفيه
 اذا ابتعت السفيه فهي حلما ... وضمنا واستعد لسد فيه "
 
    
 حدثني ابو جعفر الكرشي، قال: " اصبح فءة من بني تميم يتصارعون والاحنف، ينظر اليهم فقالت عجوز من الحي: ما حكمكم؟ اقل الله عدوكم، قال: مه ولم تقولين ذاك؟ لولا هءلاء لكنا سفهاء اي انهم يدفعون السفه عنا "
 
    
 حدثنا سعيد بن محمد العوني، نا فليح بن سليمان، عن هلال بن علي، عن انس بن مالك، قال: " لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم سبابا، ولا فحاشا، ولا لعانا، وكان يقول لاحدنا عند المعتبة: «ما له ترب جبينه؟»
 
    
 حدثنا ابو خيثمة، نا ابو عيينة، عن عمرو بن ابي مليلة، عن يعلي بن مملك، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، تبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله تعالي يبغض الفاحش البذء المتفحش»
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، نا جرير، عن منصور، عن الشعبي، قال: قال يزيد بن صعصعة بن صرخان لابن زيد: " انا كنت، احب الي ابيك منك وانت احب الي من ابني، خصلتان اوصيك بهما فاحفظهما: خالق المءمن وخالق الفاجر فان الفاجر يرضي منك بالخلق الحسن وانه يحق عليك ان تخالق المءمن "
 
    
 حدثنا احمد بن جميل، ومحمد بن حميد، وداود بن عمرو، قالوا: نا عبد الله بن المبارك، انا الحسن بن عمرو الفقيمي، عن منذر الثوري، عن محمد ابن الحنفية، قال: " ليس بحكيم من لم يعاشر بالمعروف من لا يجد من معاشرته بدا حتي يجعل الله له فرجا قال: او مخرجا "
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي، نا الوليد بن القاسم بن الوليد، نا الاحوص بن حكيم، عن ابي الزاهرية، عن جبير بن نفير، عن ابي الدرداء ، قال: «انا لنكشر في وجوه اقوام ونضحك اليهم وان قلوبنا لتلعنهم»
 
    
 حدثنا الوليد بن شجاع السكوني، نا عبد الرحيم بن سليمان
  [ص: ]
 ، ان اسراءيل بن يونس، عن عبد الاعلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، " ان رجلا، وقع في اب للعباس ممن كان في الجاهلية يلطمه الناس فجاء قومه فقالوا: والله لنلطمنه كما لطمه حتي لبسوا السلاح وبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فصعد المنبر فقال: «اي الناس تعلمونه اكرم علي الله؟» قالوا: انت، قال: «فان العباس مني وانا
  [ص: ]
 منه لا تسبوا امواتنا فتءذوا احياءنا» فجاء القوم فقالوا: يا رسول الله، نعوذ بالله من غضبك فاستغفر لنا "
 
  الناس معادن
 
    
 حدثني علي بن ابراهيم اليشكري، نا يعقوب بن محمد الزهري، عن ابيه، ذكر ابو عمرو المكي، عن الزهري، عن مصعب بن عبد الله بن ابي امية، عن ام سلمة، قالت: " لما قدم عكرمة بن ابي جهل المدينة جعل يمر بالانصار فيقولون: هذا ابن عدو الله، فشكي ذلك الي ام سلمة فقال: ما احسبني الا راجعا الي مكة، فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم فخطب وقال: «انما الناس معادن خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا، لا يءذي مسلم بكافر»
 
    
 حدثني علي بن ابراهيم، نا يعقوب بن محمد، نا علي بن ابي علي اللهبي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: " مرت درة بنت ابي لهب برجل فقال: هذه بنت عدو الله، فاقبلت اليه وقالت: ذكر الله تعالي ابي لنباهته وشرفه وترك اباك لخموله، ثم ذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: «لا يءذي مسلم بكافر»
 
    
 حدثنا علي بن الجعد، انا القاسم بن الفضل الحداءي، عن محمد بن علي، قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نسب قتلي بدر من المشركين وقال: «لا تسبوا هءلاء فانه لا يخلص اليهم شء مما تقولون فتءذون الاحياء الا ان البذاءة لءم»
 
    
 قال الزبير بن بكار: انشدني يونس بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن طلحة بن عبيد الله:
 [البحر الوافر]
 فلا تعجل علي احد بظلم ... فان الظلم مرتعه وخيم
 ولا تفحش وان ملءت غيظا ... علي احد فان الفحش لوم
 ولا تقطع اخا لك عند ذنب ... فان الذنب يغفره الكريم
 ولكن دار عورته برقع ... كما قد يرقع الخلق القديم
 ولا تجزع لريب الدهر واصبر ... فان الصبر في العقبي سليم
 فما جزع بمغن عنك شيءا ... ولا ما فات يرجعه الهموم "
 
    
 انشدني رجل من خزاعة للعجير:
 [البحر الطويل]
 لسانك خير وحده من قبيلة ... وما عد بعد في الفتي انت حامله
 سوي البخل والفحشاء واللءم والخنا ... ابت ذلكم اخلاقه وشماءله
 اذا القوم اموا سنة فهو عامد ... لاكبر ما ظنوا به فهو فاعله
 
    
 حدثني عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي، عن عمه، قال: سمعت شوذب بن حبيب الاسدي، عن ابيه، قال: انشدني كعب بن سعد الغنوي من اهالي برذان: اخي ما اخي لا فاحش عند بيته ولا ورع عند اللقاء هيوب
 [البحر الطويل]
  [ص: ]
 هو العسل الماذي حلما وناءلا ... وليث اذا يلقي العدو غضوب
 لقد كان اما حلمه فمروح ... علينا واما جهله فغريب
 حليم اذا ما سورة الجهل اطلقت ... جني الشيب للنفس اللجوج غلوب "
 
  ستر زلة الكريم من الحلم
 
    
 حدثنا ابو حذيفة الفزاري، عن ابيه، قال اسماء بن خارجة: " ما شتمت احدا قط؛ لان الذي يشتمني احد رجلين كريم كانت منه ذلة وهفوة فانا احق من غفرها واخذ الفضل فيها او لءيم فلم اكن لاجعل عرضي. . . وكان يتمثل:
 [البحر الطويل]
 واغفر عوراء الكريم ادخاره ... واعرض عن شتم اللءيم تكرما "
 
    
 حدثني ابو جعفر القرشي، قال: كان يقال: «سلاح اللءام قبيح الكلام»
 
    
 وحدثني مياس بن هشام، عن ابيه، قال: قال سعيد بن العاص: «ما شتمت رجلا منذ كنت رجلا، ولا زاحمت ركبتي ركبته، واذا انا لم اصل زاءري حتي يرشح جبينه كما يرشح السقاء فوالله ما وصلته»
 
    
 حدثني ابو عبد الرحمن الازدي، عن قتيبة بن سعيد، قال: مر رجل بقوم فشتمه سفيههم فقال: «يا ام عمرو الا تنهوا سفيهكم ان السفيه اذا لم ينه مامور»
 
    
 قال عباس بن الوليد بن يزيد: ذكر ابي، نا الاوزاعي، قال: سمعت يحيي بن ابي كثير، يقول: " يقال يوم القيامة للعبد: قم الي فلان فخذ حقك منه، فيقول: يا رب، ما اعرف لي عنده من حق، فيقال: بلي انه ذكرك يوم كذا بكذا ويوم كذا بكذا، قال الاوزاعي: افناصح لنفسه من يقضي من حسناته غدا وهو ينظر الي ذل خاشع يود لو كان بينه وبين اخلاءه امدا بعيدا "
 
  ثواب الحلم يوم القيامة
 
    
 حدثنا محمد بن عباد بن موسي، نا ابن السماك، عن الحسن بن دينار، عن الحصيب بن حجلة، عن راشد بن سعد، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان العبد لتدفع اليه صحيفته فيري فيها حسنات لم يعملها فيقول: اي ربي، اني لي هذه الحسنات؟ فيقول الله تعالي: هذا ما عيب به الناس اياك وانت لا تعلم ".
    
 وانشد:
 عليك باخلاق الكرام فانها ... تديم لك الذكر الجميل مع النعم،
  [ص: ]
    
 وانشد:
 [البحر الطويل]
 تعلم فليس المرء يولد عالما ... وليس اخو علم كمن هو جاهل
 وان كبير القوم لا علم عنده ... صغير اذا ضمت عليه المحافل
 
    
 حدثني عبد الله بن بكير بن يونس الشيباني، ذكر ابي ذكر السري بن اسماعيل الهمذاني، عن الشعبي، قال: " اوفد ابو موسي الاشعري وفدا من اهل البصرة الي عمر بن الخطاب فيهم الاحنف بن قيس ولم يكن عمر راي الاحنف قبل ذلك فلما دخلوا عليه تكلم كل رجل فيهم في خاصة نفسه وكان الاحنف اخر القوم فقام وحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: يا امير المءمنين، ان اهل الشام نزلوا منازل اهل قيصر وان اهل مصر نزلوا منازل فرعون واصحابه وان اهل الكوفة نزلوا منازل كسري ومصانعه في الانهار العذبة والجنان الحسنة وفي مثل عين البعير واتتهم ثمارهم قبل ان يحصدوا وان اهل البصرة نزلوا في سنحة نشاشة لا يجف ثراها ولا ينبت مرعاها طرفها في بحر اجاج وطرفها
  [ص: ]
 بالفلاة لا ياتينا شء الا في مثل مدي النعامة فارفع خسيستنا لا تفش وقيصتنا وزد في رجالنا رجالا وفي عيالنا عيالا واصغر درهمنا واكبر فقيرنا ومر بنهر يكري لنا نستعذب منه فقال عمر للقوم: اعجزتم ان تكونوا مثل هذا؟ هذا والله السيد قال الاحنف: فمازالت بعد اسمعها من الناس هذا والله السيد "
 
    
 حدثنا عبد الله بن محمد بن حفص القرشي نا ذر بن مجاشع، عن غالب القطان، عن مالك بن دينار، عن الاحنف بن قيس، قال: قال عمر بن الخطاب: «من كثر ضحكه قلت هيبته، ومن مزح استخف به، ومن اكثر من شء عرف به، ومن كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه قل حياءه، ومن قل حياءه قل ورعه، ومن قل ورعه قل خيره، ومن كثر اكله لم يجد لذكر الله لذة، ومن كثر نومه لم يجد في عمره بركة، ومن كثر كلامه في الناس سقط حقه عند الله، وخرج من الدنيا علي
    
 غير الاستقامة» 