
 
 الفواءد المعللة
 الجزء الاول والثاني من حديثه
 تاليف
 عبد الرحمن بن عمرو النصري
 المشهور بابي زرعة الدمشقي
 الملقب بشيخ الشباب
 (المولود قبل الماءتين، والمتوفي سنة ه)
 دراسة وتحقيق
 رجب بن عبد المقصود
 توزيع
 مكتبة الامام الذهبي
 الكويت
 الطبعة الاولي
 ه م
 
 الجزء الاول
 من فواءد ابي زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري الحافظ الدمشقي.
  رواية ابي القاسم علي بن يعقوب بن ابراهيم بن ابي العقب عنه.
  رواية ابي محمد وابي القاسم وابي نصر وابي القاسم وابي بكر عنه.
  رواية ابي محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد الكتاني عنه.
  رواية ابي القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن الاشعث السمرقندي عنه.
  رواية ابي الحسن علي بن ابي العباس احمد بن ابي الحسن علي بن هبل الحكم عنه.
 سماع عنه لصاحبه ابراهيم بن محمد بن الازهر الصريفيني نفعه الله به عنه.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الامام الاجل مهذب الدين ابو الحسن علي بن ابي العباس احمد بن ابي الحسن علي بن هبل ايده الله قراءة عليه وانا اسمع باربل في منزل الشيخ في مستهل المحرم سنة خمس وستماءة قال انا الشيخ الحافظ ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن الاشعث السمرقندي قراءة عليه ببغداد يوم الاربعاء رابع عشرين شهر ربيع الاخر من سنة ثمان وعشرين وخمس مءة انا ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد الكتاني قراءة عليه من لفظه وانا اسمع بدمشق في سنة اثنتين وستين واربعمءة قال انا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر وابو القاسم تمام بن محمد الرازي والقاضي ابو نصر محمد بن احمد بن هارون الغساني المعروف بابن الجندي وابو القاسم عبد الرحمن بن حسين بن الحسن بن علي بن ابي العقب وابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن يحيي القطان قراءة عليهم قالوا انا ابو القاسم علي بن يعقوب بن ابراهيم بن ابي العقب قراءة عليه.
    
 ثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله بن صفوان النصري سنة ثمانين وماتين ثنا ابو عمارة سوار بن عمارة الربعي ورايت يحيي بن معين يكتب بين يديه سنة اربع عشرة وماتين ثنا مسرة بن معبد اللخمي قال صلي بنا يزيد بن ابي كبشة صلاة العصر ثم انصرف الينا بعد سلامه فقال اني صليت وراء مروان
  [ص: ]
 بن الحكم فسجد بنا مثل هاتين السجدتين ثم انصرف الينا فعلمنا انه صلي وراء عثمان بن عفان فسجد بنا مثل هاتين السجدتين ثم قال اني كنت عند نبيكم صلي الله عليه وسلم اتي رجل فسلم عليه ثم قال يا نبي الله اني صليت فلم ادر اشفعت ام وترت ثم صليت فلم ادر اشفعت ام وترت ثلاثا يقولها فاجابه نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال يتلاعب بكم الشيطان في صلاتكم من صلي فلم يدر اشفع ام وتر فليسجد سجدتين فانهما تمام صلاته سمعت ابا زرعة يقول هذا الحديث راس المال.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا الوليد بن النضر المسعودي ثنا مسرة بن معبد اللخمي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اقتلوا الحيات وعليكم بذي الطفيتين الابتر فانهما يلتمسان البصر ويسقطان الحبل.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ويزيد بن احمد السلمي قالا نا ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر الغساني نا محمد بن مسلم الطاءفي عن ابراهيم بن ميسرة عن طاووس عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ير للمتحابين مثل التزويج ولفظ الحديث لابي زرعة.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو مسهر سنة اثنتي عشرة وماتين نا سعيد بن عبد العزيز التنوخي عن مكحول عن زياد بن جارية عن حبيب بن مسلمة قال شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم نفل الربع قال سعيد فسره سليمان بن موسي الربع في البداة والثلث في الرجعة.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو مسهر نا سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الله عز وجل قال يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته محرما بينكم فلا تظالموا يا عبادي انكم الذين تخطءون بالليل والنهار وانا اغفر الذنوب ولا ابالي فاستغفروني اغفر لكم يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم يا عبادي كلكم عار الا من كسوته فاستسكوني اكسكم يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل منكم لم يزد ذلك في ملكي شيءا يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم اجتمعوا علي افجر قلب رجل منكم لم ينقص ذلك من ملكي شيءا يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم اجتمعوا في صعيد واحد فاعطيت كل واحد منهم مسالته لم ينقص ذلك من ملكي الا كما ينقص البحر ان يغمس فيه المخيط غمسة واحدة يا عبادي انما هي اعمالكم احفظها عليكم فمن وجد خيرا فليحمد الله تعالي ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه
 قال سعيد كان ابو ادريس اذا حدث بهذا الحديث جثا علي ركبتيه قال ابو زرعة قالوا لابي مسلم ان الوليد بن مسلم لا يرفعه فاثبت رفعه وجعل يتعجب
 صحيح اخرجه مسلم عن محمد بن اسحاق الصغاني عن ابي مسهر الغساني الدمشقي عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي عن مروان كلاهما عن سعيد بن عبد العزيز.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو مسهر نا سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس الخولاني عن ابي مسلم الخولاني حدثني الحبيب الامين اما هو الي فحبيب واما هو عندي فامين عوف بن مالك الاشجعي قال كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعة او ثمانية او تسعة فقال الا تبايعون رسول الله فرددها ثلاث مرات فقدمنا ايدينا وبايعنا فقلنا يا رسول الله قد بايعناك فعلام نبايعك قال علي ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا والصلوات الخمس واسر كلمة خفية لا تسالوا الناس شيءا قال فلقد رايت بعض اولءك النفر يسقط سوطه فلا يسال احدا ان يناوله زاد القاضي وعبد الرحمن اياه.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو صالح ثنا معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس الخولاني عن عوف بن مالك وذكر الحديث قلت ولم يذكر ابا مسلم.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا سعيد بن منصور نا حفص بن ميسرة الصنعاني حدثني عبد الرحمن بن حرملة عن عدي الجذامي انه لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره قال قلت يا رسول الله كان لي امراتان اقتتلتا فرميت احداهما فرمي في جنازتها فماتت قال اعقلها ولا ترثها قال فكاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ناقة حمراء جدعاء وهو يقول هلموا ايها الناس فانما الايدي ثلاثة فيد الله العليا ويد المعطي الوسطي ويد المعطي السفلي فتعففوا بحزم الحطب اللهم هل بلغت اللهم هل بلغت.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا حيوة بن شريح ثنا بقية بن الوليد عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن جبير بن نفير ان نفرا قالوا لعمر بن الخطاب ما راينا رجلا اقضي بالقسط ولا اقول بالحق ولا اشد علي المنافقين منك يا امير المءمنين فانت خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فانصت عنهم عمر فقال عوف بن مالك كذبتم والله لقد راينا خيرا منه بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقبل عليه عمر رضي الله عنه فقال من هو يا عوف قال ابو بكر قال عمر صدق عوف وكذبتم والله لقد كان ابو بكر اطيب من ريح المسك واني لمثل بعير اهلي.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا ابو مسهر ثنا سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس الخولاني عن عبد الله بن حوالة الازدي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ستجندون اجنادا مجندة جندا بالشام وجندا بالعراق وجندا باليمن فقال الحوالي خرلي يا رسول الله قال عليكم بالشام فمن ابي فليحلق بيمنه وليستق من غدره فان الله قد تكفل لي بالشام واهله.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو مسهر نا سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس الخولاني عن ابن الديلمي عن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان سليمان بن داود لما بني بيت المقدس سال الله تعالي حكما يصادف حكمه فاوتيه وسال الله حين فرغ من بنيان المسجد ان لا ياتيه احد لا ينهزه الا الصلاة فيه ان يخرجه من ذنوبه كهيءته يوم ولدته امه.
 
    
 حدثنا ابو زرعة حدثني ابو النضر اسحاق بن ابراهيم قال كنت اسمع وقع دموع سعيد بن عبد العزيز علي الحصير في الصلاة في المسجد.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا ابو مسهر حدثني محمد بن شعيب اخبرني ابو
  [ص: ]
 زرعة يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن عبد الله بن ناشره انه اخبره عن حديث سعد بن سفيان القارء قال توفي اخوه واوصي بماءة دينار في سبيل الله قال فوافق ذلك صالح بن فرعون فلم يكن يومءذ غازية قال فقدمت المدينة في حج او عمرة فدخلت علي عثمان فاذا رجل عنده قاعد وكان علي قباء بزيون كنت اصبته من علج سلبته بارض الروم وكان فروجه وجيبه مكففا بحرير فلما راي ذلك الرجل اقبل علي يجاذبني قباءي بخرقه فلما راي ذلك عثمان قال دع الرجل عنك وذكر الحديث بطوله قال ابو القاسم انا اختصرته قال فلما خرجت من عنده سالت عن الرجل الذي جاذبني فقيل هو علي بن ابي طالب فاتيته في منزله فقلت له ما رايت مني فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اوشك ان تستحل امتي فروج النساء والحرير. وهذا اول حرير رايته علي احد من المسلمين قال فخرجت من عنده فبعته من الخياط.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا ابو مسهر ومحمد بن المبارك قال ثنا صدقة بن خالد ح وثنا ابو زرعة قال ونا عبد الرحمن بن ابراهيم نا محمد بن شعيب قال صدقة في حديثه اخبرني خالد بن دهقان قال اخبرني خالد بن سيلان عن كهيل بن حرملة النمري قال قدم ابو هريرة دمشق فنزل علي ابي كلثم الدوسي قال محمد بن المبارك في حديثه فجلس في المسجد في عريشه فتذاكروا الصلاة
  [ص: ]
 الوسطي فاختلفا فقال ابو هريرة اختلفنا كما اختلفتم ونحن بفناء بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وفينا الرجل الصالح ابو هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس فقال انا اعلم لكم ذلك وكان جريءا عليه فدخل فاستاذن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل ثم خرج فاخبرنا انها صلاة العصر.
 
    
 سمعت ابا زرعة يقول سمعت ابا مسهر يقول صدقة بن خالد صحيح الاخذ صحيح الاعطاء.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا علي بن عياش الالهاني ابو الحسن البكاء نا شعيب بن ابي حمزة عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا جاء احدكم الي الجمعة فليغتسل.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا عبد الله بن صالح نا معاوية بن سلام عن يحيي
  [ص: ]
 بن ابي كثير عن نافع ان عبد الله بن عمر اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من جاء منكم الجمعة فليغتسل.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو نعيم نا مالك بن مغول عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من جاء منكم الجمعة فليغتسل.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا علي بن عياش نا شعيب بن ابي حمزة عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا علي بن عياش نا حريز بن عثمان حدثني عبد الرحمن بن ميسرة عن جبير بن نفير عن بسر بن جحاش القرشي ان رسول
  [ص: ]
 الله صلي الله عليه وسلم بزق يوما علي كفه فوضع عليه اصبعه ثم قال يقول الله تبارك وتعالي ابن ادم اني تعجزني وقد خلقتك من مثل هذه حتي اذا سويتك وعدلتك مشيت بين بردين وللارض منك وءيد فجمعت ومنعت حتي اذا بلغت التراقي قلت اتصدق واني اوان الصدقة.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو نعيم الفضل بن دكين الاحول نا فطر بن خليفة عن اسماعيل بن رجاء عن ابيه قال سمعت ابا سعيد الخدري قال كنا جلوسا ننتظر النبي صلي الله عليه وسلم فخرج علينا من بعض بيوت نساءه فقمنا فانقطع شسع نعله فاخذها علي بن ابي طالب فتخلف عليها ليصلحها فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظره ونحن قيام معه وفي القوم يومءذ ابو بكر وعمر فقال ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله فاستشرف لها ابو بكر وعمر فقال لا ولكنه صاحب النعل فاتيته لابشره بما قيل له فكانه لم يرفع به راسا كانه شء قد سمعه.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو نعيم نا شيبان هو ابن عبد الرحمن النحوي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابن عباس وعاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مكث بمكة عشر سنين ينزل عليه القران وبالمدينة عشرا.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا احمد بن جميل المروزي نا عبد الله بن المبارك عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير عن ابيه قال قلنا للمقداد بن الاسود طوبي لهاتين العينين اللتين راتا رسول الله صلي الله عليه وسلم واننا لوددنا انا راينا ما رايت وشهدنا ما شهدت فغضب وقال يتمني احدكم مشهدا لو شهده لم يدر كيف كان يكون فيه والله لقد ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم اقوام لم يءمنوا به ولم يصدقوه ولقد كان احدهم ينظر الي والده او ولده او اخيه قد فتح الله قفل قلبه للاسلام فانها التي قال الله: {ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين}
 سمعت ابا زرعة يقول هذا حديث جليل حديث ابن جميل المروزي.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو نعيم نا عصام بن قدامة نا مالك بن نمير الخزاعي من اهل البصرة ان اباه حدثه انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا في الصلاة واضعا ذراعه اليمني علي فخذه اليمني رافعا اصبعه السبابة قد حناها شبها وهو يدعو.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو نعيم نا الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت اهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة غنما.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو نعيم نا الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تسافر المراة سفرا ثلاثة ايام فصاعدا الا مع زوجها او ابنها او ذوي محرم.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو نعيم نا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قال الله عز وجل الصوم لي وانا اجزي به يدع شهوته واكله وشربه من اجلي والصوم جنة وللصاءم فرحتان فرحة حين يفطر وفرحة حين يلقي ربه ولخلوف فيه اطيب عند الله من ريح المسك.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا علي بن الحسن النساءي بالرقة نا العلاء بن هلال ابو هلال بن العلاء نا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن ابي انيسة عن ابي اسحاق عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن علي بن ابي طالب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الله عز وجل الصوم لي وانا اجزي به ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك وللصاءم فرحتان فرحة عند فطره وفرحة عند لقاء ربه.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو نعيم نا الاعمش عن عمرو بن مرة قال كنا عند ابي عبيدة فذكروا الرياء فقال شيخ يكني ابا يزيد قد سمعت عبد الله بن عمر يقول قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم من سمع الناس بعمله سمع الله به سامع خلقه يوم القيامة وحقره وصغره.
 
    
 وبه حدثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس المسكين الذي ترده الاكلة والاكلتان والتمرة والتمرتان ولكن المسكين الذي لا يسال الناس شيءهم ولا يفطن بمكانه فيعطي.
 
    
 قال الاعمش واخبرني الهجري عن ابي الاحوص عن عبد الله مثله.
 
    
 وبه نا الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر قال كنا مع
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد عند غروب الشمس فقال يا ابا ذر اتدري اين تغرب الشمس قال قلت الله ورسوله اعلم قال فانها تذهب حتي تسجد تحت العرش عند ربها فتستاذن فيءذن لها ويوشك ان تستاذن فلا يءذن لها حتي تستشفع وتطلب فاذا طال عليها قيل لها اطلعي من مكانك فذلك قوله: {والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم}.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو نعيم نا الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال جاء رجل الي عمر فقال جءتك من عند رجل يملي المصاحف علي ظهر قلبه ففزع عمر وقال ويحك انظر ماذا تقول قال ما جءتك الا بالحق قال ومن هو قال عبد الله بن مسعود قال ما اعلم احق بذلك منه وساحدثك عن عبد الله انا سمرنا ليلة في بيت ابي بكر في بعض ما يكون من حاجة النبي صلي الله عليه وسلم فخرجنا ورسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي بيني وبين ابي بكر فلما انتهينا الي المسجد اذا رجل يقرا فقام النبي صلي الله عليه وسلم يستمع فقلت يا رسول الله اعتمت
  [ص: ]
 فغمزني بيده اسكت فقرا فركع وسجد ثم جلس يدعو ويستغفر فقال النبي صلي الله عليه وسلم سل تعطه وقال من سره يقرا القران رطبا كما انزل فليقرا كما قرا ابن ام عبد فقلت انا لصاحبي انه عبد الله قال فلما اصبحت غدوت لابشره قال قد سبقك بها ابو بكر وما سابقته الي خير قط الا سبقني اليه.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو نعيم نا جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد ليلا فمشي بين ابي بكر وعمر وذكر الحديث وذكر ان دعاه كان اللهم اني اسالك ايمانا لا يرتد ونعيما لا ينفد ومرافقة نبيك محمد صلي الله عليه وسلم .
 
    
 قال ثنا ابن ابي العقب نا احمد بن علي الحمصي نا ابو خيثمة زهير بن حرب نا جرير عن مغيرة عن ابراهيم عن علقمة قال قرات علي عبد الله فاعجبه صوتي فقال رتل فداك ابي وامي وكان علقمة حسن الصوت بالقران.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا يحيي بن صالح الوحاظي نا حاتم نا عمران بن مسلم القصير انا سعيد بن سليمان عن يزيد بن نعامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اخا الرجل الرجل فليساله عن اسمه واسم ابيه وممن هو فانه اوصل للمودة.
 
    
 حدثنا ابو يعقوب المروزودي نا عبد الله بن خبيق نا الهيثم بن جميل عن عمارة بن زاذان عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال
  [ص: ]
 جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم قال ان لي اخا احبه في الله قال فاعلمه فانه اثبت للمودة.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا يحيي بن يوسف الزمي اخبرنا عبيد الله بن عمرو عن اسحق بن راشد عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران قال وسمع قراءة ابي موسي ذات ليلة فقال لقد اوتي ابو موسي من مزامير ال داود.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا احمد بن عبد الله بن يونس نا زهير عن سليمان التيمي عن قتادة ان انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تواصلوا قال قيل فانك تواصل قال اني لست كاحد منكم ان ربي يطعمني ويسقيني.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا يحيي بن صالح ثنا سليمان بن بلال نا العلاء عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الجرس مزمار الشيطان.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا الاوزاعي اخبرني محمد بن علي بن حسين بن فاطمة اخبرني سعيد بن المسيب حدثني عبد الله بن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مثل الذي يرجع في صدقته كمثل الكلب يقء ثم يرجع في قيءه فياكله.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو نعيم نا فطر بن خليفة عن ابيه عن عمرو بن حريث قال مر النبي صلي الله عليه وسلم بعبد الله بن جعفر وهو يلعب بالتراب فقال اللهم بارك له في تجارته.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو الاشهب هوذة بن خليفة البكرواي نا ابن جريج عن عمر بن عطاء بن ابي الخوار ان نافع بن جبير ارسله الي الساءب بن يزيد يساله عن شء راه منه معاوية في الصلاة قال نعم صليت معه الجمعة في المقصورة فلما سلم الامام قمت في مقامي فصليت فلما دخل ارسل الي فقال لا تعد لما فعلت اذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتي تتكلم او تخرج فان نبي الله عليه السلام امر بذلك ان لا توصلوا بصلاة حتي يتكلم او يخرج.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو غسان مالك بن اسماعيل نا زهير بن معاوية عن ابي حمزة عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي في نعليه.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو نعيم نا مالك بن مغول عن طلحة هو ابن مصرف قال سالت ابن ابي اوفي قلت اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا قلت كيف كتب
  [ص: ]
 علي الناس الوصية او امروا به ولم يوص قال اوصي بكتاب الله قال هو بل اكان ابو بكر يتامر علي وصي رسول الله صلي الله عليه وسلم ود ابو بكر لو وجد عهدا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فخزم انفه بخزامه.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو نعيم نا مالك بن مغول عن الحكم عن عمرو بن ميمون قال امنا عمر ما بين مكة والمدينة في الفجر فقرا: {قل يا ايها الكافرون}، و {قل هو الله احد}.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابراهيم بن يعقوب نا عمرو بن محمد الناقد عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن محمد بن اسحاق عن مسعر بن كدام عن مالك بن مغول بمثل ما حدثنا به ابو نعيم قال حدثنا مالك بن مغول الحديث الذي قبله.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا احمد بن خالد الوهبي نا اسراءيل عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون انه صلي مع عمر بن الخطاب صلاة العشاء بمكة فقرا بالتين والزيتون فرفع عمر صوته وطور سيناء وقرا في الركعة الثانية: {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل}.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو نعيم نا مالك بن مغول عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال لقيت كعب بن عجرة قال الا اهدي لك هدية جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال السلام عليك فقد عرفناه او علمناه فكيف الصلاة عليك قال يقول اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد.
 وقال ابن ابي ليلي علمنا معهن معقبان لا تخيب قاءلهن او فاعلهن ثلاث وثلاثون تسبيحة في دبر كل صلاة وثلاث وثلاثون تحميدة واربع وثلاثون تكبيرة.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو نعيم نا مالك بن مغول قال سمعت عطية العوفي قال سمعت ابا سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اهل الدرجات العلي لينظرون الي من هو اسفل منهم كما ينظرون الكوكب الدري في افق السماء وان ابا بكر وعمر من اولءك وانعما.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو نعيم نا مالك بن مغول عن حصين بن عبد الرحمن عن الشعبي عن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا رقية الا من عين او حمة.
 
    
 حدثنا ابو زرعة قال سمعت ابا زرعة قلت انا احسبه يعني الرازي قال سمعت منصور بن ابي مزاحم قال سمعت شريك القاضي يقول رايت سفيان الثوري في افضل بيت في الكوفة بيت مالك بن مغول.
 
    
 حدثنا ابو زرعة حدثني احمد بن عبد الله بن يونس وذكرت له مالك بن مغول فقال واين مثل مالك بن مغول.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو نعيم نا مالك بن مغول عن الزبير بن عدي عن انس بن مالك قال ما زمان ياتي عليكم الا شر من الذي قبله سمعت ذلك من نبيكم صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا هوذة بن خليفة نا ابن عون عن محمد بن سيرين عن عبد الرحمن بن ابي بكرة قال لما كان ذلك اليوم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم ناقته ثم وقف فقال اتدرون اي يوم هذا فسكتنا حتي راينا انه سيسميه سوي اسمه فقال اليس يوم النحر قالوا بلي قال اتدرون اي شهر هذا فسكتنا حتي راينا انه سيسميه سوي اسمه فقال اليس ذا الحجة قالوا بلي قال اتدرون اي بلد هذا فسكتنا حتي راينا انه سيسميه سوي اسمه فقال اليس
  [ص: ]
 البلدة فقلنا بلي قال فان اموالكم واعراضكم ودماءكم حرام بينكم في مثل يومكم هذا في مثل شهركم هذا في مثل ليلتكم هذا الا ليبلغ الشاهد الغاءب مرتين فرب مبلغ اوعي من مبلغ ثم مال علي ناقته الي غنيمات فجعل يقسمهن بين الرجلين الشاه وبين الثلاثة الشاه.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا محمد بن الصلت وسعيد بن سليمان سعدويه قال ثنا منصور بن ابي الاسود عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام في سجوده فما نعرف نومه الا بنفخه ثم يقوم في صلاته.
 
    
 وحدثنا ابو زرعة قال فحدثنا سعيد بن سليمان ثنا يحيي بن زكرياء بن ابي زاءدة عن حجاج عن فضيل عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا عفان بن مسلم الصفار نا حماد عن حميد عن انس عن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انزل القران علي سبعة احرف.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا عفان نا حماد عن حميد عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا عاد مريضا قال اذهب الباس رب الناس واشف وانت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو اليمان الحكم بن نافع نا صفوان بن عمرو السكسكي عن الازهر بن عبد الله عن ابي عامر عبد الله بن لحي الهوزني قال حججت مع معاوية بن ابي سفيان فلما قدمنا مكة اخبر بقاص يقص علي اهل مكة مولي لبني مخزوم فارسل اليه معاوية فقال امرت بالقصص قال لا قال فما حملك علي ان تقص بغير اذن قال ننشر ما علمناه الله فقال معاوية لو كنت تقدمت اليك قبل مدتي هذه لقطعت منك طاءفا ثم قال حين صلي صلاة الظهر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان اهل الكتاب افترقوا في دينهم علي ثنتين وسبعين ملة وان هذه الملة ستفترق علي ثلاث وسبعين ملة كلها في النار الا واحدة وهي الجماعة وقال انه سيخرج في امتي اقوام تتجاري بهم تلك الاهواء كما يتجاري الكلب بصاحبه فلا يبقي عرق ولا مفصل الا دخله وانه يا معشر العرب لءن لم تقوموا بما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم لغيركم من الناس احري ان لا يقوم به.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا هوذة بن خليفة ثنا عوف يعني ابن الاعرابي عن زرارة بن ابي اوفي عن عبد الله بن سلام قال لما ورد رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وذكر الحديث وهو في اخر الجزء الثالث.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا سليمان بن حرب نا شعبة عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ما بعث الله نبيا الا انذره الاعور الكذاب وانه اعور وان ربكم ليس باعور وانه بين عينيه كافر.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا ابو اليمان نا صفوان بن عمرو عن عثمان بن جابر عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال الحرب خدعة .
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا حيوة بن شريح نا بقية بن الوليد عن الزبيدي عن الزهري عن سالم عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم تسليمتين.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو نعيم الفضل بن دكين نا جعفر بن برقان عن عمرو بن دينار عن طاووس عن ابن عباس قال وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة ولاهل الشام الجحفة ولاهل اليمن يلملم ولاهل الطاءف قرن ثم قال هن لاهلهن ولمن اتي عليهن من سوي اهلهن.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا الحسن بن بشر نا زهير ثنا الحسن بن الحر حدثني القاسم بن مخيرة قال اخذ علقمة بيدي فحدثني ان عبد الله بن مسعود اخذ بيده وان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيد عبد الله بن مسعود فعلمه التشهد في الصلاة فقال قل التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله فاذا فعلت هذا او قضيت هذا فقد قضيت صلاتك ان شءت فقم وان شءت فاقعد.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو نعيم نا الاعمش عن ابي واءل شقيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد مثل معناه.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا محمد بن عثمان بن الجماهر نا الهيثم بن حميد اخبرني محمد بن يزيد الرحبي قال سمعت ابا الاشعث الصنعاني يحدث عن ابي عثمان الصنعاني قال لما فتح الله علينا دمشق خرجنا مع ابي الدرداء في مسلحة ببرزه ثم تقدمنا مع ابي عبيدة بن الجراح ففتح الله بنا حمص ثم تقدمنا
  [ص: ]
 مع شرحبيل بن السمط فاوطا الله بنا ما دون النهر يعني الفرات وحاصرنا عانات واصابنا ... وقدم علينا سلمان الخير في مدد لنا فقال الا احدثكم بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم عسي ان ييسر الله بعض ما انتم عليه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه صاءما لا يفطر وقاءما لا يفتر فان مات مرابطا جري له صالح ما كان يعمل حتي يبعث ووقي عذاب القبر.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا الحسن بن بشر نا المعافي بن عمران عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن كل ذي ناب من السباع
  [ص: ]
 وعن حمار البيت وعن المجثمة والخليسة والنهبة وقال من اكل من هذه الشجرة فلا يقربن مسجدنا.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح ان عبد الرحمن بن جبير بن نفير حدثه عن ابيه جبير عن ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يا ابا ذر اتري ان كثرة المال هو الغني قلت يا رسول الله هو الغني قال وتري ان قلة المال هو الفقر قلت نعم يا رسول الله هو الفقر قال ليس كذلك ان الغني غني القلب ثم سالني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رجل من قريش قال هل تعرف فلانا قلت نعم يا رسول الله قال فكيف تراه قلت اراه اذا سال اعطي واذا حضر ادخل ثم سالني عن رجل من اهل الصفة فقال هل
  [ص: ]
 تعرف فلانا قلت لا يا رسول الله قال فكيف تراه قلت رجل مسكين فما زال يجليه لي وينعته حتي عرفته قلت نعم يا رسول الله قال فكيف تراه قلت رجل مسكين من اهل المسجد قال لهو خير من طلاع الارض مثل الاخر قلت يا رسول الله الا يعطي من بعض ما اعطي الاخر قال ان يعطي خيرا فهو اهله وان تصدق عنه فقد اعطي حسبه.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا محمد بن بكار بن بلال نا سعيد بن بشير عن قتادة عن سعيد بن المسيب وابي العالية عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان تتزوج المراة علي عمتها او علي خالتها.
 
    
 حدثنا ابو زرعة حدثني محمد بن عاءذ نا الهيثم بن حميد عن المطعم بن المقدام عن مجاهد قال خرجت الي الغزو فشيعنا عبد الله بن عمر فلما اراد فراقنا قال انه ليس عندي مال اعطيكما ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا استودع الله شيءا حفظه واني استودع الله دينكما وامانتكما وخواتيم اعمالكما.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا سوار بن عمارة نا زهير بن محمد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فطاف بالبيت سبعا وصلي ركعتين فالسنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه الطواف والصلاة ركعتين.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو مسهر نا الهقل بن زياد نا الاوزاعي حدثني اسيد بن عبد الرحمن حدثني خالد بن الدريك عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف بكم اذا قتل بعضكم بعضا قالوا نحن اليوم يقتل بعضنا بعضا قال ليس ذاك اعني فذكر كلاما وتنزع عقول رجال يحسبون ان الغي رشد.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا عبد الله بن صالح نا معاوية بن صالح ان عبد الرحمن بن جبير بن نفير حدثه عن ابيه عن المقداد بن الاسود الكندي قال جاء المقداد لحاجة له فقلت له اجلس عافاك الله حتي نطلب لك حاجتك قال فجلس فقال نعجب من قوم مررت بهم انفا يتمنون الفتنة يزعمون ليبتليهم الله فيها كما ابلي رسوله واصحابه وايم الله لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان السعيد لمن جنب الفتن ان السعيد لمن جنب الفتن ان السعيد لمن جنب الفتن
  [ص: ]
 يرددها ثلاث مرات ولمن ابتلي فصبر فواها وايم الله لا اشهد لاحد انه من اهل الجنة حتي اعلم ما يموت عليه لحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لقلب ابن ادم اسرع انقلابا من القدر اذا استجمعت غليا.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا علي بن عياش نا الوليد بن كامل البجلي عن المهلب بن حجر البهراني عن ضباعة بنت المقداد بن الاسود عن ابيها قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام يصلي الي عمود او الي شء جعله عن يمين وجهه او عن يساره ولا يقصد له قصده والذي حفظت انه قال ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الي عمود ولا شء الا جعله عن يمينه او عن شماله ولا يقصده قصده.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ادم بن ابي اياس نا الليث بن سعد عن معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير وحدثنا ابو زرعة نا احمد بن صالح نا ابن وهب عن معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه ان ابا جبير الكندي قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فعلمه الوضوء فبدا بفيه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تبدا بفيك فان الكافر يبدا بفيه.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو مسهر حدثني صدقة بن خالد عن ابن جابر عن الحارث بن يمجد حدثه عن رجل يكني ابا سعيد قال قدمت من العالية الي المدينة فما بلغت حتي اصابني جهد فبينا انا اسير في سوق من اسواق المدينة سمعت رجلا يقول لصاحبه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا الليلة قال فلما سمعت ذكر القري وبي جهد اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله بلغني انك قريت الليلة قال اجل قلت وما ذاك قال طعام فيه سخنة قال قلت فما فعل فضله؟
  [ص: ]
 قال رفع قال قلت يا رسول الله افي اول امتك تكون يعني موتا ام في اخرها قال في اولها ثم تلحقوا بي افنادا يفني بعضكم بعضا.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا محمد بن عاءذ ثنا الهيثم بن حميد ثنا حفص بن غيلان ثنا حيان بن حجر عن ابي الغادية المزني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال تكون فتن غلاظ شداد اسعد الناس فيها مسلمو اهل البوادي الذين لا يتندون من دماء الناس واموالهم شيءا.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا محمد بن المبارك نا ابن عياش عن زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم استعينوا بقاءلة النهار علي قيام الليل وباكلة السحر علي صيام النهار.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا محمد بن المبارك نا ابن عياش حدثني عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن زياد بن نعيم الحضرمي عن زياد بن الحرث الصداءي انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من اذن بالصلاة فهو يقيم.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا علي بن عياش ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن ابيه عن مكحول عن جبير بن نفير عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا علي بن عياش ثنا شعيب بن ابي حمزة ثنا ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قاتل احدكم فليجتنب الوجه.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا يحيي بن صالح ثنا عبيد الله بن عمرو ثنا يونس بن عبيد عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في ثلاث ساعات عند طلوع الشمس حتي تطلع وعند غروب الشمس حتي تغرب ونصف النهار.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا يحيي بن صالح ثنا موسي بن اعين ثنا الليث بن سعد عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابي هريرة قال اوصاني خليلي بثلاث ركعتي الضحي وصيام ثلاثة ايام من كل شهر والا انام الا علي وتر.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا يحيي بن صالح ثنا معاوية بن سلام عن يحيي بن
  [ص: ]
 ابي كثير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عمر بن عبد العزيز اخبره ان عروة بن الزبير اخبره ان عاءشة اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صاءم.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا محمد بن بكار ثنا سعيد بن بشير عن رجل عن الحكم عن ابراهيم عن شريح عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان اولادكم من كسبكم واطيب ما اكلتم من كسب اولادكم.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا محمد بن معاذ بن عبد الحميد القرشي ثنا سعيد بن بشير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رجلا قال يا رسول الله اني اعمل عملا اسره فيطلع عليه فيعجبني ذلك قال ان في ذاك اجران اجر السر واجر العلانية.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا محمد بن بكار نا سعيد بن بشير عن قتادة عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول ما بين حافتي حوضي كما بين ايلة
  [ص: ]
 الي عمان فيه اباريق الذهب والفضة عدد نجوم السماء او اكثر من عدد نجوم السماء.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا ابو نعيم نا يونس بن ابي اسحق عن ابي السفر عن عامر عن جرير بن عبد الله قال كنت عند معاوية فقال توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين سنة وتوفي ابو بكر وهو ابن ثلاث وستين سنة وقتل عمر وهو ابن ثلاث وستين سنة.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو مسهر ثنا ابن سماعة نا الاوزاعي حدثني الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال حق المسلم
  [ص: ]
 علي المسلم خمس رد السلام وعيادة المريض واجابة الدعوة وتشميت العاطس واتباع الجناءز.
 
    
 وحدثنا ابو زرعة نا يسرة بن صفوان اللخمي نا محمد بن طلحة بن مصرف عن عبد الله بن شريك العامري عن عبد الرحمن بن عدي الكندي عن الاشعث بن قيس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اشكر الناس لله اشكرهم للناس.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا عبيد بن حبان نا مالك بن انس والليث بن سعد عن نافع عن سالم عن الجراح مولي ام حبيبة عن ام حبيبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان العير التي فيها جرس لا تصحبها الملاءكة.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا سليمان بن عبد الرحمن وما وجدناه الا عنده نا موسي بن عيسي حدثني عطاء الخراساني عن نافع عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من سحب ثيابه لم ينظر الله اليه قال فقال ابو ريحانة والله لقد امرضني ما حدثنا رسول الله فوالله اني لاحب الجمال حتي اجعله في شراك نعلي وعلاقة سوطي فمن الكبر ذلك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله جميل يحب الجمال ويحب ان يري اثر نعمته علي عبده ولكن الكبر من سفه الحق وغمض الناس اعمالهم.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا محمد بن سعيد بن الاصبهاني انبا معاوية بن هشام عن عمار بن رزيق عن عبد الله بن عيسي عن عكرمة عن يحيي بن يعمر عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من خبب خادما علي سيدها فليس مني.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا يحيي بن صالح ثنا موسي بن اعين ثنا ليث عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة قالت كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة قاءما ركع قاءما واذا افتتح الصلاة جالسا ركع جالسا.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا يسرة بن صفوان ثنا فرج بن فضالة عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ما من احد من الناس اعظم اجرا من وزير صالح مع سلطان يامره بذات الله فيطيعه.
 
    
 وبهذا الاسناد قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من رجل ولي من امر المسلمين فاراد الله به خيرا الا جعل معه وزيرا صالحا فان هو ذكر اعانه وان هو نسي ذكره.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا سليمان بن عبد الرحمن نا عبد الله بن وهب اخبرني محمد بن عمرو اليافعي عن ابن جريج عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة قالت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عق عن حسن وحسين يوم السابع وسماهما وامر ان يماط عن رءسهما الاذي.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح عن يحيي بن سعيد عن عمرة قالت سءلت عاءشة ما كان يصنع النبي صلي الله عليه وسلم في بيته قالت بشر من البشر يخدم نفسه ويحلب شاته ويرقع ثوبه ويخصف نعله.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا نعيم بن حماد ثنا حماد الخياط عن عبد الله العمري عن اخيه عبيد الله بن عمر عن القاسم بن محمد عن عاءشة قالت قال النبي صلي الله عليه وسلم اذا راي الرجل في نومه ماء ولم ير احتلاما اغتسل وان راي احتلاما ولم ير ماء فلا غسل عليه.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا يحيي بن يوسف بالري ثنا عبيد الله بن عمرو عن ايوب عن ابي قلابة عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي باصحابه فلما قضي صلاته اقبل عليهم بوجهه فقال اتقراون في صلاتكم والامام يقرا فسكتوا قالها ثلاث مرات فقال قاءل او قاءلون انا لنفعل قال فلا تفعلوا وليقرا احدكم بفاتحة الكتاب في نفسه
 قال ابو زرعة قال لنا يحيي بن يوسف الزمي قال لي يحيي بن معين هذا خطا قد رواه عبد الله بن جعفر عن عبيد الله بن عمرو عن ايوب عن ابي قلابة فقط وعبد الله بن جعفر كيس قال يحيي بن يوسف فقلت ليحيي بن معين وانا ليس هكذا نا عبيد الله بن عمرو وثنا ابن
  [ص: ]
 عيينة عن ايوب عن ابي قلابة فقط قال لنا ابو زرعة هذا الصحيح من حديث ايوب وخالد احفظ له.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا عبد الله بن جعفر الرقي بالرقة سنة ستة عشرة وماتين قال نا عبيد الله بن عمرو عن زيد عن العلاء بن عبد الرحمن عن نعيم المجمر عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ازرة المءمن الي انصاف ساقيه.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا عبد الله بن جعفر ثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن ابي انيسة عن محمد بن قيس عن ابي الحكم البجلي قال دخلت علي ابي هريرة وهو يحتجم فقال يا ابا الحكم اتحتجم فقلت ما احتجمت قط فقال ابو هريرة اخبرنا ابو القاسم صلي الله عليه وسلم ان جبريل اخبره ان الحجامة من انفع ما تداوي به الناس.
 
    
 حدثنا ابو زرعة حدثني المسيب بن وضاح ثنا يوسف بن اسباط عن سفيان عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال مداراة الناس صدقة
 قال ابو زرعة ليس هذا المحفوظ وهو معضل غليظ.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا محمد بن خازم الرملي قال ابو زرعة ثقة حافظ معروف ببلده ثنا يوسف بن اسباط عن رجل عن محمد بن المنكدر يرفعه قال مداراة الناس صدقة قال ابو زرعة القلب الي هذا اسكن.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا يحيي بن صالح ثنا محمد بن ابي جميلة النصري عن عبد الله بن ابي قيس قال سالت عاءشة عن اولاد المشركين فقالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هم من اباءهم.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا الحسن بن بشر ثنا الحكم بن عبد الملك عن قتادة عن سالم عن ابيه قال لقي عبد الله رجل فقال السلام عليكم يا ابن مسعود فقال عبد الله صدق الله ورسوله قال النبي صلي الله عليه وسلم من اشراط الساعة ان يمر
  [ص: ]
 الرجل في المسجد لا يصلي فيه ركعتين ولا يسلم الرجل الا علي من يعرفه وان يبرد الصبي الشيخ
 قال ابو القاسم يبرد يبعث الصبي للشيخ.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو نعيم الفضل بن دكين الكوفي نا عبادة بن مسلم الفزاري عن يونس بن خباب عن ابي البختري الطاءي حدثني ابو كبشة الانماري انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يفتح الرجل علي نفسه باب مسءلة الا فتح الله عليه باب فقر.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا محمد بن عاءذ ثنا الهيثم بن حميد عن ابي معيد وزيد عن مكحول عن مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل ان اخر كلام فارقت عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم اني قلت اي الاعمال خير واقرب الي قال ان تموت ولسانك رطب من ذكر الله عز وجل.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا علي بن عياش نا حسان بن نوح عن عمرو بن قيس عن عبد الله بن بسر قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم اعرابيان فقال احدهما اي الناس خير يا محمد فقال النبي صلي الله عليه وسلم من طال عمره وحسن عمله وقال الاخر ان
  [ص: ]
 شراءع الاسلام قد كثرت علي فمرني بشء اتمسك به فقال لا يزال لسانك رطب من ذكر الله عز وجل.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا سعيد بن ابي مريم ثنا محمد بن جعفر عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر انه سمع انس بن مالك يقول ما صليت خلف امام قط قال الشيخ يعني لا اخف ولا اوجز من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا الحكم بن نافع ثنا ابو بكر بن ابي مريم وثنا ابو زرعة حدثني يزيد بن عبد ربه وخالد بن خلي عن بقية ومحمد بن حرب عن ابي بكر بن ابي مريم عن خالد بن محمد الثقفي عن بلال بن ابي الدرداء عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يرفعه الحكم قال حبك الشء يعمي ويصم.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا عثمان بن ابي شيبة نا الوليد بن عقبة عن حمزة الزيات عن حبيب بن ابي ثابت عن ثعلبة الحماني عن علي يعني ابن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا عدوي ولا صفر ولا يعدي سقيم صحيحا.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا عبد الله بن جعفر الرقي ثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم عن زياد بن الجراح عن عبد الله بن معقل قال دخلت مع ابي علي ابن مسعود فسمعت ابي يسال ابن مسعود سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الندم توبة قال نعم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الندم توبة.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو نعيم الفضل بن دكين عن سفيان الثوري عن
  [ص: ]
 عبد الكريم عن زياد بن ابي مريم عن عبد الله بن معقل قال سال ابي عبد الله اسمعت النبي صلي الله عيه وسلم يقول الندم توبة قال نعم.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا ابو نعيم ومحمد بن سعيد عن شريك عن ابي فزارة عن ابي زيد عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الجن ناولني وضوءا فناولته نبيذا فقال تمرة حلوة وماء طهور.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا سعيد بن ابي مريم انا نافع يعني ابن يزيد عن جعفر بن ربيعة بن عراك عن مالك عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا ترغبوا عن اباءكم فمن رغب عن ابيه فهو كفر.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا الوليد بن عتبة ثنا الوليد بن مسلم عن مالك بن انس عن سعيد المقبري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة رضي الله عنها قال قلت يا رسول الله اتنام قبل ان توتر قال يا عاءشة ان عيني تنام ولا ينام قلبي.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا الوليد بن عتبة ثنا الوليد بن مسلم اخبرني مالك عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الميت ليعذب بقدر بكاء اهله عليه.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا محمد بن المبارك نا يحيي بن حمزة عن ابن جابر عن زيد بن ارطاة عن جبير بن نفير عن ابي الدرداء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فسطاط المسلمين يوم الملحمة بالغوطة الي جانب مدينة يقال دمشق من خير مداءن الشام.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا عبد الله بن صالح نا ابو شريح عبد الرحمن بن شريح الاسكندراني عن عميرة بن ناجية عن ابيه عن عمرو بن الحمق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال تكون فتنة خير الناس فيها او اسلم الناس فيها الجند الغربي فذلك قدمت عليكم مصر.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا خطاب بن عثمان الفوزي ثنا اسماعيل بن عياش عن عاصم بن رجاء بن حيوة عن داود بن جميل عن كثير بن قيس عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من يسلك طريقا يطلب فيه علما سهل الله له طريقا من طرق الجنة وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم وانه ليستغفر للعالم من في السموات ومن في الارض حتي الحيتان في البحر وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب وان العلماء هم ورثة الانبياء قال ابو زرعة وذكر الحديث.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو نعيم الفضل بن دكين ثنا عاصم بن رجاء بن حيوة عمن حدثه عن كثير بن قيس عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو نعيم نا زيد بن حبان الرقي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عمر انه كان ينهي الصاءم ان يقبل ويقول ليس لاحدكم من العصمة ما كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا ابو نعيم ثنا ابن ابي غنية نا محمد بن المهاجر الانصاري عن ابيه عن اسماء بنت يزيد قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا تقتلوا اولادكم سرا فان الغيل يدرك الفارس فيدعثره عن فرسه.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا ابو نعيم ثنا مسعر بن كدام عن ابي العلاء عن
  [ص: ]
 يحيي بن جعدة عن ام هانء قالت ان كنت لاسمع صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا علي عريشي.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا ابو نعيم ثنا عمر بن راشد عن اياس بن سلمة عن ابيه قال ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستفتح دعاء الا استفتحه بسبحان ربي الاعلي الوهاب.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا ابو نعيم ثنا ابن ابي غنية عن ابي الخطاب الهجري عن محدوج الذهلي عن جسرة قالت اخبرتني ام سلمة قالت خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الان علينا الي صرحة المسجد فنادي باعلي صوته ان هذا المسجد لا يحل لجنب ولا لعريان الا لرسول الله صلي الله عليه وسلم وازواجه وعلي وفاطمة ابنة محمد صلي الله عليه وسلم الا قد بينت لكم الاسماء ان تضلوا.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو نعيم نا خالد بن مهران الانصاري حدثني ابو رجاء العطاردي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال ان نبيكم عليه السلام قد رجم ورجم ابو بكر ورجمت انا.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا ابو نعيم ثنا جعفر بن برقان عن يزيد بن الاصم عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اخشي عليكم الفقر ولكن اخشي عليكم التكاثر وما اخشي عليكم الخطا ولكن اخشي عليكم العمد.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا احمد بن يونس ثنا مالك بن مغول عن حبيب بن ابي ثابت عن عبد خير قال خطبنا علي فقال الا انبءكم بخير هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم ابو بكر وخيرهم بعد ابي بكر عمر ولو شءت لانباتكم بالثالث قال فرءينا انه يعني نفسه.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا علي بن عياش ثنا عفير بن معدان عن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف حدثني محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله سمعه يحلف بالله لا يستثني ان ابن صياد الدجال فقيل لعلم تفعل ذلك فقال لاني سمعت عمر بن الخطاب يحلف عند رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يستثني انه ابن الصياد فما انكر عليه ذلك.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا ابو نعيم ثنا ابو العميس عن ابن سلمة بن الاكوع عن ابيه قال اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم عين من المشركين وهو في سفر وقال فجلس يتحدث عند اصحابه ثم انسل فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم اطلبوه فاقتلوه قال فسبقتهم فقتلته واخذت سلبه فنفلني اياه.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا ابو نعيم ثنا ابو العميس ثنا يزيد الرقاشي يذكر عن انس يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم اذا نودي للصلاة فتحت ابواب السماء واستجيب الدعاء ولا يرد الدعاء فيما بين الاذان والاقامة.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا ابو نعيم ثنا عبد السلام بن حرب عن يزيد بن عبد الرحمن عن ابراهيم الصاءغ عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في اربع وعشرين من الابل في كل خمس شاة الي ان تبلغ خمسا وعشرين فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها ابنة مخاض فان لم يكن ابنة مخاض فابن لبون ذكر الي خمس وثلاثين ثم وصف مثل ما وصف غيره من الاسنان الي ان تبلغ عشرين وماءة فاذا زادت ففي كل خمس واربعين ابنة لبون وفي كل ستين حقة قال ابو نعيم املاه علينا من كتابه.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا محمد بن سعيد بن الاصبهاني ثنا عبد السلام بن حرب عن ابي العميس عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال قال يهودي لعمر بن الخطاب لقد انزلت عليكم اية من كتاب الله لو نزلت علينا لاتخذنا ذلك اليوم عيد: {اليوم اكملت لكم دينكم} الاية فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه ويحك نزلت يوم جمعة في يوم عرفة.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا ابو نعيم ثنا شريك عن ليث عن عبد الملك بن ابي بشير قال ابو زرعة قلت لابي نعيم ابن ابي بشير قال ابن ابي بشير عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا علي بن عياش ثنا ابن ثوبان حدثني عمير بن هانء انه سمع جنادة بن ابي امية يقول سمعت عبادة بن الصامت يقول اتي جبريل رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يوعك فقال بسم الله ارقيك من كل شء يءذيك من كل حسد حاسد ومن كل عين اسم الله يكفيك.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا ابو نعيم ثنا فطر عن عاصم عن زر عن عبد الله رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تذهب الدنيا حتي يبعث الله رجلا من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا ابراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر قال حدثني ابي حدثني سالم عن ابيه قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل فقال مثني مثني فاذا خفت ان يدركك الصبح فاوتر بواحدة.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا ابو نعيم ثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الليل مثني مثني فاذا خفت الصبح فاوتر بواحدة.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا ابراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر حدثني ابي حدثني عبد الله بن عامر اليحصبي عن واثلة بن الاسقع ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تزالون بخير مادام فيكم من راني وصاحبني ولن تزالوا بخير ما دام فيكم من راي من راني وصاحبني ولا تزالون بخير مادام فيكم من راي من راي من راني وصاحبني.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا يحيي بن صالح الوحاظي ثنا علي بن حوشب الفزاري عن ابيه قال قال عمرو بن العاص يوم قتل عمار بن ياسر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل سالبك وقاتلك النار.
 
    
 حدثنا ابو زرعة حدثني محمد بن سعيد حدثني ابو معشر الرواسي عن شعبة عن الاشعث بن سليم عن ابيه قال سمعت ابا ايوب يحدث عن ابي هريرة فقيل له انت صاحب منزل رسول الله صلي الله عليه وسلم وتحدث عن ابي هريرة فقال ان ابا هريرة قد سمع.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا ابو نعيم ثنا عبد الرحمن بن ثوبان الشامي عن عبدة بن ابي لبابة عن شقيق بن سلمة انه راي عليا وعثمان يتوضءان ثلاثا ثلاثا وقالا هكذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو مسهر ثنا يحيي بن حمزة وثنا ابو زرعة نا محمد بن المبارك نا الهيثم بن حميد قال ثنا زيد بن واقد ان ابا المنيب الجرشي حدثه قال حدثني ابو هريرة قال اوصاني خليلي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم بثلاث احافظ عليهن سبحة الضحي لا ادعها في حضر ولا سفر وصيام ثلاثة ايام من كل شهر ولا انام الا علي وتر استكمل بذلك الدهر.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا الحسن بن بشر ثنا زهير بن معاوية عن الحر بن الحسن عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة ان صفية افاضت يوم النحر فطافت بالبيت فحاضت بعد ان امر النبي صلي الله عليه وسلم اهله .. .. بالنفر وامر صفية ايضا بالنفر.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا ابو نعيم ثنا اسراءيل عن مخارق عن طارق بن شهاب قال قال ابن مسعود لقد شهدت من المقداد بن الاسود مشهدا لان اكون صاحبه احب الي مما عدل به اتي النبي صلي الله عليه وسلم يدعو علي المشركين فقال لا نقول لك كما قال قوم موسي اذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون ولكن نقاتل عن يمينك وعن شمالك ومن بين يديك ومن خلفك قال فرايت النبي صلي الله عليه وسلم اشرق وجهه لذلك.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا الحسن بن الربيع ثنا ابن المبارك عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ادرك من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك ومن ادرك من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا ابو مسهر ثنا اسماعيل بن سماعة قال نا الاوزاعي نا يحيي بن ابي كثير عن ابي قلابة حدثني سالم بن عبد الله حدثني عبد الله بن
  [ص: ]
 عمر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان للغادر لواء يعرف به يوم القيامة يقال هذه غدرة فلان.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا الحسن بن بشر ثنا الحكم بن عبد الملك عن قتادة عن انس قال امن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس يوم فتح مكة الا اربعة من الناس عبد العزي بن خطل ومقيس بن صبابة الكناني وعبد الله بن سعد بن ابي سرح وام سارة فاما عبد العزي بن خطل فانه قتل وهو اخذ باستار الكعبة وذكر ابو زرعة الحديث بطوله وانا اختصرته.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا ابو نعيم ثنا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما خلق الله عز وجل ادم عليه السلام مسح ظهره فسقط من ظهره كل نسمة هو خالقها من يومه الي يوم القيامة وجعل بين عيني كل انسان وبيصا من نور ثم عرضهم علي ادم عليه السلام فقال اي رب من هءلاء قال هءلاء ذريتك فراي رجلا منهم فاعجبه وبيص ما بين عينيه فقال اي رب من هذا فقال من اخر الامم من ذريتك يقال له داود فقال اي رب كم جعلت عمره قال ستين سنة قال اي رب زده من عمري اربعين سنة قال فلما انقضي عمر ادم جاء ملك الموت فقال او لم يبق من عمري اربعون سنة قال اولم تعط ابنك داود فجحد فجحدت ذريته ونسي فنسيت ذريته.
 
 الفواءد المعللة
 لابي زرعة الدمشقي
 رواية ابي القاسم علي بن يعقوب بن ابراهيم بن ابي العقب عنه.
 رواية ابي الحسن علي بن موسي بن الحسين بن علي بن السمسار عنه.
 رواية ابي عبد الله الحسن بن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن ابي الحديد عنه.
 رواية ابي الحسن علي بن المسلم بن محمد السلمي عنه.
 رواية ابي القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري عنه.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا القاضي الاجل العالم ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري المعروف بابن الحرستاني قراءة عليه ونحن نسمع انا الشيخ الامام جمال الاسلام ابو الحسن علي بن المسلم بن محمد السلمي قراءة عليه ونحن نسمع في العاشر من رجب سنة ست وعشرين وخمسماءة انا القاضي ابو عبد الله الحسن بن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن ابي الحديد قراءة عليه في داره بدمشق في جماده الاخرة سنة خمس وسبعين واربعماءة انا ابو الحسن علي بن موسي بن الحسين بن علي بن السمسار بدمشق انا ابو القاسم علي بن يعقوب بن ابراهيم بن ابي العقب.
    
 ثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله بن صفوان النصري ثنا يحيي بن معين ثنا ابن يوسف وعبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد الي بني جذيمة فدعاهم الي الاسلام فلم يحسنوا يقولون اسلمنا فجعلوا يقولون صبانا صبانا قال وجعل
  [ص: ]
 خالد بهم قتلا واسرا قال فدفع الي كل رجل منا اسيرا حتي اذا اصبح خالد يوما امرنا ان يقتل كل رجل منا اسيره قال ابن عمر فقلت والله لا اقتل اسيري ولا يقتل احد من اصحابي اسيره فقال فقدمنا علي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر له صنيع خالد فقال النبي صلي الله عليه وسلم ورفع يديه اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد.
 
    
 حدثنا يحيي بن معين ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الفجر حين رفع راسه من الركعة قال ربنا لك الحمد وفي الركعة الاخرة ثم قال لعن الله فلانا وفلانا دعا علي اناس من المنافقين فانزل الله عز وجل: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون}.
 
    
 حدثنا يحيي بن معين ثنا السكن بن اسماعيل الاصم ثنا الحسن بن ذكوان عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال عندي حديثان من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم اما احدهما فلو حدثتكم به لقتلتموني واما الاخر فانه قال حب الانصار ايمان وبغضهم كفر ومن تزوج امراة بصداق لا يريد ان يعطيها فهو ابن زناء.
 
    
 حدثنا يحيي بن معين ثنا هشام بن يوسف عن عبد الله بن سليمان النوفلي عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن عبد الله بن عباس قال النبي صلي الله عليه وسلم احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه واحبوني لحب الله واحبوا اهل بيتي بحبي.
 
    
 حدثنا يحيي بن معين ثنا مروان بن معاوية ثنا يزيد بن كيسان عن ابي حازم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا في ركعتي الفجر: {قل يا ايها الكافرون}، {قل هو الله احد}.
 
    
 حدثنا يحيي بن معين ثنا عبد السلام بن حرب عن ابي خالد الدالاني عن قتادة عن ابي العالية عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسجد وينام وينفخ ثم يقوم فيصلي ولا يتوضا فقلت صليت ولم توضا وقد نمت فقال انما الوضوء علي من نام مضطجعا.
 
    
 حدثنا يحيي بن معين ثنا ابن فضيل عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي نصر عن مساور الحميري عن امه عن ام سلمة قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ايما امراة ماتت وزوجها عنها راض دخلت الجنة.
 
    
 حدثنا يحيي بن معين ثنا يحيي بن سعيد عن سفيان عن الاعمش عن ابراهيم عن همام عن عبد الله قال كل معروف صدقة.
 
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ويحيي بن معين قالا ثنا غندر عن شعبة عن واقد بن محمد عن زيد بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال قال ابو بكر الصديق رحمة الله عليه ايها الناس ارقبوا محمدا صلي الله عليه وسلم في اهل بيته قال ابو زرعة هم عدة اخوة واقد بن محمد وعاصم بن محمد وعمر بن محمد وزيد بن محمد وزيد اعزهم يعني حديثا.
 
    
 حدثنا يحيي بن معين ثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي عن
  [ص: ]
 عمران القطان عن قتادة عن سعيد بن الحسن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ليس شء اكرم علي الله من الدعاء.
 
    
 حدثنا يحيي بن معين ثنا ابو اسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال ليس علي من غسل ميتا غسل.
 
    
 حدثنا يحيي بن معين ثنا غندر عن شعبة عن ابي التياح قال سمعت ابا الجعد يحدث عن ابي امامة قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قاص فامسك فقال قص فلان اقعد من غدوة حتي تشرق الشمس احب الي من ان اعتق اربع رقاب ومن بعد العصر حتي تغرب الشمس احب الي من ان اعتق اربع رقاب.
 
    
 حدثنا يحيي بن معين قال ثنا معتمر بن سليمان قال قرات علي الفضيل بن معاذ حدثني ابو حريز ان قيس بن ابي حازم حدثه ان عدي بن عميرة الكندي قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد يري بياض ابطيه ثم اذا سلم اقبل بوجهه عن يمينه حتي يري بياض خده ثم يسلم عن يساره ويقبل بوجهه حتي يري بياض خده عن يساره.
 
    
 حدثنا يحيي بن معين ثنا هشيم قال حدثني داود بن ابي هند عن ابي حرب بن ابي الاسود عن فضالة الليثي قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاسلمت وعلمني حتي علمني الصلوات الخمس في مواقيتهن قال فقلت له ان هذه ساعات اشتغل فيهن فمرني بجوامع قال ان اشتغلت فلا تشغل عن العصرين فقلت وما العصران قال صلاة الغداة وصلاة العصر.
 
    
 حدثنا يحيي بن معين ثنا غندر عن شعبة عن سماك بن حرب عن علقمة بن واءل عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقطعه ارضا قال فارسل معي معاوية فقال لي اعطها اياه فقال معاوية اردفني خلفك فقلت لا تكون من ارداف الملوك قال فاعطني نعلك قلت انتعل ظل الناقة فلما استخلف معاوية اتيته فاقعدني معه علي السرير وذكرني الحديث
 قال سماك فوددت اني كنت حملته بين يدي.
 
    
 حدثنا يحيي بن معين ثنا ابن ابي مريم المصري ثنا نافع بن يزيد قال حدثني ابن الهاد عن محمد بن عمرو بن عطاء عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تجوز شهادة بدوي علي صاحب قرية.
 
    
 حدثنا يحيي بن معين ثنا غندر ثنا شعبة عن يزيد بن ابي زياد قال سمعت ابن ابي ليلي قال سمعت البراء يحدث قوما منهم كعب بن عجرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول للانصار انكم ستلقون بعدي اثرة قالوا فما تامرنا قال اصبروا حتي تلقوني علي الحوض.
 
    
 حدثنا يحيي بن معين ثنا غندر ثنا شعبة عن زيد بن محمد قال سمعت نافعا يحدث عن ابن عمر عن حفصة انها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا طلع الفجر لا يصلي الا ركعتين خفيفتين.
 قال ابو زرعة زيد بن محمد هذا اخو عمر بن محمد واخوه واقد بن محمد واخوه عاصم بن محمد.
 
    
 حدثنا يحيي بن معين ثنا ابن عيينة عن عبيد الله بن ابي يزيد عن ابيه عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الولد للفراش.
 
    
 حدثنا يحيي بن معين ثنا هشام بن يوسف عن عبد الله بن بحير القاص عن هانء مولي عثمان قال كان عثمان اذا وقف علي قبر بكا حتي تبل
  [ص: ]
 لحيته فقيل له تذكر الجنة والنار فلا تبكي وتبكي من هذا قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان القبر اول منازل الاخرة فان نجا منه فما بعده ايسر منه وان لم تنج فما بعده اشد منه قال وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فما رايت منظرا الا والقبر افظع منه.
 
    
 حدثنا يحيي بن معين ثنا هشام بن يوسف عن عبد الله بن بحير قال اخبرني عبد الرحمن بن يزيد القاص انه سمع ابن عمر يقول قال النبي صلي الله عليه وسلم من احب ان ينظر الي يوم القيامة فليقرا: {اذا الشمس كورت}.
 
    
 حدثنا يحيي بن معين ثنا عبيدة بن حميد عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لان يحتطب احدكم علي ظهره خير له من ان يسال الناس.
 
    
 حدثني يحيي بن معين ثنا حفص بن غياث ثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اقال مسلما عثرة اقاله الله عز وجل.
 
    
 حدثنا يحيي ثنا هشام بن يوسف عن معمر عن هشام بن عروة قال كان في الزبير ثلاث ضربات بالسيف احداهن في عاتقه ان كنت لادخل اصابعي فيها ضرب ثنتين يوم بدر وواحدة يوم اليرموك. قال عروة قال عبد الملك بن مروان حين قتل عبد الله بن الزبير يا عروة هل تعرف سيف الزبير قال قلت نعم قال فما فيه قال قلت فيه فلة فلها يوم بدر قال صدقت فاستلها فراها فيه فقال بهن فلول من قراع الكتايب ثم اغمده ثم رده علي قال هشام فاقمناه بيننا بثلاثة الاف فاخذه بعضنا ولوددت اني كنت اخذته.
 
    
 حدثنا يحيي بن معين ثنا مروان بن معاوية ثنا يزيد بن كيسان عن ابي حازم عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نام عن ركعتي الفجر فصلاهما بعدما طلعت الشمس.
 
    
 حدثنا يحيي بن معين ثنا ابو حفص الابار عن الاعمش عن زبيد وطلحة عن ذر عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عن ابي ذر ان
  [ص: ]
 النبي صلي الله عليه وسلم كان يوتر: {سبح اسم ربك الاعلي} و {قل يا ايها الكافرون} و {قل هو الله احد}.
 
    
 حدثنا يحيي بن معين ثنا غندر عن شعبة عن سليمان عن مجاهد عن ابن عباس انه كان عند الحجر ومعه محجن يضرب به الحجر ويقبله قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}. لو ان قطرة من الزقوم قطرت في الارض لامرت علي اهل الدنيا معيشتهم فكيف ممن هو طعامه وليس له طعام غيره.
 
    
 حدثني يحيي بن معين ثنا ابن ابي زاءدة ثنا ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقتل شء من الدواب صبرا.
 
    
 حدثنا يحيي بن معين نا حفص بن غياث عن جعفر بن محمد عن ابيه عن ابي سعيد قال كان رسول الله يضحي بكبش اقرن فحيل يمشي في سواد وياكل في سواد وينظر في سواد.
 
    
 حدثنا يحيي بن معين ثنا يحيي بن ادم عن ابن المبارك عن يونس بن يزيد قال سمعت عكرمة يذكر عن ابن عباس في قوله: {فاتوهن من حيث امركم الله}. قال في الفرج.
 
    
 حدثنا يحيي بن معين ثنا غندر ثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت ذكوان ابا صالح يحدث عن صهيب مولي العباس قال ارسلني العباس الي عثمان ادعوه فاتيته فاذا هو يغدي الناس فدعوته فاتاه فقال افلح الوجه ابا الفضل فقال العباس ووجهك يا امير المءمنين فقال عثمان ما زدت اذ اتاني رسولك وانا اغدي الناس فغديتهم ثم اقبلت فقال له العباس اذكرك الله في علي فانه ابن عمك واخيك في دينك وصاحبك مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وصهرك فانه بلغني انك تريد ان تقوم بعلي واصحابه فاعفني من ذلك يا امير المءمنين فقال عثمان اول ما اجيبك به انا قد شفعتك ان عليا لو شاء ما كان احد دونه ولكنه ابي الا رايه قال ثم بعث العباس الي علي فقال له احسبه قال اذكرك الله في ابن
  [ص: ]
 عمك وابن عمتك واخيك في دينك وصاحبك مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وولي بيعتك قال علي والله لو امرني ان اخرج من داري لخرجت فاما اداهن الا يقام بكتاب الله فلم اكن لافعل ذلك.
 
    
 حدثنا يحيي بن معين ثنا غندر عن شعبة عن حبيب بن الشهيد عن ثابت عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر امراة بعدما دفنت.
 
    
 حدثنا يحيي بن معين ثنا مروان بن معاوية عن قنان بن عبد الله
  [ص: ]
 النهمي عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم افشوا السلام تسلموا.
 
    
 حدثنا يحيي بن معين ثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي ثنا ابو عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال قلت يا رسول الله ما انية الحوض قال والذي نفسي بيده لانيته اكثر من عدد نجوم السماء وكواكبها في الليلة المظلمة المصحية فيه من انية الجنة من شرب منه لم يظما عرضه مثل طوله ما بين عمان الي ايلة وماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل.
 
    
 حدثنا يحيي ثنا ابو عبيدة الحداد ثنا اسماعيل بن سليمان الكحال عن عبد الله بن اوس عن بريدة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال بشر المشاءين الي المساجد في الظلم بالنور التام يوم القيامة.
 
    
 حدثنا يحيي ثنا اسحق الازرق انبا شريك عن بيان عن قيس عن المغيرة قال كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الظهر بالهاجرة قال ابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم.
 
    
 حدثنا عمر بن حفص بن غياث ثنا ابي عن الحسن بن عبيد الله عن ابراهيم النخعي عن يزيد بن اوس عن ثابت بن قيس عن ابي موسي يرفعه قال ابردوا بالظهر فان الذي تجدون من الحر من فيح جهنم.
 
    
 حدثني احمد بن شبويه ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن جابر ان رسول الله قضي في الشفعة انه اذا صرفت الطريق والابواب فلا شفعة. قال ابو زرعة قلت لابي عبد الله الي اي شء تذهب في الشفعة قال نحن نقول بقول اهل المدينة في الشفعة اذا وقعت الحدود وصرفت الطريق فلا شفعة.
 
    
 واخبرني عبد الرحمن بن ابراهيم انه يقول بقول الاوزاعي الا في الدور فان اهل الدور احق بها من الداخل عليهم.
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم ثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي قال سالت الزهري عن التي استعاذت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اخبرني عروة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اتي بابنة الجون فدنا منها قالت اعوذ الله منك قال لقد عذت بمعاذ الحقي باهلك قال الزهري الحقي باهلك تطليقة. قال ابو زرعة لم يروه من الاءمة في الحديث غير الاوزاعي.
 
    
 سمعت ابا عبد الله يقول في حديث يونس بن يزيد منكرات عن الزهري منها عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما سقت السماء العشر قلت له هو عندي حديث صحيح.
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن سعيد بن ابي مريم عن عبد الله بن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما سقت السماء العشر.
 
    
 حدثنا ابو زرعة قال قلت لابي عبد الله تعرف عبد الرحمن بن عبد الله بن مكمل قال من روي عنه قلت الزهري قال لا.
 
    
 حدثني احمد بن صالح ثنا ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن الزهري عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مكمل عن سعد قال الماء من الماء.
 
    
 حدثنا ابو زرعة قال قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل ان ابن جابر يحدث عن خالد بن اللجلاج عن عبد الرحمن بن عاءش اعني عن النبي صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 رايت ربي في احسن صورة وحدث به قتادة عن ابي قلابة عن خالد بن اللجلاج عن ابن عاءش فايهما احب اليك قال حديث قتادة هذا ليس بشء والقول ما قال ابن جابر.
 
    
 حدثنا اسماعيل بن علية ثنا ابو عامر العقدي عن زهير بن محمد عن يزيد بن يزيد بن جابر عن خالد بن اللجلاج عن عبد الرحمن بن عاءش عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الحديث.
 
    
 حدثنا ابو زرعة قال سالت احمد بن حنبل عن حديث يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن عبد الله بن رافع عن الحجاج بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم من كسر او جرح قال فجزا مثلها ثم هو حل.
 قال من رواه قلت معاوية بن سلام قال ثقة من روي عنه قلت الوحاظي فسكت ورايت معاوية يعجبه فيما روي عن يحيي بن ابي كثير وزيد بن سلام وقال لي وقد رواه حجاج الصواف عن يحيي بن ابي كثير وكان الحجاج ثقة عن عكرمة قال اخبرني الحجاج بن عمرو.
 
    
 قال ابو زرعة وللحجاج بن عمرو المازني عن النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة احاديث منها هذا وقع باليمامة ومنها اثنين وقعا بمصر الي الليث بن سعد وقد اخرج الينا عبد الله بن صالح كتابا عتيقا من كتب الليث يقال له الثامن فقال حدثني الليث عن جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج عن كثير بن العباس بن عبد المطلب عن الحجاج بن عمرو المازني قال كان النبي صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يستاك وكان يتهجد بعد ان ينام.
 
    
 حدثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث عن جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج عن كثير بن عباس بن عبد المطلب عن الحجاج بن عمرو المازني قال يحسب احدهم اذا قام من اول الليل انه قد تهجد انما التهجد للصلاة بعد رقدة ثم الصلاة بعد رقدة ثم الصلاة بعد رقدة ثم الصلاة بعد رقدة تلك كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وتهجده.
 
    
 حدثنا ابو زرعة قال سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل عن حديث ابي اليمان عن شعيب بن ابي حمزة عن الزهري عن انس بن مالك عن ام حبيبة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اريت ما تلقي امتي من بعدي وسفك بعضهم دماء بعض وكان ذلك سابقا من الله عز وجل فسالته ان يوليني شفاعة فيهم يوم القيامة ففعل.
  [ص: ]
 قال ابو عبد الله ليس له عن الزهري اصل واخبرني انه من حديث شعيب عن ابي حسين وقال لي كتاب شعيب عن ابي حسين اختلط بكتاب الزهري اذ كان به ملصق بكتاب الزهري قال وبلغني ان ابا اليمان قد اتهم وليس له اصل كانه يذهب الي انه اختلط بكتاب الزهري اذ كان به ملصقا ورايته كانه يعذر ابا اليمان ولا يحمل قال ابو زرعة وقد سالت عنه احمد بن صالح مقدمه دمشق سنة تسع عشرة وماءتين فقال لي مثل قول احمد انه لا اصل له عن الزهري.
 
    
 حدثنا ابو زرعة قال سالت ابا عبد الله الذي حدثنا به الحميدي عن ابن عيينة عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن عاءشة انه ذكر لها ان امراة تلبس النعلين فقالت لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلة النساء قال احمد بن حنبل انما هو حديث ابن ابي مليكة يعني فقط.
 
    
 حدثنا ابو زرعة قال سالت ابا عبد الله عن المضمضة والاستنشاق هل هما في الوضوء والجنابة واحد يعيد لهما الصلاة قال هما في الوضوء والجنابة واحد يعيد لهما الصلاة فاعلمه لما وكد فيها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال نعم قلت فاي الحدثين اوكد حديث ابن عباس او حديث ابي هريرة قال
  [ص: ]
 هما جميعا وهما للاستنشاق اشد تاكيدا وذكر حديث ابن ابي ذءب عن قارظ بن شيبة عن ابي غطفان عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم من الاستنشاق ثنتين بالغتين او ثلاثا فرايته يزعم انه حديث يعمد عليه.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا ادم بن ابي اياس انه سمعه من ابن ابي ذءب عن قارظ بن شيبة عن ابي غطفان عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا ابو زرعة قال وسالت ابا عبد الله عن حديث حدثنا به ابو مسهر عن ابن سماعة عن الاوزاعي عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة قالت فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا فقال احمد بن حنبل ثنا به الوليد بن مسلم يعني عن الاوزاعي فلم يعجبه فقلت له ليحسن عنده.
 
    
 حدثنا ابو مسهر عن ابي سماعة عن الاوزاعي فقال لي كان الاوزاعي يحدث بهذا الحديث فاذا بلغ هذا الموضع زاد عن يحيي بن ابي كثير بلغني عن عاءشة انها قالت فعلته انا ورسول الله فاغتسلنا هذا عنده الصواب قال ابو زرعة فان كان ابو عبد الله قال هذا فاني رايت ابا مسهر يمليه عن يحيي بن معين عن ابن سماعة عن الاوزاعي فقبله يحيي ولم ينكره.
 
    
 حدثنا ابو زرعة قال وذكرت لابي عبد الله حديثا حدثنا به محمد بن المبارك املاه علينا في سنة ثلاث عشرة وماءتين قال علي بن يعقوب بن ابي العقب فله منذ املاه عليهم الي هذا الوقت ماءة واربعين سنة قال ثنا يحيي بن
  [ص: ]
 حمزة عن عروة بن رويم عن القاسم ابي عبد الرحمن قال قدم علينا سلمان الفارسي دمشق فانكره احمد وقال كيف يكون هذا اللقاء وهو مولي لخالد بن يزيد بن معاوية فذكرت لاحمد حدثنا به عبد الله بن صالح ان معاوية بن صالح حدثهم عن سليمان ابي الربيع عن القاسم ابي عبد الرحمن قال رايت الناس مجتمعين علي شيخ فقلت من هذا قالوا سهل بن الحنظلية فسكت احمد ولم يرده كما رد لقيا القاسم لسلمان فاخبرت عبد الرحمن بن ابراهيم بقول ابي عبد الله ان القاسم مولي لخالد بن يزيد وان من كان عنده مولي لخالد يعني لا يصح له هذا اللقاء فقال لنا عبد الرحمن بن ابراهيم كان القاسم مولي لجويرية بنت ابي سفيان فورث بنو يزيد بن معاوية ولاءه فلذلك يقال مولي بني يزيد قال ابو زرعة وذلك احب القولين الي.
 
    
 وسمعت ابا عبد الله يقول الحديث الذي حدثهم عبد الرزاق النار جبار يعني حديثه عن معمر عن همام عن ابي هريرة وتلكما الاحاديث
  [ص: ]
 ليس لها اصل فقلت له فحديث انس بن مالك دخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة وابن رواحة اخذ بغرزه قال وهذا ايضا قلت يا ابا عبد الله ليس له اصل قال ما ادري ما اقول لك.
 
    
 حدثنا ابو زرعة قال احمد بن شبويه ثنا عبد الرزاق عن معمر عن
  [ص: ]
 الزهري عن انس بن مالك قال دخل رسول الله مكة وابن رواحة اخذ بغرزه وهو يقول خلوا بني الكفار عن سبيله فانكره فقلت له فكان يحفظ قال كان يحفظ حديث معمر قيل له وانا اسمع فمن اثبت في ابن جريج هو او محمد بن بكر البرساني قال عبد الرزاق فحدثني محمود بن سميع انه سمع احمد بن صالح يقول قلت لاحمد بن حنبل رايت احدا احسن حديثا منه يعني عبد الرزاق قال لا قال ابو زرعة عبد الرزاق احد من قد ثبت حديثه.
 
    
 حدثنا ابو زرعة قال وسمعت ابا عبد الله يسءل عن الكافر يسلم قال ان كان يخاف عليه من الختان فلا باس يعني ان لا يختتن وقال اسلم اناس من البصرة فختنوا فمات بعضهم قال احمد قد روي عن الحسن انه قال قد اسلم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الرومي والفارسي وغيرهم فلم يكشفوا.
 
    
 حدثنا ابو زرعة قال سالت ابا عبد الله عن عيسي بن قرطاس
  [ص: ]
 عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ارفعوا سبلكم في الصلاة ما اصاب الارض فهو في النار.
 
    
 حدثنا ابو زرعة قال قلت لابي عبد الله زيد ابو اسامة قال الحجام روي عنه وكيع ما اعرفه.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا ابو نعيم ثنا زيد ابو اسامة قال حدثني عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن مخنث الرجال ومذكر النساء.
 
    
 حدثنا ابو زرعة قال وسمعت ابا عبد الله سءل عن رجل احرم بالحج في غير اشهر الحج قال وكان عطاء يجعلها عمرة ونحن نقول اذا ثبت علي احرامه الي وقت الحج كان ذلك.
 
    
 حدثنا ابو زرعة قال وسمعت ابا عبد الله سءل عن رجل متوق دفع اليه مال فلم يقبله ودفع الي غيره فقبله وصرفه في وجهه ايها احب فقال ومن يفضل هذا ما ادري خير.
 
    
 روي مولي جويرية عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما انعم الله علي عبد من نعمة فحمد عليها الا كان افضل من تلك النعمة.
 
    
 حدثنا ابو زرعة حدثني ابو نعيم ثنا سفيان عن جابر عن عمرو بن يحيي القرشي قال سمعت معاوية يقول لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين يشققون الخطب تشقيق الشعر.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا محمد المبارك الصوري ثنا معاوية بن سلام عن يحيي بن ابي كثير قال حدثني يزيد بن نعيم عن جابر بن عبد الله قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة
 قال ابو زرعة هذا يزيد بن نعيم بن هزال الاسلمي الذي يحدث عنه زيد بن اسلم.
 
    
 حدثنا ابو زرعة قال محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي من اروي اهل المدينة عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وله عن ابي سلمة احاديث يخالفه فيها املي عن الزهري ويحيي بن ابي كثير
 
 منهم قولهم توضءا مما مست النار.
    
 حدثنا ابو زرعة حدثني احمد بن شبويه ثنا يزيد بن هارون عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم توضءا مما مست النار ولو من اثوار اقط.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا ابو اليمان عن شعيب بن ابي حمزة عن الزهري اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن اخبرني ابو سفيان بن سعيد بن الاخنس عن ام حبيبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال توضءا مما مست النار.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث حدثني يونس عن ابن شهاب اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن عن ابي سفيان بن سعيد الاخنس عن ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وهي خالة ابي سفيان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال توضءا مما مست النار.
 
    
 حدثنا ابو زرعة قال حدثني ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني ان مسلم بن ابراهيم حدثهم عن ابان عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي سفيان بن سعيد عن ام حبيبة عن النبي مثل ذلك.
 
 ومنها قولهم في العمري
    
 حدثنا ابو زرعة قال حدثني حميد بن زنجويه ثنا محمد بن عبيد ثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا عمري ومن اعمر شيءا فهو له.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا ابو اليمان ثنا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من اعمر عمري فهي له ولعقبه فهي له يرثها من عقبه من يرثها.
 
    
 حدثنا ابو زرعة قال حدثني احمد بن شبويه ثنا النضر بن شميل عن هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال العمري لمن وهبت له.
 قال ابو زرعة القول قول الزهري ويحيي بن ابي كثير.
 
 ومنها قولهم عن ابي سلمة كل مسكر حرام
    
 حدثنا ابو زرعة حدثني احمد بن شبويه ثنا يزيد بن هارون عن
  [ص: ]
 محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال كل مسكر حرام
 خالفه الزهري.
 
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا مطرف بن عبد الله المدني ثنا مالك بن انس عن الزهري عن ابي سلمة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن البتع فقال ما اسكر فهو حرام.
 
    
 حدثنا ابو زرعة انا ابو اليمان الحكم بن نافع انا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري اخبرني ابو سلمة عن عاءشة قالت سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن البتع وهو نبيذ العسل فقال النبي صلي الله عليه وسلم كل شراب اسكر فهو حرام.
 
 قال ابو زرعة ومنها قولهم في يوم الجمعة
    
 حدثنا ابو زرعة قال حدثني حميد بن زنجويه ثنا النضر بن شميل قال انبا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة. قال ابو زرعة فذكر الحديث خالفه يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا ابو مسهر حدثني ابن سماعة ثنا الاوزاعي حدثني يحيي بن ابي كثير حدثني ابو سلمة حدثني ابو هريرة قال خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة قال قلت امن رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعته هذا قال بل حدثنا كعب.
 
 قولهم من ترك مالا فلاهله
    
 حدثنا ابو زرعة قال حدثني حميد بن زنجويه نا يزيد بن هارون انا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ترك مالا فلاهله ومن ترك دينا او ضياعا فالي. الخلاف قال ابن ابي العقب خالفه الزهري.
 
    
 حدثني ابو زرعة حدثني احمد بن شبويه انا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن جابر بن عبد الله قال كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يصلي علي رجل عليه دين فلما فتح الله علي رسوله قال انا اولي بكل مءمن من ترك دينا فعلي من ترك مالا فلورثته.
 
 قال ابو زرعة ومنها قولهم عن ابي سلمة في الرحم
    
 حدثنا ابو زرعة ثنا يحيي بن صالح ثنا خالد بن عبد الله ثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الله عز وجل انا الرحمن وهي الرحم شققت لها من اسمي فمن يصلها اصله ومن يقطعها اقطعه.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا الحكم بن نافع انا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري اخبرني ابو سلمة ان ابا مالك الليثي اخبره عن عبد الرحمن بن عوف عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
    
 حدثنا ابو زرعة نا يحيي بن صالح نا جابر بن غانم عن سليم بن
  [ص: ]
 عامر عن معدي كرب بن عبد كلال قال سمعته يوم الجمعة وهو قاءم علي المنبر يحدث عن عوف بن مالك الاشجعي يرده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض مغازيه قال فهبت من الليل فاذا كل دابة واضعة خدها الي الارض ولست اري في العسكر الا مءخرة الرحال فاتيت الي منزل النبي صلي الله عليه وسلم فاذا هو ليس فيه فانطلقت الي غيضة من قصب فاذا انا اسمع خشخشة واذا انا بسواد رجلين فاتيتهما فاذا معاذ بن جبل وابو عبيدة بن الجراح فسلمت عليهما فقلت ما اخرجكما فقالا اخرجنا الذي اخرجك في طلب النبي صلي الله عليه وسلم فبينما هم قيام ينظرون اذ خرج النبي صلي الله عليه وسلم فقال اثم معاذ بن جبل قال نعم يا نبي الله هذا انا وابو عبيدة بن الجراح قال اثم عوف بن مالك الاشجعي قال نعم يا نبي الله هذا انا فانطلقا حتي اتوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم هل تدرون ما اخرجني قالوا الله ورسوله اعلم قال فان جبريل اتاني فاخرجني فكان الذي رايتم وان ربي عز وجل خيرني بين خصلتين ان يدخل نصف امتي الجنة وبين الشفاعة لامتي فاخترت الشفاعة لامتي.
 اخر الجزء
 والحمد لله رب العالمين
 وصلي الله وسلم علي خير خلقه محمد النبي واله وصحبه وشرف وكرم وعظم الي يوم القيامة. 