
 
 حلم معاوية
 تاليف
 ابن ابي الدنيا
 عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان
 المتوفي سنة  ه
 تحقيق
 ابراهيم صالح
 دار البشاءر
  ه   م
 
 نقلت من حلم معاوية من
  الجزء الاول
 ، تاليف ابن ابي الدنيا، وهو سماعي.
    
 باسناد: حكي ان معاوية ذكر عند عمر بن الخطاب، فقال: دعونا من ذم فتي قريش وابن سيدها، من يضحك في الغضب، ولا ينال الا علي الرضي، ومن لا ياخذ ما فوق راسه الا من تحت قدميه.
 
    
 وباسناد: لما قدم عمر الشام، تلقاه معاوية في موكب عظيم؛ فلما دنا منه قال له عمر: انت صاحب الموكب العظيم؟ قال: نعم يا امير المءمنين. قال: مع ما يبلغني من طول وقوف ذوي الحاجات ببابك؟ قال: مع ما يبلغك من ذاك. قال: ولم تفعل هذا؟ قال: نحن بارض جواسيس العدو بها كثير، فيجب ان نظهر من عز السلطان ما نرهبهم به؛ فان امرتني فعلت، وان نهيتني انتهيت.
 فقال عمر: يا معاوية، ما اسالك عن شء، الا تركتني في مثل رواجب الضرس؛ لءن كان ما قلت حقا، انه لراي اريب، ولءن كان باطلا، انها لخدعة اديب.
  [ص: ]
 قال: فمرني يا امير المءمنين. قال: لا امرك ولا انهاك. فقال رجل: يا امير المءمنين، ما احسن ما صدر الفتي عما اوردته فيه. فقال عمر: لحسن مصادره وموارده جشمناه ما جشمناه.
 
    
 وباسناده قال: كان عمر بن الخطاب اذا راي معاوية، قال: هذا كسري العرب.
 
    
 وباسناده: ان عمر دعا ابا سفيان يعزيه بابنه يزيد، فقال له ابو سفيان: من جعلت علي عمله يا امير المءمنين؟ قال: جعلت اخاه معاوية، وابناك مصلحان، ولا يحل لنا ان تنزع مصلحا.
 
    
 وباسناده: قال علي: لا تكرهوا امارة معاوية، فانكم لو قد فقدتموه، رايتم الرءوس تنزو من كواهلها كالحنظل.
 
    
 وباسناده قال: قال عمر: تعجبون من دهي هرقل وكسري، وتدعون معاوية!.
 
    
 وباسناده: قال ابن عباس: لله بلاد ابن هند، ما اكرم حسبه، واكرم مقدرته! والله ما شتمنا علي منبر قط، ولا بالارض، ضنا منه باحسابنا وحسبه.
 
    
 وباسناده: قال ابن عباس: قد علمت بما كان معاوية يغلب الناس؛ كان اذا طاروا وقع، واذا وقعوا طار.
 
    
 وباسناده: لما جاء نعي معاوية الي ابن عباس، والماءدة بين يديه، فقال لغلامه: ارفع ارفع. ثم قال: اللهم انت اوسع لمعاوية، ثم قال: خير ممن يكون بعده، وشر ممن كان قبله؛ ثم قال:
 جبل تزعزع ثم مال بجمعه ... في البحر لا رتقت عليك الابحر
 
    
 وباسناده: قال عبد الله بن الزبير، وهو يخطب، وذكر معاوية فقال: رحم الله ابن هند، لوددت انه بقي ما بقي من ابي قبيس حجر، علي مثل ما فارقنا عليه، كان والله كما قال بطحاء العذري:
 ركوب المنابر ذو هيبة ... معن بخطبته مجهر
 تثوب اليه هوادي الكلام ... اذا ضل خطبته المهمر
 
    
 وباسناده عن ابن عمر، قال:
  [ص: ]
 ما رايت احدا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اسود من معاوية.
 
    
 وباسناده عن عامر، قال: اغلظ رجل لمعاوية، فقال: انهاك عن السلطان، فان غضبه غضب الصبي، وياخذ اخذ الاسد.
 
    
 وباسناده عن الاعمش، قال: طاف الحسن بن علي مع معاوية، فكان يمشي بين يديه، فقال: ما اشبه اليته باليتي هند، فسمعه معاوية، فالتفت اليه، [فقال:] اما انه كان يعجب ابا سفيان.
 
    
 وباسناده، قال: اسمع رجل مرة معاوية كلاما شديدا، غضب منه اهله، فقيل له: لو سطوت عليه، فكان نكالا. قال: اني لاستحيي ان يضيق حلمي عن ذنب احد من رعيتي.
 
    
 وباسناده، قال: حج معاوية، فلما كان عند الردم، اخذ حسين بخطامه فاناخ به، ثم ساره طويلا، ثم انصرف؛ وزجر معاوية راحلته وسار. فقال عمرو بن عثمان: ينيخ بك الحسين، وتكف عنه، وهو ابن ابي طالب!
  [ص: ]
 فقال معاوية: دعني من علي؛ فوالله ما فارقني حتي خفت ان يقتلني، فلو قتلني ما افلحتم؛ وان لكم من بني هاشم ليوما.
 
    
 وباسناده عن سفيان بن عيينة، قال: بينا معاوية يسير في طريق مكة، اذ نام علي راحلته، فلحقه ابن الزبير، فقال: اتنام وانا معك؟ اما تخاف ان اقتلك؟ قال: لست من قتالي الملوك، انما يصيد كل طير قدره؛ انما انت  يا ابن الزبير  ثعلب رواغ، تدخل من جحر وتخرج من جحر؛ والله لكاني بك قد ربقت كما يربق الجدي، فميا ليتني لك حيا فاخلصك، وبءس المخلص كنت.
 
    
 وباسناده: ان رجلا طال مقامه بباب معاوية، ثم اذن له، فقال: يا امير المءمنين، انقطعت اليك بالامل، واحتملت جفوتك بالصبر، وليس لمقرب ان يامن، وليس لمباعد ان يياس، وكل صاءر الي حظه من رزق الله. فقال معاوية: هذا كلام له ما بعده؛ فامر بعهده الي فلسطين؛ فقال الرجل:
 دخلت علي معاوية بن حرب ... وكنت وقد ايست من الدخول
 وما ادركت ما املت حتي ... حللت محلة الرجل الذليل
  [ص: ]
 واغضيت العيون علي قذاها ... ولم انظر الي قال وقيل
 
    
 وباسناده قال: دخل سعد بن ابي وقاص علي معاوية، فسلم ولم يسلم بامرة المءمنين؛ فقال له معاوية: لو شءت ان تقول غيرها لقلت. قال: فنحن المءمنون ولم نءمرك؛ كانك معجب بما انت فيه يا معاوية! والله ما يسرني اني علي الذي انت عليه، واني هرقت محجمة من دم. قال: لكني وابن عمك عليا يا ابا اسحاق قد هرقنا فيها اكثر من محجمة ومحجمتين؛ تعال واجلس معي علي السرير.
 
    
 باسناده عن المغيرة، قال: لما جء معاوية بنعي علي رحمه الله وهو قاءل مع امراته ابنة قرظة في يوم صاءف، قال: {انا لله وانا اليه راجعون} ماذا فقدوا من العلم والحلم، والفضل والفقه. فقالت امراته: انت بالامس تطعن في عينيه، وتسترجع عليه اليوم؟ قال: ويلك، لا تدرين ماذا فقدوا من علمه وفضله وسوابقه.
 
    
 وباسناده، قال: جاء ابن احوز التميمي الي معاوية، فقال: يا امير المءمنين، جءتك من عند الام الناس، وابخل الناس، واعيا الناس، واجبن الناس.
  [ص: ]
 فقال: ويلك، واني اتاه اللءم، وكنا نتحدث ان لو كان لعلي بيت من تبر واخر من تبن، لانفد التبر قبل ان ينفد التبن؟ ويحك، واني اتاه العي، وان كنا نتحدث انه ما جرت المواسي علي راس رجل من قريش افصح من علي؟ ويلك، واني اتاه الجبن، وما برز له رجل قط الا صرعه؟ والله يا ابن احوز لولا ان الحرب خدعة، لضربت عنقك؛ اخرج، فلا تقيمن في بلدي. قال عطاء: وان كان يقاتله، فانه قد كان يعرف فضله.
 
    
 وباسناده عن المغيرة، قال: ارسل الحسن بن علي وابن جعفر الي معاوية يسالانه المال، فبعث بمءة الف او لكل واحد منهما مءة الف فبلغ ذلك عليا، فقال لهما: الا تستحييان؟ رجل نطعن في عينه غدوة وعشية، تسالانه المال؟ قالا: لانك حرمتنا وجاد لنا.
 
    
 وباسناده: ان عمرو بن العاص قال لعبد الله بن عباس: يا بني هاشم، اما والله لقد تقلدتم بقتل عثمان فرم الاماء العوارك؛ اطعتم فساق اهل العراق في عيبه، واحرزتموه مراق اهل مصر، واويتم قتلته؛ وانما نظر الناس الي قريش، ونظرت قريش الي بني عبد مناف، ونظرت بنو عبد مناف الي بني هاشم.
  [ص: ]
 فقال عبد الله بن العباس لمعاوية: يا معاوية، ما تكلم عمرو الا عن رايك، وان احق الناس ان لا يتكلم في امر عثمان لانتما. اما انت يا معاوية، فزينت له ما كان يصنع، حتي اذا احصر طلب نصرك، فابطات عنه، واحببت قتلته، وتربصت به. واما انت يا عمرو، فاضرمت المدينة عليه، وهربت الي فلسطين تسال عن انباءه؛ فلما اتاك قتله، اضاقتك عداوة علي، الي ان لحقت بمعاوية، فبعت دينك منه بمصر.
 فقال معاوية: حسبك يرحمك الله عرضني لك عمرو، وعرض نفسه؛ لا جزي عن الرحم خيرا.
 
    
 وباسناده عن ابن سيرين، قال: قام رجل الي معاوية كانه سفود محترق، فقال: يا معاوية، والله لتستقيمن او لنقومنك. قال معاوية: بماذا؟ قال: بالقتل. قال: اذا نستقيم يا اعرابي.
 
 ونقلت من
  الجزء الثاني
 ، وليس فيه سماعي:
    
 باسناد، قال: كتب ابن الزبير الي معاوية: قد علمت اني صاحب الدار، واني الخليفة بعد عثمان، ولافعلن ولافعلن. فدعا معاوية يزيد، فقال: ما تري؟ قال: اري والله ان لو كنت انت وهذا علي السواء، ما كان ينبغي ان تقبل منه هذا. قال: فما تري؟ قال: اري ان تبعث اليه خيلا؛ قال : ويحك، اني لا اصل الي ابن الزبير حتي اقتل دونه رجالا من قريش؛ فكم تري ان ارسل اليه؟ قال: اربعين الف فارس. قال: فكم تري يكفيها لمخاليها؟ قال: اربعون الف مخلاة، لكل مخلاة درهم، فذلك اربعون الف درهم. فقال معاوية: يا غلام، اكتب الي ابن الزبير: ان امير المءمنين قد بعث اليك ثلاثين الف درهم، تستعين بها علي امرك.
 قال: فكتب ابن الزبير: وصلت امير المءمنين رحم. فقال معاوية ليزيد: ربحنا علي ابن الزبير عشرة الاف درهم في المخالي.
 
    
 وباسناده، قال: اتي معاوية بقطاءف، فقسمها بين اهل الشام، واعطي شيخا
  [ص: ]
 قطيفة، فتسخطها، وحلف ليضربن بها راس معاوية؛ فبلغ معاوية فقال له: اوف بنذرك، وليرفق الشيخ بالشيخ.
 
    
 وباسناد: ان اعرابيا كان علي عهد معاوية، قالت له امراته وبناته: لو اتيت امير المءمنين، فسالته واخبرته بحالك، لعل الله يرزقك منه شيءا. قال: انه ليس بيدي شء. فباعوا حليا ومتاعا لهم، وتجهز حتي اتي معاوية، فدخل عليه وقد نصب في الطريق، فراي جماعة الناس علي معاوية، فلم يقدر علي كلامه، فدار خلفه فقعد خلف السرير علي مثل بين وسادتين، فجعل يخفق براسه لما لقي من العياء في طريقه، فنام وتفرق الناس عن معاوية.
 فلما امسوا وخرج للمغرب، ثم رجع فتعشي وخرج لصلاة العشاء، والشيخ ناءم لا يعلم، حتي ذهب هوي من الليل، فدخل معاوية علي اهله، فانتبه الشيخ لما اصابه برد الليل، فاذا هو بالسرج، واذا ليس بالبيت احد غيره، فقام فخرج الي الدار، فاذا الابواب مقفلة، فاسترجع، وقال: انا لله، جءت اطلب الخير، فالان اوخذ بظن اني جءت اغتال امير المءمنين. فجعل يطلب مكانا يختبء فيه الي ان يصبح، فلم يجد، فدخل تحت سرير معاوية.
 فلما ذهب هوي من الليل، اذا معاوية قد اقبل؛ شيخ ضخم البطن، متوشح بملحفة حمراء، حتي قعد علي السرير، والشيخ ينظر، وهو يسترجع في نفسه، يقول: الان اقتل. ثم قال معاوية: يا غلام؛ فاتاه بعض الوصفاء، فقال: انطلق الي ابنة قرظة، فادعها. فاتاها، فقالت: لا استطيع ؛ فرده اليها، فقال: عزمت عليك؛ فجاءت تمشي
  [ص: ]
 ومعها جوار يسترنها، حتي قعدت علي السرير معه، وطرن الجواري. فكلمها معاوية ساعة ثم قال: عزمت عليك الا نزلت فمشيت؛ ورمي عنها ثيابها، وبقيت في درع رقيق من قز، يستبين منه جميع جسدها، فمشت؛ فقال: اقبلي، فاقبلت؛ ثم قال: ادبري، فادبرت؛ والشيخ ينظر، ثم اقبلت، فاذا هي ببريق عين الشيخ من تحت السرير، فصاحت وقالت: افتضحت؛ وقعدت وتقنعت بيدها، فقام معاوية اليها فقال: ما لك، ويحك، قالت: رجل تحت السرير. فادخل معاوية يده، فاخذ براسه، فاذا شعيرات، فجعل لا يقدر علي ان يقبض علي شعره؛ فلما علم انه شيخ كبير تركه. ولبست ابنة قرظة ثيابها، وانطلقت الي بيتها؛ وخرج الشيخ الي معاوية، فقال: يا امير المءمنين، لينفعني عندك الصدق. قال: هيه. فقص عليه القصة، فقال: لا باس عليك، وجعل معاوية يضحك، وجعل يساءله؛ فاذا الاعرابي منظر، لا يساله عن شء الا اخبره.
 فلما اصبح دعا معاوية خصيا له، فقال: خذ بيد هذا، فادخله علي بنت قرظة، وقل لها: ان هذا الذي تخلاك البارحة، وللخلوة نحلة، فاعطيه نحلته.
 فادخله الخصي عليها، واخبرها بما قال معاوية، فصاحت بالخادم فخرج، وحبست الاعرابي وقالت: ويحك، ما قصتك؟ فقص عليها القصة، فاعطته، واوقرت راحلته ثيابا وغير ذلك، وقالت له: اذا خرجت من عندي، فلا تقيمن في هذه البلاد، فان راك احد بها نكلت بك؛ وخافت ان يقيم، فكلما ذكره معاوية دعاه فذكر له ما كان؛ ثم قالت لغلام لها: انطلق فاحمله وما معه علي الراحلة، ثم انخس به حتي تخرجه من هذه الارض.
  [ص: ]
 فانطلق الاعرابي وقد اصاب حاجته.
 
    
 وباسناده عن عبد الله بن ابي مليكة، قال: خطبهم معاوية علي منبر مكة، فقال: ان عتبة بن ابي سفيان كتب الي، يذكر ان اناسا من باهلة دلوا الروم علي عورات المسلمين، وبالله لقد هممت ان اكتب اليه ان يحملهم في البحر، ثم يغرقهم. فقام عبد اسود، فقال: والله لا نرضي بكل رجل منهم رجلا من ولد ابي سفيان . فقال معاوية: اجلس يا غراب. فقال: ابالسودة تعيرني؟ الغراب ينقر عين الرخم.
 وقال عمرو بن العاص: الا تضرب عنق هذا الكلب؟ قال: انا والله لا نحول بينهم وبين السنتهم ما لم يحولوا بيننا وبين سلطاننا.
 
    
 وباسناده عن قتادة، قال: لقي معاوية ابن عباس، فقال له: يا ابن عباس، احتسب الحسن، لا يحزنك الله ولا يسوءك. قال: اما ما ابقي الله امير المءمنين فلا يحزني ولا يسءوني. قال: فاعطاه علي كلمته الف الف رقة وعروضا واشياء. قال: خذها فاقسمها في اهلك.
 
    
 وباسناده عن الشعبي، قال: قدم رجل علي معاوية، فساله فاعطاه، فقال: اجرك الله يا امير
  [ص: ]
 المءمنين. فقال: يا ابن اخي، والله لءن كنا نءجر فيما نعطي، وليس علينا اثم فيما ناخذ، ما كان في الدنيا شيخان اقل حظا من ابي بكر وعمر؛ وليس كما ذكرت، وسانبءك به: فتحنا لكم باب الهجرة، وسددنا الثغور، وادررنا الاعطية، واجرينا الرزق، وبقي بعد ذلك مال كثير، عاث فيه معاوية وال معاوية، وسيلقون الله فيحاسبهم، فان شاء غفر لهم، انه غفور رحيم.
 
    
 وباسناده قال: قدم شاب من قريش علي معاوية، فحجبه عبيد حاجبه، فقام اليه في بعض ما كان يرده عن الباب، فاغلظ له عبيد، فرثمه الفتي، فدخل علي معاوية وعليه قميص مدلوك عليه الدماء؛ فغضب معاوية حتي عرف الغضب في وجهه، ثم سكت طويلا، ثم رفع راسه فقال للحاجب: انطلق، فان القدرة تذهب الحفيظة، يعني الغضب.
 
    
 وباسناد، قال: كان شداد بن اوس فيمن ترك معاوية واعتزله، فقال له معاوية: قم فاخطب؛ فقام، فحمد الله واثني عليه، ثم صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: الا ان الدنيا عرض حاضر، ياكل منه البر والفاجر، وان الاخرة وعد صادق، يحكم فيه ملك قادر؛ الا ان الخير كله بحذافيره في الجنة، الا وان الشر كله بحذافيره في النار، {من يعمل مثقال ذرة خيرا يره. ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} غفر الله لي ولكم.
  [ص: ]
 وفي رواية اخري: ان معاوية قال لشداد بن اوس : قم فاخطب. فقال شداد: الحمد لله الذي افترض الحمد علي عباده، وجعل رضاه عند اهل التقوي اثر من رضا خلقه، علي ذلك مضي اولهم، وعليه يمضي اخرهم. ايها الناس: الا ان الاخرة وعد صادق، يحكم فيه ملك قادر؛ وان الدنيا اجل حاضر، ياكل منه البر والفاجر؛ وان السامع المطيع لله لا حجة عليه، وان السامع العاصي لا حجة له؛ وان الله تبارك وتعالي اذا اراد بالناس صلاحا عمل فيهم صلحاءهم، وقضي بينهم فقهاءهم، وجعل الملك في سمحاءهم. واذا اراد الله بالعباد شرا، عمل عليهم سفهاءهم، وقضي بينهم جهلاءهم، وجعل المال عند بخلاءهم؛ وان من صلاح الولاة ان يصلح قرناءها، ونصحك يا معاوية من اسخطك بالحق، وغشك من ارضاك بالباطل.
 فقال له معاوية: اجلس؛ وامر له بمال. فقال: ان كان من مالك دون مال المسلمين، تعاهدت جمعه مخافة تبعته، فاصبته حلالا، وانفقته افضالا، فنعم. وان كان مما شركك فيه المسلمون فاحتجنته دونهم، اصبته اقترافا، وانفقته اسرافا؛ فان الله عز وجل يقول: {ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين}.
 
    
 وباسناده: قال الفضيل: ان وفدا من اهل العراق قدموا علي معاوية، فيهم
  [ص: ]
 صعصعة بن صوحان، فقال لهم معاوية: مرحبا بكم واهلا، قدمتم خير مقدم، قدمتم علي خليفتكم وهو جنة لكم، وقدمتم ارضا بها قبور الانبياء، وقدمتم الارض المقدسة وارض المحشر.
 فقال صعصعة: اما قولك: مرحبا بكم واهلا، فذاك من قدم علي الله وهو عنه راض. واما قولك: قدمتم علي خليفتكم وهو جنة لكم، وكيف لنا بالجنة اذا احترقت. واما قولك: قدمتم الارض المقدسة، فانها لا تقدس كافرا. واما قولك: قدمتم ارضا بها قبور الانبياء، فمن مات بها من الفراعنة اكثر ممن مات بها من الانبياء. واما قولك: قدمتم ارض المحشر، فانه لا يضر بعدها مءمنا، ولا ينفع قربها كافرا. قال: اسكت، لا ارض لك. قال: ولا لك يا معاوية، انما الارض لله، يورثها من يشاء من عباده. قال: اما والله لقد كنت ابغض ان اراك خطيبا. قال: وانا والله لقد كنت ابغض ان اراك خليفة.
 
    
 وباسناده، قال: لما بايع الناس معاوية، اتاه ابو موسي، فدخل عليه، فقال: السلام عليك يا امير الله. قال: ما تقول يا ابا موسي؟ ما هذه؟ قال: رايت الله امرك ونحن كارهون، فانت امير الله. قال: صدقت.
 
    
 وباسناد، قال: جاء رجل الي معاوية، وهو يبايع الناس بالكوفة، فقال: ابايعك علي سنة الله ورسوله. فقال له معاوية: انت الذي لا امير لك. قال الرجل: وانت الذي لا بيعة لك. فقال معاوية: وما خير بيعة ليس فيها سنة الله وسنة رسوله؟ فبايعه، ثم قال: يا ابن اخي، اتق غضب السلطان، فان السلطان يغضب غضب الصبي، وياخذ اخذ الاسد.
 
    
 وباسناده: ان معاوية بن ابي سفيان، كان يلقاه الحسن بن علي، فيقول: مرحبا واهلا بابن رسول الله صلي الله عليه وسلم مرحبا واهلا؛ يا غلام، اعطه مءة الف. ويلقاه عبد الرحمن بن ابي بكر، فيقول: مرحبا بابن الصديق؛ يا غلام، اعطه مءة الف، فياخذها. ويلقاه ابن عمر، فيقول: مرحبا بابن الفاروق، اعطه مءة الف، فيعطاها. ويلقاه ابن الزبير، فيقول: مرحبا بابن عمة رسول الله عليه السلام، اعطه مءة الف، فيعطاها.
 
    
 وباسناده، قال: جاء رجل الي معاوية، فقال: سرق ثوبي هذا، فوجدته مع هذا الرجل. فقال: لو كان لهذه علي بن ابي طالب!
 
    
 وباسناد، قال: قال معاوية لرجل من يهود، احد بني الحارث بن كعب: هل تروي من شعر ابيك شيءا؟ قال: اي شعره اردت؟ قال: ابياتا كانت قريش تغبطه بها. قال: نعم:
 هل اضرب الكبش في ملمومة قدما ... ام هل سمعت بسر كان لي نشرا
 ام هل يلومونني قومي اذا نزلوا ... ام هل يقولون يوما: قاءل بسرا
 نقريهم الوجه ثم البذل يتبعه ... لا نمنع العرف منا قل او كثرا
 قال معاوية: انا والله احق بها من ابيك. قال اليهودي: كذبت، لعمرو الله، لابي احق بها اذ سبق اليها.
 فاستلقي معاوية، ووضع ساعده علي وجهه؛ فقال الوليد بن عقبة وعبد الرحمن بن ام الحكم: اسكت يا ابن اليهودية؛ وشتماه. فقال اليهودي: كفا عن شتمي، فان لم تفعلا، شتمت صاحب السرير.
 فرفع معاوية وجهه ضاحكا، وقال: كفا عنه. يكفف عن عرضي؛ ثم قال لليهودي: انكم اهل بيت كنت تجيدون صنعة الهريسة في الجاهلية، فكيف صنعتكم لها اليوم؟. قال: اليهودي: نحن اليوم يا امير المءمنين لها اجود صنعة. قال: فاغد بها علي. وامر له باربعة الاف، فخرج. فقال الوليد وعبد الرحمن: كذبك، وامرت له بجاءزة!. قال: انتما اجزتماه بها؛ شتمتماه، فاردت ان استل سخيمته. وغدا عليه بالهريسة.
 
    
 وباسناد، قال: قال قوم من قريش: ما نظن معاوية اغضبه شء قط. قال بعضهم: بلي، ان ذكرت امه غضب؛ فقال مالك بن اسماء المني القرشي وهي امه، وانما قيل لها: المني، من جمالها: والله لاغضبنه ان جعلتم لي جعلا. فاتاه، وقد حضر معاوية ذلك العام الموسم، فقال: يا امير المءمنين، ما اشبه عينيك بعيني امك. قال: تك عينان طالما اعجبتا ابا سفيان؛ يا ابن اخي، انظر ما اعطيت من الجعل، فخذه ولا تتخذنا متجرا. فرجع الغلام، فاخذ جعله؛ فقال له رجل منهم: لك ضعفا جعلك ان اتيت عمرو بن الزبير، فشبهته بامه؛ فاتاه، فقال: يا ابن الزبير، ما اشبه وجهك بوجه امك. فامر به، فضرب حتي مات.
 فبعث معاوية بديته الي امه، وقال:
 الا قل لاسماء المني ام مالك ... فاني لعمرو الله اقتلت مالكا
 
    
 وباسناد، قال: لما بايع معاوية ليزيد، قال رجل: اللهم اكفني شر معاوية. فقال معاوية: تعوذ بالله من شر نفسك، فهو اشد عليك، وبايع. قال: اني لا ابايع وانا كاره، فقال معاوية: بايع رحمك الله فان في الكره خيرا كثيرا. 