
 
 الجزء فيه حديث
 الحافظ ابن ديزيل
 رحمه الله
 ( ه)
 حققه وخرج احاديثه
 عبد الله بن محمد عبد الرحيم البخاري
 مكتبة الغرباء الاثرية
 المدينة النبوية
 الطبعة الاولي
  ه
 
 الجزء فيه حديث الشيخ الامام العالم العلامة الحافظ ابي اسحاق ابراهيم بن الحسين بن علي الكساءي المعروف بابن ديزيل الهمداني رحمه الله
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال سيدنا ومولانا وشيخنا شيخ الاسلام جمال الدين ابو الفتح ابراهيم ابن شيخ الاسلام علاء الدين ابي الفتوح علي بن القاضي قطب الدين احمد بن اسماعيل القرشي القلقشندي الشافعي اخبرنا شيخ الاسلام علم الحفاظ قاضي المسلمين شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن حجر العسقلاني الشافعي سماعا بحق قراءته له علي ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن صديق بن ابراهيم الرسام ابوه والمءذن هو بالمسجد الحرام الدمشقي في سنة خمس وثمان ماءة بمكة المشرفة قال اخبرنا ابو العباس احمد ابن ابي طالب ابن ابي النعم نعمة الحجار الصالحي سماعا في جمادي الاولي سنة ست وعشرين وسبعماءة بدار الحديث الاشرفية بدمشق باجازته من القاضي ابي صالح نصر ابن الشيخ عبد الرزاق ابن الشيخ الامام عبد القادر الجيلي الحنبلي قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن يوسف قال: اخبرنا الحاجب ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن العلاف المقري البغدادي قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران الواعظ سماعا في ثالث عشر ذي القعدة سنة خمس عشرة واربعماءة قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن اسحاق بن نيخاب الطيبي قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن الحسين بن علي الكساءي المعروف بابن ديزيل بهمدان قال:
 
    
 حدثنا اسماعيل ابن ابي اويس قال: حدثنا ابي ابو اويس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة بنت ابي بكر الصديق زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
  [ص: ]
    
 قال ابو اويس: وحدثني ايضا عبد الله ابن ابي بكر بن عمرو بن حزم الانصاري ثم البخاري عن عمرة بنت عبد الرحمن الانصارية ثم البخارية عن عاءشة.
  [ص: ]
    
 وقال ابو اويس: قال لي هشام بن عروة قال عروة قالت عاءشة.
    
 وقال لي عبد الله ابن ابي بكر: قالت عمرة قالت عاءشة: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يسافر سفرا اقرع بين ازواجه فايتهن خرج سهمها خرج بها معه. قال عروة وقالت عمرة فخرج سهم عاءشة بنت ابي بكر زوج النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة النبي صلي الله عليه وسلم بني المصطلق فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم فكان قريبا من المدينة. قال عروة وعمرة: وكانت عاءشة جويرية حديثة السن قليلة اللحم خفيفة وكانت تلزم خدرها فاذا اراد الناس الرحيل ذهبت فتوضات ورجعت فجلست في محفتها فيرحل بعيرها ثم تحمل محفتها فتوضع علي البعير وهي في المحفة. فكان اول ما قال فيها المنافقون من اشترك في امر عاءشة انها خرجت توضا حين دنوا من المدينة فانسل من عنقها عقد لها من جزع ظفار فارتحل النبي صلي الله عليه وسلم والناس وهي في بغاء العقد ولم تعلم برحيلهم فشدوا علي بعيرها المحفة وهم يرون انها فيه كما كانت تكون، فرجعت عاءشة الي منزلها فلم تجد في العسكر احدا وغلبتها عيناها
 قال عروة وعمرة: قالت عاءشة وكان صفوان بن المصطلق
  [ص: ]
 السلمي صاحب النبي صلي الله عليه وسلم تخلف تلك الليلة عن العسكر حتي اصبح قالت: بمر بي فراني فاسترجع واعظم مكاني حين راني وحدي. وكنت اعرفه ويعرفني قبل ان يضرب علينا الحجاب.
 قالت فسالني عن امري فسترت عنه وجهي بجلبابي واخبرته بامري فقرب لي بعيره ووطء علي ذراعه وولاني قفاه حتي ركبت وسويت ثيابي ثم بعثه فاقبل يسير بي حتي دخلنا المدينة نصف النهار او نحوه فهنالك قال في وفيه من قال من اهل الافك وانا لا اعلم شيءا من ذلك ولا مما يخوض فيه الناس. وكنت تلك الليلة شاكية وكنت اول ما انكرت من امر النبي صلي الله عليه وسلم في امري انه كان يعودني اذا مرضت فكانت تلك الليالي لا يدخل علي ولا يعودني الا انه يقول وهو مار: ((كيف تيكم)) فيسال عني بعض اهل البيت. فلما بلغ النبي صلي الله عليه وسلم ما اكثر فيه الناس من امري غمه ذلك. قالت وقد كنت شكوت ذلك الي امي قبل ذلك ما رايت من امر النبي صلي الله عليه وسلم من الجفوة، فقالت: يا بنية اصبري فوالله ما كانت امراة حسناء يحبها زوجها لها ضراءر الا رمينها.
 قالت: فوجدت تلك الليلة التي بعث النبي صلي الله عليه وسلم من صبيحتها الي علي ابن ابي طالب واسامة بن زيد فاستشارهما في امري، وكنا في ذلك الزمان ليست لنا كنف كنا نذهب كما تذهب العرب ليلا الي الليل. فقلت لام مسطح بن اثاثة وهي امراة من بني المطلب بن عبد مناف: خذي الاداوة فاملءيها ماء واذهبي بنا المناصع، وكانت وابنها مسطح بينها وبين ابي بكر قرابة وكان ابو بكر ينفق عليها وكانوا يكونون معه ومع اهله، فاخذت الاداوة وخرجنا نحو المناصع وان بي لما يشق علي من الغايط، فعثرت ام مسطح فقالت: تعس مسطح فقلت: بءس ما قلت، قالت: ثم مشينا فعثرت ايضا فقالت: تعس مسطح، فقلت لها: بءس ما قلت لصاحب النبي صلي الله عليه وسلم وصاحب بدر، قالت: انك لغافلة عما فيه الناس من امرك، فقلت اجل فما ذاك قالت: ان مسطحا وفلانا وفلانة ومن استزلهما من المنافقين يجتمعون في بيت عبد الله ابن ابي بن سلول اخي بني الحارث من الخزرج الانصاري يتحدثون عنك وعن صفوان بن المعطل يرمونك به
 قالت: فذهب عني ما كنت اجد من الغايط
  [ص: ]
 ورجعت عودي علي بدءي الي بيتي، فلما اصبحنا في تلك الليلة بعث النبي صلي الله عليه وسلم الي علي بن ابي طالب والي اسامة بن زيد فاخبرهما بما قيل في واستشارهما في امري، فقال اسامة: يا رسول الله ما علمنا علي اهلك سوءا، وقال علي يا رسول الله ما اكثر النساء وان اردت ان تعلم الخبر فتوعد الخادم واضربها تخبرك يعني بريرة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي: شانك انت بالخادم، فسالها علي وتوعدها فلم تخبره والحمد لله الا خيرا ثم ضربها وسالها فقالت: والله ما علمت علي عاءشة الا انها جويرية تصبح عن عجين اهلها فتدخل الشاة الداجن فتاكل من العجين.
 قالت: ثم خرج النبي حين سمع ما قالت في بريرة لعلي فخرج الي الناس صلي الله عليه وسلم فلما اجتمعوا اليه قال: ((يا معشر المسلمين من لي من رجال يءذوني في اهلي وما علمت عليهم سوءا ويرمون رجلا من اصحابي ما علمت [عليه] سوءا ولا خرجت مخرجا الا خرج معي فيه)) فقال سعد بن معاذ الانصاري ثم الاشهلي من الاوس: لو كان ذلك في احد من الاوس كفيناكه فقال سعد بن عبادة الانصاري ثم الخزرجي لسعد بن معاذ: كذبت والله وهذا والله الباطل، فقام اسيد بن حضير الانصاري ثم الاشهلي ورجال الفريقين فاستبوا وتنازعوا حتي كاد ان يعظم الامر بينهم.
 فدخل النبي صلي الله عليه وسلم بيتي وبعث الي ابوي فاتياه فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال: ((يا عاءشة انما انت من بنات ادم فان كنت اخطات فتوبي الي الله واستغفريه)) فقلت لابي: اجب عني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني لا افعل هو رسول الله صلي الله عليه وسلم والوحي ياتيه، فقلت لامي: اجيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت لي كما قال ابي، فقلت: والله لءن اقررت علي نفسي بباطل تصدقني ولءن برات نفسي والله يعلم اني بريءة لتكذبني فلم اجد لي ولكم الا قول ابي يوسف حين يقول: {فصبر جميل والله المستعان علي ما
  [ص: ]
 تصفون} ونسيت اسم يعقوب لما بي من الحزن والبكا واحتراق الجوف، فتغشي النبي صلي الله عليه وسلم ما كان يتغشاه من الوحي ثم سري عنه وهو يعرق فمسح وجهه بيده ثم قال: ((ابشري يا عاءشة فقد انزل الله براءتك)) قالت عاءشة: والله ما كنت اظن ان ينزل الله القران في امري ولكن كنت ارجو لما يعلم الله من براءتي ان يري الله نبيه صلي الله عليه وسلم في امري رءيا يبرءني الله بها عند نبيه صلي الله عليه وسلم. فقال لي ابواي عند ذلك: قومي فقبلي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: والله لا افعل بحمد الله كان ذلك لا بحمدكم.
 قالت: وكان ابو بكر ينفق علي مسطح وامه فلما رماني حلف ابو بكر ان لا ينفقه بشء ابدا قالت: فلما تلي النبي صلي الله عليه وسلم قوله جل وعلا: {وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم} بكي ابو بكر وقال: بلي يا رب وعاد للنفقة علي مسطح وامه
 قالت: وقعد صفوان بن المعطل لحسان بن ثابت بالسيف فضربه ضربة وقال صفوان لحسان في الشعر حين ضربه:
 تلق ذباب السيف مني فانني ... غلام اذا هوجيت لست بشاعر
 ولكنني احمي حماي و [انتقم] ... من الباهت الرامي البراء الطواهر
 فصاح حسان واستغاث علي صفوان، فلما جاء الناس فر صفوان وجاء حسان الي النبي صلي الله عليه وسلم واستعداه علي صفوان في ضربته، فساله النبي صلي الله عليه وسلم ان يهب له ضربة صفوان فوهبها له، فعاضه منها حاءطا من النخل عظيما وجارية رومية يقال او قبطية تدعي سيرين، فولدت لحسان بن ثابت عبد الرحمن الشاعر.
 قال ابو اويس اخبرني بذلك حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب عن عكرمة عن عبيد الله بن عباس بن المطلب
 قالت عاءشة: ثم باع حسان ذلك الحاءط من معاوية ابن ابي سفيان بمال عظيم في ولايته.
 قالت عاءشة: فبلغني والله اعلم ان الذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم عبد الله بن ابي سلول اخو بني الحارث بن الخزرج
  [ص: ]
 قالت عاءشة: فقيل في اصحاب الافك اشعار فقال ابو بكر الصديق لمسطح في رميه عاءشة وكان يدعي عوفا:
 يا عوف ويحك هلا قلت عارفة ... من الكلام ولم تتبع طمعا
 وادركتك حميا معشر انف ... ولم تكن قاطعا يا عوف مقتطعا
 هلا خزيت من الاقوام اذ حشدوا ... فلا تقول وان غازيتهم قذعا
 لما رميت حصانا غير مقرفة ... امينة الجيب لم تعلم لها خضعا
 فيمن رماها وكنتم معشرا افكا ... في سء القول باللفظ الخنا سرعا
 فانزل الله عذرا في براءتها ... وبين عوف وبين الله ما صنعا
 فان اعش اجز عوفا في مقالته ... شر الجزاء بما الفيته تبعا
 وقالت ام سعد بن معاذ الاشهلي ثم الازدي في الذين رموا عاءشة رضي الله عنها في الشعر:
 تشهد الاوس كهلها وفتاها ... والخماسي من نسلها والفطيم
 ونساء الخزرج يشهدن ... بالله بحق وذلكم معلوم
 ان بنت الصديق كانت حصانا ... عفة الجيب دينها مستقيم
 تتقي الله في المغيب عليها ... نعمة الله سترها ما تريم
 خير هذي النسا حالا ونفسا ... وابا للعلي نماها كريم
 للموالي الالي رموها بافك ... اخذتهم مقامع وجحيم
 ليت من كان قد قفاها بسوء ... في حطام حتي يتوب اللءيم
 وعوان من الحروب تلظي ... لهبا فوقها عقاب صريم
 ليت سعدا ومن رماها بسوء ... في حطام حتي يتوب الظلوم
 وقال حسان بن ثابت الانصاري ثم البخاري وهو يبرء عاءشة فيما قيل فيها ويعتذر اليها، فقال في الشعر لها:
 حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل
 حليلة خير الناس دينا ومنصبا ... نبي الهدي والمكرمات الفواضل
 عقيلة حي من لءي بن غالب ... كرام المساعي مجدها غير زاءل
 مهذبة قد طيب الله خيمها ... وطهرها من كل شء وباطل
  [ص: ]
 فان كان ما جاء عني قلته ... فلا رفعت سوطي الي اناملي
 وان الذي قد قيل ليس بلاءط ... بك الدهر بل قول امرء جد ماحل
 وكيف وودي ما حييت ونصرتي ... لال رسول الله زين المحافل
 له رتب عال علي الناس قدرها ... تقاصر عنها سورة المتطاول
 قال ابو اويس: فاخبرني ابي ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالذين رموا عاءشة فجلدوا الحد جميعا ثمانين ثمانين.
 وقال حسان بن ثابت من الشعر لهم حين جلدوا:
 لقد ذاق عبد الله ما كان اهله ... وحمنة اذ قالوا هجيرا ومسطح
 تواصوا برجم القول زوج نبيهم ... وسخطة ذي الرب الكريم فابرحوا
 واذوا رسول الله فيها فعمموا ... مخازي ذل جللوها وفضحوا
 وصبت عليهم محصدات كانها ... شابيب قطر من ذري المزن يدلح
 
    
 قال ابو اويس وحدثني الحسن بن [زيد] بن حسن بن علي ابن ابي طالب [عن] عبد الله ابن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري ثم النجاري: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم جلد عبد الله ابن ابي سلول وفلانا وفلانة الحد ثمانين ثمانين في رميهم عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم)).
 
    
 قال ابو اويس وقال الحسن بن زيد قال عبد الله بن ابي بكر:
  [ص: ]
 بلغني ان الذي قال الله فيه {والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم} انه فلان وفلان.
 
    
 قال ابو اويس: وحدثني يزيد بن بكر الكناني ثم الليثي عن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق عن سعيد بن المسيب المخزومي: ان الذي انزل الله فيه {والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم} انه فلان وفلان.
 
    
 حدثنا ابراهيم حدثنا اسحاق بن محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن ابي فروة ابو يعقوب مولي عثمان بن عفان حدثنا مالك بن انس عن يحيي بن سعيد وعبيد الله بن عمر العمري عن ابن شهاب اخبرني عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حين قال اهل الافك ما قالوا فبراها الله، فكلهم حدثني طاءفة من حديثها وبعض كان اوعي لحديثها من بعض واثبت له اقتصاصا، وقد وعيت من كل رجل منهم هذا الحديث الذي حدثني عن عاءشة وبعض حديثهم يصدق بعضا وان كان بعضهم اوعي من بعض.
 زعموا ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت لهم: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا اقرع بين ازواجه فايتهن خرج سهمها خرج بها رسول الله صلي الله عليه وسلم معه، قالت عاءشة: فاقرع بيننا رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة غزاها فخرج سهمي فخرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدما نزل الحجاب وانا احمل في هودج وانزل فيه فسرنا حتي اذا فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوته تلك وقفل ودنونا من المدينة قافلين اذن ليلة بالرحيل، قمت حين اذنوا بالرحيل فمشيت حتي جاوزت الجيش فلما قضيت شاني اقبلت الي رحلي فلمست صدري فاذا عقد لي من جزع اظفار قد انقطع فخرجت والتمست عقدي
  [ص: ]
 فحبسني ابتغاءه، واقبل الرهط الذين كانوا يرحلوا بي فاحتملوا هودجي وحملوه علي بعيري الذي كنت اركب وهم يحسبون اني فيه، وكان النساء اذ ذاك خفافا لم يثقلن ولم يحملن اللحم وانما كن ياكلن العلقتين من الطعام، ولم يستنكر القوم خفة الهودج حين رفعوه وحملوه، وكنت جارية حديثة السن فبعثوا الجمل وساروا، فوجدت عقدي بعدما استمر الجيش فجءت منازلهم وليس بها داع ولا مجيب، فتيممت منزلي الذي كنت فيه وظننت انهم سيفقدوني ويرجعون الي.
 فبينا انا جالسة في منزلي غلبتني عيناني فنمت، وكان صفوان بن المعطل السلمي ثم الذكواني من وراء الجيش فادلج واصبح عند منزلي فراي سواد انسان نايم فاتاني حين راني وكان يراني قبل الحجاب، فاستيقظت باسترجاعه حين عرفني فخمرت وجهي بجلبابي والله ما تكلمنا بكلمة ولا سمعت منه غير استرجاعه حين اناخ راحلته فوطء علي يدها فركبتها، فانطلق يقود بي الراحلة حتي اتينا الجيش بعدما نزلوا موغرين في نحر الظهيرة، فهلك في من هلك وكان الذي تولي كبر الافك عبد الله بن ابي بن سلول.
 فقدمنا المدينة فاشتكيت شهرا والناس يفيضون في قول اصحاب الافك وانا لا اشعر بشء من
  [ص: ]
 ذلك وهو يريبني في وجعي اني لا اري من رسول الله صلي الله عليه وسلم من اللطف الذي كنت اري حين اشتكي انما يدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويسلم فيقول: ((كيف تيكم)) فذلك يريبني ولا اشعر بالشر، حتي نقهت فخرجت انا وام مسطح قبل [المناصع] متبرزنا لا تخرج الا ليلا الي ليل قبل ان تحدث الكنف قريبا من بيوتنا وامرنا امر العرب في البرية وكنا نتاذي بالكنف ان نتخذها عند بيوتنا، فانطلقت انا وام مسطح بنت ابي رهم بن المطلب بن عبد مناف وامها ابنة صخر بن عامر خالة ابي بكر وابنها مسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب، فانطلقت انا وابنة ابي رهم قبل بيتي حتي فرغنا من شاننا فعثرت ام مسطح في مرطها فقالت: تعس مسطح فقلت: بءس ما قلت تسبين رجلا قد شهد بردا اي [امتاه] قالت: افما علمت او لم تسمعي ما قال؟ قالت: قلت وما ذاك قال: فاخبرتني بقول اهل الافك فازددت مرضا علي مرضي.
 فلما دفعت الي بيتي دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: ((تيكم)) فقلت له: اءذن لي اتي ابوي، وانا حينءذ اريد ان استيقن الخبر من قبلهما قالت: فاذن لي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيت امي فقلت: يا امتاه ما يتحدث الناس قالت: يا بنية هوني عليك الشان لقل ما كانت امراة قط
  [ص: ]
 وضيءة عند رجل يحبها لها ضراءر الا كثرن عليها، قالت فقلت: سبحان الله لقد تحدث الناس بهذا
 قالت: فبكيت تلك الليلة حتي اصبحت لا يرقا لي دمع ولا اكتحل بنوم ثم اصبحت ودعي علي بن ابي طالب واسامة بن زيد حين استلبث الوحي عليه يستشيرهما في فراق اهله، فاما اسامة فاشار علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالذي يعلم من براءة اهله وبالذي يعلم من الود لهم فقال اسامة: يا رسول الله اهلك ولا نعلم الا خيرا، واما علي فقال: يا رسول الله لم يضيق الله عليك والنساء سواها كثير وسل الجارية تصدقك، فدعي رسول الله صلي الله عليه وسلم بريرة فقال لها: ((هل رايت من شء يريبك)) قالت: لا والذي بعثك بالحق ان رايت عليها سوءا قط اغمضه عليها اكثر من انها جارية حديثة السن تنام عن عجين اهلها فتاتي الداجن فتاكله.
 قالت: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستعذر من عبد الله بن ابي بن سلول قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر: ((يا معشر المسلمين من يعذرني من رجل قد بلغني اذاه في اهلي فوالله ما علمت من اهلي الا خيرا، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه الا خيرا، وما كان يدخل علي اهلي الا معي)) فقام سعد بن معاذ فقال: يا رسول الله انا والله اعذرك منه ان كان من الاوس ضربت عنقه وان كان من اخواننا من الخزرج امرتنا ففعلنا امرك، قالت فقام
  [ص: ]
 سعد بن عبادة وهو يومءذ سيد الخزرج وكان قبل ذلك رجلا صالحا ولكن احتملته الحمية فقال لسعد بن معاذ: كذبت لعمر الله والله لا تقتله ولا تقدر علي قتله، فقام اسيد بن الحضير وكان ابن عم سعد بن معاذ فقال: لعمر الله لنقتلنه فان منافق تجادل عن المنافقين، فثار الحيان الاوس والخزرج حتي هموا ان يقتتلوا، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم علي المنبر فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يخفضهم حتي سكنوا.
 قالت: وبكيت يومي ذلك لا يرقي لي دمع ولا اكتحل بنوم ولا اظن البكاء الا فالقا كبدي، فبينا ابواي جالسان وانا ابكي استاذنت علي امراة من الانصار فاذنت لها فجلست تبكي معي
 قالت: فبينا نحن علي ذلك دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم ثم جلس ولم يجلس عندي منذ قيل في ما قيل قبلها وقد لبث شهرا لا يوحي اليه في شاني شء، قالت: فتشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم حين جلس ثم قال: ((اما بعد يا عاءشة قد بلغني عنك كذا وكذا فان كنت بريءة فسيبرءك الله وان كنت الممت بذنب فاستغفري الله وتوبي اليه فان العبد اذا اعترف بذنبه ثم تاب تاب الله عليه)) فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقالته تقلص دمعي حتي ما احس منه قطرة فقلت لابي: اجب عني رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما قال، قالت: فقال والله ما ادري ما اقول لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت لامي: اجيبي عني رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما قال، قالت: والله ما ادري ما اقول لرسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت فقلت وانا جارية حديثة السن لا اقرا كثيرا من القران: اني والله لقد علمت لقد سمعتم هذا الحديث واستقر في انفسكم وصدقتم به ولءن قلت لكم اني منه بريءة والله يعلم اني منه بريءة لا تصدقوني بذلك ولءن اعترفت لكم بامر والله يعلم اني منه بريءة لتصدقونني. واني والله ما اجد لي ولكم مثلا الا قول ابي يوسف عليه السلام: {فصبر جميل والله
  [ص: ]
 المستعان علي ما تصفون}
 قالت ثم تحولت علي فراشي والله يعلم اني حينءذ بريءة والله مبرءني ببراءتي، ولكن والله ما كنت اظن ان الله ينزل في شاني وحيا يتلي ولشاني احقر في نفسي من ان يتكلم بالله في بامر يتلي، ولكن كنت ارجو ان يري رسول الله صلي الله عليه وسلم في امري رءيا يبرءني الله بها، قالت: فوالله ما رام رسول الله صلي الله عليه وسلم مجلسه ولا خرج احد من اهل البيت حتي انزل الله عليه فاخذه ما كان ياخذه من البرحاء حتي انه ليتحدر منه مثل الجمان من العرق في اليوم الشاتي من ثقل القران الذي عليه، قالت: فلما سري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يضحك كان اول كلمة تكلم بها ان قال: ((يا عاءشة اما الله فقد براك)) فقالت لي امي: قومي اليه فقلت: والله اني لا اقوم اني لا احمد الا الله فانزل الله: {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم} الايات كلها
 فلما انزل الله هذا في براءتي قال ابو بكر الصديق وكان ينفق علي مسطح بن اثاثة لقرابته والله لا انفق علي مسطح شء ابدا بعد الذي قال لعاءشة، فانزل الله هذه الاية: {ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم} قال ابو بكر: بلي والله اني لاحب ان يغفر الله لي، فرجع الي مسطح نفقته التي كان ينفق عليه وقال: والله لا انزعها منه ابدا.
 قالت عاءشة: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم سال زينب بنت جحش زوجته وهي التي كانت تساميني من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فعصمها الله بالورع، فطفقت اختها حمنة
  [ص: ]
 تحارب لها فهلكت فيمن هلك.
 قال ابن شهاب: فهذا ما انتهي الينا من خبر هءلاء الرهط.
 قال ابن شهاب: قال علقمة بن وقاص: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما سال بريرة عن عاءشة قالت: يا رسول الله تسالني عن عاءشة فوالله لعاءشة اطيب من طيب الذهب لءن كان ما يقول الناس حقا ليخبرنكه الله عز وعلا.
 
    
 حدثنا ابراهيم حدثنا موسي بن اسماعيل المنقري حدثنا داود بن ابي الفرات حدثني عبد الله بن بريدة ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج ذات ليلة يعس فاذا هو بنسوة يتحدثن واذا هن يقلن: اي اهل المدينة اصبح؟ قالت امراة منهن: ابو ذءيب، فلما اصبح سال عنه فاذا هو رجل من بني سليم فارسل اليه فاتاه، فاذا هو من اجمل الناس فلما نظر اليه عمر قال: انت والله ذيبهن مرتين او ثلاثا والذي نفسي بيده لا تجامعني بارض انا بها، فقال: ان كنت لا بد مسيري فسيرني حيث سيرت ابن عمي، فامر له بما يصلحه وسيره الي البصرة.
 
    
 و (به) قال: حدثني ابو بردة قال: بينما عمر بن الخطاب يعس ذات ليلة اذ هو بامراة تقول:
 هل من سبيل الي خمر فاشربها ... ام من سبيل الي نصر بن حجاج
 فلما اصبح سال عن نصر بن حجاج فاذا هو رجل من بني سليم، فارسل اليه فاتاه فاذا هو رجل من اصبح الناس واحسنه شعرا فامره ان يطم شعره ففعل فخرج جبينه فازداد حسنا، فقال له عمر اذهب فاعتم ففعل فازداد حسنا، فقال: لا والذي نفسي بيده لا يجامعني بارض انا بها، فامر له بما يصلحه ثم سيره الي البصرة.
 
    
 حدثنا ابراهيم حدثنا سعيد بن عفير حدثني علوان بن داود البجلي: ان عمر بن الخطاب خرج ذات ليلة يعس فسمع امراة تقول:
 الا سبيل الي خمر فاشربها ... ام لا سبيل الي نصر بن حجاج
 قالت امراة معها: ومن نصر بن حجاج؟ قالت: رجل وددت انه عندي في ليلة من القيظ في طول ليلة من ليالي الشتاء ولم يكن معه غيره، فدعي بها عمر فخفقها بالدرة وسال عنها فاخبر عنها بعفاف
  [ص: ]
 فانصرف فلما اصبح ارسل الي نصر بن حجاج وكانت عليه جمة حسنة، فامر بها فحلقت ثم راح عليه في الحلاق احسن منه في الجمة، فقال: لا تساكني ببلد يتمناك فيه النساء في الشعر انظر اي بلد شءت فالحق به، فاختار البصرة فقال في الشعر:
 اان غنت الزلفا يوما بمنية ... وبعض اماني النساء غرام
 ظننت بي الامر الذي ليس بعده ... بقاء وما بي في الندي كلام
 فاصبحت منفيا علي غير ريبة ... وقد كان لي في المكتين مقام
 ويمنعني مما تظن تكرم ... وابا صدق سالفون كرام
 ويمنعها من منيتيها تعبد ... وحال لها في قومها وصيام
 فهاتان حالانا فهل انت راجعي ... فقد حب منا غارب وسنام
 فقال: لا رجعة، وقالت المراة:
 قل للامام الذي يخشي بوادره ... مالي وللخمر او نصر بن حجاج
 اني عنيت ابا حفص بغيرهما ... شرب الحليب وطرف فاتر ساج
 ان الهوي ذمه التقوي تخيسه ... حتي اقر بالجام واسراج
 ما منية لم اطر فيها بطاءرة ... والناس من هالك فيها ومن ناج
 لا تجعل الظن حقا او تيقنه ... ان السبيل سبيل الخاءف الراج
 فارسل اليها عمر انه لم يبلغنا عنك الا خير.
 ومضي نصر حتي اتي البصرة فنزل علي مجاشع بن مسعود وكان شيخ بني سليم وسيدهم بالبصرة وكانت امراته يقال لها خضرا من بني سليم وكانت امراة ذات شكل وجمال وكانت اول من لبس الشفوف وهي الثياب الرقاق التي تشف عن المراة فيري جلدها منه، فبينا هو ذات ليلة يتعشي مع مجاشع بن
  [ص: ]
 مسعود ومعه امراته في صحن الدار وفي ليلة قمراء اصحيان اذ كتب في الارض: احبك حبا لو كان فوقك اظلك ولو كان تحتك اقللك، وكانت المراة كاتبة فقراته وقالت: وانا والله، فقال الشيخ ما هذا قالت: قال ما احسن داركم فقلت وانا والله فقال: ما هذا لهذا قالت قال: ما اغزر بختيتكم قلت: وانا والله فقال: ما هذا لهذا واهوي الشيخ الي حيث الخط فاكفا عليه صحفة ثم ارسل الي معلم كان قربه فاراه تلك الخطوط فقراه عليه فقال: هذا لهذا اذهب يا ابن اخي ان كان الطلاق ثلاثا فهي طالق الفا، فقال نصر: هي طالق يوم يجمعني واياها بيت وبلغ ذلك الوالي فاشخصه الي فارس ثم ارادوا ان يشخصوه لعنت عنته في فارس، فقال: والله لءن اشخصتموني لالحقن بالشرك، فكتب الي عمر فامر ان يكف عنه.
 
    
 حدثنا [ابو الحسين] احمد بن العباس الحريزي شيخ كان معنا ببغداد يكتب الحديث حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن
  [ص: ]
 سليمان حدثنا وهب بن بقية حدثنا خالد عن عوف قال: بلغني ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يحرس المدينة بالليل فسقط علي فتيات فاذا بعضهن يقول:
 هل من سبيل الي خمر فنشربها ... ام هل سبيل الي نصر بن حجاج
 فبعث الي نصر فسيره الي البصرة من المدينة، فقدم البصرة فنزل علي مجاشع بن مسعود او قريبا منه، وتحت مجاشع يومءذ شميلة التي يقال لها شميلة الغطاريف، وهي من رهط شبل بن معبد البجلي
 قال: فبينا هو يوما يتحدث مع مجاشع بن مسعود والمراة جالسة اذ كتب لها في الارض: اني احبك، فقالت المراة كلمة خفية وانا، وكانت قارية.
 فقال الشيخ: ما وانا فاكب العلبة علي الكتاب حتي علم ما هو، قال: فدخله الحياء وقعد في منزله حتي مرض، قال: فاقسم عليها مجاشع لتصنعن طعاما ولتمضين به انت وجوارك حتي تسنديه الي صدرك، ففعلت فبرا فقال: والله لا اقيم بهذه الارض حياء من فعلته التي فعل، فاتي الشام فساد الناس.
 قال وشميلة التي قال فيها عيينة بن مرداس:
 فليس قلوصي عريت او انختها ... الي حسن من داره وابن جعفر
 الي فتية لا يخصفون نعالهم ... ولا يلبسون السبت غير مخصر
 اتيت ابن عباس فلم يقض حاجتي ... ولم يرج معروفي ولم يخش منكري
 اتيحت لعبد الله من دون حاجتي ... شميلة امرا بالحديث المفتر
 ترف السواك رف ادما مغزل ... علي برد كالاقحوان المنور
  [ص: ]
 وما اقتربت من ضوء نار تحثها ... شميلة الا ان تصلي بمجمر
 وتسمع اصواب الخصوم ببابه ... كصوت الحمام في القليب المعور
 رجع الي حديث ابراهيم بن الحسين.
 
    
 حدثنا ابراهيم حدثنا ابو نعيم حدثنا فطر بن خليفة حدثني ابو الطفيل قال: دعا علي الناس للبيعة فجاء عبد الرحمن بن ملجم المرادي فرده مرتين ثم بايعه فقال: ما يحبس اشقاها الا لتخضبن او لتصبغن هذه من هذه لحيته من راسه. ثم تمثل هذين البيتين:
 اشدد حيازيمك للموت ... ان الموت اتيكا
 ولا تجزع من القتل ... اذا حل بواديكا
 
    
 حدثنا ابراهيم حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثنا معن حدثنا عبد العزيز بن عامر حدثني من كان مع سعيد بن المسيب في المسجد فمر به
  [ص: ]
 ابن مرخوية الشاعر فقال سعيد بن المسيب هذا اكذب العرب، اليس هذا الذي يقول:
 سالت سعيد بن المسيب مفتي المدينة ... هل في حب دهماء من وزر
 فقال سعيد بن المسيب انما ... تلام علي ما تستطيع من الامر
 والله ما سالني عن شء من هذا قط.
 
  اسلام كعب بن زهير
    
 حدثنا ابراهيم حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي حدثني الحجاج بن ذي الرقيبة بن عبد الرحمن بن كعب بن زهير بن سلمي المزني عن ابيه عن جده قال: خرج كعب وبجير ابنا زهير حتي اتيا ابرق العزاف قال بجير لكعب: اثبت في غنمنا في هذا المكان حتي اتي هذا الرجل يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسمع منه فثبت كعب وخرج بجير فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فعرض عليه الاسلام فاسلم، وبلغ ذلك كعب قال:
 الا ابلغا عني بجيرا رسالة ... علي اي شء ويب غيرك دلكا
 علي خلق لم تلف اما ولا ابا ... عليه ولم تدرك عليه اخا لكا
  [ص: ]
 سقاك ابو بكر بكاس روية ... وانهلك المامون منها وعلكا
 فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم غضب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاهدر دمه وقال: ((من لقي كعبا فليقتله))، فكتب بذلك بجير الي اخيه يذكر له ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدر دمه، ويقول له: النجاة وما اري ان تنفلت، ثم كتب اليه بعد ذلك: اعلمن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ياتيه احد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله الا قبل منه واسقط ما كان قبل ذلك، فاذا جاءك كتابي هذا فاسلم واقبل.
 فاسلم كعب، وقال القصيدة التي مدح فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم اقبل حتي اناخ راحلته بباب المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم مع اصحابه مكان الماءدة من القوم يتحلقون معه حلقة دون حلقة يلتفت الي هءلاء مرة والي هءلاء مرة فيحدثهم. قال كعب: فانخت راحلتي بباب المسجد فعرفت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصفة، فتخطيت حتي جلست اليه فاسلمت فقلت: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، الامان يا رسول الله قال: ((من انت)) قلت: انا كعب بن زهير قال: ((الذي يقول)) ثم التفت الي ابي بكر فقال: ((كيف قال يا ابا بكر)) فانشده ابو بكر:
 الا ابلغا عني بجيرا رسالة ... علي اي شء ويب غيرك دلكا
 علي خلق لم تلف اما ولا ابا ... عليه ولم تدرك عليه اخا لكا
 سقاك ابو بكر بكاس روية ... وانهلك المامون منها وعلكا
 فقلت: يا رسول الله ما قلت هكذا، قال: ((فكيف قلت؟)) انما قلت:
 سقاك ابو بكر بكاس روية ... وانهلك المامور منها وعلكا
 فقال: مامور والله
 ثم انشدته القصيدة كلها حتي اتي علي اخرها
 قال: واملاها علي الحجاج بن ذي الرقيبة حتي اتي علي اخرها وهي هذه القصيدة.
  [ص: ]
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... متيم عندها لم يفد مغلول
 وما سعاد غداة البين اذ ظعنوا ... الا اغن غضيض الطرف مكحول
  [ص: ]
 تجلو عوارض ذي ظلم اذا ابتسمت ... كانه منهل بالكاس معلول
 شج السقاة عليه ماء محنية ... من ماء ابطح امسي وهو مشمول
 تنفي الرياح القذا عنه وافرطه ... من صوب غادية بيض يعاليل
 سقيا لها خلة لو انها صدقت ... موعودها او لو ان العذر مقبول
 لكنها خلة قد شيط من دمها ... فجع وولع واخلاف وتبديل
 فما تدوم علي حال تكون بها ... كما تلون في اثوابها الغول
 ولا تمسك بالعهد الذي زعمت ... الا كما يمسك الماء الغرابيل
 كانت مواعيد عرقوب لها مثلا ... وهل مواعيدها الا الاباطيل
 فلا يغرنك ما منت وما وعدت ... ان الاماني والاحلام تضليل
 امست سعاد بارض ما يبلغها ... الا العتاق النجيبات المراسيل
 ولن يبلغها الا غدافرة ... فيها علي الاين ارقال وتبغيل
 من كل نضاخة الذفري اذا عرقت ... عرضتها طامس الاعلام مجهول
 يجدوا القراد عليها ثم يزلقه ... منها لبان واقرب زهاليل
 غيرانة قذفت بالنحض عن عرض ... مرفقها عن ضلوع الذور مفتول
 كانما فات عينيها ومذبحها ... من خطمها ومن اللحيين برطيل
 تمر مثل عسيب النخل ذا خصل ... بغارب لم تخونه الاحاليل
 قنواء في حريتها للبصير بها ... عتق مبين وفي الخدين تسهيل
 تخدي علي يسرات وهي لاهية ... ذوابل وقعهن الارض تحليل
 حرف ابوها اخوها من مهجنة ... وعمها خالها قوداء شمليل
 سمر العجايات يتركن الحصي زيما ... لم يقهن رءوس الاكم تنعيل
 يوما يظل حداب الارض يرفعها ... من اللوامع تخليط وتزبيل
 كان اوب يديها بعد عرق ... وقد تلفع بالقور العساقيل
 اوب بدي فاقد شمطاء معولة ... قامت وجوابها شمط مثاكيل
  [ص: ]
 نواحة رخوة الضبعين ليس لها ... لما نعي بكرها الناعون معقول
 يسعي الغواة بجنبتيها وقولهم ... انك با ابن ابي سلمي لمقتول
 خلوا سبيل يديها لا ابا لكم ... فكلما قدر الرحمن مفعول
 كل ابن انثي وان طالت سلامته ... يوما علي الة حدباء محمول
 نبءت ان رسول الله اوعدني ... والعفو عند رسول الله مامول
 مهلا هداك الذي اعطاك نافلة ... الفرقان فيه مواعيظ وتفصيل
 لا تاخذني باقوال الوشاة فلم ... اذنب ولو كثرت ((في الاقاويل
 لقد اقوم مقاما لو يقوم به ... اري واسمع ما لم يسمع الفيل
 لظل يرعد الا ان يكون به ... عند الرسول باذن الله تنويل
 حتي وضعت يميني لا انازعه ... في كف ذي نعمات قيله القيل
 وكان اخوف عندي اذ اكلمه ... وقيل انك منسوب ومسءول
 من خادر شبك الانياب طاع له ... ببطن عثر غيل دونه غيل
 يغدو فيلجم ضرغامين عيشهما ... لحم من القوم تعفور خراديل
 منه تظل حمير الوحش ضامرة ... ولا تمشي بواديه الاراجيل
 ولا يزال بواديه اخو ثقة ... مضرح اللحم والدرسان ماكول
 ان الرسول لنور يستضاء به ... وصارم من سيوف الله مسلول
  [ص: ]
 في فتية من قريش قال قاءلهم ... ببطن مكة لما اسلموا زولوا
 زالوا فما زال انكاس ولا كشف ... عند اللقاء ولا ميل معازيل
 شم العرانين ابطال لبوسهم ... من نسج داود في الهيجا سرابيل
 بيض سوابغ قد شكت لها حلق ... كانها حلق القفعاء مجدول
 يمشون مشي الجمال الزهر يعصمهم ... ضرب اذا عرد السود التنابيل
 لا يفرحون اذا مالت رماحهم ... قوما وليسوا مجازيعا اذا نيلوا
 لا يقطع الطعن الا في نحورهم ... وما لهم عن حياض الموت تهليل
 
    
 حدثنا ابراهيم حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثني معن بن عيسي حدثني محمد بن عبد الرحمن الاوقص عن ابن جدعان قال: انشد كعب بن زهير بن ابي سلمي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد:
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... متيم عندها لم يفد مغلول
 
    
 حدثنا ابراهيم حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثني محمد بن فليح عن موسي بن عطية قال: انشد النبي صلي الله عليه وسلم كعب بن زهير بانت سعاد في مسجده بالمدنية فلما بلغ:
 ان الرسول لسيف يستضاء به ... مهند من سيوف الله مسلول
  [ص: ]
 في قتيبة من قريش قال قاءلهم ... ببطن مكة لما اسلموا زولوا
 اشار رسول الله صلي الله عليه وسلم بكمه الي الخلق لياتوا فيستمعوا منه.
 
  حديث ام زرع
    
 حدثنا ابراهيم حدثنا اسماعيل بن ابي اويس ابن اخت مالك بن انس حدثني ابي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: اجتمع احدي عشرة امراة في الجاهلية فتعاهدن ليتصادقن بينهن ولا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا.
 قالت الاولي: زوجي لحم جمل غث علي راس جبل، لا سمين فيرتقي اليه ولا سهل فينتقل.
 قالت الثانية: زوجي العشنق، ان انطق اطلق وان اسكت اعلق.
 قالت الثالثة: زوجي لا ابث خبره، ان اذكره اذكر عجره وبجره.
 قالت الرابعة: زوجي كليل تهامة لا حر ولا قر، ولا مخافة ولا سامة.
 قالت الخامسة: زوجي ان دخل فهد، وان خرج اسد، ولا يسال عما عهد.
 قالت السادسة: زوجي ان اكل لف، وان شرب استف، وان اضجع التف، ولا يولج الكف، ليعلم البث.
 قالت السابعة: زوجي عياياء طباقاء، كل داء له دواء، شجك او فلك، او جمع كلا لك.
 قالت الثامنة: زوجي رفيع العماد، عظيم النجاد، قريب البيت من الناد.
 قالت التاسعة: زوجي المس مس ارنب والريح ريح زرنب وانا اغلب والناس تغلب.
 قالت العاشرة: زوجي مالك وما مالك خير من ذلك له ابل كثيرات المبارك، قليلات المسارح، اذا سمعن صوت المزهر، ايقن انهن هوالك.
 قالت الحادي عشرة: زوجي ابو زرع وما ابو زرع اناس اذني وفرع اناس من حلي اذني وملا من شحم عضدي وبجحني فبجحت الي نفسي فوجدني في اهل غنيمة وشق، فجعلني في اهل صهيل واطيط وداءس ومنق، فعنده اقول فلا اقبح واشرب فاتقلح وارقد فاتصبح
 ام ابي زرع وما ام ابي زرع، عكومها رداح وبيتها
  [ص: ]
 فساح
 ابن ابي زرع وما ابن ابي زرع، مضجعه كمسل شطبة وتشبعه ذارع الجفرة
 ابنة ابي زرع وما ابنة ابي زرع، طوع ابيها وصفر رداءها وملء كساءها وغيظ جارتها.
 جارية ابي زرع وما جارية ابي زر؟ لا تبث حديثنا تبثيثا ولا تنقث ميرتنا تنفيثا ولا تملا بيتنا تعشيشا.
 خرج من عندي ابو زرع والاوطاب تمخض، فلقي امراة لها ابنان كالفهدين يلعبان من تحت خصرها برمانتين، فنكحها ابو زرع وطلقني فنكحت بعده رجلا سريا ركب شريا واخذ خطيا واراح علي نعما ثريا فقال: كلي ام زرع وميري اهلك، فلو جمعت كل ما اعطاني ما ملا اصغر اناء من انية ابي زرع.
 فقالت عاءشة: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا عاءش كنت لك كابي زرع لام زرع)).
 هذا من حديث ابراهيم ومن حديث الحسن بن علي لام زرع.
 
    
 حدثنا ابراهيم حدثنا اسماعيل حدثني ابي قال: واخبرني مثل هذا الحديث يزيد بن رومان مولي ال الزبير بن العوام عن عروة عن عاءشة سواء مثله.
 هذا من حديث ابراهيم وحده.
 
  تفسير الحديث
 حدثنا ابراهيم بن الحسين قال: قرات علي اسماعيل بن ابي اويس:
 قولها عجره قال: تعني العكن التي تكون في البطن واللسان.
  [ص: ]
 وبجره: فقال العيوب.
 وقولها: العشق قال: الصقر من الرجال الجرء المقدام وهو ايضا يقال للرجل الطويل العشنق.
 وقولها: لا حر ولا قر ولا مخافة تقول: انا امنة من شره ليس يءذيني كما يءذي الحر والبرد.
 وقولها ان دخل فهد قالت: كالفهد يثب علي وثوب الفهد.
 وعن قولها: ان خرج اسد فقالت: مثل الاسد علي الناس جراة واقداما.
 وعن قولها: ولا يسال عما عهد قالت: سخي لا ينظر في شء مما يكون في بيته ولا يسال عنه.
 وعن قولها: ان اكل لف فقال رغيب.
 وعن قولها: ان شرب اشتف فقال: يشرب كل ما في الاناء لا يبقي منه شيءا.
 وعن قولها: ان اضطجع التف قال: صامت لا يتحدث مع اهله متزمل يلتف بثوبه زميل من الرجال ومنقبض منهم.
 وعن قولها: لا يولج الكف فيعلم البث فقال: لا ينظر في امر اهله ولا يبالي ان يجوعوا.
 وعن قولها: عياياء طباقاء فقال: عي مطبق عيا لا يتصرف ولا يتوجه لوجه.
 وعن قولها: كل داء له دواء يقول فيه كل شر كل داء له دواء.
 شجك فقال: يضربك حتي يشجك.
 وعن قولها: فلك ينزع منك كل ما عندك ويكلم جسدك.
  [ص: ]
 قال الشاعر:
 بهن فلول من قراع الكتايب
 الفلول: الثلم.
 وعن قولها: او جمع كلا لك قال: تقول يجمع ذلك كله لك.
 وعن قولها: رفيع العماد قال: تقول مشرف البيت مرتفع السمك طويل العمد.
 وعن قولها: طويل النجاد تقول: شاط طويل من الرجال تام والنجاد حمالة السيف.
 وعن قولها: عظيم الرماد قال: تقول لا تنزل قدره عن النار من الطعم للاضياف والاهل فيعظم الرماد لكثرة الوقود للطبخ.
 وعن قولها: قريب البيت من الناد فقال: النادي هو المجلس لا يتنحي الشحيح عن الناس ان لا يخشاهم.
 وعن قولها: المس مس ارنب تقول: هو لين الشيمة لان مس الارنب هين لين.
 وعن قولها: الريح ريح زرنب فقال: الزرنب شجرة طيبة الريح لطيب جرمه وريحه وجسده والجرم الجسد.
 وعن قولها: ابل كثيرات المبارك قال: يقول غني كثير الابل
 وعن قولها: قليلات المسارح قال: يقول لا تسرح ابله جميعا كما بركت حتي ينحر بعضها للاضياف والاهل.
 وعن قولها: اذا سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك قال المزهر بربط كان يضرب به في الجاهلية ويغني عليه عند المنادمة واللهو فاذا سمعت الابل عرفت ان بعضها سينحر لما جري عليها من ذلك.
  [ص: ]
 وقولها: اناس اذني وفرع يقول: حلا في القرطة والدرام في راسي واذني فذلك ينوس تقول: يتدلي من كثرته وثقله.
 وعن قولها: ملا من شحم عضدي قال: تقول اسمنني فحملت الشحم حتي عظمت عضداي.
 وعن قولها: وبجحني فبجحت نفسي الي قال: تقول اوسع علي واثري فقرت عيني وبجحت نفسي الي تقول: شررت وتبجحت فيما اعطاني.
 وعن قولها: وجدني في اهل غنيمة قال: تقول في اهل غنيمة قليلة.
 وعن قولها: بشق قال: تقول شق في الجبل لقلتهم وقلة مالهم وعددهم.
 وعن قولها: وجعلني في اهل صهيل فقال: تقول في اهل خيل.
 وعن قولها: واطيط قال: تقول اطيط الرحال قال: ويقال لصغار الابل اذا فزغت الي امهاتها قيل لاصواتها الاطيط ايضا.
 وعن قولها: وداءس فقال: تقول اهل زرع يدوسون الزرع.
 وعن قولها: ومنق قال: تقول نقيق اصوات الناس والانعام والمواشي لكثرتهم وكثرة اصواتهم واموالهم.
 وعن قولها: واشرب فاتقنح قال: تقول اشرب الري بعد الري الكاره عليه.
 وعن قولها: وارقد فاتصبح قال: فتقول لا اخدم ولا اعمل شيءا انا مكضية.
 وعن قولها: عكومها رداح فقال: العواتق والاعتدال والرداح الكبار.
 وعن قوله: وبيتها فساح قال: تقول واسع.
  [ص: ]
 وعن قولها: مضجعه كمسل شطبة فقال: تقول دقيق خفيف المءنة والشطبة وهو العود في الحصير تقول في خفته وخفة مءنته.
 وعن قولها: صفر رداءها قال: تقول لطيفة النظر قبعاء مخطوطة المتنين هضيمة الحشا خمصانة جاثلة الوشاح يجول رداءها عليها من هين علاها كما يجول الوشاح من لطافة بطنها.
 قال الشاعر:
 خمصانة قلق موسجها ... رود الشباب غلابها عظم
 وعن قولها: ملء كساءها فقال: تقول عظيمة العجز والكفل والفخذين والارداف والربلات فقد ملات سفلتها كساها.
 قال الشاعر:
 كان مجامع الربلات منها ... فءام يزحفون الي فءام
 يعني لحوق ربلاتها بلبتها.
 وعن قولها: وغيظ جارتها قال: تقول تحسدها جارتها لجمالها وحسن خلقها فيغيظها ذلك.
 وعن قولها: لا تبث حديثنا تبثيا قال: تقول لا تنم بحديثنا ولا تبثه علي الناس.
 وعن قولها: ولا تنقث ميرتنا تنقيثا قال: تقول لا تسرق ميرتنا ولا تقبضه والميرة ما يمتارون من الطعام.
 قال اخوة يوسف في كتاب الله {ونمير اهلنا} والميرة ما يمتارون من الطعام وغيره لا ياخذ منه شيءا.
 وعن قولها: ولا تملا بيتنا تعشيشا قال: تقول نظيفة تنظف البيت وتقمه ولا تدع فيه القمامة والقشب والقذر فيصير مثل عش الطير في قذره وقشبه.
  [ص: ]
 وعن قولها: والاوطاب تمخض قال: الاوطاب قرب اللبن التي يمخض فيها اللبن.
 قال ابو اسحاق قال ابن عيينة: والاوطاب تمخض قال: السماء تطش.
 وعن قولها: يلعبان من تحت خصرها برمانتين قال: كانت مستلقية علي قفاها فمن كبر عجزها ودقة خصرها ارتفع مكان خصرها ومع صدرها رمانتان فجعلا يلعبان بالرمانتين.
 وعن قولها: كالفهدين قال: تقول سارين نهدين كيسين نفيسين حسنين.
 وعن قولها: يلعبان من تحت خصرها برمانتين قال: تقول يلعبان بثدييها ناهدة الثديين ثدياها قاءمان في صدرها كالرمانتين لم ينخضدا ولم ينكسرا ولم يسقطا هما قاءمان في صدرها.
 وقال الشاعر:
 وثديان كالحقين لم نعط فيهما ... وليد ولم يحذرهما كثرة الهتر
 وعن قولها: رجلا سريا قال: قول احسن الخلق سخي سري من الرجال بين السرو.
 وعن قولها: ركب سريا قال: تقول ركب فرسا جوادا محضرا جيد الجري يشري عند الجري ويتزايد في جريه يقال الخطي الرمح.
 وعن قولها: فاراح علي نعما ثريا قال: تقول غدا فاتاني بنعم كثيرة والثري هو الكثير والنعم الابل والبقر والغنم.
 وعن قولها: ميري اهلك فقال: تقول امرني بصلة اهلي والتوسع عليهم وعلي في ماله واعطاني اياهم.
 وعن قولها: ما ملا اصغر اناء من انية ابي زرع قال: فضلت ابا زرع عليه في البذل لها والسخاء والغبطة.
  [ص: ]
 والاناء القدح والصحفة وما اشبه ذلك مما يءكل فيه ويشرب.
 فهذا تفسير حديث ابي زرع بكلام العرب.
 
    
 حدثنا ابراهيم حدثنا ابو نعيم حدثنا يونس عن ابي اسحاق عن العلاء بن [عرار الخارفي] قال سالت ابن عمر في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم قلت: الا تحدثني عن هذين الرجلين علي وعثمان قال [اما علي] فلا تسالني عنه وانظر الي مكانه في المسجد من رسول الله صلي الله عليه وسلم، واما عثمان فاذنب ذنبا عظيما فعفي الله عنا وعنه.
 
    
 حدثنا ابراهيم حدثنا احمد بن يونس حدثنا محمد بن طلحة عن زبيد [اليامي] ان رجلا من الانصار مات فسمع منه انه قال محمد رسول الله، ثم قال علي اثر ذلك صدق، ثم قال ابو بكر الصديق الضعيف في جسده القوي في امر الله، قيل: صدق، عمر بن الخطاب امير المءمنين القوي الامين، قيل: صدق، عثمان بن عفان امير المءمنين علي المنهاج ست سنين مضت اربع وبقي اثنان بلفظ الناس لا نظام لهم، قيل صدق.
 
    
 حدثنا ابراهيم حدثنا عفان بن مسلم حدثنا مبارك بن فضالة عن الحسن اخبرني ابو بكرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي فاذا سجد وثب الحسن علي ظهره او علي عنقه فيرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم رفعا رفيقا لءلا يصرع فعل ذلك غير مرة فلما قضي صلاته قالوا: يا رسول الله رايناك صنعت بالحسن شيءا ما رايناك صنعته باحد قال: ((انه ريحاني من الدنيا وان ابني هذا سيد وعسي الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين)).
 قال الحسن: ما اهريق فيما ولي محجمة من دم.
 
    
 حدثنا ابراهيم حدثنا يوسف بن البهلول حدثنا [ابن] ادريس
  [ص: ]
 عن هشام عن الحسن عن ابي بكرة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين فءتين عظيمتين من المسلمين)).
 
    
 حدثنا ابراهيم حدثنا عقبة بن مكرم حدثنا يونس بن بكير حدثنا عبد الغفار بن القاسم عن المنهال بن عمرو عن زر بن حبيش قال: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه وقام اليه رجل فقال: حدثنا يا امير المءمنين عن الفتن فقال: ان الفتن اذا اقبلت شبهت واذا ادبرت اسفرت يشبهن مقبلات ويعرفن مدبرات، وانما الفتن تحوم كالرياح يصبن بكذا ويخطين اخر، وان اخوف الفتن عندي فتنة بني امية انها فتنة عمياء مطبقة عمت فتنتها وخصت بليتها واصابت البلاء فيها من ابصر فيها واخطا البلاء من عمي عنها، يظهر اهل باطلها علي اهل حقها حتي تمتلء الارض عدوانا وبدعا، الا وان اول من يضع جبروتها ويكسر عمدها وينزع اوتادها الله رب العالمين، وايم الله لتجدن بني امية ارباب سوء لكم بعدي كالناق الضروس تعض بفيها وتخبط بيدها وتضرب برجلها وتمنع درها، لا
  [ص: ]
 يزالون بكم حتي لا يتركون في مصركم نافعا او غير ضار، لا يزالون بكم حتي يكون انتصار احدكم منهم كنصرة العبد من ربه، الا وان من بعدي جماع سير الابرار قبلتكم واحدة وحجكم واحد وعمرتكم واحدة والقلوب مختلفة ثم شبك علي بين اصابعه، فقام رجل فقال: ما هذا يا امير المءمنين التشبيك؟ فقال: هذا هكذا يقتل هذا هذا وهذا هذا، فتنة قطعاء جاهلية ليس فيها هدي ولا علم.
 
    
 حدثنا ابراهيم حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي قال: وحدثني عبد الرحمن بن زياد بن انعم حدثني السري بن يحيي البصري عن بسطام بن سالم ان عليا قال يوما وهو يخطب: والذي نفسي بيده ليتملكنكم بعدي بنو امية مملكة شديدة، حتي لا يكون نصرتكم منهم هذه الا كنصرة العبد من مولاه.
 
    
 حدثنا ابراهيم حدثنا عمرو بن عون عن هشيم عن ابراهيم التيمي قال: قال عمر بن الخطاب لابن عباس: ويحك يا ابن عباس كيف تختلف هذه الامة وكتابها واحد ودينها واحد وقبلتها واحدة؟ فقال ابن عباس: يا امير المءمنين انا انزل علينا القران فقراناه وعلمناه فيم نزل، وسيكون بعدنا اقوام يقرءون القران لا يدرون فيم نزل، ويكون لكل قوم فيه راي واختلفوا فاذا اختلفوا اقتتلوا، قال فزبره عمر وصاح به فقام ثم دعاه فقال: اعد علي فاعاد عليه فاقر به.
 
    
 حدثنا ابراهيم حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق حدثنا السري بن شيبان عن عبد الكريم ان عمر بن الخطاب رضي الله
  [ص: ]
 تعالي عنه قال: يا اصحاب محمد تناصحوا فانكم ان لم تفعلوا غلبكم عليها عمرو بن العاص ومعاوية بن ابي سفيان رضي الله تعالي عنهم.
 اخر الجزء
 وهو حديث ابي اسحاق ابراهيم بن الحسين بن ديزيل الكساءي رحمة الله تعالي عليه.
 والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله واصحابه وازواجه وذرياته وسلم تسليما كثيرا والحمد لله رب العالمين.
 وعلقه لنفسه يونس بن ملاج الحسني الحنفي غفر الله له ولوالديه ولمشايخه والمسلمين. 