
 
 حدثنا الشيخ الامام الاعظم شيخ الاسلام فخر الاءمة بقية السلف ابو طاهر احمد بن محمد السلفي الاصفهاني رضي الله عنه، في المحرم سنة ست وستين وخمسماءة بالاسكندرية قال: نا ابو الخطاب نصر الله بن احمد بن عبد الله بن البطر القاري، فيما قرات عليه ببغداد في شوال سنة ثلاث وتسعين واربعماءة، انا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران السكري المعدل، انا ابو علي الحسين بن صفوان البردعي، نا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا القرشي،
    
 ذكر مهدي بن حفص، نا عبد الله بن المبارك، عن حيوة بن شريح، ح
  [ص: ]
 وحدثنا عبد الله، نا اسحاق بن اسماعيل، نا عبد الله بن يزيد المقري، نا حيوة بن شريح، عن بكر بن عمرو المعافري، عن عبد الله بن هبيرة، عن ابي تميم الجيشاني، عن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «لو انكم توكلتم علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح 
 بطانا»
 
    
 حدثنا عبد الله، نا محمود بن غيلان المروزي، نا عبد الصمد بن عبد الوارث، نا ابي: سمعت حسينا المعلم، نا عبد الله بن بريدة، نا يحيي بن يعمر، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول:
  [ص: ]
  «اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، اعوذ بعزتك، لا اله الا انت 
 الحي الذي لا يموت، والجن والانس يموتون»
 
    
 حدثنا عبد الله، نا اسحاق بن ابراهيم، نا الحسين بن علي الجعفي، عن يحيي بن عمر الثقفي، عن محمد بن النضر الحارثي، عن الاوزاعي، قال: كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم
  : «اللهم اني اسالك التوفيق لمحابك من الاعمال، وصدق التوكل عليك، وحسن الظن 
 بك»
 
    
 حدثنا عبد الله، قال: حدثني محمد بن ادريس، ذكر بشر بن محمد الواسطي، نا خالد بن محدوج ابو روح، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه
  : «اللهم اجعلني ممن توكل عليك فكفيته، واستهداك فهديته، واستنصرك فنصرته»
 
    
 حدثنا عبد الله، نا اسحاق بن ابراهيم، نا جرير،
  [ص: ]
 عن ضرار بن مرة، عن سعيد بن جبير، قال
  : «التوكل علي الله جماع الايمان»
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني عبد الرحمن بن صالح، ذكر ابن قسيم قال: كنت عند ابن شبرمة، فقال رجل: الا احدثك بحديث بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال ابن شبرمة: هات، رب حديث حسن جءت به. قال
  : «اربع لا يعطيهن الله الا من احب» . قال ابن شبرمة: ما هن؟ قال: «الصمت، وهو اول العبادة، 
 والتوكل علي الله، والتواضع، والزهد في الدنيا»
 
    
 حدثنا عبد الله، قال: حدثني محمد بن ادريس، نا موسي بن محمد، نا زافر بن سليمان، عن المحاربي، عن عمر بن حسان، وسمعه موسي، من المحاربي قال: قال علي: " يا ايها الناس
  ، توكلوا علي الله، وثقوا به؛ فانه يكفي ممن سواه
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني شريح بن يونس، نا عبد القدوس، عن بكر بن خنيس، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، قال: قال لقمان لابنه
  : «يا بني، الدنيا بحر غرق فيه اناس كثير، فان استطعت ان تكون سفينتك فيها الايمان بالله، 
 وحشوها العمل بطاعة الله عز وجل، وشراعها التوكل علي الله؛ لعلك تنجو»
 
    
 حدثنا عبد الله، نا محمد بن الربيع ابو عبد الرحمن الاسدي، نا عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن محمد بن كعب، عن ابن عباس،
  [ص: ]
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من سره ان يكون اقوي الناس، فليتوكل علي الله»
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني علي بن الحسين العامري، نا يزيد بن هارون، انا عون بن موسي، عن معاوية بن قرة، ان عمر بن الخطاب، لقي ناسا من اهل اليمن، فقال: من انتم؟ قالوا: نحن المتوكلون. قال: بل انتم المتكلون، انما
  «المتوكل الذي يلقي حبه في الارض، ويتوكل علي الله»
 
    
 حدثنا عبد الله، نا ابو حفص الصيرفي، نا يحيي بن سعيد،
  [ص: ]
 نا المغيرة بن ابي قرة السدوسي، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اعقلها واتوكل، ام اطلقها واتوكل؟ قال
  : «اعقلها وتوكل»
 
    
 حدثنا عبد الله، نا اسحاق بن اسماعيل، نا جرير، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: التقي عبد الله بن سلام وسلمان، فقال احدهما لصاحبه: ان مت قبلي فالقني، فاخبرني ما لقيت من ربك، وان مت قبلك لقيتك، فاخبرتك. فقال احدهما للاخر: او تلقي الاموات الاحياء؟
  [ص: ]
 قال: نعم، ارواحهم تذهب في الجنة حيث شاءت. قال: فمات فلان، فلقيه في المنام، فقال
  : «توكل وابشر، فلم ار مثل التوكل قط، توكل وابشر، فلم ار مثل التوكل قط»
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني ابن ابي مريم، نا خالد بن خداش، ذكر يحيي بن عبد الرحمن العصري: حدثتني امراة خليد العصري، عن خليد، قالت: سمعته يقول
  : " ما من عبد الجاته حاجة، فاخذ بامانته توكلا علي ربه، ثم انفقه علي اهله في غير اسراف، فادركه 
 الموت ولم يقضه، الا قال الله تبارك وتعالي لملاءكته: عبدي هذا الجاته حاجة، فاخذ بامانته توكلا علي، وثقة بي، فانفقه علي اهله في غير سرف، اشهدكم اني قد قضيت عنه دينه، وارضيت هذا من حقه "
 
    
 حدثنا عبد الله، نا محمد بن الحسين، ذكر عبد الله بن غالب مولي الربيع بن صبيح: نا الربيع بن صبيح، عن الحسن، قال:
  [ص: ]
  «العز والغني يجولان في طلب التوكل، فاذا ظفرا اوطنا»
 
    
 حدثنا عبد الله، نا الحسن بن محبوب، نا الفيض بن اسحاق، قال: قلت للفضيل
  : " تحد لي التوكل؟ قال: اه، كيف تتوكل عليه، وانت يختار لك، فتسخط قضاءه، ارايت لو دخلت بيتك، 
 فوجدت امراتك قد عميت، وابنتك قد اقعدت، وانت قد اصابك الفالج، كيف كان رضاك بقضاءه؟ قلت: كنت اخاف الا اصبر. قال: فكيف لا، حتي يكون عندك واحدا ترضي بكل ما صنع في العافية والبلاء، لا تسخط علي ما زوي عنك، وتثق بما اتاك. قال: ثم ذكر رجلا قد سماه قال: اني لاكره ان اقول في سجودي: اللهم عليك توكلت "
 
    
 حدثنا عبد الله، نا اسحاق بن اسماعيل، نا ابو اسامة، عن مسعود، عن معن، عن عون بن عبد الله، قال: بينا رجل في بستان بمصر
  [ص: ]
 في فتنة ابن الزبير مكتءبا، معه شء ينكت به في الارض، اذ رفع راسه، فسنح له صاحب مسحاة، فقال له: يا هذا، ما لي اراك مكتءبا حزينا؟ قال: فكانه ازدراه. فقال: لا شء. فقال صاحب المسحاة: اللدنيا؟ فان
  " الدنيا عرض حاضر، ياكل منها البر والفاجر، والاخرة اجل صادق، يحكم فيها ملك قادر، يفصل بين 
 الحق والباطل، حتي ذكر ان لها مفاصل كمفاصل اللحم، من اخطا شيءا اخطا الحق. فلما سمع ذلك منه كانه اعجبه. قال: فقال لما فيه المسلمون. قال: فان الله سينجيك بشفقتك علي المسلمين، وسل، فمن ذا الذي سال الله فلم يعطه، ودعاه فلم يجبه، وتوكل عليه فلم يكفه، او وثق به فلم ينجه. قال: فعلقت الدعاء: اللهم سلمني، وسلم مني، فتجلت، ولم تصب منه احدا "
 
    
 حدثنا عبد الله، نا احمد بن ابراهيم، نا ابو اسحاق الطلقاني، انا زافر، عن ابي رجاء، عن عباد بن منصور، قال: سءل الحسن عن التوكل، فقال
  : «الرضا عن الله»
 
    
 حدثنا عبد الله، نا سويد بن سعيد، نا معتمر بن
  [ص: ]
 سليمان، عن عبد الجليل، قال: سمعت الحسن، يقول: ان
  «من توكل العبد ان يكون الله هو ثقته»
 
    
 حدثنا عبد الله، نا علي بن ابي مريم، عن محمد بن الحسين، عن المغيرة بن عباد، قال: قيل لبعض الرهبان
  : " من المتوكل؟ قال: من لم يسخط حكم الله عز وجل علي كره او محبة "
 
    
 حدثنا عبد الله، نا سعيد بن يحيي القرشي، انا ابي، انا ابن جريج، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال: باسم الله، توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله، فيقال له
  [ص: ]
 حينءذ: كفيت، ووقيت، وتنحي له الشيطان "
 
    
 حدثنا عبد الله، نا خلف بن هشام، نا ابو الاحوص، عن منصور، عن مجاهد، عن عبد الله بن ضمرة، قال: قال كعب
  : " اذا خرج الرجل من بيته، فقال: باسم الله، توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله، قال 
 الملك: هديت، وحفظت، وكفيت. قال: فتجء الشياطين، فيقولون: ما تريدون الي عبد قد هدي وكفي وحفظ؟ "
 
    
 حدثنا عبد الله، نا خلف بن هشام، نا ابو الاحوص،
  [ص: ]
 عن منصور، عن مجاهد، قال: كان يقال: اذا خرج الرجل من المسجد فليقل
  : «باسم الله، توكلت علي الله، اللهم اني اعوذ بك من شر ما خرجت اليه»
 
    
 حدثنا عبد الله، نا علي بن ابراهيم اليشكري، نا يعقوب بن محمد الزهري، نا حاتم بن اسماعيل، عن عبد الله بن حسين بن عطاء بن يسار، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال:
  [ص: ]
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من بيته قال
  : «باسم الله، ولا قوة الا بالله، التكلان علي الله»
 
    
 حدثنا عبد الله، نا محمد بن عباد بن موسي، نا زافر بن سليمان، عن سفيان الثوري
  ، {انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون} [النحل: ] قال: ان يحملهم علي ذنب لا 
 يغفر "
 
    
 حدثنا عبد الله، نا ابو خيثمة، نا يزيد بن هارون، انا هشام، عن الحسن، عن عمران بن الحصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب، لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم 
 يتوكلون» ، فقام عكاشة بن محصن فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم،
  [ص: ]
 فقال: «اللهم اجعله منهم» ، فقام اخر فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، فقال: «قد سبقك بها عكاشة»
 
    
 حدثنا عبد الله، نا الحكم بن موسي، نا الخليل بن ابي الخليل، عن صالح بن شعيب، قال: اوحي الله عز وجل الي عيسي ابن مريم عليه السلام
  : «انزلني من نفسك كهمك، واجعلني ذخرا لك في معادك، وتقرب الي بالنوافل ادنك، وتوكل علي اكفك، 
 ولا تول غيري فاخذلك»
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن ادريس، نا احمد بن ابي الحواري، قال: سمعت ابا سليمان الداراني، يقول:
  [ص: ]
  «اذا بلغ غاية من الزهد اخرجه ذلك الي التوكل»
 
    
 حدثنا عبد الله، نا محمد بن ادريس، نا موسي بن ايوب، نا بقية، عن زرعة بن عبد الله الزبيدي، عن عبد الله بن كريز، قال: كتب عامل افريقية الي عمر بن عبد العزيز يشكو اليه الهوام والعقارب، فكتب اليه
  : " وما علي احدكم اذا امسي واصبح ان يقول: {وما لنا الا نتوكل علي الله} [ابراهيم: ] " قال 
 زرعة: «وهي تنفع من البراغيث»
 
    
 حدثنا عبد الله، نا محمد بن هارون ابو نشيط، نا سليمان بن عبد الرحمن ابو ايوب، نا ايوب بن سويد، عن ابن شوذب، قال:
  [ص: ]
  " لما القي يوسف في الجب قال: حسبي الله ونعم الوكيل. وكان الماء اجنا فصفا، وكان مالحا 
 فعذب "
 
    
 حدثنا عبد الله، قال: حدثني محمد بن يحيي بن حاتم، قال: سالت عبد الله بن داود عن التوكل، فقال
  : «اري التوكل حسن الظن»
 
    
 حدثنا عبد الله، نا احمد بن محمد بن ايوب، نا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن ابي الضحي، عن ابن عباس، قال
  : " لما القي ابراهيم في النار قال: حسبنا الله ونعم الوكيل. وقال محمد صلي الله عليه وسلم 
 مثلها "
 
    
 حدثنا عبد الله، قال: قال محمد بن الحسين: حدثني مخول الكوفي، ذكر بهيم ابو بكر العجلي عن رجل، من اهل الكوفة قال: " بينا انا في، بستان لي، اذ خيل لي رءية شخص اسود، ففزعت منه، فقلت
  : حسبي الله ونعم الوكيل، فساخ في الارض وانا انظر اليه، وسمعت صوتا من وراءي يقرا هذه الاية: 
 {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره} [الطلاق: ] ، فالتفت، فلم ار شيءا "
 
    
 حدثنا عبد الله، نا اسحاق بن ابراهيم، نا محمد بن منيب العدني، حدثني السري بن يحيي، عن وهيب بن الورد، ان رجلين كسرت بهما سفينة في البحر، فوقعا الي الارض، فاتيا بيتا مبنيا من شجر فكانا فيه، فبينما هما ذات ليلة، احدهما ناءم والاخر يقظان، اذ جاءت امراتان، فوقفتا علي الباب، بهما من قبح الهيءة شء لا يعلمه الا الله، فقالت احداهما للاخري: ادخلي. فقالت: ويحك، اني لا استطيع. قالت: ويحك، لمه؟ قالت: اوما ترين ما في البيت؟ فاذا لوح في البيت فيه كتاب
  : «حسبي الله وكفي، سمع الله لمن دعا، ليس وراء الله منتهي»
 
    
 حدثنا عبد الله، نا ابو عبد الله احمد بن بجير، نا
  [ص: ]
 اسحاق بن يوسف الازرق، نا عوف، قال: كان طلق بن حبيب يقول
  : «اسالك خوف العالمين بك، وعلم الخاءفين لك، وتوكل المءمنين بك، ويقين المتوكلين عليك، وانابة 
 المخبتين اليك، واخبات المنيبين اليك، وصبر الشاكرين لك، وشكر الصابرين لك، والحاقا بالاحياء المرزوقين عندك»
 
    
 حدثنا عبد الله، قال: قال محمد بن الحسين: حدثني منبوذ ابو همام، حدثني ابو معبد،  رجل من اهل البحرين  قال: قال لي عابد كان بالبحرين يوما
  : " بحسبك من التوكل عليه ان يعلم من قلبك حسن توكلك عليه، وكم من عبد من عباده قد فوض اليه 
 امره، فكفاه منه ما اهمه. ثم قرا: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب} [الطلاق: ] "
 
    
 حدثنا عبد الله، قال: قال محمد بن الحسين: حدثني احمد بن سهل الاردني، حدثني ابو قدامة الرملي، قال: قرا رجل هذه الاية: {وتوكل علي الحي الذي لا
  [ص: ]
 يموت وسبح بحمده، وكفي به بذنوب عباده خبيرا} [الفرقان: ] ، فاقبل علي سليمان الخواص، فقال: يا ابا قدامة، ما ينبغي لعبد بعد هذه الاية ان يلجا الي احد غير الله في امره. ثم قال: انظر كيف قال الله تبارك وتعالي: {وتوكل علي الحي الذي لا يموت} [الفرقان: ] ، فاعلمك انه لا يموت، وان جميع خلقه يموتون، ثم امرك بعبادته، فقال: {وسبح بحمده} [الفرقان: ] ، ثم اخبرك بانه خبير بصير. ثم قال: والله يا ابا قدامة
  ، «لو عامل عبد الله بحسن التوكل، وصدق النية له بطاعته؛ لاحتاجت اليه الامراء فمن دونهم، فكيف 
 يكون هذا محتاجا، وموءله وملجءه الي الغني الحميد؟»
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن حماد بن المبارك، قال: قال رجل لمعروف: اوصني. قال
  : «توكل علي الله حتي يكون جليسك وانيسك، وموضع شكواك، واكثر ذكر الموت حتي لا يكون لك جليس 
 غيره، واعلم ان الشفاء لما نزل بك كتمانه، وان الناس لا ينفعونك ولا يضرونك، ولا يعطونك ولا يمنعونك»
 
    
 حدثنا عبد الله، نا اسحاق بن اسماعيل، نا جرير، عن ليث،
  [ص: ]
 عن ابي العالية، قال: اجتمع الي اصحاب محمد، فقالوا: يا ابا العالية
  ، " لا تعمل عملا تريد به غير الله؛ فيجعل الله ثوابك علي ما اردت. قال: واجتمع الي اصحاب محمد، 
 فقالوا: يا ابا العالية، لا تتكلن علي غير الله؛ فيكلك الله الي من اتكلت عليه "
 
    
 حدثنا عبد الله، نا ابي، نا هشيم بن بشير، انا حصين، قال: كنا جلوسا مع سعيد بن جبير ذات غداة، فقال لنا: ايكم راي الكوكب الذي انقض البارحة؟ قال: قلت: انا. ثم استدركت نفسي، فقلت: ان سهري لم يكن في صلاة، ولكن لدغتني العقرب؛ فسهرت. فقال سعيد بن جبير: كيف صنعت؟ قلت: صنعت ان استرقيت. قال: ما حملك علي ذلك؟ قلت: حديث حدثناه الشعبي. قال: وما حدثكم؟ قال: قلت: حدثنا الشعبي، عن بريدة بن حصيب الاسلمي انه قال
  : «لا رقية الا من عين او حمة» فقال سعيد بن جبير: «قد احسن من انتهي الي ما 
 سمع»
 
 ثم قال سعيد بن جبير: نا ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: عرضت علي الامم، فرايت النبي
  [ص: ]
 يمر ومعه الرهط، والنبي يمر ومعه الثلاثة والاثنان، والنبي يمر ومعه الرجل الواحد، والنبي يمر وليس معه احد، الي ان رفع لي سواد عظيم، فقلت: هذه امتي. قيل: ليس بامتك، هذا موسي وقومه. الي ان رفع لي سواد عظيم قد سد الافق، فقيل: هذه امتك، ومعهم سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب ". قال: ثم دخل النبي صلي الله عليه وسلم، فخضنا في اولءك السبعين، وجعلنا نقول : من الذين يدخلون الجنة بغير حساب؟ هم الذين صحبوا النبي صلي الله عليه وسلم، ام هم الذين ولدوا في الاسلام ولم يشركوا بالله شيءا؟ الي ان خرج النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «ما هذا الذي كنتم تخوضون فيه» ؟ قال: فاخبروه، فقال
  : «هم الذين لا يسترقون، ولا يكتوون، وعلي ربهم يتوكلون» . فقام عكاشة بن محصن، فقال: انا منهم يا 
 رسول الله؟ قال: «انت منهم» . فقام رجل اخر من المهاجرين، فقال: انا منهم يا رسول الله؟ قال: «سبقك بها عكاشة»
 
    
 حدثنا عبد الله، نا الحسن بن عيسي، نا عبد الله بن المبارك، نا فليح بن سليمان، عن هلال بن علي، عن عطاء بن
  [ص: ]
 يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «ان اهل الجنة يتراءون في الغرف كما تراءون الكوكب الشرقي، او الكوكب الغربي الغارب في الافق، 
 الطالع في تفاضل الدرجات» . قالوا: يا رسول الله، اولءك النبيون؟ قال: «بل والذي نفسي بيده اقوام امنوا بالله ورسله، وصدقوا المرسلين»
 
    
 حدثنا عبد الله، نا علي بن الجعد، انا شعبة، عن
  [ص: ]
 سلمة بن كهيل، قال: سمعت عيسي،  رجل من بني اسد  يحدث عن زر بن حبيش، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «الطيرة من الشرك، ولكن الله يذهبها بالتوكل»
 
    
 حدثنا عبد الله، نا ابو خيثمة، زهير بن حرب، نا وكيع، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن عيسي بن عاصم الاسدي، عن زر، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «الطيرة شرك  ثلاثا  وما منا الا، ولكن الله يذهبه بالتوكل»
 
    
 حدثنا عبد الله، نا ابو كريب، نا ابن فضيل، عن
  [ص: ]
 ليث، عن مجاهد، عن العقار بن المغيرة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من استرقي واكتوي فقد برء من التوكل»
 
    
 حدثنا عبد الله، نا محمد بن صالح التميمي، قال: كان بعض العلماء اذا تلا: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} [الطلاق: ] قال
  : «اللهم اني سمعتك في كتابك تندب عبادك الي كفايتك، وتشترط عليهم التوكل عليك، اللهم واجد سبيل 
 تلك الندبة سبيلا قد انمحت دلالتها، ودرست ذكراها، وتلاوة الحجة بها، واجد بيني وبينك مشبهات تقطعني عنك، وعوقات تقعدني عن اجابتك، اللهم وقد علمت ان عبدا لا يرحل اليك الا نالك، فانك لا تحتجب عن خلقك، الا ان تحجبهم الامال دونك، وعلمت ان افضل زاد الراحل اليك صبر علي ما يءدي اليك، اللهم وقد ناجاك بعزم الارادة قلبي، وافهمتني حجتك بما تبين لي من اياتك، اللهم فلا اتخيرن دونك وانا اءملك، ولا اختلجن عنك وانا اتحراك، اللهم فايدني منك بما تستخرج به فاقة الدنيا من قلبي، وتنعشني من مصارع اهواءها، وتسقيني بكاس للسلوة عنها، حتي تستخلصني لاشرف عبادتك، وتورثني ميراث اولياءك الذين ضربت لهم المنار علي قصدك،
  [ص: ]
 وحثثتهم حتي وصلوا اليك، امين رب العالمين»
 
    
 حدثنا عبد الله، نا يعقوب بن عبيد، نا هشام بن عمار، نا بقية بن الوليد، نا ابو جعفر الرازي، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن صالح بن كيسان، عن ابن لعثمان بن عفان، عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " من خرج من بيته يريد سفرا، فقال حين خرج: باسم الله، امنت بالله، واعتصمت بالله، وتوكلت علي 
 الله، ولا حول ولا قوة الا بالله، رزق خير ذلك المخرج، وصرف عنه شره "
 
    
 قال ابو بكر وبلغني، عن بعض الحكماء، قال
  : " التوكل علي ثلاث درجات: اولاها ترك الشكاية، والثانية الرضا، والثالثة المحبة، فترك الشكاية 
 درجة الصبر، والرضا سكون القلب بما قسم الله له، وهي ارفع من الاولي، والمحبة ان يكون حبه لما يصنع الله به، فالاولي للزاهدين، والثانية للصادقين، والثالثة للمرسلين "
 
    
 حدثنا عبد الله، نا ابراهيم بن اسحاق بن ابي العنبس، نا جعفر بن عون، نا المعلي بن عرفان، ذكر محمد بن عبد الله بن جحش قال: تفاخرت زينب وعاءشة، فقالت زينب: انا الذي نزل تزويجي من السماء.
  [ص: ]
 وقالت عاءشة: انا الذي نزل عذري في كتاب الله حين حملني ابن المعطل علي الراحلة. فقالت لها زينب: ما قلت حين ركبتيها؟ قالت
  : " قلت: حسبي الله ونعم الوكيل. قالت لها زينب: قلت كلمة المءمنين "
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني علي بن الحسين، عن ابن ابي الحواري، قال: قال ابو سليمان
  : " لو توكلنا علي الله حق توكله ما بنينا حاءطا علي لبنتين، ولا جعلنا علي بابنا 
 غلقا.
 
 قال زهير البابي
  : " ما اقدر ان اقول: توكلت علي الله "
 
    
 حدثنا عبد الله، نا اسحاق بن اسماعيل، نا جرير، عن منصور، عن الشعبي، قال: تجالس شتير ومسروق، فقال شتير: سمعت عبد الله يقول
  : " ان اشد اية في القران تفويضا: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} [الطلاق: ] فقال مسروق: 
 صدقت
 
    
 حدثنا عبد الله، قال: انشدني سعيد بن محمد بن سعيد العاقري من قوله:
 [البحر الكامل]
 صدق الكذوب ولم يكن بصدوق ... ما الحرص الا من طريق الموق
 قد قدر الله الامور بعلمه ... فيها علي المحروم والمرزوق
 فاذا طلبت فلا الي متطلب ... واذا اتكلت فلا علي مخلوق
 فاذا اتكلت فكن بربك واثقا ... لا ما تحصل عندك الموثوق "
 
    
 حدثنا عبد الله، قال: حدثني علي بن ابي مريم، عن محمد بن الحسين، عن حكيم بن جعفر، قال: سمعت ابا عبد الله البراثي، يقول: قال لي رجل من العباد: انك ايها الرجل
  " ان فوضت امرك الي الله، اجتمع لك في ذلك امران، قلت: ما هما؟ قال: قلة الاكتراث بما قد ضمن 
 لك، وراحة البدن من مطلب ذلك، فاي حال اكبر من حال المطيع له، والمتوكل عليه كفاه الله بتوكله عليه الهم، واعقبه الراحة "
 
 حدثنا عبد الله، قال: وحدثني علي بن ابي مريم، عن محمد بن الحسين، قال: سمعت ابا جعفر،  عابد رايته بمكة عند قادم الديلمي  يقول: كان يقال
  : «توكل تسق اليك الارزاق بلا تعب ولا تكلف»
 
    
 حدثنا عبد الله، قال: وحدثني علي بن ابي مريم، عن محمد بن الحسين، حدثني احمد بن سهل الاردني، قال: سمعت ابا فروة الزاهد، يقول: قال لي رجل في منامي: اما علمت ان المتوكلين هم المستريحون؟ قلت: يرحمك الله، مم ذا؟ قال: من هموم الدنيا، وعسر الحساب غدا قال ابو فروة: فوالله ما اكترثت بعد ذلك بابطاء رزق ولا سرعته؛ وذلك انه
  " من اجمع التوكل عليه كفاه ما همه، وساق الرزق والخير له، وقد قال الله عز وجل: {ومن يتوكل 
 علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره} [الطلاق: ] "
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني علي، عن محمد بن الحسين، حدثني ابراهيم بن زكريا القرشي، قال: سمعت هدابا البصري، يقول: قال لي قاءل في منامي: يا هداب
  ، «توكل علي من توكل عليه المتوكلون قبلك؛ فانه جل ثناءه لا يكل متوكلا عليه الي 
 غيره»
 
    
 حدثني عبد الله، حدثني علي، عن محمد بن الحسين، حدثني حكيم بن جعفر، حدثني عصام بن طليق، عن شيخ، من اهل البصرة، عن ابي الجلد، قال: لقيني رجل من العجم، فشكا الي سلطانه وما يلقي من الظلم، فقلت له: الا
  " ادلك علي امر ان اخذت به وتركت ما سواه كفيت امر السلطان وغيره؟ قال: بلي، قلت: ارجع الي 
 اهلك، وتوكل علي الله في امرك كله؛ فانك ان تفعل تجد ما اقول لك. قال: فلقيني بعد ذلك، فجعل يتشكر لي ويقول: اني والله رجعت يومءذ الي اهلي، وتوكلت علي الله، فلم البث الا ان جاءني ما احب "
 
    
 حدثنا عبد الله، نا ابن ابي مريم، عن محمد بن سلام الجمحي، قال:
  [ص: ]
 جاء رجل الي الربيع بن عبد الرحمن، فساله ان يكلم الامير في حاجة له، فبكي الربيع، ثم قال: اي اخي
  ، «اقصد الي الله في امرك تجده سريعا قريبا، فاني ما ظاهرت احدا في امر اريده الا الله عز وجل، 
 فاجده كريما قريبا لمن قصده واراده وتوكل عليه»
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني ابو العباس البصري الازدي، عن شيخ، من الازد قال: جاء رجل الي وهب بن منبه، فقال: علمني شيءا ينفعني الله به. قال
  : " اكثر من ذكر الموت، واقصر املك، وخصلة ثالثة، ان انت اصبتها بلغت الغاية القصوي، وظفرت 
 بالعبادة. قال: ما هي ؟ قال: التوكل "
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني ابو العباس، نا محمد بن يحيي، قال: جاء رجل من العباد الي عالم، فقال
  : " اني اريد ان اخرج الي مكة، افاخرج واتوكل؟ قال: لو اردت ان تتوكل لخرجت ولم 
 تسالني "
 
    
 حدثنا عبد الله، نا الحسن بن عبد العزيز، عن ضمرة بن ربيعة،
  [ص: ]
 عن رجاء بن ابي سلمة، عن عقبة بن ابي زينب، قال: مكتوب في التوراة
  : «لا توكل علي ابن ادم؛ فان ابن ادم ليس له قوام، ولكن توكل علي الله الحي الذي لا 
 يموت»
 
    
 حدثنا عبد الله، نا الهيثم بن خارجة، نا رواد بن الجراح، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، قال: مكتوب في التوراة
  : «ملعون من كان ثقته بانسان مثله»
 