
 
 حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي، من كتابه قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثنا محمد بن طلحة بن الطويل، قال: حدثنا عبد المجيد بن ابي عبس الحارثي، عن ابيه، عن جده، قال: حض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الصدقة , فقال علبة بن زيد  رجل من
  [ص: ]
 الانصار : اللهم , انه ليس لي مال اتصدق به فايما رجل من المسلمين نال من عرضي شيءا فهو عليه صدقة، فلما كان من الغد جاء الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء كل رجل بما قدر عليه , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اين المتصدق بعرضه البارحة» قال: فقام علبة , فقال: انا يا رسول الله. قال: «قد قبل الله 
 صدقتك»
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن يونس، واسحاق بن اسماعيل، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي صالح، قال: قال
  [ص: ]
 رجل من المسلمين: اللهم , انه ليس عندي صدقة اتصدق بها , فايما رجل من المسلمين اصاب من عرضي شيءا فهو عليه صدقة , فاوحي الي النبي صلي الله عليه وسلم ان قد غفر له
 
    
 حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي قال: حدثنا عبد الله بن وهب قال: حدثني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت
  : كان ابو بكر رضي الله عنه تزوج امراة من بني كلاب، يقال لها: ام بكر، فلما هاجر ابو بكر 
 طلقها، فتزوجها ابن عمها، هذا الشاعر الذي قال هذه القصيدة، ورثي بها كفار اهل بدر:
 [البحر الوافر]
 وماذا بالقليب قليب بدر ... من الشيزي تزين بالسنام
 وماذا بالقليب قليب بدر ... من القينات والشرب الكرام
 تحيي بالسلامة ام بكر ... وهل لي بعد قومي من سلام
 
 حدثني عصمة بن الفضل قال: حدثنا الحرمي بن عمارة قال: اخبرنا شعبة، عن اياس بن معاوية، عن سعيد بن المسيب قال
  : اني لاذكر عمر بن الخطاب رحمة الله عليه، حيث نعي النعمان بن مقرن علي هذا 
 المنبر
 
    
 حدثني عصمة بن الفضل، قال حدثنا حرمي بن عمارة، قال: حدثنا جرير بن حازم، قال: حدثني يونس الايلي، عن الزهري، ان عمر بن الخطاب  رحمة الله عليه  قال لاصحابه: ما تقولون في الرجل لا يحضره احيانا ذهنه، ولا عقله، ولا حفظه واحيانا يحضر ذهنه وعقله؟ قالوا: ما ندري يا امير المءمنين، قال: فقال عمر
  : ان للقلب طخاء كطخاء القمر , فاذا غشي ذلك القلب ذهب ذهنه وعقله وحفظه , فاذا تجلي عن قلبه، 
 اتاه ذهنه وعقله وحفظه
 
    
 حدثني عصمة بن الفضل، قال: حدثنا حرمي، عن يحيي بن العلاء، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن  سعيد بن المسيب، قال: ان ابا
  [ص: ]
 ايوب اخذ من لحية رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا او من راسه، فقال النبي عليه السلام
  : «لا يصيبك السوء يا ابا ايوب»
 
    
 حدثنا هاشم بن الوليد، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: حدثنا عاصم، قال: قال مروان لعبد الله بن عمر رحمه الله
  : هلم نبايعك , فانك سيد العرب وابن سيدها، فقال ابن عمر: فكيف اصنع باهل المشرق؟ قال: 
 نقاتلهم، قال: والله ما يسرني ان العرب دانت لي سبعين عاما وانه قتل في سببي رجل واحد ,
  [ص: ]
 فقال مروان:
 [البحر البسيط]
 اني اري فتنة تغلي مراجلها ... فالملك بعد ابي ليلي لمن غلبا
 
    
 وحدثنا هاشم بن الوليد، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، وذكر الربيع بن خثيم، حيث سرق فرسه , فقال: حدثنا عاصم، قال: كان يصلي فسرق فرسه , فقال له غلامه: سرق وانت تنظر اليه هذا عمل الناس قال
  : «كنت بين يدي الله فلم اكن لاصرف وجهي عن الله»
 
    
 حدثنا هاشم بن الوليد، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: حدثنا يزيد يعني ابن ابي زياد، عن ابي الطفيل، قال: عزلنا سبعة
  [ص: ]
 ارءس وغطينا راس حصين بن نمير وراس عبيد الله بن زياد فجءت فكشفتها فاذا حية في راس ابن زياد ترزز فيه تاكله
 
    
 حدثنا هاشم بن الوليد قال: حدثنا ابو بكر بن عياش قال: قال ابو عتاب
  : ما رايت رجلا احسن وجها احسن من عبيد الله بن زياد
 
    
 حدثنا هاشم بن الوليد، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: حدثنا ابو فراس، قال: «حفرنا نهر الحيرة فاستخرجت اخشبة سوداء مما امر
  [ص: ]
 به تبع»
 
    
 حدثنا هاشم، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: قال عبد الملك بن عمير
  : «مات سنة دخل معاوية يعني الكوفة  يعني لبيد بن ربيعة»
 
    
 وحدثني ابي، عن هشام بن محمد، عن ابي بكر بن عياش، عن عبد الملك بن عمير، قال
  : «مات لبيد بن ربيعة سنة دخل معاوية الكوفة في صلح الحسن بن علي»
 
    
 حدثني ابي قال: حدثنا نصر بن باب، قال: اخبرنا داود بن ابي هند، عن الشعبي، قال
  : كتب عمر بن الخطاب الي المغيرة بن شعبة ان استنشد، من قبلك من الشعراء ما قالوا في الجاهلية 
 والاسلام، فارسل الي الاغلب العجلي , فقال: انشدني , فقال: ارجزا تريد ام قصيدا فقد سالت هينا موجودا قال: ثم ارسل الي لبيد بن ربيعة , فقال: انشدني
  [ص: ]
 ، فقال: ان شءت انشدتك مما قد عفي عنه من شعر الجاهلية، قال: لا انشدني ما قلت في الاسلام. فانطلق الي اديم فكتب فيه سورة البقرة , فقال: ابدلني الله مكان الشعر هذا. قال: فكتب بذلك الي عمر بن الخطاب فكتب اليه عمر انه لم يعرف احد من الشعراء حق الاسلام الا لبيد بن ربيعة فانقص من عطاء الاغلب خمسماءة واجعلها في عطاء لبيد قال: فركب اليه الاغلب , فقال: تنقص عطاءي من ان اطعتك قال: فرد الخمسماءة واقر في عطاء لبيد الخمسماءة "
 
    
 وحدثني ابو زيد النميري، قال: قال ابو عبيدة معمر بن المثني
  : لم يقل لبيد في الاسلام الا هذا البيت:
 [البحر البسيط]
 الحمد لله اذ لم ياتني اجلي ... حتي لبست من الاسلام سربالا
 
    
 حدثني يحيي بن عبد الله الخثعمي، عن سلمة بن عمرو بن عثمان التيمي، قال: قال خاقان بن الاهتم في حلقة البتي
  : «اذا نصحت الرجل فلم يقبل منك فتقرب الي الله بغشه»
 
    
 انشدني عبد الرحمن البصري لمعبد بن طوق العنبري:
 تلقي الفتي حذر المنية هاربا ... منها وقد حدقت به لو يشعر
 نصبت حباءلها له من حوله ... فاذا اتاه يومه لا ينظر
 اذا امرء امسي ابوه وامه ... تحت التراب لو انه يتفكر
 تعطي صحيفتك التي امليتها ... فتري الذي فيها اذا ما تنشر
 حسناتها محسوبة قد احصيت ... والسيءات فاي ذلك اكثر
 
    
 انشدني ابو عبد الله الاعرابي في فقد اخ له:
 لءن كانت الاحداث اطولن عولتي ... لفقدك او اسكن قلبي التخشعا
 لقد امنت نفسي الحوادث كلها ... فاصبحت منها امنا ان افزعا
 
    
 وانشدني ابو سعيد المديني.
 اني وان قلت لا اسلاه من جزع ... اني لاعلم اني بعده سالي
  [ص: ]
 كر الجديدين لا ياتي علي احد ... الا تبدل ابدالا بابدال
 
    
 حدثني الحسن ابو علي البزار، عن ابي نعيم، عن حسن بن صالح، انه كان يتمثل هذين البيتين:
 [البحر الطويل]
 فما لك يوم الحشر شء سوي الذي ... تزودته يوم الحياة الي الحشر
 اذا انت لم تزرع وابصرت حاصدا ... ندمت علي التضييع في زمن البذر
 
    
 حدثني ابو القاسم النخعي، قال: حدثني محمد بن يوسف، قاضي صنعاء قال: كتب الي ملك الزنج وكان في اخر كتابه:
 [البحر البسيط]
 لا اسال الناس عما في نفوسهم ... ما في ضميري لهم من ذاك يكفيني
 
    
 حدثني محمد بن صالح القرشي، قال: حدثنا عون بن كهمس، قال: حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، قال: دخل اناس من الانصار فيهم النعمان بن بشير علي معاوية فلما صاروا بين السماطين حسروا عماءمهم عن رءوسهم
  [ص: ]
 ، قال: ثم جعل النعمان يضرب صلعته براحته ويقول: يا امير المءمنين هل تري بها من لءم؟ قال: وما ذلك؟ قال: هذا النصراني الذمي قال:
 ذهبت قريش بالسماحة والندي ... واللءم تحت عماءم الانصار
 قال
  : لكم لسانه , يعني الاخطل
 
    
 حدثني محمد بن صالح، قال: حدثنا عون بن كهمس، عن ابي الاسود الطفاوي، وكان ثقة، عن سعيد بن جبير، قال: اختصم ولد ادم، فقال بعضهم
  : اي خلق اكرم علي الله؟ قال بعضهم: ادم خلقه الله بيده , واسجد له الملاءكة. قال اخرون: 
 الملاءكة الذين لم يعصوا الله، فقالوا: بيننا وبينكم ابونا , فانتهوا الي ادم فذكروا له ما قالوا , فقال: يا بني ان اكرم الخلق ما بدا ان نفخ في الروح , فما بلغ قدمي حتي استويت جالسا فبرق لي العرش فنظرت فيه محمد رسول الله , فذاك اكرم الخلق علي الله "
 
    
 حدثني محمد بن المغيرة المازني، قال: حدثني ابي قال: اخبرني
  [ص: ]
 رجل، من اهل الكوفة , من عباد الناس , من الانصار قال: حدثني عبد الرحمن بن عبد ربه المازني، من اهل البصرة عن شيخ من اهل المدينة , من اصحاب عبد الله بن مسعود قال
  : لما اصاب ادم الذنب نودي ان اخرج من جواري , فخرج يمشي بين شجر الجنة , فبدت عورته , فجعل 
 ينادي: العفو العفو , فاذا شجرة قد اخذت براسه , فظن انها قد امرت به فنادي بحق محمد الا عفوت عني , فخلي عنه , ثم قيل له: اتعرف محمدا؟ قال: نعم، قيل: وكيف؟ قال: لما نفخت في يا رب الروح رفعت راسي الي العرش , فاذا فيه مكتوب محمد رسول الله، فعلمت انك لم تخلق خلقا اكرم عليك منه
 
    
 اخبرني العباس بن هشام بن محمد، عن ابيه، قال: اخبرني مولي لزياد بن ابي سفيان قال: خرج ابو الاسود الدءلي حاجا بامراته
  [ص: ]
 وكانت جميلة , فبينما هي تطوف بالبيت اذ عرض لها عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي فغازلها فاتت ابا الاسود فاعلمته , فاتاه ابو الاسود فكلمه، فقال عمر: ما فعلت، فلما عادت الي المسجد عاد فكلمها , فاخبرت ابا الاسود , فاتاه وهو في المسجد مع قومه , فقال:
 انت الفتي كل الفتي ... لولا خلاءق اربع
 فسكت عمر ولم يقل شيءا، فقال ابو الاسود لامراته: انه ليس بعاءد , فلما خرجت الي المسجد كلمها ايضا , فاخبرت ابا الاسود، فاتاه وهو في المسجد , فقال:
 واني ليثنيني عن الجهل والخني ... وعن شتم اقوام خلاءق اربع
 حياء واسلام وتقيا وانني ... كريم ومثلي قد يضر وينفع
 فشتان ما بيني وبينك انني ... علي كل حال استقيم وتطلع ,
 فقال له عمر: «لا والله يا عم لا اعرض لهذا بعد هذا اليوم ابدا بشء تكرهه ففعل»
 
 واخبرني العباس بن هشام، عن ابيه، عن خالد بن سعيد الاموي، عن خالد بن عمير بن الحباب، قال كنا مع مسلمة بن عبد
 
 الملك في
  غزوة القسطنطينية فخرج الينا رجل من الروم فدعا الي المبارزة , فخرجت اليه , فاقتتلنا , فسقط 
 كل واحد منا عن فرسه , فاخذته اسيرا , فاتيت به مسلمة فساءله هناك. وكان رجلا جسيما جميلا فاراد ان يبعث به الي هشام بن عبد الملك وهو يومءذ بحران فقلت: اصلح الله الامير، ان رايت ان توليني الوفادة به اليه. قال: انك لاحق الناس بذلك، فبعث معي فكلمناه وساءلناه , فجعل لا يكلمنا حتي انتهينا الي موضع , فقال: ما يقال لهذا الموضع؟ قال: فاذا فصيح اللسان، قلنا: هذا الجريش، وتل محري , فقال:
 [البحر الوافر]
 ثوي بين الجريش وتل محري ... فوارس من نمارة غير ميل
 فلا جزعين ان ضراء نابت ... ولا فرحين بالخير القليل
 قال: ثم سكت , فكلمناه , وقلنا: من انت؟ فلم يرد علينا شيءا , فلما انتهينا الي الرها قال: دعوني فلاصلي في بيعتها
 
 ، قلنا: دونك، قال: فصلي وكل ذلك لا يكلمنا فلما انتهينا الي حران قال: اي مدينة هذه؟ قلنا: هذه مدينة حران، قال: اما انها اول مدينة بنيت بعد بابل , ثم سكت , فاقبلنا عليه , فقلنا: كلمنا ما حالك؟ فابي ان يكلمنا. فلما دخلنا حران قال: دعوني حتي استحم في حمامها واصلي فتركناه , ثم خرج كانه برطيل فضة بياضا وعظما، قال: فادخلته الي هشام واخبرته كيف كان امره؟ وما جعل يسالنا عنه، فقال له هشام: ممن انت؟ قال: انا رجل من اياد احد بني حذافة , فقال: ويحك اراك رجلا عربيا , لك جمال وفصاحة , فاسلم نحقن دمك ونحسن عطاءك، قال: ان لي بالروم اولادا، قال: ونفك ولدك، قال: وما كنت لارجع عن ديني، فاقبل به هشام وادبر فابي , فقال: دونك فاضرب عنقه، فضربت عنقه
 
    
 حدثني يحيي بن عبد الله الخثعمي، عن الاصمعي، قال: انشدت محمد بن عمران قاضي المدينة، وكان من اعقل من رايت من القرشيين:
  [ص: ]
 يا ايها الساءل عن منزلي ... تركت في الخان علي نفسي
 يغدو علي الخبز من خابز ... لا يقبل الرهن ولا ينسي
 اكل من كيسي ومن كسرتي ... حتي لقد اوجعني ضرسي ,
 فقال لي: اكتبها، فقلت: اصلحك الله انما يروي هذه الاحداث، فقال: ويحك، الاشراف يعجبهم الملاحة "
 
 وحدثني يحيي، عن مصعب بن عبد الله، عن ابيه، قال: " كان يقال
  : لا يفهم الملح الا عقلاء الرجال "
 
    
 حدثني محمد بن قدامة الجوهري، قال: حدثنا حجاج بن محمد، قال: اخبرنا شعبة، عن الحكم، قال
  : جعل عثمان يثني علي المقداد بعد موته , فقال الزبير:
 [البحر البسيط]
  [ص: ]
 لا الفينك بعد الموت تندبني ... وفي حياتي ما زودتني زادي
 
    
 حدثني محمد بن قدامة، قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة، قال: رايت رجلا احمر من حمدان يسال سعيد بن المسيب فلما اكثر عليه قال: من امك؟ من امك؟ قال: فاستحيا الرجل وطاطا راسه , فقال سعيد
  : «هات حاجتك هات حاجتك»
 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين والهمه رشده»
 
    
 حدثنا محمد بن قدامة الجوهري، قال: حدثنا وكيع، عن خارجة بن مصعب، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد
  [ص: ]
 الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " ما من صباح ولا مساء الا ومناديان يناديان: ويل للرجال من النساء , وويل للنساء من 
 الرجال "
 
    
 حدثنا محمد بن ابي سمينة، قال: حدثنا حماد بن خالد الخياط، قال: حدثنا محمد بن هلال، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال
  : كانت يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم «لا واستغفر الله»
 
    
 حدثني محمد بن قدامة، قال: سمعت هاشم بن الكلبي، قال: الحسين مولي لمراة من الانصار يقال لها
  : قطبة بنت يزيد بن عمرو بن جريدة. . .
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال : حدثنا ابن ابي زاءدة، عن مجالد، عن
  [ص: ]
 عامر، قال
  : القضاة اربعة: عمر وعلي، وابن مسعود، وابو موسي الاشعري، والدهاة اربعة: معاوية، وعمرو بن 
 العاص، والمغيرة بن شعبة، وزياد "
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا طلق بن غنام، قال: حدثنا قيس، عن ابي حصين، قال
  : عزل معاوية المغيرة عن الكوفة، قال: فقدم المغيرة الشام فطلب الدخول علي معاوية فلم يقدر 
 عليه فدخل علي يزيد بن معاوية , فقال: لو ان امير المءمنين جعل لنا علما ننتهي اليه , فخرج يزيد فدخل علي ابيه , فقال: يا امير المءمنين ان المغيرة دخل علي , فقال: لو ان امير المءمنين جعل لنا علما ومفزعا، فقال: علي بالمغيرة فاتي به فاذن له , فقال: كيف قلت ليزيد؟ فاخبره، فقال: ويحك كيف لي بالعراق؟ قال: انا لك بها يا امير المءمنين، قال: فاتاه بعهده , فكتب له "
 
    
 حدثني سويد بن سعيد، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن السري، عن الشعبي، قال: اخبرني بعض الوفد، ممن سمع المغيرة بن شعبة، يقول
  : لقد وضعت رجلي في غرز طويل غيه علي امة محمد يعني بيعة يزيد
 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن زياد الباهلي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، قال: رايت زيادا واقفا علي قبر المغيرة بن شعبة وهو يقول:
 [البحر الخفيف]
 ان تحت الاحجار حزما وعزما ... وخصيما الد ذا معلاق
 حية في الوجار اربد ... لا ينفع منه السليم نفثة راق
 
    
 حدثني سهيل بن عبد الرحمن، عن رجل، قال
  : قرات علي خيام هارون  امير المءمنين  بعد منصرفه من طوس وقد مات هارون:
 [البحر السريع]
 منازل العسكر معمورة ... والمنزل الاعظم مهجور
  [ص: ]
 خليفة الله بدار البلي ... يسفي علي اجداثه المور
 اقبلت العير تباهي به ... فانصرفت تندبه العير
 
    
 حدثني الحسن بن جهور بن زياد، عن شيخ من قريش قال: كتب مالك بن اسماء بن خارجة الي الهيثم بن الاسود النخعي يتشكر له قيامه عند الحجاج بامر رجل من ال حذيفة بن بدر الفزاري خلصه منه
  : اما بعد , فانك لما كلت الالسن عن بلوغ عز ما استحققت من الشكر كان اعظم الحيل عندي في 
 مكافاتك اخلاصك صدق الضمير , وكما لم تعرف لزيادتك في العلا اذ جربت غاية كذلك جهلت اية الثناء عليك فليس لك من الناس الا ما لهم من محبتك , فانت كما وصف الواصف اذ يقول:
 [البحر الطويل]
 فما تعرف الافهام غاية مدحه ... يقينا كما ليست نهايته تدري
 
    
 حدثني الحسن بن جهور، عن شيخ من قريش قال
  : تزوج سليم بن شعيب الهجيمي امراة من قريش يقال لها: برزة وكان سليم شيخا مزيا سيدا , وكان لا 
 ياتيه احد الا وصله فعاتبته امراته في ذلك ,
  [ص: ]
 فقال:
 فكيف بذي القربي وذي الرحم الذي ... اتاني لما لم يجد متاخرا
 لاجبر منه عظمه واريشه ... وقد جاءني يا برز اشعث اغبرا
 , فقال: زمان عض بالناس عارف ... علي العظم معذور به من تعذرا
 
    
 حدثني الحسن بن جهور بن زياد، عن شيخ من قريش قال: دخل رءبة بن العجاج علي سليمان بن عبد الملك وقد جلس للصحابة وهيا الجواءز , فقال:
 خرجت بين قمر وشمس ... بين ابن مروان وعبد شمس
 يا خير نفس خرجت من نفس ,
 فقال له عمر بن عبد العزيز وهو جالس الي جنب سليمان
  : «كذبت ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم»
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا طلق بن غنام، قال: حدثنا شيخ من النخع يقال له عامر، عن العريان بن الهيثم، قال
  : بعث المختار بن ابي عبيد الي الهيثم بن الاسود فركب اليه وركبت معه , فلما انتهي الي الباب 
 اذن لابي فدخل عليه فلم يلبث ان خرج، قال: فركبنا قال: قلت: يا ابه , ما الذي سالك عنه المختار؟: اي بني بينا انا وهو نطوف بالكعبة اذ قال: ما يشاء رجل طريف مثلي ومثلك يتاكل الناس بحب اهل البيت الا فعل، قال: فلما دخلت عليه قال: اتذكر حديثا تذاكرناه ونحن
  [ص: ]
 نطوف بالكعبة؟ قلت: نعم، قال: هل ذكرته لاحد؟ قلت: لا، قال: فانصرف راشدا واياك وذكره "
 
    
 حدثني ابو حاتم السجستاني، عن الاصمعي، عن شعبة، قال: قال المختار لما احيط به متمثلا:
 [البحر البسيط]
 لو راني ابو حسان اذ حسرت ... عني الامور بامر ما له طبق
 لقال رغب ورهب انت بينهما ... حب الحياة وهول الموت والشفق
 اما مشيف علي مجد ومكرمة ... او اسوة لك فيمن تهلك الطرق
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح الازدي، عن ابي بكر بن عياش، قال: قال المختار لما احيط به
  : «ذهبت الدنيا والاخرة»
 
    
 حدثت عن نصر بن علي، عن وهب بن جرير، عن ابيه، عن يزيد بن حازم، قال: او سمعته من محمد بن ابي عيينة قال: لما مات مخلد بن يزيد بن المهلب وقف عمر بن عبد العزيز علي قبره فقال:
 [البحر الطويل]
 علي مثل عمرو يهلك المرء حسرة ... وتضحي وجوه القوم مسودة غبرا
 
    
 وحدثت عن خالد بن خداش، قال
 $ : لما مات مخلد بن يزيد رثاه حمزة بن بيض , فقال:
 [البحر الوافر]
 امخلد هجت حزني واكتءابي ... وقل عليك يوم هلكت تابي
 وعطلت الاسرة منك الا ... سريرك يوم تحجب بالثياب
  [ص: ]
 واخر عهدنا بك يوم يحثي ... عليك بداءق سهل التراب
 تركت عليك ام الفضل حري ... تلبد في معطلة خراب
 تنادي والها بالويل منها ... وما داعيك مخلد بالمجاب
 اما لك اوبة ترجي اذا ما ... رجا الغياب عاقبة الاياب
 وكنت حريبتي فمضت وذخري ... فكيف تصبري بعد احترابي
 ابعدك ما بقيت ابا خراش ... وقد نغصتني برد الشراب
 قال: وكان مخلد يكني ابا خراش
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا رشدين بن سعد، عن عمرو بن الحارث، عن بكير بن الاشج: ان معاوية بن ابي سفيان، قال ليزيد ابنه
  : كيف تراك فاعلا ان وليت؟ قال: يمتع الله بك. قال: لتخبرني. قال: كنت والله يا ابه عاملا فيهم 
 عمل عمر بن الخطاب، قال: سبحان الله سبحان الله والله يا بني لقد جهدت علي سيرة عثمان فما اطقتها "
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا طلق بن غنام، عن حنش بن الحارث، عن ابيه، قال
  : شهداء القادسية من النخع الفان وخمسماءة مقاتل "
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا رشدين بن سعد، عن عمرو بن الحارث، عن خالد بن ابي عمران، ان داود النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول
  : «لا تفشين الي امراة سرا , ولا تطرقن اهلك ليلا , ولا تامنن ذا سلطان وان كنت ذا 
 قرابة»
 
    
 وحدثنا ابو كريب، قال: حدثنا رشدين، عن عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال، ان لقمان، قال لابنه
  : «اعتزل الشر يعتزلك الشر , فان الشر للشر خلق»
 
    
 حدثني علي بن الحسن بن ابي مريم، قال: ذكر ثابت ابو اسماعيل الزاهد سفيان الثوري , فقال
  : رحمك الله يا ابا عبد الله , يا زين الفقهاء , يا سيد العلماء , يا قريع الفقهاء , يا جليس 
 الضعفاء , يا نديم الحكماء
  [ص: ]
 علي مثله تبكي العيون لفقده ... علي واصل الارحام والخلق واسع
 
    
 كتب الي ابو سعيد الاشج، حدثني عبد الله بن وهب الحضرمي الكوفي، وكان متعبدا قال: قال ابو زياد الفقيمي:
 [البحر الطويل]
 لقد مات سفيان حميدا مبررا ... علي كل قار هيجته المطامع
 يلوذ بابواب الملوك بنية ... مبهرجة والزي فيه تواضع
 يشمر عن ساقيه والراس فوقه ... قلنسوة فيها اللصيص المخادع
 جعلتم فداء للذي صان دينه ... وفر به حتي حوته المضاجع
 علي غير ذنب كان الا تنزها ... عن الناس حتي ادركته المصارع
 بعيدا من ابواب الملوك مجانب ... وان طلبوه لم تنله الاصابع
 فعيني علي سفيان تبكي حزينة ... شجاها طريد نازح الدار شاسع
 يقلب طرفا لا يري عند راسه ... حميما قريبا اوجعته الفواجع
 علي مثله تبكي العيون لفقده ... علي واصل الارحام والخلق واسع
 
    
 حدثنا ابن حصين قال: حدثنا عبثر بن القاسم قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم قال: «كان ابو بكر
  [ص: ]
 رحمة الله عليه يخرج راسه ولحيته كانهما ضرام العرفج»
 
    
 حدثنا ابو كريب الهمذاني قال: حدثنا علي بن قادم، عن زافر بن سليمان، عن الصلت بن بهرام، عن الشعبي، قال: راي ابو بكر عليا , فقال
  : من سره ان ينظر الي اعظم الناس منزلة من رسول الله صلي الله عليه وسلم , واقربه قرابة 
 , وافضله واله واعظمه غني عن نبيه فلينظر الي هذا ، فبلغ عليا قول ابي بكر , فقال: اما انه ان قال ذاك انه لاواه وانه لارحم الامة انه لصاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الغار وانه لاعظم الناس غني عن نبيه عليه السلام في ذات يده "
    
 وحدثني المثني بن عبد الكريم، قال: حدثنا زافر بن سليمان، عن الصلت بن بهرام، عن الشعبي نحوه
 
    
 حدثنا هناد بن السري التميمي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، قال: دخل حسان بن ثابت علي عاءشة فانشدها
  [ص: ]
 : حصان رزان ما تزن بريبة وتصبح غرثي من لحوم الغوافل فقالت له: «لكنك انت لست كذاك»
 
    
 وحدثنا ابي قال: اخبرنا عمر بن هارون البلخي، عن ابن جريج، قال: اخبرني محمد بن بركة، عن امه، عن عاءشة، انها طافت بالبيت فقرنت بين ثلاثة اسابيع , ثم صلت بعد ذلك ست ركعات. قال: وذكر لها حسان بن ثابت في الطواف، قال: فابتدرنا نسبه فقالت عاءشة: مه وبراته ان يكون ممن قال عليها. وقالت: " اني لارجو ان يدخله الله الجنة بقوله:
 [البحر الوافر]
 هجوت محمدا فاجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء
 فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
  [ص: ]
 فانشدت عاءشة هذين البيتين وهي تطوف في البيت
 
    
 حدثني ابي قال: اخبرنا هشيم، قال: اخبرنا حصين، عن عبيد الله بن عتبة، قال: سمعت ابن عباس
  ، «سءل عن عربية القران، فينشد الشعر»
 
    
 حدثنا حسين بن يزيد الانصاري الطحان، قال: حدثنا سعيد بن خثيم الهلالي، عن اسد بن عبد الله البجلي، عن ابن يحيي بن عفيف عن ابيه، عن جده قال: قدمت مكة في الجاهلية اريد
  [ص: ]
 شراء بز وعطر لاهلي فنزلت علي العباس فانا عنده، وانا انظر الي الكعبة اذ جاء شاب فنظر الي السماء فتوجه الي الكعبة فصلي فجاء غلام فقام عن يمينه، ثم جاءت امراة فقامت خلفهما، فقال: يا عباس ما هذا الذي حدث في بلادكم؟ ان ذا لامر عظيم، قال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن اخي وهذا الغلام علي بن ابي طالب، وهذه خديجة بنت خويلد. قال: فصلوا، قال: ان ابن اخي هذا حدثنا ان ربه رب السماوات والارض، ولا والله ما اعلم علي ظهر الارض علي دين هءلاء غير هءلاء
 
    
 وحدثني الحسين بن يزيد، قال: حدثنا النضر بن اسماعيل، عن منبه، عن ابيه، قال
  : تعرضت امراة العزيز ليوسف حين مر بها في الطريق، فقالت: الحمد لله الذي جعل الملوك بمعصيته 
 عبيدا , وجعل العبيد بطاعته ملوكا , فتزوجها فوجدها بكرا وكان صاحبها من قبل لا ياتي النساء. قال: ومات من النسوة اللاتي قطعن ايديهن تسع عشرة امراة كمدا، قال: وكانت رءيا يوسف عليه السلام ليلة القدر
 
    
 حدثنا هناد بن السري، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، قال: سالت عبد الله بن ابي نجيح عن قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الزمان قد استدار حتي صار كهيءة يوم خلق الله السماوات والارض» ,
  [ص: ]
 فقال: كانت قريش يدخلون في كل سنة شهرا , فانما كانوا يوافقون ذا الحجة في كل ثنتي عشرة سنة مرة فوفق الله رسوله في حجته التي حج ذا الحجة، فحج فيها , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الزمان قد استدار حتي صار كهيءته يوم خلق الله السماوات والارض» فقلت لابن ابي نجيح: فكيف بحجة ابي بكر وعتاب بن اسيد؟ فقال: علي ما كان الناس يحجون عليه , ثم فسر ابن ابي نجيح قال: كانوا يحجون في ذي الحجة , ثم العام المقتبل في المحرم , ثم صفر حتي يبلغوا اثني عشر شهرا "
 
    
 حدثني ابو القاسم واصل بن عبد الاعلي الاسدي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، قال: سمعته يعني الحجاج بن يوسف، وذكر هذه الاية
  {فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا واطيعوا} [التغابن: ] قال: هذه لعبد الملك لامين الله 
 وخليفته ليس فيها تنويه والله لو امرت رجلا يخرج من باب المسجد , فاخذ من غيره لحل لي دمه وماله , والله لو اخذت ربيعة بمضر لكان لي حلالا يا عجباه من عبد هذيل زعم انه يقرا قرانا من عند الله , فوالله ما هو الا رجز من رجز الاعراب , والله لو ادركت عبد هذيل لضربت عنقه يا عجبا
  [ص: ]
 من هذه الحمر يعني الموالي، ان احدهم ياخذ الحجر فيرمي به ويقول: لا يقع حتي يكون خير، قال ابو بكر: فذكرت هذا الحديث للاعمش , فقال: «سمعته منه»
 
    
 حدثني واصل بن عبد الاعلي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين، قال: اتيت سعيد بن جبير بمكة فقلت: ان هذا الرجل قادم  يعني خالد بن عبد الله  ولم يقدم ولا امنه عليك , فاطعني واخرج، , فقال
  : والله لقد فررت حتي استحييت من الله، قال: قلت: «والله اني لاراك كما سمتك 
 امك»
 
    
 قال ابو بكر: واخبرني يزيد ابو عبد الله، قال
  : اتينا سعيد بن جبير حين جء به في دار ابي سفيان واذا هو طيب النفس وبنية له في حجره , فنظرت 
 الي القيد فبكت، قال: فشيعناه الي باب الجسر فلما بلغ باب الجسر قال له الحرس: اعطنا كفلاء وانا نخاف ان تغرق نفسك، قال يزيد: فكنت فيمن كفل به. قال ابو بكر: قال سليمان: قال بعض اصحابنا هو ابن قرم: قال الحجاج حين قتل سعيد بن جبير: اءتوني بسيف رغيب  يعني
  [ص: ]
 : عريض  اضربوا قصاص المنكبين وركب ساعة ضرب عنقه. قال: فمر به رجل من قريش فطرح عليه جذم حاءط
 
    
 حدثني واصل بن عبد الاعلي، قال: حدثنا عمار بن ابي مالك الجنبي، عن ابيه، عن الاجلح، قال: اختصمت انا وعمرو بن قيس الملاءي، في الحجاج فقلت ان
  الحجاج، كافر، وقال عمرو بن قيس: الحجاج مءمن ضال فاتينا الشعبي فقلنا له: يا ابا عمرو اني 
 قلت: ان الحجاج كافر وان هذا قال: الحجاج مءمن ضال , فقال له الشعبي: يا عمرو شمرت ثيابك وحللت ازارك وقلت: الحجاج مءمن ضال، كيف يجتمع في مءمن ايمان وضلال؟ الحجاج مءمن بالجبت والطاغوت كافر بالله العظيم "
 
    
 اخبرني العباس بن هشام بن محمد، عن ابيه، عن عوانة بن
  [ص: ]
 الحكم، قال: سمع الحجاج
  تكبيرا في السوق وهو في صلاة الظهر , فلما انصرف صعد المنبر , فقال: يا اهل العراق واهل 
 الشقاق والنفاق ومساوء الاخلاق قد سمعت تكبيرا ليس بالتكبير الذي يراد الله به في الترهيب ولكنه التكبير الذي يراد به الترغيب انها عجاجة تحتها قصف، اي بني اللكيعة وعبيد العصا واولاد الاماء الا يرقا الرجل منكم علي ظلعه ويحسن حمل راسه , وحقن دمه ويبصر موضع قدمه، والله ما اري الامور تنفك بي وبكم حتي اوقع بكم وقعة تكون نكالا لما قبلها وتاديبا لما بعدها "
 
    
 واخبرني العباس بن هشام، عن ابيه، عن عوانة قال: قال الحجاج للحكم بن المنذر بن الجارود: ما تلبس في الشتاء؟ قال: ظاهر الخز
  [ص: ]
 قال: ففي الربيع؟ قال: العصب، قال: ففي الصيف؟ قال: ثياب سابور؟ قال: فتشرب اللبن؟ قال: لا، قال: لم؟ قال: لانه مذفرة مبخرة مجفرة قال: فتشرب الطلاء؟ قال: لا قال: لم؟ قال: لانه مياسة منفحة مقطعة، قال: فما تشرب؟ قال: نبيذ الدقل في الصيف ونبيذ العسل في الشتاء، قال: انت الذي يقول لك الشاعر:
 يا حكم بن المنذر بن الجارود ... سرادق المجد عليك ممدود؟
 انت الجواد والجواد محمود
 قال: نعم، قال: اما والله لاجعلن سرادقك السجن، ثم قال الحكم:
 متي ما اكن في السجن في حبس ماجد ... فاني علي ريب الزمان صبور؟
 فلو كنت خفت النكث والغدر لم اجب ... دعاك اذ كان الامان غرور
  [ص: ]
 لقد كنت دهرا ما اخوف بالتي ... تخاف وما يسطو علي امير ,
 فقال له الحجاج: " ما لك لا تبالي من تزوجت؟ قال: اني لا اتشرف بهن وهن يتشرفن بي "
 
    
 حدثني هارون ابو بشر الكوفي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق، قال: كان شمر بن ذي الجوشن الضبابي يصلي معنا الفجر , ثم يقعد حتي يصبح ثم يصلي ثم يقول
  : اللهم , انك شريف تحب الشرف وانك تعلم اني شريف فاغفر لي. قال: قلت: كيف يغفر الله لك وقد 
 خرجت الي ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعنت علي قتله قال: ويحك فكيف نصنع ان امراءنا هءلاء امرونا بامر فلم نخالفهم , ولو خالفناهم كنا شرا من هذه الحمر السقاءات "
 
    
 حدثنا سعيد بن محمد الجرمي، قال: حدثنا محبوب بن محرز التميمي، عن سيف بن ابي المغيرة، عن مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اياكم ومشارة الناس فانها تدفن الغرة وتظهر العورة»
 
    
 حدثني ابراهيم بن سعيد، قال: حدثنا ابو اسامة، عن الاعمش، عن ابراهيم، قال
  : «ان لم يكن لنا خير فيما نكره لم يكن لنا خير فيما نحب»
 
    
 حدثنا خلف بن هشام، قال: حدثنا ابو شهاب الحناط، عن ليث، عن وهب بن منبه، قال
  : «ينزل البلاء فيستخرج به الدعاء»
 
    
 حدثني سليمان بن ابي شيخ، قال: انشدني محمد بن الحكم لحاجز الازدي:
 اني امرء قد القح الحرب ... وان كانت كشافا
 فاذا ما نتجت لم ... تنتج الا خلافا
  [ص: ]
 ثم ما ان تمتري ... درتها الا ذعافا
 حين يعشي الدهم بالدهم ... وينسون الوقافا
 فتري القرن مع القرن ... صريعين ردافا
 لا يعافان المنايا ... وبلاياها عيافا
 ولقد يحمدني الضيف ... اذا ذم الضيافا
 ولقد اروي نداماي ... من الخمر سلافا
 تهوة تترك ذا الحلم ... كءيبا مستضافا
 من اباريق تراها لثما ... تمر عكافا
 وبنو مجد قعودا ... يتعاطون الصحافا
 قال ابو ايوب: بنو مجد تيم بن غالب بن فهر وهي ام كلاب وكعب وكليب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة وهي التي يقول فيها لبيد:
 سقي قومي بني مجد واسقي ... نميرا والقباءل من هلال
 
    
 انشدني ابو سعيد المديني:
 سابكيك بالبيض الرقاق وبالقنا ... فان بها ما يطلب الماجد الوترا
 ولسنا كمن يبكي اخاه بعبرة ... ويعصرها من جفن مقلته عصرا
 وانا اناس ما تفيض دموعنا ... علي هالك منا ولو قصم الظهرا
 
 حدثني سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابي، عن ابيه، عن الهزهاز بن ميزن، قال: سمع عدي بن فرس رجلين من الحي يذكرانه بمكروه , وهو معتكف في المسجد فخرج من العصر يتوضا فقال: قد سمعت كلامكما انفا
  استغفرا الله ما قلتما وتوضيا
 
    
 وحدثني سفيان، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن الهزهاز بن ميزن، قال: رايت عدي بن فرس
  لم يعظم لسانه في فيه فيسمح ولم يصغر فيطيش "
 
    
 حدثنا محمد بن ابي عمر المكي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن عجلان، عن المقبري، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «ما من عبد يظلم مظلمة فيغضي عنها ابتغاء لوجه الله الا زاده الله بها عزا»
 
    
 حدثني ابي قال: اخبرنا هشيم، عن العوام بن حوشب، عن ابراهيم التيمي، قال
  : «ان الرجل ليظلمني فارحمه»
 
    
 وحدثني ابي قال: اخبرنا الاصمعي، عن محمد بن مسلم الطاءفي، قال: كان يقال
  : «اذا اراد الله ان يتحف عبدا قيض له من يظلمه»
 
 انشدني محمود الوراق:
 اني شكرت لظالمي ظلمي ... وغفرت ذاك له علي علمي
 ورايته اسدي الي يدا ... لما ابان بجهله حلمي
  [ص: ]
 رجعت اساءته عليه واحساني ... فاب مضاعف الجرم
 وغدوت ذا اجر ومحمدة ... وغدا بكسب الذم والاثم
 مازال يظلمني وارحمه ... حتي بكيت له من الظلم
 
    
 حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا صالح المري، قال: سمعت الحسن، يقول
  : «ايها المتصدق علي المسكين ترحمة ارحم من ظلمت»
 
    
 حدثنا ابن ابي عمر المكي، قال: اخبرنا سفيان، عن ابن شبرمة، عن ابي هريرة، قال
  : «لا ينبغي للقاضي الا ان يكون عالما فهما صارما»
 
    
 وحدثني ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن مسعر، عن مزاحم بن زفر، انه اخبره قال: قدمت علي عمر بن عبد العزيز فسالني من علي قضاياكم؟ قلت: القاسم بن عبد الرحمن، قال
  : كيف علمه؟ قلت: عالم فيما فهم، قال: فمن اعلم اهل الكوفة؟ قلت: اتقاهم "
 
    
 حدثني محمد بن قدامة الجوهري، قال: حدثنا سفيان، عن مسعر، عن محارب، قال: صحبنا القاسم بن عبد الرحمن
  فغلبنا بثلاث: بطول الصمت وسخاء النفس وكثرة الصلاة "
 
    
 حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا المغيرة بن محمد، قال: قال عمر بن عبد العزيز
  : «لا ينبغي للقاضي ان يكون قاضيا حتي يكون فيه خمس خصال ايتهن اخطاته كان فيه خللا حتي يكون 
 عالما قبل ان يستعمل مستشيرا لاهل العلم , ملقيا للرثع , منصفا للخصم , محتملا للاءمة»
 
    
 حدثني محمد بن ادريس الحنظلي، قال: هشام بن عمار، قال: حدثنا يحيي بن حمزة، قال: حدثني ابن ابي غيلان، عن الزهري، قال: «ثلاث اذا كن في القاضي فليس بقاض اذا كره اللواءم , واحب
  [ص: ]
 المحمدة , وكره العزل»
 
 وحدثني محمد بن ادريس، قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا يحيي بن حمزة، قال: حدثني ابن ابي غيلان الفلسطيني، عن ابن موهب، قال
  : " ثلاث اذا لم يكن في القاضي فليس بقاض: يشاور وان كان عالما، ولا يسمع شكية من احد معه خصمه 
 ويقضي اذا فهم "
 
    
 وحدثنا محمد بن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا ابن شبرمة، قال: كنت عند الشعبي
  فقضي بين اثنين فبصرته بعد , فرجع الي قولي
    
 قال سفيان: كانت القضاة لا تستغني ان يجلس اليهم بعض العلماء يقومهم اذا اخطءوا
 
    
 حدثني سلمة بن شبيب، قال: حدثنا الحميدي، عن سفيان، قال: سءل ابن شبرمة عن مسالة
  ، فافتي فيها فلم يصب: فقال له نوح بن دراج بخاري: انظر فيها تثبت يا ابن شبرمة فعرف انه لم 
 يصب , فقال: ردوا علي الرجل ثم انشا يقول:
 كادت تزل بنا من حالق قدم ... لولا تداركها نوح بن دراج
 
    
 حدثني سلمة بن شبيب، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا عمرو بن العلاء، قال: حدثنا صالح الشني، من عبد القيس عن عمران بن حطان السدوسي قال: دخلت علي عاءشة فتذاكرنا امر القاضي فقالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لتاتين علي القاضي العدل يوم القيامة ساعة تمني انه لم يكن قضي بين اثنين
  [ص: ]
 في تمرة قط»
 
    
 حدثني احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن ابي بزة المكي، قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل، قال: حدثنا جرير بن حازم، قال: رايت محمد بن سيرين توضا ثم اتي المسجد ليصلي , فقال له ابن اخته يوسف بن عبد الله بن الحارث: يا خالي، اني سمعت ناسا في المسجد يقولون
  : ان الشعر ينقض الوضوء، قال: فانشد محمد عشرة ابيات من شعر حسان بن ثابت من هجاءه. قال جرير: 
 فحفظت من قوله:
 [البحر الطويل]
 ينازعها جلد استها وتنازعه
 «ثم كبر محمد للصلاة»
 
    
 وحدثني ابن ابي بزة، قال: حدثنا مءمل، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن عتيق، قال: سمعت محمدا، يقول
  : «الشعر علم قوم لم يكن لهم علم غيره وانما هو كلام فما كان منه حسنا فهو حسن , وما كان منه 
 قبيحا فهو قبيح»
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن قريب، قال: حدثنا عمي، قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي الزناد، قال: اظنه عن هشام بن عروة، قال: كان  يعني عبد الله بن الزبير
  ينشد عند كل شء شيءا حتي كانوا يرون انه يقول من كثرة ما يتمثل "
 
    
 وحدثني ابن اخي الاصمعي، قال: حدثنا عمي، قال: سمعت الحسن بن دينار، عن محمد بن سيرين، انه كان يقول:
 [البحر الطويل]
 لقد اصبحت عرس الفرزدق ناشزا ... ولو رضيت رمح استه لاستقرت
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن قريب الباهلي، قال: حدثنا عمي، قال: حدثنا شيخ، من بني يربوع ثم احد بني رياح قال: كان الاحوص والابيرد من ال عتاب بن هرمي بن ردف الملك وكان سحيم بن وثيل من ال حميري بن رياح، فجاء رجل الي الابيرد والي الاحوص يطلبهما قطرانا لابله فقالا: ان ابلغت ابن وثيل هذا البيت اعطيناك قطرانا اذهب فقل له:
 [البحر الوافر]
 ان بداهتي وحراء حول ... لذو شق علي الحطم الحرون
 قال: فاخذ ابن وثيل عصاه , وانحدر علي الوادي , فجعل يقبل فيه ويدبر
  [ص: ]
 ويهمهم بالشعر , ثم قال له: اذهب فقل لهما:
 ان علالتي وحراء حولي ... لذو شق علي الضرع الظنون
 عذرت البزل ان هي خاطرتني ... فما بالي وبال ابني لبون
 وان قناتنا مشط شظاها ... شديد مدها عنق القرين
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني
 انا ابن العز من سلفي رياح ... كنصل السيف وضاح الجبين
 وان مكاننا من حميري ... مكان الليث من وسط العرين
 ساجني ما جنيت وان ظهري ... لذو سند الي نضد امين
 فانطلق الرجل فانشد هذا الشعر الاحوص والابيرد فجاءا الي ابن وثيل , فاعتذرا، فقال ابن وثيل: ان احدكم لا يري انه ضيع شيءا حتي يقيس شعره بشعرنا وحسبه بحسبنا , ويستطيف بنا استطافة المهر الارن قالا: فهل الي النروع من سبيل؟ قال: نعم، انا لم يبلغ احسابنا
 
    
 حدثنا حاتم بن يحيي، قال: سمعت محمد بن يحيي المروزي، قال: قال رجل لوهب بن منبه: ان فلانا شتمك، قال
  : اما وجد الشيطان بريدا غيرك؟
 
 وحدثني حاتم بن يحيي، قال: سمعت محمد بن عبد الرحيم، عن هامان المروزي، قال: قال وهب بن منبه
  : «احتمال بعض الذل خير من انتصار يزيد صاحبه قماءة»
 
    
 وحدثني حاتم بن يحيي، قال: سمعت هانء بن النضر، قال: مر رجل بقوم
  فشتمه سفيههم , فقال:
 [البحر البسيط]
 يا ام عمرو الا تنهوا سفيهكم ... ان السفيه اذا لم ينه مامور
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: توفي ابن لخالد بن صفوان يكني ابا الحصين , فقال
  : رحم الله ابا الحصين والله ان كان ما علمته برا بوالديه وصولا لرحمه بعيدا مما يقترف الشبان 
 ولقد ذكرت عند موته قول الشاعر:
 [البحر الطويل]
 فوالله لا انسي قتيلا رزيته ... بجانب قوسي ما مشيت علي الارض
 ثم علم انه سينساه , فقال:
 بلي , انها تعفو الكلوم وانما ... توكل بالادني وان جل ما يمضي
 
    
 وحدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: قالت المحياة بنت طلق الجشمية من بني تيم الله بن ثعلبة وجاء العصبة يقتسمون دارها فسمعت اصواتهم، فقالت:
 يا دعوة ما دعوتي عامرا ... بالله لو يسمعني لاستجاب
 تالله لو يسمع دعواهم ... لفلهم عني بظفر وناب.
 فرجعوا عنها ثم عادوا فقالت:
 لقد بدلت دار الاحبة منهم ... موالي منهم ملحقون وتابع
 فلو ان دارا اعولت فقد اهلها ... بكت دارنا والتج منها المسامع
  [ص: ]
 فرجعوا فمكثوا حينا ثم عادوا فقالت:
 الدار تبكي اهلها ... وبكاءها شء عجيب
 فزعموا انهم تركوها
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال
  : اوصت اعرابية من بني جشم بنتا لها ليلة هداءها فقالت:
 [البحر الرجز]
 سليلة السادة من فرعي
 جشم
 مضي الشباب ودنا وفد الهرم
 وهاضني الدهر بتعراق السقم
 [البحر المنسرح]
 وقرب القول مضت ام الحكم
 وراغم ناع وحق ما زعم
 بانني رهن ضريح ورجم
 فالله فاخشي وارهبي لذع الكلم
 وحالفي الصدق ومحمود الشيم
 فالصدق للبر وللفضل الكرم
 والبعل لا تزري به عند العدم
 ولا تذيعن عليه ما كتم
 ولا تردي قوله اذا احتدم
 فانه يعقب مذموم الندم
 هذي وصاتي قبل حين اخترم
 
    
 وحدثني الحسين، ان اعرابية، من صباح من عبد القيس اوصت ابنتها عند هداءها فقالت:
 [البحر الرجز]
 لا تهجري في القول للبعل ولا ... تغريه بالشر اذا ما اقبلا
 فاول الشر يكون جللا محتقرا ثم يصير معضلا
 ولا تثنين عليه بخلا ... لتكشفي من امره ما جهلا
 
    
 حدثني حسين بن عبد الرحمن، قال: قال رجل من قريش
  : «بر الاخوان حصن من مذمتهم»
 
    
 وحدثني حسين قال بعض القرشيين
  : «اقل الناس عقلا من فرط في اكتساب الاخوان؛ لانهم حلية الرجل واقل منه عقلا من ظفر باخوان 
 فضيعهم»
 
    
 انشدني الحسين بن عبد الرحمن:
 اتصبو وقد الجمت بالشيب للبلي ... ومد علي الخدين منك عذاره
 ولاح علي الفودين منك بياضه ... كما لاح من بعض الظلام نهاره
 فاين الي اين الوثوب وقد نعي ... شبابك شيب قد علاك وقاره
 قعيدك ان الشيب افظع نازل ... اذا حل لم يرحل وقر قراره
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن السري بن اسماعيل، قال: سمعت الشعبي، يقول
  : «ولدت عام جلولاء»
 
    
 حدثنا ابو عبيد الله يحيي بن محمد بن السكن قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، قال: قال قتادة: كان يوم جلولاء في تسع
  [ص: ]
 عشرة في سبع سنين من خلافة عمر وجلولاء بالكوفة "
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي، قال: اسماعيل بن عياش، عن محمد بن يزيد الرحبي، ومحمد بن الحجاج الخولاني، عن عروة بن رويم اللخمي، قال
  : كتب عمر بن الخطاب رحمة الله عليه الي ابي عبيدة بن الجراح كتابا فقراه علي الناس بالجابية: 
 من عبد الله عمر امير المءمنين الي ابي عبيدة بن الجراح سلام عليك. اما بعد: فانه لم يقم امر الله في الناس الا حصيف العقدة بعيد الغرة لا يطلع الناس منه علي عورة ولا يحنق في الحق علي جرة ولا يخاف في الله لومة لاءم والسلام عليك. قال: وكتب عمر الي ابي عبيدة. اما بعد: فاني كتبت اليك بكتاب لم الك ونفسي فيه خيرا الزم خمس خلال يسلم لك دينك وتحظي بافضل حظك، اذا حضرك الخصمان فعليك بالبينات العدول والايمان
  [ص: ]
 القاطعة ثم ادن الضعيف حتي ينبسط لسانه ويجترء قلبه وتعاهد الغريب فانه اذا طال حبسه ترك حاجته وانصرف الي اهله واذا الذي ابطل حقه من لم يرفع به راسا، واحرص علي الصلح ما لم يتبين لك القضاء، والسلام عليك "
 
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا زيد بن الحباب العكلي، عن ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم الثقفي قال: حدثني عبد الملك بن عمير، قال
  : كتب الحجاج الي عبد الملك بن مروان: سلام عليك اما بعد: يا امير المءمنين فقد عرضت لي اسقام 
 واوجاع فدخنت علي نفسي منها فان رايت ان تبعث الي بعض اطباءك فافعل لعل الله ان ينفعني به، قال: فبعث اليه طبيبا فلما قدم عليه الطبيب قال له: يا طبيب ولا طبيب الا الله انعت لي من وجعي الذي بي. قال: فما هو اصلح الله الامير؟ قال: تخم اجدها، قال: انه لم يكن تخمة قط الا واصلها من قبل الشراب وسوف انعت لك الاشربة واضعها مواضعها فان اصبت كان لي بذلك عندك عطاء جزل وان اخطات فقد حلت لك عقوبتي، وكان الحجاج متكءا فجلس , فقال: نحن اخذوك بما قلت هات ما عندك؟ قال: الاشربة خمسة، قال: ما هي؟ قال: الماء والطلاء واللبن والعسل والسويق، قال فاين النبيذ؟
 
 قال: ليس من شراب الناس الاول وليس اصله عندنا في الطب، وانما هو شء احدثه الناس. قال. فانعت لي قال: اما الماء: فقاضي القضاة ولا يصلح شء الا به وهو خيرها واصحها واجلها، واما الطلاء: فانه فتي الفتيان يسر صاحبه مرة ويسوءه مرة اخري، اذا شربه صاحبه تلقته العروق فاتحة افواهها كافواه الفراخ التي رايت، محسنة للون مطيبة للنفس، واما اللبن: فان صاحبه اذا شربه فانه يقصد للقلب حتي ينتفض منه صاحبه كانتفاض العصفور الذي رايت من بلل المطر يجلو البصر ويخمص البطن ويذهب القرم قرم اللحم ويحمل اللحم علي رءوس العظام تحفة للكبير ويغذي الكسير ويفك الاسير، واما العسل: فان صاحبه اذا شربه يجثم علي راس المعدة , ثم يقذف بالداء يزيد في العروق ويزيد في الطرق، واما السويق: فانه منفخة بين الجلد واللحم معمور مقهور في الحضر قوي مجزء في السفر، قال الحجاج: ما سمعنا كاليوم احسن ولا اجمل ما اراك الا قد استوجبت علينا العطاء الجزل فانعت النبيذ فانه لا بد من نعته قال: اصلح الله الامير اما اذا ابيت علي فانه يقصد لقبل الرجل حتي يسهله فضحك الحجاج حتي ركض مرفقتين برجله ثم كان اول داخل عليه من الاطباء واخر خارج "
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا زكريا بن عدي، عن فرج بن
  [ص: ]
 فضالة، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ما من امام يعفو عند الغضب الا عفا الله عنه يوم القيامة»
 
    
 حدثنا محمد بن يزيد بن رفاعة، قال: حدثني جعفر بن عمر بن عامر بن يزيد بن رفاعة، قال: حدثنا جابر بن يزيد، قال: قال لنا الشعبي
  : " اي يوم اشد؟ قال: يوم القيامة قال: فكذاك كل ما قرب من يوم القيامة فهو اشد من اليوم الذي 
 كان قبله "
 
    
 حدثنا محمد بن يزيد قال: يحيي بن بشير الجزري، قال: حدثنا زيد بن رفيع، قال
  : " اربع لا يشبعن من اربع: العينان من النظر والارض من المطر والانثي من الذكر وطالب العلم من 
 طلبه "
 
    
 حدثنا محمد بن يزيد، حدثنا وكيع، قال: حدثنا همام بن يحيي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم
  اتي بتمر فجعل ياكل منه ويبقي منه الشء "
 
    
 حدثنا محمد بن عمر بن علي المقدمي، قال: حدثنا سعيد بن عامر، عن حزم، قال: سمعت اسماء بن عبيد، قال: «ادركنا اقواما فجالسناهم
  فنفعنا الله بمجالستهم في ديننا ومعايشنا فاصبحنا اليوم بين ظهراني قوم نجالسهم فينسونا ما 
 سمعنا من اولءك»
 
    
 وحدثني محمد بن عمر، قال: حدثنا سعيد بن عامر، قال: سمعت جدي اسماء ذكر النقص , فقال
  : «بقينا في قوم يكره احدهم ان يغتاب ويعجبه ان يغتاب عنده»
 
    
 وحدثني محمد بن عمر، قال: حدثنا محمد بن نفيد العاءشي، عن عبد الله بن المبارك، عن سفيان، قال
  : «انه ليبلغني ان الرجل، يولد له الولد فيفرح به فاختبيها في عقله»
 
    
 حدثني محمد بن عمر، قال: حدثنا سعيد بن عامر، عن جويرية بن اسماء، قال
  : «شهد صفين غير واحد ابناء خمسين وماءة، منهم عمرو بن معدي كرب»
 
    
 وحدثني محمد بن عباد بن موسي، قال: اخبرني اخي موسي بن عباد، عن مورج ابي فايد السدوسي، قال
  : تزوج نصيح بن منصور بن سحيم بن نضلة بن خالد بن فقعس ابنة عمه طليحة بنت عشوزن بن سحيم بن 
 نضلة وكان يحبها فتفاسدا، فقال: اطلقك؟ قالت: نعم
  [ص: ]
 ، قال: فامرك بيدك، فاختارت نفسها، فسال فاذا المراة قد ذهبت، فقال:
 سل القلب يا ابن القرم ما هو صانع ... اذا قوضت غدوا وزالت جمالها
 مقاحيد امثال التماثيل بزل ... جزيليه قد طار عنها جفالها
 وكان فراق البين يا ام صالح ... كانشوطة حلت فحان انحلالها.
 ثم تزوج بعدها سوداء بنت عذام بن لقيط بن كليب بن فقعس بن معبد بن نضلة بن حجوان فحيس , فقال:
 ابي القلب لا ينسي طليحة مطلقا ... ولا في اسار ان ذا لغرام
 فليت يميني زايلتني مكانها ... ولم ادر ما سوداء بنت عذام
 
    
 حدثني ابو سعيد المديني، قال: حدثني ثابت بن عبد الرحمن بن ابي بكر، قال: جاء اعرابي الي ابن ابي ذءب فاستفتاه
  فافتاه بطلاق زوجته قال: فقال الاعرابي: انظر يا ابن ذءب، قال: قد نظرت، فولي وهو يقول:
 اتيت
 ابن ذءب ابتغي العلم عنده ... فطلق حبي البت بتت انامله
 اطلق في فتوي ابن ذءب حليلتي ... وعند ابن ذءب اهله وحلاءله
 
    
 حدثنا عبد الله بن شبيب، قال: حدثنا ابراهيم بن يحيي بن هانء، عن ابيه، قال: كان محمد بن اسحاق قد ضاق واشتدت حاله، قال: فكتب اليه ان يحمل الي العراق، فلما اراد الخروج قال له داود بن
  [ص: ]
 خلف
  : " اني لاحسب السفرة غدا خسيسة يا ابا عبد الله: قال: لا والله ما اخلاقنا بخسيسة، ولربما قصر 
 الدهر باع الكريم "
 
    
 وقال زبير بن ابي بكر: انشدني يحيي بن الزبير بن عمرو بن الزبير:
 وتلفت في الديار خلاء ... ومضي للسبيل كل حبيب
 وخلت بعد مجلس من كهول ... وشباب بها حماة وشيب
 وتخلفت بعدهم في اناس ... جهلوا حرمتي وحق مشيب
 قد رماني الكبير بالغل منهم ... ورواه الصغير بالتاديب
 غير ما جارم ذنوبا ولكن ... منع البر ضغن تلك القلوب
 فالي الله اشتكي ذاك اني ... صرت في الدار كالبعيد الغريب
 
    
 حدثنا سوار بن عبد الله، قال: حدثنا صفوان بن عيسي، قال: اخبرني عبد الله بن هارون، لقيته بالمدينة قال: حدثني زياد بن سعد، قال: حدثني ابو نهيك، قال: سمعت ابن عباس، يقول
  : «ان من السنة اذا قعدت ان تخلع نعليك فتضعهما الي جنبك»
 
    
 حدثنا الحسين بن محمد السعدي، قال: حدثنا عمرو بن النعمان، قال: حدثنا عبد ربه القصاب، قال: سمعت محمد بن سيرين، يقول
  : «مثل الرجل قاعدا في نعليه كمثل الحمار عليه اكافه»
 
    
 حدثنا محمد بن سليمان، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن عبد الحميد بن جعفر، قال: حدثني عم ابي عمر بن الحكم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا تردوا الطيب؛ فانه طيب الريح، خفيف المحمل»
 
    
 حدثني احمد بن عبد الاعلي الشيباني، قال: حدثني شيخ، من ال
  [ص: ]
 ميمون بن مهران
  ان الحجاج اصيب بابن له فاشتد حزنه عليه، فدخل فغير ثيابه ومس شيءا من الطيب، وجلس واذن 
 للناس فلم يتكلموا فرفع راسه , فقال: حسبي ثواب الله من كل نكبة وحسبي بقاء الله من كل هالك تحدثوا
 
    
 وحدثني احمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا عاصم بن علي بن عبد الملك بن اسماء بن خارجة، قال
  : نعي المحمدان الي الحجاج، اخوه، وابنه، وكان في عقب علة، فلم يتقار في موضعه فحملته البخارية 
 في كرسي، فخرجت به الي المسجد، , فقال الفرزدق وانا ناءم عند المنبر  وكانت المنابر اذ ذاك خارجة من المقصورة فلما رايته قمت، فقال: يا فرزدق قلت: لبيك ايها الامير، قال: قلت في هذا شيءا؟ قلت: نعم ايها الامير  ولم اكن قلت. قال: هات، فانشدته:
 سميا نبي الله سماهما به ... اب لم يكن عند النواءب اخضعا
 جناحا عتيق فارقاه كلاهما ... ولو نزعا من غيره لتضعضعا
 قال: ومرت بي البخارية ولو علقت برجلي ما قدرت علي بيت ثالث
 
 حدثني ابو بكر بن سهل، قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: سمعت سفيان الثوري، يقول
  : «يعجبني ان يكون صاحب العلم في كفاية؛ لان الافات والعسر اليه اسرع، واذا احتاج 
 ذل»
 
    
 حدثني عبيد بن اسباط القرشي، قال: حدثني ابو مسعود القواريري، عن ابي سعد البقال، قال
  : «كنت اذهب انا وعبد الرحمن بن الاسود، نتبع حسن الصوت بالقران في المساجد في شهر 
 رمضان»
 
    
 حدثني الحسين بن محمد السعدي، قال: حدثنا عمرو بن النعمان، قال: حدثنا الاصبغ بن زيد، قال: حدثني القاسم الشامي، قال
  : " صحبت سعيد بن جبير الي مكة، فكان بساما ضحاكا كاحسن الخلق، قال: ثم اخذ مخراقا، فلفه ثم 
 تجالدنا به "
 
    
 حدثنا الحسين بن سلمة بن ابي كبشة اليحمدي، قال: حدثنا
  [ص: ]
 سلم بن قتيبة، عن الاصبغ، عن القاسم بن ابي ايوب، قال
  : «كان سعيد يبكي بالليل حتي عمش وفسدت عيناه»
 
    
 حدثني العباس العنبري، عن ابي عبيد، عن الحجاج قال: قال لي ابو عمرو بن العلاء: لقيت ابن جريج , فقال: سالت عطاء وقلت لعطاء، وقال لي عطاء:
 [البحر الطويل]
 ما في سبيل الله لاقي حمامه ... ابوك ولكن في سبيل الدراهم
 قال: وقال ابن جريج: قلت لابي عمرو بن العلاء: كم يوم قد تحنثك فيه؟
 
 انشدني الحسن ابو علي الخرساني:
 شاع هذا المشيب عارضيا ... طالما جهده مسيءا اليا
 سبق الاربعين ظلما وغدا ... رفعه عني الشباب الهنيا
 ولقد كنت اخذ الفد منه ... بالمعاريض غدوة وعشيا
 واداريه للعيون فلما ... عز اجفي ما يكون لديا
 صرت اثني علي المشيب كما قد ... كنت اثني علي الشباب بديا
 ولءن كان حط من قدري الشيب ... لقد كنت بالشباب حظيا
 
    
 حدثني محمد بن عبد الملك، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، قال: قالت لي
  [ص: ]
 حفصة
  : «ابتغ الولد؛ فان الرجل اذا مات ولا ولد له انقطع اسمه»
 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن الكلبي
  ، {رحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون} [الاعراف: ] ، قال: هي لهذه 
 الامة "
 
    
 حدثنا اسحاق، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الحسن
  : {وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} [العصر: ] ، قال: «الحق كتاب الله، والصبر طاعة 
 الله»
 
    
 حدثنا ابو عدنان، قال: اخبرني ابو عبيدة معمر بن المثني انه قال ليونس بن حبيب النحوي ان الحسن كان يقرا (امرنا) مترفيها، يريد اكثرنا
  [ص: ]
 ، , فقال: هذا لا يكون. قال: ثم ان يونس قال: صدق عندي قول الحسن قول النبي صلي الله عليه وسلم «خير المال مهرة مامورة» والمهرة المامورة: الكثيرة النتاج "
 
    
 حدثنا الفضل بن غانم، وعبد الرحمن بن واقد، قالا: حدثنا شريك، عن عطاء بن الساءب، عن ابي البختري، انه
  كان رقيقا، وكان يسمع النوح ويبكي
 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: اخبرنا سفيان بن عيينة قال: حدثنا ابن لابن معقل يقال له: عبد الله بن الوليد، قال: لاقي الحارث بن كلدة اطباء فارس، فقالوا له: اي شء الدواء؟
  [ص: ]
 فقال لهم: " الا تدخل بطنك طعاما وفيه طعام، فنظر بعضهم الي بعض وقالوا: صدق "
 
    
 وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ابي التياح، سمع الحسن، يقول
  : «وضعوا جبالا علي جبال، والناس حولهم نواس»
 
    
 حدثني ابو جعفر القرشي، قال
  : قالت نادبة لابنها: وا ابناه، انت في اول يوم من البلي، واخر يوم من 
 الدنيا
 
    
 انشدني محمد بن ابي رجاء القرشي الاعرابي:
 الا ليت شعري ان مغداه غالها ... بي الموت ما يلقي من الناس والدهر
 اذا ظلموها حقها فتضافروا ... عليها واعيت بالجواب من الامر
 اتدعو اباها والصفاءح دونه ... ولبيك لو اسطيع ردا من القبر
 
    
 وانشدني محمد بن ابي رجاء:
 [البحر الكامل]
 المرء يجمع والزمان يفرق ... ويظل يرتق والخطوب تخرق
 ولمن يعادي عاقلا خير له ... من ان يكون له صديق احمق
  [ص: ]
 فارغب لنفسك ان تصادق احمقا ... ان الصديق علي الصديق مصدق
 وزن الكلام اذا نطقت فانما ... يبدي العقول او العيوب المنطق
 
 وانشدني محمد بن ابي رجاء:
 [البحر البسيط]
 ومن يكن همه الدنيا ليجمعها ... فسوف يوما علي رغم يخليها
 لا دار للمرء بعد الموت يسكنها ... الا التي كان قبل الموت يبنيها
 فان بناها بخير كان مغتبطا ... وان بناها بشر خاب بانيها
 والنفس ترجو امورا ليس تدركها ... والموت دون الذي ترجو يواتيها
 لا تشبع النفس من دنيا تثمرها ... وبلغة من قوام العيش يكفيها
 فاغرس اصول التقي ما شءت مجتهدا ... واعلم بانك بعد الموت جانيها
 
    
 حدثنا ابو محمد العجلي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ابن اخت عبد الله بن المبارك، قال: " خرج علينا الفضل بن سهل يوما فاخذ بعضادتي الباب ثم قال:
 [البحر الطويل]
 متي يبلغ البنيان يوما تمامه ... اذا كنت تبنيه وغيرك يهدم
 متي ينتهي عن سيء من اتي به ... اذا لم يكن منه عليه تندم
 متي يفضل المثري اذا ظن انه ... اذا هو اعطي ناءلا سوف يعدم
 
    
 حدثني علي بن الحسن بن ابي مريم، انه سمع رجلا، من قريش من بني زهرة، قال
  : سالت امير المءمنين المهدي ابا عبيد الله ينظر رجلا من بقايا اهل المدينة من مشيختهم، فاخبر 
 محمد بن عبد العزيز بن عمر
  [ص: ]
 بن عبد الرحمن بن عوف فكتب اليه: اكتب الي بما ادركت عليه المشايخ في اصحاب الاهواء؛ فاني سمعت من عمرو بن عبيد كلاما كثيرا، فكتب اليه: اما بعد , فاني احذرك اهواء متبعة احدثت لضلال مبتدعة، لم يكن من عند الله اصلها، وليس معها من قول الله ما يصدقها، النظر فيها هلكة، والجهالة بها عصمة، فاحذر علي نفسك مشبهاتها؛ فانها تدعو الي موبقاتها، وحسبي الله ونعم الوكيل. , فقال المهدي  لما وردت عليه الرسالة: ما سمعت كلمات اشهي الي القلب، ولا ابلغ ولا اوجز منها، ثم كتب الي جميع الامصار ينهي ان يتكلم احد من اهل الاهواء في شء منها
 
    
 حدثني الوليد بن سفيان العطار، قال: حدثنا محمد بن ابي عدي، قال: حدثنا الحجاج ابو الصلت، قال: اخبرني النضر بن معبد
  [ص: ]
 ، ان عمر بن عبد العزيز، كتب الي طاوس فاجابه طاوس اما بعد: فان الله تعالي
  انزل كتابا واحل فيه حلالا وحرم فيه حراما , وجعل بعضه محكما وبعضه متشابها فاحل حلاله وحرم 
 حرامه واعمل بمحكمه , وامن بمتشابهه والسلام
 
    
 حدثني الوليد بن سفيان العطار، قال: حدثني ابن ابي عدي، عن شعبة، عن قتادة، عن معاوية بن قرة، ان رجلا، قال لعمران بن حصين: والله لقد
  قضيت علي بغير الحق. قال: الله؟ قال: الله. فاتي ابن زياد فاستعفاه
 
    
 حدثني وليد بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن ابي عدي، عن شعبة، عن قتادة، عن مطرف، قال: قيل لعمران بن حصين: ان سمرة يفعل ويفعل قال
  : «ما يذب به عن الاسلام افضل»
 
    
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي، قال: اخبرنا سفيان، عن الاسود بن قيس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر
  : «هل دلكت الشمس؟ اي زالت»
 
    
 حدثني علي بن زكريا الازدي، قال: انشدني رجل من اهل الشام لحفص بن سرجس:
 قل للعيون الخشوع ... الا استعدي الدموع
 علي ملوك اصيبوا ... كانوا اشباه الصدوع
 لله در الخطوب ... الوت بتلك الفروع
 وخرمتهم ربوع ... تتابعت عن ربوع
 فكم وكم من قريع ... اهلكت وقريع
 اعز من عبد شمس ... في منبتي رفيع
  [ص: ]
 قالت سلامة ما ... لي اراك كالمستليع
 فقلت دهر دهاني ... بكل امر فظيع
 افني معاشر ولوا ... فما لهم من رجوع
 فذكرهم اورث القلب ... كل داء نزيع
 
    
 وانشدني علي بن زكريا قال: انشدني الاصمعي لعمار بن ابي كبار:
 اخلقت ربطتي واودي القميص ... وازاري والبطن طاو خميص
 وازادت عرسي الحقوق فلم تسطع ... خروجا عريا وقل الشخوص
 عطلت بيتها وخالفت المخدع ... لسنا ممن يخيف اللصوص
 وادي البيت مقشعرا خلاء ... في نواحيه دورق واصيص
 وبداد مخرق وخوان ... كسرت رجله واخري رهيص
 ولقد كان ذا قواءم ملس ... يءكل اللحم فوقه والخبيص
 واستحل الامير حبس عطاءي ... خالد ان خالدا لحريص
 وقال: وانشدني الاصمعي:
 يا ابا الهيثم المبارك عضني ... بعطاءي فهل له تخليص؟
 او برزق فاننا قد رزءنا ... في ضياع وللعيال بصيص
 كبصيص الفراخ لما ازلغيت ... كيف والشعر لا يقال رخيص
 
    
 حدثني محمد بن صدران الازدي، قال: حدثنا نوح بن قيس، قال: حدثنا عثمان بن محصن، قال: سءل ابن عباس
  : {قد جعل ربك تحتك سريا} [مريم: ] قال: اما سمعت بقول القاءل:
 [البحر
 الرجز]
 سلام تري الدالي منه ازورا ... اذا يعج في السري هرهرا
 
    
 حدثنا محمد بن صدران، قال: حدثنا نوح بن قيس، قال: حدثنا نعمان بن سهيل الحداني، قال: بعث عمر بن الخطاب رجلا الي البادية فراي ظبية مصرورة فطاردها حتي اخذها فاذا رجل من الجن يقول:
 يا صاحب الكنانة المكسورة ... خل سبيل الظبية المصرورة
 فانها لصبية مضرورة ... غاب ابوهم غيبة مذكورة
 في كورة لا بوركت من كورة
 
    
 حدثني ازهر بن مروان، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، قال: حدثنا ابو كعب، قال: قلت للحسن: يا ابا سعيد اني اريد سفرا فزودني قال
  : «اعز امر الله حيث كنت يعزك الله»
 
    
 حدثني الوليد بن سفيان العطار، قال: عبيد بن عمرو الحنفي، قال
  [ص: ]
 : حدثنا علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «راس العقل بعد الايمان بالله التودد الي الناس»
 
    
 حدثني ابو هريرة الضبعي، قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل، عن سفيان، عن عبيد الله بن الوليد الوصافي، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، قال: قال عمر بن الخطاب
  : «استعينوا علي النساء بالعري فان المراة اذا عريت لزمت بيتها»
 
    
 حدثني بشر بن معاذ العقدي، قال: حدثنا الحسن بن سلم وهو حزيم قال: كنا في وليمة لابنة انس بن سيرين فذهبت انا واخي، فبينما نحن جلوس اذ دخل الحسن فلما نظر اليه اخي واوسع له واجلسه علي صدر الفراش فقبض علي ذراع اخي , فقال: كاد ما كاد كاد العروس ان يكون ملكا ثم اتينا بوضوء فغسلنا ايدينا ثم اتينا بالمواءد فبينما هو ياكل ورجل معه ابريق فيه نبيذ , فقال: اسقنا يا غلام فبينما هو يصب من الابريق في القدح اذ قال رجل: يا ابا سعيد انه نبيذ جر , فقال: لا ابا لك من كلفك؟ ومن سالك
  ؟ اذا دخلت علي اخيك المسلم فكل من طعامه واشرب من شرابه، ولم يشرب فلما رفعت المواءد اتينا 
 بالوضوء فجاءت امراة معها راس سفيط فيه مداهن الطيب فلما راها مختمرة ظن انها حرة , فقال: اليك عني، قيل: يا ابا سعيد انها امة، قال: ادني فدنت فاغلفت لحيته ثم احمرتها ثم دعا بالبركة وقام
 
    
 وحدثني بشر بن معاذ، قال: حدثنا مقاتل بن اعين، قال: شهدت الحسن وابن سيرين
  دعيا الي وليمة فجاء ابن سيرين قبل الحسن فنظر الي البيت فاذا هو منجدر بالديباج وحجله من 
 ديباج فكره ان يدخله فاخذ بيده فادخل بيتا اخر وجاء الحسن علي اثره فدخل حتي جلس علي باب الحجلة فجء بالطعام فاكل حتي اذا فرغ مسح يده وسلم علي اهل البيت ثم خرج
 
    
 حدثني محمد بن فراس الضبعي، قال: حدثنا حبان بن هلال، قال: حدثنا همام، قال: قلت لابن سيرين
  : رايت كاني اوثقت ابي بحبل ثم ذبحته قال: وما ذاك الحبل الذي اوثقته؟ قال: قلت: حبل اسود، 
 قال: هل لك عليه مال او له عليك مال؟ قال: قلت: كان لامي عليه مال فماتت فورثتها، قال: هو الحبل الذي اوثقته به قال: قلت: رايت كاني ذبحته قال: هل رايت دما؟ قلت: لا قال: ذاك بر
 
    
 حدثني ابو اسحاق الرياحي، قال: حدثنا عامر بن ابي عامر الخزاز، عن يونس، قال: سءل الحسن عن اكل الصحناة، قال 
  : «ليست من طعام الاحرار»
 
    
 حدثني عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي، عن عمه، قال
  : ابصر اعرابي صحناة، فقال: قاتلها الله كانها قء نسر
 
    
 حدثني اسحاق بن ابراهيم الباهلي الصواف، حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، قال: حدثنا شيخ، من عنزة، عن شيخ، من بني قيس احسن عليه الثناء رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «ان الشعر جزل من كلام العرب يتبلغ به القوم في ناديهم ويسكن به الغيظ ويعطي به 
 الساءل»
 
    
 وحدثني اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الجبار الكرابيسي، قال: كان معنا ابن لايوب السختياني في الكتاب فحذق الصبي فاتينا منزلهم فوضع له منبر فخطب عليه ونهبوا علينا الجوز وايوب قاءم علي الباب يقول لنا
  : «ادخلوا وهو خاص لنا»
 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الباهلي، قال: حدثنا الاصمعي، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس، قال
  : " كان يقول لبنيه: تباذلوا فيما بينكم فانه اود لكم "
 
    
 وحدثني اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا الاصمعي، قال: اخبرنا سليمان بن المغيرة، عن كهمس، قال: قال مطرف
  : «كان الناس في الزمان الاول افضلهم المسارع في الخير وان افضل اهل زمانكم 
 المثبطين»
 
    
 حدثنا اسحاق، قال: حدثنا الاصمعي، قال: حدثنا سليمان، عن الجريري، عن مطرف، قال: " مر ابن جريج وانا في واءل لاهلي , فقال: اتبيع بعيرا منها؟ قال: قلت: ما شاء الله
  استخر الله، قال: وانا معك، فانه لنا ولك واسع
 
    
 حدثنا محمد بن فراس، قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، قال: حدثنا عمر بن علي المقدمي، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن المحرر بن ابي هريرة، قال
  : «كان اسم ابي عبد عمرو بن عبد غنم»
 
    
 حدثني احمد بن اسحاق بن عيسي الاهوازي، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، قال: بلغني ان يونس بن عبيد قال لرجل
  : " امرك بثلاث: بالتودد الي الناس فانه نصف العقل , والاقتصاد في النفقة فانه ثلث الكسب , وحسن 
 المسالة فانه نصف العلم، وقال لرجل: انهاك عن ثلاث: اياك والامراء وان قرءوا عليك القران وقرات عليهم , ولا تخلون بامراة لست منها بسبيل , ولا تمكن اذنيك من صاحب بدعة "
 
    
 حدثني احمد بن اسحاق، قال: سمعت ابا عبد الرحمن المقرء، يقول
  : " الشر في اربع: الدراهم والفراغ والصحة والشبع "
 
    
 حدثني احمد بن اسحاق، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن، قال
  [ص: ]
 الربيع بن صبيح: سمعته يحدث عن قتادة، قال
  : استقبال الشمس واستدبارها دواء "
 
    
 حدثني احمد، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن، قال: سمعت ابن المبارك، يقول
  : «ما رايت احدا افضل من عبد الله بن عون»
 
    
 حدثني بشر بن معاذ العقدي، قال: حدثنا عباد بن عباد، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن علقمة، عن صفوان بن ابي يزيد، عن حصين بن اللجلاج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا يجتمع الشح والايمان في جوف رجل مسلم»
 
    
 حدثنا احمد بن جميل المروزي، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا داود بن قيس، قال: حدثني عبيد الله بن مقسم، قال: سمعت جابر بن عبد الله، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اتقوا الشح فان الشح اهلك من كان قبلكم حملهم علي ان يسفكوا دماءهم واستحلوا 
 محارمهم»
 
    
 حدثني محمد بن صالح القرشي، قال: اخبرني ابو اليقظان، قال: هذه الابيات قالها حاتم طيء انشدنا شعبة بن الحجاج في المسجد:
 [البحر الطويل]
 اماوي ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر
 اماوي اما مانع فمبين ... واما عطاء لا ينهنهه الزجر
 اماوي اني لا اقول لساءل ... اذا جاء يوما حل في مالنا نذر
 الم تر ما انفقت لم يك ضرني ... وان يدي مما بخلت به صفر
 ولا الطم ابن العم ان كان اخوتي ... شهودا وقد اودي باخوته الدهر
  [ص: ]
 ومولي كداء البطن داويت ... داءه وان كان محني الضلوع علي غمر
 
    
 حدثني ابو جعفر محمد بن عبد الله الارزي عن ابي عبد الرحمن الطاءي، قال: حدثنا محمد بن تمام الطاءي، عن ابي سورة التنيسي، من طيء قال: كانت النوار تعاتب حاتما علي انفاقه وتحثه علي ولده، وكانت ماوية سكونية ولم تلد له فكانت تحضه علي نفسها، قال حاتم:
 اماوي قد طال التجنب والهجر ... وقد عذرتنا في طلابكم عذر
 اماوي اما مانع فمبين ... واما عطاء لا ينهنهه الزجر
 فقد علم الاقوام لو ان حاتما ... اراد ثراء المال كان له وفر
 اذا انا دلاني الذين احبهم ... بملحودة زنخ جوانبها غبر
 وابوا ثقالا ينفضون اكفهم ... وكلهم دمي انامله الحفر
 اماوي ما يغني الثراء عن الفتي، ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر
 اماوي اني لا اقول لساءل ... اذا جاء يوما حل في مالنا نذر
 اماوي ان المال غاد وراءح ... ويبقي من المال الاحاديث والذكر
 ولا اشتم ابن العم ان كان اخوتي ... شهودا وقد اودي باخوته الدهر
 ولا اخذل المولي لسوء بلاءه ... وان كان محنو الضلوع علي غمر
 وعشنا مع الاقوام بالفقر والغني ... وكلا سقانا بكاسهما الدهر
 فما زادنا باوا علي ذي قرابة ... غنانا ولا ازري باحسابنا الفقر
 
    
 حدثني محمد بن عباد بن موسي، قال: حدثنا ابو اسامة، عن هشام بن عروة، قال: كان ابو سفيان بن الحارث من احب الناس
  [ص: ]
 الي النبي صلي الله عليه وسلم في الجاهلية وكان شديدا عليه في الاسلام , فلما اسلم كان احب الناس اليه
 
    
 حدثني محمد بن عباد، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ابو سفيان بن الحارث
  سيد فتيان الجنة» قال: فحلقه الحلاق وفي راسه ثءلول فقطعه فنزف فمات فكانوا يرون انه له 
 شهادة
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي، قال: حدثني محمد بن ابي بكر الهمداني، قال: انطلق الحسين بن الحسن الكندي الي محارب بن دثار فامر محارب بشاة فذبحت , فقال الحسين
  : انا صاءم , فقال محارب: تءجر ويخصب العيال، قال ابو محمد: وكان الحسين بن الحسن علي قضاء 
 الكوفة بعد الشعبي "
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثني احمد بن اشكاب الصفار، عن عبد السلام بن حرب، عن عمرو، عن الحسن، قال
  : " بلغني ان التاجر يكلم اخاه في الدرهم، فقلت : نعم يا ابا سعيد وفي الدانق، قال: ويحه ما ابقي 
 من مروءته، انه لا دين الا بمروءة "
 
    
 حدثني علي بن زكريا الازدي، قال: حدثنا الوليد بن هشام القحذمي، قال: قام رجل من اليحمديين الي المهلب , فقال: ايها الامير اخبرنا عن
  شجعان العرب، قال: احمر قريش وابن الكلبية وصاحب البغل الديزج، فقال: والله ما يعرف هءلاء 
 احد، قال بلي: اما احمر قريش فعمر بن عبيد الله بن معمر التيمي، والله ما جاءنا سرعان خيل قط الا ردها واما ابن الكلبية فمصعب بن
  [ص: ]
 الزبير افرد في سبعة، وجعل له الامان فابي حتي مات علي بصيرته واما صاحب البغل الديزج فعباد بن الحصين الحبطي، والله ما نزلت بنا شدة قط الا فرجها، , فقال الفرزدق  وكان حاضرا: تالله ما رايت كهذا قولا فاين انت عن عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن حازم السلمي. قال: «انما ذكرنا الانس ولم نذكر الجن»
 
    
 وحدثني ابي، عن سعيد بن مسلمة، عن عمر بن عبيد الله ابي عبيدة، قال: كان عند عمر بن عبد العزيز كاتب يكتب قدامه شيءا يمليه عليه فتحرك الفتي فضرط، قال: فارتعشت يداه واستحا فتركه حتي ذهب ذاك عنه، قال
  : «اكتب يا ابن اخي فوالله ما سمعتها من احد اكثر مما سمعتها من نفسي»
 
    
 حدثني خلف بن هشام، قال: حدثنا ابو عوانة، عن مغيرة، عن الشعبي، عن جرير، قال: تنفس رجل ونحن خلف عمر بن الخطاب يصلي فلما انصرف، قال: اعزم علي صاحبها الا قام فتوضا واعاد الصلاة، قال: فلم يقم احد، قال جرير: فقلت: يا امير المءمنين لا تعزم عليه ولكن اعزم علينا كلنا فتكون صلاتنا تطوعا وصلاته الفريضة
  [ص: ]
 . فقال عمر: فاني اعزم عليكم وعلي نفسي قال
  : فتوضءوا واعادوا الصلاة "
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا مزاحم بن داوود بن علبة، عن ابيه، عن اسماعيل بن امية، قال: بينما سعيد بن المسلم يقص شارب عمر بن الخطاب اذ بخ عمر في وجه سعيد , فقال: بخ يعني فزعة ففزع منها سعيد فزعة الحدث ضرط , فقال
  : يا امير المءمنين افزعتني، قال: ما اردت ذاك سنعقل لك، فاعطاه اربعين 
 درهما
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا مزاحم بن ذواد، عن ابيه، عن اسماعيل بن امية، ان رجلين، من بني جعفر اسم احدهما جعفر بن عقاب والاخر جعفر بن نسر استبا , فقال ابن نسر: اتذكر اذ ضربتك حتي سلحت فاشهد عليه ابن عقاب بقوله ذلك ثم جاء عمر بن عبد العزيز وهو امير علي المدينة فساله ان ياخذ له بحقه منه فلم يجد عند عمر في ذلك شيءا ياخذه به له فارسل رسولا الي سعيد بن المسيب يساله ما عنده في ذلك من علم
  [ص: ]
 ، , فقال سعيد: نعم قد
  قضي عثمان بن عفان في ذلك بين رجلين اصاب ذلك احدهما من صاحبه فساله الذي اصيب ان يقيده منه 
 فابي عثمان وقال: لا هي اكثر من ذلك يريد مقعد الرجل ولكنا سنعقل لك منه اربعين بعيرا او ثلاثا وثلاثين، ثلث الدية فقضي عمر بن عبد العزيز لجعفر بن عقاب علي صاحبه بمثل الذي قضي به عثمان
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ثابت بن الوليد بن جميع، قال: حدثني ابي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال
  : كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ليسوا بالمتحزقين ولا متماوتين يتناشدون الاشعار 
 ويجلسون في مجالسهم، ويذكرون جاهليتهم فان اريد انسان منهم علي شء من امر دينه دارت عيناه فتري حماليقها غضبا
 
    
 حدثني الحسن بن جهور، عن شيخ من قريش قال
  : جعل قوم لرجل جعلا علي ان يغضب الاحنف فاتاه فاوسعه شرا , فقال له الاحنف: هل لك في طعام 
 وشراب قد حضر فانك لم تزل منذ اليوم تحدو بحمل ثقال؟ "
 
    
 حدثنا الحسن، عن شيخ، من قريش قال: قال المهلب بن ابي صفرة
  : اذا سمع  احدكم العوراء، فليتطاطا لها تخطاه "
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: «كان
  في درع رسول الله صلي الله عليه وسلم حلقتان من فضة في موضع الصدر وحلقتان من خلف ظهره» قال 
 ابي: لبستها فخطت في الارض شيءا "
 
    
 حدثني ابو عبد الله النصري الجوهري، قال: حدثنا ابن عاءشة، قال: قال بلال بن ابي بردة
  : " رايت عيش الدنيا في ثلاث: امراة تسرك اذا نظرت اليها وتحفظ غيبك اذا غبت عنها ومملوك لا تهتم 
 بشء معه فقد كفاك جميع ما ينوبك فهو يعمل علي ما يهوي كانه قد علم ما في نفسك وصديق قد وضع مءنة التحفظ عنك فيما بينك وبينه فهو لا
  [ص: ]
 يتحفظ في صداقتك ما يرصد به عداوتك، يخبرك بما في نفسه، وتخبره بما في نفسك "
 
    
 حدثني ابو عبد الله، قال: حدثني محمد بن عبيد الله بن عياش الجشمي، قال
  : خرج الفرزدق حاجا فلقيه رجل , فقال: اين تريد يا ابا فراس؟ فقال:
 ابادر يوما من يقيه فما له ... لقاء اذا ما فاته دون قابل
 
    
 حدثني ابو عبد الله النصري الجوهري، قال: حدثنا ابن عاءشة، قال
  : نظر قوم الي معاوية بن قرة في يوم صاءف وقد اقبل من مكان بعيد وعليه عباءة له مءتزر بها 
 , فقال بعضهم لبعض: ما ابو اياس من الطيبين معاقد الازر فسمعها الشيخ، , فقال: «انما طابت معاقد الازر من طابت معاقده انهم لم يعقدوها علي فجرة ولا معصية»
 
    
 حدثني محمد بن عباد بن موسي، قال: حدثنا عمر بن خليفة بن موسي، عن شرقي بن قطامي، قال: قال اكثم بن صيفي
  : «سوء حمل الغني يورث مرحا , وسوء حمل الفاقة يضع الشرف , والحسد داء ليس له شفاء , والشماتة 
 تعقب الندامة , والندامة مع السفاهة، ودعامة العقل الحلم وجماع الامر الصبر , وخير الامور مغبة العقل , وبقاء المودة التعاهد»
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح الازدي، ان رجلا، من الانصار
  [ص: ]
 حدثه قال: قال مسكين الدارمي:
 ولست اذا ما سرني الدهر ضاحكا ... ولا خاشعا ما عشت من حادث الدهر
 ولا جاعلا عرضي لمالي وقاية ... ولكن اقي عرضي فيحرزه وفري
 اعفو لدي عسري وابدي تجملا ... ولا خير فيمن لا يعفو لدي العسر
 واني لاستحيي اذا كنت معسرا ... صديقي واخواني بان يعلموا فقري
 واقطع اخواني وما حال عهدهم ... حياء واعراضا وما بي من كبر
 فان يك عارا ما اتيت فربما ... اتي المرء يوم السوء من حيث لا يدري
 ومن يفتقر يعلم مكان صديقه ... ومن يحيا لا يعدم بلاء من الدهر
 فان يك الجاني الزمان اليكم ... فبءس الموالي في الصنيعة والذخر
 
    
 انشدني ابو الغراف  اعرابي من بني حنظلة من بني تميم:
 قلت لها هل لك في وصل من ... يهواك حتي ينفد الدهر
 قالت وما ارجو بوصل امرء ... ليس له نهي ولا امر
 فقلت اني شاعر مفلق ... ولي بايام الالي خبر
 قالت اذا احتاج الفتي ساعة ... لم يغنه علم ولا شعر
 فليعرض الشاعر اشعاره ... في السوق هل يعطي بها نزر
  [ص: ]
 او يءخذ الشعر علي تمرة ... في السوق اما رخص التمر
 لو نال بالشعر فتي ثروة ... لكان بيتي سقفه التبر
 
    
 انشدني ابو الغراف الحنظلي:
 اري الدنيا قد انتقضت عراها ... وان خرابها ودنا فناها
 علي الدنيا السلام فقد تولت ... اذا ارتفع الرذال الي ذراها
 
    
 وانشدني الحسين بن عبد الرحمن قال: انشدني ابو بشر الضرير:
 كفي حزنا اني اروح واغتدي ... ومالي من مال اصون به عرضي
 واكبر ما القي صديقي بمرحبا ... وذلك لا يكفي الصديق ولا يرضي
 لقد بغض الاعدام كل احبتي ... الي وليسوا مستحقين للبغض
 
    
 وانشدني الحسين لرجل من اصبهان:
 [البحر الكامل]
 ابني اني ليس يشخصني عنكم ... قلي لكم ولا بغض
  [ص: ]
 الا لاكسبكم بذاك غني ... يكفيكم ويري لكم عرض
 اكفيكم صنع اللءام به ... ان اللءام لمنعها مض
 ان المقامة لا تلاءم من ... لا ضرع يحلبه ولا فرض
 كم من فتي محض ضرانية ... ازري به وباهله الخفض
 وفتي يري في الخفض منقصة ... لم يغنه قرض ولا فرض
 طلب الغني متجملا نصبا ... فحواه لم يدنس له عرض
 ابني اني غير زاءركم ... حتي ازوركم وبي نهض
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابن عاءشة، قال: حدثني سلمة بن سعيد الليثي، قال
  : استنكر رجل وجه عمرو بن عبيد وبشره , فقال لبعض اخوانه: استنكرت عمرا وجهه فالقه فسله عن ذلك 
 فلقيه الرجل , فقال لعمرو: انكرت من فلان شيءا؟ قال: لا , قال: لقد انكر بشرك
  [ص: ]
 ، قال: «انه والله لو بلغني عنه شء انكره ما تركت لقاءه فان كان له عذر عذرته وان لم يكن له عذر وعظته ان الاخاء عندي في الله اذا لخسيس»
 
    
 انشدني الحسين بن عبد الرحمن لعمر مولي بني سوادة بن عامر:
 اخ لي عليه ضامن ما اهمني ... متي ما ينلني اليوم لا يعتلل غدا
 كثير لغم تراك لا معجب ... بها تواسع من اخلاقه وتجودا
 تحني علينا رحمة الوالد الذي ... حوي لبنيه ما استطاع ومهدا
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن
  [ص: ]
 جريج، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابي الطفيل، قال: قال ابن عباس
  : «شر الذنوب ما ليس له كفارة»
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن جريج، عن عمرو يعني ابن دينار قال: عمر
  : «اذا اعطيتم فاغنوا»
 
    
 حدثنا اسحاق، قال: حدثنا سفيان، قال: اخبرنا ابن جريج، قال
  : «جالست عمرا بعدما فرغت من عطاء ست سنين»
 
    
 حدثنا اسحاق، قال: حدثنا سفيان، قال: قال لي ابن جريج
  : «ما يلقي منك عمرو قد غلبت علي وسادته»
 
    
 حدثني اسحاق، قال: حدثنا سفيان، عن ابن جريج، قال
  : «لم نر ممن جاءنا من الشام يسال عن مثل مسالته، يعني سليمان بن موسي»
 
    
 حدثنا اسحاق، قال: حدثنا سفيان، قال: كان ابن جريج يجء الي الزهري ومعه كتاب فيقول
  : «اروي هذا عنك؟»
 
    
 حدثنا اسحاق، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عمرو، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال سفيان: فلقيت سهيل بن ابي صالح فقلت له: حدثنا عمرو بن دينار عن القعقاع بن حكيم، عن ابيك، هل سمعته من ابيك؟ قال سهيل: بل سمعته من الذي حدثه اي، سمعته من عطاء بن يزيد الليثي، عن تميم الداري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان
  الدين النصيحة ان الدين النصيحة ان الدين النصيحة» قيل : لمن يا رسول الله؟ قال: «لله ولكتابه 
 ولرسوله ولاءمة المءمنين وعامتهم»
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثنا سفيان، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم
  قسم غنما بين اصحابه فصار لسعد تيس , فقال: «لقد جمعت الشر كله فلو كنت من المعز لكنت انثي او 
 كنت من الضان لكنت نعجة»
 
    
 حدثنا اسحاق، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، قال
  : كان ابن عمر يشعر من الشق الايمن فاذا كانت صعابا اشعر من الشق الايمن والايسر قال سفيان: 
 قال لي ابن شبرمة: كيف الاشعار؟ فاخبرته بهذا، فقال: لم افعل هذا، فلقيت عبيد الله بن عمر بعد ذلك فسالته , فقال: كان اذا اراد ان يحرم اقامها عن يمينه واستقبل القبلة واشعر واذا كن صعابا اشعر من الشق الايمن ومن الشق الايسر
 
    
 حدثني ازهر بن مروان الرقاشي، قال: حدثنا الحارث بن نبهان، قال: حدثنا مالك بن دينار، قال
  : كانوا يسمعون كل ليلة زمن قتل ابن الزبير قاءلا يقول:
 [البحر الطويل]
 ليبك علي الاسلام من
 كان باكيا ... فقد اوشكوا هلكي وما قدم العهد
 وادبرت الدنيا وادبر خيرها ... وقد ملها من كان يوقن بالوعد
 فينظرون فلا يرون احدا
 
    
 حدثني ابي قال: حدثنا ابراهيم ابن هراسة، قال: سمعت سفيان الثوري، يتمثل:
 [البحر المنسرح]
 يوشك من فر من منيته ... في بعض غراته يوافقها
 ان لم يمت عبطة يمت هرما ... للموت كاس فالمرء ذاءقها
 
    
 حدثني ابي قال: اخبرنا ابراهيم بن هراسة، عن سفيان الثوري، قال: كان الحسن اذا اصبح يقول:
 [البحر الطويل]
 يسر الفتي ما كان قدم من تقي ... اذا عرف الداء الذي هو قاتله
 واذا امسي قال:
 [البحر الوافر]
 وما الدنيا بباقية لحي ... وما حي علي الدنيا بباق
 
    
 وحدثنا ابي قال: شاذان، قال: اخبرنا حماد بن سلمة، عن اياس بن
  [ص: ]
 معاوية، قال
  : مثلت الدنيا علي طاءر فمصر والبصرة الجناحان والجزيرة الجءجء والشام الراس واليمن 
 الذنب
 
    
 حدثنا اسحاق، قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن عمرو، عن ابن حاطب، عن عبد الله بن الزبير، عن ابن الزبير، قال: لما نزلت
  : {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم} [التكاثر: ] قال ابي: يا رسول الله , واي نعيم نسال عنه وانما 
 هما الاسودان التمر والماء؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان ذلك سيكون»
 
    
 حدثنا اسحاق، قال: حدثنا النضر بن اسماعيل، عن ابن ابي ليلي، عن ابن مسعود، في قوله
  : {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم} [التكاثر: ] قال: الامن والصحة
 
    
 حدثنا احمد بن جميل، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال اخبرنا داود بن عبد الرحمن، عن ابن جريج، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، قال: ابي: يا بني
  اذا سمعت كلمة مسلم فاحملها علي احسن ما تجد لا تجد محملا
 
    
 حدثنا يوسف بن حماد المعني، قال: حدثنا ابو عثمان، صاحب الرقيق قال: سءل الحسن عن النفاق، , فقال
  : «لو رفعوا عنكم لاستوحشتم , نافق هءلاء بالتكذيب ونافق هءلاء بالعمل»
 
    
 حدثنا محمد بن صدران الازدي، قال: حدثنا عمر بن علي، قال: حدثنا محمد بن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، ان رجلا ساله قال: اني كنت صاءما فدخلت بيت ابي فاكلت وانا ناس، قال
  : الله اطعمك. ثم دخلت بيتا اخر فشربت قال: الله سقاك، ثم دخلت بيتا اخر فاكلت وشربت، قال ابو 
 هريرة: يا ابن اخي انت لم تعود الصيام
 
    
 حدثنا سعد بن زياد ابوعاصم مولي سليمان بن علي قال: حدثنا نافع مولي حمنة، عن قيس بن سلع الانصاري ان اخوته شكوه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله انه قد اسرع في ماله وبسط فيه , فقال لي رسول الله: «يا قيس ما شان اخوتك يشكونك يزعمون انك تبدد مالك وتبسط فيه؟» قال: قلت: يا رسول الله اني اخذ نصيبي من الثمرة فانفق في سبيل الله وعلي من صحبني، فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم صدري، وقال
  : «انفق يا قيس ينفق الله عليك» ثلاثا فلما كان بعد ذلك خرجت في سبيل الله ومعي راحلة تمر وانا 
 اكثر اهل بيتي مالا وايسره
 
    
 حدثنا محمد بن سلام الجمحي، قال: اخبرني عبد القاهر بن السري بن شبيب بن قيس بن الهيثم السلمي، ان النبي صلي الله عليه وسلم
  استعمل جده الهيثم علي صدقات قومه فلما قبض النبي صلي الله عليه وسلم وارتدت العرب وفي بما 
 عنده من الصدقة واتي بها ابا بكر وفعل ذلك الزبرقان بن بدر قال: , فقال ابو بكر: وفي بها الزبرقان تكرما ووفي بها الهيثم تحرجا او تورعا ". قال ابن سلام: قلت له: من حدثك؟ قال: حدثني حميد، عن الحسن
 
    
 حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثنا محمد بن طلحة التيمي، عن منكدر بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لكعب بن مالك: " ما نسي ربك وما كان نسيا شعرا قلته، قال: ما هو؟ قال: يا ابا بكر انشد ,
  [ص: ]
 فقال:
 [البحر الكامل]
 زعمت سخينة ان ستغلب ربها ... وليغلبن مغالب الغلاب
 
    
 حدثني سعيد بن يحيي الاموي، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عثمان بن ابراهيم الحاطبي، قال
  : وقف النبي صلي الله عليه وسلم علي قتلي بدر ومعه ابو بكر , فقال: «يفلقن» , فقال ابو بكر: هاما 
 من رجال احبة الينا فهم كانوا اعق واظلما , فقال صلي الله عليه وسلم: «يفلقن؟» يستعظم ابا بكر , فقال:
 [البحر الطويل]
 هاما من رجال احبة ... لنا وهم كانوا اعق واظلما ... مرتين او ثلاثا
 
    
 حدثني عبد الله بن يونس بن بكير الشيباني، قال: حدثني ابي قال: حدثني هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، قال
  : رايت عبد الله بن الارقم صاحب بيت مال المسلمين في زمن ابي بكر اتي عمر , فقال: يا امير 
 المءمنين ان عندنا حلية من حلية جلولاء انية من
  [ص: ]
 ذهب وورق فانظر ان تفرغ لذلك يوما وتري فيه رايك , فقال: اذا رايتني فارغا فاذني فجاءه يوما , فقال: اراك اليوم فارغا. فقال: اجل فابسط لي نطعا ثم اتي بذلك المال فصب عليه فدنا عمر حتي وقف عليه وقال: اللهم , انك ذكرت وقلت : {زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة} [ال عمران: ] وقلت: {لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم} [الحديد: ] وانا لا نستطيع ان لا نفرح بما زينته لنا، اللهم فاجعلني انفقه في الحق واعذني من شره قال: واتي عمر بابن له يحمل يقال له عبد الرحمن , فقال: يا ابتاه هب لي خاتما , فقال له عمر: اذهب الي امك تسقيك سويقا
 
    
 وحدثني عبد الله بن يونس، عن ابيه، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر، قال
  : بعث ابو موسي من العراق الي عمر بن الخطاب رحمة الله عليه بحلية فوضعت بين يديه وفي حجره 
 اسماء بنت زيد بن الخطاب وكانت احب اليه من نفسه لما قتل اباها باليمامة عطف عليهم، فاخذت من الحلية خاتما فوضعته في يدها واقبل عليها يقبلها ويلتزمها فلما غفلت اخذ الخاتم من يدها فرمي به في الحلية وقال: خذوها عني
 
    
 حدثنا محمد بن سلام الجمحي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن شيخ، من اهل البصرة، عن الحسن، قال
  : اربع قواصم الظهر: امام تطيعه ويضلك، وزوجة تامنها وتخونك، وجار ان علم خيرا ستره وان علم 
 شرا نشره وذكره، وفقر حاضر لا يجد صاحبه عنه متلددا
 
    
 حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا موسي بن علي بن رباح، عن ابيه، عن عمرو بن العاص، قال
  : كانت امراة في الجاهلية تطوف بالبيت ولها ستة بنين يسترونها من الناس وهي تقول:
 [البحر
 الرجز]
 اللهم رب البيت ذي المناكب ... انت وهبت الفتية السلاهب
 وثلة مثل الجراد السارب ... وهجمة يحار فيها الحالب
 متاع ايام وكل ذاهب ... اما حاله بين كناءن سب
 
    
 حدثنا محمد بن سلام الجمحي، قال: حدثنا عمر بن ابي خليفة، قال
  : كنت في حلقة فيها يونس بن عبيد وعوف فسال ساءل عن عشرة اولياء عفا واحد وابي تسعة، فقال عوف: 
 لو عفا تسعة وابي واحد قتله ,
  [ص: ]
 فقال يونس: لانت اجرا علي الدم من يزيد بن المهلب وقام من الحلقة
 
    
 حدثنا محمد بن سلام، عن سهم بن عبد الحميد، قال: حدثني سوار بن عبد الله، ان يزيد بن المهلب، اخذ للحسن بركابه , فقال
  : ان هذه لحبوة صدق في يزيد
 
    
 وحدثنا محمد بن سلام، عن غير واحد، ان سوار بن عبد الله، قال
  : الحسن وابن سيرين سيدا اهل البصرة عربهم ومواليهم غضب من غضب ورضي من رضي
 
    
 حدثني هارون بن سفيان، قال: حدثني ابو عمر العمري، قال: حدثني علي بن عوف الازدي، قال: حدثني اسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد قال: قال يحيي بن الحكم بن ابي العاص لعبد الملك بن مروان
  : اي الرجال افضل؟ قال: من تواضع عن رفعة وزهد عن قدرة وترك النصرة عن قوة
 
    
 حدثني هارون بن سفيان، قال: حدثني عبد الله بن صالح العجلي، قال: اخبرنا الحكم بن عوانة الكلبي، عن ابيه، قال
  : لم يءيد الملك بمثل كلب ولم تعل المنابر بمثل قريش ولم يطلب التراث بمثل تميم ولم ترع 
 الرعايا بمثل ثقيف ولم تسد الثغور بمثل قيس ولم تهج الفتن بمثل ربيعة ولم تجب الخراج بمثل اليمن
 
    
 حدثني احمد بن عبيد التميمي، عن سلمة بن بشر بن صيفي الدمشقي، قال: حدثنا حجر بن الحارث، قال: حدثنا عبد الله بن عوف القاري، قال
  : ناب مضر كنانة وفرسان مضر قيس، ورجال مضر تميم، والسنة مضر اسد قال عبد الله بن عوف: وكان 
 يقال يسود السيد من قيس بالفروسية ويسود السيد من ربيعة بالجود ويسود السيد في تميم بالحلم
 
    
 انشدني احمد بن عبيد التميمي:
 [البحر البسيط]
 بيني وبين لءام الناس معتبة ... ما تنقضي وكرام الناس خلاني
  [ص: ]
 اذا لقيت لءيم القوم ابغضني ... وان لقيت كريم القوم حياني
 
    
 حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، قال: حدثنا بكير بن بكر الغفاري، عن ابيه، عن رجل منهم يقال له نضلة قال: خرج عمر بن الخطاب رحمة الله عليه يمشي وبين يديه رجل يخطر وهو يقول: انا ابن بطحاء مكة كديا فكداها، فوقف عليه عمر , فقال
  : ان يكن لك دين فلك كرم , وان يكن لك عقل فلك مروءة , وان يكن لك مال فلك شرف والا فانت 
 والحمار واحد
 
    
 وحدثنا محمد بن عمران، قال: حدثنا حبان بن علي العنزي، عن مجالد، عن ابن عباس، قال
  : كنت اطوف مع عمر بن الخطاب رحمة الله عليه حول الكعبة فاذا اعرابي علي عنقه امراة مثل المهاة 
 وهو يقول:
 [البحر الرجز]
 صرت لها جملا ذلولا ... موطا اتبع السهولا
 اعدلها بالكف ان تميلا ... احذر ان تسقط او تزولا
 ارجو بذاك ناءلا جزيلا ,
 فقال عمر: من هذه المراة التي قد وهبت لها حجك؟ قال: هذه امراتي والله انها مع ما تري من صنيعي بها لحمقاء مرغامة اكول قمامة مشءومة الهامة ما يبقي لها خامة، فقال عمر: فما تصنع فيها اذ كان قولك فيها هذا؟ قال: حسناء فلا تفرك وام عيال فلا تترك، قال: اما لي فشانك بها
 
    
 حدثنا احمد بن جميل المروزي، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا سفيان، قال: كتب عمر بن الخطاب الي ابي موسي الاشعري: ان
  «الحكمة ليست عن كبر السن، ولكنه، عطاء الله يعطيه من يشاء فاياك ودناءة الامور ومراق 
 الاخلاق»
 
    
 حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرني شعبة، عن ابي عمران الجوني عبد الملك بن حبيب، قال: كتب عمر بن الخطاب الي ابي موسي الاشعري: انه
  لم يزل للناس وجوه يرفعون حواءج الناس فاكرم وجوه الناس فبحسب المسلم الضعيف من العدل ان 
 ينصف في الحكم والقسمة
 
    
 حدثني محمد بن عباد بن موسي، قال: حدثنا ابو نعيم، عن زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، قال
  : كان عبد الله بن رواحة ناءما الي جنب امراته فقام الي جارية له الي جنب الحجرة فوقع عليها 
 ففزعت المراة فقامت فذهبت فراته ثم رجعت فاخذت الشفرة
  [ص: ]
 ففزع فاستقبلها، فقال: مهيم فقالت: مهيم لو ادركتك حيث وجدتك لوجات بهذه الشفرة بين كتفيك قال: فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا ان يقرا احدنا القران وهو جنب قالت: فاقرا علي , فقال:
 اتانا رسول الله يتلو كتابه ... كما لاح مشهور من الصبح ساطع
 اتانا بالهدي بعد العمي فقلوبنا ... به موقنات ان ما قال واقع
 يبيت يجافي جنبه عن فراشه ... اذا ما استثقلت بالكافرين المضاجع
 قالت: امنت بالله وكذبت البصر قال: فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فضحك حتي بدت نواجذه
 
    
 حدثنا الوليد بن شجاع بن الوليد السكوني، قال: حدثني عبد الله بن وهب، عن عبد الرحمن بن سلمان، عن ابن الهاد، ان امراة ابن رواحة راته علي جارية له فقالت له وهي تكلمه وعلي فراشي ايضا فقام يجاحدها
  [ص: ]
 فقالت له: فاقرا اية من القران فاني اعلم انك لا تقرا وانت جنب , فقال:
 [البحر الوافر]
 شهدت بان وعد الله حق ... وان النار مثوي الكافرينا
 وان العرش فوق الماء طاف ... وفوق العرش رب العالمينا
 وتحمله ملاءكة شداد ... ملاءكة الاله مسومينا
 
    
 حدثنا وليد بن شجاع، قال: حدثني ابن وهب، قال: حدثني اسامة بن زيد الليثي، ان نافعا حدثه قال: كانت لابن رواحة امراة وكان يتقيها وكانت له جارية فوقع عليها فقالت له وفرقت ان يكون قد فعل , فقال: سبحان الله، قالت: اقرا علي اذا فانك جنب , فقال:
 شهدت باذن الله ان محمدا ... رسول الذي فوق السماوات من عل
 وان ابا يحيي ويحيي كليهما ... له عمل في دينه متقبل
 
    
 حدثني الفضل بن اسحاق بن حيان، قال: حدثنا الاشجعي، عن ابي عمر الخراساني، عن مقاتل بن حيان، قال: ليس لملوك صديق ولا
  [ص: ]
 لحسود غني، وطول النظر في الحكمة تلقيح للعقل واهل هذه الاهواء افة امة محمد صلي الله عليه وسلم انهم يذكرون النبي صلي الله عليه وسلم واهل بيته فيصيدون بهذا الذكر الحسن الجهال من الناس فيقذفون بهم في المهاوي فما اشبههم بمن يسقي الصبر باسم العسل , ومن يسقي السم القاتل باسم الترياق؛ فابصرهم فانك الا تكن اصبحت في بحر الماء فانك قد اصبحت في بحر الاهواء الذي هو اعمق غورا واشد اضطرابا واكثر عواصف وابعد مذهبا من البحر وما فيه فلتكن مطيتك التي تقطع بها سفر الضلال اتباع السنة فانهرهم السيارة الذين الي الله يعمدون
 
    
 حدثني ابي قال: اخبرنا هشيم، عن مغيرة، عن عثمان بن سيار، قال: بينما عمر في دفن زينب بنت جحش اذ اقبل رجل من قريش مرجلا شعره بين ممصرتين فاقبل عليه عمر ضربا بالدرة حتي سبقه شدا واتبعه رميا بالحجارة وقال
  : كيف جءتنا ونحن علي لعب اشياخ يدفنون امهم
 
    
 وحدثني ابي قال: اخبرنا اسماعيل ابن علية، قال: اخبرنا سوار بن عبد الله، قال: بلغني ان ميمونا كان جالسا وعنده رجل من قراء اهل الشام , فقال
  : " ان الكذب في بعض المواطن خير من الصدق، فقال الشامي: لا الصدق في كل موطن خير , فقال ميمون: 
 ارايت لو رايت رجلا يسعي واخر يتبعه بالسيف فدخل الدار فانتهي اليك؟ , فقال: ارايت الرجل ما كنت قاءلا؟ قال: كنت اقول " لا، قال: فذاك
 
    
 واخبرني ابي قال: اخبرني ابن علية، عن ايوب، عن حميد بن هلال قال: قال رجل: رحم الله رجلا اتي علي هذه الاية
  : {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن: ] ، فسال الله بذاك الوجه الباقي 
 الكريم
 
    
 حدثني ابي قال: حدثنا شاذان، عن ابي الاشعث قال: دخلت علي الحسن وهو
  واضع احدي رجليه علي الاخري وبيده ريحانة يشمها او يشمه
 
    
 حدثنا ابي قال: حدثنا هشام بن محمد، عن ابي محمد القرشي قال: مر سلمة بن عبد الملك بقبر الوليد بن عقبة بن ابي معيط بالرقة , فقال
  [ص: ]
 : قبر من هذا؟ قيل: قبر الوليد بن عقبة، قال: رحم الله ابا وهب، وجعل يثني عليه، فقبر من هذا الاخر؟ قيل: قبر ابي زبيد الطاءي الشاعر، قال: وهذا فرحمه الله، فقيل: انه كان نصرانيا، قال: انه كان كريما
 
    
 حدثني زكريا بن يحيي بن عمر الطاءي، قال: حدثني ابي يحيي بن عمر، عن عمه الرويل بن حصين قال
  : عبرت مع قتيبة بن مسلم النهر خمس عبرات فما من عبرة الا وهو بعده في يده خاتم من حديد فاذا 
 توسط النهر قال: اللهم , ان كنت تعلم اني خنت درهما قط فغرقني في البحر كما اغرق هذا الخاتم ثم يقذفه في النهر
 
    
 وحدثني زكريا بن يحيي بن عمر، قال: حدثني ابي، عن الرويل، قال
  : غزونا مع قتيبة سنة من السنين مدينة من مدن خراسان فازدحم الناس ذات ليلة علي فرضة في نهر 
 فلحقني رجل علي بغلة او بغل , فقال لي: ممن انت يا رجل؟ فقلت: من طيء قال: من ايها؟ قلت: من جديلة
  [ص: ]
 . قال: من اي بني جديلة؟ قلت: من بني جبير بن ثعلبة من جدعان. قال: اتعرف الذي يقول:
 يجوب البلاد لجب العار ... ولا يتقي طاءرا حيث طارا
 سنيحا ولا بارحا طاءرا ... علي كل حين يلاقي اليسارا
 قلت: نعم، هذا من قول عمر بن لجاء التيمي , قال لدابته: عدي فقبضت علي لجامه فقلت: والله ما انصفتني اخذت نسبي ثم تنطلق ولا اسالك ممن انت؟ قال: رجل من قيس قلت: من اي قيس؟ قال: رجل من باهلة، قلت: من ايها انت؟ قال: انا قتيبة، قلت: السلام عليك ايها الامير، ثم مضينا
 
    
 حدثنا احمد بن جميل، اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا حنظلة بن ابي سفيان، عن عروة بن محمد، قال
  : لما استعملت علي اليمن قال لي ابي: اوليت اليمن؟ قلت: نعم، قال: «اذا غضبت فانظر الي السماء 
 فوقك والي الارض اسفل منك , ثم اعظم خالقهما»
 
    
 اخبرني محمد بن ابي معشر، قال: حدثنا ابو معشر، عن ابي كثير مولي لال الزبير قال: جاء كتاب من معاوية الي مروان وهو علي المدينة
  [ص: ]
 : ان سيد المسلمين وشبه امير المءمنين يزيد ابن امير المءمنين وانا قد بايعنا له، قال: فمسح مروان احدي يديه علي الاخري , فقال له عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق: يا مروان انما هي هرقلية كلما مات هرقل كان هرقل مكانه ما لابي بكر لم يستخلفني؟ وما لعمر لم يستخلف عبد الله؟ , فقال له مروان: انت الذي انزل الله فيه {والذي قال لوالديه اف لكما اتعدانني ان اخرج} [الاحقاف: ] الاية. قال: فقام عبد الرحمن حتي دخل علي عاءشة فاخبرها، فضربت بستر علي الباب فقالت: يا ابن الزرقاء
  اعلينا تءول القران؟ لولا اني اري الناس كانهم ايد يرتعشون، لقلت قولا يخرج من اقطارها 
 , فقال مروان: ما يومنا منك بواحد
 
    
 حدثني محمد بن عباد بن موسي، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثني ابو بكر الهذلي، قال: قلت للزهري
  : ان عكرمة، وسعيد بن جبير اختلفا في رجل من المستهزءين , فقال سعيد: الحارث ابن عيطلة وقال 
 عكرمة: الحارث بن قيس قال: صدقا جميعا. كانت امه تدعي عيطلة , وكان ابوه يدعي قيسا
 
    
 وحدثني ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثني ابو ضمرة انس بن عياض، عن يحيي بن سعيد، قال: قال ابو الدرداء: ادركت
  [ص: ]
 الناس ورقا لا شوك فيه فاصبحوا شوكا لا ورق فيه ان نقدتهم نقدوك وان تركتهم لم يتركوك، قالوا: كيف نصنع؟ قال: تعرضهم من عرضك ليوم فقرك
 
    
 حدثنا الربيع بن ثعلب، قال: قال رجل: بينما انا اطوف، بالبيت اذ اعرابي يدعو فسمعته يقول
  : «يا معين المخذولين لا تقطعن بي زور نبيك محمد، ضيفك حل بفناءك، فاجعل قراه منك 
 الجنة»
 
    
 حدثنا بسام بن يزيد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا حميد، ان اياس بن معاوية لما استقضي اتاه الحسن فبكي اياس , فقال له الحسن: ما يبكيك؟ قال: يا ابا سعيد بلغني ان
  القضاة ثلاثة: رجل اجتهد فاخطا فهو في النار، ورجل مال به الهوي فهو في النار، ورجل اجتهد 
 فاصاب فهو في الجنة. فقال الحسن: انه فيما قص الله جل وعز من داود وسليمان ما يرد قول هءلاء، يقول الله عز وجل: {وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين، ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما}
  [ص: ]
 ، فاثني الله علي سليمان ولم يذم داود ثم قال الحسن: ان الله تبارك وتعالي اخذ علي العلماء ثلاثا: لا يشترون به ثمنا، ولا يتبعون فيه الهوي، ولا يخشون فيه احدا، ثم قرا هذه الاية {وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله} [الماءدة: ] الي قوله: {ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا} [البقرة: ]
 
    
 وحدثنا بسام بن يزيد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا عطاء بن الساءب، عن محارب بن دثار، ان عمر، قال لرجل: ممن انت؟ قال: انا قاضي دمشق، قال: وكيف تقضي؟ قال
  : اقضي بكتاب الله، قال: فاذا جاء ما ليس في كتاب الله؟ قال: اقضي بسنة رسول الله عليه السلام 
 قال: فاذا جاء ما ليس في سنة رسول الله؟ قال: اجتهد رايي واوامر جلساءي، فقال له عمر: احسنت. وقال له عمر: اذا جلست فقل: اللهم , اني اسالك ان اقضي بعلم، وان افتي بحلم، واسالك العدل في الغضب والرضا. قال: فسار ما شاء الله ان يسير ثم رجع الي عمر قال: ما رجعك؟
  [ص: ]
 قال: رايت فيما يري الناءم ان الشمس والقمر يقتتلان مع كل واحد منهما جنود من الكواكب. قال: مع ايهما كنت؟ قال: مع القمر. قال عمر: نعوذ بالله {وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة} [الاسراء: ] والله لا تلي لي عملا ابدا، قال: فيزعمون ان ذلك الرجل قتل مع معاوية
 
    
 حدثني عبد الله بن يونس بن بكير، قال: حدثني ابي، عن محمد بن اسحاق، عن سلمان بن جبير مولي ابن عباس، وقد ادرك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما زلت اسمع حديث عمر هذا انه
  خرج ذات ليلة يطوف بالمدينة وكان يفعل ذلك كثيرا فمر بامراة مغلقة عليها بابها وهي تقول:  
 فاستمع لها عمر 
 تطاول هذا الليل ما تمر كواكبه ... وارقني الا ضجيع الاعبه
 فوالله لولا الله لا شء غيره ... لحرك من هذا السرير جوانبه
 وبت الاهي غير بدع ملعن ... لطيف الحشا لا يحتويه مصاحبه
 يلاعبني طورا وطورا كانما ... بدا قمرا في ظلمة الليل حاجبه
 يسر به من كان يلهو بقربه ... يعاتبني في حبه واعاتبه
 ولكنني اخشي رقيبا موكلا ... بانفسنا لا يفتر الدهر كاتبه
 ثم تنفست الصعداء وقالت: لهان علي ابن الخطاب وحشتي في بيتي وغيبة
  [ص: ]
 زوجي عني وقلة نفقتي , فقال لها عمر : رحمك الله فلما اصبح بعث اليها بنفقة وكسوة وكتب الي عامله يسرع اليها زوجها
 
    
 حدثني عبد الله، قال: حدثني ابي قال: فحدثني الحسن بن دينار، عن الحسن، قال: سال عمر ابنته حفصة
  كم تصبر المراة عن الرجل؟، فقالت: ستة اشهر، فقال: لا جرم لا اجهز رجلا اكثر من ستة 
 اشهر
 
    
 حدثني ابو صالح المروزي، قال: سمعت ابا وهب محمد بن مزاحم قال: قيل للشعبي: انا لنستحيي من كثرة ما تسال , فتقول: لا ادري. فقال: لكن ملاءكة الله المقربون لم يستحيوا حيث سءلوا عما لا يعلمون ان قالوا
  : {لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم} [البقرة: ]
 
    
 وحدثني ابو صالح، قال: سمعت ابا وهب، قال
  : جاء رجل الي الشعبي فشتمه في ملا من الناس , فقال الشعبي: ان كنت صادقا فغفر الله لي , وان 
 كنت كاذبا فغفر الله لك
 
    
 كتب الي ابو سعيد الاشج قال: حدثنا الهذيل بن عمر بن ابي الغريف الهمذاني عن يحيي بن ابي زكريا بن ابي زاءدة، عن مجالد، عن عامر، قال
  : ارسل الاشعث بن قيس الي عدي بن حاتم ليستعير قدور حاتم فملاها وحملتها الرجال اليه فارسل 
 اليه الاشعث: انما اردناها فارغة، فارسل اليه عدي: انا لا نعيرها فارغة
 
    
 وكتب ابو سعيد، حدثني الهذيل بن عمر، عن يحيي بن زكريا، عن مجالد، عن عامر، قال: ارسل معاوية بن حديج السكوني الي
  [ص: ]
 الاشعث بن قيس بخمسماءة فرس معلمة محذقة فقسمها الاشعث في قومه وكتب اليه اعهدتني نخاسا؟ قال ابو سعيد: فحدثت به شيخا من ولد الاشعث , فقال: قد كان بعث اليه بثمنها
 
    
 حدثني ابو عبد الله محمد بن خلف التيمي قال: كان سعيد بن عبيد الطاءي يتمثل:
 [البحر المديد]
 الق بالبشر من لقيت من النا ... س جميعا ولاقهم بالطلاقة
 ودع التيه والعبوس عن النا ... س فان العبوس راس الحماقة
 كلما شءت ان تعادي عاديت ... صديقا وقد تعز الصداقة
 
    
 حدثني ابو عبد الله التيمي، قال: سمعت محمد بن سلمة بن صالح بن ارتبيل، ينشد عن ابيه :
 ما كل ما يعطي الغني يبتني العلي ... ولا يبصر المعروف اين مواضعه؟
 اذا المرء لم يول الصنيعة اهلها ... فقد جار عن قصد وضاعت صناءعه
 ومن يودع المعروف من هو اهله ... يسرك يوما حيث كانت وداءعه
 وكم من حريص جاهد غير مءتل ... الي غيره صار الذي هو جامعه
 فلا تحرصن كم قد دعا الحرص ... من فتي الي غاية اردته حين تطاوعه
 ولا تقربن الرجز ان كنت ناهيا ... لجوجا ولن في القول حين تراجعه
 
    
 حدثنا هارون بن سفيان، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا ابو اسراءيل الملاءي، عن ابي اسحاق، قال
  : كان لرجل علي رجل من ال الاشعث بن قيس حق فاتاه يتقاضاه، فقال: لتصل معي الغداة، قال: فذهب 
 فصلي معه , فقال الاشعث بن قيس: لا يخرج احد من المسجد، قال: فبعث الي كل رجل بحلة ونعلين، قال: فاخذ حلة ونعلين واعطاه حقه
 
    
 وحدثني هارون بن سفيان، قال: حدثني ابو نعيم، قال: حدثني رجل، من طيء، عن ابيه، قال
  : اني لواقف مع قحطبة واخيه وهم يقاتلون ابن هبيرة. قال: فمر بهم رجل , فقال له بعضهم: ممن 
 الرجل؟ قال: من طيء والحمد لله، قال: يقول قحطبة: ما يسر هذا ان يكون قرشيا
 
    
 حدثني هارون، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: قال لي عمرو بن سعيد السعيدي: قلت للمهدي: والله يا امير المءمنين ان فيك لثلاث خلال ما هي في احد
  [ص: ]
 . قال: وما هي؟ قلت
  : قرابتك من رسول الله صلي الله عليه وسلم واعطاءك المال سحا وشجاعتك، قال: وما لي لا اكون 
 شجاعا وما خفت احدا قط الا الله، قال: قلت في نفسي: فما تصنع بهءلاء الحرس؟
 
    
 حدثنا ابو نصر التمار، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير، عن زيد بن عقبة قال: قال عمر بن الخطاب رحمة الله عليه
  : " الرجال ثلاثة والنساء ثلاثة: فامراة عفيفة مسلمة هينة لينة ودود ولود تعين اهلها علي الدهر 
 ولا تعين الدهر علي اهلها وقلما تجدها، والاخري وعاء للولد لا تزيد علي ذلك شيءا , واخري غل قمل يجعلها الله في عنق من يشاء وينزعها اذا شاء، والرجال ثلاثة: فرجل عاقل اذا اقبلت الامور وشبهت يامر فيها امره ونزل عند رايه، واخر ينزل به الامر فلا يعرفه فياتي ذوي الراي فينزل عند رايهم، واخر حاءر باءر لا ياتمر رشدا ولا يطيع مرشدا
 
    
 وحدثنا علي بن الجعد الجوهري، قال: حدثنا شعبة، عن معاوية بن قرة، قال: سمعت ابي قال: قال عمر بن الخطاب رحمة الله عليه: والله
  ما افاد امرء بعد ايمان بالله خيرا من امراة حسنة الخلق ودود ولود ووالله ما افاد امرء فاءدة 
 بعد كفر بالله شرا من امراة سيءة الخلق حديدة اللسان والله ان منهن لغلا ما يفدي منه وان منهن لغنما ما يحذي منه
 
    
 حدثني ابو زيد النميري، قال: حدثني شهاب بن عباد، قال
  : لما استباح يحيي بن محمد بن علي بن عبد الله الموصلي عدا رجل من اصحابه علي صبي يريد قتله 
 فسعي الصبي حتي ولج علي جدة له او ام او عمة فاشتملت عليه , فقال: اظهريه والا قتلتكما جميعا فقالت له: انشدك الله فيه فانكم قد افنيتم اهله فلم يبق غيره ولك عشرة الاف اعطيكها الساعة فابي فبذلت كل ما تملك فابي ونظر الي وعاء سقط او حقة او غير ذلك فنظر فاذا فيه:
 [البحر الوافر]
 اذا جار الامير وكاتبوه ... وحافوا في الحكومة والقضاء
 فويل للامير وكاتبيه ... وقاضي الارض من قاضي السماء
 فخرج الرجل نادما ولم يعرض للغلام ولا لشء مما في بيت المراة وتاب فاحسن التوبة
 
    
 حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا قيس بن الربيع، قال: اخبرنا ابو حصين، عن قبيصة بن جابر، قال
  : اتي علي بزنادقة فقتلهم ثم حفر لهم حفرتين فاحرقهم فيها , فقال قبيصة شعرا.
 [البحر الوافر]
 لترم بي الحوادث حيث شاءت ... اذا لم ترم بي في الحفرتين
 اذا ما حشتا حطبا ونارا ... فذاك الغي نقدا غير دين
 
    
 حدثني ابو عبد الله التيمي، قال: حدثني سعيد بن محمد العثماني، قال
  : شكي بعض الحزاميين الي الاعمش اصطناعه المعروف الي قرابة له وقلة شكره، فقال الاعمش: كان 
 يقال اذا قل الشكر حسن المن
 
    
 حدثني ابو عبد الله التيمي، قال: حدثنا فرات بن محبوب، عن ابيه، قال: قال لي الاعمش: ما لك لا تاتي شريك بن معن بن زاءدة؟ فقلت: ان ابي كان لا يرضي فعله، فقال الاعمش: كان يقال
  : " من قل خيره قلت عناية الناس به
 
 حدثني ابو عبد الله قال: سمعت محمد بن سلمة بن صالح بن ارتبيل، ذكر المعروف فقال:
 لعمرك ما الايام الا معارة ... فما استعت (استطعت) من معروفها فتزود
 
    
 حدثنا سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثنا ابو سفيان الحميري، قال
  : لما هرب يزيد بن المهلب من الحجاج الي سليمان بن عبد الملك وهو يومءذ بالرملة فمر في طريق 
 الشام بابيات من الاعراب , فقال لغلامه: استسقنا هءلاء لبنا فاتاه بلبن فشربه , فقال: اعطهم الف درهم، قال الغلام: ان هءلاء لا يعرفونك، قال: لكنني اعرف نفسي، اعطهم الفا
 
    
 حدثنا سليمان بن ابي شيخ، قال: انشدني صالح بن سليمان التميمي:
 كم من اخ لك لست تنكره ... ما دمت من دنياك في يسر
 متصنع لك في مودته ... يلقاك بالترحيب والبشر
 يطري الوفاء وذا الوفاء ... ويلحي الغدر مجتهدا وذا الغدر
 فاذا عدا والدهر ذو غير ... دهر عليك عدا مع الدهر
 فارفض باجمال مودة من ... يقلي المقل ويعشق المثري
 وعليك من حالاه واحدة ... في العسر ما كنت واليسر
 لا تخلطنهم بغيرهم ... من يخلط العقبان بالصقر
 
    
 حدثني سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثنا سليمان بن زياد، قال: كان بين سعيد بن العاص وبين قوم من بني امية منازعة فجاءت سعيدا ولاية المدينة من قبل معاوية , فقال
  : لا انتصر وانا وال، فترك منازعة القوم
 
    
 وحدثني سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثنا ابو سفيان الحميري، قال: تكلم عبد الله بن الزبير والزبير يسمع , فقال له: اي بني
  مازلت تكلم بكلام ابي بكر حتي ظننت ان ابا بكر قاءم، فانظر الي من تزوج، فان المراة من اخيها 
 من ابيها
 
    
 وحدثني سليمان بن زياد، قال
  : خطب رجل من العرب من اهل الشام ابنة ابي كعب مولي الحجاج فذكر ذلك للحجاج , فقال: لمولي شريف 
 احب الي من عربي خسيس
 
    
 وحدثني سليمان، قال: حدثنا حجر بن عبد الجبار، قال: كان يقال
  : «الشريف لا يكون خبا ولا يكون جربزا»
 
    
 حدثني محمد بن اشكاب العامري، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا ابي قال: سمعت حميدا الطويل، قال: قال طلحة الطلحات يوما لجلساءه
  : اي رجل اسخي؟ قالوا: ما نعلم احدا اسخي منك، قال: بلي , بلغني ان المهلب دخل الحمام فبعث 
 اليه ببرذون وكسوة وطيب فخرج ولبس الثياب وتطيب بالطيب وركب البرذون ولم يسال عنه فعلمت انه صغر في عينيه، فلم يسال عنه
 
    
 وحدثني محمد بن اشكاب، قال: حدثنا ابي، عن المبارك بن سعيد، عن عمر بن عبيد، قال
 $ : اطلع ابو الاسود مولي له علي سر فبثه , فقال ابو الاسود:
 امنت علي السر امرا غير حازم ... ولكنه في النصح غير مريب
 فذاع به في الناس حتي كانه ... بعلياء نار اوقدت بثقوب
 وما كل ذي نصح بمءتيك نصحه ... ولا كل من ناصحته بلبيب
 ولكن اذا ما استجمعا عند واحد ... فحق له من طاعة بنصيب
 
    
 حدثني ابو محمد الربعي، قال: قال قيس بن عاصم المنقري:
 اني امرء لا يطا حسبي ... دنس يغيره ولا افن
 من منقر في بيت مكرمة ... والغصن ينبت حوله الغصن
 خطباء حين يقوم قاءلهم ... بيض الوجوه مساقع لسن
 لا يفطنون لعيب جارهم ... وهم لحسن جواره فطن
 
    
 انشدني ابي رحمه الله:
 [البحر الوافر]
 اذا ما المرء لم يطلب معاشا ... ولم ينحاش من طول الجلوس
 جفاه الاقربون وصار كلا ... وفي الاخوان كالثوب اللبيس
 وما الارزاق عن جلد ولكن ... بما قدر المقدر للنفوس
 ولست وان عدمت المال يوما ... بمدني النفس للطمع الخسيس
 ولا متصديا لجزا لءيم ... صلود الكف منان عبوس
 
    
 حدثنا الفضل بن زياد الدقاق، قال: حدثنا خلف بن خليفة، عن ابي هاشم ان عدي بن ارطاة كتب الي عمر بن عبد العزيز
  : ان الناس قد اصابوا من الخير خيرا حتي كادوا ان يبطروا فكتب اليه عمر: ان الله تبارك وتعالي 
 حيث ادخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار رضي من اهل الجنة ان قالوا: الحمد لله، فمر من قبلك ان يحمدوا الله
 
    
 حدثني محمد بن بشير الكندي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن
  [ص: ]
 خلف بن حوشب، قال
  : العالم مصباح فمن اراد الله به خيرا اقتبس منه
 
    
 حدثنا احمد بن جناب، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن مصعب بن ثابت، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «منزلة المءمن من اهل الايمان منزلة الراس من الجسد يالم المءمن لما يصيب اهل الايمان كما 
 يالم الراس لما يصيب الجسد»
 
    
 حدثني ابو زيد النميري، قال: حدثنا يعقوب بن القاسم الطلحي، قال: حدثنا زخبب بن درباس بن دجاجة، قال: كان زبان بن منظور الفزازي يقول
  : الكرم واللءم فطنتان فمن غلبت فطنة الكرم علي قلبه فهو كريم ومن غلبت فطنة اللءم علي قلبه 
 فهو لءيم. وكان يقال: ان الكيس دقة فاذا نسب اليه فهو نقص للمروءة؛ لان الشريف ينسب الي التقي ولا ينسب الي الكيس
 
    
 انشد ابو زيد قال: انشدني ابو نعيم للعزرمي:
 [البحر الوافر]
 اعلنت الفواحش في النوادي ... وصار القوم اعوان المريب
 اذا ما عبتم عابوا مقالي ... لما في القوم من تلك القلوب
 وكنا نستطب اذا مرضنا ... فصار هلاكنا بيد الطبيب
 وجاءت عيبة هدمت بقايا ... من المعروف كالنمل الشريب
 فما ان ينزعون بيوم خير ... من المعروف الا للمشيب
 
    
 وانشدني ابو نعيم للعزرمي:
 [البحر الطويل]
 واني لا يكن للكريم الذي اري ... له اربا عن اللءيم يطالبه
 وارثي له من موقف عند بابه ... كمرثيتي للطرف والعلج راكبه
 
    
 حدثني محمد بن صالح القرشي، قال: حدثنا ابو زرارة بجال بن حاجب بن معاوية بن يزيد بن شيبان بن علقمة بن زرارة بن عدس
  [ص: ]
 قال: اخبرني ابي، عن ابيه
  ، ان يزيد بن شيبان، خرج حاجا قال: فسرنا حتي اذا اجتمعت الفرق وحضرنا الحرم اذا رفقة ضخمة من 
 العرب منجبون  اي علي نجاءب  يتسايرون قال: قلت: اني اري هءلاء من اصهارنا ومعارفنا من قريش قال: وما هو علي ناقة له  يقال لها تمرة فارهة قال: قلت: من انتم؟ قالوا: قوم من مهرة، قال: فعطفت ناقتي ولم اراجعهم، قال: فقال رجل هو راس القوم: ومن ذا الذي شامكم مشامة الذءب الغنم ثم عطف راحلته كانه لم يركم من جذم العرب؟ رداه علي فلحقني غلامان في يد احدهما محجز فاهوي به الي زمام الناقة فالحقاني به , فقال: ما شانك شامتنا مشامة الذءب الغنم ثم عطفت راحلتك كانك لم ترنا من جذم العرب؟ قال: قلت: ليس بي ذاك ولكنك اعتزيت الي قوم لا يعرفوني ولا اعرفهم. قال: فقال: والله لءن كنت من جذم العرب لاعرفنك قال: قلت: والله اني لمن جذم العرب. قال: فانما العرب علي اربع دعاءم انما هي مضر وربيعة وقضاعة واليمن فمن ايهم انت؟ قال: قلت: امرء من مضر. قال: اما والله لاطرحنك في مثل لجج البحر. قال: قلت: اولا تدري؟ قال: فمن الفرسان انت ام من الجماجم؟ قال: فعرفت ان الجماجم خندف وان الفرسان قيس
  [ص: ]
 . قال: قلت: لا بل من الجماجم انا. قال: انت اذا امرء من خندف من الياس بن مضر؟ قال: قلت: كذاك انا. قال: فمن الازمة انت ام من الارجاء؟ قال: فعرفت ان الازمة خزيمة التي فيها السمع والبصر قريش وان الارجاء طابخة قال: قلت: لا بل من الارجاء. قال: انت اذا امرء من طابخة؟ قال: قلت: كذا انا. فمن الوشيظ انت ام من الصميم؟ قال: فعرفت ان الصميم تميم وان الوشيظ مزينة ووشاءظ الرباب قال: قلت: لا بل من الصميم. قال: انت اذا امرء من تميم؟ قال: قلت: كذاك انا. قال: فمن الاكثرين ام من الاقلين ام من اخوتهم؟ قال: فعرفت ان الاكثرين زيد مناة وان الاقلين الحارث بن تميم شقرة وان اخوتهم الاخرين عمرو بن تميم، قال: قلت: لا بل من الاكثرين. قال: انت اذا امرء من زيد مناة بن تميم؟ قال: قلت: كذاك انا . قال: فمن البحور ام من الجدود ام من الثماد؟ قال: فعرفت ان البحور مالك بن زيد بن مناة وان الجدود سعد بن زيد بن مناة وان الثماد امرء القيس بن زيد بن مناة. قال: قلت: لا بل من البحور انا
  [ص: ]
 . قال: انت اذا امرء من بني مالك الاحمر؟ قال: قلت: كذاك انا. قال: فمن الانف ام من الجبين او من القفا؟ قال: فعلمت ان الانف حنظلة وان الجبين الكردرسان قيس ومعاوية وان القفا ربيعة. قال: قلت: لا بل من الانف. قال: انت اذا امرء من حنظلة الاعر؟ قال: قلت: كذاك انا. قال: افمن البيوت ام من الفرسان ام من الجراثيم؟ قال: فعرفت ان البيوت بنو مالك بن حنظلة وان الفرسان يربوع بن حنظلة وان الجراثيم البراجم. قال: قلت: لا بل من البيوت. قال: انت اذا امرء من بني مالك العرف؟ قال: قلت: كذاك انا. قال: فمن البدور ام من النجوم ام من السحاب؟ قال: فعرفت ان البدور بنو دارم وان النجوم بنو طهية وان السحاب بنو العدوية. قال: قلت: لا بل من البدور. قال: انت اذا امرء من بني دارم؟ قال: قلت: كذاك انا. قال: فمن اللباب ام من الشهاب ام من الهضاب ام من اخوتهم الاخرين؟ قال: فعرفت ان اللباب بنو عبد الله وان الشهاب بنو نهشل وان الهضاب بنو مجاشع وان اخوتهم الاخرين ساءر ولد دارم
  [ص: ]
 . قال: قلت: لا بل من اللباب. قال: انت اذا امرء من بني عبد الله؟ قال: قلت: كذا انا. قال: افمن البيت انت او من الزوافر الاحلاف؟ قال: قلت: بل من البيت. قال: ذاك اجد بني زرارة بن عدس. قال: قلت: كذاك انا. قال: فان زرارة ولد عشرة فمن ايهم انت؟ قال: قلت: من ولد علقمة بن زرارة. قال: فان علقمة ولد رجلا واحدا شيبان بن علقمة ولست به فتزوج نسوة تزوج عكرشة بنت حاجب بن زرارة فولدت له، وتزوج عمرة بنت بشر بن عمرو بن عدس فولدت له، وتزوج مهاد بنت حمران فولدت له، فايهم انت؟ قلت: انا يزيد بن شيبان. قال: اما وربي ما افترقت فرقتان الا كنت في الفرقة التي لا يضرك الا تعداها الي غيرها حتي مارسك علي المجد اخوك
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن قريب الاصمعي، قال: حدثني عمي، قال
  : فاخر رجل من بني تميم رجلا من قريش , فقال التميمي: ما ادري ما يقول الا ان فينا اجمل العرب 
 واحلم العرب واشد العرب فاجمل العرب اياس بن قتادة واحلمهم الاحنف بن قيس واشدهم الحريش بن هلال قال: فبلغ ذلك عبد الملك بن مروان , فقال: لو كان قال: عباد بن حصين كان قد اصاب
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله، قريب، قال: حدثنا عمي، قال: قيل لرجل
  : ما العيش؟ قال: الصحة والامن، فان كان مع ذا سداد من عيش فذاك
 
    
 حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرني القاسم بن الفضل الحداني، قال: حدثني يوسف بن سعد مولي عثمان بن مظعون قال: قال ابن حاطب: لو شهدت اليوم شهدت عجبا اجتمع علي وعمار ومالك الاشتر وصعصعة بن صوحان في هذه الدار دار نافع  فتكلم عمار فذكر عثمان فجعل علي يتغير وجهه، ثم تكلم مالك حذا عمار قال: ثم ان صعصعة تكلم , فقال: ابا اليقظان ما كل ما يزعم الناس ان عثمان اتي وقال قاءل: كان اول من ولي فاستاثر واول من تفرقت عنه الامة، ثم ان عليا تكلم , فقال
  : انا والله علي الاثر الذي اتي عثمان لقد سبقت له سوابق لا يعذبه الله بعدها 
 ابدا
 
    
 وحدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا ابن كرب القرشي، عن صدقة بن يسار، عن عطاء بن ابي رباح، قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 يطوف بالبيت يوم الفتح اذ عرض له ابن الزبعري , فقال له:
 يا رسول المليك ان لساني زاءق ... ما فتقت اذا انا بور
 اذ اجاري الشيطان في سنن الغي ... ومن مال ميلة مثبور
 يشهد السمع واللسان بما قلت ... ونفسي الشهيد وهي خبير
 قال: فقال
  : «يا بلال اقطع عني لسانه» قال: يا رسول الله انشدك الله والرحم، قال: فقال: «انطلق فانما امرت 
 ان اعطيك»
 
    
 وحدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، قال: قال عبد الله بن رواحة للنبي صلي الله عليه وسلم:
 [البحر البسيط]
  [ص: ]
 ثبت الله ما اتاك من حسن ... تثبيت موسي ونصرا كالذي نصرا ,
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «واياك»
 
    
 حدثنا خالد، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن هشام بن حسان، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له
  : «واياك يا سيد الشعراء»
 
    
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن محمد، عن ابن جبير، قال: ارسل عثمان الي علي رحمة الله عليهما
  : ان ابن عمك مقتول وانك مسلوب
 
    
 حدثنا سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثنا الحكم بن عوانة، قال: قال النعمان بن المنذر لابنه
  : اياك وامتلاق الصديق واستطراف المعرفة
 
    
 حدثني سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثنا ابو سفيان الحميري، قال
  : لما مات طلحة بن عبد الله بن خلف طلحة الطلحات وهو علي سجستان ولي عبد الملك بن مروان مكانه 
 رجلا من قريش دميما قصيرا وكان طلحة جميلا جسيما , فقال ابو حزابة التميمي:
 قد علم الجند غداة استعبروا ... والغر بين الطيبين يحفروا
 ان لن يروا مثلك حتي يحشروا ... هيهات هيهات الجناب الاخضر
  [ص: ]
 والناءل الغمر الذي لا ينزر ... يا طلح يا ليتك عنا تخبر
 انا اتانا جرذ موزر ... شبر من المشابر حين يشبر
 انكره سريرنا والمنبر ... وقصرنا والمسجد المطهر
 وخلف يا طلح مثل اعور
 
    
 حدثنا هاشم بن الوليد، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: قال ابو سعد
  : لما قدم الحجاج الكوفة دخلت عليه ثقيف فلم ير فيهم مثل مطرف بن المغيرة , فقال: انت سيد قومي 
 يا مطرف ادخل متي احببت ومعك سيفك حتي اذا كان يوم دخل عليه فانه لجالس اذ جاء الحاجب، فقال: اصلح الله الامير بريد علي الباب، قال: اخرج فخذ كتابه فخرج , فقال ابي: اصلح الله الامير. قال: ادخله، فدخل فاعطاه الكتاب فجعل يقراه وينظر الي الرجل ومطرف جالس حتي اذا قراه وفرغ منه قال: يا مطرف الا تعجب الي هذا وما جاء به؟ فاذا هو برجل شبيه ببريد يريد ان يقضي لله ما في عنقه. قال: يا مطرف الا تعجب الي ذا؟ فقال له الرجل: ياهذا اني قد نصحتك فان تقبل فذاك وان تابي فما في كتابي ما يحل به دمي
  [ص: ]
 . قال: اءتني بنطع وحربة فلما نظر اليهما الرجل، قال: الحمد لله بلا دم ولا فساد في الارض. قال مطرف: وقلت بيدي الي قاءم سيفي لاضربه به فكاني اريد ان استخرجه من صخرة. فقال لي: ما شءت يا مطرف؟ , فقال مطرف عند ذلك: اللهم , ان لك علي ان امكنتني من اربعين عناقا ان اخرج علي هذا فاستمكن، فبعث اليه رجلا من اياد فقتله وجاء براسه. قال: فقال ابو واءل: ما اجد في نفسي الا اني لم اخرج مع مطرف
 
    
 حدثنا هاشم بن الوليد، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، قال: قال ابو واءل: دخلت علي ابن زياد وعنده مال. فقال: يا ابا واءل هذه ثلاثة الاف الف خراج اصبهان فما ظنك بمن مات وهذا عنده؟ قال: قلت
  : اصلح الله الامير فكيف ايضا اذا كان من خيانة؟
 
    
 حدثني سليمان بن ابي شيخ، قال: قتل
  ابان بن سعيد بن العاص يوم اجنادين شهيدا، وقتل خالد بن سعيد بن العاص يوم مرج الصفر شهيدا 
 وكانت امراته ام حكيم بنت الحارث بن هشام دخل بها بمرج الصفر فخرج وهو عروس فقاتل فقتل وخرجت هي بعمود فقتلت
  [ص: ]
 سبعة من الروم وكانت قبله تحت ابن عمها عكرمة بن ابي جهل فقتل عنها يوم فحل فلما انقضت عدتها خطبها يزيد بن ابي سفيان، وخالد بن سعيد فحطت الي خالد ثم تزوجها عمر بن الخطاب فهي التي تسحر عندها عبد الرحمن بن الحارث؛ لان ام عبد الرحمن فاطمة بنت الوليد بن المغيرة ماتت قبل ذلك بدهر وهي ام ام حكيم، واستشهد قبل ذلك الحكم بن سعيد بن العاص يوم مءتة مع جعفر بن ابي طالب، واستشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حصن الطاءف سعيد بن العاص
 
    
 حدثني محمد بن عباد العكلي، قال: سمعت عبد العزيز الاموي، يحدث عن اهل بيته قال
  : ولد سعيد بن العاص ابو احيحة ثمانية رجال لم يمت احد منهم علي فراشه فقتل ثلاثة مع المشركين 
 قتل احيحة يوم الفجار وقتل العاص بن سعيد بن العاص وعبيدة بن العاص يوم بدر وقتل سعيد يوم الطاءف وقتل الحكم بن سعيد يوم اليمامة وكان يعلم الحكمة بالمدينة وقتل خالد يوم مرج الصفر وهو الذي يقول:
 [البحر الطويل]
 من فارس كره الكماة يصرني ... رمحا اذا نزلوا بمرج الصفر
  [ص: ]
 وقتل ابان وعمرو يوم اجنادين وقال ابن الكلبي: قتل عمرو يوم فحل
 
    
 حدثني محمد بن عباد بن موسي، قال: حدثنا زياد بن زبان الكلبي، عن شرقي بن قطامي، عن الكلبي، عن زهير بن منظور، عن جارية بن اصرم، قال: رايت ودا في الجاهلية في صورة رجل ادم اشعر مرتد ببرد حبرة مءتزرا باخري متقلدا قوسا ووفضة وامامة حربة مركوزة، ثم رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم
  قدم تبوك فبعث خالد بن الوليد فجعله جذاذا
 
    
 حدثني محمد بن عباد، قال: حدثنا محمد بن زياد، قال: حدثني شرقي، عن سليمان بن ابي سهم الاسدي، قال: رايت زهير بن ابي سلمي في الجاهلية اسود قصيرا
  [ص: ]
 قال لي: يا سليمان والله ما خرجت قط في ليلة ظلماء الا تخوفت ان يصعقني الله بصاعقة لتقذري حيا من كلب كراما
 
    
 حدثني العباس بن هشام، عن ابيه، عن شيخ له، عن الشعبي، قال: قال اسماعيل بن الاشعث بن قيس: قال لي معاوية
  : اما تحفظ مما اعطي قيس جدك الاعشي؟ قال: قلت: اعطاه زيتا وفتيلة وسمينة. قال: فقال معاوية: 
 لكن والله ما قال لكم ما نسي
 
    
 حدثني محمد بن صالح القرشي، قال: حدثني موسي بن طلحة البقطري، قال: سالت المفضل بن محمد الضبي
  : اي العرب اقتل للملوك والرءساء؟ قال: اسد وضبة وبنو تغلب. قال: وسالت ابن داب: اي العرب اقتل 
 للملوك والرءساء؟ قال: اسد وضبة
 
    
 وحدثني محمد بن صالح، قال: حدثنا ابو عثمان البقطري، عن مسلمة بن محارب، قال: كان معاوية يقول
  : لو ان النجوم تناثرت لسقط قمرها في حجور بني يربوع بن حنظلة
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، قال: لم يكن احد
  من اشراف العرب بالبادية كان احسن دينا من صعصعة جد الفرزدق ولم يهاجر وهو الذي احيا الوءيد 
 وهو الذي افتخر به الفرزدق , فقال:
 [البحر المتقارب]
 منا الذي منع الواءيدات ... فاحيا الوءيد فلم توءد
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي، قال: سمعت جريرا، يقول: اخبرني بعض البصريين، قال
  : لما قبض النبي صلي الله عليه وسلم قال المغيرة بن شعبة لعلي: قم فاصعد المنبر فانك ان لم 
 تصعد صعد غيرك قال: فقال علي: والله اني لاستحي ان اصعد المنبر ولم ادفن رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 . قال: فصعد غيره. قال: وقال له المغيرة بن شعبة حين كانت الشوري: انزع نفسك منهم فانهم لن يبايعوا غيرك
 
    
 وحدثنا يوسف، قال: حدثنا جرير، عن المغيرة بن شعبة، قال: قال المغيرة بن شعبة لعلي حين قتل عثمان
  : اقعد في بيتك ولا تدع الناس الي نفسك فانك لو كنت في جحر بمكة لم يبايع الناس غيرك. قال: 
 وقال المغيرة بن شعبة: لءن لم تطعني في هذه الرابعة لاعتزلنك، ابعث الي معاوية عهده ثم اخلعه بعد ذلك، فلم يفعل، فاعتزله المغيرة بن شعبة باليمن فلما اشغل علي ومعاوية فلم يبعثوا الي الموسم احدا جاء المغيرة بن شعبة فصلي بالناس ودعا لمعاوية
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا طلق بن غنام، قال: حدثنا محمد بن زياد بن حزاية البرجمي، وينسب الي ابي زياد الفقيمي قال: حدثني ابو جرير الازدي، قال: كان رجل لا يزال يهدي لعمر فخذ جزور قال: الي ان جاء اليه ذات يوم بخصم , فقال له: يا امير المءمنين
  اقض بيننا قضاء فصلا كما تفصل الفخذ من ساءر الجزور، قال عمر: فما زال يرددها علي حتي خفت 
 علي نفسي فقضي عليه عمر: ثم كتب الي عماله: اما بعد فاياي والهدايا فانها من الرشا
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا احمد بن حسين ابو بكر السلمي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن حسن الازرقي، عن ابيه، عن عبد الاعلي بن عامر بن كريز، قال: قدمنا مكة فلما خرجنا وزودتنا صفية بنت شيبة قطعة من الحجر سقطت
  ايام اصابت الكعبة النار. قال: فاخذتها امي في قطن في حقة ثم خرجنا حتي صرنا بالبستان فما 
 بقي احد منا الا صرع , فقال: ان هذا لشء لقد خفت ان يكون من هذا الحجر الذي اخرجناه من الحرم انه لا ينبغي ان يخرج منه شء فنظرنا الي احسننا حالا فاعطته اياه ثم قالت: اذهب به حتي تدفعه الي صفية قال: فمضي الرسول فما قدرنا له انه دخل الحرم فكانما نشطنا من عقال  وسمعت محمد بن ابي عمر المكي، يحدث بهذا الحديث قال: حدثنا عبد الرحمن بن الحسن بن القاسم، نحوا مما حدثنا ابو كريب
 
    
 انشدني اعرابي من بني تميم من بني حنظلة:
 [البحر الرمل]
 من تصدي لاخيه ... بالغني فهو اخوه
 فان اضطر اليه ... راي منه ما يسءه
 يكرم المثري فان ... املق اقصاه ذووه
 نحن في دهر علي ... المعدم لا يجدي ابوه
 وعلي الوالد لا ... يفضل  ان عال  بنوه
 لو راي الناس نبيا ... ساءلا ما وصلوه
 وهم ان طعموا في ... زاد كلب اكلوه
  [ص: ]
 لا تراني اخر الدهر ... تسال افوه
 ان من يسال غير ... الله يكثر محرموه
 والذي قام بارزاق ... الوري طرا سلوه
 وعن الناس بفضل الله ... فاغنوا واحمدوه
 تلبسوا اثواب عز ... فاسمعوا قولي وعوه
 انت ما استغنيت عن ... صاحبك الدهر اخوه
 فاذا احتجت اليه ... ساعة مجك فوه
 افضل المعروف ما لم ... تبتذل فيه الوجوه
 
    
 حدثني سلم بن جنادة، قال: حدثنا احمد بن بشير، عن بكار بن زيد، عن زياد بن علاقة، قال
  : كنت في المسجد والمختار علي المنبر يخطب وقد كان بعث الاحمر بن شميط , فقال : اللهم , وعدك 
 الذي وعدتني وعهدك الذي عاهدتني علي لسان نبيك في اهل البصرة فرفعت راسي انظر الي عينيه اعورت احسبه الدجال
 
    
 حدثنا اسماعيل بن زكريا الكوفي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان قال: قال عمر
  : من كان له مال فليصلحه ومن كانت له ارض ليعمرها فانه يوشك ان يجء من لا يعطي الا من 
 احب
 
    
 حدثني اسماعيل بن زكريا، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، والاعمش، قالا
  : سمعنا الحجاج بن يوسف، علي المنبر يقول: عبد هذيل  يعني ابن مسعود  يقرا القران رجزا كرجز 
 الاعراب ويقول هذا القران، اما لو ادركته لضربت عنقه
 
    
 حدثنا يوسف، قال: حدثنا جرير، عن المغيرة، قال
  : حبس سعيد بن مسروق عند الحجاج وفي كفه تراب , فقال له الحجاج: يا غلام الك قلبان؟ قال: اصلح 
 الله الامير {ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه} [الاحزاب: ]
 
    
 حدثنا هاشم بن الوليد، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش قال: قال ابي: اني شهدت الحجاج يطوف بالبيت ثم يجلس وينعس ومعه غلامان قد وكلهما به فاذا فعل الحجاج ذلك يقوم الغلامان يحركانه فيقولان: اذكر الله يا ابا محمد فيقول
  : لبيك اللهم , لبيك
 
    
 حدثنا هاشم بن الوليد، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، قال سمعت الكلبي، قال: سمعت الحجاج، يقول: يزعم اهل العراق انا بقية ثمود
  [ص: ]
 ، ونعم والله البقية، بقية ثمود ما نجا مع صالح الا المءمنون
 
    
 حدثنا سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثنا سليمان بن زياد، عن اخيه يحيي بن زياد قال: كان عبد الملك بن مروان يكتب الي الحجاج
  : جنبني دماء بني عبد المطلب فاني رايت بني حرب اصابوها فلم يمهل لهم
 
    
 حدثنا عبد الله بن شبيب بن خالد المديني، قال: حدثني اسماعيل بن يعقوب الزهري، قال
  : كان شعيب بن صالح الهلالي قد جعل علي نفسه الا ياتي سلطانا فجاءه مولي له فشكا اليه بعض 
 الامر فلم يجد بدا من ان يصير الي السلطان , فقال:
 [البحر الطويل]
 واما تريني اليوم يا بنت مالك ... احيد عن السلطان او اتجنب
 فقد علمت افناء قومي انني ... لدي الملك الجبار بالخصم مشغب
 واني لدي الاعداء سم وانني ... اجيب اذا المولي اعتز بي اين يشعب
 واقذف نفسي في الاهاويل ... دونه ويعلم اني غاضب حين يغضب
 
    
 انشدني ابو سعيد المديني قال: انشدني ابو البداح لاخته الشموس:
 [البحر الكامل]
  [ص: ]
 لنا عبرات للغريب عن اهله ... لانك في اقصي البلاد غريب
 لكل بني ام حبيب يسرهم ... وانت لنا حتي الممات حبيب
 فعجل علي ام عليك حفية ... ولا تثو في ارض وانت غريب
 فان الذي ياتيك بالرزق ناءيا ... يجء به والحي منك قريب
 فيا ليت شعري حين ذا فيك كله ... متي غير مفقود نراك تءوب
 عليك لنا قلب تحن بناته ... له كل يوم خفقة ووجيب
 
    
 وانشدني ابو سعيد لعبد الله بن مصعب الزبيري:
 لنا عبرات بعدكم تبعث الاسي ... وانفاس حزن جمة وزفير
 الا ليت شعري بعدنا هل بكيتم ... فاما بكاءي بعدكم فكثير
 
    
 حدثني محمد بن حماد الازدي، عن سليمان بن عبد العزيز الزهري، قال: قال علي بن عبد الله بن عباس:
 [البحر الطويل]
 وزهدني في كل خير صنعته ... الي الناس ما جربت من قلة الشكر
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا جرير، عن سماك بن موسي الضبي، قال: امر الحجاج ان يوجا عنق انس بن مالك وقال
  [ص: ]
 : " اتدرون من هذا؟ هذا خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم اتدرون لم فعلت به هذا؟ قالوا: الامير اعلم. قال: لانه سيء البلاء في الفتنة الاولي غاش الصدر في الفتنة الاخرة "
 
    
 حدثنا العباس بن يزيد العبدي، قال: حدثنا زهير بن هنيد ابو الذيال العدوي، قال: سمعت منصور بن سعيد، قال: سمعت الفرزدق الشاعر، يقول
  : رايت انف عرفجة من ذهب وكان اصيب انفه يوم الكلاب فاتخذ انفا من فضة فانتن عليه فرايته بعد 
 ذلك صنعه
  [ص: ]
 من ذهب. وزعم منصور ان النبي صلي الله عليه وسلم امره بذلك
 
    
 وحدثنا العباس بن يزيد، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال : حدثنا ابو الاشهب، قال: حدثني عبد الرحمن بن طرفة بن عرفجة بن اسعد بن زرارة بن كرب، عن جده، قال واخبرني انه، قد راي جده قال
  : اصيب انفه يوم الكلاب في الجاهلية فاتخذ انفا من ورق فانتن عليه، فامره النبي صلي الله عليه 
 وسلم ان يتخذ انفا من ذهب "
 
    
 حدثنا الحسن بن حماد الضبي، قال: اخبرنا قبيصة، عن قيس بن الربيع، عن جحدب بن جرعب التيمي، عن ابيه، قال
  : اني لاخذ مضجعي من الليل فافكر في كلمة ترضي ربي واميري فما اجدها
 
    
 حدثني محمد بن اسحاق المسيبي المخزومي، قال: حدثنا انس بن
  [ص: ]
 عياض، عن يزيد بن ابي عبيد، قال: قال سلمة بن الاكوع: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه في سفر نحو حنين ذاهبين , فقال رجل: يا عامر بن سنان اسمعنا من هناتك قال: فنزل عامر , فقال:
 [البحر الرجز]
 والله لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 فاغفر لذاك اليوم ما اتينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
 انا اذا صيح بنا ابينا ... وبالصياح عولوا علينا ,
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من الساءق؟ قالوا: عامر قال: «يرحمه الله» , فقال رجل من القوم: وجبت والله يا رسول الله لو متعتنا به فاصيب بحنين
 
    
 حدثني ابو سعيد المديني، قال: حدثني اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، قال: كان عمر بن عبد
  [ص: ]
 العزيز كثيرا يرجع:
 [البحر المنسرح]
 تغترق الطرف وهي لاهية ... كانما مس وجهها ترف
 ليس بغث الحديث ان نطقت ... وهوي بنيها مستطرف انف
 ثم يقول: هذا والله هو الكلام
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي، قال: سمعت جريرا، يقول: قال ابن شبرمة:
 [البحر البسيط]
 حتي متي لا نري عدلا نسر به ... ولا ندال علي قوم بما ظلموا
 شروا باخرة دنيا مولية ... لبءس ما صنعوا لو انهم علموا
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا جرير، عن خلف بن حوشب، عن الحسن البصري، قال: كان يقول
  : اني ادركت صدر هذه الامة ثم طال بي عمر حتي ادركتكم فوالذي لا اله غيره، لهم كانوا ابصر في 
 دينهم بقلوبهم منكم في دنياكم بابصاركم ولهم كانوا فيما احل الله لهم ازهد منكم فيما حرم الله عليكم ولهم كانوا من حسناتهم الا تقبل منهم اشد شفقة منكم من سيءاتكم ان تءخذوا بها
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن قريب، عن عمه، عن جويرية بن اسماء، قال: لما اتي سليمان بن عبد الملك بيزيد بن المهلب بن ابي
  [ص: ]
 مسلم قال
  : اكتب مالك. قال: اكتب لي ثلاثين عنزا بالعراق وبغلتي وساءسيها وشيءا من رزقي، قال: فنظر الي 
 يزيد بن المهلب , فقال: تراه صادقا قال: كان اشقي من ان ياخذ ويعطي قال: فعلام اقتله؟ كم كان الحجاج يجري عليك؟ قال: ثلاثماءة درهم، قال: هي لك واقم ببابي
 
    
 وحدثني عبد الرحمن، قال: حدثني عمي، قال: حدثني جار لال قتيبة بن مسلم قال: قالت المراة التي كانت تكون مع قتيبة في بيته
  : ما كان في بيته الا مسح وفراشان وضبيحاني وثوب وسرج وسيف وسلاحه
 
    
 وحدثني عبد الرحمن، قال: حدثنا عمي، قال
  : زعموا ان الحجاج بن يوسف، مات ولم يترك الا ثلاثماءة درهم ومصحفا وسيفا وسرجا ورحلا وماءة 
 درع موقوفة
 
    
 حدثني الحسن بن عبد الرحمن، عن عمر بن عبد الملك البصري، قال: سمعت العلاء، قال: قال معاوية
  : ما يسرني بذل الكرم حمر النعم
 
    
 انشدنا حسين بن عبد الرحمن، قال: انشدني الاموي:
 [البحر الرمل]
 من عذيري من قاءل؟ اخواني ... كلهم في مقاله غير وان
 نصحوني بزعمهم قلت: كفوا ... لا اري شانكم يلاءم شاني
 لا ابيع الجزيل من عرض مثلي ... بخسيس من ناقص الاثمان
 ما وجهي يرد عذب لساني ... دون ما قد اردتم من بياني
 ذهب المبتدون بالاحسان ... والمكافءون بابتذال اللسان
 ان ذل السءال يانف الحر ... وان عضه مضيض الزمان
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي، قال: حدثنا حسين الجعفي، عن اسراءيل ابي موسي، عن الحسن، قال: قال رجل لعثمان بن ابي العاص
  : ذهبتم بالدنيا والاخرة. قال: وما ذاك؟ قال: لكم اموال تتصدقون منها وليس لنا اموال. قال: 
 لدرهم يصيبه احدكم فيضعه في حق افضل من عشرة الاف يصيبها احدنا من فيض فينفقها في غيض
 
    
 حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثني عمرو بن عبيد الانصاري، قال: حدثني ابو الزعيزعة كاتب مروان: ان مروان
  ، ارسل الي ابي هريرة فجعل يساله واجلسني وراء الستر اكتب عنه حتي اذا كان في راس الحول ارسل 
 اليه فساله وامرني ان انظر فما غير حرفا عن حرف
 
    
 حدثني عمر بن بكير، قال: اخبرنا الاصمعي، عن هلال بن حق، قال: قال عمرو بن العاص
  : ليس العاقل الذي يعرف الخير من الشر ولكنه الذي يعرف خير الشرين وليس الواصل الذي يصل من 
 وصله ولكنه الذي يصل من قطعه
 
    
 حدثنا هاشم بن الوليد، قال: حدثنا عبد الله بن حشرج البصري، قال: حدثني المستنير بن اخضر، عن اياس بن معاوية بن قرة، قال
  : جاءه دهقان فساله عن السكر: احرام هو او حلال؟ , فقال: هو حرام، قال: كيف يكون حراما؟ قال: 
 اخبرني عن التمر احلال هو ام حرام؟ قال: حلال قال: فاخبرني عن الكشوث احلال هو ام حرام؟ قال: حلال
  [ص: ]
 ، قال: فما خالف ما بينهما قال: فاخبرني عن الماء احلال هو ام حرام؟ قال: حلال، قال: وانما هو من التمر والكشوث والماء ان يكون هذا حلالا وهذا حراما؟ قال: فقال اياس للدهقان: لو اخذت كفا من تراب فضربتك به اكان يوجعك؟ قال: لا، قال: لو اخذت كفا من ماء فضربتك به اكان يوجعك؟ قال: لا. قال: لو اخذت كفا من تبن فضربتك به اكان يوجعك؟ قال: لا قال: فاذا انا اخذت هذا الطين فعجنته بالتبن والماء ثم جعلته كتلا ثم تركته حتي يجف ثم ضربتك به ايوجعك؟ قال: نعم ويقتلني. قال: فكذاك هذا التمر والماء والكشوث اذا جمع ثم عتق حرم كما جفف هذا فاوجع او قتل وكان لا يوجع ولا يقتل
 
    
 حدثنا هاشم بن الوليد، قال: حدثنا حماد بن واقد، عن محمد بن ذكوان، عن عمرو بن دينار ، عن عبد الله بن عمر، قال: انا لقعود بفناء رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ مرت امراة فقال بعض القوم: هذه ابنة رسول الله
  [ص: ]
 ، فقال ابو سفيان: مثل محمد صلي الله عليه وسلم في بني هاشم كمثل الريحانة وسط التبن. قال: فانطلقت المراة فاخبرت النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاء النبي صلي الله عليه وسلم يعرف في وجهه الغضب , فقال
  : «ما بال اقوال تبلغني عن اقوام، ان الله تبارك وتعالي خلق السماوات سبعا فاختار من شاء من 
 خلقه ثم خلق الخلق فاختار من الخلق بني ادم واختار من بني ادم العرب واختار من العرب مضر واختار من مضر قريشا واختار من قريش بني هاشم واختارني من بني هاشم فانا من خيار الي خيار فمن احب العرب فبحبي ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم»
 
    
 حدثني سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثنا محمد بن الحكم، عن عوانة، قال
  : ولي سعيد بن عثمان بن عفان خراسان فسال ابن مفرع الحميري ان يصحبه، فابي وصحب عباد بن زياد 
 الي سجستان فلقي منه شرا , فقال:
 [البحر الكامل]
 يا لهف للامر الذي ... عادت عواقبه ندامه
 تركي سعيدا ذا الندي ... والبيت ترفعه الدعامه
 وتبعت عبد بني علاج ... تلك اشراط القيامه
 جاءت به حبشية ... سكا تحسبها نعامه
 من نسوة سود الوجوه ... تري عليهم الدمامه
 وشرت بردا ليتني ... من قبل برد كنت هامة
 هامه تدعو صدي ... بين المشهر فاليمامه
  [ص: ]
 والعبد يقرع بالعصا ... والحر تكفيه الملامه
 
    
 انشدني سليمان بن ابي شيخ لرجل من خزاعة:
 [البحر المنسرح]
 وصاحب كان لي وكنت له ... اشفق من والد علي ولد
 كنا كساق تمشي بها قدم ... او كذراع نيطت الي عضد
 او كان لي مالفا وكنت له ... ليست بنا حاجة الي احد
 ازور عني وكان ينظر من ... عيني ويرمي بساعدي ويدي
 حتي اذا استرفدت يدي يده ... كنت كمسترفد يد الاسد.
 
    
 حدثنا يحيي بن اسماعيل، وابو كريب قالا: حدثنا محمد بن فضيل، عن مجالد، عن عامر، عن جابر بن عبد الله، قال: لما كان يوم الاحزاب ورد الله المشركين بغيظهم لم ينالوا خيرا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من يحمي اعراض المسلمين؟» قال كعب بن مالك: انا
  [ص: ]
 وقال ابن رواحة: انا يا رسول الله، قال: «انك لحسن الشعر» وقال حسان بن ثابت: انا يا رسول الله. قال: «نعم اهجهم انت وسيعينك روح القدس»
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن اسماعيل بن مسلم، قال
  : كان محمد بن سيرين يتمثل الشعر فسمعه رجل، فعاب ذلك عليه , فقال: انما يكره ما قيل في 
 الاسلام فاما ما قيل في الجاهلية فقد عفي عنه
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا طلق بن غنام، قال: حدثنا شريك، عن عبد الملك بن عمير، قال
  : كتب المغيرة بن شعبة الي معاوية يذكر فناء عمره وفناء اهل بيته وجفوة قريش اياه، قال: فورد 
 الكتاب علي معاوية وزياد عنده فلما قرا الكتاب قال له زياد: ولني اجابته، قال: فالقي اليه الكتاب، قال: فصدر زياد الكتاب ثم كتب: اما ما ذكرت من ذهاب عمرك فانه لم ياكله احد غيرك واما ما ذكرت من فناء اهل بيتك فلو ان امير المءمنين قدر ان يقي احدا الموت لوقي اهل بيته واما ما ذكرت من جفوة قريش اياك فاني يكون ذاك وهم امروك، فلما قدم الكتاب علي المغيرة فقراه قال: اللهم , عليك زيادا اللهم , عليك زيادا
 
    
 حدثني سلم بن جنادة السواءي، قال: حدثنا احمد بن بشير، عن عوانة، قال
  : ذكر عمر يوما شيءا , فقال: ذكر فيه كذا وكذا , فقال: وما انت والراي اذا جاء الراي عليك عليه 
 عمرو ومعاوية
 
    
 حدثني اسماعيل بن زكريا، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي حمزة الاعور، قال: قال العريان
  : صرت مفتي الناس. قال: وانت قد صرت اميرا، ثم قال له ابراهيم: تعني بعدما يصنع احتاج الناس 
 الينا فجاءونا
 
    
 حدثنا علي بن الجعد الجوهري، قال: اخبرنا محمد بن طلحة بن مصرف، عن ابي حمزة، قال: قال لي ابراهيم
  : لقد تكلمت ولو وجدت بدا ما تكلمت وان زمانا اكون فيه فقيه اهل الكوفة لزمان 
 سوء
 
    
 حدثني نصر بن علي الجهضمي، قال: اخبرنا داود بن ابي عبد الرحمن، قال: سمعت مالك بن دينار، قال
  : مر كعب بصفين فضرب حجرا منها برجله ثم قال: ويحك صفين اقتتلت بنو اسراءيل فيك فاحتجزوا عن 
 سبعين الف قتيل وايم الله لا يتم الله  يعني الساعة  حتي تحتجز فيك هذه الامة عن سبعين الف قتيل. قال مالك: فاحتجزوا يوم علي ومعاوية عن سبعين الف قتيل
 
    
 حدثني نصر بن علي، قال: اخبرنا ابي قال: سمعت ابا عمرو بن العلاء يقرا
  {اذا مسهم طاءف من الشيطان} [الاعراف: ] وقال: اما سمعت قول حسان بن ثابت؟:
 [البحر السريع]
 يا صاح حسان رسوم المقام ... ومظعن الحي ومبني الخيام
 جنية ارقني طيفها ... تذهب صبحا وتري في المنام
 
    
 حدثني نصر بن علي، قال: اخبرني ابي قال: اخبرنا شعبة، قال: كان قتادة يستنشدني الشعر فاقول
  : انشدك بيتا وتحدثني حديثا
 
    
 حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن دغفل، قال
  : اذا اختلف الناس فالحق مع مضر
 
    
 حدثنا عبد الله بن معاوية، قال: حدثنا الصعق بن حزن، قال: حدثنا ابو جمرة، قال: سمعت ابن عباس، يقول
  : اسرع العرب هلاكا قريش وربيعة قيل: وكيف ذاك يا ابن عباس؟ قال: اما قريش فيهلكها الملك واما 
 ربيعة فتهلكها الحمية
 
    
 حدثنا بشر بن ادم ابن بنت ازهر، قال: حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، قال: حدثنا عبد العزيز بن عمران الزهري، قال: حدثني حاجب بن مروان، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن ضرار بن الازور، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: انشد؟ قال: «انشد» فقلت:
 [البحر المتقارب]
 خلعت القداح وعزف القيان ... والخمر تصلية وابتهالا
 وكري المجبر في غمرة ... وشدي علي المشركين القتالا
 فيا رب لا اغتبن بيعتي ... فقد بعت اهلي ومالي بدالا ,
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ربح البيع ربح البيع»
 
    
 وحدثني بشر بن ادم، قال: حدثنا محمد بن عباد الهناءي، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، قال: رايت محمد بن سيرين
  ينشد شعرا شابا فقلت: تنشده قال: انه عروس
 
    
 حدثني ابو بكر العمري، قال: حدثني اسماعيل بن ابي اويس، عن ابن ابي فديك، قال
  : بلغني ان سليمان النبي عليه السلام كان جالسا فراي عصفورا يريد زوجته علي السفاد وهي تمتنع 
 منه فضرب بمنقاره الارض ثم رفعه الي السماء , فقال سليمان: هل تدرون ما قال لها؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: قال لها: ورب السماء والارض ما ان اريدك سفدا لك ولكن اردت ان يكون من نسلي ونسلك من يسبح الله في الارض
 
    
 انشدني ابو سعيد المديني: انشدني العلاء بن الفضل بن ابي سوية:
 وفرت همتي لساني ووجهي ... عن طلابي ما في اكف الرجال
 وتقنعت بالضرورة والحزم ... عن الباذلين والنحال
 
    
 حدثني ابو موسي محمد بن المثني الزمن الزين قال: حدثنا يحيي
  [ص: ]
 بن سعيد، عن مجالد، عن عامر، قال: قالت عاءشة لابي بكر
  : رايت كاني علي اكمة وبقر تنحر حولي، قال: لءن صدقت رءياك ليقتلن حولك فءام من 
 الناس
 
    
 حدثني اسماعيل بن حفص، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن ابن شبرمة، قال: سمعت الشعبي، يقول
  : ما كتبت سوداء في بيضاء قط ولا حدثني رجل بحديث الا حفظته وما احببت ان يعيده 
 علي
 
    
 حدثنا اسماعيل بن حفص، قال: حدثنا ابن فضيل، قال: سمعت ابن شبرمة، يقول: كان الفرزدق يقول: كان ابن خطل من اشعر الناس، قلت: لم؟
  [ص: ]
 قال: لانه يقول ما نقول ولا نقول ما يقول.
 
    
 حدثني اسماعيل بن حفص، قال: اخبرنا ابن فضيل، عن ابن شبرمة، قال
  : قلت للكميت الاسدي الشاعر: انك قد قلت في بني هاشم فاحسنت وقد قلت في بني امية افضل مما قلت 
 في بني هاشم، قال: اني اذا قلت احببت ان احسن
 
 حدثني العباس الرياشي، قال: حدثني علي بن عياش بصري، عن ابي رجاء الكلبي روح بن المسيب، عن سليمان التيمي، قال: قال رجل عند الحسن: الشحيح اعذر من الظالم، فقال الحسن
  : الظالم اعذر من الشحيح، الظالم يغفر الله له ظلمه والشحيح يدخله الله بشحه 
 النار 
 
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن كثير العبدي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد الله بن عمر، عن زيد بن اسلم، قال: قال رجل لابن عمر
  : ان فلانا يسبك، قال: اني واخي عاصما لا نساب الناس
 
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن ابي المنذر، قال: قال رجل للفضيل بن غزوان
  : ان فلانا يقع فيك، قال: لاغيظن من امره، غفر الله له، قيل له: من امره؟ قال: 
 الشيطان
 
    
 حدثني سويد بن سعيد، قال: حدثنا مسلم بن عبيد السلمي ابو فراس، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، قال: للسفر مروءة وللحضر
  [ص: ]
 مروءة فاما مروءة السفر فبذل الزاد وقلة الخلاف علي اصحابك وكثرة المزاحمة في غير مساخط الله، واما مروءة الحضر فادمان الاختلاف الي المسجد وكثرة الاخوان في الله وتلاوة القران
 
    
 حدثنا سويد، قال: حدثني ضمام، عن عقيل بن خالد، انه اخبره ان ابن شهاب
  كان يخرج الي الاعراب يفقههم ويعطيهم فجاءه رجل وقد نفد ما في يده فمد الزهري يده الي عمامة 
 عقيل فنزعها فاعطاها الرجل وقال لعقيل: اعطيك خيرا منها
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: قال شبيب بن شيبة
  : اشتري جدي عبد الله بن عبد الله بن الاهتم جارية كانت عليها مسحة من جمال فكانت في قوم ذوي 
 ميسرة وانما ارادها للخدمة فظنت انه يريدها لنفسه، فجعلت تميس في مشيها , فقال:
 الا لا تميسي في ثيابك والبسي ... وشدي فوق ذاك بمنطق
 ودونك فاكفي مهنة الاهل كالذي ... اردت ولفي الكم منك بمرفق
 فان احسنت صادفت محسنا ... اليك فلا تابي ولا تتحمقي
 
    
 وحدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: اشتري ابو الاسود الدءلي جارية فطمعت في فراشه , فقال:
 اصلاح اني لا اريدك للصبي ... فذري التلفت نحونا وتبذلي
 اني اريدك للعجين وللرحي ... ولحمل قربتنا وطبخ المرجل
 واذا تروح ضيف اهلك او غدا ... فخذي لاخر نحو اهلك تقبل
 
    
 وحدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: اشتري ابو الاسود جارية حولاء مولدة فاعجب بها، فذمها اهله عنده , فقال:
 [البحر الطويل ]
 يعيبونها عندي ولا عيب عندها ... سوي ان في العينين بعض التاخر
 فان يك في العينين عيب فانها ... مفهفهة الاعلي رداح الموزر
 
    
 وكتب الي ابو سعيد الاشج: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن عمرو بن قيس، قال
  : اذا سمعت الخبر، فاعمل به ولو مرة واحدة
 
    
 وكتب الي ابو سعيد: حدثنا محمد بن يحيي بن الحارث الجعفي، عن
  [ص: ]
 حفص بن غياث، قال
  : قيل للاعمش ايام زيد: الا تخرج؟ قال: ويلكم والله ما اعرف احدا اجعل عرضي دونه فكيف اجعل دمي 
 دونه؟
 
    
 وكتب الي ابو سعيد: حدثنا القاسم بن محمد بن علي الكندي، عن حميد بن عبد الرحمن، قال
  : جاء عيسي بن زيد بن علي الي الحي الي منزلهم فاجتمع اليه ابي وحسن بن صالح، وجعفر الاحمر 
 فذكروا الخروج , فقال عيسي: ان الخروج لا يستقيم الا
  [ص: ]
 باجتماع والاجتماع لا تضبطه والسلطان قد ضبط امر الناس وان نحن خرجنا شغل بنا وشغلنا به فقتل امرء ونحن سبب في قتله وانتهب مال امرء مسلم ونحن سبب انتهابه لن نفرغ ولم يفرغ السلطان للنظر في امره هذا خلق ليس يجتمعون علي كتاب ولا سنة، تفرقوا
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: قال شبيب بن شيبة
  : راي خالد بن صفوان رجالا قد اصابوا مالا فتكلموا وغلوا , فقال:
 [البحر الوافر]
 قد انطقت
 الدراهم بعد عي ... اناسا طالما كانوا سكوتا
 فما عادوا علي جار بخير ... ولا رفعوا لمكرمة بيوتا
 كذاك المال يجبر كل عيب ... وينزل كل ذي حسب صموتا
 
    
 انشدني ابو حفص العمري:
 تري الدهر مغتالي ولم الق ثروة ... من المال تنبي الناس عني وعن قدري
 فاقضي بها حقا علي وابتني ... مكارم لم يبرحن مني علي ذكر
 وان علي وعدي لصاحب همة ... لها ملك بين المجرة والنسر
 
    
 حدثني احمد بن بشر بن ابي عبيد الله السلمي، قال: حدثنا عمر بن علي، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، قال: ذكر الشعر عند
  [ص: ]
 سعيد بن المسيب , فقال
  : انما هو كلام فحسنه حسن وقبيحه قبيح
 
    
 حدثنا نهار بن عثمان الليثي ، قال: حدثنا عمر بن علي، عن سفيان بن حسين، قال: سمعت رجلا، يسال الحسن والفرزدق عنده عن قول الله تبارك وتعالي
  {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} [النساء: ] , فقال الفرزدق: تسال ابا سعيد وقد 
 قلت بذلك شعرا , فقال له الحسن: وما قلت؟ قال: قلت:
 [البحر الطويل]
 وذات خليل انكحتها رماحنا ... حلالا فمن يبني بها لم يطلق.
 قال: فتبسم الحسن ولم يرد عليه ما قال: قال: يحل لكم السبايا ان تطءهن بملك اليمين من غير ان يطلقهن ازواجهن
 
    
 حدثني احمد بن المقدام العجلي، قال: حدثنا عمر بن علي، قال: حدثنا زكريا مولي الشعبي، عن الشعبي، ان النابغة الذبياني قال للنعمان بن المنذر:
 [البحر الوافر]
 تراك الارض اما مت حقا ... وتحيا ما حييت بها نبيلا
 قال النعمان: هذا بيت ان انت
  لم تتبعه ما يوضح معناه فهو الي الهجاء اقرب منه الي المديح فاراد ذلك النابغة فعسر عليه 
 , فقال: اجلني، فقال: قد اجلتك ثلاثا، فان انت اتبعته ما يوضح معناه فلك ماءة من العصافير نجاءب والا فضربة بالسيف اخذت منك ما اخذت فاتي النابغة زهير بن ابي سلمي فاخبره الخبر
  [ص: ]
 ، فقال زهير: اخرج بنا الي البرية فان الشعر بري فخرجا وتبعهما ابن لزهير يقال له كعب , فقال: يا عم اردفني فصاح به ابوه , فقال: دع ابن اخي يكون معنا فاردفه فتجاولا البيت مليا فلم ياتهما ما يردان , فقال كعب: يا عم ما يمنعك ان تقول: وذاك بان حللت العز منها فتعمد جانبيها ان تميلا قال النابغة: جاء بها ورب الكعبة لسنا والله في شء قد جعلت لك يا ابن اخي ما جعل لي قال: وما جعل لك يا عم؟ قال: ماءة من العصافير نجاءب. قال: ما كنت لاخذ علي شعري صفدا فاتي بها النابغة النعمان فاخذ منه ماءة ناقة سوداء الحدقة
 
    
 حدثني احمد بن المقدام، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابي زيد، عن الحسن بن عيسي، عن ابن ابي ليلي، عن ابي مجلز، قال: كان زياد بن الربيع الحارثي عاملا لمعاوية علي
  [ص: ]
 خراسان فكتب الي معاوية يذكر كثرة المشركين وفروسيتهم وقلة المسلمين وضعفهم فكتب اليه معاوية: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول
  : «ان المشركين لا تظفر بربيعة او بكر بن واءل» فاذا جسست شيءا فاجعل لواءك في بكر بن واءل او 
 ربيعة
 
    
 حدثني احمد بن المقدام، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ليث، صاحب السقاية قال: حدثني ابراهيم بن خلف الوهبي ان رجلا من بني عجل ورجلا من بني حنيفة افتخرا فقاما الي يحيي بن ابي كثير ليقضي بينهما , فقال: ان مثلي لا يقضي في مثل هذه، ولكن لو خيرت بين قباءل العرب لاخترت ان اكون من قريش، فان حيل دون ذلك لاخترت ان اكون رجلا من الانصار، ولو حيل دون ذلك لاخترت ان اكون رجلا من بني عجل فقال ابراهيم: ليتني سالته لم اختار ان يكون من بني عجل. فلقيت بعد يزيد بن سيدان فحدثته هذا الحديث وقال: ليتني علمت تفسيره , فقال: انا اخبرك ان يحيي قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم ذي قار
  : «هزمت الميمنة هزمت الميسرة هذه بنو عجل تقتل الاعاجم اري عجل قوم ميامين؛ اللهم اجبر 
 عظمهم»
 
    
 حدثنا محمد بن المثني ابو موسي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، عن علقمة، قال: سءلت جارية عاءشة عنها فقالت
  : والله لعاءشة اطيب من طيب الذهب وما لها عيب الا انها كانت ترقد حتي تدخل الشاة فتاكل عجينها 
 ولءن كانت صنعت ما قال الناس ليخبرنكه الله فعجب من فقه الحبشية
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثنا معن القزاز، قال: حدثني عمر بن سلام، قال: سمع النبي رجلا في عسكره وهو يقول: يا حسن يا حسن , فقال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «اخذنا فالك من فيك»
 
    
 حدثني اسحاق قال: حدثني معن بن عيسي، قال: حدثني مسور بن عبد الملك، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بكعب بن مالك وهو يقول:
 [البحر الطويل]
 مجادلنا عن جذمنا كل فخمة ... مذرية فيها القوانس تلمع
 قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «عن ديننا يا كعب»
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثني معن بن عيسي، قال: حدثنا عثمان بن محمد الزبيري قال: قال ابو بكر الصديق في بعض خطبه: نحن والله والانصار كما قال:
 [البحر الطويل]
 جزي الله عنا جعفرا حين اشرفت ... بنا نعلنا للواطءين فزلت
 ابوا ان يملونا ولو ان امنا ... تلاقي الذي لاقوا من الشر ملت
 
    
 حدثنا داود بن عمرو الضبي، قال: حدثنا عفيف بن سالم، عن سفيان الثوري، عن ليث بن ابي سليم، قال
  : ثواب الجن ان يجاروا من النار ثم يقال لهم: كونوا ترابا
 
    
 حدثنا ابن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو اسامة، عن مجالد، عن الشعبي، قال
  : اول من خد الاخدود نواس
 
    
 حدثني ابي قال: اخبرنا روح بن عبادة، عن سعيد، عن قتادة، قال: كان العلاء بن زياد يقول
  : ايترك احدكم نفسه انه قد حضره الموت فاستقال ربه فاقاله فليعمل بطاعة 
 الله
 
    
 حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا صالح المري، عن ابي عمران الجوني، عن ابي الجلد، قال: قال عيسي ابن مريم عليه السلام
  : فكرت في الخلق فوجدت من لم يخلق اغبط عندي ممن خلق
 
    
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة، قال: حدثني جدي، عرعرة قال: حدثنا ابن عون، عن الحسن، قال: قال الاحنف بن قيس
  : لست بحليم ولكني اتحالم
 
    
 حدثني عبد الله بن الهيثم، قال: حدثنا شعيب بن حرب، عن حماد بن سلمة، عن شيخ، من بني تميم قال: قال الاحنف بن قيس
  : اني لادع كثيرا من الكلام مخافة الجواب
 
    
 قال محمد بن سلام: اخبرني عثمان بن عثمان، قال: قال البتي
  : ان علي عمرو ابني مالا ووددت ان بعض اصحابنا نقده عنا حتي نبيع طعامنا، فقال خاقان بن 
 الاهتم: لا والله يا عمرو ما هي عندي ولو كانت عندي لفعلت: قال: اعيذك لا والله ما خطرت ببالي ثم تمثل بقول ابي الاسود الدءلي:
 [البحر الطويل]
 حسبت كتابي اذ اتاك تعرضا ... لسيبك لم يذهب رجاءي هنالكا
 وخبرني من كنت ارسلت انما ... اخذت كتابي معرضا بشمالكا
 نعيم بن مسعود احق بما اتي ... وانت بما تاتي حقيق كذالكا
 
    
 وقال محمد بن سلام: حدثني يونس النحوي، قال
  : ولي عبد الله بن عمير اخو عبد الله بن عامر بن كريز لامه قتال الخوارج نجدة بن عامر الحنفي 
 فدخل الناس عليه يهنءونه ودخل الفرزدق , فقال له: لو سمعوا بمسيرك لارفضوا , فقال: ما احب ذاك حتي يغري الله بهم ويوقع بهم فاتاهم فقاتلهم فكان اول منهزم. فقال الفرزدق:
 [البحر الطويل]
 تمنيت عبد الله اصحاب نجدة ... فلما لقيت القوم وليت سابقا
 تمنيتهم حتي اذا ما لقيتهم ... تركت لهم قبل اللقاء السرادقا
 واعطيت ما تعطي الحليلة بعلها ... وكنت جباري اذ رايت البوارقا
 وما فر من رجف امير براية ... فيدعي طوال الدهر الا منافقا
 
    
 حدثني ابو الساءب سلم بن جنادة قال: حدثني شيخ، عن مجالد، عن الشعبي، قال: كان الحطيءة وكعب عند عمر فانشد الحطيءة:
 [البحر البسيط]
 من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس ,
 فقال كعب: هي والله في التوراة: لا يذهب العرف بين الله وبين خلقه.
 
    
 حدثنا ابو جعفر محمد بن جعفر قال: حدثنا منصور بن عمار، قال: حدثنا ابراهيم بن ادهم، قال
  : مكتوب في التوراة: سبحان من اذا سبحت حملة عرشه كان لجب تسبيحهم انهارا من النور تطرد بين 
 يدي الكرسي
 
    
 حدثني ابو عبد الله احمد بن محمد بن سعيد الطاءي قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، عن ابيه، ان قوما كانوا في سفر قال: فكان فيهم رجل فكان يمر الطاءر فيقول
  : تدرون ما يقول هذا؟ فيقولون: لا فيقول: فانه قال: كذا وكذا قال: فيحيلنا علي شء لا ندري 
 اصادق هو ام كاذب؟ قال: الي ان مروا علي غنم ومنها شاة قد تخلفت علي سخلة لها فجعلت تحنو عنقها اليها وتثغو قال: اتدرون ما تقول هذه الشاة؟ قلنا: لا قال: فانها تقول للسخلة: الحقي لا ياكلك الذءب كما اكل اخاك عام اول في هذا المكان قال: فانتهينا الي الراعي فقلنا له : هل ولدت هذه الشاة قبل عامك هذا؟ قال: نعم ولدت سخلة عام اول فاكلها الذءب بهذا المكان قال: ثم اتينا علي قوم فيهم ظعينة علي جمل لها وهو ترغو وتحنو عنقه اليها , فقال: اتدرون ما يقول هذا البعير؟ قلنا: لا
  [ص: ]
 قال: فانه يلعن راكبته فيزعم انها رحلته علي مخيط فهو مرتز في سنامه. قال: فانتهينا اليهم فقلنا: يا هءلاء ان صاحبنا هذا يزعم ان هذا البعير يلعن راكبته ويزعم انها رحلته علي مخيط وانه في سنامه. قال: فاناخوا البعير فحطوا عنه فاذا هو كما قال
 
    
 حدثني احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن عاصم، قال: حصين احبرني قال: دخلت المسجد فاذا انا بشريح يقضي بين الناس فجءت حتي قعدت اليه فجاء شاب قد اجتمع فقعد بين يديه , فقال يا ابا امية ان ابي توفي وترك مالا عند عمي وانه يمنعنيه فجاء عمه فقعد بين يدي شريح فقال له شريح: ما بال ابن اخيك يشكوك؟ يقول: ان له عندك مالا تمنعه ان ينتفع به، قال: يا ابا امية انه يكثر اكل السكر. قال علي: يعني شرب النبيذ. قال
  : اتق الله واحسن الي ابن اخيك ولم يامره ان يدفع اليه ماله
 
    
 وحدثني احمد بن محمد، قال: حدثنا علي بن عاصم، قال: حدثني ابن شبرمة، يوما  وذكر الحارث العكلي  , فقال: ما رايت الذي
  [ص: ]
 هو افقه من الحارث قال: اذا لم يبلغ الغلام ولم تانس منه رشدا فلا تدفع اليه ماله حتي يبلغ وتانس منه رشدا. قال علي: حتي يجتمعا
 
    
 حدثني اسماعيل بن حفص، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: سمعت ابن شبرمة، يقول
  : اذا اجتمعت انا والحارث العكلي، علي مسالة لم نبال من خالفنا
 
    
 كتب الي ابو سعيد الاشج: حدثنا غالب بن فايد، قال: حدثنا قيس بن الربيع، قال: سمعت ابن شبرمة، قال
  : كنت اجلس انا والحارث العكلي حين نصلي العشاء حتي نصبح في الباب من الفقه
 
    
 وحدثني اسماعيل بن حفص، قال: حدثنا ابن فضيل، عن ابن شبرمة، قال 
  : كان المغيرة والحارث والفضيل والقعقاع بن يزيد يتكلمون في الفقه فربما لم يقوموا حتي يسمعوا 
 النداء بالفجر
 
    
 كتب الي ابو سعيد: حدثنا عبد الله بن ادريس، قال: سمعت ابن شبرمة، يقول
  : ما احد امن علي في علم من حماد
 
    
 قال ابو سعيد، وحدثنا ابن ادريس، قال: ما سمعت ابا اسحاق الشيباني، ذكر حمادا الا
  اثني عليه
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، قال
  : كان يعطي بين كل اثنين دينارا , فقال رجل: اعطني واخي حبيشا قال: فسكت عنه قال: اعطني واخي 
 حبيشا قال: فلما قال الثالثة قال: انشدك الله اهو حبشي اسود دفنته في البيت؟ قال: اللهم , نعم
 
    
 حدثنا علي بن حرب الطاءي، قال: حدثنا اسماعيل بن زياد، عن ابي زياد الفقيمي، عن ابي جرير، عن الشعبي، قال
  : كان رجل يهدي لعمر بن الخطاب كل عام فخذ جزور فخاصم اليه رجلا , فقال: يا امير المءمنين اقض 
 بيننا قضاء فصلا كما يفصل الرجل من ساءر الجزور. قال: فقضي عليه عمر ثم كتب الي عماله: ان الهدايا هي الرشا "
  [ص: ]
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا طلق بن غنام، قال: حدثنا محمد بن زياد الفقيمي، قال: حدثني ابو جرير الازدي، قال: كان رجل لا يزال يهدي الي عمر فخذ جزور. فذكر نحوه ولم يقل عن الشعبي
 
    
 حدثني ابو عبد الله التيمي، قال: سمعت بعض اشياخنا قال
  : خرج ابو زياد الفقيمي من عند يزيد بن جبلة فلقيه عبد الصمد بن علي , فقال له يا ابا زياد من 
 اين اقبلت؟ قال ابو زياد:
 [البحر المتقارب]
 اتينا ابا خالد بنطرين ... الي بيته فخرجنا صياما
 اتانا بخبز له يابس ... فقلت دعوا ذا وموتوا كراما
 وابنا ووالله ما نستطيع ... من جهدنا ان نبين الكلاما
 
    
 حدثني ابو عبد الله التيمي، قال: حدثنا علي بن عبد الحميد الشيباني، عن ابي يزيد الفقيمي قال: كان الجصاصون اذا خرجوا في السحر سمعوا نوح الجن علي الحسين:
 مسح الرسول جبينه ... فله بريق في الخدود
 ابواه في عليا قريش ... جده خير الجدود
 قال: فاجبتهم:
 خرجوا وفدا اليه ... فهم شر الوفود
 قتلوا ابني نبي ... سكنوا نار الخلود
 
    
 حدثني ابراهيم بن محمد بن عرعرة بن البرند القرشي، قال: حدثنا يوسف بن يزيد ابو معشر البراء، قال: حدثني صدقة بن طيسلة، قال: حدثني معن بن ثعلبة المازني والحي، عن اعشي بن مازن، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فانشدته:
 [البحر الرجز]
 يا مالك الناس وديان العرب
 اني تزوجت ذربة من الذرب
 ذهبت ابغيها الطعام في رجب
 فخالفتني بنزاع وحرب
  [ص: ]
 وهن شر غالب لمن غلب
 فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يتمثل
  : «وهن شر غالبات لمن غلب وهن شر غالبات لمن غلب»
 
    
 حدثني ابراهيم بن محمد بن عرعرة، قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري قال حدثنا سفيان، عن ابي الجحاف، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : " ما ذءبان ضاريان باتا في زريبة غنم باسرع فيها من حب الشرف والمال في دين 
 المسلم
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي، قال: حدثنا عبد الرحمن القرشي، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عكرمة، ان خزاعة، اتت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يغتسل فناداه , فقال
  : «لبيكم»
 
    
 حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا شعبة، عن الحكم، عن مجاهد
  ، {ويشف صدور قوم مءمنين} [التوبة: ] . قال: خزاعة
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثني عبد الله بن نمير، عن طلحة بن يحيي، قال: كنت عند عمر بن عبد العزيز فجاءه رجل , فقال
  : ابقاك الله ما كان البقاء خيرا لك , فقال عمر: فرغ من ذاك ولكن قل: احياك الله حياة طيبة 
 وتوفاك مع الابرار
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: قال معاوية لدغفل
  : اني لك هذا الحديث؟ قال: مفاوضة الرجال
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، قال
  : لما قدم معاوية عرض الناس علي سب علي، فعرض علي مالك بن حبيب اليربوعي , فقال مالك لا نعصي 
 احياءكم ولا نسب امواتكم، فقال معاوية لزياد: استعمل هذا علي الشرطتين , فقال زياد يوما لمالك بن حبيب: تعلم ماءة لا يخافون في الله لومة لاءم؟ قال: لا قال: فعشرة قال: لا. قال: فتعلم اني منهم؟ قال: كنت مرة. قال زياد: ولكنك منهم
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، قال
  : دخل القاسم بن الاسود النخعي علي الحجاج , فقال له: ما فعل كميل بن زياد؟ قال: شيخ كبير 
 مطروح في البيت قال: بلغني انه فارق الجماجم
  [ص: ]
 قال: ذاك شيخ كبير خرف قال: لتخلن عني لسانك ولتنكرني. قال: قد خليته حتي بلغ انفي ولءن شءت لابلغن به الماق. قال: فاعطي العطاء بعد، فدعا بكميل , فقال له: انت صاحب عثمان؟ قال: ما صنعت بعثمان؟ لطمني فاقادني فعفوت فامر بقتله
 
    
 حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال
  : في مسجد الحرام قبران قبر شعيب مستقبل الحجر وقبر اسماعيل في الحجر
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، قال: خرج محمد بن سعد بن ابي وقاص في الجماجم , فقال له الحجاج
  : كيف وجدت غب السفر يا ظل الشيطان؟ قال: غب سوء. قال: اذبحه اذبحه
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن جابر بن عثمان التيمي، قال
  : كنا بالبادية فنظرنا الي طاءر ومعه شء يحمله فرمي به فاذا كف عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد 
 فيها خاتمه
 
    
 حدثني سلم بن جنادة، قال: حدثنا وكيع، عن جرير بن حازم، عن
 محمد بن سيرين، قال
  : اسلمت دوس فرقا من بيت قاله كعب بن مالك:
 [البحر الوافر]
 نخيرها ولو نطقت لقالت ... قواطعهن دوسا او ثقيفا
 
    
 حدثني احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا ابو حاتم البصري، يعرف بالصدوق قال: حدثنا جرير بن حازم، قال
  : قلت بيت شعر فمررت بمسجد الجهاضم فقالوا: ما اراك الا قد احدثت فتوضه فذعرت من قولهم فاتيت 
 محمد بن سيرين وهو قاءم في مسجده في بيته وقد رفع يديه ليكبر فلما راني قال: حاجتك فاخبرته , فقال: افلا رددت عليهم، اما سمعتم قول القاءل:
 [البحر المتقارب]
 ديار لرملة اذ عيشنا ... بها عيشة الانعم الافضل
 واذودها فارغ للصديق ... لم يتغير ولم يشغل
 واذا هي كالغصن في حاءر ... من الماء طال ولم يعصل
 كان الثلوج وماء السحاب ... والقرقنية بالفلفل
 يعل بها برد انيابها ... قبيل الصباح ولم ينجل
 ثم قال: الله اكبر ودخل في الصلاة
 
    
 حدثني احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن عاصم، قال: اخبرني ابو سفيان الحميري، قال
  : لما قام يزيد بين يدي الحجاج قال: يا يزيد اما علمت انه مكتوب في التوراة: لا تواكلن واحدا 
 من ابويك تمرا ولا تظهر فوق بيت واحد ابويك اسفل منك ومن يحفر لغيره يقع فيه واليتيم لا يسكن؟ خلوا عن يزيد. قال احمد بن محمد: فسالت ابا سفيان عن هذا، فقال: قد كان عندي مثل هذا كثير ونسيته
 
    
 وحدثني احمد بن محمد، قال: حدثنا ابو سفيان الحميري، قال: حدثنا ابو بلج، قال
  : اتي الحجاج برجل قد كان جعل علي نفسه ان هو ظفر به ان يقتله فلما دخل عليه تكلم بشء فخلي 
 سبيله
  [ص: ]
 فقيل له: اي شء قلت؟ قال: قلت: يا عزيز يا حميد يا ذا العرش المجيد اصرف عني شر كل جبار عنيد
 
    
 وحدثني احمد بن محمد، قال: حدثنا ابو سفيان الحميري، قال: حدثنا حصين، قال: كان سعيد بن المسيب يدعو بهذا الدعاء يقول
  : اعوذ بوجه الله الكريم واسمه العظيم وكلماته التامة من شر السامة والهامة ومن شر ما خلقت يا 
 رب ومن شر ما انت اخذ بناصيته ومن شر الدنيا وما فيها
 
 حدثني ابو الساءب السواءي، قال: حدثنا شيخ، عن ابيه، قال: مات الاحنف بن قيس في دار ابن ابي عصيفير بالكوفة فجاءت امراة علي بغل في رحالة وحولها جماعة نساء فقالت: ايها الامير ان ابن عمي مات بارض غربة
  فاءذن لي اندبه فقيل: شانك فقالت: لله درك من مجن في جنن ومدرج في كفن اسال الله الذي 
 ابتلانا بفقدك وفجعنا بيومك ان يوسع لك في لحدك وان يكون لك في يوم حشرك، ثم اقبلت علي الناس فقالت: ايها الناس ان اولياء الله في بلاده شهود علي عباده وانا لقاءلون حقا ومثنون صدقا، ثم قالت: اما والذي كنت من امره الي مدة ومن المضمار الي غاية ومن الموت الي نهاية، الذي رفع عملك عند انقضاء اجلك لقد عشت حميدا ممدودا ومت شهيدا فقيدا ولقد كنت في المحافل شريفا وعلي
  [ص: ]
 الارامل عطوفا ومن الناس قريبا وفيهم غريبا وان كنت لمسودا والي الخلفاء موفدا وان كانوا لفقدك لمستمعين ولرايك لمتبعين قال: واذا هي امراة من بني سعد
    
 حدثني ابو عبد الله التيمي، قال: حدثني عبيد الله بن عبد الرحمن البجلي، ان المراة المتكلمة بهذا الكلام سودة بنت الحارث المنقرية قال ابو عبد الله: قبر الاحنف بن قيس بالكوفة في الموضع الذي ينسب الي جبل الشيح
 
    
 وحدثني محمد بن صالح، قال: حدثني ابو اليقظان العجيفي، قال: حدثنا
  بموت الاحنف بن قيس، رجل من بني يشكر , فقال شاعر من بني تميم:
 [البحر الطويل]
 امات ولم تبك
 السماء لفقده ... ولا الارض او تبدو الكواكب بالظهر
 كذبت اذن ما امسكت رحم حامل ... جنينا ولا اضحي علي الارض من شعر
 فلما اتيت اليشكري وجدته ... عليما بموت الاحنف الخير ذاخر
 
    
 حدثني العباس بن يزيد العبدي، قال: حدثنا جرير العنبري قال: سمعت شيب بن شيبة، وغيره، يحدثون ان مصعب بن الزبير، خرج في
  جنازة الاحنف بن قيس بغير رداء
 
    
 حدثنا محمد بن حسان السمتي، قال: حدثنا المبارك بن سعيد، عن ابيه سعيد بن مسروق قال: سمعت الشعبي، يقول: كندة هامة اليمن، وهمدان في اليمن
  كالشاة انبرم في الريحان
 
    
 حدثنا احمد بن جميل المروزي، قال: اخبرنا عبد العزيز بن عبد الصمد، قال: حدثنا مطر الوراق، قال
  : خلق الله الداء والدواء فالداء ثلاثة والدواء ثلاثة المرة والدم والبلغم فدواء المرة المشي 
 ودواء الدم الحجامة ودواء البلغم الحمام
 
    
 حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن يونس، قال: حدثنا سفيان، عن سالم بن ابي حفصة، قال
  : كان الشعبي اذا راني قال:
 [البحر الرجز]
 يا شرط الله قعي وطيري ... كما تطير حبة الشعير
 
    
 انشدني ابو الساءب املاها علي:
 [البحر الطويل]
 واني علي اشياء منك تريبني ... قديما لذو صفح علي ذاك مجمل
 اذا سءتني يوما صفحت الي غد ... ليعقب يوم  منك  اخر مقبل
  [ص: ]
 ستقطع في الدنيا اذا ما قطعتني ... يمينك فانظر اي كف تبذل
 اذا انت لم تنصف اخاك وجدته ... علي طرف الهجران ان كان يعقل
 ويركب حد السيف من ان تضيمه ... اذا لم يكن صفحة السيف معدل
 وفي الناس ان رثت جبالك واصل ... وفي الصرم عن دار القلي متحول
 
    
 انشدني ابو عبد الله قال: انشدني رجل من خزاعة:
 [البحر الوافر]
 اذا لم تخش عاقبة الليالي ... ولم تستح فافعل ما تشاء
 فلا والله ما في العيش خير ... ولا الدنيا اذا ذهب الحياء
 يعيش المرء ما استحيا بخير ... ويبقي العود ما بقي اللحاء
 
    
 وحدثني ابو عبد الله التيمي، قال: سمعت ابا شهاب خشيش بن زيد العجلي وكان يصلي حتي تورم قدماه، فسمعته ينشد:
 [البحر البسيط]
  [ص: ]
 اذا هبطت بلادا لا اراك بها ... تجهمت لي وحالت دونها الظلم
 اغر اروع يهادل اخو ثقة ... حلاحل من تراه الجود والكرم
 يزيد ذا الشيب شيبه كرما ... ويستنير فتاهم حين يحتلم
 اغني بها اهل البيت انهم ... لن يفقدوا المجد في الاقوام ما سلموا
 وما صاحبت من قوم واخبرهم ... الا يزيدهم حبا الي هم
 
    
 حدثني ابو عبد الله التيمي، قال: حدثني محمد بن بسطام، قال
  : كان زفر بن الهذيل ينشد كثيرا:
 دل علي معروفه وجهه ... بورك هذا هاديا من دليل
 
    
 وحدثني ابو عبد الله، قال: حدثنا عمران بن ذءاب الضبي، قال
  : كان عمير بن الحسن التيمي وهو ابن ابي حيان له قدر وكان يقول:
 [البحر
 الطويل]
 اليس من البلوي التي لا نطيقها ... بقاء المرجي واخترام الاماثل
 
    
 حدثني الفضل بن اسحاق بن حيان، قال: حدثنا ابو اسامة، عن عمر بن حمزة، عن سالم
  : ان شاعرا امتدح بلال بن عبد الرحمن بن عمر , فقال في شعره: بلال بن عبد الله خير بلال. فقال 
 له ابن عمر: كذبت بل بلال رسول الله خير بلال
 
    
 وحدثني الفضل بن اسحاق، قال: حدثنا ابو اسامة قال: اخبرنا المجالد بن سعيد قال: اخبرنا عامر عن ربعي بن حراش، قال: اتينا عمر في نفر من غطفان فذكروا الشعر ,
  [ص: ]
 فقال عمر
  : اي شعراءكم اشعر؟ قلنا: انت اعلم يا امير المءمنين. قال: من الذي يقول:
 [البحر الطويل]
 حلفت
 فلم اترك لنفسك ريبة ... وليس وراء الله للمرء مذهب؟
 قلنا: النابغة قال: ثم عاد , فقال قوله الاول ثم قال: من يقول:
 [البحر الوافر]
 اتيتك عاريا خلقا ثيابي ... علي وجل تظن بي الظنون
 والفيت الامانة لم تخنها ... كذلك كان نوح لا يخون
 قلنا: النابغة. فعاد , فقال مثل قوله الاول فقالوا: انت اعلم يا امير المءمنين , فقال: من يقول:
 [البحر البسيط]
 كن كسليمان الذي قال الاله له ... كن في البرية فازجرها عن القيد؟
 قلنا: النابغة. قال: هذا اشعر شعراءكم
 
    
 وحدثني الفضل بن اسحاق، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: اخبرني المجالد، قال: اخبرنا عامر، قال: كان حارثة بن بدر التميمي من اهل البصرة قد افسد في الارض وحارب فكلم الحسن بن علي وابن عباس وابن جعفر وغيرهم من قريش فكلموا عليا فابي ان يءمنه فاتي سعيد بن قيس الهمداني في داره فكلمه فانطلق سعيد بن قيس الي علي وخلفه في داره ,
  [ص: ]
 فقال: يا امير المءمنين ما تقول فيمن افسد في الارض وحارب؟ , فقال
  : {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} [الماءدة: ] حتي ختم الاية، فقال سعيد: ارايت من تاب 
 قبل ان يقدر عليه؟ قال: اقول كما قال الله واقبل منه، قال: فانه حارثة بن بدر قد تاب قبل ان يقدر عليه فاتاه به فامنه وكتب له كتابا , فقال حارثة ابياتا من شعر:
 [البحر الطويل]
 الا ابلغن همدان اما لقيتها ... سلاما فلا يسلم عدو يعيبها
 لعمري ان همدان تتقي الاله ... ويقضي بالكتاب خطيبها
 لنا بيعة كانت تقينا فروعها ... فقد بلغت الا قليلا حلوقها
 شبيب راس واستخفت حلومها ... رعود المنايا حولنا وبروقها
 وانا لنستحلي المنايا نفوسنا ... وتنزل اخري مرة ما تذوقها.
 قال الشعبي: فحدثت بهذا ابن جعفر، فقال: كنا احق بهذه الابيات من همدان
 
    
 حدثني ابن اسحاق، قال: حدثنا جعفر بن عون، عن عيسي الحناط، قال: سال رجل الشعبي عن شء، فقال: قال ابن مسعود كذا وكذا ,
  [ص: ]
 فقال: اخبرني برايك، فقال: الا ترون الي هذا؟ اخبره عن ابن مسعود ويسالني رايي. الله تبارك وتعالي اثر عندي وديني من ان اقول فيها برايي. والله لان اتغني بغنية احب الي من ان اقول فيها برايي
 
    
 حدثني عبد العزيز بن معاوية القرشي، قال: حدثنا ابو عمر الضرير، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند، عن سماك بن حرب، عن جرير بن عبد الله، قال
  : اني لاسير بتستر في طريق من طرقها زمن فتحت اذ قلت: لا حول ولا قوة الا بالله فسمعني هربذ من 
 اولءك الهرابذة، فقال: ما سمعت هذا الكلام من احد مذ سمعته من الله. قال: قلت: وكيف ذاك؟ قال: اني كنت رجلا افد علي الملوك افد علي كسري وقيصر
  [ص: ]
 فوفدت عاما علي كسري فخلفني في اهلي شيطان تصور علي صورتي فلما قدمت لم يهش الي اهلي كما يهش اهل الغاءب الي غاءبهم، فقلت: ما شانكم؟ قالوا: انك لم تغب. قلت: وكيف ذاك؟ قال: وظهر لي الشيطان , فقال: اختر اما ان يكون لك منها يوم ولي يوم والا اهلكتك. قال: فاخترت ان يكون له يوم ولي يوم فاتاني يوما , فقال: انه ممن يسترق السمع وان استراق السمع بيننا نوب وان نوبتي الليلة فهل لك ان تجء معنا؟ قال: قلت: نعم فلما امسي اتاني فحملني علي ظهره فاذا له معرفة كمعرفة الخنزير , فقال لي: استمسك فانك تري امورا واهوالا فلا تفارقني فتهلك. قال: ثم عرجوا حتي لصقوا بالسماء. قال: فسمعت قاءلا يقول: لا حول ولا قوة الا بالله ما شاء الله كان وما لا يشاء الله لا يكون. قال: فليح بهم فوقعوا من وراء العمران في غياض وشجر قال: وحفظت الكلمات فلما ان اصبحت اتيت اهلي فكان اذا جاء قلتهن فيضطرب حتي يخرج من كوة البيت فلم ازل اقولهن حتي انقطع عني
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الارزي، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت زيدا، قال: حدثني شرطي لسنان بن سلمة قال
  : اتي بامراة زعموا انها ساحرة فامر بها فالقيت في العين  او كلمة غيرها فطفت ثم اعيدت فطفت 
 فامر بنحت خشبها وتصلب فجاء زوجها كانه سفود. فقال: اصلحك الله مرها ان تحل عني قال حلي عنه. قالت: اءتوني بباب وكبة غزل. فجلست علي الباب واخذت الكبة من الغزل كانها تعالجها وقد ابرزت للناس واحاطت بها الخيل فارتفع الباب فصدتنا يمينا وشمالا فلم نقدر منها علي شء
 
    
 حدثني عبد العزيز بن منيب قال: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا رجل، عن رجل، عن عروة بن رويم، قال: لما قدم مسلمة بن عبد الملك هاهنا اميرا قيل له: ان
  هاهنا رجل دخل علي هاروت وماروت فارسل اليه فاذا شيخ جليل فثنيت له وسادة بين السماطين 
 , فقال له مسلمة: انت الذي دخلت علي هاروت وماروت؟ فارسل عينيه فبكي ثم نشف دموعه , فقال: اني كنت غلاما يافعا في حجر امي وكنت لا ادعو بشء من الدنيا الا اوتيت به فلما ادركت وعقلت قلت: يا امه من اين لكم هذا المال؟ قالت: يا بني كل حلالا ولا تسال، فابيت عليها فابت علي فقلت: ان لم تخبريني فجعتك بنفسي فلما
  [ص: ]
 رات الجد قالت: فان اباك كان ساحرا وانه جمع هذا المال من السحر قلت: فمن اين تعلمه؟ فابت علي وابيت عليها فقالت: ما تريد الي هذا فاخبرتني انه كان يختلف الي نصراني ببابل فارتحلت اليه حتي قدمت عليه فلما نظر الي قال: ما اقدمك؟ ما اظن اباك الا قد ترك لك من المال ما لا يحتاج الي احد؟ فقلت: اني احب ان تدخلني علي هاروت وماروت انظر اليهما فواعدني لشهر كذا في يوم كذا. فقال: اذا دخلت عليهما فلا تذكرن لله اسما. قال: فذهب بي فرقاني في الارض ثلاثماءة وستين مرقاة ما انكر من ضوء النهار شيءا، ثم قال: لا تذكرن لله اسما فذهب فرقاني ثلاثماءة وستين مرقاة ما انكر من ضوء النهار شيءا فنظرت اليهما فاذا هما معلقين من السماء منكوسين مكبلين في الحديد اعينهما مثل الترسة ولهما اجنحة فلما رايتهما قلت: لا اله الا الله فانتفضا في اجنحتهما وجالا جولان الثور فعدت ثلاثا ثم سكت فسكنا. فقالا: ممن الرجل؟ قلت: من امة محمد صلي الله عليه وسلم. قالا: فتلبسون الحرير والديباج في المغازي قلت: نعم فنظر احدهما الي صاحبه فسرا بذلك وقد بعث محمد صلي الله عليه وسلم؟ قلت: نعم فساءهما ذلك. قالا: بذلك. قلت: انكما قد سالتماني فانا ساءلكما. قالا: سل
  [ص: ]
 . قلت: ارايت جزعكما من قول لا اله الا الله ما هو؟ قالا: كلمة لم نسمعها منذ فارقنا العرش. قلت: ارايت مساءتكما من قولي: اجتماع الامة علي رجل ما هو؟ قالا: ان الساعة لا تقوم ما اجتمعت الامة علي رجل واحد. قلت: ارايت سروركما بلبس الحرير والديباج ما هو؟ قالا: من علامات الساعة. قلت: فما تامراني؟ قالا: ان استطعت الا تنام ولا تنيم فافعل فان الامر جد. قال عبد الله: طمس ذلك المكان فلا يعرف اليوم
    
 حدثنا عبد العزيز بن منيب، قال: اخبرنا الحسن بن عيسي، قال: اخبرنا ابن المبارك، عن الاوزاعي، عن هارون بن رءاب، قال: دخلت علي عبد الملك بن مروان فذكر نحو هذه القصة
 
    
 حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، قال حدثني محمد بن اسحاق عن عوف الاعرابي، عن ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس بن مالك، قال: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة استقبله جوار من بني النجار يقلن:
 نحن جوار من بني النجار ... حبذا محمدا من جار
 قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «والله اني لاحبنكم»
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثنا سفيان، عن ابن ابي حسين، ان ابن عباس
  ، سءل عن اللمم، فقال: او لستم عربا؟ ومن زيادته لمام
 
    
 حدثني عمر بن اسماعيل الهمداني، قال: حدثني ابي قال: سالت عاصم ابن بهدلة عن قول الله جل وعز
  : {نخل طلعها هضيم} [الشعراء: ] قال: اللين، الا تري قول الشاعر:
 هضيم الحشا لينه
 
    
 قال: وسالت عاصما عن قول الله عز وجل
  : {ما لكم لا ترجون لله وقارا} [نوح: ] ؟ قال: لا تخافون لله عظيمة، قال الشاعر:
 [البحر
 الطويل]
 اذا لسعته النحل لم يرج لسعها ... وحالفهما في بيت نوب عوامل
 
    
 قال: وسالت عاصما عن قول الله تبارك وتعالي
  : {اعطي قليلا واكدي} [النجم: ] ، قال: اكدي: قطع
 
    
 حدثني ابو جعفر محمد بن يزيد الادمي قال: حدثنا اسباط بن محمد عن عمران بن مسلم الازدي، قال: قال لنا الشعبي
  : اتدرون ما الوراء؟ قلنا: لا. قال: الوراء ولد الولد اما سمعت الله تبارك وتعالي قال {ومن 
 وراء اسحاق يعقوب} ؟
 
    
 وحدثني ابو جعفر الادمي، قال: حدثنا اسباط، عن مطر، عن عطية العوفي
  : {وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة} [النحل: ] قال: الا تري انه: لقد جاءهم رسول 
 منهم
 
    
 حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت ابا البختري، عن رجل، من بني عبس قال: صحبت سلمان , فقال: يا اخا بني عبس
  ، العلم لا يفني فعليك منه بما ينفعك
 
    
 حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا شعبة، عن عبيد الله بن عمران، قال: سمعت مجاهدا، يقول
  : صحبت ابن عمر وانا اريد ان اخدمه، فكان هو الذي يخدمني
 
    
 حدثا ابو زيد النميري، قال: قال لي محمد بن منصور: قال لي عمرو بن الحارث
  : الشرف شرفان: شرف العلم وشرف السلطان وشرف العلم اشرفهما
 
    
 حدثنا سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي: في قوله تبارك وتعالي
  {هءلاء بناتي هن اطهر لكم} [هود: ] قال: عرض عليهم نساء امته كل نبي فهو ابو امته، وفي 
 قراءة عبد الله: (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وهو اب لهم وازواجه امهاتهم)
 
    
 حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن هشام، عن الحسن: في قوله
  : {ومن كفر فان الله غني عن العالمين} [ال عمران: ] قال: من كفر بالحج
 
    
 حدثني عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي، عن عمه، قال: حدثني قرة، انه قال لقتادة: رجل راي رباعيته تحركت ولم
  [ص: ]
 تسقط؛ قال: مصيبة. قال: فاتيت ابن سيرين , فقال لي: ليتق الله وليصلح ما بينه وبين اهله، قال: فعرفت ما قال
 
    
 حدثني محمد بن عبد الملك، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: قالت لي حفصة
  : تزوج واطلب الولد فان الرجل اذا مات وليس له ولد ذهب ذكره
 
    
 حدثنا خلف البزار، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم بن ابي النجود، ان عمر بن الخطاب رحمه الله قال
  : عليكم بالابكار من النساء فانهن افتق ارحاما واعذب افواها وارضي باليسير
 
    
 حدثنا الحسن بن عبد العزيز، عن ضمرة بن ربيعة، عن ابن عطاء، عن ابيه، قال قلت في مجلس ابي سلمة بن عبد الرحمن: ما رايت احدا ازهد في الضحايا من اهل المدينة ,
  [ص: ]
 فقال لي ابو سلمة: وهمت يا ابا عثمان انما اردت اهل مكة قلت: صدقت قال ابو سلمة: انا لنضحي حتي عن الحبلي
 
    
 حدثنا الحسن بن عبد العزيز، عن ضمرة بن ربيعة، عن ابن شوذب، عن الحسن، قال
  : دعونا الله منذ سبعين سنة ان يولي امرنا خيارنا فان كان استجاب لنا فانا لله وانا اليه 
 راجعون وان كان لم يستجب لنا فانا لله وانا اليه راجعون
 
    
 حدثنا الحسن بن عبد العزيز، عن ضمرة، عن ابن شوذب، قال: كانت لرجل جارية
  وكان يطءها سرا من اهله فوطءها , فقال لاهله: اغتسلوا فان مريم كانت تغتسل في هذه الليلة 
 قال: وكانت مريم تغتسل كل ليلة
 
    
 قال اسماعيل بن عبد الله بن زرارة قال: حدثنا عفيف بن سالم الموصلي، قال: حدثنا عبد المجيد الطاءي كان الحارث بن عمرو الطاءي ينام مع امراته في قميص فكانت امراته تقول
  : لهو اشد علي من ضرة
 
    
 حدثني ابو سعيد القيسي، قال: حدثني محمد بن عبد الله البكري، قال
  : طلق ابو المسلم السلمي ثم الرياحي امراته فمتعها وحملها الي اهلها وانشا يقول حين استقلت 
 ركابها:
 ولست بناس اذ غدوا وتحملوا ... لزومي علي الاحشاء من لاعج الوجد
 وقولي وقد نالت لعيني حمولها ... بواكر تجدي لا يكن اخر العهد
 
    
 حدثنا علي بن حرب الطاءي، قال: حدثنا سعيد بن عامر، عن سلام بن ابي مطيع، قال: قال ايوب
  : اني اري الثناء يضاعف كما تضاعف الحسنات
 
    
 حدثني الحسين بن علي، عن محمد بن كناسة، قال: كان الحجاج يعس بالليل فاخذ سكرانا في رمضان , فقال: لافعلن بك ولافعلن ,
  [ص: ]
 فقال السكران:
 [البحر الكامل]
 اسد علي وفي الحروب نعامة ... ذعرا تنفر من صفير الصافر
 هلا برزت الي غزالة بالضحي ... اذ كان قلبك في جوانح طاءر
 صدعت غزالة قلبه بفوارس ... غادرن شرطته كامس الدابر
 
    
 حدثنا علي بن مسلم، قال: حدثنا سيار بن حاتم، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، قال: حدثنا مالك بن دينار، قال
  : كنا اذا صلينا خلف الحجاج فانما نتلفت ما بقي علينا من الشمس فيقول: الام ما تلتفتون اعمي 
 الله ابصاركم؟ انا لا نسجد لشمس ولا لقمر ولا لحجر ولا لوثن
 
    
 وحدثنا علي بن مسلم، قال: حدثنا سعيد بن عامر، عن كثير ابي الفضيل، قال
  : شهدت الوليد بن عبد الملك بدمشق صلي الجمعة والشمس كالشرف ثم صلي العصر
 
    
 وحدثنا علي بن مسلم، قال: حدثنا سعيد بن عامر، قال: حدثنا جويرية بن اسماء، قال
  : كان اهل معد من بني سليم يلقون خبطا وقرعا من الجن حتي ولي عليهم زيد بن اسلم فامرهم ان 
 يءذنوا صلاة المغرب في كل بيت فذهب عنهم
 
    
 حدثنا داود بن عمرو الضبي، قال: حدثنا حسان بن ابراهيم، عن يزيد النحوي، قال: دخل فرقد السبخي علي الحسن فراي ابنة للحسن حالية , فقال: يا ابا سعيد اتحلي ابنتك ذهبا؟ قال: فغضب وقال: يا فريقد
  ، اتامرني ان اجعل بنتي طحانة
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، قال: اخبرني ابو معشر، عن محمد بن المنكدر، قال
  : مر عمر بن الخطاب رحمة الله عليه بحفارين يحفرون قبر زينب بنت جحش في يوم صاءف فضرب عليهم 
 فسطاطا فكان اول فسطاط ضرب علي قبر
 
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي، قال: حدثني حرمي بن عمارة، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، قال: قال سعيد بن المسيب
  : اصلح قلبك والبس ما شءت
 
    
 حدثنا كامل بن طلحة، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن ابي الازهر، قال: قال ابو بكر الصديق
  : لان اعرب اية احب الي من اعي اية
 
    
 حدثني الحسن بن علي البزاز، قال: حدثنا ابو عمر بن النحاس، عن ضمرة، عن ابن شوذب، قال
  : كان الحسن اذا نظر الي الغوغاء قال: هءلاء قتلة الانبياء
 
    
 حدثنا كامل بن طلحة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن خالد بن يزيد، عن ابي الازهر، ان رجلا مر بفرخي طير فاخذهما فراه النبي صلي الله عليه وسلم او اخبر به قال
  : «افلا تركت لهما واحدا تقر به اعينهما؟»
 
    
 حدثني سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثنا محمد بن الحكم، قال: كان العديل بن الفرخ هرب من الحجاج , فقال:
 [البحر الطويل]
 ودون يد الحجاج من ان تنالني ... نشاط لايدي الناعجات عريض
 قال: فارسل اليه الحجاج من اتاه به فعطف عليه يده ثم قال: اين نشاطك العريض؟ قال: اصلح الله الامير انا الذي اقول
 لو كنت في سلمي وجر شعابها ... لكان لحجاج علي دليل
 بني قبة الاسلام حتي كانما ... هدي الناس من بعد الضلال رسول
 وما خفت شيءا غير ربي خشية ... اذا ما انتجيت النفس كيف اقول؟
 تري الثقلين الجن والانس اصبحا ... علي ما قضي الحجاج حين يقول
 
    
 حدثني ابراهيم بن سعيد، قال: حدثنا مروان بن معاوية، عن ابي مالك الاشجعي، قال: اتيت اسماء بن خارجة
  فدققت الباب دقا شديدا فجبهني البواب فخرج اسماء فزعا
 
    
 حدثني ابو خزيمة النحوي، قال: حدثني محمد بن الهيثم البصري، ان عبيد الله بن الحسن، قال في خطبته يوما:
 [البحر البسيط]
 اين الملوك التي عن حظها غفلت ... حتي سقاها بكاس الموت ساقيها
 اموالنا لذوي الميراث نجمعها ... ودورنا لخراب الدهر نبنيها
 والنفس تكلف بالدنيا وقد علمت ... ان السلامة منها ترك ما فيها
 
    
 حدثني ابو خزيمة، قال: حدثني يونس بن محمد المكي، قال: قال فضيل بن عياض لرجل
  : لاعلمنك كلمة هي خير من الدنيا وما فيها والله لءن علم الله منك اخراج الادميين من قلبك حتي 
 لا يكون في قلبك مكان لغيره لم تساله شيءا الا اعطاك
 
    
 حدثنا داود بن عمرو، قال: حدثنا شريك بن عبد الله، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، قال: ركب عمر فرسا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم
  " فانكشف فخذه من تحت القباء وابصر رجل من اهل نجران شامة في فخذه , فقال: هذا الذي نجده في 
 كتابنا يخرجنا ثم ديارنا
 
    
 حدثنا داود بن عمرو، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن حريز بن عثمان الرحبي
  ، ان معاوية بن عياض بن غطيف، اتي عمر بن الخطاب وعليه قباء وخفان رقيقان فانكر ذلك عليه قال: 
 ما هذا؟
  [ص: ]
 قال: يا امير المءمنين اما القباء فان الرجل يشده عليه فيضم ثيابه واما الخفاف الرقاق فانها اثبت في الركب، فقال عمر: نعم، ورخص له في ذلك
 
    
 حدثنا علي بن مسلم، قال: حدثنا عون بن عمارة، قال: حدثنا الحارث بن عبيد الايادي ابو قدامة، ان قوما دخلوا علي الحسن فقالوا: يا ابا سعيد
  انا نغشي الذكر وان قوما دخلوا يبكون وانا لا نبكي قال: فان لم تبك العيون فلتبك القلوب 
 والاعمال فرب عين باكية كاذبة وتلا هذه الاية {وجاءوا اباهم عشاء يبكون}
 
    
 حدثنا محمد بن قدامة، قال: سمعت ابن عيينة، قال: قال ايوب
  : ما اخبر بموت احد من اخواني الا خيل الي ان عضوا من اعضاءي سقط
 
    
 قال: قال: وسمعت ابن عيينة، يقول
  : كان هشام بن عبد الملك لا يكتب اليه بكتاب فيه ذكر الموت
 
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن عقيل، قال
  : اذا ركعت فلا تصوب راسك فانك تستقبل بقفاك القبلة
 
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن ابي عتبة، قال: حدثنا محرز بن حريب قال: كتب الحسن بن ابي الحسن الي عمر بن عبد العزيز
  : اني كنت اقسم زكاتي في اخواني فلما وليت رايت ان استامرك في قال: فكتب اليه: اما بعد فابعث 
 الينا بزكاة مالك، وسم لنا اخوانك نغنهم عنك والسلام عليك
 
    
 حدثني اسد بن عمار التميمي، قال: حدثنا سعيد بن عامر، عن هارون بن اعين، عن شيخ من الخناصرة قال
  : كان لعمر بن عبد العزيز ابن من فاطمة فخرج يلعب مع الغلمان فشجه غلام فاحتملوا ابن عمر والذي 
 شجه فادخلوهم علي فاطمة فسمع عمر الجلبة، وهو في بيت اخر فخرج وجاءت مرية فقالت: هو ابني وهو يتيم. فقال: له عطاء؟ قالت: لا. قال: اكتبوه في الذرية. قالت فاطمة: فعل الله به وفعل ان لم يشجه مرة اخري. قال: انكم افزعتموه
 
    
 حدثني اسد بن عمار التميمي، قال: حدثنا الهيثم بن عدي، عن مجالد، عن الشعبي، قال: بلغ مسيلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا تفل في بءر
  [ص: ]
 عذب، فتفل في بءر فصارت اجاجا. قال: وبلغه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحنك الصبيان فحنك صبيا فخرس، وبلغه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اتي بصبي مسح راسه قال: فمسح راس صبي فقرع
 
    
 حدثني ابو بكر بن ابي النضر، قال: حدثنا ابو النضر، قال: حدثنا زافر بن سليمان، عن محمد بن مسلم الطاءفي، قال: بلغني ان يوسف، عليه السلام لما
  القي في الجب قال: يا شاهد غير غاءب ويا قريب غير بعيد ويا غالب غير مغلوب اجعل لي فرجا 
 ومخرجا ارزقني من حيث لا احتسب. قال: فما بات فيه
 
    
 حدثني اسد بن عمار التميمي، قال: حدثنا محمد بن مقاتل، قال: فقد محمد بن واسع رجلا من اصحابه ثم لقيه قال: فكانه ذهب يعتذر اليه , فقال له محمد
  : لا عليك متي كان الالتقاء اذا كانت القلوب سليمة
 
    
 انشدني ابو عبد الله بن فنن قوله:
 [البحر البسيط]
 اصبحت انهض مثل الطفل معتمدا ... علي اليدين كذاك الشيخ يعتمد
  [ص: ]
 من عاش اخلقت الايام جدته ... تكرها وجفاه الاهل والولد
 نطوي الليالي وتطوينا فتخلقنا ... وهن من بعد ما اخلقتنا جدد
 طال التاوه للضعف الذي اجد ... وباد نومي وطال الهم والسهد
 وصرت ارسف بعد الشر من كبر ... رسف المقيد بل بي فوق ما اجد
 فهل لشيخ كبير لا حراك به ... من الزمان طبيب عنده رشد
 اين الشباب الذي كنا نعيش به ... عيشا رخيا؟ واين الجد والجلد؟
 فقدت للشيب لذات الشباب الا ... كل اللذاذة بعد الشيب تفتقد
 امسي كثيري قليلا يستدل به ... علي الفناء ولكن بعد لي امد
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: قال بعض الملوك لعابدين كانا في زمانه
  : ما يمنعكما من اتياني وانتما عبدان لي؟ قالا: ان صدقت نفسك علمت انا لسنا بعبدين لك قال: 
 وكيف ذلك؟ قالا: هل تعلم انا نعمل شيءا لغضب او هوي؟ قال: لا. قالا: فتعمل انت شيءا لغضب او هوي؟ قال: نعم. قالا: فقد ملكناهما وملكاك فانت عبد لعبدينا
 
    
 حدثنا القاسم بن هاشم، قال: حدثنا الخطاب بن عثمان الغوري، قال: اخبرنا اسماعيل بن عياش، عن شرحبيل بن مدرك، ان ابا الدرداء، كان يقول
  : الصحة غني الجسد
 
    
 وحدثني القاسم بن هاشم، قال: حدثنا ابو النضر منصور بن صقير قال: حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، قال: مكتوب في حكمة ال داود
  : العافية الملك الخفي
 
    
 حدثت عن موسي بن داود، عن حميد الرءاسي، قال: كنت عند علي بن صالح ورجل يقرا عليه فانتهي الي هذه الاية
  : {لا يحزنهم الفزع الاكبر} [الانبياء: ] والحسن بن صالح حاضر. فقال علي: انه لو كان فزع 
 لكفي ولكنها افزاع شتي، فانتفض حسن وبال مكانه فقام ولم يعد بعد الي ذلك المجلس
 
    
 حدثني محمد بن العباس، قال: حدثنا اسحاق بن عيسي ابو هاشم، قال: حدثنا عباد بن راشد، عن الحسن، قال
  : ان الله اذل ابن ادم بالموت. قال: اذهب حيث شءت انك ميت قال الحسن: اي ذل اذل من الموت؟ ياتي 
 الرجل فيخترمه من بين والده وولده واهله
 
    
 حدثني محمد بن العباس، قال: حدثنا هوذة بن خليفة، قال: حدثنا
  [ص: ]
 عوف، عن الحسن
  ، {يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري. يقول يا ليتني قدمت لحياتي} [الفجر: ] قال: علم والله 
 انه صادف هناك حياة طويلة لا موت فيها اخر ما عليه
 
    
 قال عباس بن الفرج الرياشي: حدثنا ايوب بن عمر الغفاري، عن يحيي بن عروة بن اذينة، قال
  : راني ابي وانا ارمي حماما , فقال: يا بني، اما سمعت قولي:
 [البحر الكامل]
 وتري لءيم القوم
 يترك عرضه ... دنسا ويمسح نعله وشراكها
 خرقا اذا رام الامور بنفسه ... مثل العدو لها يريد هلاكها
 اكرم صديق ابيك حيث لقيته ... واحب الكرامة من بدا فحياكها
 
    
 وانشدني شيخ من الازد لرجل من بني ضبة يعاتب بني تميم:
 [البحر الطويل]
 ابني تميم انني انا عمكم ... لا تحرمن نصيحة الاعمام
 اني اري سبب الفناء وانما ... سبب الفناء قطيعة الارحام
 فتداركوا بابي وامي انتم ... ارحامكم برواجح الاحلام
 
    
 وانشدني رجل من اهل البصرة لرجل من بلعنبر:
 [البحر الطويل]
 اذا ما اراد الله ذل عشيرة ... رماها بتشتيت الهوي والتخاذل
 فاول عجز القوم فيما ينوبهم ... تدافعهم عنه وطول التواكل
 واول خبث الماء خبث ترابه ... واول لوم القوم لوم الحلاءل
 
    
 حدثني محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، عن ابيه، قال: اخبرنا ابو حمزة، عن عطاء بن الساءب، عن رجل، من قريش يقال له: فلان بن ربيعة قال: حدثني ابي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان جالسا هاهنا ونحن مقابلو البيت ومعه رجل من اصحابه فجاءه رجل من بني ليث شاعر , فقال: يا محمد الا انشدك؟ قال: فغلبه فانشده امتدحه بمدحة فلما فرغ منها قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «ان يك احد من الشعراء احسن فقد احسنت»
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، قال: حدثنا علي بن محمد الطنافسي، ان جعفر بن زياد دخل علي بعض الملوك , فقال: لاقتلنك قال
  : ان قتلتني فان الذي يطلب بثاري حي وما علي حقي من توان
 
    
 حدثني محمد بن العباس، عن شيخ له حدثه قال: قال فرقد السبخي: قرات في بعض كتب الحكمة: عجبت للعاقل كيف يخلو
  [ص: ]
 عقله من نفعه وهو يري المنايا للاخلاء مسلبات
 
    
 حدثنا ابو زيد النميري، قال حدثنا ابو سلمة الغفاري، قال: حدثني عبد الله بن عمران بن ابي فروة، قال
  : رايت الاحوص الانصاري حين وقفه ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم في سوق المدينة وانه ليصيح:
 [البحر الكامل]
 ما من مصيبة نكبة اعني بها ... الا تعظمني وترفع شاني.
 وتزول حين تزول عن متخرط ... تخشي بوادره علي الاقران
 اني اذا خفي اللءام رايتني ... كالشمس لا تخفي بكل مكان
 
    
 حدثني سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثني سليمان بن زياد، قال: كان عبد الله بن هلال ياتي اصحابنا ويكون معهم فقالوا له
  [ص: ]
 : ويلك دلنا علي شء ننتفع به من عجاءبك هذه , فقال
  : توقوا علي صبيانكم ان يخرجوا في فحمة العشاء ليلة السبت وليلة الاربعاء فانهم في هذا الوقت 
 في هاتين الليلتين ربما عبثوا بالصبيان
 
    
 حدثني ابو جعفر الكندي محمد بن بشير قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله، قال
  : ما سلم رجل علي عدو له تسليمة الا حل من نفسه عقدة
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح الازدي، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: قال ابن شبرمة
  : اتهم الرجل اذا لم يعرف شيءا عابه
 
    
 انشدني ابو جعفر العمري:
 اذا قل مالي او اصبت بنكبة ... فنيت حياتي عفة وتكرما
 واعرض عن ذي المال حتي يقال لي ... قد احدث هذا كبرة وتعظما
 وما بي كبر من صديق ولا اخ ... ولكنه فعلي اذا كنت معدما
 
    
 حدثني ابراهيم بن محمد، عن قتيبة بن سعيد، عن ليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، ان ابا بكر، رضي الله عنه جاء بابيه ابي
  [ص: ]
 قحافة الي النبي صلي الله عليه وسلم , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «فلولا تركت الشيخ حتي كنت اتيه» , فقال ابو بكر: والذي بعثك بالحق لاسلام ابي طالب كان اقر 
 لعيني من اسلامه، وذلك ان اسلام ابي طالب كان اقر لعينك
 
    
 انشدني محمد بن ابي رجاء مولي بني هاشم:
 تبلهت عن حظي من الموت ساهيا ... كاني اري من مات اولي به مني
 ولو كان لي فكر لما جن ناظري ... ولا رقدت عيني ولا ضحكت سني
 
    
 وانشدني محمد بن ابي رجاء:
 [البحر الطويل]
 اذا رجعت نفسي الي كءيبة ... لخوف امور مفظعات اظلت
 رجعت اليها القول ما من مصيبة ... تكون ولا غما الا تجلت
 ولا تهلكن للشء فاتك حسرة ... ولا تجزعن ان نكبة بك حلت.
 فكم عيشة رغد وكم من مصيبة ... اصابت اناسا ثم الت وتولت
 
    
 حدثني ابو عبد الرحمن الاذرمي، عن علي بن الحسن بن شقيق، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: قيل لرجل: ما لك لا تسافر مع اخوانك؟ قال
  : استبقي مودتهم
 
    
 حدثني شيخ، من بني تميم قال: قال الحصين بن عبدة العدوي عنه
  : من سبقنا الي الود كيف لنا ان نلحق به؟ ومن ابتدانا بالمعروف فقد استرقنا
 
    
 حدثني شيخ، من بني تميم قال
  : اوصي رجل ابنه , فقال: يا بني اغتنم مسالمة من لا يدين لك بمحاربته وليكن هربك من السلطان 
 الي الوحش في الفيافي حتي تامن من سعاية الساعي بك وطمع الطامع فيك، ولا يغرنك بشاشة امرء حتي تعلم ما وراءها فان دفاءن الناس في صدورهم وجزعهم في وجوههم ولتكن شكايتك من الدهر الي رب الدهر، واعلم ان الله اذا اراد بك خيرا او شرا امضاه فيك علي ما احب العباد او كرهوا
 
    
 حدثني شيخ، من بني تميم قال: قال بعض الحكماء
  : العاقل لا يحدث من يخاف تكذيبه ولا يعد ما لا يجد انجازه ولا يضمن ما يخاف العجز 
 عنه
 
    
 حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا الاصمعي، قال: اخبرنا ابن ابي الزناد، قال: قال ابي
  : لا يزال في الناس تقية ما تعجب من عجب
 
    
 حدثني عمر بن شبة، قال: حدثنا الاصمعي، قال: سالت ابا عمرو بن العلاء عن الوقود؟ قال
  : الحطب والوقود توقد النار والوضوء الماء، قلت: فالوضوء العمل؟ قال: لا 
 اعرفهما
 
    
 سمعت شيخا، من قريش من ولد عمر بن عبد العزيز قال: كتب الي رجل في حاجة
  : اني قد بذلت لك من جاهي ما قد صنته عن غيرك فضعني من كرمك بحيث وضعت نفسي من 
 رجاءك
 
    
 حدثني محمد بن الحسن بن مسعود الانصاري، قال: حدثني ابراهيم بن مسعود، قال: كان رجل من تجار اهل المدينة يختلف الي جعفر بن محمد ويخالفه ويعرفه بحسن الحال، فتغيرت حاله، فشكا ذلك الي جعفر بن محمد , فقال له جعفر: لا تجزع
 [البحر الوافر]
  [ص: ]
 لا تجزع وان اعسرت يوما ... فقد ايسرت في الدهر الطويل.
 ولا تياس فان الياس كفر ... لعل الله يغني عن قليل
 ولا تظنن بربك ظن شر ... فان الله اولي بالجميل
 قال: فخرجت من عنده وانا من اغني الناس 