
 
    
 حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي، عن زكريا بن منظور بن ثعلبة بن ابي مالك، قال: ثنا ابو حازم، عن سهل بن سعد، رضي الله عنه قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي الحليفة، فراي شاة شاءلة برجلها، فقال: «اترون هذه الشاة هينة علي صاحبها» ؟ قالوا: نعم. قال: والذي نفسي بيده
  للدنيا اهون علي الله من هذه علي صاحبها، ولو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقي 
 كافرا منها شربة "
 
    
 ثنا خالد بن خداش، ثنا حماد بن زيد، عن مجالد، عن قيس بن ابي حازم، عن المستورد بن شداد، قال: اني لفي ركب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ مر بسخلة منبوذة فقال: «اترون هذه هانت علي اهلها حين القوها» ؟ فقالوا: من هوانها القوها. قال: «والذي نفسي بيده
  للدنيا اهون علي الله تعالي من هذه علي اهلها»
 
    
 ثنا ابو خيثمة، ومحمد بن يحيي بن ابي حاتم الازدي، قالا: ثنا محمد بن مصعب، قال: ثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، رضي الله عنهما قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة ميتة، فقال: «والذي نفسي بيده
  للدنيا اهون علي الله عز وجل من هذه الشاة علي اهلها»
 
    
 ثنا الحسن بن الصباح، قال: ثنا سعيد بن محمد، عن موسي الجهني، عن زيد بن وهب، عن سلمان، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  
  : «الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر»
 </span>
 
    
 ثنا الوليد بن سفيان العطار، قال: ثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر»
 
    
 ثنا العباس بن يزيد البصري، قال: ثنا ابو معاوية، قال: ثنا الاعمش، عن شمر بن عطية، عن شهر بن حوشب، عن عبادة بن الصامت، قال: اراه رفعه، قال:
  [ص: ]
  " يجاء بالدنيا يوم القيامة فيقال: ميزوا ما كان منها لله عز وجل، والقوا ساءرها في 
 النار "
 
    
 ثنا محمد بن حميد، قال: ثنا مهران بن ابي عمر، قال: ثنا سفيان الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «الدنيا ملعونة، وملعون ما فيها الا ما كان منها لله عز وجل»
 
    
 ثنا خالد بن خداش، قال: ثنا عبد العزيز بن محمد، قال: حدثني عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب بن حنطب، عن ابي موسي الاشعري، رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «من احب دنياه اضر باخرته، ومن احب اخرته اضر بدنياه، فاثروا ما يبقي علي ما 
 يفني»
 
    
 حدثني سريج بن يونس، قال: ثنا عباد بن العوام، عن هشام او عوف، عن الحسن، قال: قال رسول الله
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم
  : «حب الدنيا راس كل خطيءة»
 
    
 وحدثني سريج بن يونس، قال: ثنا مروان بن معاوية، عن محمد بن ابي قيس، عن سليمان بن حبيب، عن ابي امامة الباهلي، رضي الله عنه قال
  : لما بعث محمد صلي الله عليه وسلم اتت ابليس جنوده فقالوا: قد بعث نبي واخرجت امته قال: يحبون 
 الدنيا؟ قالوا: نعم قال: لءن كانوا يحبونها ما ابالي الا يعبدوا الاوثان، وانا اغدو عليهم واروح بثلاث: اخذ المال من غير حقه، وانفاقه في غير حقه، وامساكه عن حقه، والشر كله لهذا تبع "
 
    
 حدثني ابو علي عبد الرحمن بن زبان الطاءي، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: ثنا عبد الواحد بن زيد، قال: حدثني اسلم الكوفي، عن مرة، عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: كنا مع ابي بكر الصديق رضي الله عنه، فدعا بشراب، فاتي بماء وعسل، فلما ادناه من فيه بكي، وبكي حتي ابكي اصحابه، فسكتوا وما سكت، ثم عاد فبكي حتي ظنوا انهم لن يقدروا علي مسالته. قال: ثم مسح عينيه، فقالوا: يا خليفة رسول الله ما ابكاك؟ قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايته يدفع عن نفسه شيءا، ولم ار معه احدا، فقلت: يا رسول الله ما الذي تدفع عن نفسك؟ قال
  : " هذه الدنيا مثلت لي فقلت لها: اليك عني، ثم رجعت فقالت: انك ان افلت مني فلن يفلت مني من 
 بعدك "
 
    
 ثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: ثنا سفيان، عن اسماعيل، عن قيس، سمعه يقول: اخبرنا المستورد الفهري انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «والله
  ما الدنيا في الاخرة الا مثل ما يجعل احدكم اصبعه في اليم، فلينظر ما يرجع 
 اليه»
 
    
 ثنا محمد بن عثمان العجلي، قال: ثنا ابو اسامة، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: والله
  ما الدنيا في الاخرة الا كنفجة ارنب "
 
    
 حدثني حمدون بن سعد المءدب، قال: ثنا النضر بن اسماعيل، عن موسي الصغير، عن عمرو بن مرة، عن ابي جعفر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «يا عجبا كل العجب للمصدق بدار الخلود وهو يسعي لدار الغرور»
 
    
 حدثني سريج بن يونس، قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: قال الضحاك بن عثمان: سمعت بلال بن سعد، يقول: قال ابو الدرداء
  : «لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقي فرعون منها شربة ماء»
 
    
 حدثني سريج بن يونس، قال: ثنا عنبسة بن عبد الواحد، عن مالك بن مغول، قال: قال ابن مسعود
  : «الدنيا دار من لا دار له، ومال من لا مال له، ولها يجمع من لا عقل له»
 
    
 ثنا هارون بن عبد الله، وعلي بن مسلم، قالا: ثنا سيار، قال: ثنا جعفر، قال: ثنا مالك بن دينار، قال: قالوا لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: يا ابا الحسن صف لنا الدنيا. قال: اطيل ام اقصر؟ قالوا: بل اقصر. قال
  : حلالها حساب، وحرامها النار "
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: ثنا عبد الله بن محمد التيمي، عن شيخ من بني عدي قال: قال رجل لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: يا امير المءمنين صف لنا الدنيا قال: وما اصف لك من دار
  : «من صح فيها امن، ومن سقم فيها ندم، ومن افتقر فيها حزن، ومن استغني فيها فتن، في حلالها 
 الحساب، وفي حرامها النار»
 
    
 حدثني القاسم بن هاشم، قال: ثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، قال: ثنا بقية بن الوليد، عن ابي الحجاج المهري، عن ابي ميمون اللخمي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف علي مزبلة فقال: " هلموا الي الدنيا، واخذ خرقا قد بليت علي تلك المزبلة، وعظاما قد نخرت، فقال
  : «هذه الدنيا»
 
    
 ثنا داود بن عمرو، قال: ثنا منصور بن ابي الاسود، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان
  الدنيا حلوة خضرة، وان الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون، ان بني اسراءيل لما بسطت لهم 
 الدنيا ومهدت تباهوا في الحلية والنساء والطيب والثياب»
 
    
 ثنا محمد بن عمرو بن العباس الباهلي، قال: ثنا سعيد بن عامر، عن معاذ بن الاعلم، عن يونس بن عبيد، قال
  : «ما شبهت الدنيا الا كرجل نام فراي في منامه ما يكره وما يحب، فبينما هو كذلك اذ 
 انتبه»
 
    
 ثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: ثنا ابراهيم بن عيينة، قال: قيل لبعض الحكماء: اي شء اشبه بالدنيا؟ قال
  : «احلام الناءم»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: سمعت ابا زكريا المنتوف، يحدث القواريري قال: ذكرت الدنيا عند الحسن البصري، فقال:
 احلام نوم او كظل زاءل ... ان اللبيب بمثلها لا يخدع
 
    
 وحدثني محمد بن الحسين، قال: ثنا يوسف بن الحكم الرقي، قال: كان الحسن بن علي عليهما السلام يتمثل ويروي انه من قوله:
 [البحر البسيط]
 يا اهل لذات دنيا لا بقاء لها ... ان اغترارا بظل زاءل حمق
 
    
 حدثني موسي بن عبد الله المقرء، قال: نزل اعرابي بقوم فقدموا اليه طعاما، فاكل، ثم قام الي ظل خيمة لهم فنام هناك، فاقتلعوا الخيمة فاصابته الشمس فانتبه وقام وهو يقول:
 [البحر الطويل]
 الا انما الدنيا كظل بنيته ... ولا بد يوما ان ظلك زاءل
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: حدثني محمد بن انس الاسدي، قال: مر قوم بابرق العزاف فسمعوا هاتفا يقول:
 [البحر الطويل]
 وان امرءا دنياه اكبر همه ... لمستمسك منها بحبل غرور
 
    
 حدثني ابو علي الطاءي، قال: ثنا عبد الرحمن المحاربي، عن ليث، ان عيسي ابن مريم، عليه السلام راي الدنيا في صورة عجوز هتماء، عليها من كل زينة، فقال لها: كم تزوجت؟ قالت:
  [ص: ]
 لا احصيهم، قال: فكلهم مات عنك او كلهم طلقك؟ قالت: بل كلهم قتلت، قال: فقال عيسي عليه السلام
  : بءسا لازواجك الباقين كيف لا يعتبرون بازواجك الماضين؟ كيف تهلكينهم واحدا واحدا ولا يكونون 
 منك علي حذر؟
 
    
 ثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: ثنا روح بن عبادة، قال: ثنا عوف، عن اوفي بن دلهم، عن العلاء، قال: رايت في النوم عجوزا كبيرة متغضنة الجلد، عليها من كل زينة الدنيا، والناس عكوف عليها، متعجبون ينظرون اليها، فجءت فنظرت فعجبت من نظرهم اليها، واقبالهم عليها، فقلت لها: ويلك من انت؟ قالت: اوما تعرفني؟ قلت: لا، ما ادري ما انت؟ قالت: فاني انا الدنيا. قال: قلت
  : اعوذ بالله من شرك. قالت: فان احببت ان تعاذ من شري فابغض الدرهم "
 
    
 حدثني ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: ثنا سفيان بن عيينة، قال: قال ابو بكر بن عياش
  : «رايت الدنيا  يعني في النوم  عجوزا مشوهة حدباء»
 
    
 حدثني غير، ابراهيم بن سعيد: ان ابا بكر بن عياش، قال
  : رايت في النوم عجوزا شمطاء مشوهة تصفق بيديها، وخلفها خلق يتبعونها ويصفقون ويرقصون، فلما 
 كانت بحذاءي
  [ص: ]
 اقبلت علي، فقالت: لو ظفرت بك صنعت بك ما صنعت بهءلاء قال: ثم بكي ابو بكر، وقال: رايت هذا قبل ان اقدم الي بغداد "
 
    
 ثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: ثنا جرير، عن ليث، عن شهر بن حوشب، قال: قال عيسي ابن مريم عليه السلام
  : " لا تتخذوا الدنيا ربا فتتخذكم الدنيا عبيدا، اكنزوا كنزكم عند من لا يضيعه؛ فان صاحب كنز 
 الدنيا يخاف عليه الافة، وان صاحب كنز الله عز وجل لا يخاف عليه الافة
 
    
 ثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: ثنا يحيي بن ابي بكير العبدي، قال: اخبرني بعض العلماء، قال: قال عيسي ابن مريم عليه السلام: يا معشر الحواريين اني قد
  اكببت لكم الدنيا علي وجهها، فلا تنعشوها بعدي؛ فان من خبث الدنيا ان الله عز وجل عصي فيها، 
 وان من خبث الدنيا ان الاخرة لا تدرك الا بتركها، الا فاعبروا الدنيا ولا تعمروها "
 
    
 ثنا محمد بن علي بن شقيق، قال: انا محمود بن العباس، قال: اخبرني الحسن بن رشيد، عن وهيب المكي، قال: بلغني ان عيسي عليه السلام قال قبل ان يرفع: يا معشر الحواريين اني قد
  كببت لكم الدنيا فلا تنعشوها بعدي؛ فانه لا خير في دار عصي الله عز وجل فيها، ولا خير في دار 
 لا تدرك الاخرة
  [ص: ]
 الا بتركها، فاعبروها ولا تعمروها، واعلموا ان اصل كل خطيءة حب الدنيا، ورب شهوة اورثت اهلها حزنا طويلا "
 
    
 ثنا محمد بن علي، قال: ثنا ابراهيم بن الاشعث، قال: سمعت الفضيل بن عياض، وابن عيينة يقولان: قال عيسي ابن مريم عليه السلام
  : بطحت لكم الدنيا وجلستم علي ظهرها، فلا ينازعكم فيها الا الملوك والنساء، فاما الملوك فلا 
 تنازعوهم الدنيا؛ فانهم لن يعرضوا لكم ما تركتموهم ودنياهم، واما النساء فاتقوهن بالصوم والصلاة "
 
    
 ثنا ازهر بن مروان الرقاشي، قال: حدثني شيخ جليس للمعتمر بن سليمان قال: ثنا شعيب بن صالح، قال: قال عيسي ابن مريم عليه السلام
  : " ما سكنت الدنيا في قلب عبد الا التاط قلبه بثلاث: شغل لا ينفك عناءه، وفقر لا يدرك غناه، 
 وامل لا يدرك منتهاه الدنيا: طالبة ومطلوبة، فطالب الاخرة تطلبه الدنيا حتي يستكمل فيها رزقه، وطالب الدنيا تطلبه الاخرة حتي يجء الموت فياخذ بعنقه "
 
    
 حدثني ابو اسحاق الرياحي، قال: ثنا جعفر بن سليمان، قال: سمعت مالك بن دينار، يحدث عن الحسن، قال
  : " اربع من اعلام الشقاء: قسوة القلب، وجمود العين، وطول الامل، والحرص علي 
 الدنيا "
 
    
 حدثني احمد بن عاصم العباداني، قال: ثنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، قال: قال معاذ بن جبل: يا معشر القراء
  ، كيف بدنيا تقطع رقابكم؟ فمن جعل الله عز وجل غناه في قلبه فقد افلح، ومن لا فليس بنافعته 
 دنيا "
 
    
 حدثني العباس العنبري، قال: ثنا محمد بن جهضم، قال: ثنا اسماعيل بن جعفر، عن عمارة بن غزية، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن قتادة بن النعمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا احب الله عز وجل عبدا حماه الدنيا كما يحمي احدكم مريضه الماء»
 
    
 حدثني علي بن مسلم، قال: ثنا سيار بن حاتم، قال: ثنا جعفر بن سليمان، قال: سمعت مالك بن دينار، يقول:
  [ص: ]
  اتقوا السحارة، اتقوا السحارة؛ فانها تسحر قلوب العلماء، يعني الدنيا "
 
    
 حدثنا سريج بن يونس، قال: ثنا عبد الوهاب بن عطاء، عن موسي بن يسار، انه بلغه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «ان الله جل ثناءه لم يخلق خلقا هو ابغض اليه من الدنيا، وانه منذ خلقها لم ينظر 
 اليها»
 
    
 ثنا علي بن الحسن بن ابي مريم، عن شاذان، عن حماد بن سلمة، عن ابي جعفر الخطمي، قال: كان لجدي مولي يقال له زياد يعلم بنيه، فنعس الشيخ، فجعل زياد يذكر لهم الدنيا، والشيخ يسمع، فقال الشيخ: يا زياد
  ، ضربت علي بني قبة الشيطان، اكشطوها بذكر الله عز وجل "
 
    
 حدثني سريج بن يونس، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: انبا هشام، قال: سمعت الحسن، يقول: والله
  ما احد من الناس بسط له الدنيا فلم يخف ان يكون قد مكر به فيها، الا كان قد نقص عقله وعجز 
 رايه، وما امسك الله عن عبد فلم يظن انه قد خير له فيها الا كان قد نقص عقله وعجز رايه "
 
    
 حدثني سريج بن يونس، قال: ثنا
  [ص: ]
 مروان بن معاوية، عن شيخ من بني بكر بن واءل، عن الحسن، مثله، ثم قرا هاتين الايتين
  {فلما نسوا ما ذكروا به} [الاعراف: ] الي قوله {والحمد لله رب العالمين} [الانعام: ] 
 فقال الحسن: مكر بالقوم ورب الكعبة، اعطوا حاجتهم، ثم اخذوا "
 
    
 حدثني سريج، قال: ثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، قال: سمعت بلال بن سعد، يقول: والله
  لكفي به ذنبا ان الله عز وجل يزهدنا في الدنيا ونحن نرغب فيها، فزاهدكم راغب، ومجتهدكم مقصر، 
 وعالمكم جاهل "
 
    
 حدثني محمد بن الحارث المقرء، قال: ثنا سيار، قال: ثنا جعفر، قال: ثنا ابو عمران الجوني، قال: مر سليمان بن داود عليهما السلام في موكبه والطير تظله، والجن والانس عن يمينه وعن يساره، قال: فمر بعابد من عباد بني اسراءيل، فقال: والله
  يا ابن داود، لقد اتاك الله ملكا عظيما. قال: فسمع سليمان كلمته، فقال: لتسبيحة في صحيفة 
 مءمن خير مما اعطي ابن داود، فما اعطي لابن داود يذهب والتسبيحة تبقي "
 
    
 ثنا عصمة بن الفضل، قال: ثنا الحارث بن مسلم الرازي،  وكانوا يرونه من الابدال  عن زياد، عن انس بن
  [ص: ]
 مالك، رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «من اصبح واكبر همه الدنيا فليس من الله عز وجل»
 
    
 حدثني ابو جعفر القرشي مولي بني هاشم قال: في بعض كتب الحكمة ان حكيما قال لبعض الملوك: ايها الملك، ان
  احق الناس بذم الدنيا وقلاها من بسط له فيها واعطي حاجته منها؛ لانه يتوقع افة تعدو علي ماله 
 فتجتاحه، او علي جمعه فتفرقه، او تاتي بسلطانه من القواعد فتهدمه، او تدب الي جسمه فتسقمه، او تفجعه بمن هو به ضنين من احبابه. فالدنيا هي احق بالذم، هي الاخذة ما تعطي، الراجعة فيما تهب، بينا هي تضحك صاحبها اذ اضحكت منه غيره، وبينا هي تبكي له اذ ابكت عليه، وبينا هي تبسط كفه بالاعطاء اذ بسطتها بالمسالة، تعقد التاج علي راس صاحبها اليوم وتعفره في التراب غدا، سواء عليها ذهاب ما ذهب وبقاء ما بقي، تجد في الباقي من الذاهب خلفا، وترضي بكل من كل بدلا "
 
    
 حدثني  ابراهيم بن سعيد الاصفهاني، قال: قال بعض الحكماء: يحسب الجاهل الشء الذي هو لا شء شيءا،
  [ص: ]
 والشء الذي هو الشء لا شء، ومن لا يترك الشء الذي هو لا شء لا ينال الشء الذي هو الشء، ومن لا يعرف الشء الذي هو الشء لا يترك الشء الذي هو لا شء، يريد الدنيا والاخرة "
 
    
 حدثني رجل من قريش قال: قال ابو هاشم الزاهد
  : خلق الله عز وجل الداء والدواء، فالداء الدنيا، والدواء تركها "
 
    
 حدثني ابو جعفر، عن محمد بن يزيد الادمي، قال: ثنا معن بن عيسي، قال: حدثني ابراهيم بن عبد الله بن ابي الاسود، عن الحسن، انه كتب الي عمر بن عبد العزيز: اما بعد فان
  الدنيا دار ظعن وليست بدار اقامة، وانما انزل ادم عليه السلام اليها عقوبة، فاحذرها يا امير 
 المءمنين؛ فان الزاد منها تركها، والغني منها فقرها؛ لها في كل حين قتيل، تذل من اعزها، وتفقر من جمعها، هي كالسم ياكله من لا يعرفه وهو حتفه، فكن فيها كالمداوي جراحته، يحتمي قليلا مخافة ما يكره طويلا، ويصبر علي شدة الادواء مخافة طول البلاء فاحذر هذه الدار الغرارة، الختالة، الخداعة، التي قد زينت بخدعها، وفتنت بغرورها، وحلت بامانيها، وتشوفت لخطابها فاصبحت كالعروس المجلوة، فالعيون اليها ناظرة، والقلوب عليها
  [ص: ]
 والهة، والنفوس لها عاشقة، وهي لازواجها كلهم قاتلة، فلا الباقي بالماضي معتبر، ولا الاخر علي الاول مزدجر، ولا العارف بالله عز وجل حين اخبره عنها مدكر، فعاشق لها قد ظفر منها بحاجته فاغتر وطغي ونسي المعاد، فشغل فيها لبه حتي زالت عنها قدمه، فعظمت ندامته، وكثرت حسرته، واجتمعت عليه سكرات الموت بالمه، وحسرات الفوت بغصته، فذهب بكمده، ولم يدرك منها ما طلب، ولم يروح نفسه من التعب، فخرج بغير زاد، وقدم علي غير مهاد، فاحذرها يا امير المءمنين، وكن اسر ما تكون فيها احذر ما تكون لها فان صاحب الدنيا كلما اطمان منها الي سرور اشخصه الي مكروه، السار فيها لاهلها غار، والنافع فيها غدا ضار، وقد وصل الرخاء منها بالبلاء وجعل البقاء فيها الي فناء، فسرورها مشوب بالحزن، لا يرجع منها ما ولي فادبر، ولا يدري ما هو ات فينتظر، امانيها كاذبة، وامالها باطلة، وصفوها كدر، وعيشها نكد، وابن ادم فيها علي خطر، وان غفل فهو من النعماء علي خطر، ومن البلاء علي حذرفلو كان الخالق لم يخبر عنها خبرا، ولم يضرب لها مثلا، لكانت الدنيا قد ايقظت الناءم، ونبهت الغافل، فكيف وقد جاء من الله عز وجل عنها زاجر، وفيها واعظ، فما لها عند الله قدر ولا وزر، وما نظر اليها منذ خلقها ولقد عرضت علي نبيك صلي الله عليه وسلم بمفاتيحها وخزاءنها، لا ينقصه
  [ص: ]
 ذلك عند الله عز وجل جناح بعوضة، فابي ان يقبلها اذ كره ان يخالف علي الله امره، او يحب ما ابغض خالقه، او يرفع ما وضع مليكه، فزواها عن الصالحين اختيارا، وبسطها لاعداءه اغترارا، فيظن المغرور بها المقتدر عليها انه اكرم بها، ونسي ما صنع الله تعالي بمحمد صلي الله عليه وسلم حين شد الحجر علي بطنه، ولقد جاءت الرواية عنه عن ربه تبارك وتعالي انه قال لموسي عليه السلام: اذا رايت الغني مقبلا فقل: ذنب عجلت عقوبته، واذا رايت الفقر مقبلا فقل: مرحبا بشعار الصالحين، وان شءت اقتديت بصاحب الروح والكلمة عيسي ابن مريم عليه السلام فانه كان يقول: ادامي الجوع، وشعاري الخوف ولباسي الصوف، وصلاءي في الشتاء مشارق الشمس، وسراجي القمر ودابتي رجلاي، وطعامي وفاكهتي ما انبتت الارض، ابيت وليس لي شء، واصبح وليس لي شء، وليس علي الارض احد اغني
  [ص: ]
 مني "
 
    
 ثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: انبا ابو داود الحفري، عن سفيان بن سعيد، قال: كان عيسي عليه السلام يقول
  : حب الدنيا اصل كل خطيءة، والمال فيها داء كبير قالوا: وما داءه؟ قال: لا يسلم من الفخر 
 والخيلاء. قالوا: فان سلم؟ قال: يشغله اصلاحه عن ذكر الله عز وجل "
 
    
 حدثني سريج بن يونس، قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: ثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، ان ابا بكر الصديق، رضي الله عنه كان يقول في خطبته: اين
  الوضاء الحسنة وجوههم، المعجبون بشبابهم؟ اين الملوك الذين بنوا المداءن وحصنوها بالحيطان؟ 
 اين الذين كانوا يعطون الغلبة في مواطن الحرب؟ قد تضعضع بهم الدهر، فاصبحوا في ظلمات القبور الوحا الوحا النجا النجا
 
    
 حدثنا محمد بن الحسين، حدثني خالد بن يزيد القرني، نا ابو شهاب، عن رجل من عبد القيس، ان حذيفة، كان يقول
  : ما من صباح ولا مساء الا ومناد ينادي: يا ايها الناس الرحيل الرحيل، وان تصديق ذلك في كتاب 
 الله عز وجل {انها لاحدي الكبر نذيرا للبشر لمن شاء منكم ان يتقدم} [المدثر: ] قال: في الموت {او يتاخر} [المدثر: ] قال: في الموت "
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، نا يحيي بن راشد، نا ابو عاصم، حدثني بزيع الهلالي، عن سحيم، مولي بني تميم قال: جلست الي عامر بن عبد الله وهو يصلي فجوز في صلاته، ثم اقبل علي، فقال: ارحني بحاجتك، فاني ابادر، قلت: وما تبادر؟ قال
  : ابادر ملك الموت رحمك الله " قال: فقمت عنه، وقام الي صلاته
 
    
 وحدثني محمد، قال: ثنا عبيد الله بن محمد، قال: حدثني سلمة بن سعيد، قال: مرض داود الطاءي فساله رجل عن حديث قال: دعني، فاني انما
  ابادر خروج نفسي
 
    
 حدثني ابو بكر الصوفي، قال: سمعت ابا معاوية
  [ص: ]
 الاسود، يقول: ان كنت ابا معاوية تريد لنفسك الجزيل، فلا تنم من الليل ولا تغفل
  ، قدم صالح الاعمال، ودع عنك كثرة الاشغال، بادر قبل نزول ما تحاذر، ولا تهتم بارزاق من تخلف، 
 فلست ارزاقهم تكلف "
 
    
 حدثني ابو علي الطاءي، نا المحاربي، عن اسماعيل بن مسلم، عن ابي معشر، عن ابراهيم، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه
  : «التءدة في كل شء خير الا في امر الاخرة»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، نا داود بن المحبر، عن صالح المري، عن الحسن، قال
  : يتوسد المءمن ما قدم من عمله في قبره، ان خيرا فخير، وان شرا فشر، فاغتنموا المبادرة رحمكم 
 الله في المهلة
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، ثنا بشر بن عمر الزهراني، نا عبد الواحد بن صفوان، قال: كنا مع الحسن في جنازة فقال: رحم الله امرا عمل لمثل هذا اليوم،
  [ص: ]
 انكم اليوم تقدرون علي ما لا يقدر عليه اخوانكم هءلاء من اهل القبور، فاغتنموا الصحة والفراغ قبل الفزع والحساب " معناه: لا تقعدوا علي الدنيا
 
    
 حدثني محمد، نا عبد الله بن ابي بكر، ثنا جعفر بن سليمان، قال: سمعت حبيبا ابا محمد، يقول
  : لا تقعدوا فراغا، فان الموت يطلبكم
 
    
 حدثنا محمد، قال: ثنا بشر بن عبد الله النهشلي، قال: دخلنا علي ابي بكر النهشلي وهو في الموت، وهو يومء براسه، يرفعه ويضعه وكانه يصلي، فقال له بعض اصحابه: في مثل هذه الحال رحمك الله؟ قال: اني
  ابادر طي الصحيفة
 
    
 حدثنا خلف بن هشام، ثنا ابو شهاب، عن سفيان، عن رجل، عن ابن منبه، قال: لما بعث الله عز وجل موسي وهارون عليهما السلام الي فرعون قال: لا يروعكما لباسه الذي لبس من الدنيا؛ فان ناصيته بيدي، ليس
  [ص: ]
 ينطق ولا يطرف ولا يتنفس الا باذني، ولا يعجبكما ما متع به منها؛ فانما هي
  زهرة الحياة الدنيا وزينة المترفين، فلو شءت ان ازينكما بزينة من الدنيا يعرف فرعون حين 
 يراها ان مقدرته تعجز عما اوتيتما لفعلت ولكني ارغب بكما عن ذلك، فازوي ذلك عنكما، وكذلك افعل باولياءي، وقديما ما خرت لهم في امور الدنيا فاني لاذودهم عن نعيمها كما يذود الراعي الشفيق غنمه عن مراتع الهلكة، واني لاجنبهم سلوتها كما يجنب الراعي الشفيق ابله عن مبارك العرة، وما ذاك لهوانهم علي، ولكن ليستكملوا نصيبهم من كرامتي سالما موفرا لم يكلمه الطمع، ولم تنتقصه الدنيا بغرورهاانما يتزين لي اولياءي بالذل والخشوع، والخوف والتقوي، يثبت في قلوبهم فيظهر علي اجسادهم، فهي ثيابهم التي يلبسون، ودثارهم الذي يظهرون، وضميرهم الذي يستشعرون، ونجاتهم التي بها يفوزون ورجاءهم الذي اياه ياملون، ومجدهم الذي به يفخرون، وسيماهم التي بها يعرفون، فاذا لقيتهم فاخفض لهم جناحك، وذلل قلبك ولسانك، واعلم انه من اخاف لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، ثم انا الثاءر له يوم القيامة "
 
    
 ثنا الحكم بن موسي، قال: ثنا الخليل بن ابي الخليل ، عن صالح بن ابي شعيب، قال: اوحي الله عز وجل الي عيسي ابن مريم عليه السلام
  : انزلني من نفسك كهمك، واجعلني ذخرا لك في معادك، وتقرب الي بالنوافل ادنك، وتوكل علي اكفك، 
 ولا تول غيري فاخذلك. اصبر علي البلاء، وارض بالقضاء، وكن كمسرتي فيك، فان مسرتي ان اطاع فلا اعصي، وكن مني قريبا، واحيي ذكري بلسانك، وليكن ودي في قلبك. تيقظ لي في ساعات الغفلة، وكن لي راهبا راغبا الي امت قلبك بالخشية " راع الليل لتحري مسرتي، واظمء لي نهارك ليومك الذي عندي، نافس في الخيرات جهدك، وقم في الخليقة بعدلي، واحكم فيهم بنصيحتي، فقد انزلت عليك شفاء وساوس الصدر من مرض الشيطان وجلاء الابصار وغشاء الكلال، ولا تكن حلسا كانك مقبور وانت حي تنفس، بحق اقول لك: ما امنت بي خليفة الا خشعت لي، ولا خشعت لي الا رجت ثوابي، اشهدك انها امنة من عقابي ما لم تغير او تبدل سنتي، اكحل عينيك بملمول الحزن، اذا ضحك البطالون احذر ما هو ات من امر المعاد من الزلازل والاهوال والشداءد، حيث لا ينفع مال ولا اهل ولا ولد، ابك علي نفسك ايام الحياة بكاء من قد ودع الاهل، وقلا الدنيا وترك اللذات لاهلها، وارتفعت رغبته فيما عند الهه، وكن علي ذلك
  [ص: ]
 صابرا محتسبا، طوبي لك ان نالك ما وعدت الصابرين. ترج من الدنيا يوما بيوم، وارض منها بالبلغة، وليكفك منها الخشن. ذق مذاقة ما قد ذهب منك اين طعمه؟ وما لم ياتك اين لذته؟ لو رات عينك ما اعددت لاولياءي الصالحين لذاب قلبك، وزهقت نفسك اشتياقا اليه "
 
    
 ثنا فهد بن حماد، وداود بن عمرو الضبي، قالا: ثنا عبد الله بن المبارك، عن رباح بن زيد، عن عبد العزيز بن جوران، عن وهب بن منبه، قال
  : مثل الدنيا والاخرة كمثل رجل له ضرتان، ان ارضي احداهما اسخط الاخري
 
    
 حدثني سريج، قال: ثنا خلف بن خليفة، عن سيار ابي الحكم، قال
  : الدنيا والاخرة يجتمعان في قلب العبد، فايهما غلب كان الاخر تبعا له "
 
    
 حدثني عون بن ابراهيم، قال: حدثني احمد بن ابي الحواري، قال: سمعت ابا سليمان، قال: اذا كانت الاخرة في القلب جاءت الدنيا تزحمها، واذا كانت الدنيا في القلب لم تزحمها
  [ص: ]
 الاخرة؛ لان الاخرة كريمة والدنيا لءيمة "
 
    
 ثنا هارون بن عبد الله، قال: ثنا سيار، قال: ثنا جعفر، قال: سمعت مالك بن دينار، يقول
  : بقدر ما تحزن للدنيا فكذلك يخرج هم الاخرة من قلبك، وبقدر ما تحزن للاخرة فكذلك يخرج هم 
 الدنيا من قلبك "
 
    
 ثنا محمد بن علي بن شقيق، قال: ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن الاشعث قال: سمعت الفضيل بن عياض، قال: قال ابن عباس
  : يءتي بالدنيا يوم القيامة في صورة عجوز شمطاء زرقاء، انيابها بادية مشوه خلقها، فتشرف علي 
 الخلاءق، فيقال: اتعرفون هذه؟ فيقولون: نعوذ بالله من معرفة هذه فيقال: هذه الدنيا التي تناحرتم عليها، بها تقاطعتم الارحام، وبها تحاسدتم وتباغضتم واغتررتم. ثم يقذف بها في جهنم، فتنادي: اي رب اين اتباعي واشياعي؟ فيقول الله عز وجل: الحقوا بها اتباعها واشياعها "
 
    
 ثنا محمد بن علي، قال: ثنا ابراهيم بن الاشعث، قال: سمعت الفضيل، قال: بلغني ان رجلا عرج بروحه قال: فاذا انا بامراة علي قارعة الطريق،
  [ص: ]
 عليها من كل زينة من الحلي والثياب، واذا هي لا يمر بها احد الا جرحته، فاذا هي ادبرت كانت احسن شء راها الناس، فاذا اقبلت كانت اقبح شء راها الناس، عجوز شمطاء زرقاء عمشاء. قال: فقلت: اعوذ بالله منك قالت: لا والله
  ، لا يعيذك الله مني حتي تبغض الدرهم. قال: قلت: من انت؟ قالت: اما تعرفني؟ قلت لا. قالت: انا 
 الدنيا "
 
    
 ثنا محمد بن علي، ثنا ابو اسحاق، قال: سمعت الفضيل، يقول
  : يجاء بالدنيا يوم القيامة تتبختر في زينتها ونضرتها، فتقول، يا رب اجعلني لاخس عبادك دارا، 
 فيقول: لا ارضاك له، انت لا شء، فكوني هباء منثورا "
 
    
 ثنا محمد بن علي، قال: ثنا ابراهيم بن الاشعث، قال: قال لي ابن عيينة: حدثت عن عبد الواحد، انه كان يقول
  : ما الدنيا؟ ان كنت لباءعها في بعض الحالات كلها بشربة علي الظما "
 
    
 ثنا محمد بن علي، قال: ثنا ابراهيم، قال: سمعت الفضيل، يقول: قيل: يا ابن ادم
  اجعل الدنيا دارا تبلغك لاثقالك، واجعل نزولك فيها استراحتك، لا تحبسك كالهارب من عدوه، 
 المسرع الي اهله، في طريق مخوفة، لا يجد مسا لما يقدم فيه من الراحة،
  [ص: ]
 متبذل في سفره ليستبقي صالح متاعه لاقامته، فان عجزت ان تكون كذلك في العمل فليكن ذلك هو الامل. واياك ان تكون لصا من لصوص تلك الطريق ممن {ينهون عنه ويناون عنه وان يهلكون الا انفسهم وما يشعرون} [الانعام: ] ؛ فان العين ما لم تبصر من القلب فكانما ابصرت سهوا لم تبصره، وان اية العمي اذا اردت ان تعرف بذلك نفسك او غيرك، فانها لا تقف عن الهلكة، ولا تمضي في الرغبة، فذلك اعمي القلب وان كان بصيرا "
 
    
 ثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: ثنا يحيي بن يمان، عن اشعث بن اسحاق القمي، قال: قال عيسي عليه السلام
  : لا تطلبوا الدنيا بهلكة انفسكم، واطلبوا الدنيا بترك ما فيها، عراة دخلتموها، وعراة تخرجون 
 منها، كفي اليوم همه، وغدا اذا دخل بشغله "
 
    
 ثنا اسحاق، قال: ثنا يحيي بن يمان، عن اشعث، قال: قيل لعيسي عليه السلام: لو اتخذت بيتا؟ قال
  : تكفينا خلقان من كان قبلنا
 
    
 ثنا اسحاق، قال: ثنا ابو اسامة، قال:
  [ص: ]
 حدثني سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني، قال: قيل لعيسي ابن مريم عليه السلام: لو اتخذت حمارا تركبه لحاجتك؟ فقال
  : انا اكرم علي الله عز وجل من ان يجعل لي شيءا يشغلني به
 
    
 حدثني الهيثم بن خالد البصري، قال: حدثنا الهيثم بن جميل، قال: ثنا محمد بن مسلم، عن ابراهيم بن ميسرة، عن طاوس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «الزهد في الدنيا يريح القلب والبدن، والرغبة في الدنيا تطيل الهم والحزن»
 
    
 حدثني ابو حاتم الرازي، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا صدقة، عن عتبة بن ابي حكيم، قال: ثنا ابو الدرداء الرهاوي، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «احذروا الدنيا؛ فانها اسحر من هاروت وماروت»
 
    
 ثنا ابو خيثمة، زهير بن حرب قال: ثنا وكيع بن الجراح، قال: نا المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مالي وللدنيا، انما
  مثلي ومثل الدنيا كمثل راكب قال في ظل شجرة في يوم صاءف، ثم راح وتركها»
 
    
 ثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، قال: ثنا ثابت بن يزيد، قال: ثنا هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس، رضي الله عنهما قال: دخل عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو علي حصير قد اثر في جنبه، فقال: يا رسول الله لو اتخذت فراشا اوثر من هذا؟ فقال: «مالي وللدنيا، وما للدنيا ومالي، والذي نفسي بيده
  ما مثلي ومثل الدنيا الا كراكب سار في يوم صاءف، فاستظل تحت شجرة ساعة من نهار، ثم راح 
 وتركها»
 
    
 حدثني عبيد الله بن جرير العتكي، قال: ثنا محمد بن ابي بكر، قال: ثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، قال: سمعت الحسن بن ابي الحسن، يحدث قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي دابته، فمر علي جذم نخلة، ففكت اصبعا من اصابع يديه، فانطلق الي اهله فوضع له سرير مرمول بخوص، ووضعت تحته قطعة عباءة، ووضعت تحت راسه وسادة من ادم محشوة ليفا، فاخبر بذلك عمر رضي الله عنه فجاء سريعا، وفي جانب البيت اهب قد سطع ريحها نتنا، فقال: يا رسول الله اما تءذيك هذه الريح؟
  [ص: ]
 لو نحيتها انا اشهد انك اكرم علي الله عز وجل من كسري وقيصر، يفترشان الديباج والسندس والاستبرق والحرير علي سرر الذهب والفضة قال: «اما ترضي ان تكون
  لهم الدنيا ولنا الاخرة» ؟ قال بلي. قال: «فهو ان شاء الله كذلك»
 
    
 ثنا سريج بن يونس، قال: ثنا ابو سفيان المعمري، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس ، عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنهم قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسلمت، فاذا هو متكء علي رمل حصير ثم اثر في جنبه، فرفعت راسي في البيت فوالله
  ما رايت شيءا يرد البصر الا اهبة ثلاثا، فقلت: يا رسول الله، ادع الله ان يوسع عليك، فقد وسع 
 الله علي فارس والروم وهم لا يعبدون الله تعالي. قال: فاستوي جالسا، فقال: «اوفي شك انت يا ابن الخطاب؟ اولءك قوم عجلت لهم طيباتهم في حياتهم الدنيا» ، فقلت: استغفر لي يا رسول الله "
 
    
 حدثني ازهر بن مراون الرقاشي، قال: ثنا جعفر بن سليمان، قال: ثنا هشام، قال: قال الحسن: والذي نفسي بيده، لقد ادركت اقواما
  كانت الدنيا اهون عليهم من التراب الذي تمشون عليه، وما يبالون، اشرقت الدنيا ام غربت، اذهبت 
 الي ذا ام الي ذا "
 
    
 حدثني ازهر، قال: ثنا جعفر بن سليمان، قال: حدثني حوشب، قال: جاء رجل فسال وانا شاهد،
  [ص: ]
 فقال: يا ابا سعيد رجل اتاه الله عز وجل مالا فهو يتصدق منه، ويصل منه، ويحسن فيه، اله ان يتعيش؟ قال: يعني التنعم، فقال الحسن: لا
  ، لو كانت الدنيا كلها له ما كان له منها الا الكفاف، ويقدم ذلك ليوم فقره 
 وفاقته "
 
    
 حدثني ازهر، قال: ثنا جعفر، قال: ثنا ابو كعب، قال: سمعت الحسن، يقول
  : " المءمن في الدنيا كالغريب لا ينافس في عزها، ولا يجزع من ذلها، للناس حال  اظنه قال: وله 
 حال  وجهوا هذه الفضول حيث وجهها الله عز وجل "
 
    
 حدثني احمد بن عاصم بن عنبسة، قال: ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن حريث بن الساءب، عن الحسن، عن حمران، عن عثمان، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : " ليس لابن ادم حق فيما سوي هذه الخصال: بيت يستره، وثوب يواري عورته غليظ، وجلف من الخبز 
 والماء "
 
    
 حدثني علي بن مسلم، قال: ثنا سيار، قال: ثنا جعفر، قال: ثنا مالك بن دينار، قال: سمعت عبد الله
  [ص: ]
 الداري، يقول: كان اهل العلم بالله عز وجل والقبول عنه يقولون: ان
  الزهد في الدنيا يريح القلب والبدن، وان الرغبة في الدنيا تكثر الهم 
 والحزن
 
    
 ثنا محمد بن يزيد الادمي، قال: ثنا محمد بن كثير، عن سهل بن شعيب، عن عبد الاعلي، عن عوف، قال: سمعت علي بن ابي طالب، رضي الله عنه يقول
  : طوبي للزاهدين في الدنيا، والراغبين في الاخرة، اولءك قوم اتخذوا ارض الله بساطا، وترابها 
 فراشا، وماءها طيبا، والكفاف شعارا، والدعاء دثارا، وقرضوا الدنيا قرضا عن منهاج المسيح عليه السلام
 
    
 ثنا علي بن الجعد، قال: ثنا شعبة، عن حصين بن عبد الرحمن، عن سالم بن ابي الجعد، عن عبيد بن عمير، قال: ذكر عيسي ابن مريم عليه السلام، فقال
  : كان ياكل الشجر، ويلبس الشعر، وياكل ما وجد، ولا يسال عما فقد، ليس له ولد يموت، ولا بيت 
 يحزن، يبيت حيث ادركه الليل
 
    
 ثنا سريج بن يونس، قال: ثنا يزيد بن هارون، وعثمان بن عباد، عن محمد بن عمرو، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، قال: قال ابو واقد الليثي
  : تابعنا الاعمال ولم نجد شيءا ابلغ في طلب الاخرة من
  الزهد في الدنيا
 </span>
 
    
 حدثني سريج، قال: ثنا النضر بن اسماعيل، عن اشياخه، انهم دخلوا علي عبد الله بن عتبة، فارم
  [ص: ]
 طويلا قال: تحبون ان اكتب لكم الخير كله في ظفري؟ قالوا: نعم. فقال لهم
  : الزهد في الدنيا
 
    
 حدثني سريج، قال: ثنا ابو خالد الاحمر، قال: حدثني رجل، عن الزهري، قال
  : الزهد في الدنيا: من لم يغلب الحرام صبره، ولم يستقل الحلال شكره
 
    
 ثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: ثنا سليمان بن الحكم بن عوانة، عن عتبة بن حميد، عمن حدثه، عن قبيصة بن جابر، قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه
  : من زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات، ومن ارتقب الموت سارع في الخيرات
 
    
 ثنا ابو حذيفة الفزاري، قال: ثنا سفيان بن عيينة، قال: قيل للزهري: ما الزهد في الدنيا؟ قال
  : من لم يغلب الحرام صبره، ولم يمنع الحلال شكره، قال: معناه: من ترك الحرام، وشكر 
 الحلال
 
    
 ثنا سريج، واسحاق بن اسماعيل، قالا: ثنا هشيم، عن منصور، عن الحسن، قال: لما حضرت سلمان الوفاة بكي، فقيل له: ما يبكيك يا ابا عبد الله وانت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ما ابكي جزعا علي الدنيا، ولكن عهد الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم عهدا فتركنا عهده
  ، عهد الينا ان يكون بلغة احدنا من الدنيا كزاد الراكب " فلما مات نظر فيما ترك، فاذا قيمته 
 ثلاثون درهما
 
    
 حدثني سريج، قال: ثنا سعيد بن محمد، عن صالح بن حسان، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عاءشة
  ان اردت اللحوق بي فليكفك من الدنيا كزاد الراكب، ولا تستخلقي ثوبا حتي ترقعيه، واياك 
 ومجالسة الاغنياء»
 
    
 وحدثني سريج، قال: ثنا روح بن عبادة، قال: ثنا هشام، عن حوشب، عن الحسن، ان سلمان الفارسي، اتي ابا بكر رضي الله عنهما يعوده في مرضه الذي مات فيه، فقال سلمان: اوصني. قال ابو بكر رضي الله عنه
  : «ان فتحت عليكم الدنيا فلا تاخذن منها الا بلاغا، واعلم ان من صلي صلاة الصبح فهو في ذمة الله 
 فلا تخفرن الله في ذمته فيكبك الله علي وجهك في النار»
 
    
 ثنا سريج، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: انا محمد بن عمرو، قال: سمعت عراك بن مالك، قال: قال ابو ذر رضي الله عنه: اني لاقربكم مجلسا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذاك اني سمعت
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان
  اقربكم مني مجلسا يوم القيامة من خرج من الدنيا بهيءة ما تركته فيها» ، وانه والله ما منكم من 
 احد الا وقد تشبث منها بشء غيري "
 
    
 وحدثني سريج، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: ثنا محمد بن عمرو، عن محمد بن المنكدر، قال: بعث حبيب بن مسلمة الي ابي ذر وهو بالشام ثلاثماءة دينار، فقال ابو ذر: ارجع بها اليه
  ، ما احد اغني بالله منا، ما لنا الا ظل نتواري به، وثلة من غنم تروح علينا، ومولاة لنا تصدقت 
 علينا بخدمتها، ثم اني لاتخوف الفضل
 
    
 وحدثني سريج، قال: ثنا عباد بن العوام، عن عاصم بن كليب، عن سلمة بن نباتة، قال: خرجنا اما حجاجا واما عمارا، فمررنا بابي ذر بالربذة، فمر بنا فجلس معنا، فقال له بعض القوم او بعضنا: ما مالك؟ قال: لي من الابل كذا ومن الغنم كذا، احداهما يرعاها ابن لي، والاخري يرعاها غلام لي، وهو
  عتيق الي الحول "
 
    
 ثنا علي بن الجعد، قال: انبا
  [ص: ]
 ابو معاوية، عن سليمان بن فروخ، عن الضحاك بن مزاحم، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله من
  ازهد الناس؟ قال: «من لم ينس القبر والبلي، وترك افضل زينة الدنيا، واثر ما يبقي علي ما يفني، 
 ولم يعد غدا من ايامه، وعد نفسه في الموتي»
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح، قال: ثنا عبد الرحمن المحاربي، عن مالك بن مغول، قال: اخبرت عن الحسن، قال: قالوا يا رسول الله من خيرنا؟ قال
  : «ازهدكم في الدنيا وارغبكم في الاخرة»
 
    
 حدثني القاسم بن هاشم، عن حمزة بن سلم، عن محمد بن مسلم الطاءفي، عن صفوان يعني ابن سليم، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «من زهد في الدنيا اسكن الله الحكمة قلبه، واطلق بها لسانه، وبصره عيوب الدنيا داءها ودواءها، 
 واخرجه منها سالما مسلما الي دار السلام»
 
    
 حدثني عبد الله بن محمد البلخي، قال: سمعت ابراهيم بن الشماس، قال: قال عبد الله بن المبارك
  : افضل الزهد اخفاء الزهد "
 
    
 حدثنا الحسين بن علي العجلي، قال:
  [ص: ]
 ثنا الحسين بن علي الجعفي، عن جعفر بن برقان، قال: بلغني عن وهب بن منبه، انه كان يقول
  : اعون الاخلاق علي الدين الزهادة في الدنيا، واوشكها ردي اتباع الهوي، ومن اتباع الهوي الرغبة 
 في الدنيا، ومن الرغبة في الدنيا حب المال والشرف، ومن حب المال والشرف استحلال المحارم، ومن استحلال المحارم يغضب الله عز وجل، ومن غضب الله الداء الذي لا دواء له الا رضوان الله، ورضوان الله تعالي الدواء الذي لا يضر معه داء. فمن يرد ان يرضي ربه يسخط نفسه، ومن لا يسخط نفسه لا يرض ربه، ان كان كلما ثقل علي الانسان شء من امر دينه تركه، اوشك ان لا يبقي معه منه شء "
 
    
 حدثني محمد بن علي بن شقيق، قال: ثنا ابراهيم بن الاشعث، قال: انا الفضيل بن عياض، عن عمران بن حسان، عن الحسن، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحابه ذات يوم فقال: «هل منكم من يريد ان يءتيه الله تعالي علما بغير تعلم، وهدي بغير هداية؟ هل منكم من يريد ان يذهب الله عز وجل عنه العمي ويجعله بصيرا؟ الا انه
  من رغب في الدنيا وطال امله فيها اعمي الله قلبه علي قدر ذلك، ومن زهد في الدنيا وقصر امله 
 فيها اعطاه الله علما بغير تعلم، وهدي بغير هداية، الا انه سيكون بعدكم قوم لا يستقيم لهم الملك الا بالقتل والتجبر، ولا الغني الا بالبخل والفخر، ولا المحبة الا باستخراج في الدين واتباع الهوي، الا فمن ادرك ذلك الزمن منكم فصبر للفقر وهو يقدر علي الغني، وصبر للبغضاء وهو يقدر علي المحبة، وصبر علي الذل وهو يقدر علي العز، لا يريد بذلك الا وجه الله تعالي، اعطاه الله تعالي ثواب خمسين صديقا»
 
    
 ثنا محمد بن علي، قال: ثنا ابراهيم بن الاشعث، قال: سمعت الفضيل بن عياض، يقول
  : لو ان الدنيا بحذافيرها عرضت علي حلالا لا احاسب بها في الاخرة، لكنت اقذرها كما يقذر احدكم 
 الجيفة اذا مر بها ان تصيب ثوبه
 
    
 ثنا ابو مسلم الحراني، قال: ثنا مسكين بن بكير، عن محمد بن مهاجر، عن يونس بن ميسرة الجبلاني، قال
  : " ليس الزهادة في الدنيا بتحريم الحلال، ولا باضاعة المال، ولكن الزهادة في الدنيا ان تكون بما 
 في يد الله اوثق منك بما في يديك، وان يكون حالك في المصيبة وحالك اذا لم تصب بها سواء، وان يكون مادحك وذامك في الحق سواء
 
    
 حدثني ابراهيم بن سعيد، قال: ثنا موسي بن ايوب، قال: نا ضمرة بن ربيعة، قال: قال وهيب المكي
  : الزهد في الدنيا ان لا تاسي علي ما فات منها، ولا تفرح بما اتاك منها
 
    
 حدثني محمد بن العباس، قال: ثنا وكيع، عن سفيان، قال
  : " الزهد في الدنيا قصر الامل، ليس باكل الغليظ ولا لبس العباء
 
    
 حدثني عون بن ابراهيم، قال: ثنا احمد بن ابي الحواري، قال: سمعت مضاء، يقول لسباع الموصلي: يا ابا محمد الي اي شء
  اقضي بهم الزهد؟ قال: الي الانس به
 
    
 ثنا المثني بن معاذ بن معاذ العنبري، قال: ثنا محمد بن سباع النميري، قال: بينما عيسي عليه السلام يسيح في بعض بلاد الشام اذ اشتد به المطر والرعد والبرق قال: فجعل يطلب شيءا يلجا اليه، فرفعت له خيمة من بعيد فاتاها، فاذا فيها امراة فحاد عنها، فاذا هو بكهف في جبل، فاتاه فاذا في الكهف اسد فوضع يده عليه، ثم قال: الهي
  جعلت لكل شء ماوي ولم تجعل لي ماوي، فاجابه الجليل تعالي: ماواك عندي في مستقر من رحمتي، 
 لازوجنك يوم القيامة ماءة حوراء خلقتها بيدي، ولاطعمن في عرسك اربعة الاف عام، يوم منها كعمر الدنيا، ولامرن مناديا ينادي: اين الزهاد في دار الدنيا؟ زوروا عرس الزاهد عيسي ابن مريم
 
    
 حدثني عون بن ابراهيم، قال: حدثني احمد بن ابي الحواري، قال: ثنا ابو جعفر المصري، قال
  : يولم عيسي ويحيي عليهما السلام في الجنة ثلاثماءة سنة، ويدعي في وليمتهما 
 المتقشفون
 
    
 ثنا زياد بن ايوب، قال: ثنا سعيد بن عامر، قال: ثنا معتمر بن سليمان، قال: قال عيسي عليه السلام: كانت الدنيا قبل ان اكون فيها، وهي كاءنة بعدي، وانما لي فيها ايام معدودة،
  [ص: ]
 فاذا لم اسعد في ايامي في هذه فمتي اسعد؟
 
    
 حدثني علي بن الحسين، عن ابن ابي الحواري، قال: سمعت ابا سليمان، يقول: جلس عيسي عليه السلام في ظل خيمة عجوز، فقالت له العجوز: يا عبد الله قم من ظلنا، فقام فجلس في الشمس، وقال: لست انت الذي اقمتني، انما
  اقامني الذي لم يرد ان اصيب من الدنيا شيءا
 
    
 حدثني الربيع بن ثعلب، قال: ثنا ابو اسماعيل المءدب، عن عبد الله بن مسلم بن هرمز المكي، عن ابي العالية الشامي، قال: قدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه الجابية علي جمل اورق، تلوح صلعته بالشمس، ليس عليه قلنسوة ولا عمامة، تصطفق رجلاه بين شعبتي رحله، بلا ركاب، وطاءه كساء انبجاني صوف، هو وطاءه اذا ركب، وفراشه اذا نزل، حقيبته نمرة او شملة محشوة ليفا هي حقيبته اذا ركب، ووسادته اذا نزل عليه قميص من كرابيس، قد دسم وتخرق
  [ص: ]
 جيبه، فقال: ادعوا لي راس القرية، فدعوا له الحلومس، فقال: اغسلوا قميصي وخيطوه واعيروني قميصا او ثوبا، فاتي بقميص كتان، فقال: ما هذا؟ قالوا: كتان قال: وما الكتان؟ فاخبروه، فنزع قميصه فغسل ورقع، واتي به، فنزع قميصهم ولبس قميصه، فقال له الحلومس: انت ملك العرب، وهذه بلاد لا تصلح لها الابل، فاتي ببرذون فطرح عليه قطيفة بلا سرج ولا رحل فركبه، فقال: احبسوا احبسوا
  ، ما كنت اظن الناس يركبون الشيطان قبل هذا، فاتي بجمله فركبه
 
    
 حدثني حمزة بن العباس، قال: اخبرنا عبدان بن عثمان، قال: انا عبد الله بن المبارك، قال: انا معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: قدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه الشام، فتلقاه امراء الاجناد وعظماء اهل الارض، فقال عمر: اين اخي؟ قالوا: من؟ قال: ابو عبيدة، قالوا: ياتيك الان. فجاء علي ناقة مخطومة بحبل، فسلم عليه وساله، ثم قال للناس: انصرفوا. فسار معه حتي اتي منزله فنزل عليه، فلم ير في منزله الا سيفه وترسه ورحله، فقال له عمر: لو اتخذت متاعا، او قال شيءا. فقال ابو عبيدة: يا امير المءمنين: ان
  هذا سيبلغنا المقيل
 
    
 ثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: نا سفيان، عن ايوب بن عاءذ، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن
  [ص: ]
 شهاب: ان عمر انتهي الي مخاض بالشام ، فنزع خفيه، فاخذ احدهما بيده، واخذ بخطام راحلته، وخاض الماء، فجعلوا ينظرون اليه. وجاءه ابو عبيدة، فقال: صنعت اليوم صنيعا عظيما عند اهل الارض، صنعت كذا وكذا، فصك في صدره، ثم قال: اوه لو فعل ذلك غيرك ابا عبيدة، انكم
  كنتم اذل الناس، واحقر الناس، فاعزكم الله بالدين، مهما تطلبون العز بغيره اذلكم الله عز 
 وجل
 
    
 حدثني ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: ثنا موسي بن ايوب، عن علي بن بكار، عن ابراهيم بن ادهم، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله دلني علي عمل يحبني الله عز وجل عليه، ويحبني الناس عليه قال: «اما
  العمل الذي يحبك الله عز وجل عليه فازهد في الدنيا، واما العمل الذي يحبك الناس عليه فانبذ 
 اليهم ما في يدك من الحطام»
 
    
 حدثني ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: ثنا موسي بن ايوب، قال: حدثني عقبة البيروتي، عن سعيد بن عبد العزيز، قال: الدنيا غنيمة
  [ص: ]
 الاخرة
 
    
 حدثني ابراهيم بن سعيد، قال: ثنا موس بن ايوب، قال: ثنا مخلد بن حسين، قال: قيل لابي حمزة بعدما كبر: يا ابا حمزة كيف
  حبك للدنيا؟ قال: خذع
 
    
 ثنا محمد بن عبد المجيد، قال: ثنا اسحاق بن منصور السلولي، قال: دخلت علي داود الطاءي انا وصاحب لي، وهو علي التراب فقلت لصاحبي: هذا رجل زاهد، فقال داود: انما
  الزاهد من قدر فترك
 
    
 وبلغني، عن فضيل بن عياض، قال: اصل
  الزهد الرضا عن الله عز وجل
 
    
 ثنا زياد بن ايوب، قال: ثنا سعيد بن عامر، قال: ثنا حسين ابو جعفر، عن الكلبي، قال: رايت الحسن بمكة فسالته عن شء فلم يجبني، فقلت: نسالكم يا معشر الفقهاء فلا تجيبونا قال: ويحك وهل رايت بعينك فقيها قط؟ وهل تدري من الفقيه؟ انما
  الفقيه الزاهد في الدنيا، الراغب في الاخرة، الداءب في العبادة، البصير 
 بدينه
 
    
 حدثني عبيد بن محمد الوراق، قال:
  [ص: ]
 قال ابو نصر بن الحارث: قال سفيان الثوري لبكر العابد: يا بكر
  ، ازهد ونم. قال : وقال سفيان: يا بكر، خذ من الدنيا لبدنك، وخذ من الاخرة لقلبك " قال ابو نصر: 
 يعني لبدنك ما لا بد لك منه، ولقلبك: اي اشغل قلبك بذكر الاخرة
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني مسكين بن عبيد الصوفي، قال: حدثني المتوكل بن حسين العابد، قال: قال ابراهيم بن ادهم
  : الزهد ثلاثة اصناف، فزهد فرض، وزهد فضل، وزهد سلامة فالزهد الفرض: الزهد في الحرام، والزهد 
 الفضل: الزهد في الحلال، والزهد السلامة: الزهد في الشبهات
 
    
 حدثني علي بن محمد، قال: ثنا احمد بن ابي الحواري، قال: قلت لسفيان بن عيينة: من
  الزاهد في الدنيا؟ قال: من اذا انعم عليه شكر، واذا ابتلي صبر. قلت: يا ابا محمد قد انعم 
 عليه فشكر، وابتلي فصبر، وحبس النعمة، كيف يكون زاهدا؟ فضربني بيده، وقال: اسكت من لم تمنعه النعمي من
  [ص: ]
 الشكر، ولا البلوي من الصبر، فذلك الزاهد
 
    
 حدثني ابراهيم بن سعيد، ثنا زياد بن ايوب، قال: ثنا سعيد بن عامر، عن جعفر بن سليمان، قال: دخل رجل علي ابي ذر، فعجل يقلب بصره في بيته، فقال: يا ابا ذر، اين متاعكم؟ قال: ان
  لنا بيتا نوجه اليه صالح متاعنا. قال: انه لا بد لك من متاع ما دمت ها هنا. قال: ان صاحب 
 المنزل لا يدعنا فيه
 
    
 ثنا ابو هاشم زياد بن ايوب قال: ثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، قال: دخل شباب من قريش علي ابي ذر فقالوا: فضحت الدنيا، فاغضبوه، فقال: ما لي وللدنيا وانما
  يكفيني صاع من طعام في كل جمعة، وشربة من ماء في كل يوم
 
    
 حدثني ابراهيم بن سعيد، قال: ثنا عبد العزيز القرشي، قال: سمعت سفيان، يقول
  : عليك بالزهد يبصرك الله تعالي عورات الدنيا، وعليك بالورع يخفف الله عز وجل حسابك، ودع ما 
 يريبك الي ما لا يريبك، وادفع الشك باليقين يسلم لك دينك
 
    
 ثنا محمد بن الحسين، قال: حدثني ابو سلمة موسي بن اسماعيل قال: ثنا حزم، قال: سمعت مالك بن
  [ص: ]
 دينار، يقول : ما يسرني ان لي من الجسر الي خراسان ببعرة، وربما قالوا: بنواة، قال: وما يسرني ان لي من الجبل الي الابلة ببعرة، وربما قالوا: بنواة، قال: ثم يقبل علينا فيقول: والله
  ان كنت انما اريدكم لهذا اني اذا لشقي
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: ثنا عبيد الله بن محمد، قال: حدثني معاذ بن زياد، قال: سمعت عبد الواحد بن زيد، غير مرة يقول
  : ما يسرني ان لي جميع ما حوت عليه البصرة من الاموال والثمرة بفلسين
 
    
 حدثني علي بن الحسن، عن احمد بن ابي الحواري، قال: سمعت ابا سليمان، يقول
  : لا يجوز لاحد ان يظهر للناس الزهد والشهوات في قلبه، فاذا لم يبق في قلبه من شهوات الدنيا 
 شء جاز له ان يظهر للناس الزهد، لان العباء علم من اعلام الزهاد، فاذا زهد بقلبه واظهر العباء كان مستوجبا لها، وان ستر زهده بثوبين ابيضين ليدفع بهما ابصار الناس عنه كان اسلم لزهده قال: وسمعت ابا سليمان يقول: اما يستحي احدكم ان يلبس عباءة بثلاثة دراهم وفي قلبه شهوة بخمسة دراهم
 
    
 حدثني علي، عن احمد بن
  [ص: ]
 ابي الحواري، قال: مضاء يقول: انما
  ارادوا بالزهد لتفرغ قلوبهم للاخرة
 
    
 حدثني الحسن بن يحيي بن كثير العنبري، قال: نا خزيمة ابو محمد، قال: قال رجل لمحمد بن واسع: اوصني قال: اوصيك ان تكون ملكا في الدنيا والاخرة قال: كيف لي بذلك؟ قال
  : ازهد في الدنيا
 
    
 حدثني الحسن بن يحيي بن كثير، قال: ثنا خزيمة ابو محمد، ان رجلا اتي بعض الزهاد، فقال له الزاهد: ما جاء بك؟ قال: بلغني زهدك قال: افلا
  ادلك علي من هو ازهد مني؟ قال: ومن هو؟ قال: انت قال: كيف ذاك؟ قال: لانك زهدت في الجنة وما 
 اعد الله عز وجل فيها، وزهدت انا في الدنيا علي فناءها وذم الله عز وجل اياها، فانت ازهد مني
 
    
 حدثني الحسن بن يحيي، قال: ثنا خزيمة ابو محمد وكان من العابدين، قال: دخل ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم علي داود الطاءي فقال له: ما رايت احدا رضي من الدنيا بمثل ما رضيت به. قال: يا يعقوب
  من رضي بالدنيا كلها عوضا من الاخرة، فذاك الذي رضي باقل مما رضيت به
 
    
 حدثني الحسن بن يحيي بن كثير، قال: ثنا خزيمة ابو محمد، قال: كانت دعوة بكر بن عبد الله لمن لقي من
  [ص: ]
 اخوانه ان يقول له
  : زهدنا الله واياك زهد من امكنه الحرام والذنوب في الخلوات فعلم ان الله يراه 
 فتركه
 
    
 حدثني حمزة بن العباس، قال: انا عبدان بن عثمان، قال: انا عبد الله، قال: انا ابو بكر بن ابي مريم الغساني، عن المهاجر بن حبيب، عن ابي الدرداء، رضي الله عنه قال
  : لءن حلفتم لي علي رجل منكم انه ازهدكم، لاحلفن لكم انه خيركم
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: ثنا حكيم بن جعفر، قال: سمعت ابا عبد الله البراثي، يقول
  : من زهد علي حقيقة كانت مءونته في الدنيا خفيفة، ومن لم يعرف ثواب الاعمال ثقلت عليه في جميع 
 الاحوال
 
    
 حدثني ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: ثنا موسي بن ايوب، قال: ثنا بقية، عن صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد، عن كعب، قال
  : لتحببن اليكم الدنيا حتي تتعبدوا لها ولاهلها، ولياتينكم زمان تكره فيه الموعظة، وحتي يختفي 
 المءمن بايمانه كما يختفي الفاجر بفجوره، وحتي يعير المءمن بايمانه كما يعير الفاجر بفجوره
 
    
 ثنا هارون بن عبد الله، قال: ثنا سيار، قال: ثنا موسي بن سعيد الراسبي، قال: ثنا حوشب، قال: سمعت الحسن، يقول: " والله لقد عبدت بنو اسراءيل الاصنام بعد عبادتهم الرحمن
  [ص: ]
 بحبهم الدنيا
 
    
 ثنا هارون، قال: ثنا سيار، قال: ثنا جعفر، قال: سمعت مالك بن دينار، يقول: ان
  البدن اذا سقم لم ينجع فيه طعام ولا شراب ولا نوم ولا راحة، وكذلك القلب اذا علقه حب الدنيا 
 لم تنجع فيه المواعظ
 
    
 ثنا هارون بن عبد الله، قال: ثنا سيار، قال: ثنا جعفر، قال: سمعت مالك بن دينار، يقول
  : بقدر ما تحزن للدنيا فكذلك يخرج هم الاخرة من قلبك، وبقدر ما تحزن للاخرة فكذلك يخرج هم 
 الدنيا من قلبك "
 
    
 ثنا هارون، قال: ثنا سيار، قال: ثنا جعفر، قال: سمعت فرقدا السبخي، يقول
  : اتخذوا الدنيا ظءرا، واتخذوا الاخرة اما، الم تروا الي الصبي يلقي علي الظءر، فاذا ترعرع 
 وعرف والدته ترك الظءر والقي نفسه علي والدته، وان الاخرة امكم يوشك ان تجتركم
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني الصلت بن حكيم، قال: بلغنا انه
  اوحي الي الدنيا انه من تركك فاخدميه، ومن اثرك فاستخدميه
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني
  [ص: ]
 الخليل، عن عمر بن ابراهيم، قال: سمعت موسي الراسبي، يذكر عن يزيد الاعرج الشني، انه كان يقول لاصحابه كثيرا
  : بحسبكم بقاء الاخرة من فناء الدنيا. باي العملين حللت ابقاء الدارين فبت مع دار البقاء، ان 
 خير فخير، وان شر فشر
 
    
 ثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: ثنا معاوية بن هشام الثوري، يقول: كان يقال: انما
  سميت الدنيا، لانها دنية، وانما سمي المال لانه يميل باهله
 
    
 حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرني علي بن علي يعني الرفاعي، عن الحسن، قال: بينما رجلان من صدر هذه الامة يتراجعان بينهما امر الناس، فقال احدهما لصاحبه: لا ابا لك اما تري الناس وقد اتي ما اهلكهم عن هذا الامر بعدما زعموا ان قد امنوا؟ قال: جعل يقول
  : ضعف الناس والذنوب والشيطان، قال: وجعل يعرض بامور لا توافق الرجل في نفسه، فلما راي ذلك 
 قال: بل خرجوا عن هذا الامر بعدما زعموا ان قد امنوا، ان الله عز وجل اشهد الدنيا، وغيب الاخرة، فاخذ الناس بالشاهد، وتركوا الغاءب. والذي نفس عبد الله بن قيس بيده، لو ان الله قرن احداهما الي جانب الاخري، حتي يعاينها الناس ما عدلوا ولا امتثلوا
 
    
 حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرني
  [ص: ]
 علي بن علي، عن الحسن، في قوله {لقد خلقنا الانسان في كبد} [البلد: ] قال الحسن
  : لا اعلم خليقة يكابد من هذا الامر ما يكابد هذا الانسان " قال: وقال سعيد اخوه: يكابد مضايق 
 الدنيا وشداءد الاخرة
 
    
 حدثنا خالد بن خداش، قال: ثنا حماد بن زيد، عن علي بن زيد بن جدعان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر، ثم قام فخطبنا، فقال في خطبته: «الا ان
  الدنيا حلوة خضرة، وان الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون، الا فاتقوا الدنيا واتقوا 
 النساء»
 
    
 ثنا خالد بن خداش، نا حماد بن زيد، عن علي بن زيد، والمعلي، عن الحسن، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي دور من دور الجاهلية، فراي سخلة منبوذة خداجا ما عليها شعر، فقال: «اترون هذه هانت علي اهلها» ؟ قالوا: من هوانها القوها. قال: «فوالذي نفسي بيده
  ، للدنيا اهون علي الله عز وجل من هذه علي اهلها» قال الحسن: اخبرنا من شهد 
 ذلك
 
    
 وحدثنا خالد بن خداش، نا حماد بن زيد، عن علي بن زيد، قال: كان بشير بن كعب كثيرا ما يقول: انطلقوا حتي اريكم الدنيا. قال: فيجء بهم الي السوق وهي يومءذ مزبلة، فيقول: انظروا الي دجاجهم،
  [ص: ]
 وبطهم، وثمارهم
 
    
 ثنا خالد، قال: ثنا حماد بن زيد، عن مجالد، عن قيس بن ابي حازم، عن المستورد بن شداد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده
  ، ما الدنيا في الاخرة الا كرجل وضع اصبعه في اليم، فلينظر بم رجعت اليه»
 
    
 حدثني العباس بن ابي عبد الله، عن شيخ من الانصار، عن وهب بن منبه، قال: بينما ركب يسيرون اذ هتف بهم هاتف:
 [البحر الطويل]
 الا انما الدنيا مقيل لراءح ... قضي وطرا من حاجة ثم هجرا
 الا لا ولا يدري علام نزوله ... الا كلما قدمت تلقي مءخرا
 
    
 حدثني عون بن ابراهيم، عن علي بن معبد، قال: قال وهب بن منبه: قرات في بعض الكتب
  : الدنيا غنيمة الاكياس، وغفلة الجهال، لم يعرفوها حتي اخرجوا منها، فسالوا الرجعة فلم 
 يرجعوا
 
    
 حدثني عون بن ابراهيم، قال: حدثني احمد بن ابي الحواري، عن عبد الواحد، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه، {انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار} [ص: ] قال : اخلصناهم
  [ص: ]
 بذكر الاخرة
 
    
 حدثني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم العنزي الكوفي، عن جابر بن عون الاسدي، قال: اول كلام تكلم به سليمان بن عبد الملك انه قال: الحمد لله الذي
  ما شاء صنع، وما شاء رفع، وما شاء وضع، وما شاء اعطي، ومن شاء منع، ان الدنيا دار غرور، 
 ومنزل باطل، وزينة تتقلب، تضحك باكيا وتبكي ضاحكا، وتخيف امنا، وتءمن خاءفا، تفقر مثريها، وتثري فقيرها، ميالة لاعبة باهلها. يا عباد الله اتخذوا كتاب الله اماما وارضوا به حكما، واجعلوه لكم قاءدا، فانه ناسخ لما كان قبله، ولن ينسخه كتاب بعده، اعلموا عباد الله ان هذا القران يجلو كيد الشيطان وضغاءنه، كما يجلو ضوء الصبح اذا تنفس ادبار الليل اذا عسعس
 
    
 ثنا عبد الرحمن بن صالح، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: قال عبد الله: انتم اكثر صلاة، واكثر صياما، واكثر جهادا من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، وهم كانوا خيرا منكم. قالوا: فيم ذاك يا ابا عبد الرحمن؟ قال
  : كانوا ازهد منكم في الدنيا، وارغب منكم في الاخرة
 
    
 انشدني ابو الحسن احمد بن يحيي بن جابر قوله:
  [ص: ]
 [البحر الهزج]
 الا ايها الطالب ... امرا ليس يلحقه
 ويا من طال بالدنيا ... وزهرتها تعلقه
 اما ينفك ذا امل ... صروف الدهر تسبقه
 واعقل ما يكون المرء ... فالحدثان تطرقه
 اري الدنيا تمني المر ... ء امرا لا يحققه
 ويكذب نفسه فيها ... وريب الدهر يصدقه
 ولم ار جامعا الا ... يد الدنيا تفرقه
 
    
 وانشدني الحسين بن عبد الرحمن لشاعر ذكر الدنيا فقال:
 [البحر الطويل]
 الم ترها تلهي بنيها عشية ... وتترك في الصبح المجالس نوحا
 وتنمي عديد الحي حتي اذا بها ... غدت فادارت بالمنون له الرحا
 
    
 حدثني محمد بن الحسين قال: حدثني ابو عمر الضرير قال: حدثني رجل من المسعوديين قال: قال عون بن عبد الله
  : زهرة الدنيا غرور ولو تحلت بكل زينة والخير الاكبر غدا في الاخرةفنحن بين مسارع 
 ومقصر
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين قال: حدثني المنهال بن يحيي قال: حدثني اياس بن حمزة رجل من اهل البحرين قال: قالت امراة من قريش كانت تسكن البحرين
  : لو رات اعين الزاهدين ثواب ما اعد الله لاهل الاعراض عن الدنيا لذابت انفسهم شوقا واشتياقا 
 الي الموت لينالوا من ذلك ما املوا من
  [ص: ]
 تفضله تبارك وتعالي
 
    
 ثنا ابو عبد الرحمن القرشي عبد الله بن عمر بن محمد، قال: ثنا محمد بن يعلي، قال: ثنا موسي بن عبيدة الربذي، ان لقمان، قال لابنه: يا بني انك
  استدبرت الدنيا منذ يوم نزلتها، واستقبلت الاخرة، فانت الي دار تقرب منها اقرب منك الي دار 
 تباعد عنها
 
    
 حدثني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم العنزي، نا ابو شجاع، قال: كتب علي بن ابي طالب الي سلمان الفارسي: اما بعد فانما
  مثل الدنيا مثل الحية: لين مسها تقتل بسمها، فاعرض عما يعجبك فيها لقلة ما يصحبك منها، وضع 
 عنك همومها لما ايقنت به من فراقها، وكن اسر ما تكون فيها احذر ما تكون لها، فان صاحبها كلما اطمان منها الي سرور اشخصه عنه مكروه، والسلام
 
    
 حدثني محمد بن عبد المجيد التميمي، قال: ثنا جعفر بن سليمان، عن مالك بن دينار، قال: قال لي عبد الله الرازي
  : ان سرك ان تجد حلاوة العبادة، وتبلغ ذروة سنامها، فاجعل بينك وبين شهوات الدنيا حاءطا من 
 حديد
 
    
 حدثني ابراهيم بن سعيد، نا عبد العزيز القرشي، قال: قال سفيان: قال عيسي ابن مريم: كما لا يستقيم النار
  [ص: ]
 والماء في اناء، كذلك
  لا يستقيم حب الاخرة والدنيا في قلب المءمن
 
    
 حدثني عبيد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: ثنا مالك بن مغول، عن سهل ابي الاسد، قال: كان يقال
  : مثل الذي يريد ان يجمع له الاخرة والدنيا مثل عبد له ربان لا يدري ايهما 
 يرضي
 
    
 حدثني خالد بن خداش، قال: ثنا حماد بن زيد، عن ثابت، قال: كتب الي سعيد بن ابي بردة: قال ابو موسي: انه
  لم يبق من الدنيا الا فتنة منتظرة، وكل محزن
 
    
 حدثني هارون بن سفيان، قال: حدثني ابن ابي ليلي، عن مسلمة بن جعفر، عن عبد الله بن دينار، عن الحسن، انه كان يقول
  : من احب الدنيا وسرته ذهب خوف الاخرة من قلبه، وما من عبد يزداد علما ويزداد علي الدنيا حرصا، 
 الا ازداد الي الله عز وجل بغضا، وازداد من الله بعدا
 
    
 حدثني هارون بن سفيان، قال: حدثني الوليد بن صالح، قال: ثنا ابو المليح، عن ميمون يعني ابن مهران، قال: الدنيا كلها قليل، وقد ذهب اكثر القليل، وبقي قليل من القليل
 انشدني رجل من بني يشكر:
 [البحر الرمل]
 انما الدنيا وان سرت ... قليل من قليل
  [ص: ]
 ليس يخلو ان تبدي ... لك في زي جميل
 ثم ترميك من المامن ... بالخطب الجليل
 انما العيش جوار ... الله في ظل ظليل
 حيث لا تسمع ما ... يءذيك من قال وقيل
 
    
 حدثني حمزة بن العباس، قال: ثنا عبدان بن عثمان، قال: ثنا ابن المبارك، قال: ثنا حنظلة بن ابي سفيان، عن عطاء، قال: قال ابن مسعود
  : ما اكثر اشباه الدنيا منها
 
    
 حدثني حمزة بن العباس، قال: انبا عبدان، قال: انبا عبد الله يعني ابن المبارك، قال: انبا ابن لهيعة، قال: ثنا سعيد بن ابي سعيد، ان رجلا قال: يا رسول الله كيف لي ان اعلم كيف انا؟ قال
  : «اذا رايت كلما طلبت شيءا من امر الاخرة وابتغيته يسر لك، واذا اردت شيءا من امر الدنيا 
 وابتغيته عسر عليك فانت علي حال حسنة، واذا كنت علي خلاف ذلك فانك علي حال قبيحة»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني ابو ايوب الدمشقي، قال: قال السري بن ينعم، وكان من عباد اهل الشام
  : بءسا لمحب الدنيا، اتحب ما ابغض الله عز وجل؟
 
    
 ثنا محمد بن الحسين، قال: ثنا محمد بن يزيد بن خنيس، نا سفيان الثوري، قال: قال عمر بن الخطاب:
  [ص: ]
  " لا تحزن ان يعجل لك كثير مما تحب من امر دنياك اذا كنت ذا رغبة في امر اخرتك حدثنا عبد الله، 
 قال: انشدني احمد بن موسي الثقفي:
 [البحر الوافر]
 جهول ليس تنهاه النواهي ... ولا تلقاه الا وهو ساهي
 يسر بيومه لعبا ولهوا ... ولا يدري وفي غده الدواهي
 مررت بقصره فرايت امرا ... عجيبا فيه مزدجر وناهي
 بدا فوق السرير فقلت من ذا ... فقالوا: ذلك الملك المباهي
 رايت الباب سود والجواري ... ينحن وهن يكسرن الملاهي
 تبين اي دار انت فيها ... ولا تسكن اليها وادر ما هي
 
    
 حدثنا عبد الله قال: ثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: ثنا جرير، عن ليث، قال: صحب رجل عيسي ابن مريم عليه السلام، فقال: اكون معك واصحبك قال: فانطلقا فانتهيا الي شط نهر، فجلسا يتغديان ومعهما ثلاثة ارغفة، فاكلا رغيفين، وبقي رغيف، فقام عيسي الي النهر فشرب، ثم رجع فلم يجد الرغيف، فقال للرجل: «من اخذ الرغيف؟» قال: لا ادري قال: فانطلق معه صاحبه، فراي ظبية معها خشفان لها قال: فدعا احدهما فاتاه فذبحه، واشتوي منه فاكل هو وذاك، ثم قال للخشف: قم باذن الله، فقام فذهب، فقال للرجل: اسالك بالذي اراك هذه الاية من اخذ الرغيف؟ قال: ما ادري.
  [ص: ]
 قال: ثم انتهيا الي وادي ماء، فاخذ عيسي بيد الرجل فمشيا علي الماء، فلما جاوزا قال: اسالك بالذي اراك هذه الاية، من اخذ الرغيف؟ قال: لا ادري. قال: فانتهيا الي مفازة فجلسا، فاخذ عيسي فجمع ترابا، او كثيبا، ثم قال: كن ذهبا باذن الله، فصار ذهبا، فقسمه ثلاثة اثلاث، فقال: ثلث لي، وثلث لك، وثلث لمن اخذ الرغيف فقال: انا اخذت الرغيف قال: فكله لك، قال: وفارقه عيسي، فانتهي اليه رجلان في المفازة ومعه المال، فارادا ان ياخذاه منه، ويقتلاه، فقال: هو بيننا اثلاثا. قال: فابعثوا احدكم الي القرية حتي يشتري طعاما قال: فبعثوا احدهم. قال: فقال الذي بعث: لاي شء اقاسمهما هذا المال؟ ولكني اصنع في هذا الطعام سما فاقتلهما. قال: ففعل. وقال ذانك: لاي شء نجعل لهذا ثلث المال؟ ولكن اذا رجع الينا قتلناه، واقتسمناه بيننا قال: فلما رجع اليهما قتلاه، واكلا الطعام، فماتا , قال: فبقي ذلك المال في المفازة، واولءك الثلاثة قتلي عنده " وفي غير حديث اسحاق بن اسماعيل قال: فمر بهم عيسي علي تلك الحال، فقال لاصحابه: هذه الدنيا فاحذروها
 
    
 حدثني اسحاق بن اسماعيل، قال: ثنا روح بن عبادة، قال: ثنا هشام بن حسان، عن الحسن، قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: " انما مثلي ومثلكم ومثل الدنيا كمثل قوم سلكوا مفازة
  [ص: ]
 غبراء، حتي اذا لم يدروا ما سلكوا منها اكثر او ما بقي، انفدوا الزاد، وحسروا الظهر، وبقوا بين ظهراني المفازة، لا زاد، ولا حمولة، فايقنوا بالهلكة، فبينا هم كذلك اذ خرج عليهم رجل في حلة يقطر راسه، فقالوا: ان هذا قريب عهد بريف، وما جاءهم هذا الا من قريب. قال: فلما انتهي اليهم قال: يا هءلاء، قالوا: يا هذا، قال: علام انتم؟ قالوا: علي ما تري. قال: ارايتم ان هديتكم الي ماء رواء ورياض خضر، ما تعملون؟ قالوا: لا نعصيك شيءا. قال: عهودكم ومواثيقكم بالله، قال: فاعطوه عهودهم ومواثيقهم بالله لا يعصونه شيءا. قال: فاوردهم ماء رواء ورياضا خضرا " قال: فمكث فيهم ما شاء الله، ثم قال: يا هءلاء، قالوا: يا هذا، قال: الرحيل. قالوا الي اين؟ قال: الي ماء ليس كماءكم، والي رياض ليست كرياضكم. قال: فقال جل القوم، وهم اكثرهم: والله ما وجدنا هذا حتي ظننا انا لن نجده، وما نصنع بعيش خير من هذا؟ قال: وقالت طاءفة وهم اقلهم: الم تعطوا هذا الرجل عهودكم ومواثيقكم بالله الا تعصوه شيءا، وقد صدقكم في اول حديثه، فوالله ليصدقنكم في اخره؟ قال: فراح فيمن اتبعه، وتخلف بقيتهم، فنذر بهم عدو، فاصبحوا ما بين اسير وقتيل "
 
    
 حدثني اسحاق بن اسماعيل، قال: ثنا روح بن عبادة، عن عوف، عن الحسن، قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انما
  مثل الدنيا كمثل الماشي في الماء، هل يستطيع الذي يمشي في الماء الا تبتل 
 قدماه؟»
 
    
 حدثني علي بن ابي مريم، عن شيخ، له، عن ابيه، عن وهب بن منبه، قال : قال عيسي ابن مريم عليه السلام: " بحق اقول لكم: كما ينظر المريض الي طيب الطعام فلا يلتذ به من شدة الوجع، كذلك
  صاحب الدنيا لا يلتذ العبادة، ولا يجد حلاوتها مع ما يجد من حب الدنيا " بحق اقول لكم: ان 
 الدابة اذا لم تركب وتمتهن تصعبت وتغير خلقها، كذلك القلوب اذا لم ترقق بذكر الموت وينصبها داب العبادة تقسو وتغلظ " بحق اقول لكم: ان الزق اذا لم يتخرق او يقحل، فسوف يكون وعاء للعسل، وكذلك القلوب ما لم تخرقها الشهوات، او يدنسها الطمع، او يقسيها النعيم، فسوف تكون اوعية
  [ص: ]
 للحكمة
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح، قال: ثنا المحاربي، عن سفيان، قال: بلغنا ان لقمان، قال لابنه: يا بني ان
  الدنيا بحر عميق يغرق فيه ناس كثير، فلتكن سفينتك فيها تقوي الله تعالي، وحشوها الايمان 
 بالله تعالي، وشراعها التوكل علي الله، لعلك تنجو وما اراك بناج
 
    
 حدثني سريج بن يونس، قال: حدثني من، سمع عبيد الله بن مسلم، قال: بلغني ان عيسي ابن مريم، عليه السلام قال
  : ويل لصاحب الدنيا كيف يموت ويتركها، وتغره ويامنها، وتخذله ويثق بها؟ ويل للمغترين كيف ارتهم 
 ما يكرهون، وفارقهم ما يحبون، وجاءهم ما يوعدون؟ ويل لمن الدنيا همه، والخطايا عمله كيف يفتضح غدا بذنبه؟
 
    
 حدثني عون بن ابراهيم، قال: حدثني احمد بن ابي الحواري، قال: سمعت ابا عبد الله الانطاكي، قال
  : ليس شء خيرا لنا من ان لا نمتحن بالدنيا
 
    
 حدثني عون بن ابراهيم، قال: حدثني احمد بن ابي الحواري، قال: حدثني عبادة ابو مروان، قال: اوحي الله
  [ص: ]
 الي موسي: يا موسي ما لك ولدار الظالمين؟ انها
  ليست لك بدار، اخرج منها همك، وفارقها بعقلك، فبءست الدار هي، الا لعامل فيها، فنعمت الدار 
 هي. يا موسي اني مرصد للظالم حتي اخذ منه للمظلوم
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني عون بن عمارة، قال: قال ابو محرز الطفاوي
  : كلف الناس بالدنيا، ولم ينالوا منها فوق قسمتهم، واعرضوا عن الاخرة، وببغيتها يرجو العباد 
 نجاة انفسهم " قال: قال ابو محرز: لما بان للاكياس اعلي الدارين منزلة، طلبوا العلو بالعلو من الاعمال، وعملوا ان الشء لا يدرك الا باكثر منه، فبذلوا اكثر ما عندهم، بذلوا والله لله المهج؛ رجاء الرجاء لديه والفرج في يوم لا يخيب فيه له طالب
 
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، قال: ثنا محمد بن بشر، قال: ثنا مسعر، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، قال: كان مسروق يركب بغلته كل جمعة، ويحملني خلفه، فناتي كناسة بالحيرة قديمة، فيحمل عليها بغلته، ويقول
  : «الدنيا تحتنا»
 
    
 حدثني حمزة بن العباس، قال: انا عبدان بن عثمان، قال: انا عبد الله بن المبارك، قال: ثنا ابراهيم
  [ص: ]
 بن نشيط، قال: ثنا كعب بن علقمة، قال: قال سعد بن مسعود التجيبي
  : اذا رايت العبد دنياه تزداد واخرته تنقص، مقيما علي ذلك، راضيا به فذلك المغبون الذي يلعب 
 بوجهه وهو لا يشعر
 
    
 حدثني حمزة، قال: انبا عبدون، قال: انبا عبد الله بن المبارك، انا وهيب، قال: قال عيسي عليه السلام
  : " اربع لا تجتمع في احد من الناس الا تعجب: الصمت وهو اول العبادة، والتواضع لله عز وجل، 
 والزهادة في الدنيا، وقلة الشء
 
    
 حدثني حمزة بن العباس، قال: انا عبدان بن عثمان، قال: انا عبد الله، قال: انا حريث بن الساءب، قال: ثنا الحسن، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مزبلة في طريق من طرق المدينة فقال
  : «من سره ان ينظر الي الدنيا بحذافيرها فلينظر الي هذه المزبلة» ، ثم قال: «ولو ان الدنيا تعدل 
 عند الله جناح ذباب ما اعطي كافرا منها شيءا» . قال ابو بكر: وقال بعض الحكماء من الشعراء:
 [البحر البسيط]
 اما مررت بساحات معطلة ... فيها المزابل كانت قبل مغشيه
 اما نظرت الي الدنيا وزينتها ... بزخرف من غرور اللهو موشيه
 اعظم بحمقة نفس لا تكون بما ... تعني به صروف الدهر معنيه
 لله در اذي عين تقر بها ... وانها لعلي التنغيص مبنيه
  [ص: ]
 املي علي عبد الرحمن بن صالح هذه الرسالة: اما بعد عافانا الله واياك من شر دار قد ادبرت، والنفوس عليها قد ولهت، ورزقت واياك خير دار قد اقبلت، والقلوب عنها قد غلقت، وكان المعمور من هذه الدار قد ترحل عن اهله، وكان المغفول عنه من تلك الدار قد اناخ باهله، فغنم غانم، وندم نادم، واستقبل الخلق خلدا لا يزول، وحكم عليهم جبار لا يجور، فهنالك قطع الهموم، وصغر ما دونه من متاع هذا الغرور، والسلام
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح، قال ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمارة، عن يزيد بن معاوية النخعي، قال: ان
  الدنيا جعلت قليلا فما بقي منها الا قليل من قليل انشدني احمد بن موسي الثقفي:
 [البحر الهزج]
 فتي مالت به الدنيا ... وغرته ببارقها
 فلاذ بها وعانقها ... وبءست عرس عاشقها
 غدا يوما لضيعته ... ليصلح من مرافقها
 فلما جاءها والشمس ... تزهر في مشارقها
 تلقته جداولها ... تفجر في حداءقها
 واطرف من طراءفها ... جنيا من بواسقها
 وجء بخيرها ثمرا ... واطيبها لذاءقها
 واطعمة مءلفة ... تباين في مذاءقها
  [ص: ]
 فامعن في ثرايدها ... واكثر من شراءقها
 وجء بقهوة صرف ... تساق بكف ساءقها
 بكفي طفلة خود ... تثني في مخانقها
 فحدث نفسه كذبا ... وزورا غير صادقها
 ومناها الخلود بها ... عميا عن بواءقها
 فاصبح هالكا فيها ... علي ادني نمارقها
 ولاذ بنعشه عصب ... تسير علي عواتقها
 الي دار البلي فردا ... وحيدا في مضايقها
 الا ان الامور غدا ... تصير الي حقاءقها
 انشدني ابي رحمه الله:
 [البحر الهزج]
 دع الدنيا لناكحها ... يستصبح من ذباءحها
 ولا تغررك راءحة ... تصيبك من رواءحها
 اري الدنيا وان عشقت ... تدل علي فضاءحها
 مصدقة لعايبها ... مكذبة لمادحها
  [ص: ]
 انشدني عامر بن عامر الهمداني:
 انما الدنيا الي الجنة والنار طريق
 والليالي متجر الانسان والايام سوق
 انشدني الحسن بن عبد الله:
 [البحر الطويل]
 اذا لم يعظني واعظ من جوارحي ... بنفع فما شء سواه بنافعي
 اءمل دنيا ارتجي من رخاءها ... غلالة سم مورد الموت ناقع
 ومن يامن الدنيا يكن مثل اخذ ... علي الماء خانته فروج الاصابع
 وكالحالم المسرور عند منامه ... بلذة اصغاث من لاحلام هاجع
 فلما تولي الليل ولي سروره ... وعادت عليه عاطفات الفجاءع
 انشدني الحسن بن السكن بن سليمان:
 [البحر المتقارب]
 حياتك بالهم مقرونة ... فما تقطع العيش الا بهم
 لذاذات ديناك مسمومة ... فما تاكل الشهد الا بسم
 اذا تم امر بدا نقصه ... توقع زوالا اذا قيل تم
 
    
 حدثنا علي بن الجعد الجوهري، قال: انا المبارك بن فضالة، عن الحسن، قال: خطب عتبة بن غزوان الناس بالبصرة، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: يا ايها الناس ان هذه الدنيا قد اذنت بصرم، وولت حذاء، ولم
  [ص: ]
 يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء، وانكم مفارقوها لا محالة، فانتقلوا منها بخير ما بحضرتكم «فوالذي نفسي بيده ما كانت قبلكم نبوة الا تناسخت، حتي يكون اخرها ملكا، وستبلون الامراء بعدنا» قال الحسن: فلقينا بعد عبرا «واني اعوذ بالله ان اكون في نفسي عظيما، وعند الله صغيرا. ولقد رايتني سابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قريبا من شهر، ما لنا طعام الا ما نصيب من ورق الشجر، حتي قرحت اشداقنا من اكل الشجر. ولقد رايتني التقطت بردة فشققتها بيني وبين سعد بن مالك، فما علمت من السبعة حيا اليوم الا قد اصبح اميرا علي مصر، اعجبتم؟ فما بعدكم اعجب، والذي نفسي بيده لو ان حجرا قذف في شفير جهنم ما بلغ قعرها سبعين سنة. والذي نفسي بيده، لتملان، والذي نفسي بيده ان ما بين مصراعي الجنة مسيرة اربعين سنة. والذي نفسي بيده، لياتين عليه ساعة وهو كظيظ»
 
    
 ثنا عثمان بن معبد، قال: ثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني الليث بن سعد، قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب، ان علي بن رباح، اخبره انه سمع عمرو بن العاص، يقول علي المنبر: والله
  ما رايت قوما قط ارغب فيما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزهد فيه منكم، ترغبون في 
 الدنيا وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزهد فيها، والله ما مر برسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث من الدهر الا والذي عليه اكثر من الذي له
 
    
 حدثنا عبد الله قال: حدثني حمزة بن العباس، قال: انا عبدان بن عثمان، قال: انا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرني يحيي بن ايوب، قال: حدثني عبد الله بن جنادة المعافري، ان ابا عبد الرحمن الحبلي، حدثه، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «الدنيا سجن المءمن وسنته، فاذا فارق الدنيا فارق السجن والسنة»
 
    
 حدثني حمزة بن العباس، قال: انبا عبدان، قال: انا شريك بن عبد الله، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال
  : الدنيا جنة الكافر، وسجن المءمن، وانما مثل المءمن حين تخرج نفسه كمثل رجل كان في سجن فاخرج 
 منه، فجعل يتقلب في الارض ويتفسح فيها
 
    
 حدثني حمزة بن العباس، قال: انا
  [ص: ]
 عبدان، قال: انا عبد الله، قال: انا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قال: حدثني ابو عبد ربه، قال: سمعت معاوية، يقول علي هذا المنبر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان
  ما بقي من الدنيا بلاء وفتنة، وانما مثل عمل احدكم كمثل الوعاء، اذا طاب اعلاه طاب اسفله، 
 واذا خبث اعلاه خبث اسفله»
 
    
 حدثني حمزة بن العباس، قال: انا عبدان بن عثمان، قال: انا عبد الله، قال: انا المبارك بن فضالة، عن الحسن، انه كان اذا تلا هذه الاية
  {فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور} [لقمان: ] قال: من قال ذا؟ قال: من 
 خلقها، ومن هو اعلم بها
 
    
 قال: وقال الحسن: اياكم وما شغل من الدنيا، فان
  الدنيا كثيرة الاشغال، لا يفتح رجل علي نفسه باب شغل الا اوشك ذلك الباب ان يفتح عليه عشرة 
 ابواب
 
    
 حدثني حمزة، قال: انا عبدان، قال: انا عبد الله بن المبارك، قال: انبا طلحة بن صبيح، عن الحسن، قال
  : " المءمن من يعلم ان ما قاله الله عز وجل كما قال، والمءمن احسن الناس عملا، واشد الناس خوفا، 
 لو انفق جبلا من مال ما امن دون ان يعاين، ولا يزداد صلاحا وبرا وعبادة الا ازداد فرقا، يقول: ولا انجو ،
  [ص: ]
 والمنافق يقول: سواد الناس كثير وسيغفر لي، ولا باس علي، يسيء في العمل ويتمني علي الله عز وجل
 
    
 ثنا ابو سعيد المديني عبد الله بن شبيب، قال: حدثني محمد بن عمر بن سعيد العطار، قال: حدثني زكريا بن منظور، عن عمه، عن عمر بن عبد العزيز: كتب الي اخ له: يا اخي انك قد
  قطعت عظيم السفر وبقي اقله، فاذكر يا اخي، المصادر والموارد، فقد اوحي الي نبيك محمد صلي 
 الله عليه وسلم في القران انك من اهل الورود، ولم يخبرك انك من اهل الصدر والخروج، واياك ان تغرك الدنيا، فان الدنيا دار من لا دار له، ومال من لا مال له «اي اخي ان اجلك قد دنا، فكن وصي نفسك، ولا تجعل الرجال اوصياءك»
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح، قال: ثنا عمرو بن هاشم الجنبي، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس، رضي الله عنهما قال: " ان الله عز وجل
  ناجي موسي عليه السلام، فقال: يا موسي انه لم يتصنع لي المتصنعون بمثل الزهد في الدنيا، ولم 
 يتقرب الي المتقربون بمثل الورع عما حرمت عليهم "
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح، قال: ثنا عبد الرحمن المحاربي، عن مالك بن مغول، قال: اخبرت، عن الحسن، قال: قالوا: يا رسول الله من خيرنا؟ قال
  : «ازهدكم في الدنيا، وارغبكم في الاخرة»
 
    
 ثنا علي بن ابي مريم، عن زهير بن عباد، قال: ثنا داود بن هلال النصيبي، قال: مكتوب في صحف ابراهيم عليه السلام: يا دنيا
  ما اهونك علي الابرار الذين تصنعت لهم، وتزينت لهم اني قد قذفت في قلوبهم بغضك والصدود عنك، 
 ما خلقت خلقا اهون علي منك، كل شانك صغير، والي الفناء تصيرين، قضيت عليك يوم خلقت الخلق الا تدومي لاحد، ولا يدوم لك احد، وان بخل بك صاحبك وشح عليك، طوبي للابرار الذين اطلعوني من قلوبهم علي الرضا، واطلعوني من ضميرهم علي الصدق والاستقامة، طوبي لهم ما لهم عندي من الجزاء اذا وفدوا الي من قبورهم الا النور يسعي امامهم ، والملاءكة حافون بهم حتي ابلغ بهم ما يرجون من رحمتي
 
    
 حدثني ابن ابي مريم، قال: ثنا زكريا بن يحيي، قال: حدثني ابو العباس الكندي، قال: اهديت الي صديق لي سكرا، فكتب الي: لا تعد ودع الاخاء علي حاله حتي نلتقي وليس في القلوب شء. ثم كتب في اسفل كتابه
  : ما طالب الدنيا من حلالها وجميلها وحسنها عند الله بالمحمود ولا المغبوط، فكيف من طلبها من 
 ايدي
  [ص: ]
 المخلوقين ومن قذرها ونكدها بالعار والمنقصة
 
    
 حدثني سليمان بن ابي شيخ، قال: ثنا ابو سفيان الحميري، احسبه عن حصين، قال: جاء عمرو بن ميمون الاودي من مسجد الكوفة، وقد صلي بهم العتمة، فلما انتهي الي قومه وجدهم يتحدثون، فقال: فيم كنتم؟ قالوا: كنا نتذاكر موت عمر بن الخطاب والمصيبة به، فقال: انتم
  تريدون بقاء الدنيا وقد ابي الله عز وجل الا فناءها، وانما فناء الدنيا بذهاب 
 الصالحين
 
    
 حدثني علي بن الحسن بن عبد الله، عن عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي، قال: اخبرني رجل من بني شيبان ان علي بن ابي طالب، رضي الله عنه خطب فقال: الحمد لله، احمده واستعينه واومن به، واتوكل عليه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا صلي الله عليه عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق ليزيح به علتكم، وليوقظ به غفلتكم. واعلموا انكم ميتون ومبعوثون من بعد الموت، وموقوفون علي اعمالكم، ومجزيون بها، فلا تغرنكم الحياة الدنيا، فانها
  دار بالبلاء محفوفة، وبالفناء معروفة، وبالغدر موصوفة، فكل ما فيها الي زوال، وهي بين اهلها 
 دول وسجال، لا تدوم احوالها، ولن يسلم من شرها نزالها، بينا اهلها منها في رخاء وسرور، اذا هم منها في بلاء وغرور، احوال مختلفة، وتارات
  [ص: ]
 متصرفة، والعيش فيها مذموم، والرخاء فيها لا يدوم، وانما اهلها فيها اغراض مستهدفة، ترميهم بسهامها، وتغصصهم بحمامها، وكل حتفه فيها مقدور، وحظه فيها موفورواعلموا  عباد الله  انكم وما انتم فيه من زهرة هذه الدنيا علي سبيل من قد مضي، ممن كان اطول منكم اعمارا، واشد منكم بطشا، واعمر ديارا، وابعد اثارا، فاصبحت اصواتهم هامدة خامدة من بعد طول تقلبها، واجسادهم بالية، وديارهم خالية، واثارهم عافية، واستبدلوا بالقصور المشيدة، والسرر والنمارق الممهدة الصخور والاحجار المسندة في القبور اللاطءة الملحدة التي قد بني بالخراب فناءها، وشيد بالتراب بناءها، فمحلها مقترب، وساكنها مغترب بين اهل عمارة موحشين، واهل محلة متشاغلين، لا يستانسون بالعمران، ولا يتواصلون تواصل الجيران والاخوان علي ما بينهم من قرب الجوار ودنو الداروكيف يكون بينهم تواصل وقد طحنهم بكلكله البلي، واكلتهم الجنادل والثري، فاصبحوا بعد الحياة امواتا، وبعد غضارة العيش رفاتا، فجع بهم الاحباب، وسكنوا التراب، وظعنوا فليس لهم اياب. هيهات هيهات
  [ص: ]
 {كلا انها كلمة هو قاءلها ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون} [المءمنون: ] فكان قد صرتم الي ما صاروا اليه من البلي والوحدة في دار الموتي، وارتهنتم في ذلك المضجع، وضمكم ذلك المستودع، فكيف بكم لو قد تناهت بكم الامور، وبعثرت القبور، وحصل ما في الصدور، واوقفتم للتحصيل بين يدي الملك الجليل، فطارت القلوب لاشفاقها من سالف الذنوب، وهتكت عنكم الحجب والاستار، وظهرت منكم الغيوب والاسرار؟ هنالك تجزي كل نفس ما كسبت، ان الله تعالي يقول: {ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني} وقال تعالي: {ووضع الكتاب فتري المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا} [الكهف: ] جعلنا الله واياكم عاملين بكتابه، متبعين لاولياءه، حتي يحلنا واياكم دار المقامة من فضله، انه حميد مجيد "
 
    
 حدثني ازهر بن مروان الرقاشي، قال: نا جعفر بن سليمان، قال: سمعت مالك بن دينار، يقول
  : بقدر ما تفرح للدنيا كذلك تخرج حلاوة الاخرة من قلبك "
 
    
 وحدثني ازهر بن مروان، نا جعفر بن سليمان، قال: سمعت مالك بن دينار، يقول: قال عيسي ابن مريم عليه السلام للحواريين: يا معشر الحواريين
  كلوا خبز الشعير، والماء القراح ونبات الارض، فانكم لا تقومون بشكره، واعلموا ان حلاوة 
 الدنيا مرارة الاخرة "
 
    
 ثنا محمد بن معمر العجيفي، قال:
  [ص: ]
 حدثني من سمع سفيان بن عيينة، يقول: والله
  ما اعطي الله الدنيا من اعطاها اياها الا اختبارا، ولا زواها عمن زواها عنه الا اختبارا، 
 واية ذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاع وشبعتم، ابن ادم تهيا للجدل ولنشر حسابك، وانظر من موقفك علي من يسالك عن النقير والفتيل والقطمير، وما هو اصغر من ذلك واكبر، وما تغني حياة بعدها الموت، قال: فقيل له: يا ابا محمد من يقول هذا؟ قال: ومن يحسن يقول هذا الا الحسن رحمه الله " انشدني ابو جعفر القرشي:
 [البحر الكامل]
 يا عاشق الدنيا وللدنيا ... سمادير وسكر
 اسمع لموعظة الزمان ... فما بسمعك عنه وقر
 كم قد مضي ملك له ... نظر الي الجلساء شزر
 وله مباهاة بما لم ... يبق فيه له فخر
 وتمر ازمنة بنا ... يمضي بها شهر وشهر
 وتمر فينا الحادثات ... لها بنا طي ونشر
 ويكون من يبني القصور ... يضمه من بعد قبر
 والدهر فيه عجاءب ... من صرفه شفع ووتر
  [ص: ]
 والموت فيه علي الذهاب ... بانفس الثقلين نذر
 وعوابر الدنيا تمر عليك ... وانت لهن جسر
 ولرب حال بين صاحبها ... وبين الموت قبر
 ومتي يفك لعاشق الدنيا ... من الشهوات اسر
 وقال بعض حكماء الشعراء:
 [البحر البسيط]
 خطبت يا خاطب الدنيا مشمرة ... في ذبح اولادها الصيد الغرانيق
 كم من ذبيح لها من تحت ليلتها ... زفت اليه بمعزاف وتصفيق
 قال ابو بكر: انشدني ابو الحسن الباهلي او غيره:
 [البحر السريع]
 يا خاطب الدنيا الي نفسها ... تناه عن خطبتها تسلم
 ان التي تخطب قتالة ... قريبة العرس من الماتم
 قال ابو بكر: وانشدني ابو جعفر مولي بني هاشم:
 [البحر المتقارب]
 وكم ناءم نام في غبطة ... اتته المنية في نومته
 وكم من مقيم علي لذة ... دهته الحوادث في لذته
 وكل جديد علي ظهرها ... سياتي الزمان علي جدته
 
    
 حدثنا عبد الله، قال: قال بعض الحكماء: اما
  يكفي اهل الدنيا ما يعاينون من كثرة الفجاءع وتتابع المصاءب في المال والاخوان، والنقص في 
 القوي والابدان؟
 
    
 حدثنا عبد الله، قال: ثنا ابو بكر الصوفي، قال: حدثني
  [ص: ]
 الحسن بن الربيع، قال: سمعت ابا اسحاق الفزاري، يقول: سمعت حبيبي فضيل بن عياض، يقول
  : " خمسة من علامة الشقاء: قسوة القلب، وجمود العين، وقلة الحياء، والرغبة في الدنيا، وطول 
 الامل. وخمسة من السعادة: اليقين في القلب، والورع في الدين، والزهد في الدنيا، والحياء، والعلم "
 
    
 وكتب الي ابو عبد الله محمد بن خلف بن صالح الكوفي التيمي، قال: حدثنا شعيب بن ابراهيم التميمي، قال: حدثني سيف بن عمر الاسيدي، عن بدر بن عثمان، عن عمه، قال: اخر خطبة خطبها عثمان في جماعة: ان الله انما
  اعطاكم الدنيا لتطلبوا بها الاخرة، ولم يعطكموها لتركنوا اليها، ان الدنيا تفني، والاخرة 
 تبقي، لا تبطرنكم الفانية، ولا تشغلنكم عن الباقية، اثروا ما يبقي علي ما يفني، فان الدنيا منقطعة، وان المصير الي الله عز وجل، اتقوا الله، والزموا جماعتكم، ولا تصيروا احزابا، {واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا} [ال عمران: ] الي اخر الايتين "
 
    
 حدثنا عبد الله، قال: حدثني علي بن الحسن بن ابي مريم، عن عبد الله بن الحسن بن ابي مريم، عن عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي، عن معاذ الحذاء، قال: سمع علي بن ابي طالب، عليه السلام رجلا يسب الدنيا، فقال له:
  [ص: ]
 انها
  لدار صدق لمن صدقها، ودار عافية لمن فهم عنها، ودار غني لمن تزود منها، ومسجد احباء الله عز 
 وجل، ومهبط وحيه، ومصلي ملاءكته، ومتجر اولياءه، اكتسبوا فيها الرحمة، وربحوا فيها الجنة، فمن ذا يذم الدنيا، وقد اذنت بفراقها، ونادت بينها، ونعت نفسها واهلها، فمثلت ببلاءها البلاء، وشوقت بسرورها الي السرور، فذمها قوم عند الندامة، وحمدها اخرون حدثتهم فصدقوا، وذكرتهم فذكروا، فيا ايها المعتل بالدنيا، المغتر بغرورها متي استهوتك الدنيا، بل متي غرتك المضاجع اباءك من الثري؟ ام بمصارع امهاتك من البلي؟ كم قد قلبت بكفيك ومرضت بيديك، تطلب له الشفاء، وتسال له الاطباء، لم تظفر بحاجتك، ولم تسعف بطلبتك، قد مثلت لك الدنيا بمصرعه مصرعك غدا، يوم لا يغني عنك بكاءك، ولا ينفعك احباءك
 
    
 حدثنا عبد الله، قال: حدثني علي بن ابي مريم، عن بعض اشياخه، قال: قال عبد الواحد بن زيد
  : يا ويح العابدين اما يستحيون من طلب الدنيا، وقد ضمن لهم الرزق، وكفي الراغب منها الطلب، 
 وامروا بالطاعة فهم يطلبون منها ما ان فاتهم سلموا، وان وجدوه ندموا، وهل الخير الا خير الاخرة، والخير في الدنيا معدوم، والخفض فيها مذموم، والمقصر عن حظه فيها ملوم "
 
    
 وحدثني علي بن ابي مريم، عن محمد بن الحسين، قال، حدثني عمار بن عثمان، قال: حدثني حصين بن القاسم، قال: سمعت عبد الواحد بن زيد، يحلف بالله تعالي: لحرص المرء علي الدنيا اخوف عليه عندي من اعدي اعداءه
  [ص: ]
 قال وسمعته يقول: يا اخوتاه
  لا تغبطوا حريصا علي ثروة، ولا سعة في مكسب، ولا مال، وانظروا اليه بعين المقت له في فعاله، 
 وبعين الرحمة له في اشتغاله اليوم بما يرد به غدا في المعاد. قال: ثم يبكي، ويقول: الحرص حرصان، فحرص جاءع، وحرص نافع، فاما النافع فحرص المرء علي طاعة الله، واما الفاجع فحرص المرء علي الدنيا، متعذب مشغول لا هو يسر، ولا يلذ بجمعه لشغله، ولا يفرغ من محبته للدنيا لاخرته، كدا كدا لما يفني، وغفلة عما يدوم ويبقي. قال ثم يبكي " حدثنا عبد الله، قال: انشدني ابن ابي مريم:
 [البحر البسيط]
 لا تغبطن اخا حرص علي سعة ... وانظر اليه بعين الماقت القالي
 ان الحريص لمشغول لشقوته ... عن السرور بما يحوي من المال
 
    
 حدثني حمزة بن العباس، قال: انا عبدان بن عثمان، قال: انا عبد الله قال: انا الاسود بن شيبان السدوسي، قال: قال الفضل بن ثور بن شقيق بن ثور، وكان تهمه نفسه، قلت للحسن: يا ابا سعيد رجلان
  : طلب احدهما الدنيا بحلالها فاصابها، فوصل فيها رحمه، وقدم فيها لنفسه، وجانب الاخر الدنيا؟ 
 فقال: احبهما الي الذي جانب الدنيا، فاعاد عليه، فاعاد عليه مثله "
 
    
 حدثني حمزة، قال: ثنا عبدان، قال: انا عبد الله، قال: ثنا حيوة بن شريح، قال: اخبرني ابو هانء الخولاني، انه سمع عمرو بن حريث، وغيره، يقولون: انما نزلت هذه الاية في اصحاب الصفة: {ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض} [الشوري: ] ، وذلك
  [ص: ]
 انهم قالوا: لو ان لنا الدنيا فتمنوا الدنيا "
 
    
 حدثنا عبد الله، قال: ثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شمر بن عطية، عن المغيرة بن سعد بن الاخرم، عن ابيه، عن عبد الله، رضي الله عنه، قل: قال رسول صلي الله عليه وسلم
  : «لا تتخذوا الضيعة فترغبوا في الدنيا» . قال عبد الله: وبراذان ما براذان وبالمدينة ما 
 بالمدينة
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح، قال: ثنا الحسين بن علي الجعفي، عن شيخ من اهل البصرة، عن يزيد بن ميسرة الحمصي، وكان قد قرا الكتب، قال: اجد فيما انزل
  : ايحزن عبدي ان اقبض عنه الدنيا، وذلك اقرب له مني، او يفرح عبدي ان ابسط له الدنيا، وذلك 
 ابعد له مني. ثم قرا {ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون} [المءمنون: ] "
 
    
 حدثنا عبد الله، قال: ثنا محمد بن صالح، قال: ثنا بقية بن
  [ص: ]
 الوليد، عن محمد بن مرة التستري، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه
  : الزهد في الدنيا راحة القلب والبدن "
 
    
 حدثنا عبد الله، قال: حدثني الحسن بن محجوب بن ابي امية، قال: ثنا ابو توبة الربيع الكندي، قال: ثنا ابو ربيعة عبد الله بن عبيد بن عدي بن عدي الكندي، عن ابيه، عن جده، قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي بعض عماله: " اما بعد: فكان العباد قد عادوا الي الله عز وجل، ثم
  ينبءهم بما عملوا ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني، فانه لا معقب 
 لحكمه، ولا ينازع في امره، ولا يقاطع في حقه الذي استحفظه عباده واوصاهم به، فاني اوصيك بتقوي الله، واحثك علي الشكر فيما اصطنع عندك من نعمه، واتاك من كرامته، فان نعمه يمدها شكره ، ويقطعها كفره. واكثر ذكر الموت الذي لا تدري متي يغشاك، فلا مناص ولا فوت. واكثر ذكر يوم القيامة وشدته، فان ذلك يدعوك الي الزهادة فيما زهدت فيه، والرغبة فيما رغبت فيه. ثم كن مما اوتيت من الدنيا علي وجل، فان من لا يحذر ذلك ولا يتخوفه، توشك الصرعة ان تدركه في الغفلة. واكثر النظر في عملك في دنياك بالذي امرت به، ثم اقتصر عليه، فان فيه  لعمري  شغلا عن دنياك، ولن تدرك العلم حتي تءثره علي الجهل، ولا الحق حتي تدرا الباطل. نسال الله لنا ولك حسن معونته،
  [ص: ]
 وان يدفع عنا وعنك باحسن دفاعه برحمته "
 
    
 حدثني الحسن بن محبوب، قال ثنا الفيض بن اسحاق ابو يزيد، قال: انا فضيل بن عياض، عن عطاء بن الساءب، قال ابو عبد الرحمن السلمي: نزلنا وبيننا وبين المداءن فرسخ، فاخذ ابي بيدي، فذهب بي الي الجمعة، فاذا حذيفة يخطب، فقال: الا ان
  الساعة قد اقتربت، وان القمر قد انشق، وان الدنيا قد اذنت بفراق، وان المضمار اليوم وغدا 
 السباق. فقلت: يا ابه غدا يستبق الناس؟ قال: يا بني ما اجهلك انما يعني العمل. فلما كانت الجمعة الثانية قال مثلها، وان الغاية النار. والسابق من سبق الي الجنة "
 
    
 حدثنا عبد الله، قال: حدثني محمد بن يحيي بن ابي حاتم الازدي، قال ثنا سعد بن يونس، عن ابي عمرو الشيباني، عن عمران بن عبد الحميد، عن هشام، عن الحسن، قال
  : «يحشر الناس يوم القيامة كلهم عراة ما خلا اهل الزهد»
 
    
 حدثنا عبد الله، قال: حدثني محمد بن يحيي، قال: حدثني
  [ص: ]
 جعفر بن ابي جعفر، قال: كتب ابراهيم بن ادهم الي اخ له، فقال في كتابه: ارفض يا اخي حب الدنيا، فان
  حب الدنيا يعمي ويصم "
 
    
 حدثنا عبد الله، قال: حدثني ابو الخطاب زياد بن يحيي الحساني، قال، حدثني ابن لمحمد بن حصين، ان الحسن بن ابي الحسن، مر علي مجلس لثقيف، فقالوا له: يا ابا سعيد لو وعظتنا بكلمات، لعل الله ان ينفعنا بهن ؟ فتكلم وهو قاءم، فقال: ان ربنا لا شريك له، جعل
  الدنيا دار مرحلة، وجعل الخير والشر فيها فتنة لاهلها ليبلوهم ايهم احسن عملا، فهم يتقلبون 
 فيها بسعي مختلف في مدة من اجال منقطعة، تجري عليهم فيها ارزاقهم، وياكلونها ما صحبوها، ويتركونها عن قليل لمن بعدهم، كما ورثوها عمن كان قبلهم، كذلك حتي تلفظ الدنيا اهلها، وتبلغ مداها، وتفني كما فنوا، وجعل الاخرة دار حيوان في جنة ونار نزلتا بختم من فضاء ربهما، الخير من الشر بعيد، والشر من الخير بعيد، فنسال الذي خلقنا لما شاء ان يجعل منقلبنا ومنقلبكم الي داره، دار السلام "
 
    
 حدثنا عبد الله، قال: حدثني هارون بن سفيان، قال: حدثني عباد بن موسي ابو عقبة البصري، قال: حدثني محمد بن مسلم الطاءفي، عن عمرو بن دينار، عن عبيد بن عمير، قال
  : «الدنيا امد، والاخرة ابد»
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثني الحكم بن يعلي، قال: قال الحسن البصري
  : ليس من حبك الدنيا طلبك ما يصلحك فيها، ومن زهدك فيها ترك الحاجة يسدها عنك تركها، ومن احب 
 الدنيا وسرته ذهب خوف الاخرة من قلبه
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح، قال: ثنا المحاربي، عن سفيان، قال: بلغنا ان لقمان، قال لابنه: يا بني ان
  الدنيا بحر عميق يغرق فيه ناس كثير، فلتكن سفينتك فيها تقوي الله تعالي، وحشوها الايمان 
 بالله تعالي، وشراعها التوكل علي الله لعلك تنجو، وما اراك بناج وقال سليمان بن يزيد العدوي:
 [البحر الطويل]
 وما زالت الدنيا يخون نعيمها ... وتصبح بالامر العظيم تمخض
 محلة اضياف ومنزل غربة ... تهافت من حافاتها وتنفض
 وقال سليمان بن يزيد العدوي ايضا:
 اري الناس اضيافا اناخوا بغربة ... تقلبهم ايامها وتقلب
 بدار غرور حلوة يرغثونها ... وقد عاينوا منها الزوال وجربوا
 تسرهم طورا وطورا تذيقهم ... مضيض مكاوي حرها يتلهب
 يذمون دنيا لا يريحون درها ... فلم ار كالدنيا تذم وتحلب
  [ص: ]
 لها درة تصبي الحليم وتحتها ... من الموت سم مجهز حين يشرب
 وقد اخترت ذا الجميل لا در درها ... فاصبح في جد واصبح يلعب
 وكلهم حيران يكذب قوله ... بفعل وخير القول ما لا يكذب
 قال بعض الحكماء: يا معشر ابناء الدنيا لكم في الظاهر اسم الغني، ولاهل التقلل نفس هذا المعني، حرمتم التفكه بما حوته ايديكم لفادح التعب، وعوضتم فيه خوف نزول الفجاءع به، وارتقاب وصول الافات اليه، خدعتم ومالت المقادير عن حظكم، وابت الدنيا ان تسوغكم حلاوة ما استدر لكم من ضرعها، حتي وكلتكم بطلب سواه، لتمتعكم مما حصل منها لكم، وتصدكم عن التمتع به باشغالكم بمستانف تجهدون فيه انفسكم مما يعز مطلبه عليكم، وتبذلون فيه راحلتكم، فان وصلتم اليه لحق بالاول من المدخر، وانشات لكم وطرا في غيره اخر، كذلك انتم وهي ما صحبتموها بالرغبة منكم فيها
 
    
 ثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثني يحيي بن ابي بكير، قال: ثنا عبد الله بن الفضل التميمي، قال: اخر خطبة خطبها عمر بن عبد العزيز ان صعد المنبر، فحمد الله عز وجل واثني عليه، ثم قال: اما بعد فان
  ما في ايديكم اسلاب الهالكين، وسيتركها الباقون كما تركها الماضون، الا ترون انكم في كل يوم 
 وليلة تشيعون غاديا او راءحا الي الله عز وجل، وتضعونه في صدع من الارض، ثم في بطن صدع غير ممهد، ولا موسد، قد خلع الاسلاب، وفارق الاحباب، واسكن
  [ص: ]
 التراب، وواجه الحساب، فقيرا الي ما قدم امامه، غنيا عما ترك بعده «اما والله اني لاقول لكم هذا وما اعرف من احد من الناس مثل ما اعرف من نفسي» قال: ثم مال بطرف ثوبه علي عينه فبكي، ثم نزل فما خرج حتي اخرج الي حفرته
 
    
 حدثني عمر بن ابي الحارث الهمداني، قال: ثنا محبوب بن عبد الله النميري، قال: ثنا عبيد الله بن ابي المغيرة القرشي، قال: كتب الي الفضل بن عيسي: " اما بعد، فان
  الدار التي اصبحنا فيها دار بالبلاء محفوفة، وبالفناء موصوفة، كل ما فيها الي زوال ونفاد، 
 بينا اهلها منها في رخاء وسرور، اذ صيرتهم في وعثاء ووعور، احوالها مختلفة، وطبقاتها متصرفة، يضربون ببلاءها، ويمتحنون برخاءها، العيش فيها مذموم، والسرور فيها لا يدوم، وكيف يدوم عيش تغيره الافات، وتنوبه الفجيعات، وتفجع فيه الرزايا، وتسوق اهله المنايا، انما هم بها اغراض مستهدفة، والحتوف لهم مستشرفة، ترميهم بسهامها، وتغشاهم بحمامها، ولا بد من الورود لمشارعه، والمعاينة لفظاءعه امر سبق من الله عز وجل في قضاءه وعزم عليه في امضاءه، فليس منه مذهب، ولا عنه مهرب، الا فاخبث بدار يقلص ظلها، ويفني اهلها، انما هم بها سفر نازلون، واهل
  [ص: ]
 ظعن شاخصون، كان قد انقلبت بهم الحال، وتنادوا بالارتحال، فاصبحت منهم قفارا قد انهارت دعاءمها، وتنكرت معالمها، واستبدلوا بها القبور الموحشة التي استوطنت بالخراب، واسست بالتراب، فمحلها مقترب، وساكنها مغترب بين اهل موحشين، وذوي محلة متشاسعين، لا يستانسون بالعمران، ولا يتواصلون تواصل الاخوان، ولا يتزاورون تزاور الجيران، قد اقتربوا في المنازل، وتشاغلوا عن التواصل، فلم ار مثلهم جيران محلة لا يتزاورون علي ما بينهم من الجوار وتقارب الديار، واني ذلك منهم؟ وقد طحنهم بكلكله البلي، واكلتهم الجنادل والثري، وصاروا بعد الحياة رفاتا، قد فجع بهم الاحباب، وارتهنوا فليس لهم اياب، وكان قد صرنا الي ما اليه صاروا، فنرتهن في ذلك المضجع، ويضمنا ذلك المستودع، نءخذ بالقهر والاعتسار، وليس ينفع منه شفق الحذار، والسلام قال: قلت له: باي شء كتبت اليه؟ قال: لم اقدر له علي جواب
 
    
 حدثني ابو عبد الله التيمي، قال: حدثني شريح العابد، ومحمد بن عبد الله الشيباني، قالا: سمعنا حنتم بن جحشة العجلي ابا بكر العابد، يقول:
  [ص: ]
 [البحر السريع]
 يا خاطب الدنيا علي نفسها ... ان لها في كل يوم خليل
 ما اقتل الدنيا لخطابها ... تقتلهم قدما قبيلا قبيل
 تستنكح البعل وقد وطنت ... في موضع اخر منه بديل
 اني لمغتر وان البلي ... يعمل في جسمي قليلا قليل
 تزودوا للموت دارا فقد ... نادي مناديه الرحيل الرحيل
 
    
 ثنا سعيد بن سليمان، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، قال: لما بعث الله عز وجل النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابليس لشياطينه: لقد حدث امر فانظروا ما هو، فانطلقوا، ثم جاءوه فقالوا: ما ندري، قال ابليس: انا اتيتكم بالخبر، فذهب قال
  : بعث محمد صلي الله عليه وسلم قال: فجعل يرسل شياطينه الي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم 
 فيجيءون بصحفهم ليس فيها شء، فقال: ما لكم؟ اما تصيبون منهم شيءا؟ قالوا: ما صحبنا قوما قط مثل هءلاء، نصيب منهم ثم يقومون الي صلاتهم فيمحي ذلك. قال ابليس: رويدا لهم، عسي ان تفتح لهم الدنيا، هنالك تصيبون حاجتكم منهم
 
    
 ثنا ابو عبد الرحمن القرشي، وعبد الرحمن بن صالح الازدي، قالا: ثنا المحاربي، عن موسي الجهني، قال: سمعت عون بن عبد الله بن عتبة، يقول: " ويحي كيف
  تشتد حاجتي في الدنيا وليست بداري؟ ام كيف اجمع لها وفي غيرها قراري وخلدي؟ ام كيف يشتد حرصي 
 عليها ولا ينفعني ما تركت منها بعدي؟ ام كيف اوثرها وقد ضرت من اثرها قبلي؟ ام كيف لا ابادر بعملي من قبل ان تنصرم مدتي؟ ام كيف لا افتك نفسي من قبل ان يغلق رهني؟
  [ص: ]
 ام كيف اعرض نفسي لما لا يقوي له هواءي؟ ام كيف يشتد عجبي بها وهي مزايلتي ومنقطعة عني؟
 
    
 ثنا الحسن بن حماد الضبي، قال: ثنا حسين الجعفي، عن فضيل بن عياض، عن سفيان الثوري، قال: " كان من دعاءهم
  : اللهم زهدنا في الدنيا، ووسع علينا منها، ولا تزو بها عنا وترغبنا فيها "
 
    
 حدثني محمد بن قدامة الجوهري، قال: قال ابراهيم بن ادهم
  : " الا حر كريم يغضب علي الدنيا؟
 
    
 ثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: ثنا المحاربي، عن مبارك بن فضالة، عن الحسن، قال: ان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم كانوا اكياسا، عملوا صالحا، واكلوا طيبا، وقدموا فضلا
  ، لم ينافسوا اهل الدنيا في دنياهم، ولم ينافسوهم في عزها، ولم يجزعوا لذلها، اخذوا صفوها، 
 وتركوا كدرها، والله ما تعاظم في انفسهم حسنة عملوها، ولا تصغر في انفسهم سيءة
 
    
 ثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: ثنا عبد الله بن ادريس، عن حصين بن عبد الرحمن، قال: قال ابراهيم التيمي: «ان من كان قبلكم كانت الدنيا مقبلة عليهم وهم يفرون منها، ولهم من القدم ما لهم، وانكم
  تطلبون الدنيا وهي مدبرة عنكم، ولكم من الاحداث ما لكم، فقيسوا امركم 
 وامرهم»
 
    
 حدثني حمزة بن العباس، قال: انبا عبدان بن عثمان، قال: انا عبد الله، انا سفيان، عن سليمان بن
  [ص: ]
 الحارث، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابن مسعود، رضي الله عنه قال: " انتم اطول جهادا، واكثر صلاة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانوا خيرا منكم، قالوا: ولم؟ قال
  : «كانوا ازهد في الدنيا وارغب في الاخرة منكم»
 
    
 انا ابو كريب، قال: ثنا ابن ابي زاءدة، عن مجالد بن سعيد، عن الشعبي، قال: قال شريح
  : «تهون علي الدنيا الملامة، انه حريص علي استخلاصها من يلومها» انشدني ابو اسحاق القرشي التيمي:
 [البحر الطويل]
 تنافس في الدنيا ونحن نعيبها ... وقد حذرتنا لعمري خطوبها
 وما نحسب الايام تنقص مدة ... علي انها فينا سريعا دبيبها
 كاني برهط يحملون جنازتي ... الي حفرة يحثيعلي كثيبها
 فكم ثم من مسترجع متوجع ... وناءحة يعلو علي نحيبها
 وباكية تبكي علي وانني ... لفي غفلة عن صوتها ما اجيبها
 ايا هادم اللذات ما منك مهرب ... تحاذر نفسي منك ما سيصيبها
 وزاد غير ابي اسحاق:
 واني لممن يكره الموت والبلي ... ويعجبه روح الحياة وطيبها
 فحتي متي، حتي متي، والي متي ... يدوم طلوع الشمس لي وغروبها
 رايت المنايا قسمت بين انفس ... ونفسي سياتي بعدهن نصيبها
 
    
 ثنا ابو كريب، قال: ثنا المحاربي، عن
  [ص: ]
 بكر بن خنيس، عن شعيب بن سليمان، او غيره قال: " ان
  ذا القرنين لقي ملكا من الملاءكة فقال: علمني علما ازدد به ايمانا ويقينا، فقال له: انك لا 
 تطيق ذلك قال: لعل الله تعالي ان يطوقني قال: لا تغتم لغد، واعمل في اليوم لغد، وان اتاك الله من الدنيا سلطانا او مالا فلا تفرح به، وان صرف عنك فلا تاس عليه، وكن حسن الظن بالله عز وجل، وضع يدك علي قلبك فما احببت ان تصنع بنفسك فاصنعه باخيك، ولا تغضب، فان الشيطان اقدر ما يكون علي ابن ادم حين يغضب، ورد الغضب بالكظم، وسكنه بالتءدة، واياك والعجلة، فانك اذا عجلت اخطات حظك، وكن سهلا لينا للقريب والبعيد، ولا تكن جبارا عنيدا "
 
    
 ثنا ابو كريب، قال: ثنا المحاربي، عن عاصم الاحول، عن الشعبي، عن مسروق، في قول الساءل: اين
  الزاهدون في الدنيا، والراغبون في الاخرة؟ قال مسروق: ما كنت لاعطي عليهما 
 شيءا "
 
    
 ثنا ابو كريب، عن المحاربي، عن عاصم الاحول، قال: بلغني ان ابن عمر سمع رجلا يقول: اين
  الزاهدون في الدنيا، الراغبون في الاخرة؟ فاراه قبر النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر، 
 فقال: «عن هءلاء فسل»
 
    
 حدثني محمد بن العباس، قال: ثنا الحسين بن محمد، قال: ثنا ابو سليمان النصيبي، عن ابي اسحاق، عن زرعة، عن عاءشة، رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الدنيا دار
  [ص: ]
 من لا دار له، ومال من لا مال له، ولها يجمع من لا عقل له»
 
    
 حدثني حمزة بن العباس، قال: ثنا عبدان بن عثمان، قال: انا عبد الله، قال: انا عبد الرحمن المسعودي، عن القاسم بن عبد الرحمن، قال: قال عبد الله بن مسعود
  : «لوددت اني من الدنيا فرد كالراكب الغادي الراءح»
 
    
 حدثني حمزة بن العباس، قال: انا عبدان، قال: انا عبد الله، قال: انا محمد بن سليم ابو هلال، قال: قال الحسن
  : «ما من مسلم رزق رزقا يوما بيوم لا يعلم انه قد خير له الا عاجز» ، او قال: «غبي 
 الراي»
 
    
 حدثني حمزة، قال: انا عبدان، قال: انا عبد الله، قال: انا ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، قال: قال ابو الدرداء
  : «الدنيا ملعونة، ملعون ما فيها الا ذكر الله عز وجل، وما ادي اليه»
 
    
 حدثني حمزة، قال: انا عبدان، قال: انا عبد الله، قال: انا بعض، اهل البصرة: ان مطرف بن الشخير، ماتت امراته، او بعض اهله، فقال اناس من اخوانه: انطلقوا بنا الي اخيكم مطرف حتي لا يخلو به الشيطان فيدرك بعض حاجته منه، فاتوه، فخرج
  [ص : ]
 عليهم دهينا في هيءة حسنة، فقالوا: خشينا شيءا، فنرجو ان يكون الله قد عصمك منه، واخبروه بالذي قالوا. فقال مطرف
  : «لو كانت لي الدنيا كلها فسلبنيها بشربة يوم القيامة لافتديت بها» انشدني احمد بن موسي الثقفي:
 [البحر الهزج]
 دع الدنيا لمفتتن ... وان ابدت محاسنها
 وخذ منها بايسرها ... وان بسطت خزاءنها
 فان الدار دار بلي ... ينال الموت امنها
 وقد قلبت لك الايام ... ظاهرها وباطنها
 وحسبك من صفات الواصفين ... بان تعاينها
 اليس جديدها يبلي ... ويفني الموت ساكنها
 انشدني ابو نصر المديني:
 هذه الدار ملكها قبلنا ... عصبة بادوا وخلوها لنا
 فملكناها كما قد ملكوا ... وسيملكها اناس بعدنا
 ثم تفنيهم وتفني بعدهم ... ليست الدنيا لحي وطنا
 عجبا للدار كم تخدعنا ... حسرة يا حسرة يا حزنا
 
    
 حدثني ابو سليمان القرشي، قال: حدثني داود بن هلال، وكان ينزل في بني هزان قال: سمعت ميمونا المرءي، قال: سمعت الحسن، يتمثل:
  [ص: ]
 [البحر الوافر]
 هي الدنيا تعذب من هواها ... وتورث قلبه حزنا وداء
 فان ابغضتها نجيت منها ... وان احببتها تلقي البلاء
 
    
 ثنا خلف بن هشام البزار، قال: بلغنا ان سفيان الثوري كان يتمثل:
 [البحر الطويل]
 اري اشقياء الناس لا يسامونها ... علي انهم فيها عراة وجوع
 اراها وان كانت تحب كانها ... سحابة صيف عن قليل تقشع
 كركب قضوا حاجاتهم وترحلوا ... طريقهم بادي العلامة مهيع
 
    
 حدثني محمد بن اسحاق الثقفي، قال: قال بعض الحكماء
  : كيف يفرح بالدنيا من يومه يهدم شهره، وشهره يهدم سنته، وسنته تهدم عمره؟ كيف يفرح بالدنيا من 
 يقوده عمره الي اجله، وتقوده حياته الي موته؟
 
    
 حدثني محمد بن اسحاق الثقفي، قال: قال بعض الحكماء
  : «الايام سهام والناس اغراض، والدهر يرميك كل يوم بسهامه ويتخرمك بلياليه وايامه، حتي يستغرق 
 جميع اجزاءك. فكم بقاء سلامتك مع وقوع الايام بك، وسرعة الليالي في بدنك؟ لو كشف لك عما احدثت الايام فيك من النقص، وما هي عليه من هدم ما بقي منك
  [ص: ]
 لاستوحشت من كل يوم ياتي عليك، واستثقلت ممر الساعات بك، ولكن تدبير الله فوق الاعتبار، وبالسلو عن غواءل الدنيا وجد طعم لذتها وانها لامر من العلقم اذا عجنها الحكيم، واقل من كل شء يسمي بقليل، وقد اغنت الواصف لعيوبها بظاهر افعالها، وما تاتي به من العجاءب اكثر مما يحيط به الواعظ، نستوهب الله رشدا الي الصواب»
 
    
 حدثني محمد بن اسحاق، قال: قيل لبعض الحكماء: صف لنا الدنيا ومدة البقاء. فقال
  : «الدنيا وقتك الذي يرجع اليك فيه طرفك، لان ما مضي عنك فقد فاتك ادراكه، وما لم يات فلا علم 
 لك به، والدهر يوم مقبل تنعاه ليلته، وتطويه ساعاته واحداثه تنتضل في الانسان بالتغير والنقصان، والدهر موكل بتشتيت الجماعات، وانخرام الشمل وتنقل الدول، والامل طويل، والعمر قصير، والي الله عز وجل تصير الامور» انشدني محمود الوراق قوله:
 [البحر الكامل]
 المرء دنيا نفسه ... فاذا انقضي فقد انقضت
 تفني له بفناءه ... ويعود فيمن حصلت
  [ص: ]
 ما خير مرضعة بكاس ... الموت تفطم من غذت
 بينا ترب صلاحه ... اذ افسدت ما اصلحت
 
    
 حدثني حمزة بن العباس، انا عبدان بن عثمان، انا عبد الله بن المبارك، اخبرني معمر، ويونس، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، انه اخبره ان المسور بن مخرمة اخبره ان عمرو بن عوف وهو حليف بني عامر بن لءي، وكان شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا عبيدة بن الجراح فجاءه بمال من البحرين، فسمعت الانصار بقدوم ابي عبيدة بن الجراح، فوافوا صلاة الفجر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف، فتعرضوا له، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راهم، ثم قال: «اظنكم سمعتم ان ابا عبيدة قدم بشء؟» قالوا: اجل يا رسول الله قال: «فابشروا واملوا ما يسركم، فوالله
  ما الفقر اخشي عليكم، ولكني اخشي عليكم ان تبسط الدنيا عليكم، كما بسطت علي من قبلكم، 
 فتنافسوها كما تنافسوها، وتهلككم كما اهلكتهم»
 
    
 وحدثني حمزة بن العباس، قال: ثنا عبدان، قال: ثنا عبد الله، قال: انا ابن لهيعة ، قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب، ان ابا الخير، حدثه ان عقبة بن عامر الجهني حدثهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي قتلي احد بعد ثماني سنين كالمودع للاحياء والاموات، ثم طلع المنبر، فقال: «اني بين ايديكم فرط، وانا عليكم شهيد، وان موعدكم الحوض، واني لانظر اليه، وانا في مقامي هذا، واني لست اخشي عليكم ان تشركوا بعدي، ولكني اخشي عليكم الدنيا ان
  [ص: ]
 تنافسوها» قال عقبة: فكانت اخر نظرة نظرتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
    
 وحدثني حمزة بن العباس، قال: انا عبدان بن عثمان، قال: انا عبد الله، قال: انا يونس بن يزيد، عن الزهري، قال: اخبرني ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، انه قدم وافدا علي معاوية رضي الله عنه في خلافته قال: فدخلت المقصورة فسلمت علي مجلس من اهل الشام، وجلست بين اظهرهم، فقال لي رجل منهم: من انت يا فتي؟ قلت: انا ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف. قال: يرحم الله اباك اخبرني فلان رجل قد سماه انه قال: والله لالحقن باصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولاحدثن بهم عهدا ولاكلمنهم، فقدمت المدينة في خلافة عثمان، فلقيتهم الا عبد الرحمن بن عوف، اخبرت انه بارض له بالجرف، فركبت اليه حتي جءته، فاذا هو واضع رداءه يحول الماء بمسحاة في يده، فلما راني استحيا مني والقي المسحاة، واخذ رداءه، فسلمت عليه، فقلت له: قد جءت لامر، وقد رايت اعجب منه، هل جاءكم الا ما جاءنا؟ او هل علمتم الا ما قد علمنا؟ . قال عبد الرحمن بن عوف: «لم ياتنا الا ما قد جاءكم، ولم نعلم الا ما قد علمتم» . قال: فقلت: ما لنا نزهد في الدنيا وترغبون، ونخف في الجهاد وتثاقلون، وانتم سلفنا وخيارنا واصحاب نبينا صلي الله عليه وسلم؟ فقال
  [ص: ]
 عبد الرحمن: «لم ياتنا الا ما قد جاءكم، ولم نعلم الا ما قد علمتم، لكنا
  بلينا بالضراء مع رسول الله فصبرنا، وبلينا بالسراء فلم نصبر»
 
    
 حدثني حمزة، قال: انا عبدان، قال: انا عبد الله، قال: اخبرني يونس بن يزيد، عن الزهري، قال: بلغنا ان عبد الله بن السعدي كان يحدث، وهو رجل من بني عامر بن لءي، وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «بينا انا ناءم اوفيت علي جبل، فبينا انا عليه طلعت علي ثلة من هذه الامة قد سدت الافق، حتي 
 اذا دنوا مني رفعت عليهم الشعاب بكل زهرة من الدنيا، فمروا ولم يلتفت اليها منهم راكب، فلما جاوزوها قلصت الشعاب بما فيها، فلبثت ما شاء الله ان البث، ثم طلعت علي ثلة مثلها، حتي اذا بلغوا مبلغ الثلة الاولي رفعت عليهم الشعاب بكل زهرة من الدنيا، فالاخذ والتارك وهم علي ظهر، حتي اذا جاوزوها قلصت الشعاب بما فيها، فلبثت ما شاء الله، ثم طلعت الثالثة، حتي اذا بلغوا مبلغ الثلتين رفعت لهم الشعاب بكل زهرة من الدنيا، فاناخ اول راكب منهم، فلم يجاوزه راكب، فنزلوا يهتالون من الدنيا، فعهدي بالقوم وهم يهتالون وقد ذهبت الركاب»
 
    
 حدثني القاسم بن هاشم، ثنا عبد العزيز القرشي، ثنا علي بن الحزور، عن ابي مريم، قال: سمعت عمار بن ياسر، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ما عبد الله بشء افضل من الزهد في الدنيا»
 
    
 ثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: ثنا سليمان بن الحكم بن عوانة، قال: ثنا عتبة بن حميد، عمن حدثه، عن قبيصة بن جابر، قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه
  : من زهد في الدنيا تهاون بالمصيبات، ومن ارتقب الموت سارع الي الخيرات
 
    
 حدثني محمد بن اسحاق الثقفي، قال: قال رجل من عبد القيس
  : اين تذهبون؟ بل اين يراد بكم وحادي الموت في اثر الانفاس حثيث موضع، وعلي اجتياح الارواح من 
 منزل الفناء الي دار البقاء مجمع، وفي خراب الاجساد المتفكهة بالنعيم مسرع
 
    
 ثنا محمد بن الحسين، قال: ثنا عمار بن عثمان الحلبي، قال: نا زياد بن الربيع اليحمدي، قال: نا عبد العزيز ابو مرحوم، قال: دخلنا مع الحسن علي مريض نعوده، فلما جلس عنده قال: «كيف تجدك؟» قال: اجدني اشتهي الطعام فلا اقدر ان اسيغه، واشتهي الشراب فلا اقدر علي ان اتجرعه. قال: فبكي الحسن، وقال
  : علي الاسقام والامراض اسست هذه الدار، فهبك تصح من الاسقام، وتبرا من الامراض، هل تقدر علي 
 ان تنجو من الموت؟ قال: فارتج البيت بالبكاء
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني
  [ص: ]
 احمد بن سهل، قال: ثنا ضمرة بن ربيعة، قال: رايت شيخا بعسقلان وقد اجتمع عليه الناس وهو يقول
  : «عجبت من الناس انهم ينظرون الي الموتي في كل يوم ينقلون، وهم في الدنيا في غفلة يلعبون» ، ثم 
 غشي عليه
 
    
 حدثنا الحسن بن محبوب وغيره قالوا: ثنا اسحاق بن سليمان الرازي، عن ابي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «كفي بذكر الموت مزهدا في الدنيا، ومرغبا في الاخرة» قال ابو بكر: قال بعض حكماء الشعراء:
 [البحر الكامل]
 يا ساكن الدنيا اتعمر مسكنا ... لم يبق فيه مع المنية ساكن
 الموت شء انت تعلم انه ... حق وانت بذكره متهاون
 ان المنية لا تءامر من اتت ... في نفسه يوما ولا تستاذن
 واعلم بانك  لا ابا لك  في الذي ... اصبحت تجمعه لغيرك خازن
 
    
 ثنا محمد بن عثمان العجلي، قال: حدثني الحسين الجعفي، قال: ذكر زاءدة عن شيخ من اهل البصرة عن امية بن قسيم، عن حذيفة، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان
  الله تعالي يحمي عبده المءمن من الدنيا، كما يحمي الراعي الشفيق غنمه عن مراتع 
 الهلكة»
 
    
 حدثني ابراهيم بن عبد الملك، قال: ثنا
  [ص: ]
 هاشم بن المتوكل الاسكندراني، فقال: ثنا ابو عباد الزاهد، عن الحسن البصري، قال
  : " مسكين ابن ادم رضي بدار حلالها حساب، وحرامها عذاب، ان اخذه من حله حوسب بنعيمه، وان اخذه من 
 حرام عذب به ابن ادم يستقل ماله ولا يستقل عمله، ويفرح بمصيبته في دينه، ويجزع من مصيبته في دنياه
 
    
 ثنا ابن مريم، عن محمد بن الحسين، عن حكيم بن جعفر ، قال: حدثني عبد الله بن ابي نوح، قال: سمعت رجلا من العباد يقول
  : ما تكاملت المروءة في امرء قط الا لذي المعروف، وهانت عليه الدنيا "
 
    
 حدثني محمد بن يحيي بن ابي حاتم الازدي وغيره عن سعيد بن عامر، عن عون بن معمر، قال: كتب الحسن الي عمر بن عبد العزيز: «سلام عليك اما بعد
  ، فكانك بالدنيا لم تكن، وبالاخرة لم تزل»
 
    
 ثنا محمد بن علي بن الحسن المروزي، قال: ثنا ابو اسحاق، ابراهيم بن الاشعث، عن فضيل بن عياض، قال: سمعته يقول: قال عيسي ابن مريم عليه السلام: «انكم
  لن تدركوا ما تريدون الا بترككم ما تشتهون، ولا تنالون ما تاملون الا بصبركم علي ما تكرهون، 
 ويل لصاحب الدنيا كيف يموت ويتركها، ويامنها وتخونه، ويثق بها وتخدعه، ويل للمغترين بالدنيا كيف ازفهم فيها
  [ص: ]
 ما يكرهون، وفارقهم ما يشتهون، وجاءهم ما يوعدون، ويل لمن الدنيا همه، والخطايا عمله، كيف يفتضح غدا»
 
    
 ثنا محمد بن علي، قال: ثنا ابراهيم بن الاشعث، قال: ثنا الفضيل يعني ابن عياض، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، قال: قال عيسي ابن مريم عليه السلام
  : «اتقوا فضول الدنيا، فانها رجس عند الله عز وجل»
 
    
 ثنا محمد بن علي، قال: ثنا ابراهيم بن الاشعث، قال: سمعت ابن عيينة، يقول: قال عيسي عليه السلام
  : «كانت الدنيا ولم اكن فيها، وتكون ولا اكون فيها، وانما لي فيها ايامي التي انا فيها، فان 
 شقيت فيها فانا شقي»
 
    
 ثنا محمد بن علي، قال: ثنا ابراهيم بن الاشعث، قال: سمعت الفضيل بن عياض، يقول: ان رجلا من الحواريين قام الي عيسي عليه السلام، فقال: يا روح الله حدثني عن النفر الزهاد الذين لقيهم يونس بن متي عليه السلام، لعل ذلك ينبه ابناء الدنيا من رقدة الغفلة، ويخرجهم من ظلمة الجهل
  ، فرب كلمة قد احيت سامعها بعد الموت، ورفعته بعد الضعة، ونعشته بعد الصرعة، واغنته بعد الفقر، 
 وجبرته بعد الكسر، ويقظته بعد الوسنة، فنقبت عن قلبه ففجرت فيه ينابيع الحياة، فسالت فيه اودية الحكمة، وانبتت فيه غراس الرحمة، اذا وافق ذلك القضاء من الله تعالي انشدني محمود الوراق قوله:
 [البحر البسيط]
 ما افضح الموت للدنيا وزينتها ... جدا وما افضح الدنيا لاهليها
  [ص: ]
 لا ترجعن علي الدنيا بلاءمة ... فعذرها لك باد في مساويها
 لم يبق من عيبها شء لصاحبها ... الا وقد بينته في معانيها
 تفني البنين وتفني الاهل داءبة ... وتستليم الي من لا يعاديها
 فما يزيدهم قتل الذي قتلت ... ولا العداوة الا رغبة فيها
 
    
 حدثني يعقوب بن عبيد، قال: حدثني يعقوب بن اسحاق الحضرمي، قال: ثنا شعبة، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، عن عبد الله بن ربيعة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في منزله فاذا شاة ميتة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اترون هذه هينة علي اهلها؟» ، قالوا: نعم قال: «الدنيا اهون علي الله من هذه علي اهلها» قال بعض 
 الحكماء، وذكر الدنيا، فقال: كم من يوم لي اغر كثير الاهلة، قد صحت سماءه، وامتد علي ظله، تمدني ساعاته بالمني، وتضحك لي عن كل ما اهوي في رفاهة ناضرة، وخال تدفق بالغبطة، ارتع في سءل قريب محياه، تستبق الي فيه الموافقة، وتلاحظني تباشير الاحبة، تحوز معاني الوصف وينحسر عنه الطرف، حتي اذا اتصلت اسباب سروره في، وكست بهجته كسوفا، وارهقت نظرتها وحشة الفراق، وقطعتنا فرقا في الافاق، بعد اذ كنا كالاعضاء المءتلفة، والاغصان الندية المنعطفة، فاصبح ربعنا المالوف قد محا اعلامه الزمان، وابلت اسباب العهد به الايام، فلقلبي
  [ص: ]
 وجوب عند ذكرهم، يكاد يتفطر جزعا مما يعاين من فقدهم، ويقاسي من بعدهم، ونظراتي تطرد في الجفون من حرارات الكمد، واوجاع كلوم لا تندمل، فما لي وللمقام في مراتع الاشجان، ومرابض المنايا، واوعية الرزايا
 
    
 وحدثني ابو الحسن الخزاعي، قال: حدثني رجل من ولد شبيب بن شيبة قال: غاب شبيب بن شيبة عن البصرة، عشرين سنة، ثم قدمها فاتي مجلسه فلم ير احدا من جلساءه فقال:
 يا مجلس القوم الذين ... بهم تفرقت المنازل
 اصبحت بعد عمارة ... قفرا تخرقك الشماءل 
 فلءن رايتك موحشا ... لبما اراك وانت اهل؟
 
    
 وحدثني ابو محمد التميمي البصري، قال: قال سفيان بن عيينة: كان ابن شبرمة غاب عن الكوفة، ثم قدمها، وقد كان يخرج مع اصحابه الي ظل جبل بها، يتمتعون بظله، ويتحدثون في فيءه، فلما قدمها راي الظل باقيا، وفقد من كان يءنسه، فقال متمثلا:
 [البحر الطويل]
 واجهشت للتوباذ حين رايته ... ونادي باعلي صوته ودعاني
 فقلت له: اين الذين عهدتهم ... بجزعك في عيش وحسن زمان
  [ص: ]
 فقال: مضوا واستودعوني بلادهم ... ومن ذا الذي يبقي علي الحدثان
 انشدني سعيد بن محمد العامري قوله:
 [البحر الطويل]
 لقد نغص الدنيا علي حب اهلها ... لها انها محفوفة بالمصاءب
 ولو لم تكن فيها المصاءب ما ارتضي ... محبتها في حالة ذو تجارب
 الم ترها تغذو بنيها بدرها ... وتصرعهم افاتها بالعجاءب
 وما الخير فيها حين يسعف اهله ... ولا الشر الا كالبروق الكواذب
 يزولان عمن كان فيها بنعمة ... وبءس كما زالت صدور الكواكب
 
    
 ثنا العباس بن هشام بن محمد، عن ابيه، قال: قال روح بن حاتم: بينا انا واقف علي باب بعض ولاة البصرة اذ اقبل خالد بن صفوان يسير علي بغلة له، فقال لي: يا ابن اخي، ما هجرت، ولا اظهرت علي باب احد من الولاة الا وانا اراك عليه، اكل هذا حبا للدنيا وحرصا عليها؟ قال: فاجللته ان اجيبه، ثم قلت: انما هذا مثل العم، ولعله اراد الجواب مني، فقلت: والله يا عم بحسبك رءيتك اياي عليها طلبا منك لها، فضحك، ثم قال: لءن قلت ذاك يا ابن اخي، لقد ذهب رونق الوجه، وذمار القلب، وحسام الصلب، وسناء البصر، ومد الصوت، وماء
  [ص: ]
 الشباب، واقترب عهاد العلل، والله
  ما اتت علينا ساعة من اعمارنا الا ونحن نءثر الدنيا علي ما سواها، ثم لا تزداد لنا الا 
 تخليا، وعنا الا توليا، ثم ضرب دابته وذهب "
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: حدثني صالح بن مالك، قال: كتبت ام ابراهيم الصاءغ الي ابراهيم، وكان يومءذ مجاورا بمكة تساله القدوم عليها، فكتب اليها بكتاب فيه: " ان مرو التي يعجبك ملاقاتي اياك فيها ليست بدار دوام، ولكن مرو منزل اسفار وابناء سبيل
  ، المقام فيها ببر الامهات والاولاد يسير حتي يصيروا منها الي دارين: احداهما فرقة لا تواصل 
 فيها، والاخري صلة لا تفرق فيها، فان كنت في شك من ذلك فاين الملوك الذين نزلوها؟ واين الجموع الذين كانوا فيها؟ واين الامم الذين تشاحت عليها؟ واين البناءون الذين ضربوا اللبن في تحصينها؟ ان تدعيهم لا يسمعوا، بدلوا بالحياة موتا، كان لم يعمروها، ولم يسكنوها، فهل ينفع مع هذا الهم حبيب حبيبا، وخليل خليلا؟ انه ليس من احد لاحد الا ما كان له في الاخرة، فاما اهل الدنيا فمتحولون منها عن قريب، والسلام
 
    
 حدثنا الحسين بن عبد الرحمن، قال: ثنا محمد بن عمر المزني، عن عمار بن سعيد، قال: مر المسيح عليه السلام بقرية فاذا اهلها موتي في الافنية والطرق، فقال لهم:
  [ص: ]
 «يا معشر الحواريين ان هءلاء ماتوا عن سخطة، ولو ماتوا عن غير ذلك لتدافنوا» ، قالوا: يا روح الله وددنا انا علمنا خبرهم. فسال ربه عز وجل، فاوحي الله تعالي اليه: «اذا كان الليل فنادهم يجيبوك» ، فلما كان الليل اشرف علي نشز ثم نادي: «يا اهل القرية» فاجابه مجيب: لبيك يا روح الله، فقال: «ما حالكم؟ وما قصتكم؟» قالوا: امسينا في عافية، واصبحنا في الهاوية. قال: «وكيف ذلك» قال: لحبنا الدنيا، وطاعتنا اهل المعاصي. قال: «وكيف كان
  حبكم للدنيا؟» قال: حب الصبي لامه، اذا اقبلت فرحنا، واذا ادبرت حزنا وبكينا. قال: «فما بال 
 اصحابك لم يجيبوني؟» قال: لانهم ملجمون بلجم من نار، بايدي ملاءكة غلاظ شداد. قال: «فكيف اجبتني انت من بينهم؟» قال: لاني كنت فيهم ولم اكن منهم، فلما نزل العذاب اصابني معهم، فانا معلق علي شفير جهنم، لا ادري انجو منها ام اكبكب فيها؟، فقال المسيح للحواريين: «لاكل خبز الشعير بالملح الجريش، ولبس المسوح، والنوم علي المزابل كثير مع عافية الدنيا والاخرة» انشدني صاحب لنا:
 [البحر الكامل]
 منع الهوي من كاعب ومدام ... نور المشيب وواعظ الاسلام
 ولقد اراني والحوادث جمة ... لا تستفيق جهالتي وغرامي
 فاليوم اقصر باطلي وارحت من ... سعي الوشاة والسن اللوام
  [ص: ]
 وعرفت اني لا محالة شارب ... عجلت او اخرت كاس حمامي
 اين الملوك الناعمون واين من ... مثل الرجال له علي الاقدام
 اين الالي اقتادوا الجياد علي الوحا ... لحق البطون كانهم دوامي
 منشورة خرق الدرفس تظلهم ... في كل مشتجر الوشيج لهام
 وتميل في يوم المقام عليهم ... كاس المدام مناصف الخدام
 فاديلت الايام من سرواتهم ... من ذا يقوم لدولة الايام
 دول تولج في الوكور سهامها ... وعلي ابن ماء اللجة العوام
 ولرب سبروت افادته غني ... واخي غني صبحن بالاعدام
 فعزاء ذي لب عن الدار التي ... ليست لذي لب بدار مقام
 
    
 بلغني، عن ابي سليمان الداراني، قال
  : «لا يصبر عن شهوات الدنيا الا من كان في قلبه ما يشغله من الاخرة» بلغني عن بعض الحكماء، قال: 
 «من زهد في الدنيا ملكها، ومن رغب في الدنيا خدمها»
 
    
 حدثني سلمة بن شبيب، عن
  [ص: ]
 عبد الوهاب بن نجدة، عن بقية بن الوليد، عن ضبارة بن عبد الله الالهاني، عن دويد بن نافع، قال: قال عيسي ابن مريم عليه السلام
  : «تعملون لدنيا صغيرة، وتتركون الاخرة الكبيرة، وعلي كلكم يمر الموت»
 
    
 حدثني سلمة بن شبيب، قال: ثنا سهل بن عاصم، قال: سمعت فرج بن سعيد، قال: سمعت يوسف بن اسباط، قال: قال لي زرعة
  : «من كان صغير الدنيا اعظم في عينه من كبير الاخرة، كيف يرجو ان يصنع له في دنياه 
 واخرته»
 
    
 ثنا محمد بن عثمان بن علي العجلي، قال: ثنا حسين الجعفي، عن زاءدة، عن هشام، عن الحسن، قال: خرج عمر رضي الله عنه في يوم حار واضعا رداءه علي راسه قال: فمر به غلام علي حمار، فقال: «يا غلام احملني معك» قال: فوثب الغلام عن الحمار، فقال: اركب يا امير المءمنين قال: «لا اركب، واركب انا خلفك، تريد ان
  تحملني علي المكان الخشن، وتركب علي المكان الوطء، ولكن اركب انت، واكون انا خلفك» ، قال: 
 فدخل المدينة وهو خلفه، والناس ينظرون اليه
 
    
 ثنا محمد بن علي بن الحسن، قال: ثنا ابراهيم بن الاشعث، قال: سمعت الفضيل بن عياض، يذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
  [ص: ]
  «الزهد في الدنيا يريح القلب والبدن، والرغبة في الدنيا تكثر الهم والحزن»
 
    
 ثنا محمد بن علي، قال: ثنا ابراهيم بن الاشعث، قال: وسمعته يعني الفضيل بن عياض، يقول
  : «جعل الشر كله في بيت، وجعل مفتاحه حب الدنيا، وجعل الخير كله في بيت، وجعل مفتاحه الزهد في 
 الدنيا»
 
    
 ثنا محمد بن علي، قال: ثنا ابراهيم بن الاشعث، قال: سالت الفضيل بن عياض: ما الزهد في الدنيا؟ قال
  : «القنوع هو الزهد، وهو الغني»
 
    
 ثنا محمد بن علي، قال: ثنا ابراهيم بن الاشعث، قال: وسمعت الفضيل، يقول: حدثني رجل، قال: سمعت عون بن عبد الله، يقول: «ان
  الدنيا والاخرة في قلب ابن ادم ككفتي الميزان، بقدر ما ترجح احداهما تخف 
 الاخري»
 
    
 حدثني محمد بن علي، قال: ثنا ابراهيم بن الاشعث، قال: سمعت الفضيل، يقول: كتب الحسن بن ابي الحسن الي عمر بن عبد العزيز: «اما بعد يا امير المءمنين فاعلم ان الدنيا
  ليست بدار اقامة، وانما اهبط اليها ادم عقوبة، فبحسب من لا يدري ثواب الله انه ثواب، وبحسب 
  [ص: ]
 من لا يدري عقاب الله انه عقاب، ليست صرعتها كالصرعة، تهين من اكرمها، وتعز من اذلها، وتذل من اعزها، وتفقر من جمعها، ولها في كل حين قتيل، فالزهد فيها تركها، والغني فيها فقرها، هي والله يا امير المءمنين كالسم ياكلها من لا يعرفها لتشفيه، وهي حتفه، فكن يا امير المءمنين كالمداوي جرحه، يحتمي قليلا مخافة ما يكره طويلا، ويصير علي شدة الدواء مخافة البلاء، فاهل البصاءر يا امير المءمنين مشيهم بالتواضع، وملبسهم بالاقتصاد، ومنطقهم بالصواب، ومطعمهم الطيب من الرزق، وقد نفذت ابصارهم في الاجل كما نفذت في العاجل، فخوفهم في البر كخوفهم في البحر، ودعاءهم في السراء كدعاءهم في الضراء، ولولا الاجل الذي كتب عليهم لم تقر ارواحهم في ابدانهم الا قليلا خوفا من العقاب، وشوقا الي الثواب، عظم الخالق في اعينهم، وصغر المخلوق عندهم، فارض منها بالكفاف، وليكفك ما بلغك المحل»
 
    
 ثنا ابو بكر الصوفي، قال: سمعت ابا معاوية الاسود، يقول
  : «من كانت الدنيا اكبر همه طال غدا في القيامة غمه»
 
    
 حدثني سلمة بن شبيب، قال: حدثني الحميدي، عن سفيان بن عيينة، عن ابيه، قال: سمعت مسلمة بن عبد الملك، يقول: «ان اقل الناس هما في الاخرة اقلهم هما في الدنيا»
  [ص: ]
 انشدني سليمان بن ابي شيخ:
 ما زالت الدنيا منغصة ... لم ينج صاحبها من البلوي
 دار الفجاءع والهموم ودار ... البث والاحزان والشكوي
 بينا الفتي فيما يسر به ... اذ صار تحت خرابها ملقي
 تقفو مساويها محاسنها ... لا شء بين النعي والبشري
 
    
 ثنا ابو بكر بن ابي النضر، قال: ثنا سعيد بن عامر، قال: ثنا جعفر بن سليمان، قال: قال مالك بن دينار
  : " اصطلحنا علي حب الدنيا، فلا يامر بعضنا بعضا، ولا ينهي بعضنا بعضا، ولا يدعنا الله عز وجل 
 علي هذا، فليت شعري، اي عذاب الله تبارك وتعالي ينزل بنا؟ وقال بعض حكماء الشعراء:
 [البحر المتقارب]
 ركنا الي الدار دار الغرور ... وقد سحرتنا بلذاتها
 فما نرعوي لاعاجيبها ... ولا لتصرف حالاتها
 ننافس فيها وايامها ... تردد فينا بافاتها
 اما يتفكر احياءها ... فيعتبرون بامواتها
 وقال رجل من قريش:
 كل حي وان تملي بعيش ... سوف يحدوه بالفنا حاديان
 اين اهل الحجا بنو عبد شمس ... والبهاليل من بني مروان
  [ص: ]
 والغيوث الليوث في الجدب والحرب ... اذا ما تقارب الزحفان
 ورجال اذا استهلوا علي الخيل ... فجن تردي علي عقبان
 وضع الدهر فيهم شفرتيه ... وتوالي عليهم العصران
 فتولوا كانهم لم يكونوا ... والليالي يلعبن بالانسان
 هون الوجد ان كل الوري يوما ... عليه سيعصف الملوان
 
    
 حدثني عبد الرحيم بن يحيي، قال: ثنا عثمان بن عمارة، قال: قال بعض العلماء
  : «الزهد في الدنيا لا يقيم الرجل علي راحة تستريح اليها نفسه»
 
    
 حدثني عبد الرحيم بن يحيي، قال: ثنا عثمان بن عمارة، قال: كان يقال
  : «الورع يبلغ بالعبد الي الزهد في الدنيا، والزهد يبلغ به حب الله تعالي»
 
    
 حدثني ابو زيد النميري، قال: ثنا ابو يحيي الزهري، قال: قال عبد الله بن عبد العزيز العمري عند موته: " بنعمة ربي عز وجل احدث اني
  لم اصبح املك علي الناس الا سبعة دراهم من لحاء شجر فتلته بيدي، وبنعمة ربي احدث لو ان 
 الدنيا اصبحت تحت قدمي، لا يمنعني من اخذها الا ان ازيل قدمي عنها ما
  [ص: ]
 ازلتها
 
    
 حدثني القاسم بن هاشم، عن محمد بن عبد الله الحذاء، قال: سمعت العمري، يقول: «انما
  الدنيا والاخرة اناءان، ايهما اكفات كان الشغل فيه»
 
    
 ثنا احمد بن بجير، قال: سمعت صالح بن عبد الكريم، قال
  : «مثل القلب مثل الاناء اذا ملاته ثم زدت فيه شيءا فاض، فكذلك القلب اذا امتلا من حب الدنيا لم 
 تدخله المواعظ»
 
    
 حدثني ابو حفص البخاري، قال: ثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، قال: سمعت ابا حازم، يقول
  : " يسير الدنيا يشغل عن كثير الاخرة
 
    
 حدثني الحسن بن علي، انه حدث عن عباءة بن كليب، عن محمد بن النضر الحارثي، قال: كان محمد بن كعب يقول
  : الدنيا دار فناء، ومنزل بلغة، رغبت عنها السعداء، وانتزعت من ايدي الاشقياء، فاشقي الناس 
 فيها ارغب الناس فيها، وازهد الناس فيها
  [ص: ]
 اسعد الناس فيها، هي المغوية لمن اطاعها، المهلكة لمن اتبعها، الخاءنة لمن انقاد لها، علمها جهل، وغناها فقر، وزيادتها نقصان، وايامها دول
 
    
 حدثني الحسن بن علي، انه حدث عن زيد بن الحباب، قال: حدثني معاوية بن عبد الكريم، قال: ذكروا عند الحسن الزهد، فقال بعضهم: اللباس، وقال بعضهم: المطعم، وقال بعضهم: كذا، فقال الحسن: " لستم في شء
  ، الزاهد: الذي اذا راي احدا قال هو افضل مني "
 
    
 حدثني هارون بن عبد الله، قال: حدثني محمد بن يزيد بن خنيس، قال: قال وهيب
  : " لو ان علماءنا عفا الله عنا وعنهم نصحوا الله في عباده، فقالوا: يا عباد الله اسمعوا ما 
 نخبركم عن نبيكم عليه السلام، وصالح سلفكم من الزهد في الدنيا، فاعملوا به، ولا تنظروا الي اعمالنا هذه الفاسدة كانوا قد نصحوا الله عز وجل في عباده، ولكنهم يابون الا ان يجروا عباد الله الي فتنتهم، والي ما هم فيه "
 
    
 ثنا محمد بن علي بن شقيق، قال: سمعت ابراهيم بن الاشعث، قال: سمعت الفضيل بن عياض، يقول: لا يعطي احد من الدنيا شيءا الا انتقص من اخرته مثله. ويقال: ها بمثليه من الهم، ولا يعطي احد من الدنيا شيءا الا قيل: ها بمثليه من الشغل، فان شءت فاستكثر منها، وان شءت فاقلل، والله
  ما تاخذ الا من كيسك "
 
    
 ثنا محمد بن علي، قال: سمعت ابراهيم بن الاشعث، قال: سمعت فضيل بن عياض، يقول: قيل: " يا موسي
  ايحزن عبدي المءمن ان ازوي عنه الدنيا وهو اقرب له مني؟ ويفرح ان ابسط له الدنيا وهو ابعد له 
 مني؟
 
    
 حدثني محمد بن عبد الله المديني، قال: ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر، رضي الله عنهما قال
  : «لا يصيب عبد من الدنيا شيءا الا نقص من درجاته عند الله تعالي، وان كان عليه 
 كريما»
 
    
 حدثني محمد بن علي قال: ثنا ابراهيم بن الاشعث قال: سمعت الفضيل يقول
  : «ما رايت احدا اعظم الدنيا فقرت عينه فيها، ولا انتفع بها، وما حقرها احد الا تمتع 
 بها»
 
    
 وسمعته يقول، يعني الفضيل
  : «عامة الزهد في الدنيا» ، يعني اذا لم تحب ثناء الناس، ولم تبال بذمهم
 
    
 حدثني محمد بن علي، قال: ثنا
  [ص: ]
 ابراهيم بن الاشعث، قال: ثنا فضيل بن عياض، قال: ثنا سلام بن مسكين، قال: سمعت الحسن، يقول
  : «اهينوا الدنيا، فوالله ما هي لاحد باهنا منها لمن اهانها»
 
    
 ثنا الخليل بن عمرو، قال: ثنا ابن السماك، عن عبد الواحد بن زيد، عن الحسن، قال
  : «اذا اراد الله بعبد خيرا اعطاه من الدنيا عطية، ثم يمسك، فاذا انفد اعاد عليه، فاذا هان عليه 
 عبده بسطها له بسطا»
 
    
 حدثني محمد بن العباس، قال: ثنا محمد بن عمر بن الكميت الكلابي، قال: سمعت داود بن يحيي بن يمان، عن ابيه، قال : قال بهيم العجلي: «انما
  اخاف ان تدفق علي الدنيا دفقة فتغرقني»
 
    
 حدثني محمد بن العباس، قال: قال محمد بن عمر الكلابي قال: كان بعض العلماء يدعو: «ايا ممسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه
  ، امسك عني الدنيا»
 
    
 حدثني محمد بن العباس، نا محمد بن عمر بن الكميت، عن زافر بن سليمان، عن عثمان بن زاءدة، قال: قيل لمحمد ابن الحنفية: من اعظم الناس قدرا؟ قال: «من لم ير الدنيا كلها لنفسه خطرا؛ انه
  ليس لابدانكم ثمن الا الجنة، فلا تبيعوها الا بها»
 
    
 حدثني محمد بن العباس، قال: حدثني محمد بن عمر بن الكميت، قال: مكتوب في حكمة عيسي عليه السلام
  : «من علامة المريدين الزاهدين في الدنيا تركهم كل خليط لا يريد ما يريدون»
 
    
 حدثني محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، قال: ثنا ابو اسحاق بن الاشعث، قال: ثنا الفضيل بن عياض، عن محمد بن سوقة، قال
  : " امران لو لم نعذب الا بهما كنا مستحقين بهما العذاب من الله عز وجل: احدنا يزاد الشء من 
 الدنيا فيفرح فرحا ما علم الله انه فرحه بشء زاده قط في دينه، وينقص الشء من الدنيا فيحزن عليه حزنا ما علم الله انه حزنه علي شء نقصه قط في دينه "
 
    
 ثنا محمد بن علي، قال: ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن الاشعث قال: ثنا يحيي بن سليم، قال: قال لي عمر بن محمد بن المنكدر: " ارايت
  لو ان رجلا صام الدهر لا يفطر، وقام الليل لا يفتر، وتصدق بماله، وجاهد في سبيل الله، واجتنب 
 محارم الله تعالي، غير انه يءتي يوم القيامة علي رءوس الخلاءق في ذلك الجمع الاعظم بين يدي رب العالمين، فيقال: ها ان هذا عظم في عينه ما صغر الله، وصغر في عينه ما عظم الله، كيف تري يكون حاله؟ فمن منا ليس هكذا، الدنيا عظيمة عنده، مع ما اقترفنا من الذنوب والخطايا "
 
    
 ثنا محمد بن علي، قال: ثنا ابو اسحاق، قال: سمعت الفضيل، يقول: " ذكر عن نبي الله صلي الله عليه وسلم انه قال
  : «اذا عظمت امتي الدنيا نزع منها هيبة الاسلام، واذا تركت الامر بالمعروف والنهي عن المنكر 
 حرمت بركة الوحي» قال: وذكر سفيان نحوه. قال سفيان: ذلك في كتاب الله عز وجل {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق} [الاعراف: ] قال: معناه: سانزع عن قلوبهم فهم القران
 
    
 نا محمد بن علي، قال: ثنا ابو اسحاق، قال: سمعت الفضيل، يقول
  : «رهبة العبد من الله علي قدر علمه بالله، وزهادته في الدنيا علي قدر رغبته في 
 الاخرة»
 
    
 ثنا محمد بن علي، قال: ثنا ابو اسحاق، قال: وسمعت الفضيل، يقول: قال ابو الدرداء
  : «لا تزال نفس ابن ادم شابة في حب الدنيا والدرهم، ولو التقت ترقوتاه من الكبر، الا الذين 
 امتحن الله قلوبهم للاخرة، وقليل ما هم»
 
    
 ثنا محمد بن علي، قال: ثنا ابو اسحاق، قال: سمعت الفضيل، يقول: قال ابو حازم
  : اشتدت مءونة الدنيا ومءونة الاخرة، فاما مءونة الاخرة فانك لا تجد لها اعوانا، واما مءونة 
 الدنيا فانك لا تضرب بيدك الي شء منها الا وجدت فاجرا قد سبقك اليه "
 
    
 ثنا الحسن بن الصباح، قال: ثنا عبد الله بن محمد، وكان من خيار الرجال قال: ثنا ابو المغيرة المخزومي، قال: ثنا سعيد بن سلمة، قال: اخبرني ابن حميد الطويل، رجل ممن كان انقطع الي مكة من اهل الفضل، وليس بابن حميد البصري، ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه كان يقول في دعاءه: «اللهم انك جعلت الدنيا فتنة ونكالا، فاجعل حظي من جميعها، ونصيبي من
  [ص: ]
 قسمها، وشرفي من سلطانها سلوا عنها، وعملا بما ترضي به عني» قال بعض حكماء الشعراء:
 [البحر الطويل]
 اري علل الدنيا تروح وتغتدي ... علينا كاطراف الاسنة في القنا
 اخوض من الدنيا غرورا كانه ... سراب من الامال واللهو والمني
 ولي كل يوم بالمنايا معرض ... من الحادثات ليس غيري بها عني
 كفي عجبا اني اموت وانني ... مكب علي الدنيا وابني بها البنا
 تعلقت بالدنيا غرورا بلهوها ... اذا استحيت الدنيا هنا قلت هي هنا
 وما انا الا كالغريق تشبثت ... يداه التماسا للحياة بما دنا
 وما انا ان لم يلبس الله ستره ... وما انا ان لم يرحم الله من انا
 وقال:
 عجبت من الدنيا ومن حبنا لها ... ولم تزل الدنيا تعرض للبغض
 لهوت وساعات النهار حثيثة ... تلطف للابرام مني وللنقض
 وقال:
 [البحر الوافر]
 وللدنيا مني فاحذر مناها ... مني الدنيا مراتعها وخيمه
 دع الدنيا لراضي الرتع فيها ... يعيش برتعه عيش البهيمه
 وما زالت صروف الدهر تجري ... فمقلقة ومقعدة مقيمه
 وغب الصبر عافية وروح ... وليس الصبر الا بالعزيمه
 
    
 حدثني ابو عمر الازدي، قال: نظر رجل من العرب الي اخيه وحرصه علي الدنيا، فقال له: " اي اخي انت طالب ومطلوب، يطلبك من لا تفوته، وتطلب ما قد كفيته، فكان ما قد
  [ص: ]
 غاب عنك قد كشف لك، وما انت فيه قد نقلت عنه، اي اخي كانك لم تر حريصا محروما، ولا زاهدا مرزوقا
 
    
 حدثني  ابو عمر الازدي، قال: وعظ رجل من العرب ابنا له فقال له: يا بني ان الدنيا تسعي علي من يسعي لها، ويسعي معها، فالهرب منها قبل العطب فيها، فقد والله اذنتك ببين، وانطوت لك علي حين انشدني عمر بن علي بن هارون:
 انما الدنيا جدود ... فعزيز وذليل
 واخو الفقر حقير ... واخو المال نبيل
 فاذا ما الجد ولي ... عزب الراي الاصيل
 كل بءس ونعيم ... فهو في الدنيا يزول
 ثم يبقي الله والاعمال ... والفعل الجميل
 
    
 قرات في كتاب لداود بن رشيد بخطه: دخل ابن السماك علي هارون الرشيد، فقال: عظني واوجز، فقال
  : «ما اعجب يا امير المءمنين مما نحن فيه، كيف غلب علينا؟ واعجب مما نصير اليه كيف غفلتنا عنه؟ 
 عجب لصغير حقير الي الفناء يصير غلب علي كثير طويل داءم غير زاءل»
 
    
 ثنا علي بن ابي مريم، عن ابي مسعود القتات، قال: قال ابن السماك: ان
  الدنيا من اولها الي اخرها قليل، وان الذي بقي منها في جنب الذي مضي منها قليل، وانما لك 
 منها قليل، ولم يبق من قليلك الا قليل، وقد اصبحت الي دار الشري ودار الفدي، وغدا تصير الي دار الجزاء ودار البقاء، فاشتر اليوم نفسك، وفادها بكل جهدك، لعلك ان تخلص من عذاب ربك
 
    
 ثنا علي بن ابي مريم، عن ابي مسعود القتات، قال: قال ابن السماك: «ان
  الذي نخاف من شر الدنيا اعظم من الشر الذي نحن فيه منها، وانما يرجح شر الدنيا لنا عند 
 الفراق لها، ان صرنا الي الهلاك بها»
 
    
 ثنا الفضل بن سهل، قال: ثنا ابو النضر هاشم بن القاسم قال: ثنا محمد بن طلحة، عن ابي غرارة، قال: مرت علي عبد الله بن عمر براذين عبد الله بن الزبير بمني، وهي تروث الشعير، فقال: اما ان
  المعاد لو كان واحدا ما غلبونا علي الدنيا "، كانه يعزي نفسه
 
    
 حدثني ابو حفص الضبي، وفي نسخة: محمد بن عمران الضبي قال: حدثني حسين بن عبد الله، عن سفيان بن عيينة، قال: «ان لم تدعوا الدنيا رغبة في الاخرة فاتركوها
  [ص: ]
 انفا ان تكون مبارة ومبارك اكثرها فيها منكم» يعني: حبشيين كانا قاءدين في المدينة
 
    
 حدثني ابن ابي مريم، عن خالد بن يزيد القرني، قال: ثنا فروة الخياط، عن رجل، من اهل البصرة يقال له: صالح قال: سمعت فرقدا السبخي يقول: «خدعتكم الدنيا وابطرتكم، اما والله
  لتدعنها غير محمودين، ولا معروف لكم ذلك»
 
    
 ثنا علي بن ابي مريم، قال: قال سلمة بن غفار: قال سفيان
  : «اذا اردت ان تعرف قدر الدنيا فانظر عند من هي» قرات في كتاب داود بن رشيد بخطه، حدثني ابو عبد 
 الله الصوري، قال: قال ابراهيم بن ادهم: انما زهد الزاهدون في الدنيا اتقاء ان يشركوا الحمقي والجهال في جهالتهم
 
    
 قرات في كتاب داود ايضا، حدثني ابو عبد الله، قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي الحسن البصري ان: عظني واوجز، فكتب اليه الحسن:
  [ص: ]
 «اما بعد، فان
  راس ما هو مصلحك ومصلح به علي يديك الزهد في الدنيا، وانما الزهد باليقين، واليقين بالتفكر، 
 والتفكر بالاعتبار، فاذا انت تفكرت في الدنيا لم تجدها اهلا ان تبيع بها نفسك، ووجدت نفسك اهلا ان تكرمها بهوان الدنيا، فانما الدنيا دار بلاء، ومنزل غفلة»
 
    
 قرات في كتاب داود بن رشيد، حدثني ابو عبد الله، قال: قال عيسي ابن مريم عليه السلام
  : «طالب الدنيا مثل شارب ماء البحر، كلما ازداد شربا ازداد عطشا حتي يقتله»
 
    
 ثنا ابو عبد الله، قال: قال ابو المغيرة البصري
  : لو ان عبدا اشغل نفسه نفسا من انفاسه فاصاب بذلك النفس الدنيا بما فيها لكان هو المغبون في 
 حاضر القيمة "
 
    
 وقال  ابو عبد الله: قال عيسي ابن مريم عليه السلام: «يا معشر الحواريين
  ، ازهدوا في الدنيا تمشوا فيها بلا هم»
 
    
 قال: وقال ابو عبد الله: قال ابو هاشم: كانوا وان
  كانت الدنيا بايديهم كانوا فيه لله خزانا، لم ينفقوا في شهواتهم ولا لذاتهم، كانوا اذا ورد 
 عليهم حق من حقوق الله تعالي امضوها فيه ". قرات في كتاب داود بن رشيد: قال بعض الحكماء: «كل شء فاتك من الدنيا غنيمة»
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله المديني، قال: ثنا اسماعيل بن عياش الحمصي، قال: حدثني ابو راشد التنوخي، عن يزيد بن ميسرة، قال: " كان اشياخنا
  يسمون الدنيا خنزيرة، ولو وجدوا لها اسما شرا منه سموها به، وكانوا اذا اقبلت الي احدهم دنيا 
 قالوا: اليك اليك يا خنزيرة، لا حاجة لنا بك، انا نعرف الهنا "
 
    
 ثنا الحسن بن عيسي، انا عبد الله بن المبارك، قال: انا معمر، ويونس، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، اخبره ان المسور بن مخرمة اخبره ان عمرو بن عوف، وهو حليف بني عامر بن لءي وكان شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا عبيدة بن الجراح الي البحرين لياتي بجزيتها، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد صالح اهل البحرين، وامر عليهم العلاء بن الحضرمي، فقدم ابو عبيدة بمال من البحرين فسمعت الانصار بقدوم ابي عبيدة، فوافوا صلاة الفجر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم تعرضوا له، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راهم، ثم قال: «اظنكم سمعتم ان ابا عبيدة قدم بشء؟» قالوا: اجل يا رسول الله، فقال: «ابشروا واملوا ما يسركم، فوالله
  ما الفقر اخشي عليكم، ولكني اخشي ان تبسط الدنيا عليكم كما بسطت علي من كان قبلكم، 
 فتتنافسوها كما تنافسوها قبلكم، فتهلككم كما اهلكتهم»
 
    
 حدثني ابو جعفر القرشي، عن شيخ من قريش قال: قال خالد بن صفوان: «بت افكر، فكبست البحر الاخضر
  [ص: ]
 بالذهب الاحمر، ثم نظرت فاذا الذي يكفيني من ذلك رغيفان وطمران» وزاد غيره: فلما تدبرت امري اذا امنيتي امنية احمق وانشدني الحسين بن عبد الرحمن لابراهيم بن داود في مثل ذلك:
 [البحر السريع]
 حاسبت نفسي فوجدت الذي ... من كل ما في الارض يكفيها
 قوتا يقيم الصلب منها وان ... قل واطمارا تواريها
 فان هي استغنت بهذا الذي ... يكفي فان الله مغنيها
 وان ابت الا الفضول الذي ... يقتلها فالترب في فيها
 
    
 ثنا خلف بن هشام البزار، قال: ثنا ابو شهاب، عن حميد، عن انس، قال: كانت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم العضباء لا تسبق، فجاء اعرابي بقعود له فسبقها، فشق ذلك علي المسلمين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه
  حق علي الله ان لا يرفع شيءا في الدنيا الا وضعه»
 
    
 ثنا خالد بن خداش، قال: حدثني عبد العزيز بن ابي حازم، قال: حدثني ابي، عن عبد الله بن بولي، عن ابيه، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي جبل الاحمر فراي
  [ص: ]
 شاة ميتة، فاخذنا بانفنا، فقال: «اترون هذه كريمة علي اهلها؟» قالوا: وما كرامتها؟ قال: «فوالله
  للدنيا اهون علي الله من هذه علي اهلها»
 
    
 ثنا ابو خيثمة، قال: ثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن شعبة، عن عمر بن سليمان، عن عبد الرحمن بن ابان، عن ابيه، عن زيد بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «من كانت نيته الاخرة جمع الله له شمله، وجعل غناه في قلبه، واتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت 
 نيته الدنيا فرق الله عليه امره، وجعل فقره بين عينيه، ولم ياته من الدنيا الا ما كتب له»
 
    
 قال ابو الحسن: نا الحارث بن ابي اسامة، نا ابو عبد الرحمن المقرء، نا الربيع بن صبيح، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «من كانت نيته طلب الاخرة جعل الله غناه في قلبه، وجمع له شمله، واتته الدنيا وهي راغمة، ومن 
 كانت نيته طلب الدنيا جعل الله الفقر بين عينيه، وشتت عليه امره، ولا ياتيه منها الا ما كتب له»
 
    
 ثنا محمد بن يحيي بن ابي حاتم الازدي، ثنا داود بن المحبر، قال: ثنا همام بن يحيي، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كانت الدنيا همه وسدمه، لها يشخص، ولها ينصب، واياها
  [ص: ]
 ينوي، جعل الله عز وجل الفقر بين عينيه، وشتت عليه ضيعته، ولم ياته منها الا ما كتب له، ومن كانت الاخرة همه وسدمه، لها يشخص، ولها ينصب، واياها ينوي، جعل الله الغني في قلبه، وجمع عليه ضيعته، واتته الدنيا وهي صاغرة راغمة»
 
    
 حدثني محمد بن ادريس الحنظلي، قال: ثنا المعلي بن اسد العمي، قال: ثنا عبد العزيز بن المختار، عن موسي بن عقبة، قال: حدثني بلال بن سعد التيمي، عن ابيه، ان ابا الدرداء، رضي الله عنه
  ذكر الدنيا فقال: انها ملعونة، ملعون ما فيها، الا ما كان لله عز وجل، او ما ابتغي به وجهه 
 تعالي
 
    
 حدثني يعقوب بن عبيد، قال: ثنا ابو عاصم النبيل، عن محمد بن عمارة، عن عبد الله بن عبد الرحمن، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بهدية، فالتمس في البيت شيءا يضعه فيه، فقال: «ضعه بالحضيض
  ، فلو كانت الدنيا تعدل عند الله عز وجل شيءا ما اعطي كافرا منها قدر جناح 
 بعوضة»
 
    
 ثنا احمد بن عيسي المصري، قال: ثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني يحيي بن ايوب، عن عيسي بن موسي،
  [ص: ]
 عن عبد الله بن محمد، عن ابي مرة، مولي عقيل، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «ما ذءبان جاءعان ضاريان في غنم تفرقت، احدهما في اولها، والاخر في اخرها باسرع فيها فسادا من 
 امرء في دينه يبتغي شرف الدنيا ومالها»
 
    
 حدثني زيد بن اسماعيل بن سيار، قال: ثنا معاوية بن عمرو، قال: نا محمد بن بشر العبدي، نا مسلم الاعور، قال: حدثني عبد الحميد بن ابي جعفر الفراء، قال: قال الحسن
  : «من احب الدنيا وسرته خرج خوف الاخرة من قلبه، ومن ازداد علما ثم ازداد علي الدنيا حرصا لم 
 يزدد من الله الا بعدا، ولم يزدد من الله الا بغضا»
 
    
 ثنا شجاع بن الاشرس، قال: ثنا اسماعيل بن عياش، عن مطعم بن المقدام الصنعاني، وغيره، عن محمد بن واسع، قال: كتب سلمان الي ابي الدرداء: ان يا اخي، اياك ان تجمع، من الدنيا ما لا تءدي شكره، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : " يجاء بصاحب الدنيا الذي قد اطاع الله فيها وماله بين يديه، كلما تكفا به الصراط قال له ماله: 
 امض، فقد اديت في حق الله عز وجل في، ثم يجاء بصاحب الدنيا
  [ص: ]
 الذي لم يطع الله فيها، وماله بين كتفيه، كلما تكفا به الصراط قال له ماله: ويلك الا اديت حق الله في، فما يزال كذلك حتي يدعو بالويل والثبور "
 
    
 ثنا هارون بن عبد الله، قال: ثنا سيار، قال: ثنا جعفر، قال: ثنا مالك بن دينار، قال: قال ابو هريرة
  : " الدنيا موقوفة ما بين السماء والارض كالشن البالي، تنادي ربها منذ يوم خلقها الي يوم يفنيها: 
 يا رب يا رب، لم تبغضني؟ يا رب يا رب، لم تبغضني؟ فيقول لها: اسكتي يا لا شء، اسكتي يا لا شء "
 
    
 ثنا شجاع بن الاشرس، قال: ثنا اسماعيل بن عياش، قال: ثنا عبد الله بن دينار البهراني، وغيره، ان المسيح، عليه السلام كان يقول لاصحابه : " بحق اقول لكم: ان
  شركم عملا عالم يختار الدنيا، ود لو ان الناس كلهم كانوا في عمله مثله، ما احب الي عبيد 
 الدنيا لو يجدون معذرة، وما ابعدهم منها لو كانوا يعلمون "
 
    
 ثنا صالح بن مالك، قال: ثنا عبيد الله بن مسلم الجعفي قاءد الاعمش، عن الاعمش، عن ابراهيم، قال: قال عبد الله بن مسعود: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ناءم في غرفة له كانها بيت حمام، واذا هو ناءم علي حصير قد اثر بجلده، فجعلت امسح عنه وابكي، فقال: «يا عبد الله ما يبكيك؟» قلت: يا رسول الله ذكرت كسري وقيصر يفترشان الحرير والديباج، فقال
  : «اما ترضي ان تكون لهم الدنيا ولنا الاخرة؟ ما انا والدنيا الا كمثل رجل مر في يوم صاءف 
 فاستظل تحت شجرة، فلما ابرد ارتحل، فذهب»
 
    
 ثنا يحيي بن سليمان المحاربي، قال: نا مسعر بن كدام، قال حدثني عون بن عبد الله بن عتبة، قال: كانوا يتواصون فيما بينهم بثلاثة احرف يكتب بها بعضهم الي بعض
  : «من عمل لله تعالي كفاه الله الناس، ومن عمل لاخرته كفاه الله دنياه، ومن اصلح سريرته اصلح 
 الله تعالي علانيته»
 
    
 حدثني ابراهيم بن يعقوب، قال: قال العمري عبد الله بن عبد العزيز
  : " الزهد: الرضا "
 
    
 وحدثني من، سمع احمد بن ابي الحواري، قال: سمعت ابا سليمان الداراني، قال
  : «الورع اول الزهد، والقناعة اول الرضا» . قال احمد: وقلت لابي هشام بن عبد الملك المغازلي: اي 
 شء الزهد؟ قال: قطع الامال، واعطاء المحمود، وخلع الراحة ". قال ابو بكر: وزعم اسحاق بن ابراهيم ان ايوب بن شبيب حدثه قال: حدثني محمد بن ثور، عن ابي حنيفة، وليس بصاحب الراي، عن ابي السحماء، قال: بينا انا اسير بين الاسكندرية والفسطاط اذا برجل علي فرس، فقال: يا ابا السحماء ما تعدون الزهد فيكم؟ قال: قلت: ترك هذا الحطام، قال: «لا، ولكن هو ان يتنحي الرجل في المكان الذي يرجو ان يراه الله عز وجل فيه فيرحمه»
 
    
 ثنا  الحسن بن عبد العزيز الجروي، قال: كان ابو السحماء الكلبي قد بلغ من الدنيا والسلطان مبلغا، ثم
  عزم له علي الزهد فيها، فترك ذلك اجمع، واقبل علي العبادة والتنسك "
 
    
 قال: واخبرني الحارث بن مسكين، انه خرج مرة من الاسكندرية، فنزل منزلا، فقال: الحمد لله
  ، استرحنا من صحبة الملوك، نمد ارجلنا اذا شءنا، ونتكء اذا شءنا، ونعمل ما 
 اردنا "
 
    
 حدثني الحسن بن عبد العزيز، قال: حدثني عمرو بن ابي سلمة، عن سعيد بن عبد العزيز، ان عيسي ابن مريم، عليه السلام قال: «من ذا الذي يبني علي موج البحر دارا، تلكم الدنيا فلا
  [ص: ]
 تتخذوها قرارا»
 
    
 حدثني علي بن الحسين بن ابي مريم، عن داود بن عبيد الله بن مسلم الحنفي، قال: كان بعض الحكماء يقول في كلامه: " في كل حال تلقي
  الدنيا مختمرة متنكرة، حتي اذا هبطت ديار الهالكين كشفت قناعها وانحسرت، فانتصبها العاملون 
 مثالا لانفسهم، فنظروا فيها بالعبر، وقطعوا قلوبهم عما اخرج اليها بالفكر في الغير، اولءك الذين انزلوا الدنيا حق منزلتها، فهم فيها اهل كلال ووصب، قد ذوبوا الاجساد، واظمءوا الاكباد خوفا ان يحل بهم ما حل بالهالكين قبلهم، الذين اناخت الدنيا في ديارهم، فاسعرتهم في طوارق مثلها مما صاروا بذلك عبرا وحديثا للباقين من بعدهم، فالقوم في مناجاة العزيز بالاستكانة له، والتذلل والتضرع اليه، والاستعاذة به من شر ما تهجم به الدنيا علي اولياءها، والرغبة اليه في الخلاص من ذلك، لا يستكثرون له من انفسهم طاعة، ولو ماتوا قياما علي الاعقاب متعبدين، ولا يستصغرون من انفسهم الي الدنيا من المعاصي لحظة، ولو كانوا ايام حياتهم عنها معرضين، ملات الاخرة قلوبهم، فليس لانفسهم عندهم في الدنيا راحة، اولءك الذين اتصلت قلوبهم بمحبة وصف سيدهم دار القرار، فعلقوا من الوصف باوهام العقول، ما استطارت لذلك قلوبهم، وغشيت من غيره ابصارهم، فعيشهم في الدنيا منغوص، وحظهم منها عند انفسهم منقوص، ينظرون اليها بعين الرهبة منها، فاذا ذكرت عندهم الاخرة جاءت
  [ص: ]
 الرغبة، فطاشت عندها العقول، قال: وكان يقول: ان الدنيا كاس سكرات، اماتت شاربيها وهم احياء، فعموا وهم يبصرون، وصموا وهم يسمعون، وخرسوا وهم ينطقون، قال: وكان يقول: ليت الدنيا لهم لم تخلق، وليتها اذ خلقت لم اخلق، قال: وكان يقول: تصرعنا ونثق بها، ترينا غيرها فنواريه عن انفسنا، فيا عجبا كل العجب من زاهد فيك وانت ترغب فيه، ويا عجبا كل العجب من ماقت لك وانت له محب وانشدني ابو جعفر القرشي رحمه الله:
 [البحر الرمل]
 ايها الامن الذي ... عينه الدهر ناءمه
 ايقظ العين انها ... بالاماني حالمه
 لا تغرنك الحيا ... ة بدنيا مسالمه
 انها بعد سلمها ... ذات يوم مراغمه
 وانشدني ابو جعفر:
 [البحر الكامل]
 احذر من الدنيا تعبثها ... كم صالح عبثت به ففسد
 ما بين فرحتها وترحتها ... الا كما قام امرء وقعد
 يا ذا المزوق دار ملك بلي ... مضروبة مثلا لدار ابد
 كم من اخ لك مات مستلب كشهاب ضوء لاح ثم خمد
 
    
 ثنا خالد بن خداش المهلبي، قال: ثنا
  [ص: ]
 حماد بن زيد، عن علي بن زيد، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، رضي الله عنه قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر بنهار، ثم قام فخطبنا فلم يترك شيءا قبل قيام الساعة الا اخبر به، فحفظه من حفظه، ونسيه من نسيه. قال: وجعل الناس يتلفتون الي الشمس، هل بقي منها شء، فقال: «الا انه
  لم يبق من الدنيا فيما مضي منها الا كما بقي من يومكم هذا فيما مضي منه»
 
    
 حدثني الفضيل بن جعفر بن عبد الله، قال: ثنا وهب بن بيان، قال: حدثني يحيي بن سعيد القطان، قال: ثنا ابو سعيد خلف بن حبيب، عن انس بن مالك، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «مثل هذه الدنيا مثل ثوب شق من اوله الي اخره، فبقي متعلقا بخيط في اخره، فيوشك ذلك الخيط ان 
 ينقطع»
 
    
 ثنا حميد النساءي، قال: ثنا اسماعيل بن
  [ص: ]
 ابي اويس، قال: حدثني مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان
  اكثر ما اخاف عليكم ما يخرج الله لكم من بركات الارض» . فقيل: ما بركات الارض؟ قال: «زهرة 
 الدنيا»
 
    
 حدثني محمد بن قدامة الجوهري، قال: حدثني رجل من اهل البصرة، عن ابيه، قال: حدثني مبارك بن فضالة، عن علي بن عبد الله بن عباس، قال: دخلت علي عبد الملك بن مروان في يوم شديد البرد، واذا هو في جبة باطنها قوهي معصفر، وظاهرها خز اغبر، وحوله اربعة كوانين، قال: فراي البرد في تقفقفي، فقال: ما اظن يومنا هذا الا باردا، فقلت: اصلح الله امير المءمنين، ما يظن اهل الشام انه اتي عليهم يوم ابرد منه. قال: فذكر الدنيا، فذمها ونال منها، وقال: هذا
  معاوية عاش اربعين سنة، عشرين اميرا، وعشرين خليفة، هذه جثوته عليها ثمامة نابتة، لله در ابن 
 حنتمة ما كان اعلمه بالدنيا "
 
    
 وحدثني محمد بن قدامة، عن شيخ، له: ان عبد الملك بن مروان، وقف علي قبر معاوية رضي الله عنه، وعليه نبيتة تهتز وتزهر، فقال: «الحمد لله
  عشرين سنة اميرا، وعشرين سنة خليفة، ثم صرت الي هذا، هل الدهر والايام الا ما تري؟ رزية مال، 
 او فراق حبيب»
 
    
 سمعت عبد الله بن عقيل يحدث محمد بن قدامة قال: قال عيسي ابن مريم عليه السلام
  : «من علامة الزاهدين في الدنيا تركهم كل خليط لا يريد ما يريدون»
 
    
 سمعت يمانا الحذاء يحدث محمد بن قدامة قال: قال فضيل بن عياض لابي تراب
  : «الدخول في الدنيا هين، لكن التخلص منها شديد»
 
    
 ثنا محمد بن عبد الله المديني، قال: ثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن مسعر بن كدام، قال: قدم ملك من الملوك علي رجل يقضي فقتله، فقال: ما اراه كان يقضي الا وعنده كتب، فبعث الي امراته، او الي اخته: هل كانت له كتب؟ قلن: لا، الا انه كان معه كتاب صغير لا يفارقه، فالتمسوه في مقتله، فوجدوا كتابا فيه اربع كلمات
  : عجبت لمن يعلم ان الموت حق كيف يفرح؟ وعجبت لمن يعلم ان النار حق كيف يضحك؟ وعجبت لمن يري 
 تغير الدنيا وتقلبها باهلها كيف يطمءن اليها؟ وعجبت لمن يعلم ان القدر حق كيف ينصب؟
 
    
 حدثني الحسن بن الصباح، عن الوليد بن شجاع، عن هشام بن اسماعيل، قال: كان ملك من الملوك لا ياخذ احدا من اهل الايمان بالله الا امر بصلبه، فاتي برجل من اهل الايمان بالله فامر بصلبه، فقيل له: اوص قال: باي شء اوصي؟ ادخلت الدنيا ولم استامر، وعشت فيها جاهلا، واخرجت وانا كاره ". قال: وكان في ذلك الزمان لا يخرج احد الا ومعه كيس مدور مما يتخذه الفرس، فيه ذهب او فضة، فلما قتل ابتدروا ذلك الكيس، وهم يرون ان فيه ذهبا او فضة، فاصابوا كتابا فيه ثلاث كلمات
  : اذا كان القدر حقا فالحرص باطل، واذا كان الغدر في الناس طباعا فالثقة بكل احد عجز، واذا كان 
 الموت لكل احد راصدا فالطمانينة الي الدنيا حمق "
 
    
 ثنا محمد بن عاصم، قال: اخبرني نافع ابو هرمز، عن انس بن مالك، قال: جاء ملك الموت الي نوح عليه السلام، فقال: يا اطول النبيين عمرا
  كيف وجدت الدنيا ولذتها؟ قال: «كرجل دخل بيتا له بابان، فقام في وسط البيت هنية، ثم خرج من 
 الباب الاخر»
 
    
 ثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: ثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن ابي البختري: ان عمر، رضي الله عنه كتب الي ابي موسي: «ان لا تءخر عمل اليوم لغد فتدارك عليك الاعمال
  [ص: ]
 فتضيع، فان للناس نفرة عن سلطانهم، اعوذ بالله ان يدركني واياكم ضغاءن محمولة، ودنيا مءثرة، واهواء متبعة»
 
    
 ثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: ثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن ابي البختري، وميسرة، قالا: ان عليا كرم الله وجهه قسم ما في بيت المال حتي لم يبق فيه الا اربعة الاف، فامر بها فقسمت، فقيل له في ذلك، فقال: «لا والله
  حتي تبعر فيه الغنم»
 
    
 ثنا احمد بن حاتم الطويل، قال: نا محمد بن الحجاج، عن مجالد، عن الشعبي، عن قبيصة بن جابر، قال
  : ما رايت ازهد في الدنيا من علي بن ابي طالب رضي الله عنه
 
    
 حدثني هارون بن الحسن، قال: نا ضمرة، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: كان يقال: ان الله عز وجل
  وسم الدنيا بالوحشة، ليكون انس المطيعين به
 
    
 ثنا احمد بن محمد البصري، قال: حدثني ابي، عن الحسن بن محمد الحضرمي، قال: خطب عمر بن عبد العزيز فقال: «ايها الناس انكم
  خلقتم لامر، ان كنتم تصدقون به انكم لحمقي، وان كنتم تكذبون به انكم لهلكي، انما خلقتم 
 للابد، ولكنكم تنقلون من دار الي دار، عباد الله انكم في دار لكم فيها من طعامكم غصص، ومن شرابكم شرق، لا تصفو لكم نعمة تسرون بها الا بفراق اخري تكرهون فراقها، فاعملوا لما انتم صاءرون اليه، وخالدون فيه» ، ثم غلبه البكاء فنزل
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني داود بن المحبر، قال: حدثني صالح المري، قال: حدثني رجل، من الازد: انه سمع عمر بن عبد العزيز، يقول في خطبته
  : «لا تغرنكم الدنيا والمهلة فيها، فعن قليل عنها تنقلون، والي غيرها ترتحلون، فالله الله عباد 
 الله في انفسكم، فبادروا بها الفوت قبل حلول الموت، ولا يطول الامد فتقسو قلوبكم، فتكونوا كقوم دعوا الي حظهم فقصروا عنه بعد المهلة، فندموا علي ما قصروا عند الاخرة» قال: ثم نحب وهو علي المنبر
 
    
 قال ابو موسي الانصاري، عن ابن عيينة، قال: قال الحجاج بن يوسف علي المنبر
  : لسحق رداءي هذا احب الي مما مضي من الدنيا، ولما بقي منها اشبه بما مضي من الماء 
 بالماء
 
    
 ثنا عبد الله بن شبيب بن خالد القيسي، قال: حدثني احمد بن محمد المهري، قال: حدثني رجل من عبد القيس قال: دخلت حرقة ابنة النعمان بن المنذر علي معاوية بن ابي سفيان، فقال لها: اخبريني عن حالكم كيف كانت؟ قالت: اطيل ام اقصر؟ قال: لا، بل اقصري. قالت
  : امسينا مساء وليس في العرب احد الا وهو يرغب الينا، وهو يرهب منا، فاصبحنا صباحا وليس في 
 العرب احد الا ونحن نرغب اليه، ونرهب منه " ثم قالت:
  [ص: ]
 [البحر الطويل]
 فبينا نسوس الناس في كل بلدة ... اذا نحن فيهم سوقة نتنصف
 فاف لدنيا لا يدوم نعيمها ... تقلب تارات بنا وتصرف.
 وانشدني ابو عجاجة اعرابي من بني اسد:
 [البحر الطويل]
 الا انما الدنيا كنبت قرارة ... تعالت قليلا ثم هبت سمومها
 وكيف علي الدنيا تبكي وقد تري ... بعينيك ان لم يبق الا ذميمها
 
    
 ثنا الحسين بن علي بن عبد الله البزار، عن علي بن عياش الحمصي، قال: ثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد الرحمن البجلي، وغيره، قالوا: قدم علي معاوية رجل من نجران، يقولون: ان له يوم قدم عليه ماءتي سنة، فساله عن الدنيا، فقال
  : سنيات بلاء، وسنيات رخاء، يوم فيوم، وليلة فليلة: يولد مولود، ويهلك هالك، فلولا المولود باد 
 الخلق، ولولا الهالك ضاقت الدنيا بمن فيها، فقال له: سل قال: عمر مضي فترده، او اجل قد حضر فتدفعه؟ قال: لا املك ذلك قال: لا حاجة لي اليك، ثم قال:
 [البحر البسيط]
 استرزق الله خيرا وارضين به ... فبينما العسر اذ دارت مياسير
 وبينما المرء في الاحياء مغتبط ... اذ صار رمسا تعفيه الاعاصير
 
    
 وحدثني الحسين بن علي، عن ابي مسهر، عن مزاحم بن زفر، قال: سمعت سفيان الثوري، ينشد من قول ابن حطان:
 [البحر الطويل]
 اري اشقياء الناس لا يسامونها ... علي انهم فيها عراة وجوع
 اراها وان كانت تحب كانها ... سحابة صيف عن قليل تقشع
 
    
 حدثني محمد بن اسحاق الثقفي، قال: قال بعض الحكماء
  : عجبت ممن يحزن علي نقصان ماله، ولا يحزن علي فناء عمره، وعجبت ممن الدنيا مولية عنه والاخرة 
 مقبلة اليه، يشتغل بالمدبرة، ويعرض عن المقبلة
 
    
 حدثني يعقوب بن اسماعيل، قال: ثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثني عمر بن محمد المكي، قال: خطب عمر بن عبد العزيز، فقال: ان
  الدنيا ليست بدار قراركم، دار كتب الله عليها الفناء، وكتب علي اهلها منها الظعن، فكم عامر 
 مونق عما قليل يخرب، وكم مقيم مغتبط عما قليل يظعن، فاحسنوا رحمكم الله منها الرحلة باحسن ما بحضرتكم من النقلة، وتزودوا فان خير الزاد التقوي، انما الدنيا كفء ظلال قلص فذهب، بينما ابن ادم في الدنيا ينافس فيها قرير العين قانعا، اذ دعاه الله بقدره، ورماه بيوم حتفه، فسلبه اثاره ودنياه،
  [ص: ]
 وصير لقوم اخرين مصانعه ومغناه، ان الدنيا لا تسر بقدر ما تضر، انها تسر قليلا، وتحزن حزنا طويلا "
 
    
 حدثني محمد بن اسحاق الثقفي، عن عبد الله بن صالح، قال: قال داود الطاءي: «يا ابن ادم
  فرحت ببلوغ املك، وانما بلغته بانقضاء مدة اجلك، ثم سوفت بعملك، كان منفعته لغيرك» انشدني 
 محمد بن اسحاق:
 [البحر البسيط]
 من كان راكب يوم ليس يامنه ... وليلة علها في عقب دنياه
 فكيف يلتذ عيشا او يطيب له ... وكيف تعرف طعم الغمض عيناه
 
    
 حدثني هارون بن سفيان، قال: ثنا زكريا بن عدي، قال: ثنا اسماعيل بن عبد الاعلي، عن ابيه، عن العلاء بن المنذر، قال
  : «الدنيا سبعة الاف سنة، فقد مضي منها ستة الاف وست ماءة او خمس ماءة ونيف منذ بعث النبي صلي 
 الله عليه وسلم»
 
    
 ثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، قال: نا ابراهيم بن الاشعث، عن فضيل بن عياض، قال: بلغني ان رجلا من العباد قال
  : «الدنيا سبعة الاف سنة، لاعبدن الله تعالي عبادة لعلي انجو من يوم كان مقداره خمسين الف سنة، 
 ولعله لم يعش بعد مقالته هذه يوما واحدا، فاعطاه الله تعالي بنيته»
 
    
 حدثني سلمة بن شبيب، قال: ثنا سهل بن عاصم، عن سلم بن ميمون الخواص، قال: سمعت عثمان بن
  [ص: ]
 زاءدة، يقول: كان كرز الجرجاني يجتهد في العبادة، فقيل له في ذلك، فقال: كم بلغكم عمر الدنيا؟ "، قالوا: سبعة الاف سنة قال: فكم بلغكم مقدار يوم القيامة؟ قالوا: خمسين الف سنة قال
  : افيعجز احدكم ان يعمل سبع يوم حتي يامن ذلك اليوم؟
 
    
 حدثني ابراهيم بن عبد الملك، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن اسماء بن عبيد، قال: ثنا عون بن معمر، قال: كتب رجل عالم الي عمر بن عبد العزيز: " اما بعد، فان الدنيا ليست بدار اقامة، وانما
  اهبط ادم من الجنة اليها عقوبة، يحسب من لا يدري ما ثواب الله انها ثواب، ويحسب من لا يدري 
 ما عقاب الله انها عقاب، وليست كذلك، ولكنها دار سلم اهلها الي النقمة او الكرامة، مثلها مثل الحية مسها لين وفيها الموت، فكن فيها كالمريض الذي يكره نفسه علي الدواء رجاء العافية، ويدع ما يشتهي من الطعام رجاء العافية
 
    
 ثنا احمد بن ابراهيم، قال: حدثني اخي، قال: نا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن زيد، عن هشام، عن الحسن، قال
  : ما الدنيا كلها من اولها الي اخرها، الا كرجل نام نومة فراي في منامه ما يحب، ثم انتبه 
 انشدني ابراهيم بن عبد الملك لسليمان بن يزيد العدوي:
  [ص: ]
 [البحر الكامل]
 عجبا لامنك والحياة قصيرة ... ولفقد الف لا تزال تروع
 افقد رضيت بان تعلل بالمني ... والي المنية كل يوم تدفع
 لا تخدعنك بعد طول تجارب ... دنيا تكشف للبلاء وتصرع
 احلام نوم او كظل زاءل ... ان اللبيب بمثلها لا يخدع
 وتزودن ليوم فقرك داءبا ... الغير نفسك لا ابا لك تجمع
 
    
 ثنا علي بن سعيد، قال: ثنا ضمرة، عن هشام، قال: قال سعيد بن جبير: انما
  الدنيا جمعة من جمع الاخرة
 
    
 ثنا ابو بلال الاشعري، قال: نا جابر بن سليمان، عن ابي عمير المكي، عن الحسن، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه: «اللهم اني
  اعوذ بك من دنيا تمنع خير الاخرة»
 
    
 ثنا ابو سعيد المديني، عن ابراهيم بن حمزة، قال: حدثني محمد بن فضالة النحوي، قال: حدثني الزبير بن عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير، قال: راي عامر بن عبد الله بن الزبير امراة ثاءرة الشعر بين اضعاف المقابر، وهي تقول:
 [البحر السريع]
 اذنت زينة الحياة ببين ... وانقضاء من اهلها وفناء
 قال: فاول الناس ذلك من رءيا عامر: الدنيا
 
    
 ثنا محمد بن علي بن شقيق، قال: ثنا ابراهيم بن الاشعث، قال: قال سفيان بن عيينة
  : من اخذ شيءا من الدنيا بمعصية الله فقد اخذ ثمنا قليلا
 
    
 حدثني  ابو بكر بن احمد بن قريش، قال: قال الفضيل بن عياض: خطب الناس هارون الرشيد، فاستند الي البيت فقال: " ايها الناس ان
  الدنيا غرارة، اهلكت من كان قبلكم من الامم السالفة، الا وهي مهلكة من بقي، الا فلا تغرنكم 
 الدنيا، قال: فابكاني قوله، وتعجبت من فعله. انشدني ابو الحسن الباهلي:
 [البحر الرمل]
 احذر الموت فان الموت يغتال النفوسا
 وارفض الدنيا وقابل وجهها وجها عبوسا
 
    
 ثنا الحسين بن عبد الرحمن، عن رجل، من قريش قال: كتب بعض الحكماء الي اخ له: اما بعد فان الدنيا
  [ص: ]
 حلم، والاخرة يقظة، والمتوسط بينهما الموت، ونحن في اضغاث، والسلام
 
    
 حدثني حمزة بن العباس، قال: انا عبدان بن عثمان، قال: انا عبد الله، قال: ثنا ابن لهيعة، عن عمارة بن غزية، عن عبد الله بن عروة بن الزبير، قال: " اشكو الي الله عيبي ما لا اترك، ونعتي ما لا اتي، وانما
  نبكي بالدين للدنيا انشدنا ابو سعيد المديني لعبد الله بن عروة:
 [البحر البسيط]
 يبكون بالدين
 للدنيا وبهجتها ... ارباب دنيا عليها كلهم صادي
 لا ينظرون لشء من معادهم ... تعجلوا حظهم في العاجل البادي
 لا يهتدون ولا يهدون تابعهم ... ضل المقود وضل القاءد الهادي
 
    
 حدثني حمزة بن العباس، قال: انبا عبدان بن عثمان، قال: انا عبد الله، قال: انا ابن لهيعة، عن عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير، قال
  : الغرة بالله ان يصر العبد في معصية الله، ويتمني في ذلك علي الله المغفرة، والغرة في الحياة 
 الدنيا ان يغتر بها، وتشغله عن الاخرة، فيمهد لها، ويعمل لها كقول العبد اذا افضي الي الاخرة {يا ليتني قدمت لحياتي} [الفجر: ] ، واما متاع الغرور فهو ما يلهيك عن طلب الاخرة، فهو متاع الغرور، وما لم يلهك فليس بمتاع الغرور، ولكنه متاع وبلاغ الي ما هو خير منه
 
    
 حدثني ابراهيم بن يعقوب، قال: قال بشر بن الحارث
  : من سال الله الدنيا، فانما يساله طول الوقوف
 
    
 حدثني سلمة بن شبيب ، قال: ثنا سهل بن عاصم، عن عثمان بن زفر التيمي، عن ابن ابي الصهباء التيمي، قال: قال ابراهيم التيمي
  : الدنيا مشغلة، اللهم لا تشغلني بها، ولا تعطني منها شيءا
 
    
 حدثني سلمة بن شبيب، عن داود بن مهران، قال: ثنا شهاب بن خراش، عن محمد بن مطرف، قال: قال ابو حازم
  : ما في الدنيا شء يسرك الا قد التصق به شء يسوءك
 
    
 حدثني سلمة بن شبيب، انه حدث عن عبد الله بن المبارك، قال: ثنا محمد بن النضر الحارثي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " لا تشغلوا قلوبكم بذكر الدنيا
 
    
 حدثني سلمة بن شبيب، قال: ثنا سهل بن عاصم، عن سلم بن ميمون، قال: حدثني ابو طيبة الجرجاني، قال: قلت لكرز بن وبرة: من الذي يبغضه البر والفاجر؟
  [ص: ]
 قال
  : العبد يكون من اهل الاخرة ثم يرجع الي الدنيا
 
    
 حدثني سلمة بن شبيب، انه حدث عن عبد الله بن وهب، عن بكر بن مضر، عن عمارة بن غزية، قال: سمعت رجلا سال ربيعة فقال: يا ابا عثمان ما
  راس الزهادة؟ قال: «جمع الاشياء بحقها، ووضعها في حقها»
 
    
 حدثني سلمة، قال: ثنا سهل بن عاصم، قال: قال داود الطاءي
  : " من علامة المريدين الزهد في الدنيا ترك كل خليط لا يريد ما يريدون
 
    
 حدثني حاتم بن يحيي، قال: كتب الينا عبد الله بن حبيق قال: حذيفة يعني المرعشي كتب الي يوسف بن اسباط: «اما بعد، فاني
  اوصيك بتقوي الله، والعمل بما علمك الله، والمراقبة حيث لا يراك احد الا الله، والاستعداد 
 لما ليس لاحد فيه حيلة، ولا ينتفع بالندم عند نزوله، فاحسر عن راسك قناع الغافلين، وانتبه من رقدة الموتي، وشمر للسباق غدا، فان الدنيا ميدان المتسابقين، ولا تغتر بمن اظهر النسك، وتشاغل بالوصف، وترك العمل بالموصوف، واعلم يا اخي انه لا بد لي ولك من المقام بين يدي الله، يسالنا عن الدقيق الخفي، وعن الجليل الجافي، ولست امن ان يسالني واياك عن وساوس الصدور، ولحظات العيون، واصغاء الاسماع، وما عسي يعجز
  [ص: ]
 مثلي عن وصف مثله، واعلم يا اخي انه مما وصف به منافقو هذه الامة انهم خالطوا اهل الدنيا بابدانهم، وطابقوهم عليها باهواءهم، وخضعوا لما طمعوا من ناءلهم، فسكتوا عما سمعوا من باطلها، وفرحوا بما راوا من زينتها، وداهن بعضهم بعضا في القول والفعل، وتركوا باطن العمل بالتصحيح، فحرمهم الله تعالي بذلك الثمن الربيح، واعلم يا اخي انه لا يجزي من العمل القول، ولا من البذل العدة، ولا من التوقي التلاءم، فقد صرنا في زمان هذه صفة اهله، فمن كان كذلك فقد تعرض للمهالك، وصد عن سواء السبيل، وفقنا الله واياك لما يحب، والسلام»
 
    
 ثنا الوليد بن شجاع السكوني، قال: حدثني ضمرة بن ربيعة، عن ابن شوذب، قال: قيل لكثير بن زياد: اوصنا، فقال
  : بيعوا دنياكم باخرتكم تربحونهما  والله جميعا، ولا تبيعوا اخرتكم بدنياكم فتخسرونهما والله 
 جميعا "
 
    
 حدثني ابو عبد الله احمد بن بجير قال: قال محمد بن علي: كان لي اخ، وكان في عيني عظيما، وكان الذي
  عظمه في عيني صغر الدنيا في عينه "
 
    
 حدثني محمد بن العباس، قال: ثنا عبيد الله بن عمر، قال: ثنا حماد بن زيد، قال: ثنا يزيد بن حازم، قال:
  [ص: ]
 كان سليمان بن عبد الملك يخطبنا كل جمعة، ويقول في خطبته: " الا وان
  اهل الدنيا فيها علي وجل، لم تمض بهم نية، ولم تطمءن بهم دار، حتي ياتي امر الله وهم علي 
 ذلك، وكذلك لا يدوم نعيمها، ولا تءمن فجاءعها، يبقي شرار اهلها، ثم قرا {افرايت ان متعناهم سنين ثم جاءهم ما كانوا يوعدون ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون} [الشعراء: ]
 
    
 حدثني محمد بن العباس، عن صالح بن عبد الكريم، قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي عامله عدي بن ارطاة: " اما بعد، فان
  الدنيا عدوة اولياء الله، وعدوة اعداء الله، اما اولياء الله فغمتهم، واما اعداء الله 
 فغرتهم
 
    
 حدثني محمد بن العباس، قال: ثنا محمد بن عمر بن الكميت الكلابي، قال: ثنا اسحاق المقري، قال: كان ابن الحنفية يقول: " اني واصف لك اخا كان اعظم الناس في عيني، وكان الذي
  يعظمه في عيني صغر الدنيا في عينه، كان خارجا من سلطان بطنه، فلا يتشهي ما لا يجد، ولا يكثر 
 اذا وجد، وكان خارجا من سلطان الجهالة، فلا يقدم علي الامر الا بعد بينة
 
    
 حدثني محمد بن العباس، قال: حدثني محمد بن عمر بن الكميت، قال: سمعت داود بن يحيي بن يمان، عن ابيه، قال: مر موسي عليه السلام برجل قد مات تحت راسه لبنة، وراسه ولحيته في التراب، فقال: «رب هذا عبدك ضاع» ، فقال: يا موسي اني
  اذا اقبلت علي عبدي بوجهي، زويت عنه الدنيا بحذافيرها
 
    
 حدثني عمر بن عبد الله، انه حدث عن
  [ص: ]
 مخلد بن حسين، عن هشام، عن الحسن، قال
  : " لا تخرج نفس ابن ادم من الدنيا الا بحسرات ثلاث: انه لم يشبع مما جمع، ولم يدرك ما امل، ولم 
 يحسن الزاد لما قدم عليه "
 
    
 حدثني  صاحب، لنا قال: قيل لبعض العباد: قد نلت الغني قال: انما
  نال الغني من عتق من رق الدنيا
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن علي بن محمد القرشي، عن مسلمة بن محارب، قال: قال عامر بن عبد قيس
  : " الدنيا والدة الموت، وناقضة للمبرم، ومرتجعة للعطية، وكل من فيها يجري علي ما لا يدري، وكل 
 مستقر فيها غير راض بها، وذلك شهيد علي انها ليست بدار قرار
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: كان ابن السماك يقول
  : من اذاقته الدنيا حلاوتها لميله اليها، جرعته الاخرة مرارتها لتجافيه عنها انشدني الحسين بن 
 عبد الرحمن:
  [ص: ]
 [البحر السريع]
 دنيا يا دنيا يا غادره اليك عني اليوم يا ساحره
 لا لذة احسن من لذة منبوذة من ذي يد قادره
 يا عين كم عاينت من عبرة فاعتبري ان كنت لي ناظره
 ما لذة الا وقد نلتها لم يبق الا لذة الاخره
 الحمد لله لقد اصبحت دنياي لي عن نفسها زاجره
 طوبي لمن كانت له عزمة مخلصة باطنة ظاهره
 يا نفس هل دمعك في الله لي جار وهل عينك لي ساهره
 يا نفس للمكروه غب غد مر فهل انت له صابره
 ما لذة الدنيا وعيني تري فيها الي ما قد تري صاءره
 
    
 حدثني ابن خداش بن عجلان، وخلف بن هشام، قالا: ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن خليد بن عبد الله العصري، عن ابي الدرداء،  قال خلف: قال ابو عوانة: رفعه بعض اصحابنا، واما انا فلم احفظ رفعه  قال
  : " ما طلعت شمس قط الا وبجنبتيها ملكان يناديان انهما ليسمعان من علي ظهر الارض غير الثقلين: يا 
 ايها الناس هلموا الي ربكم، ان ما قل وكفي خير مما كثر والهي، وما غربت شمس قط الا وبجنبتيها ملكان يناديان: انهما ليسمعان من علي ظهر الارض غير الثقلين: اللهم عجل لمنفق خلفا، وعجل لممسك تلفا.
  [ص: ]
 وحدثني ازهر بن مروان الرقاشي، قال: ثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن خليد العصري، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله
 
    
 وثنا ابو خيثمة، قال: ثنا هاشم بن القاسم، عن حزام بن اسماعيل العامري، عن موسي بن عبيدة، عن ابي حكيم، مولي الزبير، عن الزبير بن العوام رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " ما من صباح يصبح العباد الا صارخ يصرخ: ايها الخلاءق سبحوا القدوس
 
    
 حدثني ابو هريرة الصيرفي، قال: ثنا ابو عاصم، عن عبد الحميد بن جعفر، قال: حدثني حسين بن عطاء، عن زيد بن اسلم، عن عبد الله بن عمر، عن ابي ذر، رضي الله عنهم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «ما من يوم ولا ليلة ولا ساعة الا ولله تعالي فيه صدقة يمن بها عمن يشاء من عباده، وما من 
 الله علي عبده مثل ان يلهمه ذكره»
 
    
 ثنا ابو عبد الله، محمد بن عبد الله المديني قال: ثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، قال: قال لقمان لابنه: " اي بني
  عود لسانك: اللهم اغفر لي، فان لله عز وجل ساعات لا يرد فيهم ساءل
 
    
 ثنا محمد بن ابي عمر المكي، واحمد بن ابراهيم، عن عبد الله بن يزيد المقرء، قال: ثنا سعيد بن ابي ايوب، قال: حدثني عبد الله بن الوليد، قال: سمعت عبد الرحمن بن حجيرة، يحدث عن عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه: انه كان يقول اذا قعد: " انكم في ممر الليل والنهار في اجال منقوصة، واعمال محفوظة
  ، والموت ياتي بغتة، فمن زرع خيرا يوشك ان يحصد رغبة، ومن زرع شرا يوشك ان يحصد ندامة، ولكل 
 زارع مثل ما زرع، فلا يسبق بطء بحظه، ولا يدرك حريص ما لم يقدره له، فمن اعطي خيرا فالله اعطاه، ومن وقي شرا فالله وقاه، المتقون سادة، والعلماء قادة، ومجالستهم زيادة
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح العتكي، قال: انا المطلب بن زياد، عن عبد الرحمن بن زبيد الايامي، قال
  : ليس من يوم الا وهو ينادي: انا يوم جديد، وانا عليكم شهيد. ابن ادم اني لم اقر بك ابدا، فاتق 
 الله، واعمل في خيرا، فاذا هو امسي قال: اللهم لا تردني الي الدنيا ابدا
 
    
 وحدثني عبد الرحمن بن صالح، قال: ثنا حسين الجعفي، عن موسي الجهني، قال
  : ما من ليلة الا تقول: ابن ادم، احدث في خيرا فاني لن اعود اليك "
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن زبان الطاءي،
  [ص: ]
 قال: ثنا المحاربي، عن بدر بن عثمان، عن الحويرث بن نصر العامري، عن شهر بن حوشب، قال
  : " ما مضي يوم من الدنيا الا يقول عند مضيه: ايها الناس انا الذي قدمت عليكم جديدا، وقد حان مني 
 تصرم، فلا يستطيع محسن ان يزداد في احسانه، ولا يستطيع مسء اساء ان يستعتب في من اساءته، الحمد لله الذي لم يجعلني اليوم العقيم، ثم يذهب " قال بدر: وبلغني ان الليل يقول مثل ذلك
 
    
 حدثني ابو عبد الرحمن سلمة بن شبيب قال: ثنا سهل بن عاصم، عن عبد الكبير بن معافي بن عمران، قال: نا ابي قال: ثنا قيس بن سعد، انه سمع مجاهدا يقول
  : " ما من يوم الا يقول: ابن ادم قد دخلت عليك اليوم، ولن ارجع اليك بعد اليوم ابدا، فانظر ماذا 
 تعمل في، فاذا انقضي طواه، ثم يختم عليه فلا يفك حتي يكون الله هو الذي يفض ذلك الخاتم يوم القيامة، ويقول اليوم حين ينقضي: الحمد لله الذي اراحني من الدنيا واهلها، ولا ليلة تدخل علي الناس الا قالت كذلك
 
    
 حدثني ابو اسحاق الادمي، قال: ثنا مسلم بن ابراهيم، قال: ثنا نوح بن قيس، قال: ثنا ابو عبد الله الدمشقي، قال: قال عيسي عليه السلام
  : " الدهر ثلاثة ايام: امس لك خلت عظته، واليوم الذي انت فيه لك، وغد لا تدري ما 
 يكون
 
    
 حدثني ابو محمد القاسم بن هاشم السمسار، قال: ثنا المسيب بن واضح، قال: ثنا محمد بن الوليد،
  [ص: ]
 قال: قالوا للحسن: صف لنا الدنيا. قال
  : " امس اجل، واليوم عمل، وغد امل
 
    
 ثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، عن النضر بن شميل، قال: قال الخليل بن احمد
  : " الايام ثلاثة: معهود، ومشهود، وموعود، فالمعهود امس، والمشهود اليوم، والموعود 
 غد "
 
    
 حدثني ابو بكر بن محمد بن هانء، قال: ثنا احمد بن شبويه، قال: حدثني سليمان، قال: حدثني عبد الله عن داود بن سليمان، ان خالد بن يزيد، قال لسليمان بن عبد الملك: انك تكتب الي الحجاج وعنده اهل العراق، فكتب اليه يساله عن ذلك فقال للرسول: " لعل خويلدا كان عنده، اكتب اليه
  : امس اجل، واليوم عمل، وغد امل
 
    
 وحدثني علي بن الحسن، عن ابي اليمان، عن اسماعيل بن عياش، عن سعيد بن عبد الله، ان الحجاج بن يوسف، سال خالد بن يزيد عن
  الدنيا، قال: «ميراث» . قال: والايام؟ قال: دول قال: والدهر؟ قال: «اطباق، والموت بكل سبيل، 
 فليحذر العزيز الذل، والغني الفقر، فكم من عزيز قد ذل، وكم من غني قد افتقر»
 
    
 حدثني ابو اسحاق الادمي، قال: سمعت ابا ربيعة بن عوف، قال: سمعت سفيان بن عيينة، يقول: قال بعض اهل الحكم
  : " الايام ثلاثة: فامس حكيم مءدب ابقي فيك موعظة، وترك فيك عبرة، واليوم ضيف كان عنك طويل 
 الغيبة ، وهو عنك سريع الظعن، وغد لا تدري من صاحبه
 
    
 حدثني ابو اسحاق الادمي، قال: سمعت ابا ربيعة، قال: سمعت عبد الله بن ثعلبة الحنفي، قال
  : «امس مذموم، ويومك غير محمود، وغد غير مامون»
 
    
 ثنا عبد الله بن عيسي الطفاوي، قال: حدثني عبيد الله بن شميط بن عجلان، قال: سمعت ابي يقول: " ان المءمن يقول لنفسه: انما هي
  ثلاثة ايام، فقد مضي امس بما فيه، وغدا امل لعلك لا تدركه، ويومك ان كنت من اهل غد، فان غدا 
 يجء برزق غد، ان دون غد يوما وليلة تخترم فيها انفس كثيرة، لعلك المخترم فيها، كفي كل يوم همه "
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: قال ابو حازم
  : الايام ثلاثة: فاما امس فقد انقضي عن الملوك نعمته، وذهبت عني شدته، واني واياهم من غد لعلي 
 وجل، وانما هو اليوم فما عسي ان يكون؟
 
    
 حدثني محمد بن صالح بن يحيي التميمي، عن ابيه، قال: سمعت عبد الله بن مروان بن الحكم، ولم ار مثله بيانا وفهما يقول
  : «ليس من يوم يقدم الا وهو عارية لليوم الذي بعده، فاليوم الجديد يقتضي عاريته، فان كان حسنا 
 ادي اليه حسنا، وان كان قبيحا ادي قبيحا فان استطعت ان تكون عواري ايامك حسانا فافعل» انشدني محمود بن الحسن قوله:
 [البحر الطويل]
 مضي امسك الماضي شهيدا معدلا ... واعقبه يوم عليك جديد
  [ص: ]
 فان كنت بالامس اقترفت اساءة ... فثن باحسان وانت حميد
 فيومك ان اغنيته عاد نفعه ... عليك وماضي الامس ليس يعود
 ولا ترج فعل الخير يوما الي غد ... لعل غدا ياتي وانت فقيد
 
    
 حدثني محمد بن الحسن، قال: ثنا عبيد الله بن محمد، قال: سمعت شيخا من ربيعة قال: قال حكيم من الحكماء: ان
  امس شاهد فجعك بنفسه وخلف في يديك حكمته، وان اليوم يوم كان طويل الغيبة، وهو سريع ظعنه، وان 
 غدا لا تدري ما منهله، فاتق اجتماع شهادتين عليك
 
    
 حدثني علي بن مسلم، قال: ثنا سيار، قال: ثنا جعفر، قال: ثنا ملاك بن دينار، قال: كان عيسي عليه السلام يقول: «ان هذا
  الليل والنهار خزانتان، فانظروا ما تضعون فيهما» ، وكان يقول: «اعملوا الليل لما خلق له، 
 واعملوا النهار لما خلق له»
 
    
 وحدثني محمد بن الحارث الخزاز، قال: ثنا سيار، قال: ثنا جعفر، قال: ثنا المعلي بن زياد، عن الحسن، قال
  : " ليس يوم ياتي من ايام الدنيا الا يتكلم يقول: يا ايها الناس اني يوم جديد، وانا علي من يعمل 
 في شهيد، واني لو غربت الشمس لم ارجع اليكم الي يوم القيامة
 
    
 حدثني علي بن الحسن بن موسي، عن ابي اليمان الحمصي، عن اسماعيل بن عياش، عن معاذ بن رفاعة، عن درع الخولاني، عن ابي شيبة المهري، قال
  : " اختلاف الليل والنهار غنية الاكياس
 
    
 ثنا عمر بن سعيد بن سليمان القرشي، قال: ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، قال: قال ابو الدرداء
  : ابن ادم طا الارض بقدمك، فانها عن قليل تكون قبرك، ابن ادم انما انت ايام، فكلما ذهب يوم ذهب 
 بعضك. ابن ادم انك لم تزل في هدم عمرك منذ يوم ولدتك امك
 
    
 حدثني المفضل بن غسان الغلابي، قال: ثنا روح بن الزبرقان، قال: قال ابو الدرداء
  : ما من احد الا وفي عقله نقص عن حلمه وعلمه، وذلك انه اذا اتته الدنيا بزيادة في مال ظل فرحا 
 مسرورا، والليل والنهار داءبان في هدم عمره لا يحزنه ذلك، ضل ضلاله، ما ينفع مال يزيد وعمره ينقص
 
    
 وحدثني ابو محمد البزاز، قال: ثنا المسيب بن واضح، عن محمد بن الوليد، قال: كان الحسن يقول: ابن ادم
  اليوم ضيفك، فالضيف مرتحل، يحمدك او يذمك، وكذلك ليلتك
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: ثنا بدل بن المحبر اليربوعي، قال: ثنا المنهال بن عيسي، عن غالب القطان، عن الحسن، قال: ابن ادم انك بين مطيتين يوضعانك
  ، يوضعك الليل الي النهار، والنهار الي الليل، حتي يسلمانك الي الاخرة، فمن اعظم منك يا ابن 
 ادم خطرا؟
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني الحميدي، عن سفيان، قال: ذكروا عن بعض الحكماء، انه كان
  [ص: ]
 يقول
  : " الايام ثلاثة : فامس حكيم مودع، ترك فيك عظة حكمته، وابقي فيك عبرته وعظته، ويومك صديق مودع، 
 كان عنك طويل الغيبة، اتاك ولم تاته، وهو عنك سريع الظعن، وغدا لا تدري اتكون من اهله ام لا؟
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: ثنا شعيب بن محرز، قال: ثنا سالم بن ابي مطيع، قال: قال محمد بن واسع: ان
  لنا من كر الليل والنهار ليوم سوء، او غير ذلك، ثم بكي
 
    
 وحدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني مطير بن الربيع، قال: كان مفضل بن يونس اذا جاء الليل قال
  : ذهب من عمري يوم كامل، واذا اصبح قال: ذهبت ليلة كاملة من عمري "، فلما احتضر بكي، وقال: قد 
 كنت اعلم ان لي من كركما علي يوما شديدا كربه، شديدا غصصه، شديدا غمه، شديدا عكره، فلا اله الا الذي خلق الموت علي خلقه، وجعله عدلا بين عباده، ثم جعل يقرا {الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم} [الملك: ] ، ثم تنفس فمات رحمه الله
 
    
 وحدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني مطير بن الربيع، قال: قال لي مفضل بن يونس: رايت اخا بني الحارث محمد بن النضر اليوم مكتءبا حزينا، فقلت: ما شانك؟ وما امرك؟ قال
  : مضت الليلة من عمري ولم اكتسب فيها لنفسي شيءا، ومضي اليوم ايضا ولا اراني اكتسبت فيه شيءا، 
 فانا لله وانا اليه راجعون
 
    
 حدثني القاسم بن بشر بن معروف، قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن مالك بن مغول، قال: " كان رجل اذا راي الليل مقبلا بكي، وقال
  : هذا يميتني
 
    
 ثنا المفضل بن غسان، عن شيخ من بني عامر بن صعصعة قال: قال لي رجل: " قد
  اعتورك الليل والنهار، يدفعك الليل الي النهار، ويدفعك النهار الي الليل، حتي ياتيك 
 الموت
 
    
 ثنا احمد بن ابراهيم، قال: حدثني منصور بن بشير، عن شعيب بن صفوان، عن عيسي، ان عمر بن عبد العزيز، كتب الي رجل: اما بعد، فاني اوصيك بتقوي الله، والانشمار بما استطعت من مالك، وما رزقك الله الي دار قرارك، فانك والله
  لكانك قد رزقت الموت، وعاينت ما بعده بتصريف الليل والنهار، فانهما سريعان في طي الاجل ونقص 
 العمر، مستعدان لمن بقي بمثل الذي قد اصابا به من مضي، فنستغفر الله لسيء اعمالنا، ونعوذ به من مقته ايانا علي ما نعظ به مما نقصر عنه
 
    
 ثنا محمد بن الحسين، قال: حدثني جعفر بن عون، قال: كنت اسمع مسعرا يتمثل بهذا البيت:
 [البحر الكامل]
 لن يلبث القرناء ان يتفرقوا ... ليل يكر عليهم ونهار
 
    
 واخبرني محمد بن الحسين، قال: سمعت ابا عبد الرحمن الطاءي، يذكر عن بعض، اشياخ الانصار، عن ابي عدي العبلي، قال: قال كعب بن مالك في بعض اشعاره:
 [البحر البسيط]
 ان يسلم المرء من قتل ومن هرم ... وملي العيش ابلاه الجديدان
 
    
 وحدثني محمد بن الحسين، قال: سمعت ابا محمد علي بن الحسن قال: قيل لابن الرقاشي: كان ابوك يتمثل من الشعر شيءا؟ قال: كان يتمثل:
 [البحر البسيط]
 انا لنفرح بالايام نقطعها ... وكل يوم مضي يدني من الاجل
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: ثنا محمد بن اشكاب الصفار، قال: حدثني رجل من اهله يعني اهل داود الطاءي قال: قلت له يوما: يا ابا سليمان قد عرفت الرحم الذي بيننا فاوصني قال: فدمعت عيناه، ثم قال: يا اخي انما
  الليل والنهار مراحل، ينزلهما الناس مرحلة مرحلة، حتي ينتهي بهم ذلك الي اخر سفرهم، فان 
 استطعت ان تقدم في كل يوم مرحلة زادا لما بين يديها فافعل، فان انقطاع السفر عن قريب ما هو، والامر اعجل من ذلك، فتزود لسفرك، واقض ما انت قاض من امرك، فكانك بالامر قد بغتك، اني لاقول لك هذا وما اعلم احدا اشد تضييعا مني لذلك "، ثم قام وتركني
 
    
 حدثني هارون بن سفيان، قال: اخبرني عبد الله بن صالح العجلي، قال: اخبرني ابن ابي غنية، قال: كتب الاوزاعي الي اخ له: اما بعد، فقد
  احيط بك من كل جانب، واعلم انه يسار بك في كل يوم وليلة، فاحذر الله والمقام بين يديه، وان 
 يكون اخر عهدك به، والسلام
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني 
  [ص: ]
 عبد الله بن محمد بن حميد، قال: سمعت زهير بن نعيم، قال: كان الحسن يقول
  : ابن ادم انك بيومك ولست في غدك، فكن في يومك، فان يكن غد لك كنت فيه كما كنت في هذا اليوم، 
 وان لا يكن غد لك لم تك تاسف علي ما فرطت في جنب الله
 
    
 حدثني محمد، قال: ثنا معاذ ابو عون الضرير، قال: كنت اكون قريبا من الجبان، فكان رياح القيسي يمر بي بعد المغرب اذا خلت الطريق، فكنت اسمعه ينشج بالبكاء ويقول
  : الي كم يا ليل ويا نهار تحطان من اجلي وانا غافل عما يراد بي؟ انا لله، انا لله، قال: وهو 
 كذلك حتي يغيب عني وجهه
 
    
 وبلغني عن حرملة بن يحيي، قال: ثنا عبد الله بن وهب، قال: ثنا سفيان بن عيينة، قال: اخبرني قبطي من اهل نجران قال: هذا قول قس نجران:
 [البحر الكامل]
 منع البقاء تقلب الشمس ... وطلوعها من حيث لا تمسي
 وطلوعها حمراء اذ طلعت ... ومغيبها صفراء كالورس
 اليوم ننظر ما يجء به ... ومضي بفصل قضاءه امس
 
    
 وحدثني محمد بن سهل بن بسام
  [ص: ]
 الازدي، عن هشام بن محمد، قال: قال الصلتان العبدي:
 [البحر المتقارب]
 اشاب الصغير وافني الكبير ... مر النهار وكر العشي
 اذا ليلة هدمت يومها ... اتي بعد ذلك يوم فتي
 نروح ونغدو لحاجاتنا ... وحاجة من عاش لا تنقضي
 تموت مع المرء حاجاته ... وتبقي له حاجة ما بقي
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني المنهال بن يحيي البصري، قال: حدثني اياس بن حمزة، رجل من اهل البحرين قال: قالت امراة من قريش يقال لها ماجدة، كانت تسكن البحرين
  : " طوي املي طلوع الشمس وغروبها، فما من حركة تسمع، ولا من قدم توضع الا ظننت ان الموت في 
 اثرها. انشدني ابو جعفر القرشي:
 [البحر الرجز]
 لا يخدعنك من تري عن نفسكا ... وصل التفكر في المعاد بحسكا
 لا تعبثن بمر يومك ذا الذي ... اصبحت فيه كما عبثت بامسكا
 افني الاولي درجوا تقلب شمسهم ... يفنيك بعدهم وتقلب شمسكا
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني عون بن عمارة، عن ابي محرز الطفاوي، انه كان يقول: اما والله
  لءن غفلتم ان لله عبادا لا يغفلون عن طاعته في هذا الليل والنهار
 
    
 حدثني ابراهيم بن عبد الملك، عن شيخ،
  [ص: ]
 من قريش قال: قال بعض الحكماء
  : من كان الليل والنهار مطيتيه سارا به وان لم يسر وانشدني محمود بن الحسن قوله:
 [البحر
 الكامل]
 يا ايها الشيخ المعل ... ل نفسه والشيب شامل
 اعلم بانك ناءم فوق الفراش وانت راحل
 والليل يطوي لا يفت ... ر والنهار بك المنازل
 يتعاقبان بك الردي لا يغفلان وانت غافل
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني محمد بن سعيد الاصبهاني، قال: سمعت بكرا العابد، يقول: كان يقال
  : جز دهرك بيومك
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني محمد بن سنان الباهلي، قال: كان منصور الطفاوي عابدا متقللا، فحدثني عنه بعض جيرانه انه شكا اليه شدة الزمان، فقال
  : اجعل غدا كيومك، واجعل يومك كما غبر من عمرك، وسل الله الخيرة في جميع امرك، فهو المعطي، وهو 
 المانع
 
    
 ثنا احمد بن ابراهيم، عن قران بن تمام، عن ابي بشر، عن بكر بن عبد الله المزني، قال
  : ما من يوم اخرجه الله لاهل الدنيا الا نادي: ابن ادم اغتنمني، لعله لا يوم لك بعدي، ولا ليلة 
 الا تنادي: ابن ادم اغتنمني، لعله لا ليلة لك بعدي انشدني عمر بن شبة لحارثة بن بدر:
  [ص: ]
 [البحر الطويل]
 وجربت ماذا العيش الا تعلة ... وما الدهر الا منجنون تقلب
 وما اليوم الا مثل امس الذي مضي ... ومثل غد الجاءي وكل سيذهب
 انشدني ابو جعفر القرشي قال: انشدني عيسي الاحمر:
 [البحر البسيط]
 يا للمنايا ويا للبين والحين ... كل اجتماع من الدنيا الي بين
 حتي متي نحن في الايام نحسبها ... وانما نحن منها بين يومين
 يوم تولي ويوم نحن نامله ... لعله اجلب الاشياء للحين
 يا رب الفين شت الدهر بينهما ... حتي كان لم يكونا قط الفين
 اني رايت يد الدنيا مفرقة ... لا تامنن يد الدنيا علي اثنين
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: ثنا عبد الرحمن بن هانء، قال: ثنا عمر بن ذر، قال: قرات في كتاب سعيد بن جبير الي ابي عمر
  : كل يوم بعيشة المءمن غنيمة
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، وابو محمد البزاز، عن ابي عبد الله اليماني، عن ابيه، ان الحسن، كتب الي مكحول، وكان يعني به ويحبه، فكان في كتابه اليه: واعلم يا اخي رحمنا الله واياك ابا عبد الله انك
  اليوم اقرب الي الموت يوم نعيت، ولم يزل الليل والنهار سريعين في نقص الاعمار، وتقريب 
 الاجال، هيهات هيهات قد صحبا نوحا وعادا وثمود، وقرونا بين ذلك كثيرا، فاصبحوا وقد قدموا علي ربهم، ووردوا علي اعمالهم، واصبح الليل والنهار غضين جديدين، لم يبلهما ما مرا به، مستعدين لمن بقي ما اصابا به من مضي، وانت
  [ص: ]
 نظير اخوانك واقرانك واشباهك، مثلك كمثل جسد نزعت قوته، فلم يبق الا حشاشة نفسه، فنعوذ بالله من مقته ايانا فيما نعظ به مما نقصر عنه
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني عبد الله بن عثمان بن حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، رضي الله عنهم قال: حدثني عمار بن عمر البجلي، قال: سمعت عمر بن ذر، يقول: اعملوا لانفسكم رحمكم الله في هذا الليل وسواده، فان
  المغبون من غبن خير الليل والنهار، والمحروم من حرم خيرهما، انما جعلا سبيلا للمءمنين الي 
 طاعة ربهم، ووبالا علي الاخرين للغفلة عن انفسهم، فاحيوا لله انفسكم بذكره، فانما تحيا القلوب بذكر الله، كم من قاءم لله في هذا الليل قد اغتبط بقيامه في ظلمة حفرته، وكم من ناءم في هذا الليل قد ندم علي طول نومه عندما يري من كرامة الله تعالي للعابدين غدا، فاغتنموا ممر الساعات والليالي والايام، رحمكم الله
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن رجل من قريش قال: كتب رجل الي اخ له: «اما بعد فاني احدثك عن نفسي بما لا ارضاه منها، وعن قلبي بما اخاف سوء عاقبته، ان لي
  نفسا تحب الدعة، وقلبا يالف اللذات، وهمة تستثقل الطاعة، وقد رهبت نفسي الافات، وحذرت قلبي 
 الموت، وزجرت همتي عن التقصير، ولم ارض ما رجع منهن، فاهد لي ما استعين به علي بعض ما شكوت اليك، فقد خفت الموت قبل الاستعداد له، والسلام» فكتب اليه: اما بعد، فقد كثر تعجبي من قلب يالف الدنيا، ويطمع في البقاء، والساعات تنقلنا، والايام تطوي اعمارنا، فكيف نالف ما لا ثبات
  [ص: ]
 له، وكيف تنعم عين لا ندري لعلها لا تطرف بعد رقدتها الا بين يدي الله للسءال، والسلام
 
    
 وحدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن رجل من قريش قال: كتب رجل الي اخ له: اما بعد
  ، فاحسن ضيافة يومك الذي انت فيه، وزوده منك برا قبل شخوصه عنك، واشفق من طلوع التنغيص عليك من 
 بعض ساعاته، والسلام انشدنا الحسين بن عبد الرحمن للمغيرة بن حبناء:
 [البحر الطويل]
 يطاوحني يوم جديد وليلة ... هما افنيا عمري وكل فتي بال
 اذا ما سلخت الشهر اهدمت مثله ... كفي مبليا سلخي الشهور واهلال
 
    
 حدثني محمد بن قدامة الجوهري، قال: حدثنا سعيد بن محمد الثقفي، قال: سمعت القاسم بن غزوان، يذكره قال: كان عمر بن عبد العزيز رحمه الله يتمثل بهذه الابيات:
 [البحر الطويل]
 ايقظان انت اليوم ام انت ناءم ... وكيف يطيق النوم حيران هاءم
 فلو كنت يقظان الغداة لحرقت ... مدامع عينيك الدموع السواجم
 بل اصبحت في النوم الطويل وقد دنت ... اليك امور مفظعات عظاءم
 نهارك يا مغرور سهو وغفلة ... وليلك نوم والردي لك لازم
 يغرك ما يفني وتشغل بالمني ... كما غر باللذات في النوم حالم
 وتشغل فيما سوف تكره غبه ... كذلك في الدنيا يعيش البهاءم
 
    
 حدثني ابو عبد الله العجلي، قال: ثنا عمرو بن محمد العنقزي، قال: ثنا اسراءيل، عن سلمة بن ناجية، عن الحسن، قال
  : " الدنيا ثلاثة ايام: اما امس فقد ذهب بما فيه، واما غدا فلعلك لا تدركه، واليوم فاعمل 
 فيه
 
    
 حدثنا محمود بن خداش، قال: ثنا اشعث بن عبد الرحمن بن زبيد، قال: ثنا حماد، شيخ من اهل الكوفة، عن الحسن البصري، سمعته يقول: انما 
  الدنيا ثلاثة ايام، مضي امس بما فيه، وغدا لعلك لا تدركه، فانظر ما انت عامل في 
 يومك
 
    
 ثنا عبد الله قال: حدثنا محمود بن خداش، قال: ثنا اشعث بن عبد الرحمن، قال: ثنا رجل يقال له عبد الملك، عن الحسن، قال: ابن ادم
  لا تحمل هم سنة علي يوم، كفي يومك بما فيه، فان تكن السنة من عمرك ياتك الله فيها برزقك، 
 والا تكن من عمرك فاراك تطلب ما ليس لك
 
    
 حدثني عمر بن محمد بن الحسين، قال: حدثني سعيد بن مسلم الحنفي، قال: حدثني ابي مسلم بن سعيد، قال: كنا جلوسا في مجلس من مجالس بني حنيفة، فمر بنا اعرابي كهيءة المهموم، فسلم وانطلق ثم اقبل علينا، فقال: معشر العرب قد
  سءمت لتكرار الليالي والايام ودورها علي، هل من شء يدفع عني سامة ذلك، او يسل عني بعض ما 
 اجد من ذلك؟ ثم ولي غير بعيد، ثم اقبل علينا، فقال: واها لقلوب نقية من الاثام، واها لجوارح مسارعة الي طاعة الرحمن،
  [ص: ]
 اولءك الذين لم يملوا الدنيا لتوسلهم فيها بالطاعة الي ربهم، وما يكرهوا الموت اذا نزل بهم، يجرون من البركة في لقاء سيدهم، فكلا الحالتين لهم حال حسنة، ان قدموا علي الاخرة قدموا علي ما قدموا من القربة، وان تطاولت بهم المدة قدموا الزاد ليوم الرحلة " قال: فما سمعت موعظة اشد استكنانا في القلوب منها، ما ذكرتها الا هانت علي الدنيا وما فيها قال سليمان بن يزيد العدوي:
 [البحر الطويل]
 ويحدو الجديدان الجديد الي البلي ... وكم من جديد قد ابادا وبددا
 وكم ابليا من جدة وبشاشة ... وعمر طويل افنياه وابعدا
 وكم كدرا من لذة وغضارة ... وكم فجعا الفا بالف وافردا
 وكم احدثا من عبرة بعد حبرة ... بكي مكاو حرها لن يبددا
 وكم من جديد صيراه الي البلي ... ومن ذي شباب صيراه مفندا
 وكم من عظيم الملك اشوس باذخ ... تعاوره العصران حتي تبلدا
 وكم عامر لم يبق فيهن ساكنا ... ولاقي خراب الدهر ما كان شيدا
 وكم صدع العصران من شعب معشر ... وامر عجيب غيباه واشهدا
 وكم قمصا من مترف ذا مهابة ... وساقا الي حوض المنايا فاوردا
 فامسي ذليلا خده متعفرا ... وزايل ملكا لا يرام وسوددا
 وكم امن قد روعاه بفجعة ... وامر عجيب قرباه وابعدا
 يكران تتري بالمواعظ فيهما ... وما نفعا الا الرشيد المسددا
 وكل امرء يوما سيجزي بفعله ... وكل موقي زاده ما تزودا
 
    
 ثنا زيد بن اخزم، قال: ثنا محاضر،
  [ص: ]
 قال: ثنا الاعمش، عن مجاهد، قال
  : ما من يوم يخرج من الدنيا الا قال: الحمد لله الذي اخرجني منها، ثم لا يردني اليها وقال 
 محمود بن الحسن الوراق:
 [البحر الطويل]
 يحب الفتي طول البقاء وانه ... علي ثقة ان البقاء فناء
 زيادته في الجسم نقص حياته ... وليس علي نقص الحياة نماء
 اذا ما طوي يوما طوي اليوم بعضه ... ويطويه ان جن المساء مساء
 جديدان لا يبقي الجميع عليهما ... ولا لهما بعد الجميع بقاء
 انشدني الحسين بن عبد الرحمن: انشده رجل من قريش:
 [البحر المنسرح]
 يختلف الليل والنهار علي ... عمر قصير موفر الامل
 ما جددا ابليا وما رفعا ... حطا وما طاولاه لم يطل
 
    
 ثنا محمد بن ادريس، قال: ثنا احمد بن عبد الله بن عياض القرشي، قال: ثنا عبد الوهاب بن همام، قال: ثنا عبد الصمد بن معقل، عن وهب، قال: قرات في كتاب شعيا عليه السلام: انه قال ليونس بن متي عليه السلام: «يا يونس
  ، اذا احب العالم الدنيا نزعت لذة مناجاتي من قلبه»
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، قال: ثنا علي بن ميسرة الرازي، قال: ثنا عبد العزيز بن ابي عثمان، ختن عثمان بن ابي زاءدة، عن عمران القصير، انه قال: الا صابر كريم لايام قلاءل؟ حرام
  [ص: ]
 علي قلوبكم ان تجد طعم الايمان حتي تزهدوا في الدنيا
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، قال: سمعت العباس الخلال، يقول: قال سابق البربري رحمه الله:
 [البحر البسيط]
 اصبحتم جزرا للموت ياخذكم ... كما البهاءم في الدنيا لكم جزر
 وليس يزجركم ما توعظون به ... والبهم يزجرها الراعي فتنزجر
 ما يشعرون بما في دينهم نقصوا ... جهلا وان نقصت دنياهم شعروا
 ابعد ادم ترجون الخلود وهل ... تبقي فروع لاصل حين ينقعر
 لا ينفع الذكر قلبا قاسيا ابدا ... والحبل في الحجر القاسي له اثر
 
    
 حدثني سلمة بن شبيب، ثنا زهير بن عباد الرواسي، عن داود بن هلال النصيبي، قال: قال عيسي ابن مريم عليه السلام
  : «ويلكم علماء السوء من اجل دنيا دنية، وشهوة ردية، تفرطون في ملك جنة علية، وتنسون هول يوم 
 القيامة»
 
    
 حدثني سلمة بن شبيب، عن عبد الوهاب بن نجدة، عن بقية بن الوليد، عن ضبارة بن عبد الله الالهاني، عن دويد بن نافع، قال: قال عيسي ابن مريم عليه السلام
  : «تعلمون لدنيا صغيرة، وتتركون الاخرة الكبيرة، وعلي كلكم يمر الموت»
 
    
 وحدثني سلمة، عن ادم بن ابي اياس، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن، قال: والله
  ما اصبح في الدنيا ما يغر ذا قلب، وكلكم ذو قلب، ولكن ما يغر ذا قلب حي
 
    
 وحدثني سلمة انه حدث عن عبد الله بن وهب، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، قال
  : الخاسر من عمر دنياه بخراب اخرته، والخاسر من استصلح معاشه بفساد دينه، والمغبون حظا من رضي 
 بالدنيا علي الاخرة، وقرا فانه قال لقوم {ان الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمانوا بها} [يونس: ]
 
    
 حدثني سلمة، قال: ثنا سهل بن عاصم، قال: قال الاصمعي: كان يقال
  : خبر الدنيا اشد من مختبرها، ومختبر الاخرة اشد من خبرها
 
    
 حدثني سلمة، قال: ثنا سهل بن عاصم، قال: ثنا عبدة بن سليمان، قال: قال خالد بن يزيد بن معاوية: ابن ادم لا يلهك اهل، انما
  انت فيهم ضيف عند اهل لا تزايلهم، ولا يلهينك مساكن، انما انت فيها عمري عن مساكن انت مخلد 
 فيها ابدا، ابن ادم انك انما تسكن يوم القيامة فيما بنيت اليوم، وتنزل يومءذ علي ما نقلت في حياتك من متاعك
 
    
 حدثني سلمة بن شبيب، عن احمد بن ابي الحواري، قال: قال لي ابو عبد الله النباجي: تدري اي شء قلت البارحة يا احمد؟ قلت: اللهم انه قبيح بعبد ضعيف مثلي يعلم عظيما مثلك منه ما يعلم، اللهم انك تعلم اني
  لو جعلت لي الدنيا كلها من اولها الي اخرها حلالا لقذرتها ولم اردها
 
    
 حدثني سلمة بن شبيب، عن زهير بن عباد، عن داود بن هلال، قال: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام:
  [ص: ]
  ما لقلوب احباءي وما للغم بالدنيا؟ ان الغم بها يمص حلاوة مناجاتي من قلوبهم مصا، يا داود لا 
 تجعل بيني وبينك عالما قد اسكرته الدنيا، فيحجبك بسكره عن محبتي، اولءك قطاع طريق عبادي المريدين
 
    
 حدثني سلمة بن شبيب، عن عبد الله بن عمر الواسطي، عن ابي الربيع الاعرج، عن شريك، عن جابر، قال: قال محمد بن علي: يا جابر اني لمحزون، واني لمشتغل القلب، قلت: وما حزنك وشغل قلبك؟ قال: يا جابر انه
  من دخل قلبه صافي خالص دين الله شغله عما سواه، يا جابر ما الدنيا؟ وما عسي ان تكون؟ هل هو 
 الا مركب ركبته، او ثوب لبسته، او امراة اصبتها؟ يا جابر ان المءمنين لم يطمءنوا الي الدنيا لبقاء فيها، ولم يامنوا قدوم الاخرة، لم يصمهم عن ذكر الله ما سمعوا باذانهم من الفتنة، ولم يعمهم عن نور الله عز وجل ما راوا باعينهم من الزينة، ففازوا بثواب الابرار، ان اهل التقوي ايسر اهل الدنيا مءونة، واكثرهم لك معونة، ان نسيت ذكروك، وان ذكرت اعانوك، قوالين بحق الله، قوامين بامر الله سبحانه، قطعوا محبتهم لمحبة ربهم، ونظروا الي الله والي محبته بقلوبهم، واوحشوا من الدنيا لطاعة مليكهم، وعلموا ان ذلك منظور اليه من شانهم، فانزل الدنيا بمنزلة منزل نزلت به وارتحلت عنه، او كمال اصبته في منامك، فاستيقظت وليس منه شء، واحفظ الله عز وجل ما استرعاك من دينه وحكمته
 
    
 حدثني علي بن الحسن بن ابي مريم، عن الحسين بن زياد المروزي، قال: قال معدان
  : اعمل للدنيا علي قدر مكثك فيها، واعمل للاخرة علي قدر مكثك فيها
 
    
 حدثني علي بن ابي مريم، عن شيخ، له، عن يوسف بن اسباط ، قال: قال لي زرعة
  : " من كان صغير الدنيا في عينه اعظم من كبير الاخرة كيف يرجو ان يصنع له في دنياه 
 واخرته
 
    
 حدثني روح بن عبد الرحمن، قال: ثنا صالح بن عبد الكريم، قال: قال بعض الحكماء: انما
  يسلم من الدنيا من اخذ منها لها، ثم خرج منه، وحوسب عليه، ومن اخذ منها لغيرها قدم عليه، 
 واقام فيه
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن بعض، اشياخه قال: قال الحسن: انما
  الدنيا غموم وهموم، فاذا راي احدكم منها سرورا فهو ربح انشدني احمد بن موسي البصري قوله:
 [البحر البسيط]
 اشكو الي الله نفسا ما تلاءمني ... تبغي هلاكي ولا الو انجيها
 ما ان تزال تناجيني بمعصية ... فيها الهلاك واني لا اواتيها
 اعيت واعييتها تابي موافقتي ... وربما غلبتني ثم اثنيها
 اخيفها بوعيد الله مجتهدا ... وليس ينفك يلهيها ترجيها
 بل قل لموطن دار لا يقربها ... كانه خالد فيها يعانيها
 اهل رايت سليما من بواءقها ... ام هل سمعت بحي خالد فيها
 ام تخاف ذنوبا جمة سلفت ... انسيت عدتها والله يحصيها
 يا رب سيءة باشرت منكرها ... فبت تظهرها والله يخفيها
 وانت في كل يوم مبصر عبرا ... منا من الله تحذيرا وتنبيها
  [ص: ]
 اما تري الموت ما ينفك مختطفا ... من كل ناحية نفسا فيحويها
 قد نغصت املا كانت تءمله ... وقام في الحي ناعيها وباكيها
 واسكنوا الترب تبلي فيه اعظمهم ... بعد النضارة ثم الله يحييها
 وصار ما جمعوا منها وما ادخروا ... بين الاقارب تحويه ادانيها
 فامهد لنفسك في ايام مدتها ... واستغفر الله ما اسلفته فيها
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثني شعيب بن راشد، عن ابي روح الانصاري، قال: كان من دعاء الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما: «اللهم
  ارزقني الرغبة في الاخرة حتي اعرف صدق ذلك في قلبي بالزهادة مني في دنياي. اللهم ارزقني بصرا 
 في امر الاخرة حتي اطلب الحسنات شوقا، وافر من السيءات خوفا»
 
    
 حدثني ابو العباس الازدي، عبيد الله بن جرير قال: ثنا محمد بن ابي بكر، قال: قال ابن السماك: كان يقال
  : كل شء فاتك من الدنيا غنيمة قال: وذكر سعيد بن ابي الحسن الدنيا، فقال الحسن: يا سعيد سهوت 
 حتي ذكرت الدنيا قال: وقال الحسن: لو لم يكن لنا ذنوب الا حبنا الدنيا خشينا ان يعذبنا الله قال: وقال رجل لاخوانه: تعالوا حتي نستغفر الله من شء لا يستغفر الناس منه، حبنا للدنيا " قال: وكان يقال: انما ساء العمل من طول الامل
 
    
 حدثني عبيد الله الازدي، قال: ثنا محمد بن ابي بكر، قال: نا بشر بن عباد، عن الاسود بن شيبان، قال: ثنا خالد بن سمير، قال: مر ابن عمر بمكة واذا نجدة وابن الزبير متصافين بالبطحاء، فقال: «ما هذا؟» قالوا: هذا نجدة وابن الزبير قال: «لقد
  اعظم هءلاء الدنيا»
 
    
 حدثني ابو اسحاق الازدي، قال: ثنا زيد بن عوف، قال: نا شيخ، يقال له: الفضل بن داود، عن عمران، شيخ كان ينزل مصر قال: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام
  : «لا تجعل بيني وبينك عالما قد سكن قلبه حب الدنيا، ان اهون ما اعاقبهم به ان انزع حب مناجاتي 
 من قلوبهم»
 
    
 ثنا ابو الفضل العباس الدوري، مولي بني هاشم قال: ثنا الحسن بن الربيع، قال: ثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن الربيع بن صبيح، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كانت الدنيا همه جعل الله فقره في قلبه، وشتت عليه امره، ولم
  [ص: ]
 ياته منها الا ما كتب له، ومن كانت الاخرة اكبر همه جعل الله غناه في قلبه، وجمع له شمله، واتته الدنيا وهي راغمة»
 
    
 وحدثني ابو الفضل، قال: ثنا محمد بن الطفيل، قال: سمعت فضيل بن عياض، يقول
  : حزن الدنيا للدنيا يذهب بهم الاخرة، وفرح الدنيا للدنيا يذهب بحلاوة 
 العبادة
 
    
 حدثنا الحارث بن محمد العمي، قال: نا سعيد بن عامر، قال: ثنا هشام صاحب الدستواءي، قال: قرات في كتاب بلغني انه من كلام عيسي ابن مريم عليه السلام
  : «تعملون للدنيا وانتم ترزقون فيها بغير العمل، ولا تعملون للاخرة وانتم لا ترزقون فيها الا 
 بالعمل، ويلكم علماء السوء الاجر تاخذون، والعمل تضيعون، يوشك رب العمل ان يطلب عمله، وتوشكون ان تخرجوا من الدنيا العريضة الي ظلمة القبر وضيقه، الله نهاكم عن الخطايا كما امركم بالصيام والصلاة، كيف يكون من اهل العلم من سخط رزقه، واحتقر منزله، وقد علم ان ذلك من علم الله وقدرته؟ كيف يكون من اهل العلم من اتهم الله فيما قضي له، فليس يرضي شيءا اصابه؟ كيف يكون من اهل العلم من دنياه اثر عنده من اخرته، وهو مقبل في دنياه افضل رغبة؟ كيف يكون من اهل العلم من مسيره الي اخرته وهو مقبل علي دنياه، وما يضره احب
  [ص: ]
 اليه مما ينفعه؟ كيف يكون من اهل العلم من يطلب الكلام ليخبر به الناس، ولا يطلب الكلام ليعمل به؟» انشدني شيخ لنا:
 [البحر الوافر]
 سل الاجداث عن صور بلينا ... وعن خلق نعمن فصرن طينا
 وعن ملك تعزز بالاماني ... وكان يظن ان سيعيش حينا
 فجاد بنفسه لما اتاه ... وكان بوجدها ابدا ضنينا
 فصار علي اليمين الي التنادي ... بلا حرك المقلب لليمينا
 لقد ابت القبور علي شفيق ... اتاها ان تفك له رهينا
 هي الدنيا تفرق كل جمع ... وان الف القرين به القرينا
 
    
 حدثني محمد بن حاتم، قال: سمعت قبيصة، قال: سمعت الثوري، يقول
  : خير الدنيا لكم ما لم تبتلوا به منها، فاذا ابتليتم بها فخيرها لكم ما خرج عن ايديكم 
 منها
 
    
 حدثني صالح بن مالك، قال: حدثني ابو عبيدة الناجي، عن الحسن، قال: انكم
  اصبحتم في دار مذمومة لاهلها، خلقت فتنة، وضرب لها اجل، اذا انتهت اليه تنفذ، فهي دار قلعة، 
 ومنزل بلغة، اخرج نباتها، وبث فيها من كل دابة، ثم اخبرهم خبر الذي هم اليه صاءرون، وامر فيه عباده
  [ص: ]
 فيما اخرج لهم من ذلك بطاعته، وامرهم وبين لهم سبيلها، ووعدهم الخير عليه، فهم في قبضته، فليس منهم معجز له، وليس من اعمالهم شء يخفي عليه، فهم يعملون اعمالا مختلفة، سعيهم فيها شتي بين عاص ومطيع، ولكل جزاء من الله بما عمل، ونصيب غير منقوص، ولم اسمع الله تعالي فيما عهد الي عباده، وانزل عليهم من كتابه رغب في الدنيا احدا من خلقه، ولا رضي لهم بالطمانينة فيها، ولا الركون اليها، بل صرف الله فيها الايات، وضرب لها الامثال في العيب لها، والنهي عنها، والرغبة في غيرها، وقد تبين للصالحين من عباد الله ان الامر الذي خلقت له الدنيا واهلها عظيم الشان، هاءل المطلع، عسير والله بما هم فيه، لا يشبه ثوابهم ولا عقابهم، ولكنها دار الخلود، يدين الله العباد باعمالهم، وينزلهم منازلهم، ثم لا يتغير بءس عن اهله ولا نعيم، وان الدنيا دار عمل، من صحبها بالبغض لها والزهادة فيها، والهضم لها سعد بها، ونفعته صحبتها، ومن صحبها بالرغبة فيها والمحبة لها شقي بها، واجحفت لحظه من الله، ثم اسلمته الي ما لا صبر له عليه، ولا طاقة له به من عذاب الله وسخطه، فامرها صغير، ومتاعها قليل، والفناء عليها مكتوب، والله ولي ميراثها، واهلها متحولون عنها الي منازل لا تبلي، ولا يغيرها طول العمر فيها بفناء فيموتون، ولا وان طال الثواء فيها يخرجون، فاحذروا ذلك الموطن، واكثروا ذكر المنقلب، ولذلك فاعدد، ومن شره فاهرب، ولا يلهينك المتاع القليل الفاني، واقطع  ابن ادم  من الدنيا اكبر همك، وبادر اجلك، ولا تقل غدا غدا، فانك لا تدري متي الي الله تصير، ولا تكن  يا ابن ادم  مغترا، ولا تامن ما لم ياتك الامان منه، فان الهول الاعظم ومفظعات الامور امامك لم تخلص منهن حتي الان، ولا بد من
  [ص: ]
 ذلك المسلك، وحضور تلك الامور كلها، فاما بعافية من شرها، ونجاة من هولها، واما بهلكة، فليس بعدها خير ولا انتعاش
 
    
 حدثني صالح بن مالك، نا ابو عبيدة الناجي، عن الحسن، قال: " ابن ادم
  لا تعلق قلبك بالدنيا فتعلقه بشر معلق، قطع حبالها، وغلق ابوابها، حسبك ايها المرء ما بلغك 
 المحل، حمقا تباهي بمالك، وحمقا تباهي بولدك، وانت في غم الساعة، هيهات هيهات ذهبت الدنيا لحال، وبقيت الاعمال قلاءد في اعناق بني ادم قال بعض حكماء الشعراء:
 [البحر الطويل]
 ابالمنزل الفاني تءمل ان تبقي ... كفاك بما ترجو وتامله خرقا
 رايت قوي الدنيا يزيد انتقاصها ... ويدعو اليه صفو لذاتها الرنقا
 وفي كل يوم محدث، لك فرقة ... تري خطبها خطبا جليلا وان دقا
 لعمرك ما الدنيا بباقية ولا ... بها احد يبقي فتطمع ان تبقي
 وقال حكيم من الشعراء:
 [البحر المديد]
 بان منه الشباب فهو كءيب ... وعلا العارضين منه مشيب
 ليت شعري ماذا ارجي من الدنيا ... ولم يبق لي عليها حبيب
 افردتني الخطوب من اهل ودي ... حسرتي ما تريد مني الخطوب
 كل يوم لي من خليل فراق ... اي عيش مع الفراق يطيب
 
    
 حدثني ابو محمد التميمي، قال: قال ابن السماك: كان
  المعمور من هذه الدنيا قد ارتحل، وكان المغفول من الاخرة قد اناخ باهله، فثم فضع 
 الهموم
 
    
 حدثني الحسن بن عبد العزيز، نا ابو مسهر، نا سعيد بن عبد العزيز، ان عيسي عليه السلام نظر الي ابليس فقال: هذا اركون
  [ص: ]
 الدنيا، اليها خرج، واياها سال، لا اشركه في شء منها، ولا حجرا اضعه تحت راسي، ولا اكثر فيها ضاحكا حتي اخرج منها
 
    
 حدثني هارون بن ابراهيم الامام، نا ابو سعيد البجلي، عن اسماعيل بن ابي خالد، قال: مر ابليس بعيسي ابن مريم وهو متوسد حجرا، فقال له: يا عيسي قد رضيت من الدنيا بهذا الحجر؟ قال: فاخذه من تحت راسه فقذف به اليه، فقال
  : «هذا لك مع الدنيا، لا حاجة لي فيه»
 
    
 حدثنا الهيثم بن خارجة، نا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: سمعت عمير بن هانء العنسي، قال: قلت لابن عمر: كيف تقول فينا وفي هءلاء؟ قال
  : «ما انا لكم بحامد، ولا لهم بغادر، انتم اصحاب دنيا تنافستموها بينكم، تهافتون في النار تهافت 
 الذباب في المرق» قال: قلت: ارايت؟ قال: «ان شءت» ، قلت: ارايت الك رحل؟ انطلق الي رحلك
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، نا عبدة بن سليمان، انا عبد الله بن المبارك، قال سلام بن ابي مطيع
  : " الزهد علي ثلاثة وجوه: واحد ان يخلص العمل لله عز وجل والقول، ولا يراد بشء منه الدنيا، 
 والثاني ترك ما لا يصلح، والعمل بما يصلح، والثالث الحلال ان تزهد فيه، وهو تطوع، وهو ادناها
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، اخبرني عبد الحميد بن صالح، نا قطري الخشاب، عن عبد الوارث، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " اذا كان يوم القيامة صارت امتي ثلاث فرق: فرقة يعبدون الله عز وجل للدنيا، وفرقة يعبدونه 
 رياء وسمعة، وفرقة يعبدونه لوجهه ولداره، فيقول للذين كانوا يعبدونه للدنيا: بعزتي وجلالي ومكاني ما اردتم بعبادتي؟ فيقولون: بعزتك وجلالك ومكانك رياء وسمعة قال: فاني لم اقبل من ذلك شيءا، اذهبوا بهم الي النار. قال: ويقول للذين كانوا يعبدونه لوجهه ولداره: بعزتي وجلالي ومكاني ما اردتم بعبادتي؟ فيقولون: بعزتك وجلالك ومكانك لوجهك ولدارك، فيقول: صدقتم، اذهبوا بهم الي الجنة "
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، انا ابن ابي ليلي، نا موسي ابو محمد المديني، مولي عثمان بن عفان، عن خالد بن يزيد بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن جده، ان علي بن ابي طالب، قال في خطبته: «اوصيكم بتقوي الله والترك للدنيا التاركة لكم، وان كنتم لا تحبون تركها، المبلية اجسامكم، وان كنتم تريدون تجديدها، فانما
  مثلكم ومثلها كمثل سفر سلكوا طريقا، فكانهم قد قطعوه، او افضوا الي علم فكانهم قد بلغوه، وكم 
 عسي ان يجري المجري حتي ينتهي الي الغاية؟ وكم عسي ان يبقي من له يوم من الدنيا، وطالب حثيث يطلبه حتي يفارقها؟ فلا تجزعوا لبءسها وضراءها، فانه الي انقطاع، ولا تفرحوا بنعيمها، فانه الي زوال، عجبت لطالب الدنيا والموت يطلبه، وغافل ليس بمغفول عنه»
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، نا عبدة بن سليمان، نا ادم، نا ابو عاصم، امامنا بعبادان، عن سلم بن بشير، قال: ان الحواريين قالوا لعيسي عليه السلام: يا روح الله علمنا عملا واحدا يحببنا الي الله عز وجل قال
  : «ابغضوا الدنيا يحببكم الله»
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، نا هريم بن عثمان، عن سلام بن مسكين، عن مالك بن دينار، قال
  : «حب الدنيا راس كل خطيءة، والنساء حبالة الشيطان، والخمر داعية كل شر»
 
    
 حدثني علي بن ابي مريم، عن ابي يزيد الرقي، عن يوسف بن اسباط، قال
  : «من صبر علي الاذي، وترك الشهوات، واكل الخبز من حلاله، فقد اخذ باصل 
 الزهد»
 
    
 وحدثني علي، قال: سءل بعض الحكماء عن الزهد، فقال: «ان
  من ادني الزهد ان يقعد احدكم في منزله، فان كان قعوده لله، والا خرج، ويخرج، فان كان خروجه 
 لله رضي، والا رجع، فان كان رجوعه لله رضي، والا ساح، ويخرج درهمه، فان كان اخراجه لله رضي، والا حبسه، ويحسبه، فان كان حبسه لله رضي، والا رمي به، ويتكلم، فان كان كلامه لله رضي، والا سكت، ويسكت، فان كان سكوته لله رضي، والا تكلم» فقيل له: هذا صعب، فقال: «هذا الطريق الي الله عز وجل، والا فلا تتعبوا»
 
    
 حدثنا محمد بن عبيد الله، نا يونس بن محمد، نا المعتمر بن سليمان، قال: كتب ليث: " من ليث بن ابي سليم الي سليمان بن طرخان: سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا الله هو العلي العظيم، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، واما بعد، فاني اوصيك بتقوي الله، فان المتقي ينفعه من عمله ما قل منه او كثر، جعلنا الله واياك برحمته من المتقين، كتبت اليك ونحن ومن قبلنا، اهلنا واخواننا علي ما كان من شء بنعمة الله وعافيته، فله الحمد، اتاني كتابك تذكر فيه ما ليس يخفي علي ذي عقل، ولا قوة الا بالله، قد اعلم ان الرسل انما بعثت بهدم الدنيا وبناء الاخرة، والناس فيها، حدثني من ادرك اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم انهم قالوا
  : «كنا اذا اسلمنا اقبلنا الي الاخرة، وتركنا الدنيا لاهل الشرك، وان الناس اليوم اقبلوا علي 
 امر دنياهم، وتركوا امر اخرتهم»
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، حدثني ابراهيم بن رجاء،
  [ص: ]
 قال: سمعت ابن السماك، يقول
  : " الناس ثلاثة: زاهد، وصابر ، وراغب، فاما الزاهد: فاصبح قد خرجت الافراح والاحزان من صدره عن 
 اتباع هذا الغرور، فهو لا يفرح بشء من الدنيا اتاه، ولا يحزن علي شء من الدنيا فاته، لا يبالي علي عسر اصبح ام علي يسر، فهذا المبرز في زهده، واما الصابر فرجل يشتهي الدنيا بقلبه، ويتمناها بنفسه، فاذا ظفر بشء منها الجم نفسه عنها، كراهة شتاتها وسوء عاقبتها، فلو تطلع علي ما في نفسه عجبت من نزاهته وعفته، اما الراغب فلا يبالي من اين اتته الدنيا، ولا يبالي دنس فيها عرضه، او وضع فيه حسبه، او جرح دينه، فهءلاء في غمرة يضطربون، وهءلاء انتن من ان يذكروا " انشدني الحسين بن عبد الرحمن:
 [البحر البسيط]
 وطالبا حاجة الدنيا قد اختلفا ... وطالما اختلفت بالناس حالاتها
 فطالب ليريح النفس اوبقها ... وطالب ليريح النفس عناها
 
    
 حدثنا محمد بن عمارة الاسدي، نا محمد بن طفيل، نا حماد بن زيد، عن هشام، عن الحسن، قال
  : «دخولك علي اهل السعة مسخطة»
 
    
 وحدثنا محمد بن عمارة، نا قبيصة، نا سفيان، عن الصلت بن بهرام، عن الحسن، قال
  : «ما بسطت الدنيا لاحد الا اغترارا» انشدني الحسين بن عبد الرحمن:
 [البحر الوافر]
 كفلت لطالب
 الدنيا بهم ... طويل لا يءول الي انقطاع
 وذل في الحياة بغير عز ... وفقر لا يءول الي اتساع
  [ص: ]
 وشغل ليس يعقبه فراغ ... وسعي داءم من كل ساع
 وحرص لا يزال عليه عبدا ... وعبد الحرص ليس بذي ارتفاع
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: قيل لرجل من قريش: ما الزهد؟ قال: «والله
  ما هو بالتقشف، ولا بخشونة المطعم، ولكنه طلق النفس عن محبوب الشهوة»
 
    
 وحدثنا الحسن بن عبد العزيز، اخبرني موسي بن ابي عمران، وكان احد العلماء قال: قدم اعرابي المدينة فصلي الجمعة، فسمع الخطبة فاعجبه ما سمع، فلما صلي انصرف الي منزله، ودخل الاعرابي مع من دخل، فاتي بطعام، فراي من الوان الطعام ما لم يشبه ما تكلم به، فانشا يقول:
 [البحر الطويل]
 لقد رابني من اهل يثرب انهم ... يهمهم تقويمنا وهم عصل
 وذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها ... افاويق حتي ما يدر بها ثعل
  [ص: ]
 اذا ركبوا الاعواد قالوا فاحسنوا ... ولكن حسن القول يفسده الفعل
 
    
 حدثنا محمد بن جعفر الوركاني، نا معمر بن سليمان، عن سعيد بن عوسجة، ان ابا الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لو تعلمون ما اعلم لبكيتم كثيرا، ولضحكتم قليلا، ولهانت عليكم الدنيا، ولاثرتم الاخرة» ثم قال 
 ابو الدرداء من قبل نفسه: لو تعلمون ما اعلم لخرجتم الي الصعدات تبكون علي انفسكم، ولتركتم اموالكم لا حارس لها، ولا راجع اليها، الا ما لا بد لكم منه، ولكن يغيب عن قلوبكم ذكر الاخرة، وحضرها الامل فصارت الدنيا املك باعمالكم، وصرتم كالذين لا يعلمون، فبعضكم شر من البهاءم التي لا تدع هواها مخافة مما في عاقبته، ما لكم لا تحابون، ولا تناصحون، وانتم اخوان علي دين، ما فرق بين اهواءكم الا خبث سراءركم، ولو اجتمعتم علي البر لتحاببتم، ما لكم تناصحون في امر الدنيا،
  [ص: ]
 ولا تناصحون في امر الاخرة، لا يملك احدكم النصيحة لمن يحبه ويعينه علي امر اخرته، ما هذا الا من قلة الايمان في قلوبكم، لو كنتم توقنون بخير الاخرة وشرها، كما توقنون بالدنيا، لاثرتم طلب الاخرة، لانها املك لاموركم، فان قلتم: حب العاجلة غالب، فانا نراكم تدعون العاجل من الدنيا للاجل منها، تكدون انفسكم بالمشقة والاحتراق في امر لعلكم لا تدركونه، فبءس القوم انتم، ما حققتم ايمانكم بما يعرف به الايمان البالغ فيكم، فان كنتم في شك مما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم فاتونا فلنبين لكم ولنريكم من النور ما تطمءن اليه قلوبكم، والله ما انتم بالمنقوصة عقولكم فنعذركم، انكم لتبينون صواب الراي في دنياكم، وتاخذون بالحزم في امركم، ما لكم تفرحون باليسير من الدنيا تصيبونه؟ وتحزنون علي اليسير منها يفوتكم؟ حتي يتبين ذلك في وجوهكم، ويظهر علي السنتكم، وتسمونها المصاءب، وتقيمون فيها الماتم، وعامتكم قد تركوا كثيرا من دينهم بما لا يتبين ذلك في وجوهكم، ولا يتغير حالكم، اني لاري الله قد تبرا منكم، يلقي بعضكم بعضا بالسرور، وكلكم يكره ان يستقبل صاحبه بما يكره مخافة ان يستقبله صاحبه بمثله، فاصبحتم علي الغل، ونبتت مراعيكم علي الدمن، وتصافيتم علي رفض الاجل، لوددت
  [ص: ]
 ان الله اراحني منكم، والحقني بمن احب رءيته، ولو كان حيا لم يصابركم، فان كان فيكم خير اسمعتكم، وان تطلبوا ما عند الله تجدوه يسيرا، وبالله استعين علي نفسي وعليكم "
 
    
 حدثني هارون بن ابراهيم الامام، نا زيد بن الحباب، نا موسي بن عبيدة، اخبرني اخي عبد الله بن عبيدة، عن عروة بن الزبير، ان مصعب بن عمير اقبل وعليه نمرة ما تكاد تواريه، والنبي صلي الله عليه وسلم جالس ومعه نفر من اصحابه، فلما راوه نكسوا، ليس عندهم ما يعطونه قال: فاثني عليه النبي صلي الله عليه وسلم خيرا قال: فسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقد
  رايته عند ابويه، وما فتي من فتيان قريش مثله، يكرمانه وينعمانه، فخرج من ذلك ابتغاء مرضاة 
 الله ونصرة رسوله، اما انكم لا ياتي عليكم الا كذا حتي تفتحوا فارس والروم، فيغدو احدكم في حلة، ويروح في حلة، ويغدي عليكم بقصعة، ويراح عليكم باخري»
 
    
 حدثني احمد بن محمد بن سليمان، انه حدث عن حليسي
  [ص: ]
 الضبعي، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، قال: قال لي عمران بن حطان: «اني لعالم بخلافك، ولكن علي ذلك احفظ» ثم اخذ بيدي، فقال:
 [البحر الطويل]
 حتي متي تسقي النفوس بكاسها ... ريب المنون وانت لاه ترتع
 احلام نوم او كظل زاءل ... ان اللبيب بمثلها لا يخدع
 فتزودن من قبل يومك داءبا ... ام هل لغير لا ابا لك تجمع
 
    
 حدثني صالح بن مالك، نا ابو عبيدة الناجي، قال: قال الحسن
  : «طالبان يطلبان، فطالب الاخرة مدرك بما طلب، لا فوت به عليه، وطالب الدنيا عسي ان يصيب منها 
 قليلا، وما يفوته منها اكثر، ان الدنيا لما فتحت علي اهلها كلبوا والله اشد الكلب، حتي عدا بعضهم علي بعض بالسيف، وحتي استحل بعضهم حرمة بعض، فيا لهذا فسادا ما اكثره»
 
    
 حدثنا محمد بن الحسين، حدثنا عيسي بن ميمون ابو عمرو النجدي، قال: سمعت صالحا المري، يقول في كلامه: «وكيف تقر بالدنيا
  [ص: ]
 عين من عرفها؟» قال: ثم بكي، ويقول: «خلف الماضين، وبقية المتقدمين، رحلوا انفسكم عنها قبل الرحيل، فكان الامر عن قريب قد نزل» قال: ثم بكي وانشدني ابو جعفر القرشي:
 [البحر البسيط]
 انا علي قلعة من هذه الدار ... نساق عنها بامساء وابكار
 نبكي ونندب اثار الذين مضوا ... وسوف تلحق اثار باثار
 طالت عمارتنا الدنيا علي غرر ... ونحن نعلم انا غير عمار
 يا من تحث بترحال علي عجل ... ليس المحلة غير الفوز والنار
 فاختر لنفسك قبل الموت في مهل ... غدا تفوز ويشقي كل مختار
 واترك مفاخرة الدنيا وزينتها ... يوم القيامة يوم الفخر والعار
 وانشدني ابو جعفر القرشي ايضا:
 [البحر السريع]
 هل غاية الدنيا وان نلتها ... الا ثري قبر وملحود
 فاعمل لما ترجو وما يبقي ... والحبل بالمهلة ممدود
 
    
 حدثني ابو عبد الله النخعي، حدثني ابن الكلبي، نا شرقي بن قطامي، حدثني مشايخنا، انهم سمعوا حرقة بنت النعمان،
  [ص: ]
 تنشد:
 [البحر الطويل]
 فبينا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن فيهم سوقة نتنصف
 فاف لدنيا لا يدوم نعيمها ... تقلب تارات بنا وتصرف
 
    
 ودفع الي رجل من اهل مرو كتابا فيه: سءل عبد الله بن المبارك: ما ينبغي للعالم ان يتكرم عنه؟ قال
  : «ينبغي للعالم ان يتكرم عما حرم الله عليه، ويرفع نفسه عن الدنيا، فلا تكون منه علي بال» وسءل 
 عبد الله، قيل: ما ينبغي ان نجعل عظيم شكرنا له؟ قال: «زيادة اخرتكم، ونقصان دنياكم، وذلك ان زيادة اخرتكم لا تكون الا بنقصان دنياكم، وزيادة دنياكم لا تكون الا بنقصان اخرتكم»
 
    
 وحدثني عبد الله، محمد بن احمد المروزي، عن عبدان بن عثمان، عن سفيان بن عبد الملك، عن عبد الله بن المبارك، قال
  : «حب الدنيا في القلب، والذنوب قد احتوشته، فمتي يصل الخير اليه؟»
 
    
 حدثني الحسن بن سعيد القواريري، قال: كان رجل يلتقط النوي، ويتمثل بهذه الابيات:
 [البحر الوافر]
 اري الدنيا لمن هي في يديه ... عذابا كلما كثرت لديه
 تهين المكرمين لها بصغر ... وتكرم كل من هانت عليه
 اذا استغنيت عن شء فدعه ... وخذ ما كنت محتاجا اليه
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، حدثني ابو عبد الله محمد بن
  [ص: ]
 معاوية، عن بعض رجاله قال: بلغنا انه
  اوحي الي الدنيا: «من خدمك فاتعبيه، ومن خدمني فاخدميه»
 
    
 حدثني ابو عبد الله الاصبهاني، قال: سمعت محمد بن النعمان بن عبد السلام، ينشد:
 [البحر الرجز]
  لو كنت باليوم العظيم تعني
 لكانت الدنيا عليك سجنا
 ولم تكن بالعيش مطمءنا
 اما علمت يا ضعيف
 انا
 يوما مجازون بما قدمنا
 لو قد بعثنا ثم قد سءلنا
 عن سالف الاعمال ما اقلنا
 ما اعظم القول اذا وقفنا
 وانشدني الحسين بن عبد الله:
 [البحر الطويل]
 اذا لم يعظني واعظ من جوارحي ... لنفع فما شء سواه بنافعي
 اءمل دنيا ارتجي من حلابها ... غلالة سم مورد الموت ناقع
 ومن قابض الدنيا يكن مثل اخذ ... علي الماء خانته فروج الاصابع
 وكالحالم المسرور عند منامه ... بلذة اضغاث لاحلام هاجع
 فلما تولي الليل ولي سروره ... وعادت عليه عاطفات الفجاءع
 
    
 حدثني من، سمع ابن ابي الحواري، قال: قلت لابي صفوان الرعيني بمكة، وكان سفيان بن عيينة يجء فيسلم عليه، ويقف عليه: ما الدنيا التي ذمها الله عز وجل في القران، التي ينبغي للعاقل ان يتجنبها؟ قال
  : «كل ما اصبت من الدنيا تريد به الدنيا فهو مذموم، وكل ما اصبت فيها تريد به الاخرة فليس 
 منها»
 
    
 وحدثني من سمع ابن ابي الحواري، حدثني ابو عبد الرحمن
  [ص: ]
 الموصلي، حدثني ابو مسلم، قاءد الاعمش، عن الاعمش، عن ابراهيم، قال
  : «كانوا يطلبون الدنيا، فاذا بلغوا الاربعين طلبوا الاخرة» فحدثت به المعافي بن عمران فاعجبه، 
 قلت له: يا ابا عبد الرحمن باي شء طلب الاخرة بعد الاربعين؟ قال: «قوت يوم بيوم»
 
    
 حدثني عون بن ابراهيم، حدثني احمد بن ابي الحواري، قال: سمعت مءدبا لاهل البصرة يقال له ابو غسان، وجاءه شاب، فقال: يا ابا غسان قال: «اليك يا حبيبي» قال: متي ترتحل الدنيا من القلب؟ قال
  : «اذا وقعت العزيمة رحلت الدنيا من القلب، ودرج القلب في ملكوت السماء، واذا لم تقع العزيمة 
 اضطرب القلب، ورجع الي الدنيا»
 
    
 حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، قال: سمعت علي بن الحسن، قال: قلت لعبد الله: اوصني قال
  : «تجاف عن الدنيا ما استطعت»
 
    
 وحدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن شيخ من فزارة قال: " كان يقال
  : الدنيا دار بلاء، فاذا راي احدكم فيها رخاء فلينكره "
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: قيل لبعض العلماء: اي شء اجده ادفع للفاقة؟ قال: «الزهد» قيل: وما الزهد؟ قال: «العلم، ثم يفرق ما بين الدنيا والاخرة، ثم طلب الرفيع بالخسيس» قيل: فايهما اجدي؟ قال
  : «ترك اعمال الفكر في شء من الدنيا» انشدني الحسين بن عبد الرحمن قال: انشدني ابراهيم بن داود:
 [البحر الخفيف]
 لا يكون المغتاب ذو الوجهين ... عند المليك يوما وجيها
 لا ولا طالب الفضول من الدنيا ... ولذاتها يكون فقيها
  [ص: ]
 ادرك الزاهدون كل نعيم ... اذ اباحوا النفوس ما يكفيها
 واسترق الحريص فيها فما يغنيه ... منها كل الذي ظل فيها
 هي دار تزيد من صدغها ... مقة والذليل من يصفيها
 
    
 وحدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن زكريا بن عدي، قال: قال عيسي ابن مريم: «يا معشر الحواريين
  ارضوا بدنء الدنيا مع سلامة الدين، كما رضي اهل الدنيا بدنء الدين مع سلامة الدنيا» قال 
 زكريا: وفي ذلك يقول الشاعر:
 [البحر البسيط]
 اري رجالا بادني الدين قد قنعوا ... ولا اراهم رضوا في العيش بالدون
 فاستغن بالدين عن دنيا الملوك كما ... استغني الملوك بدنياهم عن الدين
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: قال بعض الحكماء: اما
  بلوتم الدنيا؟ فما زالت تءنبكم عسفا، وتسومكم خسفا، في كل يوم لكم فيها شغل جديد وحزن عتيد، 
 انما صدقتم الامل فكذبكم، واطعتم الهوي فاوبقكم، فكيف تفرون رحمكم الله من هذا الموت الذي لا تدرون ان ما فيه احق ان يكون؟ فهءلاء لكم مفظعا، اما قبله من تخوف بغتاته التي لا تدرون في اي حالاتكم توافيكم ، اما الذي ترونه من اسبابه فما يعروكم من الانتقاص ضعفا بعد قوة، واخلاقا بعد جدة، وهرما بعد شباب، وسقما بعد صحة، في كل يوم يموت من اجسادكم ميت ينعي لكم انفسكم، ويخبركم عن فناءكم، حتي يهجم عليكم بمرارة كاسه، وفظاعة مذاقه، فتصيروا رهاءن الموت، ووداءع الحفر الي يوم الوقت المعلوم "
 
    
 حدثنا محمد بن عمارة الاسدي، نا حسن بن حسين العرني، نا علي بن بكر، عن ابراهيم بن اسحاق، عن وهب بن منبه، قال
  : «من فرح من قلبه بشء من الدنيا فقد اخطا الحكمة، ومن جعل شهوته تحت قدميه يفرق شيطانه من 
 ظله، ومن غلب عليه هواه فهو الغالب»
 
    
 حدثني محمد بن ادريس الحنظلي، نا عبد الله بن اسماعيل بن يزيد بن حجر ابن بنت الاوزاعي، حدثني ابي قال: وجدت في كتب جدك الاوزاعي بخط يده: «ابن ادم
  اعمل لنفسك وبادر، فقد اوتيت من كل جانب، واعول كعويل الاسير المكبل، ولا تجعل بقية عمرك 
 للدنيا وطلبها في اطراف الارض، حسبك ما بلغك منها، ستسلم طاءعا، وتعز بيوم فقرك وفاقتك، واذكر سهر اهل النار في خلد ابدا، وتخوف ان ينصرف بك من عند الله عز وجل الي النار، فيكون ذلك اخر العهد بالله، ومنقطع الرجاء، واذكر انك قد راهقت الغاية، وانما بقي الرمق، فسدد تصبرا وتكرما، وارغب ببقية عمرك ان تفنيه للدنيا، وخذ منها ما يوصلك لاخرتك، ودع منها ما يشغلك»
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، انه حدث عن عبد الله بن عبد الغفار، قال: كتب زهير بن نعيم الي ابي سعيد عبد الله بن
  [ص: ]
 عبد الغفار: " سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، واوصي نفسي واياك بتقوي الله وطاعته، والانتهاء الي امره في الحالات كلها، فانما
  العاقبة للمتقين، وانما يجزي كل قوم بما كانوا يعملون، اما بعد، فاني اكتب اليك يا ابن اخ، 
 وانا في عافية ومسير الي الموت علي اي الحالات، كذا محفوظ علينا ما قدمت ايدينا، فالله الله في نفسك يا ابن اخ اكثر الفكرة في مصرع ابيك وامك، وابعد عن فضول الدنيا، وارض منها باليسير، فان عامة الغفلة والنسيان في طلب فضول الدنيا، رضانا الله واياك منها بالاقل، ورزقنا فيها العمل الاكثر لدار الاخرة حتي يخرجنا واياك منها بالاقل، ورزقنا فيها العمل الاكثر لدار الاخرة حتي يخرجنا واياك منها وهو علينا غير ساخط، بمنه ورحمته، فانه لا يمن بذلك غيره. وان استطعت يا ابن اخ، فلا تنس قول الله عز وجل: {ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون} [الزخرف: ]
 
    
 وحدثني محمد بن ادريس الحنظلي، انا اسحاق بن عبد المءمن الدمشقي، قال: كتب الي احمد بن عاصم الانطاكي، فكان في كتابه: «انا
  اصبحنا في دهر حيرة، تضطرب علينا امواجه بغلبة الهوي، العالم منا والجاهل، فالعالم منا مفتون 
 بالدنيا مع ما يدعيه من العلم، والجاهل منا عاشق لها، مستملا من فتنة عالمه، فالمقل لا يقنع، والمكثر لا يشبع، فكل قد شغل الشيطان قلبه بخوف الفقر، فاعاذنا الله واياك من قبولنا عدة ابليس وتركنا عدة رب العالمين. يا اخي لا تصحب الا مءمنا يعظك بفعله ومصاديق قوله، او مءمنا تقيا، فمتي صحبت غير هءلاء ورثوك النقص في دينك، وقبح السيرة في امورك، واياك والحرص والرغبة، فانهما يسلبانك القناعة والرضا. واياك والميل الي هواك، فانه يصدك عن الحق، واياك ان تظهر انك تخشي الله
  [ص: ]
 وقلبك فاجر، واياك ان تضمر ما ان اظهرته اخزاك، وان اضمرته ارداك، والسلام»
 
    
 حدثنا علي بن الحسين العامري، نا علي بن حفص المداءني، انا شيخ، من البصريين، يقال له ابو الدرقاء قال: سمعت انس بن مالك، وسمع رجلا يقول: اين
  الزاهدون في الدنيا، والراغبون في الاخرة؟ قال: اولءك اهل بدر "
 
    
 حدثني ابو علي المداءني، نا فطر بن حماد بن واقد، نا ابي قال: سمعت مالك بن دينار، يقول: " يقولون: مالك زاهد، مالك زاهد، اي زهد عند مالك، لمالك جبة وكساء؟ وانما
  الزاهد عمر بن عبد العزيز، اتته الدنيا فاغرة فاها فتركها "
 
    
 حدثني ابو عبد الله الرازي، قال: قال بعض الحكماء
  : «الزهد فيما يشغلك عن الله عز وجل» وقال بعضهم: الزهد ترك الشهوات
 
    
 حدثني محمد بن يوسف، قال: سمعت بشر بن الحارث، وقيل له: مات فلان، قال
  : «جمع الدنيا، وذهب الي الاخرة، ضيع نفسه» قيل له: انه كان يفعل ويفعل، وذكروا ابوابا من ابواب 
 البر، فقال: «وما ينفع هذا وهو يجمع الدنيا؟
  [ص: ]
 » قال ابو بكر: قال بعض الحكماء: «المرء في الدنيا علي اكبر خطر، اما نعمة زاءلة، واما بلية نازلة، واما مصيبة جارية، واما منية قاضية، فلقد كدرت عليه المعيشة ان غفل، هو من النعماء علي خطر، ومن البلايا علي حذر، ومن المنايا علي يقين»
 
    
 حدثني محمد بن عمارة الاسدي، نا مالك بن اسماعيل، نا مسلمة بن جعفر، عن عمرو بن عامر البجلي، عن وهب بن منبه، قال
  : " ثلاث من مناقب الكفر: الغفلة عن الله عز وجل، وحب الدنيا، والطيرة "
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، نا سفيان بن عيينة، عن اسلم بن عبد الملك، انه سمع سعيد بن ابي الحسن، يذكر عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : " انتم اليوم علي بينة من ربكم، تامرون بالمعروف، وتنهون عن المنكر، وتجاهدون في سبيل الله، 
 انتم الان علي بينة من ربكم، لم تظهر فيكم السكرتان: سكرة الجهل، وسكرة العيش، العاملون يومءذ بالكتاب سرا وعلانية، فالتابعون الاولون من المهاجرين والانصار لهم اجر المحسنين " قالوا: يا رسول الله منا او منهم؟ قال: «بل منكم» قال ابو بكر: قيل لبعض الحكماء: من ابعد الناس همة واصدقهم نية؟ قال: «من استغرق الدنيا طرفه، وعطف علي طلب الجنة شغله»
 
    
 حدثنا  العباس بن الفضل البجلي، قال: اكثر قوم ذم الدنيا عند رابعة، فقالت: «اقلوا من ذم الدنيا، فانه من احب شيءا اكثر
  [ص: ]
 ذكره»
 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، نا حماد بن زيد، عن ايوب، عن الحسن، قال
  : «اذا رايت الرجل ينافسك في الدنيا فنافسه في الاخرة»
 
    
 حدثنا خالد بن خداش، نا حماد بن زيد، قال: قال ايوب
  : «ان زهد رجل فلا يجعلن زهده عذابا علي الناس»
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، نا عبدة بن سليمان، عن ابن المبارك، عن جعفر بن سليمان، قال
  : «هم الدنيا ظلمة في القلب، وهم الاخرة نور في القلب»
 
    
 حدثني احمد بن ابي نصر، قال بعض الحكماء
  : «للدنيا امثال تضربها الايام للانام، وعلم الزمان لا يحتاج الي ترجمان، ويحب الدنيا من صمت 
 اسماع القلوب عن المواعظ، وما احث السباق لو شعر الخلاءق» انشدني احمد بن ابي نصر:
 يلتمس العز بها اهلها
 والله قد عرفهم ذلها
 يا عاقد العقدة يرجو بها
 العيش كان الموت قد حلها
 كم تعمر الدنيا ورب السما
 يريد ان يخربها كلها
 
    
 حدثني رجل من بني تميم قال: قال بعض الحكماء
  : «الدنيا تبغض الينا نفسها ونحن نحبها، فكيف لو تحببت الينا؟»
 
    
 حدثني ابو عبد الله الامام، قال: سمعت ابن ابي الحواري، قال: سمعت ابا سليمان، قال: " لو ان رجلا دخل علي ملك من ملوك الدنيا، فقال: سلني، فقال: اسالك جزرة بقل، اكان حازما؟ فوالله
  للدنيا اهون علي الله عز وجل من جزرة البقل علي الملك "
 
    
 اخبرني ربيعة الحنفي، عن شيخ، من اهل البصرة قال: قال وهب بن منبه: راينا ورقة تهفو بها الريح، فاخذناها فاذا فيها مكتوب: «بسم الله الرحمن الرحيم
  ، دار لا يسلم منها من فيها، ما اخذ اهلها منها لها خرجوا منه، ثم حوسبوا به، وما اخذ اهلها 
 منها لغيرها خرجوا منه، ثم اقاموا به، وكان قوما من اهل الدنيا ليسوا من اهلها، كانوا فيها كمن ليس فيها، عملوا فيها بما يبصرون، وبادروا فيها ما يحذرون، تنقلب اجسادهم بين ظهراني اهل الدنيا، وتنقلب قلوبهم بين ظهراني اهل الاخرة، يرون اهل الدنيا يعظمون، وهم اشد تعظيما لموت قلوبهم» قال: فسالت عن هذا الكلام فلم اجد احدا يعرفه
 
    
 حدثني محمد بن جعفر بن مهران البصري، عن رجل، عن ابيه، ان غلاما لعبد الملك بن مروان كتب اليه: ان صخرة قبلنا يقال ان تحتها كنزا يحتاج الي نفقة، فكتب اليه عبد الملك: «ان واصل بين النفقة حتي تستخرج هذا الكنز » فعولجت حتي قلبت، فلم يجد تحتها كنزا، ووجد عليها كتابا فيه:
 [البحر الطويل]
 ومن يحمد الدنيا بعيش يسره ... فسوف لعمري عن قليل يلومها
 اذا اقبلت كانت علي المرء حسرة ... وان ادبرت كانت كثيرا غمومها
  [ص: ]
 قال ابو بكر: قيل لبعض الحكماء: ما الدنيا؟ قال: «تريدون المذمومة علي السن الانبياء والحكماء؟» قالوا: نعم قال: «المعصية» ، قيل: فاي الزهاد افضل؟ قال: «اقلهم حظا من الدنيا» قيل: متي يصفو توكل الزهد؟ قال: «اذا لم يلزمه منه مخلوق» قال ابو بكر: وقال بعض الحكماء: «ما فرحت يا ابن ادم بما يفني الا بعد نسيانك ما يبقي، ولا ركنت الي زينة الدنيا الا بتركك نصيبك من جنة الماوي، ولا متعت نفسك بمواعيد المني الا بعد ما عانقت هذه الدنيا، ولا تتوقت في تسمين بدنك حتي نسيت دراجك في كفنك» قال ابو بكر: قيل لبعض الحكماء: من اعرف الناس بعيوب الدنيا؟ قال: اكثرهم للموت ذكرا، قيل: فلم نكره الموت؟ قال: «لايثاركم الدنيا» قيل: متي يحكم علي العبد بالغفلة؟ قال: «اذا ركن الي الدنيا» قيل: متي يذهب منا الحكمة والعلم؟ قال: «اذا طلب بهما الدنيا» قيل: ما الذي يمنع من طلب الاخرة؟ قال: «حب الدنيا» قيل: ما علامة ترك الدنيا؟ قال: «طلب الاخرة» قيل: الدنيا لمن هي؟ قال: «لمن تركها» قيل: الاخرة لمن هي؟ قال: «لمن طلبها» قال ابو بكر: قال بعض الحكماء: «الدنيا دار خراب، واخرب منها قلب من يعمرها، والجنة دار عمران، واعمر منها قلب من يطلبها»
 
    
 حدثني الحارث بن محمد العمي، عن ابي الحسن القرشي، قال: قال رجل من الانصار: «صغر فلان في عيني لعظم الدنيا في عينه،
  [ص: ]
 كان يرد الساءل، ويبخل بالناءل»
 
    
 حدثني الحارث بن محمد، عن ابي الحسن القرشي، قال: قال ابو حازم
  : «من عرف الدنيا لم يفرح بها برخاء، ولم يحزن علي بلوي» انشدني ابو عبد الله الكناني:
 فتي قالت
 الدنيا له نل فلم ينل ... قذي العين منها عفة وتكرما
 فتي جعل القران موقع طرفه ... فنفذ منها ما احل وحرما 
 
    
 حدثني القاسم بن هاشم، حدثني اسحاق بن عباد، قال: قال لي بعض العلماء: «اضرب لك
  مثل هذا الخلق مثل قوم اتخذوا الدنيا دار اقامة، واتخذوا الاخرة لهوا وغرورا» ثم قال: «اضرب 
 بيدك ما شءت من هذا الخلق، اذا نصحته في امر دينه اتخذك عدوا»
 
    
 حدثني اسحاق بن عبد الله، قال
  : " ترك الفدي، اري الناس قد اتخذوا الدنيا راس مال، وعدوا ما جاءهم من الاخرة ربحا، وقد عزمت 
 علي ان اجعل راس مالي، واعد ما جاء منها ربحا قال: ففعل ذلك
 
    
 وحدثنا اسحاق بن حاتم المداءني، قال: سمعت الحسين بن ابي عبد الله المعلم، قال: قال سليمان التيمي: «اللهم انك تعلم اني
  لا اريد من الدنيا شيءا، فلا ترزقني منها شيءا»
 
    
 حدثني اسحاق بن حاتم، قال: سمعت حسين بن ابي عبد الله، قال: كنا عند ابي الحجاج الخراساني بمكة ندعو، وكان معنا رجل مكثر، فقال ابو الحجاج: «اللهم
  لا ترزقنا دينارا ولا درهما» ، فامنا كلنا ما خلا الرجل المكثر
 
    
 حدثنا موسي ابو عمران الجصاص، قال: سمعت ابا سليمان
  [ص: ]
 الداراني، يقول
  : «ينبغي للعبد المعني بنفسه ان يميت العاجلة الفانية الزاءلة، المنغصة، بالافات من قلبه، ويذكر 
 الموت وما بعده من الاهوال والخسران والندامة، والوقوف بين يدي الله عز وجل، وسءاله اياه، والممر علي الصراط والنار، فانه يخف عليه التجافي عن دار الغرور»
 
    
 حدثني موسي ابو عمران، قال: سمعت ابا سليمان، يقول
  : «الدنيا تطلب الهارب منها، وتهرب من الطالب لها، فان ادركت الهارب منها جرحته، وان ادركت 
 الطالب لها قتلته»
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، نا عبدة بن سليمان، انا ابن المبارك، قال: قال الحسن
  : «خباث، كل عيدانك قد مصصناه فوجدناه مرا»
 
    
 حدثني حسين بن عبد الرحمن، قال: قال بشر بن الحارث
  : «من هوان الدنيا علي الله عز وجل ان جعل بيته وعرا»
 
    
 حدثني حسين بن عبد الرحمن، قال: قال ابو معاوية الاسود
  : «الخلق كلهم يسعي في اقل من جناح ذبابة» ، فقال له رجل: وما اقل من جناح ذبابة؟ قال: 
 «الدنيا»
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن شيخ، مولي لبني هاشم قال: قال الحسن: «ان
  قوما اكرموا الدنيا فصلبتهم علي الخشب، فاهينوها، فاهنا ما تكونون اذا 
 اهنتموها»
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن شيخ، من فزارة قال: سمعت ابا خالد الصوري، وكان من اكثر الناس صمتا، يقول: «اللهم
  [ص: ]
  اخرجني من جوار ابليس الي جوارك» وانشدني الحسين بن عبد الرحمن:
 [البحر الطويل]
 لعمرك ما
 الدنيا بدار لاهلها ... ولو عقلوا كانوا جميعا علي وجل
 فما تبحث الساعات الا عن البلي ... ولا تنقضي الايام الا علي ثكل
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، نا زهير بن عباد، نا عبد الله بن حكيم بن ابي داهري، عن مجاعة بن الزبير، عن الحسن، قال
  : «لا يكون الرجل زاهدا في الدنيا حتي لا يجزع من ذلها، ولا ينافس اهلها 
 فيها»
 
    
 وحدثني محمد بن ادريس، نا احمد بن عبد الله بن عياض، نا عبد الوهاب بن همام، نا عبد الصمد بن معقل، عن وهب بن منبه، قال: قرات في كتاب شعيا: انه قيل ليونس بن متي: «يا يونس
  اذا احب العالم الدنيا نزعت مناجاتي من قلبه» انشدني ابو عبد الله قوله:
 رويدا بني الدنيا الم
 تر انهم ... الي اجل تسعي اليه مقادره
 اراها اذا ربت لها ابنا ولم تدع ... له اربا دست له ما يحاذره
 فكن عند صفو الدهر للدهر حاذرا ... فلا صفو الا سوف يكدر اخره
 
    
 انشدني علي بن عبد الله:
 [البحر الطويل]
 لما توعد الدنيا به من شرورها ... يكون بكاء الطفل ساعة يوضع
 والا فما يبكيه منها وانها ... لافسح مما كان فيه واوسع
 
    
 حدثني محمد بن ادريس الحنظلي، اخبرني الحسن بن عبد الله
  [ص: ]
 الرازي، عن بكار الربذي، عن عمه موسي بن عبيدة الربذي، عن ابي سعيد، مولي ابن عامر قال: قال داود عليه السلام
  : «الدنيا غرارة ترفل بالمطمءن، وتفجع الامن»
 
    
 حدثني عون بن ابراهيم، حدثني احمد بن ابي الحواري، حدثني عبادة ابو مروان، قال: اوحي الله عز وجل الي موسي عليه السلام: «يا موسي ما لك ولدار الظالمين؟ انها 
  ليست لك بدار، اخرج منها همك، وفارقها بعقلك، فبءست الدار هي، يا موسي اني مرصد للظالم حتي 
 اديل منه المظلوم»
 
    
 قال محمد بن علي بن شقيق، عن ابيه، قال: انا عبد الله، انا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن هارون بن زيد، قال: سءل الحسن عن قوله عز وجل
  : {ثمنا قليلا} [البقرة: ] ما الثمن القليل؟ قال: «الدنيا بحذافيرها»
 