
 
  عرض اعمال الاحياء علي الاموات
 
    
 حدثني ابو بكر محمد بن رزق الله الكلوذاني، وهاشم بن القاسم
  [ص: ]
 قالا: نا يحيي بن صالح الوحاظي، قال: نا ابو اسماعيل السكوني، سمعت مالك بن ادي، يقول: سمعت النعمان بن بشير، وهو علي المنبر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الا انه لم يبق من الدنيا الا مثل الذباب تمور في جوها , فالله الله في اخوانكم من اهل القبور , فان اعمالكم تعرض عليهم»
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثنا ابو سعيد المديني عبد الله بن شبيب، ثنا
  [ص: ]
 ابو بكر بن شيبة الحزامي، ثنا فليح بن اسماعيل، ثنا محمد بن جعفر بن ابي كثير، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، والمقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تفضحوا موتاكم بسيءات اعمالكم فانها تعرض علي اولياءكم
  [ص: ]
 من اهل القبور»
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن الحسين، ثني يحيي بن اسحاق، ثني عبد الله بن المبارك، عن ثور بن يزيد، عن ابي رهم، عن ابي ايوب، قال: " تعرض اعمالكم علي الموتي , فان راوا حسنا فرحوا واستبشروا وقالوا: اللهم هذه نعمتك علي عبدك فاتمها عليه , وان راوا سوءا قالوا: اللهم راجع به "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن الحسين، ثنا علي بن الحسن بن شقيق، ثنا عبد الله بن المبارك، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، ان ابا الدرداء، كان يقول: «ان اعمالكم تعرض علي موتاكم فيسرون ويساءون»
 
 وكان ابو الدرداء، يقول عند ذلك: «اللهم اني اعوذ بك ان اعمل عملا يخزي به عبد الله بن رواحة»
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني الحسن بن عبد العزيز الجذامي، ثنا
  [ص: ]
 عمرو بن ابي. . . . . . . . . عن بلال بن ابي الدرداء، قال: " كنت اسمع ابا الدرداء، وهو ساجد يقول: «اللهم اني اعوذ بك ان يمقتني خالي عبد الله بن رواحة اذا لقيته»
 
  الميت يعرف من يغسله
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني ابن رفاعة، نا ابو عامر العقدي، نا عبد الملك بن الحسن الحارثي، قال: سمعت
  [ص: ]
 سعيد بن عمرو بن سليم، قال: سمعت رجلا منا يقال له: معاوية او ابن معاوية , عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الميت يعرف من يغسله ويحمله ويكفنه ومن يدليه في حفرته»
 
  من احوال الروح بعد خروجها
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني سريج بن يونس، نا عبيدة بن حميد
  [ص: ]
 ، ثني عمار، عن سالم بن ابي الجعد، قال: قال حذيفة
  [ص: ]
 : «الروح بيد ملك , وان الجسد ليغسل , وان الملك ليمشي معه الي القبر , فاذا سوي عليه سلك فيه فذلك حتي يخاطب»
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني الحسين بن عمرو العنقزي، نا ابو داود الطيالسي، نا سفيان، عن الاعمش، عن عبد الرحمن بن ابي زياد
  [ص: ]
 ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: " الروح بيد ملك يمشي مع الجنازة يقول: اسمع ما يقال لك , فاذا بلغ حفرته دفنه معه "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن يزيد الادمي، نا محمد بن عثمان بن صفوان، نا حميد الاعرج، عن مجاهد، قال
  [ص: ]
 : «اذا مات الميت فملك قابض نفسه , فما من شء الا وهو يراه عند غسله , وعند حمله , حتي يصير الي قبره»
 
  كل ميت روحه بيد ملك
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن الحسين، نا شبابة بن سوار، نا محمد بن طلحة بن مصرف، قال: سمعت بكر بن عبد الله المزني، يقول
  [ص: ]
 : بلغني انه «ما من ميت الا وروحه بيد ملك الموت , فهم يغسلونه ويكفنونه , وهو يري ما يصنع اهله , فلو انه يقدر علي الكلام لنهاهم عن الرنة، والعويل»
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن عثمان العجلي، قال: سمعت يحيي الحماني، قال: دخل حماد بن مغيث علي ابن السماك يعوده في مرضه فقال: سمعت سفيان، يقول: «انه ليعرف كل شء يعني الميت حتي انه ليناشد غاسله بالله الا خففت غسلي»
 
    
 حدثنا ابو بكر قال:. . . . . . . نا عثمان بن زفر، ثني ابن السماك، او ثني عنه غيره قال
  [ص: ]
 : " غسل سفيان الثوري ابي، فلما غسله قال: «اما انه الان يري ما نصنع به»
 
  هل يعرف الميت ثناء الناس عليه؟
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني ابو اسحاق، ومات ابن له، وكان ناسكا قال: اخبرني بعض اصحابنا قال: " رايته في النوم فقال لي: الم تر الي ما ظهر من جميل الستر وحسن الثناء في الجنازة قال: قلت: وقد علمت ذلك قال: ما غاب عني منه شء " او نحو هذا
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن عبد الله بن بزيع، نا فضيل بن سليمان النميري، عن يحيي بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة، عن جده، قال
  [ص: ]
 : " لما مات بشر بن البراء بن معرور وجدت عليه ام بشر وجدا شديدا فقالت: يا رسول الله لا يزال الهالك يهلك من بني سلمة فهل يتعارف الموتي فارسل الي بشر بالسلام؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم , والذي نفسي بيده يا ام بشر انهم ليتعارفون كما تتعارف الطير في رءوس الشجر» وكان لا يهلك هالك من بني سلمة الا جاءته ام بشر فقالت: " يا فلان عليك السلام فيقول: وعليك فتقول: اقرا علي بشر السلام "
 
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي، حدثنا يحيي بن يمان
  [ص: ]
 ، حدثنا اشعث، عن جعفر، عن سعيد، قال: «اذا مات الميت استقبله والده كما يستقبل الغاءب»
 
    
 حدثنا ابو هشام، حدثنا يحيي بن يمان، عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه، قال: «انه ليبشر المءمن بصلاح ولده من بعده لتقر عينه»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، حدثنا خالد بن عمرو القرشي، حدثنا صدقة بن سليمان الجعفري، قال: " كانت لي شرة سمجة فمات ابي فانبءت فندمت علي ما فرطت , قال: ثم زللت ايما زلة فرايت ابي في المنام فقال: اي بني ما كان اشد فرحي بك واعمالك تعرض علينا فنشبهها باعمال الصالحين , فلما كانت هذه المرة استحييت حياء شديدا فلا تخزني فيمن حولي من الاموات " قال خالد: فكان بعد ذلك قد تنسك وخشع فكنت اسمعه يقول في دعاءه في السحر وكان لنا جار بالكوفة: اسالك انابة لا رجعة فيها ولا حور , يا مصلح الصالحين , يا هادي الضالين , ويا راحم المذنبين "
 
  وصية ام لابنها
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني ابو علي الواسطي، نا ابو سفيان الحميري، قال: نا شبيب بن شيبة، قال
  [ص: ]
 : " لما حضرت امي الوفاة دعتني فقالت: يا بني اذا دفنتني فقم عند قبري فقل: يا ام شيبة قولي: لا اله الا الله , فلما دفنتها اكتنفت القبر النساء , وكانت امراة قد حضرت وصيتها معهن فقالت للنساء: تنحين فان امه قد اوصته بوصية , فجءت حتي قمت عند قبرها فقلت: يا ام شيبة قولي: لا اله الا الله , فلما كان من الليل اتتني في المنام فقالت: يا بني لقد حفظت وصيتي , فلولا ان تداركتني لقد كدت اهلك "
 
  علم الاموات بزيارة الاحياء لهم
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا محمد بن الحسين، نا الفضل بن موفق، قال: " كنت اتي قبر ابي كثيرا , قال: شهدت جنازة فلما قبر صاحبها تعجلت لي حاجة ولم ات قبر ابي فاريته في النوم فقال: يا بني لم لم تاتني؟ قال: قلت: يا ابت وانك لتعلم بي؟ قال: اي والله يا بني انك لتاتيني فما ازال انظر اليك من حين تطلع من القنطرة حتي تقعد الي وتقوم من عندي , فما ازال انظر اليك موليا حتي تجوز القنطرة "
 
    
 حدثنا ابو بكر، وثني ابراهيم بن بشار، وثني ابن ابي المتءد، قال: قالت
  [ص: ]
 لي تماضر بنت سهل، امراة ايوب بن عيينة: " جاءتني ابنة سفيان بن عيينة فقالت: اين عمي ايوب؟ قلت: في المسجد , فما لبث ان جاء فقالت: اي عم ان ابي جاءني في النوم فقال: جزي الله اخي ايوب عني خيرا فانه يزورني كثيرا , وقد كان عندي اليوم فقال ايوب: نعم حضرت جنازة فذهبت الي قبره "
 
  توكل وابشر
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا اسحاق بن اسماعيل، نا جرير، عن
  [ص: ]
 يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: التقي عبد الله بن سلام , وسلمان الفارسي , فقال احدهما للاخر: " ان مت قبلي فالقني فاخبرني ما لقيت من ربك , وان مت قبلك لقيتك فاخبرتك , فقال احدهما للاخر: وهل يلقي الاموات الاحياء؟ قال: نعم , ارواحهم في الجنة تذهب حيث شاءت , قال: فمات فلان فلقيه في المنام فقال: توكل وابشر , فلم ار مثل التوكل قط "
 
  عمر يقول: هذا اوان فراغي
 
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا اسحاق بن اسماعيل، نا ابن علية، عن موسي بن سالم ابي جهضم، قال: حدثني عبد الله بن عبيد الله بن عباس، ان
  [ص: ]
 العباس، قال: " كنت اشتهي ان اري عمر في المنام فما رايته الا عند قرب الحول , فرايته يمسح العرق عن جبينه وهو يقول: هذا اوان فراغي , وان كاد عرش ربي ليهد لولا ان لقيت رءوفا رحيما "
 
  الهلاك للاحراض
 
    
 حدثنا ابو بكر، وثني محمد بن الحسين، نا هشام بن عبيد الله الرازي، نا بقية بن الوليد، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي، وشريح بن عبيد، عن عبد الله بن عبد الثمالي، " انه
  [ص: ]
 لما حضره الموت دخل عفيف بن الحارث اليماني وهو يجود بنفسه فقال: يا ابا الحجاج ان قدرت علي ان تاتينا بعد الموت فتخبرنا بما تري فافعل , قال: فكانت كلمة مقبولة في اهل الفقه , قال: فمكث زمانا لا يراه , ثم اتاه في منامه فقال له: اليس قد مت؟ قال: بلي , قال: فكيف حالكم؟ قال: تجاوز ربنا عنا الذنوب , فلم يهلك منا الا الاحراض , قلت: وما الاحراض؟ قال: الذين يشار اليهم بالاصابع في الشر "
 
  جزاء القاءم بالقران
 
    
 حدثنا ابو بكر، وثني محمد، نا الحسن بن سوار، نا
  [ص: ]
 ليث بن سعد، نا معاوية بن صالح، عن ابي الزاهرية، عن جبير بن نفير الحضرمي، نا عوف بن مالك الاشجعي، قال: " رايت في المنام كاني اتيت برجا اخضر , فيه قبة من ادم , حولها غنم ربض يحثو ويتعر , قلت: لمن هذه؟ فقيل: لعبد الرحمن بن عوف , فانتظرته حتي خرج من القبة ,
  [ص: ]
 قال: يا عوف بن مالك , هذا لقيامك لله بالقران , ولو اشرفت علي هذه البنية لرايت ما لم تر عينك , ولسمعت ما لم تسمع اذنك , ولم يخطر علي قلبك , اعده الله لابي الدرداء لانه كان يدفع الدنيا بالراحتين "
 
  اينا مات فليتراءي لصاحبه
 
    
 حدثنا ابو بكر، وثني محمد، نا عبد الله بن محمد، نا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن شهر بن حوشب، " ان صعب بن جثامة، وعوف بن
  [ص: ]
 مالك، كانا متواخيين , قال صعب لعوف: اي اخي اينا مات قبل صاحبه فليتراءي له , قال: اويكون ذلك؟ قال: نعم , فمات صعب فراه عوف فيما يري الناءم كانه اتاه , قال: فقلت: اي اخي ما فعل بكم؟ قال: غفر لنا بعد المصاءب , قال: ورايت لمعة سوداء في عنقه فقلت: اي اخي ما هذا؟ قال: عشرة دنانير استلفتها من فلان اليهودي فهي في قرني فاعطها اياه , واعلم اخي انه لم يحدث في اهلي حدث بعدي الا قد لحق بي خبره , حتي هرة لنا ماتت منذ ايام , واعلم ان ابنتي تموت الي ستة ايام , فاستوصوا بها معروفا , قال: فلما اصبحت قلت: ان في هذا لمعلما , فاتيت اهله , فقالوا: مرحبا بعوف , هكذا تصنعون بتركة اخوانكم , لم تقربنا منذ مات صعب , قال: فاعتللت بما يعتل به الناس , فنظرت الي القرن فانزلته فانتشلت ما فيه , فبدرت الصرة التي فيها الدنانير , فبعثت الي اليهودي فجاء , فقلت: هل كان لك علي صعب شء؟ قال: رحم الله صعبا , كان من خيار اصحاب محمد , هي له , قلت: لتخبرني , قال: نعم , اسلفته عشرة دنانير , فنبذتها اليه , فقال: هي والله باعيانها , قال: قلت: هذه واحدة , قال: قلت: هل حدث فيكم حدث منذ موته؟ قالوا: نعم , حدث فينا كذا , حدث فينا كذا , فقلت: اذكروا , قالوا: نعم , هرة ماتت لنا منذ ايام , قلت: هاتان ثنتان , قلت: اين ابنة اخي , فقالوا: تلعب: فاتيت بها فمسستها فاذا هي محمومة , قلت: استوصوا بها خيرا , قال: فماتت بعد ستة ايام "
 
  اي الاعمال افضل
 
    
 حدثنا ابو بكر، وثني يحيي بن يوسف الزمي، نا يحيي بن
  [ص: ]
 سليمان، عن ابن جريج، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، قال: " رايت ابي في النوم بعد موته كانه في حديقة فرفع الي تفاحات فاولتهن بالولد , فقلت: اي الاعمال وجدت افضل؟ قال: الاستغفار يا بني "
 
    
 حدثنا ابو بكر، وثني محمد بن الحسين، وثني عباس بن. . . . .، قال: سمعت محمد بن النضر الحارثي، يذكر " ان مسلمة بن عبد الملك راي عمر بن عبد العزيز بعد موته , فقال: يا امير المءمنين ليت شعري الي اي الحالات صرت بعد الموت؟ قال: يا مسلمة هذا اوان فراغي , والله ما استرحت الا الان , قال: قلت: فاين انت يا امير المءمنين؟ قال: انا مع اءمة الهدي في جنات عدن "
 
  ابلغ الاعمال التوكل وقصر الامل
 
    
 حدثنا ابو بكر، وثني محمد بن الحسين، نا يحيي بن بسطام، نا يحيي بن ميمون، وثني واصل، مولي ابي عيينة قال: قال رجل من
  [ص: ]
 ملحريس يقال له: صالح البراد، قال: " رايت زرارة بن اوفي بعد موته في منامي , فقلت: رحمك الله ماذا قيل لك وماذا قلت؟ فاعرض عني , قلت: فما صنع الله بكم؟ قال: فقال: تفضل علي بجوده وكرمه , قال: قلت: فابو العلاء يريد اخو مطرف , قال: ذاك في الدرجات العلي , قال: قلت: فاي الاعمال ابلغ فيما عندكم؟ قال: التوكل وقصر الامل "
 
  كيف وجدت طعم الموت؟
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد، ثني ابو عمر الضرير، نا اياس بن دغفل، قال: " رايت ابا العلاء يزيد بن عبد الله فيما يري الناءم , فقلت: يا ابا العلاء كيف وجدت طعم الموت؟ قال: وجدته مرا كريها , قلت: فماذا صرت اليه بعد الموت؟ قال: صرت الي روح وريحان ورب غير غضبان , قال: قلت: فاخوك مطرف؟ قال: فازني بيقينه "
 
  انصدع قلبه فمات
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن الحسين، نا داود بن المحبر، نا اعين ابو حفص الخياط، قال: سمعت مالك بن دينار، يقول: " رايت ابا عبد الله مسلم بن يسار في منامي بعد موته بسنة , فسلمت عليه فلم يرد علي السلام , فقلت: ما يمنعك ان ترد السلام؟ قال: انا ميت فكيف ارد عليك السلام؟ قال: فقلت له: فما لقيت بعد الموت؟ قال: فدمعت عينا مالك عند ذلك فقال : لقيت والله اهوالا وزلازل عظاما شدادا , قال: قلت: فما كان بعد ذلك؟ قال: وما تراه يكون من الكريم؟ قبل منا الحسنات , وعفا لنا عن السيءات , وضمن عنا التبعات , قال: ثم شهق شهقة وخر مغشيا عليه , قال: فلبث بعد ذلك اياما مريضا من غشيته ثم مات , فيروي ان قلبه انصدع فمات رحمه الله "
 
  سبب موت مالك بن دينار
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد، نا عمار بن ميمون الحلبي، نا حصين بن القاسم، قال: " قلت لعبد الواحد بن زيد: ما كان سبب موت مالك بن
  [ص: ]
 دينار؟ قال: «انا كنت سالته عن رءيا راها , راي فيها مسلم بن يسار , فقصها علي , فانتفضت , فجعل يشهق ويضطرب , حتي ظننت ان كبده قد تقطعت في جوفه , ثم هدا فحملناه الي بيته , فلم يزل مريضا يعوده اخوانه حتي مات منها , فهذا كان سبب موته»
 
  فضل حسن الظن
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن الحسين، نا ابو عمر الضرير، ثني سهيل، اخو حزم قال: " رايت مالك بن دينار بعد موته في منامي , فقلت: يا ابا يحيي ليت شعري بماذا قدمت علي الله عز وجل؟ قال: قدمت بذنوب كثيرة محاها عني حسن الظن بالله عز وجل "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن الحسين، ثني يحيي بن راشد، نا العلاء ابو محمد، قال: " مكثت ادعو الله سنة ان يريني مالك بن دينار في منامي , قال: فرايته في منامي بعد موته بسنة كانه في محاربة , فقال لي: اللهم يسر الجوار , وسهل المجلس "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد، ثني خالد بن عمرو القرشي، ثني سهل بن احمد التيمي، وكان مجمع مولي لابيه , قال: " رايت مجمعا فيما يري الناءم بعد موته , فقلت: يا ابا حمزة كيف الامر؟ قال: رايت الزاهدين في الدنيا ذهبوا بخير الدنيا والاخرة , قال: قلت: فما فعل ابوك صمغان؟ قال: جمع بيني وبينه بعد الياس منه , وذلك ان الله تغمدنا برحمته "
 
  ثلاث من التابعين في درجة المقربين
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد، نا بشر بن عمر الزهراني، نا
  [ص : ]
 حماد بن زيد، عن هشام بن حسان، عن حفصة بنت راشد، قالت: " كان مروان المحلمي لي جارا , وكان قاضيا مجتهدا , قالت: فمات فوجدت عليه وجدا شديدا , فرايته فيما يري الناءم , فقلت: ابا عبد الله ما صنع بك ربك؟ قال: ادخلني الجنة , قلت: ثم ماذا؟ قال: ثم رفعت الي اصحاب اليمين , قلت: ثم ماذا؟ قال: ثم رفعت الي المقربين , قلت: فمن رايت من اخوانك؟ قال: رايت الحسن , ومحمد بن سيرين , وميمون بن سياه "
 
 قال حماد: قال هشام بن حسان: فحدثتني ام عبد الله وكانت من خيار نساء اهل البصرة قالت: " رايت فيما يري الناءم كاني دخلت دارا حسنة ثم دخلت بستانا فذكرت من
  [ص: ]
 حسنه ما شاء الله , فاذا انا فيه برجل متكء علي سرير من ذهب وحوله الوصفاء بايديهم الاكاويب , قالت: فاني لمتعجبة من حسن ما اري اذ اتي فقيل له: هذا مروان المحلمي قد اقبل , قالت: فوثب فاستوي جالسا علي سريره , قالت: فاستيقظت من منامي فاذا جنازة مروان قد مر بها علي بابي تلك الساعة "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد، نا ابو عمر الضرير، نا جعفر بن سليمان، قال: ثني رجل من بني غنو يقال له: سلمة الاكيس , وكان من المجتهدين قال: " رايت مروان المحلمي في منامي بعد موته بسنة , فقلت: الي ما صرت؟ قال: الي الجنة , قلت: فماذا تريد بعد الجنة؟ وانما عليها كنت تدور وتجهد نفسك ايام الدنيا , قال: اي اخي اني والله قد اعطيت منها فوق الاماني , وسترني اي والله قد الحقت بدرجة المقربين "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد، نا احمد بن سهل الازدي، نا بقية، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن عتبة بن ابي حكيم، عن امراة من بيت
  [ص: ]
 المقدس قالت: " كان رجاء بن حيوة جليسا لنا , وكان نعم الجليس , قالت: فمات فرايته في منامي بعد موته بشهر ونحو ذلك , فقلت له: ابا المقدام الام صرتم؟ قال: الي خير ولكنا فزعنا بعدكم فزعة ظننا ان القيامة قامت , قالت: قلت: وفيم ذلك؟ قال: دخل الجراح واصحابه باثقالهم الجنة بافعالهم حتي ازدحموا علي بابها "
 
  من منامات الصالحين
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد، ثني احمد بن سهل الازدي، عن هشام بن حسان، عن جميل بن مرة، قال
  [ص: ]
 : " كان مورق العجلي لي اخا وصديقا , فقلت له ذات يوم: اينا مات قبل صاحبه فليات صاحبه فليخبره بالذي صار اليه , قال: فمات مورق فرات اهلي في منامها كان مورقا اتانا كما كان ياتي وقرع الباب كما كان يقرع , قالت: فقمت ففتحت له كما كنت افتح , فقلت: ادخل ابا المعتمر , الان ياتي اخوك جميل , قال: فقال: كيف ادخل وقد ذقت الموت , انما جءت لاعلم جميلا بما صنع الله بي , اعلميه انه قد جعلني من المقربين "
 
  حزن الدنيا فرح الاخرة
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن الحسين، ثني راشد بن سعيد، ثني معلي بن عيسي، نا مالك بن دينار، قال: " رايت الحسن في منامي مشرق اللون شديد بياض الوجه , تبرق مجاري دموعه من شدة بياضها علي ساءر وجهه , قال: فقلت: يا ابا سعيد الست عندنا من الموتي؟ قال: بلي , قال: قلت: فماذا صرت اليه بعد الموت في الاخرة , فوالله لقد طال حزنك وبكاءك ايام الدنيا , قال: فقال مبتسما: رفع الله لنا ذلك الحزن والبكاء , علم الهداية الي طريق منازل الابرار , فحللنا بثوابه منازل المتقين , وايم الله ان ذلك الامر فضل الله علينا , قال: فقلت: فماذا تامرني به يا ابا سعيد؟ قال: ما امرك به: اطول الناس حزنا في الدنيا اطولهم فرحا في الاخرة "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا ابو عبد الرحمن القرشي، وغيره، قالوا: نا عبد
  [ص: ]
 الرحمن بن محمد المحاربي، عن الحجاج بن دينار، عن الحكم بن عتيبة، وكان
  [ص: ]
 صديقا لمحمد بن سيرين , " فلما مات محمد حزن عليه حتي جعل يعاد كما يعاد المريض , قال: فحدث بعد ذلك فقال: رايت اخي في المنام في حال كذا وكذا , فقلت: اخي قد اراك في حال يسرني , فما صنع الحسن؟ قال: رفع فوقي بسبعين درجة , قلت: ولم ذاك وقد كنا نري انك افضل منه , قال: ذاك بطول حزنه "
 
  عليكم بمجالس الذكر
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن الحسين، نا عمار بن عثمان الحلبي، نا حصين بن القاسم الوزان، قال: قال عبد الواحد بن زيد، لحوشب: " يا ابا بشر ان قدمت علي ربك قبلنا فقدرت علي ان تاتينا فتخبرنا بما صرت اليه فافعل , قال: ان قدرت علي ذلك , قال: فمات حوشب في الطاعون قبل عبد الواحد بزمن طويل , قال عبد الواحد: فلبثت زمانا لا اراه , ثم رايته في منامي , فقلت له: يا ابا بشر الم تعدنا ان تاتينا؟ قال: بلي , فانما استرحت الان , قلت: فكيف حالكم؟ قال: نجونا بعفو الله , قال: قلت: فالحسن؟ قال: ذاك في عليين يرانا ولا نراه , قال: فما الذي تامرنا به؟ قال: عليكم بمجالس الذكر , وحسن الظن بمولاك , وكفي بهما خيرا "
 
  رءي ليلة مات الحسن البصري
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد، نا داود بن المحبر، نا عبد الواحد بن زيد، قال: " رايت فيما يري الناءم ليلة مات الحسن كان ابواب السماء مفتحة وكان الملاءكة صفوف صفوف , فقلت: ان هذا لامر عظيم , فسمعت مناد ينادي: الا ان الحسن بن
  [ص: ]
 ابي الحسن قدم علي الله وهو عنه راض "
 
  استرحت من هموم الدنيا
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد، نا زكريا بن عدي، نا ابو خالد الاحمر، قال: " رايت سفيان بن سعيد بعدما مات فقلت: ابا عبد الله كيف حالك؟ قال: خير حال , استرحت من هموم الدنيا , وافضيت الي رحمة الله "
 
  من رءيا لسفيان الثوري
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا اسحاق بن ابراهيم، قال: سمعت سفيان بن عيينة، قال: " رايت سفيان الثوري في النوم كانه ماءل، فقلت له: اوصني , قال: اقلل من معرفة الناس "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني رجاء بن السندي، نا المءمل، عن عبد الله بن المبارك، قال: " رايت سفيان الثوري في النوم فقلت: ما فعل بك؟ قال: لقيت محمدا وحزبه "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني رباح بن الجراح، ثني علي بن بديل، قال: " رايت , او رءي سفيان الثوري في النوم , فقلت ما صنع بك؟ قال: عفا عني حين طلبت الحديث "
 
  فضل العمل الصالح في الشباب
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني ازهر بن مروان، نا محمد بن دينار
  [ص: ]
 ، عن هشام، عن حفصة " ان شابا راي في المنام شيخا يمشي بين يديه , قال: فجعل يمشي بين يديه ولا الحقه , قال: فالتفت الي فقال: اني كنت سريعا في الشباب " قلت لازهر: ما يعني بذلك؟ قال: يقول: «كنت سريعا في العمل في الشباب»
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن الحسين، نا عبيد الله بن موسي، ثني عمار بن سيف، قال: " رايت الحسن بن صالح في منامي , فقلت: قد كنت متمنيا للقاءك فماذا عندك
  [ص: ]
 فتخبرنا به؟ قال: ابشر فلم ار مثل حسن الظن بالله شيءا "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني مالك بن ضيغم ابو غسان الراسبي، نا ابو اسحاق الدعرني، قال: " رايت فيما يري الناءم ليلة جمعة ليلة اربع وعشرين من شهر رمضان سعيد بن منصور في منامي , فقلت له: يا ابا محمد ما صنع الله بك؟ فاعرض عني , قلت: فضيغم؟ قال: ركب الي الله الساعة "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد، ثني ابو غسان الراسبي، ثني سعيد الوراق، ثني ابن ثعلبة، وكان من العابدين قال: " رايت ضيغما في منامي بعد وفاته فقال لي: يا ابن ثعلبة اما صليت علي؟ قال: فذكرت علة كانت , فقال: اما لو كنت صليت علي لقد كنت ربحت راسك "
 
  رفعت في عليين
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد، نا عبيس بن مرحوم العطار، ثتني عبدة بنت ابي شوال، وكانت من خيار اماء الله عز وجل , وكانت تخدم رابعة قالت: " كانت رابعة، تصلي الليل كله , فاذا طلع الفجر هجعت في مصلاها هجعة خفيفة حتي يسفر الفجر , فكنت اسمعها تقول اذا وثبت من مرقدها ذلك وهي
  [ص: ]
 فزعة: يا نفس كم تنامين , والي كم تقومين , يوشك ان تنامي نومة لا تقومين بعدها الا لصرخة يوم النشور , قالت: فكان هذا دابها دهرها حتي ماتت , فلما حضرتها الوفاة دعتني فقالت: يا عبدة لا تءذني بموتي احدا , وكفنيني في جبتي هذه , جبة من شعر كانت تقوم فيها اذا هدات العيون قالت: فكفناها في هذه الجبة وخمار صوف كانت تلبسه , قالت عبدة: فرايتها بعد ذلك بسنة او نحوها في منامي وعليها حلة استبرق خضراء , وخمار من سندس اخضر لم ار شيءا قط احسن منه , فقلت: يا رابعة ما فعلت الجبة التي كفناك فيها والخمار الصوف؟ قالت: انه والله نزع عني , وابدلت به هذا الذي ترينه علي , وطويت اكفاني وختم عليها ورفعت في عليين ليكمل لي بها ثوابها يوم القيامة , قالت: فقلت لها: لهذا كنت تعملين ايام الدنيا؟ فقالت: وما هذا من كرامة الله لاولياءه , قالت: فقلت: فما فعلت عبدة بنت ابي كلاب؟ فقالت: هيهات هيهات سبقتنا والله الي الدرجات العلي , قالت: قلت: وبم وقد كنت عند الناس اكرم منها؟ قالت: انها لم تكن تبالي علي اي حال اصبحت من الدنيا وامست , قالت: فقلت: فما فعل ابو مالك , تعني ضيغما , قالت: يزور الله متي شاء , قالت: قلت: فما فعل بشر بن منصور؟ قالت: بخ بخ , اعطي والله فوق ما كان يامل , قالت: فمريني بامر اتقرب به الي الله عز وجل , قالت: عليك بكثرة ذكره اوشك ان تغتبطي بذلك في قبرك "
 
  غموم الموتي في قبورهم
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد، ثني سكن الصفار، ثني روح بن سلمة الوراق، قال
  [ص: ]
 : " رايت ابراهيم المحلمي في منامي , فقلت: في اي الحالات انت في الاخرة؟ قال: فبكي ثم قال: ما اطول غموم الموتي في قبورهم , قال: قلت: كيف حالك , قال: خير حال صرت والله الي رضا ربي ورضوانه بفضله علي ومنه. قال: وكان ابراهيم قد صام حتي اسود "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد، نا يحيي بن بسطام، قال عمر بن صالح السعدي: " رايت عبد العزيز بن سليمان العابد في منامي وعليه ثياب خضر , وعلي راسه اكليل من لءلء , فقلت: يا ابا محمد كيف كنت بعدي؟ وكيف وجدت طعم الموت؟ وكيف رايت الامر هناك؟ , قال: اما الموت فلا تسال عن شدة كربه وغمومه , الا ان رحمة الله وارت منا كل عيب وما تلقانا الا بفضله "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد، نا هشام الرازي، قال: سمعت جريرا، يقول: " رايت الاعمش بعد موته في منامي فقلت: ابا محمد كيف حالكم؟ قال: نجونا بالمغفرة , والحمد لله رب العالمين "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد، نا سعيد بن عامر، نا هشام بن حسان، قال: قال محمد،: " بينا انا ذات ليلة ناءم اذ رايت افلح، وكثير بن افلح , شك محمد , وكان قتل يوم
  [ص: ]
 الحرة , فعرفت انه ميت واني ناءم وانما هي رءيا رايتها , فقلت: اليس قد قتلت؟ قال: بلي , قلت: فما صنعت؟ قال: خيرا , قلت: اشهداء انتم؟ قال: لا , ان المسلمين اذا اقتتلوا فقتل بينهم قتلي فليسوا بشهداء ". قال سعيد: قال هشام , " كان خفيت علي , فقلت لبعض جلساءه ماذا قال؟ قال: ولكنا ندماء "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد، نا شعيث بن محرز الازدي، نا صالح بن بشير المري، قال: " لما مات عطاء السليمي حزنت عليه حزنا شديدا , قال: فرايته في منامي , فقال: يا محمد الست في زمرة الموتي؟ قال: بلي , قلت: فماذا صرت اليه بعد الموت؟ قال: صرت والله الي خير كثير ورب غفور شكور , قال: قلت: اما والله لقد كنت طويل الحزن في دار الدنيا , قال: فتبسم وقال: اما والله يا ابا بشر لقد اعقبني ذلك راحة طويلة "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا محمد، نا قراد بن غزوان، نا يونس بن
  [ص: ]
 ابي اسحاق، عن ابن القرشي، " عن ابيه انه توفي فراه فيما يري الناءم , قال: راه ابنه وكان يختم القران في ليلة ونصف , او يوم ونصف , قال ابنه: قلت: يا ابت اما رايتني في يدي الخرقة وانا عند راسك؟ قال: بلي , اما اني لم ينلني من تراثكم شء , وكان عليه سبعماءة دينار , فقلت: يا ابت ما فعلت في دينك؟ قال: قضاه عني عز وجل , قال: قلت: كيف؟ قال: ارضي عني غرماءي وانا ها هنا في خمسة عشر رجلا , فيهم ابو اسحاق السلمي "
 
  بليت الاجساد وانما تتلاقي الارواح
 
    
 حدثنا ابو بكر ، ثني محمد بن الحسين، ثني يحيي بن بسطام، ثني مسمع بن عاصم، ثني رجل، من ال عاصم الجحدري قال: " رايت عاصما الجحدري في منامي بعد موته بسنتين , فقلت: الست قد مت؟ قال: بلي , قلت: فاين انت؟ قال: انا والله في روضة من رياض الجنة , انا ونفر من اصحابي نجتمع كل ليلة جمعة وصبيحتها الي بكر بن عبد الله المزني فنتلقي اخباركم , قال: قلت: اجسادكم ام ارواحكم؟ قال: هيهات , بليت الاجساد وانما تتلاقي
  [ص: ]
 الارواح "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا محمد بن الحسين، نا داود بن المحبر، نا صالح المري، ثني رجل، من اصحاب الحسن قال: " رايت فيما يري الناءم ليلة مات الحسن كان مناديا ينادي: {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين} [ال عمران: ] واصطفي الحسن بن ابي الحسن علي زمانه "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن الحسين، نا احمد بن اسحاق الحضرمي، قال: سمعت صالحا المري، قال: بلغني " ان الارواح تتلاقي عند الموت فتقول ارواح الموتي للروح التي تخرج اليهم , كيف كان ماواك , وفي اي الجسدين كنت , في طيب او خبيث؟ قال: ثم بكي صالح حتي غلبه البكاء "
 
  عاهد الله الا ينام
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا محمد بن الحسين، نا عبد الله بن مغيث بن سعدان اليشكري، ثتني امينة بنت عمران بن زيد، عن ابيها، " وكان عاهد الله ان لا ينام ابدا الا مستغلبا , قالت: قال: اني حببت الي طاعة الله تعالي طول الحياة , ولولا الركوع والسجود وقراءة
  [ص: ]
 القران ما باليت ان لا اعيش في الدنيا فواقا , قالت: فلم يزل مجهودا علي ذلك حتي مات رحمه الله , قالت: فرايته في منامي , فقلت: يا ابت انه لا عهد لي بك منذ فارقتنا , قال: يا بنية وكيف تعهدين من فارق الحياة وصار الي ضيق القبور وظلمتها , قالت: فقلت: يا ابت كيف حالك منذ فارقتنا؟ قال: خير حال , بوءنا المنال , ومهدت لنا المضاجع , ونحن هاهنا يغدي ويراح برزقنا من الجنة , قالت: فقلت: يا ابت كيف حالك منذ فارقتنا , قال: خير حال , بوءنا المنال لكتاب الله تعالي "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا محمد بن الحسين، نا هارون بن معروف، نا ضمرة، عن رجاء بن ابي سلمة، عن عقبة بن ابي شيبة، قال: رايت خليد بن سعد في منامي بعد موته فقلت: ما صنعت؟ قال: افلتنا ولم نكد , قلت: متي عهدك بالقران؟ قال: لا عهد لنا به منذ فارقناكم "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا محمد بن الحسين، ثني علي بن اسحاق
  [ص: ]
 ، ثني صخر بن راشد، قال: " رايت عبد الله بن المبارك في منامي بعد موته , قلت: الست قد مت؟ قال: بلي , قلت , فما صنع بك ربك عز وجل؟ قال: غفر لي مغفرة احاطت بكل ذنب , قلت: فسفيان الثوري؟ قال: بخ بخ , ذلك من الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا "
 
  رقاه الخير الي درجة اهل الخير
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن الحسين، ثني ابو الوليد الكلبي، ثني حفص بن بغيل المرهبي، قال: " رايت داود الطاءي في منامي , فقلت: يا ابا سليمان كيف رايت خير الاخرة؟ قال رايت خيرها كثيرا , قال: قلت: فما صرت اليه؟ قال: الي خير والحمد لله , قال: قلت: هل لك من علم بسفيان بن سعيد فانه كان يحب الخير واهله؟ قال: فتبسم ثم قال: رقاه الخير الي درجة اهل الخير "
 
  اكل التراب وجهه من كثرة السجود
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا محمد، ثني جعفر بن عون، قال: نا
  [ص: ]
 بكر بن محمد العابد، قال: ثني الحارث الغنوي، قال: " سجد مرة الهمداني حتي اكل التراب وجهه , قال: فلما مات راه رجل من اهله في منامه كان موضع سجوده كهيءة الكوكب الدري , قال: قلت: ما هذا الذي اري بوجهك؟ قال: كسي موضع السجود باكل التراب نورا , قلت: فما منزلتك في الاخرة؟ قال: خير منزلة , دار لا ينتقل عنها اهلها ولا يموتون "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد، ثني زيد الحميري، ثني ابو يعقوب القارء الدقيقي، قال: " رايت في منامي رجلا ادم طويلا والناس يتبعونه , قلت: من هو؟ قالوا: اويس القرني , فاتبعته فقلت: اوصني رحمك الله , فكلح في وجهي , قلت: مسترشد فارشدني ارشدك الله , فاقبل علي فقال: ابتغ رحمة الله عند محبته , واحذر نقمته عند معصيته , ولا تقطع رجاءك منه في خلال ذلك , ثم ولي وتركني "
 
  ام وابناءها في المنام
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد، ثني عبد الله بن صالح، ثني رجل، من بني تميم , " ان الحسن بن صالح كان يصلي الي السحر ثم يجلس فيبكي في مصلاه , ويجلس علي فيبكي في حجرته , قال: وكانت امهم تبكي الليل والنهار , قال: فماتت , ثم مات علي , ثم مات الحسن فرايت حسنا في منامي فقلت: ما فعلت الوالدة؟ قال: نزلت بطول ذلك البكاء سرور الابد , قلت: وعلي؟ قال: علي علي خير , قلت: وانت؟ قال: فمضي وهو يقول: وهل نتكل الا علي عفوه "
 
  عرج بروح رجل
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا محمد، ثني علي بن الحسن بن شقيق، نا ابرهيم الاشعث، قال: قال ابن عيينة: سمعت صالحا، يقول: قال جار لي: " ان رجلا عرج بروحه فعرض عليه عمله قال: فلم ار استغفرت من ذنب الا غفر , ولم ار ذنبا لم استغفر منه الا وجدته كما هو , قال: حتي حبة رمان كنت التقطتها يوما فكتب لي بها حسنة , وقمت ليلة اصلي فرفعت صوتي فسمع جار لي فقام فصلي فكتب لي بها حسنة , واعطيت يوما مسكينا درهما عند قوم , لم اعطه الا من اجلهم , فوجدته لا لي ولا علي " قال ابن عيينة: " رايت ابن اخي فقلت: ما صنعت؟ قال: كل ذنب استغفرت منه غفر لي "
 
  فضل مجالس الذكر وقيام الليل
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا الحسن بن جمهور، نا الحسين الجعفي، عن ابن السماك، قال: " رايت مسعرا في النوم فقلت: اي الاعمال وجدت افضل؟ قال: مجالس الذكر "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا ابو طالب الهروي، نا ابو بكر بن عياش
  [ص: ]
 ، عن الاجلح، قال: " رايت سلمة بن كهيل في النوم فقلت: اي الاعمال وجدت افضل؟ قال: قيام الليل "
 
  عليك بالبكاء من خشية الله
 
    
 حدثنا ابو بكر ، ثني ابو صالح البلخي، عن ابن المغيرة، قال: سمعت ابا بكر بن ابي مريم، قال: " رايت وفاء بن بشر الحضرمي في المنام فقلت له: ما فعلت يا وفاء؟ قال: نجوت بعد كل جهد , قلت: فاي الاعمال وجدتموها افضل؟ قال: البكاء من خشية الله "
 
 $   عبد الله بن المبارك، والخليل بن احمد في المنام
 
 حدثنا ابو بكر، نا محمد بن علي، نا ابراهيم، قال: سمعت محمد بن الفضيل بن عياض، قال: " رايت عبد الله بن المبارك في المنام , فقلت: اي الاعمال وجدت افضل؟ قال: الامر الذي كنت فيه , قلت: الرباط والجهاد؟ قال: نعم , فقلت: اي شء صنع بك؟ قال: غفرت لي مغفرة ليس بعدها مغفرة , وكلمتني امراة من اهل الجنة , وامراة
  [ص: ]
 من الحور "
 
    
 حدثنا ابو بكر قال: وقال نصر بن علي الجهضمي،: ثني محمد بن خالد، نا علي بن نصر، قال: " رايت الخليل بن احمد في النوم قال: فقلت في المنام لا اري احدا هو اعقل من الخليل , فقلت: ما صنع الله بك؟ قال: ارايت الذي كنا فيه , فانه لم يك بشء لم نجد شيءا افضل من سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر "
 
    
 حدثنا ابو بكر قال: قال عبيد الله بن عمر القواريري،: ثني اخي حفص بن عمر , نا حماد بن مسعدة، قال: " رايت ابا حفص في المنام يعني عمر بن ميسرة بعد موته , فاذا هو متكء علي باب قصر من ذهب فقلت: باي شء اعطيت هذا؟ قال: بالزهد "
 
  اريت حسناتي وسيءاتي
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني علي بن داود، نا ابن ابي مريم، نا الليث بن سعد، عن موسي بن وردان، عن عبد الله بن ابي حبيبة، قال
  [ص: ]
 : «اريت حسناتي وسيءاتي فاريت في حسناتي حبات رمان كنت اكل رمانا فسقط مني ثلاث حبات فاخذتهن واكلتهن , واريت في سيءاتي خيطي حرير كانا في قلنسوتي»
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني الحسن بن عبد العزيز، قال: قال لي يحيي بن حسان،: " رايت امي بعد موتها في المنام , وذكر من فضلها فقالت: اصبر اياما قلاءل تءديك الي حياة النعيم المقيم مع صالح الاخوان وسادة الجيران "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني اسماعيل بن عبد الله العجلي، عن سنيد بن داود، قال: قال ابن اخي جويرية بن اسماء: " كنا بعبادان فقدم علينا شاب من اهل الكوفة متعبد , فمات بها وذلك في يوم شديد الحر فقلت: نبرد ثم ناخذ في جهازه , فنمت فاريت كاني في المقابر فاذا بقبة جوهر تتلالا حسنا وانا انظر اليها اذا تعلقت , فاشرفت منها جارية ما رايت مثلها حسنا , فاقبلت علي وقالت بالله يا ابا عمر لا تحبسه عنا الي الظهر , قال: فانتبهت فزعا فاخذت في جهازه وحفرت له قبرا في الموضع الذي رايت فيه القبة فدفناه فيه "
 
  يريد امرا لا يكون
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن قدامة الجوهري، نا ابو معاوية، عن عثمان بن واقد، عن محمد بن المنكدر، قال: «بينما انا ذات ليلة قاءم اصلي اذ قلت لو علمت احب الاعمال الي الله وارضاها له اجهدت فيه نفسي , فغلبتني عيناي فاريت في منامي فقيل انك تريد امرا لا يكون , ان الله عز وجل يحب ان يغفر»
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا محمد بن منصور، نا ابن علية، عن غالب القطان، قال: " رايت الحسن في المنام وفي يده ريحان يمسح يديه من غمرها , فقلت: مرني بامر يسير عظيم الاجر , فقال: نعم , نصيحة بقلبك وذكرا بلسانك انقلب بهما "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا عبد الملك بن ابراهيم البارودي، نا سعيد بن
  [ص: ]
 عامر، عن حزم القطعي، عن عبد الملك بن يعلي الليثي، قال: " رايت عامر بن عبد قيس في النوم فقلت: اي الاعمال وجدت افضل؟ قال: ما اريد به وجه الله "
 
  رحمني بالقران
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا يعقوب بن اسماعيل، ثني موسي بن عمر بن عمرو بن ميمون، ثني داود بن نوح، ثني حميد الرءاسي، قال: " رايت الكساءي في النوم فقلت: الي ما صرت؟ قال: الي الجنة , قلت: باي شء؟ قال: رحمني بالقران , قال حميد: يا ابا هند منذ رايت هذه الرءيا اترحم عليه وادعو له "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني ابو علي الواسطي الحسن بن شاذان، نا يزيد بن هارون، قال: " رايت ابا العلاء ايوب بن مسكين في المنام فقلت: ما فعل بك ربك؟ قال: عفا عني , قلت: بماذا؟ قال: بالصوم والصلاة , قلت: رايت منصور بن زاذان؟ قال: هيهات ذاك نري قصوره من بعيد "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن عثمان العجلي، نا ابو اسامة، ثني عقبة بن عمار العبسي، نا مغيرة بن حذف، " عن رءبة ابنة بيجان، انها مرضت مرضا شديدا حتي ماتت في انفسهم فغسلوها وكفنوها ثم انها تحركت
  [ص: ]
 فنظرت اليهم فقالت: ابشروا فاني وجدت الامر ايسر مما كنتم تخوفوني , ووجدت لا يدخل الجنة قاطع رحم، ولا مدمن خمر، ولا مشرك "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني سويد بن سعيد، نا معتمر بن سليمان، قال: سمعت ابي يقول: " اتاني ات في منامي , واشار معتمر الي ناحية مسجدهم فقال: يا سليمان , المءمن في قلبه "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني سويد، ثني همام، قال: «صلي رجل علي جنازة صبي معنا , فلما اعيا جلس ينتظر اصحابه فرقد فراي في المنام ان اصحابه اعطوا قرصين قرصين واعطي هو قرصا واحدا»
 
  تسبيحة احب من الدنيا
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني فضالة بن حصين، عن يزيد بن نعامة، قال: " هلكت جارية في طاعون جارف , فلقيها ابوها بعد موتها في المنام فقال لها: يا
  [ص: ]
 بنية خبريني عن الاخرة قالت: يا ابه قدمنا علي امر عظيم نعلم ولا نعمل، وتعملون ولا تعلمون، لتسبيحة او تسبيحتان او ركعة او ركعتان في صحيفة عملي احب لي من الدنيا وما فيها "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني الحسن بن الصباح، انا خلف بن تميم، ثني ابي تميم بن مالك، عن ابيه، قال: " رايت سعيد بن جبير فيما يري الناءم في سحابة يقول: يا مالك عليك بالامر الاول عليك بالامر الاول "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني الحسن بن داود، ثني محمد بن المنكدر، نا عبد الله بن المنكدر بن محمد، عن ابيه المنكدر، قال: " رايت ابي في النوم فقلت: اي ابة اي اعمال البر وجدت افضل قال: اي شء تقدر فاعمل , واذا دخلت البلد الحرام فاجهد نفسك "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني سويد بن سعيد، نا ابو معاوية، عن عاصم الاحول، عن ابي قلابة، قال: " التقي رجلان في السوق , فقال احدهما لصاحبه: يا اخي تعال حتي ندعو الله تعالي في غفلة الناس , ففعلا , فمات احدهما , فاتاه في منامه فقال: يا اخي شعرت ان
  [ص: ]
 الله غفر لنا عشية التقينا في السوق "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن يزيد، نا ابو بكر نا عاصم، عن ابي واءل، عن ابي ميسرة، قال: «رايت كانا عرضنا علي الله فاقتص بعضنا من بعض , ثم وسعتهم المغفرة» فكان ابو واءل اذا حدث بهذا الحديث قال: «فكيف برءيا ابي ميسرة»
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن الصباح، نا احمد بن حنبل، نا ابو المغيرة، نا صفوان، نا سليم بن عامر، ثني كثير، قال: " رايت في منامي كاني دخلت درجة عليا من الجنة فجعلت اطوف بها واتعجب , فاذا انا بنسيات من نساء المسجد في ناحية منها , فذهبت حتي سلمت عليهن ثم قلت: بم بلغتن هذه الدرجة؟ قلن: بسجدات وكسرات "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا سويد بن سعيد، نا همام، نا ابو قبيل، قال: «كنت في رباط فنفقت لي فرس ابني , فاقمت بعد ذلك سنين ثم رايت في المنام انه اتي بي الي ميزاني , فادخلت في كفة فتثاقل بي الميزان فكتب اجري فاذا فرسي بعينه اعرفها ادخلت معي في كفة الميزان فرجحت»
 
  باكرامك اليتيم
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني سويد بن سعيد، نا حفص بن ميسرة، عن مسلم بن يسار ابي مريم، قال: " راي رجل من اهل البادية في المنام انه يقال له: لتمشين في جنان الفردوس غير مليم قال: بم؟ قيل: باكرامك اليتيم واعراضك عن اللءيم , قال: فمتي ذلك؟ قيل: تسقي ابلك غدا بالكرع , فظعن فاذا هو ساءل فاكرع منه ابله "
 
  رءيا عبد الله بن عمر
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا خالد بن خداش، نا حماد بن زيد ، نا ايوب، عن نافع، قال: " راي ابن عمر، انه قد ذهب به فتلقاه ملك فقال: لن تراع , دعه , نعم الرجل لو كان يصلي من الليل , قال نافع: فكان عبد الله يطيل الصلاة بالليل "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا خالد بن خداش، نا عبد الرزاق، عن معمر بن راشد، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال: «رايت في النوم كانه انطلق بي الي النار فرايت جهنم لها قرون كقرون البقر , ورايت رجالا معلقين بالسلاسل اعرفهم»
 
  رايت كان القيامة قامت
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني احمد بن بجير، نا الحارث بن النعمان
  [ص: ]
 ، عن بحر السقاء، عن ابن اخي الحسن، قال: " رايت في النوم كان القيامة قد قامت وكان الناس يعرضون علي الله , فرايت امرا عظيما , فبينما انا كذلك اذ دعي بي فابتدرني ملكان , فاخذا بعضدي فتوجها بي الي الله , فامر بي الي النار ثم قال: ردوه هذا رجل كان يواظب علي الجمعة قال: فخلي عني فمكثت زمانا وانا اجد الم عضدي "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني ابراهيم بن عبد الملك، قال: ثني زهير بن عباد الرءاسي، نا رشدين بن سعد، عن عياش بن عباس القتباني، عن موسي بن عيسي بن اياس بن بكير، قال: «وكان للبكير اربعة ممن شهدوا بدرا حدثه ان الربيع بنت معوذ ابن عفراء حدثته» ان اباها جاء في النوم فقال لها: ادلك علي صلاة عظيمة: صلاة الاصال وهي حين زوال الشمس "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني ابراهيم، عن يحيي بن ادم، عن قطبة بن عبد
  [ص: ]
 العزيز، عن الاعمش، عن عبد الله بن سنان، " انه راي صاحبا له في النوم فقال له: اي شء رايت افضل؟ فقال: عليك بسجدات المسجد يعني الركوع في المسجد "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني عيسي بن عبد الله التميمي، نا ابو قتادة الحراني، عن هشام الدستواءي، عن قتادة، عن الحسن، قال: " راي رجل اخا له فيما يري الناءم فقال: اي العمل وجدتم افضل؟ قال: القران , قال: فاي القران وجدتم افضل؟ قال: لا اله الا الله "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا سويد بن سعيد، نا ضمام بن اسماعيل، عن ابي معن، عن عبد الملك بن ابي الجويرية، قال: ثتني امي، " ان اباها هلك من بطن فراته في منامها فقالت له: كيف انت يا ابة؟ قال: انا بخير احياء نرزق , وقد جاءنا رجل اعجبني رايته يزف به زف العروس , فلما سلك به اتبعته حيث يسلك به حتي انتهي الي ستور مرخاة , كلما دنا رفعت الستور فادخل فارخيت الستور , فحيل بيني وبينه فقلت: لم يحولون بيني وبينه الست من الشهداء قالوا: بلي ولكن هذا رجل قتل في سبيل الله دخل الي ازواجه "
 
  اصبح من سكان الجنة
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني علي بن مسلم، نا سيار بن حاتم، نا
  [ص: ]
 مهدي بن ميمون، قال: «رايت ليلة مات مالك بن دينار كان مناديا ينادي الا ان مالك بن دينار اصبح من سكان الجنة»
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا علي بن مسلم، نا سيار، عن مهدي بن ميمون، قال: " رايت ليلة مات بديل العقيلي كان قاءلا يقول: الا ان بديلا العقيلي اصبح من سكان الجنة "
 
  الدنيا في المنامات
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني ابو بكر التميمي، نا محبوب بن موسي، انا. . . عن هشام، عن العلاء بن زياد العدوي، قال: " رايت عجوزا عمشاء متعلقة بي فقلت: اعوذ بالله من شرك قالت: لا والله لا يعيذك من شري حتي تترك الدرهم , قال: فقلت: ومن انت؟ قالت: انا الدنيا " قال هشام: «فشدت بعض ما في يديه»
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني ابراهيم بن سعيد، قال: سمعت سفيان، قال: قال لي ابو بكر بن عياش
  [ص: ]
 ،: «رايت الدنيا عجوزا مشوهة شمطاء»
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني زكريا بن عبد الله التميمي، عن محمد بن بكر السهمي، عن شيخ يكني ابا الحسن، كوفي , عن ابيه، قال: " رايت عيسي ابن مريم في النوم في جماعة فكلمته: اني اريد ان انقش علي خاتمي شيءا , فمرني شيءا انقشه فقال: اكتب عليه لا اله الا الله الملك الحق المبين , فانها تذهب الهم والحزن , قال: فكان هذا نقش خاتمي "
 
  جزاء المغتاب
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني عبد الله بن ابي بدر الدوري، نا يزيد بن هارون، نا هشام بن حسان، عن خالد الربعي، قال: " دخلت المسجد فجلست الي قوم , فذكروا رجلا , فنهيتهم عنه فكفوا , ثم جري بهم الحديث حتي عادوا في ذكره فدخلت معهم في شء فلما كان من الليل رايت في المنام كان شيءا اسود طويلا جدا معه طبق خلاف ابيض عليه لحم خنزير فقال: كل , فقلت: اكل لحم الخنزير , والله لا اكله , قال: فاخذ بقفاي وقال: كل , وانتهرني انتهارة شديدة ودسه في فمي فجعلت الوكه ولا اسيغه وافرق ان القيه , فاستيقظت , قال: فمحلوفة لقد مكثت ثلاثين يوما وثلاثين ليلة ما اكل طعاما الا وجدت طعم ذلك اللحم في فمي "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني فضل بن اسحاق، نا مروان بن
  [ص: ]
 معاوية، عن. . . بن واصل الضبي، قال: «اذا اراد الله بعبد خيرا عاتبه في نومه»
 
  من راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في نومه
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا اسحاق بن اسماعيل، نا ابو اسامة، عن عمر بن حمزة، قال: ثني سالم بن عبد الله، عن عمر، قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام فقلت: يا رسول الله ما شاني؟ فالتفت الي وقال: الست المقبل وانت صاءم , فوالذي نفسي بيده لا اقبل امراة وانا صاءم ابدا "
 
  افطر عندنا
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا اسحاق بن اسماعيل، نا يزيد بن هارون، عن فرج بن فضالة، عن مروان بن ابي امية، عن عبد الله بن سلام، قال: " اتيت اخي عثمان، لاسلم عليه وهو محصور فدخلت عليه فقال: مرحبا يا اخي , رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم الليلة في هذه الخوخة , قال: وخوخة في البيت , فقال: يا عثمان حصروك قلت: نعم , قال: عطشوك , قلت: نعم , فادلي دلوا فيه ماء فشربت حتي رويت حتي اني لاجد برده بين ثديي وبين كتفي , وقال لي: ان شءت نصرت عليهم , وان شءت افطرت عندنا , فاخترت ان افطر عندهم , فقتل ذاك اليوم رحمه الله "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني عبد الرحمن بن صالح، نا عمرو بن. . . . . .، ثني ابو عون، عن ابي عبد الرحمن السلمي، قال: قال الحسين بن علي: قال لي علي: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سنح لي الليلة في منامي فقلت: يا رسول الله , ما لقيت من امتك؟ قال: ادع عليهم فقلت: اللهم ابدلني بهم من هو خير لي منهم وابدلهم بي من هو شر لهم مني , فخرج فضربه ابن ملجم "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا خالد بن خداش، نا حماد بن زيد، عن محمد بن فضيل، قال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم وهو يقول: زوروا عبد الله بن عون فان الله يحبه , او انه يحب الله ورسوله "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا اسحاق بن اسماعيل، نا جرير، عن رقبة بن مصقلة، قال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فقرات عليه قالت الاعراب امنا قال: لا تقل قالت الاعراب امنا , قل: {قالت الاعراب امنا} [الحجرات: ] "
 
  اختلف علينا في التشهد
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا سويد بن سعيد، نا عتاب بن بشير، عن خصيف، قال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله اختلف علينا في التشهد , قال: عليك بتشهد عبد الله بن مسعود "
 
  غفر الله لك
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني ابراهيم بن يعقوب، عن شيخ، ذكر عنه عبادة وفضلا قال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فقلت: يا رسول الله استغفر لي , فاعرض عني , فقلت: يا رسول الله، ان سفيان بن عيينة نا عن محمد بن المنكدر , عن جابر بن عبد الله عنك انك لم تسل فقلت لا , فاقبل فقال: غفر الله لك "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا اسحاق بن اسماعيل، قال: سمعت سفيان، يقول: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فقلت: يا رسول الله ما تقول في البصل والثوم؟ قال: الملاءكة تتاذي بهما "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا اسحاق بن اسماعيل، قال: سمعت جريرا، يقول: «رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، وعلي، وعاءشة بين يديه يختصمان كما كانا يختصمان في الدنيا»
 
  رجل حسن الوجه في ثوبين اخضرين
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني المنذر بن عمار الباهلي، به. . . باسناد لم يحفظه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «انه سيكون منكما امر , اما ان الله سيغفر لكما»
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني عيسي بن عبد الله التميمي، انا ابان الاهوازي، عن شعيب بن ميمون، عن عبد الواحد بن زيد، قال: " خرجت حاجا يصحبني رجل فكان لا يقوم ولا يقعد ولا يذهب ولا يجء الا صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم , فقلت له في ذلك , فقال: اخبرك عن ذلك , خرجت اول سنيات الي مكة ومعي ابي , فلما انصرفنا فكنا في بعض المنازل فبينا انا ناءم اذ اتاني ات فقال لي: قم فقد امات الله اباك وسود وجهه , فقمت مذعورا , فكشفت الثوب عن وجه ابي فاذا هو ميت اسود الوجه , قال: فدخلني من ذاك فبينا انا علي ذلك الغم اذ غلبتني عيني فنمت فاذا علي راسه اربعة معهم اعمدة حديد , عند راسه ورجليه وعن يمينه وعن شماله اذ اقبل رجل حسن الوجه في ثوبين اخضرين فقال لهم: افتتحوا , فرفع الثوب عن وجهه فمسح وجهه بيده ثم اتاني فقال لي: قم فقد بيض الله وجه ابيك فقلت: من انت بابي انت وامي , فقال لي: انا محمد , قال: فقمت فكشفت الثوب عن وجه ابي فاذا هو ابيض الوجه فاصلحت من شانه ودفنته , فما تركت الصلاة بعد علي النبي صلي الله عليه وسلم "
 
  من رءيا عمر بن عبد العزيز
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا خالد بن خداش، نا حماد بن زيد، عن ابي هاشم، صاحب الرمان " ان رجلا جاء الي عمر بن عبد العزيز فقال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وبنو هاشم تشكوا اليه الحاجة قال: فاين عمر بن عبد العزيز "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا خالد بن خداش، نا حماد، عن ابي هاشم، " ان رجلا جاء الي عمر بن عبد العزيز فقال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وابو بكر عن يمينه، وعمر عن شماله فاقبل رجلان يختصمان وانت بين يديه جالس فقال لك: يا عمر اذا عملت فاعمل بعمل كل من ابي بكر، وعمر فاستحلفه عمر بالله: ارايت هذه الرءيا فحلف , فبكي عمر "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا اسحاق بن اسماعيل، نا يحيي بن سليمان العامري، نا القاسم بن يزيد، قال: " اخذ بيدي سفيان الثوري رحمه الله , فقمنا الي رجل يكني ابا همام، من عباد البصرة فساله عن حديث عمر بن عبد العزيز فقال: حدثني رجل، من الحي وذكر من شانه قال: " سالت الله تعالي ان يرزقني الحج قلت: فاريت النبي صلي الله عليه وسلم فاتاني فقال: احضر الموسم العام , فانتبهت فذكرت انه ليس عندي ما احج به قال: فاتاني في الليلة الثانية فقال لي مثل ذلك فانتبهت فقلت مثل ذلك , قال: فاتاني الليلة الثالثة قال: وكنت قلت في نفسي ان هو اتاني قلت: ليس عندي ما احج به قال: فقلت ذلك , فقال: بلي انظر موضع كذا وكذا من دارك فاحتفر فان فيه درعا لجدك لابيك , قال: فصليت الغداة ثم احتفرت ذلك الموضع فاذا درع كانها عنها الايدي قال: فاخرجتها فبعتها باربعماءة درهم ثم اتيت المربد فاشتريت بعيرا او ناقة وتهيات بما يتهيا به الحاج , ووعدت اصحابا لي فخرجت معهم حتي اتيت الموسم , ثم ادركت الانصراف فذهبت لاودع وقد قدمت بعيري الي الابطح , فاني لاصلي في الحجر اذا غلبتني عيناي فاريت النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي: يا. . . . ان الله قد قبل منك سعيك اءت عمر بن عبد العزيز فقل له ان لك عندنا ثلاثة اسماء: عمر بن عبد العزيز وامير المءمنين وابو اليتامي , سد يدك بالعريف والمكاس ,
  [ص: ]
 قال: فانتبهت فرايت اصحابي فقلت لهم: امضوا علي بركة الله , واخذت براس بعيري وسالت عن رفقة تخرج الي الشام , فمضيت معهم حتي انتهيت الي دمشق فسالت عن منزله , فانخت ناقتي اوصيت، وذلك قبل انتصاف النهار فاذا رجل قاعد علي باب الدار فقلت: يا عبد الله استاذن لي علي امير المءمنين فقال: ما امنعك او ما امتنع عليك ولكن اخبرك كان من شانه يعني تشاغله بالناس حتي كان الساعة فان صبرت والا. . . فقال لي: من انت؟ قلت له: انا رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم قال , ونظرت اليه فاذا نعل في اصبعيه واذا هو يسقي الماء الجاري فالقي نعليه ثم جلس عليه وجلست فقال: ممن انت؟ قلت: رجل من البصرة , قال: ممن انت؟ قلت: من عدن , قال: كيف البر عندكم , كيف الشعير كيف الزيت كيف السمن كيف البز , حتي عد هذه التي تباع وذكر البر حتي ذكر الرطب , فلما فرغ من هذا عادني الي المسالة الاولي ثم قال لي ويحك قد جءت بامر عظيم , قلت: يا امير المءمنين ما اتيتك له الاولي قال: ثم قصصت رءياي من لدن الرءيا الي مجيءي اليه , قال: فكان ذلك قد يخفي عنده , قال: ويحك اقم عندي فاواسيك , قلت: لا , قال: فدخل فاخرج صرة بها اربعون دينارا فقال: لم يبق من عطاءي غير ما تري وانا مواسيك فيها قال: قلت: لا والله لا اخذ علي رسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا ابدا , قال: فكان ذلك صدق عنده قال: فودعته فقام الي فاعتنقني ومشي معي الي باب الدار ودمعت عينه فرجعت الي البصرة فمكث حولا ثم قيل لي مات عمر بن عبد العزيز , فخرجت غازيا , فلما كنت في ارض الروم اذا الرجل الذي كان استاذن لي قد عرفني ولم اعرفه , فسلم علي ثم قال: علمت ان الامير صدق رءياك مرض عبد الملك ابنه فكنت اعتنقه انا وهو من الليل , فكان اذا كانت ساعتي التي اكون عنده يذهب فيصلي , واذا كانت ساعته ذهبت انا فنمت وقام يصلي وعلي الباب دوي , قال: فوالله اني لليلة من الليالي اذ سمعت بكاء شديدا فقلت: يا امير المءمنين هل حدث بعبد الملك؟ فجعل لا يكترث ليالي ثم انه سري عنه ففتح الباب فقال: اعلمك ان الله تعالي صدق رءيا البصري , اتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي مقالته "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا احمد بن ابراهيم، ثني عفان، نا عثمان بن عبد. . .، ثني رجل، قال: بلغني ان رجلا، قال: " بينا انا اطوف بالكعبة اذ نعست فرايت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انطلق الي عمر بن عبد العزيز فاقرءه السلام واخبره ان اسمه عندنا عمر، وجابر، ومهدي , ومره يحفظ لنا ثلاث خصال فان هو حفظهن حفظ الله دينه ودنياه: العرفاء فانهم اكلة اموال اليتامي , والمتقبلين فانهم اكلة الربا , والعشارين فانهم اكلة النجس , ثم رايت مرة اخري فقال لي مثل ذلك مرة اخري فشخصت اليه , فلما قدمت لقيت حاجبه فقلت: استاذن لي علي امير المءمنين , فقال: من انت؟ فقلت: قل رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليك قال: فكانه انكر ذلك وظن ان به لمما الي ان مر انسان من وجوه الناس فدخل علي امير المءمنين فقال له الحاجب: اسمع ما يقول هذا , فدخل الرجل فاخبره بذلك فادخل عليه , فاخبره بما راي , فكتب مكاني ان لا يعطي انسان عطاءه الا في يده , وكتب في المتقبلين والعشارين بما ينبغي , ثم قال: الا نعطيك من مال الله او من مالي ان شءت قال: انا غني عن المال وانما شخصت لهذا "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا علي بن يزيد بن عيسي، نا خلف بن تميم، نا اسحاق بن هارون الخثعمي، عن رجل من ولد عمر بن الخطاب، عن مزاحم، مولي عمر بن عبد العزيز , عن فاطمة بنت عبد الملك، امراة عمر بن عبد العزيز قالت: " قمت في جوف الليل فانتبه بي عمر بن عبد العزيز، فقال لي: " لقد رايت رءيا معجبة قالت: فقلت: جعلت فداءك فاخبرني بها قال: ما كنت لاخبرك حتي
  [ص: ]
 اصبح , قالت: فلما طلع الفجر خرج للصلاة فخرج فصلي بالناس ثم عاد الي مجلسه , قالت: فاغتنمت خلوته فقلت: اخبرني بالرءيا التي رايت قال: رايت فيما يري الناءم كاني دفعت الي ارض خضراء واسعة كانها بساط اخضر واذا فيها قصر ابيض كانه الفضة او كانه اللبن فاذا خارج قد خرج من ذلك القصر ينادي: اين ابو بكر الصديق بن ابي قحافة اذ اقبل حتي دخل ذلك القصر , ثم خرج ينادي: اين عمر بن الخطاب؟ فاقبل عمر حتي دخل القصر , ثم خرج اخر فنادي: اين عثمان بن عفان؟ فاقبل حتي دخل ذلك القصر , ثم ان اخر خرج فنادي اين علي بن ابي طالب؟ فاقبل حتي دخل ذلك القصر , ثم ان اخر خرج فنادي اين عمر بن عبد العزيز؟ قال عمر: فقمت حتي دخلت ذلك القصر , قال: فدفعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم , والقوم حوله فقلت: بيني وبين نفسي: اين اجلس فجلست الي جنب عمر بن الخطاب رضي الله عنه فنظرت فاذا ابو بكر عن يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم واذا عمر عن يساره فتاملت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين ابي بكر رجل , فتكلمت الي عمر: من هذا الرجل الذي بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين ابي بكر قال: هذا عيسي ابن مريم , فسمعت هاتفا يهتف وبيني وبينه: حجب من نور يا عمر بن عبد العزيز تمسك بما انت عليه , واثبت علي ما انت عليه , قال: ثم كانه اذن لي في الخروج فقمت فخرجت من ذلك القصر , فالتفت خلفي فاذا انا بعثمان بن عفان وهو خارج من ذلك القصر يقول الحمد لله الذي نصرني ربي واذا علي بن ابي طالب في اثره خارج من ذلك القصر وهو يقول: الحمد لله الذي غفر لي ذنبي "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا عباد بن موسي، نا علي بن ثابت الجزري، عن سعيد بن ابي عروبة، عن عمر بن عبد العزيز، قال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم , وابو بكر وعمر جالسان عنده , فسلمت عليه وجلست فبينا انا جالس اذ اتي بعلي، ومعاوية فادخلا بيتا واجيف عليهما الباب , وانا انظر اليهما , فما
  [ص: ]
 كان باسرع ان خرج علي وهو يقول قضي لي ورب الكعبة , وما كان باسرع ان خرج معاوية علي اثره وهو يقول غفر لي ورب الكعبة»
 
  يتطاعنون بالرماح اذ ينطلقون
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني الحسين بن علي العجلي، نا الحسين بن علي الجعفي، نا سعيد بن عبد الرحمن الزبيدي، قال: " رايت في المنام كان الناس حشروا واذا سواد عظيم منطلقون فقلت: من هءلاء؟ قال: هءلاء المقتتلون من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم , قلت: فاين ينطلقون؟ قالوا: الي الجنة , قلت: سبحان الله بينا هم يتطاعنون بالرماح اذ صاروا الي الجنة؟ قال: فقالوا: وما تذكر من رحمة الله "
 
  فضل الاكثار من الصلاة علي الرسول
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا يوسف بن موسي، نا جرير، نا ابن ابي يحيي، قال: " دخلنا علي ابي بكر، بعد العصر وهو طعين فقال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم فقلت: يا رسول الله ان قوما يقولون انا يهود قال: هم اولي بكل اسم سوء، قال: قلت: يا رسول الله ان رجلا يكثر الصلاة عليك , قال: من هو؟ قلت: مسلم النحات , قال: لا جرم ان الله اعد له مقاما كريما "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني هارون بن عبد الله، نا ابراهيم بن عبد
  [ص: ]
 الرحمن بن مهدي، قال. . . بن معاوية: ثني فلان، قد سماه , قال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقلت: يا رسول الله ادع لي قال: فجلس فحسر عن ذراعيه ودعا وقال: ليكن جل ما يدعو به اللهم اختم لنا بخير "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن رجاء، نا محمد بن سابق، عن المنهال بن خليفة، عن سلمة بن تمام، قال: " لقي رجل ابن مسعود، فقال: " لا يعدم حالكم من كذا , رايتك البارحة ورايت النبي صلي الله عليه وسلم علي شء مرتفع وانت دونه وهو يقول: يا ابن مسعود هلم الي فلقد جفيت بعدي , فقال: الله لانت رايته؟ قلت: نعم , قال: فعزمت عليك ان تخرج الي المدينة حتي تصلي علي , فما لبث الا اياما حتي مات فشهد الرجل الصلاة عليه "
 
  دم الحسين واصحابه في المنام
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا عبد الله بن محمد بن هانء ابو عبد الرحمن النحوي، نا مطرف بن سليمان، نا علي بن زيد بن جدعان، قال: " استيقظ ابن عباس، من نومه فاسترجع وقال: " قتل الحسين والله , فقال اصحابه حلا يا ابن عباس؟ قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه زجاجة من دم فقال: لا يعلم ما صنعت امتي من بعدي قتلوا ابني الحسين وهذا دمه ودماء اصحابه ارفعها الي الله عز وجل , قال: فكتب ذلك اليوم الذي قال فيه وتلك الساعة , فما لبثوا الا اربعة وعشرين يوما حتي جاءهم خبر بالمدينة انه قتل ذلك اليوم وتلك الساعة "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا ابو نصر التمار، نا حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار، عن ابن عباس، قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم اشعث اغبر بيده قارورتان فيهما دم فقلت: يا رسول الله ما هذا؟ فقال: دم الحسين واصحابه لم ازل التقطه منذ اليوم , قال: فنظروا فاذا الحسين قد قتل في ذلك اليوم "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا محمد بن احمد، نا شيبان بن فروخ، نا اسحاق بن الربيع ابو حمزة العطار، قال: " بينا انا عند الحسن، اذ جاءه رجل فقال: يا ابا سعيد اني رايت البارحة فيما يري الناءم النبي صلي الله عليه وسلم مما يلي مرجية بني سليم في اناس وعليك جبة من برود , فقيل: يا رسول الله، هذا الحسن مقبل، قال: قولوا له ابشر ثم ابشر ثم ابشر , فدمعت عين الحسن وقال اقر الله عينك , قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من راني في المنام فقد راني , ليس للشيطان ان يتمثل في صورتي»
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني داود بن المحبر، نا سنان، نا سويد ابو حاتم، صاحب الطعام , ثتني امراة، من تيم الله من عباد اهل البصرة , ولم يكن
  [ص: ]
 في زمانها اعبد منها , قالت: " رايت فيما يري الناءم كاني استفتي في المستحاضة فقالوا: اتستفتينا وفيكم الحسن وفي يده خاتم جبريل "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني ابو محمد هاشم بن القاسم البزار , نا حيوة بن شريح، نا بقية، عن عيسي بن ابي رزين، ثني الخزاعي، عن عمر بن عبد العزيز، انه " راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في روضة خضراء فقال له: انك تمتلء امرا متي فرع عن الدم فرع عن الدم فرع من الدم فان اسمك في الناس عمر بن عبد العزيز واسمك عند الله جابر "
 
  بدلاء الامة
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا هارون بن عبد الله، نا جعفر بن عون، نا شيخ من اهل صنعاء من جلساء وهب بن منبه قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام فقلت: يا رسول الله اين بدلاء امتك؟ فاوما لي بيده نحو الشام , قال: قلت يا رسول الله اما بالعراق منهم احد؟ قال: بلي , محمد بن واسع، وحسان بن ابي سنان، ومالك بن دينار الذي مشي في الناس بمثل زهد ابي ذر في زمانه "
 
  من راي في النوم دعاء فحفظه
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا اسحاق بن اسماعيل، نا سفيان، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، قال
  [ص: ]
 : " كنت احب لقاء الزهري , فلقيته في النوم فقلت: يا ابا بكر هل من دعوة خاصة , قال: قل لا اله الا الله وحده لا شريك له , توكلت علي الحي الذي لا يموت , اللهم اسالك العافية واسالك ان تعيذني وذريتي من الشيطان الرجيم "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا يوسف بن موسي، قال: سمعت جريرا، يقول: سمعت رجلا، يقول: " رايت ابراهيم الصاءغ في النوم قال: وما اعرفه قط , فقلت: باي شء نجوت؟ فقال: بهذا الدعاء اللهم عالم الخفيات رفيع الدرجات ذا العرش تلقي الروح علي من تشاء من عبادك غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني دارم بن ابراهيم، عن علي بن الحسين بن واقد، عن ابيه، قال: " لما قتل ابو مسلم ابراهيم بن الصاءغ احببت ان اراه في المنام , فرايته , فقلت: ما فعل بك؟ قال: غفر لي مغفرة ما بعدها مغفرة , قلت: فاين يزيد النحوي؟ قال: هيهات هو ارفع مني درجات , قلت: ولم , قد كنتما. . . . قال: بقراءته القران "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني هارون بن عبد الله، نا سيار، نا قدامة بن ايوب العتكي، وكان من اصحاب عتبة قال: " رايت عتبة الغلام في المنام فقلت: يا ابا عبد الله ما صنع الله بك؟ فقال: يا قدامة دخلت الجنة بتلك الدعوة المكتوبة في يمينك , فلما اصبحت جءت الي بيتي فاذا خط عتبة في حاءط البيت مكتوب: يا هادي المضلين يا راحم المذنبين ومقيل عثرات
  [ص: ]
 العاثرين ارحم عبدك ذا الخطر العظيم , والمسلمين كلهم اجمعين , واجعلنا مع الاحياء المرزوقين الذين انعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين , امين رب العالمين "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا اسماعيل بن ابراهيم بن بسام، سمعت صالحا المري، قال: " قال لي قاءل في منامي: الا اعلمك اسم الله الكبير الذي اذا دعي به استجاب , قال: قلت: بلي , قال: اذا دعوت فقل اللهم اني اسالك باسمك المخزون المكنون انك الطهر الطاهر المطهر المقدس "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني بشر بن معاذ العقدي، نا ابراهيم بن حريش المهدي، قال: سمعت ابي وعمي، يقولان: سمعت صالحا المري، يقول: " لما اختلف الناس لقد رايت بليلة الله بها عليم فاتاني ات في منامي فقال: قل , قلت: ما اقول؟ قال: قل اللهم اني لا املك لنفسي ضرا ولا نفعا , ولا موتا ولا حياة ولا نشورا , ولا استطيع ان اخذ الا ما اعطيتني , ولا اتقي الا ما وقيتني , فوفقني لما تحب وترضي من القول والعمل , قال: ان دعا بها فهو في عافية "
 
    
 حدثني ابو بكر، ثني بشر بن معاذ، ثني محمد بن رزين، قال: سمعت صالحا المري، قال:. . . لا حول ولا قوة الا بالله , فناداني مناد من ناحية البيت: يا صالح زد فيها: اللهم اليك اشكو فساد قلبي واياك استعين علي صلاحه "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني الحسن بن الصباح، نا ابو النضر، عن صالح المري، عن غالب القطان، قال: " اتاني ات في منامي فقال لي: اذا دعوت فقل اللهم اغفر لي مدها اللهم اعف عني "
 
  خمس دعوات خير من الدنيا وما فيها
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا الحسن بن الصباح، نا ابو النضر، قال: قال صالح المري: " قال لي قاءل في منامي , ولست اراه غير اني اسمع كلامه: ادع لسوار بن عبد الله بخمس دعوات ان يءيده الله فيما ابتلاه بعقل كامل، واذن واعية، وعين بصيرة، ولسان صادق، وقلب ثابت تقي "
 
  باب ما روي من الشعر في المنام
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن الحسين، ثني عياش بن عصيم بن سلام الكلابي، ثني رجل، من عي من اهل المسجد يعني مسجد الكوفة , عن رجل له حال حسنة من صلاح وهيبة قال: " اتاه ات في منامه فقال: قل يا حبيب , فقلت: يا حبيب قال: لا , قل:
 [البحر الكامل]
 يا حبيب انك ان توسد لينا ... وسدت بعد الموت صم الجندل
 فاعمل لنفسك في حياتك صالحا ... فلتندمن غدا اذا لم تفعل "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن الحسين، نا ابراهيم بن داود، نا محمد بن عباد البجلي، قال: سمعت رجلا يحدث ابا بكر بن عياش يقال له التمتام , عن رجل، من الحي انه " اتاه ات في منامه ثلاث ليال يقول له:
 [البحر الطويل]
 وكيف تنام العين وهي قريرة ... ولم تدر في اي المحلين تنزل "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن الحسين، ثني اسحاق بن ابراهيم الثقفي، قال: " رايت عيسي بن زاذان الابلي في النوم فقلت: ما فعل بك ربك؟ فاقبل الي مشرقا ضاحكا فقال:
 [البحر المديد]
  [ص: ]
 لو رايت الحسان حولي ... واكاويب معهن للشراب
 يترنمن بالقران حسنا ... يمشين مسبلات الثياب
 فضحكت والله في نومي ثم انتبهت "
 
  جزاء امراة من الصالحات
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا محمد بن الحسين، ثني اسحاق بن ابراهيم، ثني عمار الراهب، وكان والله من العاملين لله في دار الدنيا قال: " رايت مسكينة الطفاوية في منامي , وكانت من المواظبات علي حلق الذكر فقلت: مرحبا يا مسكينة , مرحبا , فقالت: هيهات يا عمار ذهبت المسكنة وجاء الغني الاكبر قلت: هيه , قالت: ما تسال عمن ابيح الجنة بحذافيرها يطل منها حيث شاء , قال: قلت: وبم ذاك يرحمك الله؟ قالت: بمجالس الذكر والصبر علي الحق , قال عمار: وكانت تحضر معنا مجلس عيسي بن زاذان بالابلة تنحدر من البصرة حتي تاتيه قاصدة , قال عمار: قلت: يا مسكينة ما فعل عيسي؟ فضحكت ثم قالت:
 [البحر الكامل]
 كسي البهاء واطافت ... باباريق حوله الخدام
 حلي وقيل يا قارء ارق ... فلعمري لقد براك الصيام
 وكان عيسي قد صام حتي انحني وانقطع صوته "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن الحسين، ثني ابو بكر الخياط، قال: " رايت كاني دخلت المقابر فاذا اهل القبور جلوس علي قبورهم بين ايديهم
  [ص: ]
 الريحان , واذا انا بمعروف بن ابي محفوظ فيما بينهم يذهب ويجء , فقلت: ابا محفوظ ما صنع بك ربك الست قد مت؟ قال: بلي , ثم قال:
 [البحر البسيط]
 موت التقي حياة لا نفاد لها ... قد مات قوم وهم في الناس احياء
 
    
 حدثنا ابو بكر قال: قال محمد،: وحدثني محمد بن سلام، ثني زيد بن سعد المجاشعي، ثتني امراة، من اهلي قالت: " اتاني ات في منامي وكانت هذه المراة تطيل الدعاء جدا قالت: قال لي: قولي يا جميل الفعال انت وليي، يا كريم الصنيع انت القريب قالت فما دعوت بها في كرب قط الا كشفه الله عني "
 
    
 حدثنا ابو بكر قال: قال محمد،: وثني محمد بن سلام، ثني يحيي بن عمر الحنفي، " ان رجلا من بني حنيفة تعبد وكان ذا يسار كثير فانفق ماله في انواع البر تقربا الي الله عز وجل وزهدا في الدنيا قال: فاشتدت به الحالة حتي جعل يجوع فلا يقدر علي شء قال: فبات ليلة طاويا فاتاه ات في منامه فقال: ما لي اراك كءيبا؟ قال: الا اني ذكرت ما كنت فيه من الحال وما عليه اليوم قال: فكلح في وجهي ثم قال: وهو مول معرض:
 [البحر الخفيف]
 لا سرور يدوم فيها لعبد ... عرف الرب ذا الجلال القريبا
 قال الرجل: فاستيقظت والله وكان قلبي ملء غني "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا محمد بن الحسين، نا مسلم بن عبد الله بن
  [ص: ]
 زياد الهمداني، قال: سمعت عمر بن ذر، يقول: " ورث فتي من الحي دارا عن اباءه واجداده فهدمها ثم ابتناها فشيدها فاري في منامه:
 ان كنت تطمح في الحياة فقد تري ... ارباب دارك ساكنو الاموات
 اني يحس من المكارم ذكرهم ... خلت الديار وبادت الاصوات
 قال: فاصبح والله الفتي متعظا فقصر عن كثير مما كان يصنع واقبل علي نفسه "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن الحسين، ثني بعض اصحابنا , عن رجل، قد سماه قال: " دفعت الي جدي رقعة في منامه قال: وكان جدي من المتعبدين وكان يختم القران في كل يوم وليلة , فاذا في الرقعة مكتوب:
 [البحر الطويل]
 فانك لا ترتاب انك ميت ... ولست لبعد الموت ما انت تعمل
 فعمرك ما يغني وانت مفرط ... واسمك في الموتي معد محصل "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا محمد بن الحسين، نا عبد الله بن محمد، عن عقبة بن ابي الصهباء، عن ابراهيم بن مخلد، او غيره " ان رجلا من اهل
  [ص: ]
 نصيبين يكني ابا عمرو , وكان يكثر من الشراب , فعاد ذات ليلة الي منزله وهو شارب , فراي كان قاءلا يقول له:
 [البحر السريع]
 جد بك الامر ابا عمرو ... وانت معكوف علي الخمر
 تشرب صهباء صراحية ... سال بك السيل ولا تدري
 فاصبح ابو عمرو ميتا "
 
    
 حدثنا ابو بكر قال: قال محمد بن الحسين، ثني زيد الحميري، عن امراة عابدة كانت تحضر المجالس قالت: " اتاني ات في منامي فقال لي:. . . . . . ذي العرش هل من خير رحمته , فقلت: اي والذي لا اله غيره , قال: ان كالمحفوف بالاحلام " قال زيد: «وكانت المراة تلقاني كثيرا وهي تبكي , وما اعلم اني رايتها الا وهي تبكي وتردد هذا»
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن الحسين، ثني زيد الحميري، ثني سلمة البصري، قال: " رايت بزيع بن مسور العابد في منامي وكان كثير الذكر للموت طويل الاجتهاد قال: قلت: كيف رايت موضعك؟ قال:
 وليس يعلم ما في القبر داخله ... الا الاله وساكن الاجداث
 ثم ولي وتركني "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني عبد الله بن محمد بن مرزوق العتكي، ثني
  [ص: ]
 محمد بن عبد الرحمن المهلبي، قال: " رايت ليلة مات هشام الفوطي ولم اعلم بموته كان جنازة يمر بها من اعلي المربد الي اسفله ومعها نصاري يشمعلون , قلت: يا عجبا جنازة يجاء بها من الجبال الي المربد فاذا قاءل يقول:
 [البحر الرجز]
 احصي الامور كلها لديه ... حفظا بلا مءنة عليه
 فخيرها وشرها اليه "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا محمد بن الحسين، ثني سريج بن مسلم العابد، عن شيخ من بني تميم , عن رجل من همدان كانت له عبادة وفضل قال: " دفعت رقعة الي في منامي فيها مكتوب: تحل لمولاك بالطاعة والبس له قناع ذل المخافة لعله يري اهتمامك ببلوغ رضوانه فينزلك من ذلك منازل الابرار "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا علي بن مسلم، نا سيار، ثني بشر بن المفضل، قال: " رايت بشر بن منصور في المنام فقلت: يا ابا محمد ما صنع بك ربك؟ قال: وجدت الامر اهون مما كنت احمل علي نفسي "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا ابو محمد هاشم بن القاسم , نا ابو اليمان، نا صفوان بن عمرو، عن محمد بن زياد، عن عبد الله بن الحارث، قال
  [ص: ]
 لعبد الله بن عاءذ حين حضرته الوفاة: " ان استطعت ان تاتينا لتخبرنا ما لقيت من الموت , فلقيه في منامه بعد حين فقال له: الا تخبرنا , فقال: نجونا ولم نكد ننجو , نجونا بعد المشيبات , فوجدنا ربا خير رب غفر الذنب، وتجاوز عن السيءة الا ما كان من الاحراض , قلت: وما الاحراض؟ قال: الذين يشار اليهم بالاصابع في الشر "
 
  لقاء بعد الموت
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا ابو محمد، ثني ابو اليمان، عن صفوان بن عمرو، عن ابي الزاهرية، قال: " عاد عبد الاعلي، ابن عدي بن ابي بلال الخزاعي فقال: له عبد الاعلي اقرء رسول الله صلي الله عليه وسلم مني السلام وان استطعت ان تلقاني فتعلمني ذلك , وكانت ام عبد الله اخت ابي الزاهرية تحت ابن ابي بلال فراته في منامها بعد وفاته بثلاثة ايام فقال: ان ابنتي بعد ثلاثة ايام لاحقتني فهل تعرفين عبد الاعلي ولم يكن يومءذ علي القضاء , فقالت لا , قال: فسلي عنه ثم اخبريه اني قد اقرات رسول الله صلي الله عليه وسلم منه السلام فرد عليه السلام , فاخبرت اخاها ابا الزاهرية بذلك , فابلغه , فاقبل اليها عبد الاعلي حتي سمع ذلك منها فبكي "
 
  قصرتم في كفنها
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني ابو محمد، نا يحيي بن صالح الوحاظي، نا محمد بن سليمان، ثني راشد بن سعد، " ان رجلا من الانصار توفيت امراته , فراي نساء في المنام ولم ير امراته معهن , فسالهن عنها , فقلن: انكم قصرتم في كفنها فهي تستحي ان تخرج معنا , فاتي الرجل النبي صلي الله عليه وسلم , فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انظر الي ثقة من سبيل , فاتي رجلا من
  [ص: ]
 الانصار حضرته الوفاة فاخبره فقال الانصاري: ان كان احد يبلغ الموتي بلغته , قال: فتوفي الانصاري فجاء بثوبين مبرورين بالزعفران , فجعلهما في كفن الانصاري , فلما كان الليل راي النسوة معهن امراته وعليها الثوبان الاصفران "
 
  وصية الرسول صلي الله عليه وسلم بتحسين الكفن
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني العباس بن جعفر، نا مسلم بن ابراهيم الازدي، قال: انبانا عكرمة بن عمار، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي قتادة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا ولي احدكم اخاه فليحسن كفنه , فانهم يتزاورون في قبورهم»
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا احمد بن حاتم الطويل، نا يوسف بن الماجشون، عن محمد بن المنكدر، قال: " دخلت علي جابر بن عبد الله وهو يموت فقلت: اقرء رسول الله صلي الله عليه وسلم مني السلام "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني ابو محمد هاشم بن القاسم , نا ابراهيم بن هراسة، نا حميد بن جعفر، عن رجل، حدثني سالم، قال
  [ص: ]
 : " رايت كاني امضيت الي باب الجنة فقرعته فقيل لي: من انت؟ قلت: سالم بن عبد الله بن عمر , قيل لي: كيف يفتح لرجل لم تغبر قدماه في سبيل الله , فاصبح يقول لاهله جهزوني "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني موسي بن عيسي ابو عمران الضرير، ثني يحيي بن ابي بكير، نا يحيي بن سعيد، نا عبد الواحد بن صفوان، عن ابيه، عن سعيد بن ابي الحسن، قال: " رايت كاني قدمت الي الحساب فلم ار شيءا يقع لي من ان قيل لي كان يغدو الي الجمع فقلت: حجي صيامي صلاتي , قال: والله ما وجدت شيءا ولا خير الي منه "
 
  تزوج في المنام
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني المشرف بن ابان، ثني العباس بن الوليد، قال: قال عبد الواحد بن زيد: " كنت في طريق مكة فلقيت فتي حسن السمت فقلت: ما اسمك؟ قال: جميل , قلت: الك والدة؟ قال: نعم , قلت: فلك زوجة؟ قال: لا , قلت: فما يمنعك من التزوج؟ قال: فجعل يمتنع ان يخبرني قال: فقيل له ان هذا عبد الواحد بن زيد , فقال: ما يمنعني من ذلك الا اني رايت دفعت علي في منامي حوراء عليها ثوب من فضة تتثني كما يتثني الثوب في دار الدنيا وهي تقول: جد في طلبي فاني راءدة في طلبك , فانا في طلبها "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن الحسين، نا مالك بن ضيغم، قال: سمعت ابي يقول: " رايت في المنام امراة وقد اجتمع الناس عليها وهم يقولون حوراء من الحور العين , قال: فجءت فاشرفت عليها فقلت: اي الاعمال افضل؟ قالت
  [ص: ]
 السلامة "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني ابو بكر بن ابي النضر، نا سعيد بن عامر، عن حزم، عن غالب القطان، قال: " رايت مالك بن دينار في المنام وعليه نحو من ثيابه في مسجده وهو يقول: صنفان من الناس لا تجالسوهما: صاحب دنيا مترف فيها وصاحب بدعة قد غلا فيها , ثم قال: وثني هذا الحديث حكيم , وكان رجلا من جلساءه يقال له حكيم , فكانه معنا في الحلقة فقلت: يا حكيم انت حدثت مالكا بهذا الحديث؟ قال: نعم , قلت: عمن ذاك قال: عن المقابع من المسلمين "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن الحسين، نا ابن عاءشة، عن سعيد بن عامر، قال: " كان غالب القطان، يدعو: " اللهم الشء الذي لا يضرك وينفعنا اصبنا به , قال: فرايت في المنام قاءلا يقول: الشء الذي لا يضرك ولا ينفعك فدعه "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن الحسين، ثني ابو الوليد الكيبي، ثني. . . قال: " اتاني ات في منامي فقال: اتحب الله؟ قلت: اي والذي لا اله غيره , فاني لاحبه واحب طاعته , قال: بل فلا تناديه نداء اولياءه , قال: قلت: وما هو؟ قال: قل هبني الهي للخطر العظيم من محبتك يا بارء النسم "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا محمد، نا ابو الوليد، قال: ثني حفص بن بغيل المرهبي، قال: " رايت داود الطاءي في منامي فقلت: ابا سليمان كيف وجدت خير الاخرة؟
  [ص: ]
 قال: رايت خيرها كثيرا , قال: قلت: فماذا صرت اليه؟ قال: صرت والله الي خير والحمد لله , قال: قلت: فهل لك من علم بسفيان بن سعيد فقد كان يحب الخير واهله؟ قال: فتبسم ثم قال: رقاه الخير الي درجة اهل الخير "
 
  سعد واعتزال الفتنة
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا ابو بكر سلمة بن حفص القرشي، نا مروان بن معاوية، نا فاءد بن عبد الرحمن، عن نعيم بن ابي هند، عن ابي حازم، عن الحسين بن خارجة الاشجعي، قال: " لما كانت الفتنة اشكل علي الامر , فدعوت الله عز وجل ان يريني شيءا من الحق اتبعه , فرايت في المنام كاني في القيامة وكان بيني وبينهم حاءطا فقلت: لو اني قسمت هذا الحاءط فلقيتهم , قال: فقسمت الحاءط فاذا قوم عليهم ثياب بياض فقلت لهم: انتم الملاءكة؟ قالوا: لا , نحن الشهداء ولكن اصعد هذه الدرجة , فصعدت درجة لم ار احسن منها فاذا محمد وابراهيم صلي الله عليهما وسلم , وابراهيم يقول لمحمد: الا تري ما فعلت امتك؟ قتلوا امامهم واهرقوا دماءهم , الا فعلوا كما فعل خليلي سعد , ان خليلي من هذا فلان سعد , قال: فقلت: لاتين سعدا فلاخبرنه , قال: فاتيته فاخبرته , فما اكثر بها فرحا وقال لقد خاب من لم يكن ابراهيم له خليلا
 
  جزاء من نال من الزبير
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا محمد بن سهل الازدي، ثني ابو يعقوب بن سليمان الهاشمي، ثني شيخ، من موالينا , قال محمد: ثم رايت الشيخ فسالته , فحدثني به قال: " كنت يوما مع قوم فتذاكرنا امر علي، وطلحة، والزبير رضي الله عنهم , فكاني نلت من الزبير فلما كان في الليل رايت في منامي كاني انتهيت الي صحراء واسعة فيها خلق كثير عراة , رءوسهم رءوس الكلاب واجسادهم اجساد الناس مقطعي الايدي والارجل من خلاف , فيهم مقطوع اليدين والرجلين , فلم ار منظرا اوحش
  [ص: ]
 منه , فامتلات رعبا وفزعا من هءلاء ,. . . . . . . . محمد صلي الله عليه وسلم , ما بال هذا من بينهم مقطوع اليدين والرجلين؟ قيل: هذا اغلاهم في شتم علي رضي الله عنه , قال: فبينا انا كذلك اذ دفع لي باب قد جءته , فاذا درجة صعدتها الي موضع واسع , فاذا رجل جالس حواليه جماعة , فقيل لي: هذا النبي صلي الله عليه وسلم , فدنوت فاخذت بيده , فجذب يده من يدي وغمز يدي غمزة شديدة وقال: تعود، فذكرت ما كنت قلت في الزبير فقلت: لا والله يا رسول الله لا اعود الي شء من ذلك , قال: فالتفت عليه السلام الي رجل خلفه فقال: يا زبير قد ذكر انه لا يعود , فاقبل , قال: قد اقلته يا رسول الله قال: فاخذت يده فجلعت اقبلها وابكي واضعها علي صدري , قال: فانتبهت وانه ليخيل الي اني اجد بردها في ظهري "
 
  احذري التبرج فالعقاب وخيم
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني هارون بن عبد الله، نا ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي، نا سيار، نا جعفر، نا ثابت البناني، قال: " راي رجل في المنام كان الناس قد عرضوا علي الله عز وجل فجء بامراة عليها ثياب رقاق , فاحتجب الله عز وجل عنها , وجء برجل فقال: خلوا عنه فانه كان في الدنيا من المبكرين الي الجمعات "
 
  لا اقاتل بعد هذه الرءية
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني سفيان بن وكيع، نا جميع بن عمر بن عبد الرحمن العجلي، عن الحسن بن علي، قال: " لا اقاتل بعد رءيا رايتها: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واضعا يده علي العرش ورايت ابا بكر واضعا يده علي النبي صلي الله عليه وسلم ورايت عمر واضعا يده علي ابي بكر ورايت عثمان
  [ص: ]
 واضعا يده علي عمر ورايت دما دونهم , فقيل: الدم قتل عثمان , الله عز وجل يطلب به "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني الحارث بن سريج، ثني ابو بكر بن خراش، نا مندل، عن مجالد، عن الشعبي، ثني الحارث العجلي، قال: سمعت الحسن بن علي، يقول: «والله لا اقاتل في فتنة بعد رءية رايتها» فذكر نحوه
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني المفضل بن غسان، نا علي بن عياش، نا عتبة بن ضمرة، عن ابيه، قال: " لقيت عمتي في المنام فقلت: لها كيف انت يا عمة؟ قالت: انا والله يا ابن اخي بخير , وقد وفيت عملي حتي اعطيت ثواب اخلاط اطعمته , قال: خلط اللبن بالبقل "
 
  امراة معجبة بعملها
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا ابو حفص الصفار، نا جعفر بن سليمان، قال: سمعت ثابتا البناني، احسبه عن ابن ابي ليلي، قال: قالت امراة،: " والله ما اشركت بالله قط , ولا زنيت قط , ولا قتلت ولدي قط , ولا اتيت ببهتان افتريته من بين يدي ولا من خلفي , والله لا يعذبني الله ابدا , قال:. . . فاتاها ات في منامها فركزها ركزة كاد ان يحترق
  [ص: ]
 . . . ثم قال: قومي الي بيتك من النار قالت لم، فوالله ما اشركت بالله قط، ولا سرقت قط، ولا زنيت قط، ولا قتلت ولدي قط، ولا اتيت ببهتان افتريته من بين يدي، ولا من خلفي؟ فركزها ركزة مثلها او اعظم ثم قال لها: ايا مكثرة القليل ومءذية الجار القريب اكلة لحوم الناس بالغيب , قومي الي بيتك من النار , فقلت: بل اتوب بل اتوب , قال: فتوبي , قال: فاستيقظ بها اهلها وهي تقول بل اتوب بل اتوب "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني ابو صالح احمد بن عاصم العباداني , نا سعيد بن عامر، عن المعتمر بن سليمان، عن عبد الملك، عن خالد بن وردان، قال: " رايت عامر بن ابي حفص ابا سعيد بن عامر فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: خيرا , قلت: اي العمل وجدت افضل؟ قال: كل شء اريد به وجه الله عز وجل "
 
  المعتمر في الرءية
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني احمد بن عاصم، نا سعيد بن عامر، عن المعتمر بن سليمان، عن عبد الملك، قال: " رايت خالدا بعد موته فقلت: ما صنعت؟ قال: خيرا , قلت: ترجو للخاطء شيءا؟ قال: تلتمس علم تسبيحات المعتمر , نعم الشء "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن الحسين، ثني الفضيل بن عبد الوهاب، ثني ابو عمر الخطاب، عن المعتمر بن سليمان، قال: " كان ابي، يحدث خمسة احاديث ثم يقول: «امهلوا سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله عدد ما خلق وعدد ما هو خالق وزنة ما خلق وزنة ما هو خالق وكل ما خلق وكل ما هو خالق , وملء سمواته وملء ارضه , ومثل ذلك واضعاف ذلك , وعدد خلقه وزنة عرشه , ومنتهي رحمته ومداد كلماته , ومطمع عباده وحتي يرضي واذا رضي , وعدد ما ذكره به خلقه في جميع ما مضي , وعدد ما يتم ذكره فيما بقي , في كل سنة وشهر , وجمعة ويوم وليلة وساعة من الساعات ونسم ونفس ابدا الي الابد ابد الدنيا وابد
  [ص: ]
 الاخرة. . . . . . لا ينقطع اولاه ولا ينفد اخراه»
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد، ثني بعض، البصريين، " ان يونس بن عبيد، راي رجلا فيما يري الناءم كان قد اصيب ببلاد الروم فقال: ما افضل ما رايت ثم من الاعمال؟ قال: تسبيحات ابي المعتمر وما شاء الله كان "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني علي بن داود، نا عبد الله بن صالح، ثني معاوية بن صالح، عمن حدثه عن خالد بن معدان، انه " كان يكثر ان يقول الحمد لله الله اكبر , فاتي في نومه , فقيل له: قل سبحان الله وبحمده فانهما جارتان متجاورتان "
 
  من كرامات الله للصالحين
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا احمد بن عاصم، نا سعيد بن عامر، عن المثني بن سعيد، قال: " لما قدمت عاءشة بنت طلحة البصرة اتاها رجل فقال: انت عاءشة بنت طلحة؟ قالت: نعم , قال: اني رايت طلحة بن عبيد الله فقال: قل لعاءشة حتي تحولني من هذا المكان فان البرد قد اذاني , فركبت في مواليها وحشمها فضربوا عليه بناء واستثاروا فلم يتغير الا شعيرات في احدي شقي لحيته او قال: راسه حتي حول الي موضعه هذا , وكان بينهما بضع وثمانون سنة "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا ابو خيثمة، نا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن امنة، قالت: «رايت طلحة بن عبيد الله لما حول من مكانه , فرايت الكافور في عينيه ولم يتغير منه شء الا عقيصة مالت من مكانها»
 
  صفات اشباه اليهود
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني احمد بن المقدام، ثني حماد بن واقد، عن فرقد السبخي، قال: " اتاني في ليلة ات ثلاث مرات كان مناديا يقول: يا اشباه اليهود الذين اذا ابتلوا لم يصبروا , واذا اعطوا لم يشكروا اي خير فيكم بعد العذاب "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني هارون بن عبد الله، نا سيار، نا جعفر، قال: " غدوت علي فرقد السبخي، ذات يوم فسمعته يقول: اني رايت في المنام كان مناديا ينادي من السماء يا اصحاب القصور يا اشباه اليهود ان اعطيتم لم تشكروا وان ابتليتم لم تصبروا , ولا خير فيكم بعد العذاب "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا هارون، نا سيار، قال: " كنت جالسا الي بعض العلماء فانصرفت من عنده , فرايت في المنام كان قاءلا يقول: قولهم شفاء يبرء الداء , واعمالهم داء لا يبرءه الدواء "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني ابو عبد الله التميمي، ثني المثني بن الصباح بن ايوب ابو عبد الله الهجري، قال: " مات لي عم فرايته فيما يري الناءم وهو يقول: الدنيا غرور والاخرة للعاملين سرور , لم نر مثل اليقين والنصح لله وللمسلمين , لا تحقرن من المعروف شيءا واعمل
  [ص: ]
 عمل من يعلم انه مقصر "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني ابو عبد الله، ثني ابو عبيدة البصري، قال: «رايت في منامي رجلا يقول ابتعد عن المثالب واجهد ان تنسب لنفسك المناقب , اربع علي نفسك وانظر ما ستر عليك»
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني ابو عبد الله، ثني محمد، قال: " رايت منصور بن عمار في المنام فقلت: يا ابا كثير ما فعل بك ربك؟ قال: خيرا , قلت: بماذا؟ قال: قال: بما كنت تحببني الي عبادي "
 
  يونس بن عبيد مع الحور العين
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني ابو عبد الله، ثني الاصمعي، قال: " رايت احد البصريين من اصحاب يونس بن عبيد وقد مات فقلت: من اين اقبلت؟ فقال: من عند يونس الطبيب , قلت: من يونس الطبيب؟ قال: الفقيه اللبيب , قلت: ابن عبيد قال: نعم قلت: واين هو قال: في مجالس الارجوان مع الحور العين والابكار قرت عيناه بصحة تقواه "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا خلف بن هشام، نا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، قال: " ما من درهم يعدل الي من درهم في يديه قال: وذكر ان رجلا قال: اهديت
  [ص: ]
 بدنة عجفاء فرايت الناس كلهم. . . بدنهم ورايتني علي يدي , فكان الناس يمرون فيطءني وركبت كلما حركتها رغبة لي "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا ابو علي احمد بن ابراهيم , نا حماد بن زيد، نا ابو حازم، عن سليمان، عن يسار، قال: " اصبح ابو اسيد، وهو يسترجع فقيل مالك قال: «نمت عن وردي الليلة فرايت كان بقرة تنطحني»
 
  هل تعرف العيناء؟
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا الحسن بن الصباح، نا علي بن اسحاق، عن داود بن ابي هند، نا عباد بن راشد، صاحب البصري , نا ثابت البناني، قال: " كنت عند انس بن مالك اذ قدم عليه ابن له من غزاة يقال له: ابو بكر، فتامله فقال له: الا اخبرك عن فلان، بينما نحن قافلون من غزاتنا اذ نار وهو يقول وااهلاه وااهلاه ان عارضا عرض له فقلنا: ما لك؟ فقال: اني قد حدثت نفسي ان لا ابرح حتي يزوجني الله عز وجل حوراء من الحور العين , فلما طالت علي الشهادة حدثت نفسي. . . . . . ان انا رجعت تزوجت فاتاني ات فقيل لي في المنام: انت القاءل ان رجعت تزوجت؟ فقد زوجك الله العيناء فانطلق الي روضة خضراء معشبة فيها عشر جواري في يد كل واحدة صنعة تصنعها لم ار مثلهن في الحسن والجمال فقلت: فيكن العيناء؟ فقلن نحن من خدمها وهي امامك , فمضيت الي روضة اعشب من الاولي واحسن وفيها عشرون جارية في يد كل واحدة صنعة تصنعها ليس العشر اليهن بشء في الحسن والجمال فقلت: هل العيناء فيكن؟ قلن: نحن من خدمها وهي امامك قال: فمشيت فاذا انا بروضة هي اعشب من الاولي والثانية واحسن , وفيها اربعون جارية ليس العشر والعشرون اليهن بشء في الحسن والجمال , قلت: فيكن
  [ص: ]
 العيناء؟ قلن نحن من خدمها وهي امامك , فاذا انا بياقوتة مجوفة فيها سرير عليه امراة قد فصل جنباها عن السرير قلت: انت العيناء؟ قالت: نعم , مرحبا , قال: فهممت ان اضع يدي عليها فقالت: مه ان فيك شيءا من الروح بعد ولكن فطرك عندنا الليلة قال: فاتيته فما فرغ الرجل من حديثه حتي نادي المنادي يا خيل الله اركبي قال: فركبنا فصادفنا العدو قال: قال: فاني لانظر الي الرجل والي. . . . . . . واذكر حديثه فما ادري اراسه بدر ام الشمس سقطت اوله قال: انس رحمه الله "
 
  يقضي دينه بعد موته
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا سليمان بن ابي شيخ، نا ابو سفيان الحميري، قال: ثني ميمون ابو خالد الكردي، قال: " رايت عروة ابا عبد الله البزاز في المنام بعد موته فقال: ان لفلان السقاء علي درهما وهو في كوة في بيتي , فخذه فادفعه اليه , فلما اصبحت لقيت السقاء فقلت له: الك علي عروة شء؟ قال: نعم , درهم فدخلت بيته فوجدت الدرهم في الكوة فاخذته فدفعته الي السقاء «قال سليمان ,» وكان عروة من الكوفة ينزل واسطا وكان من العابدين , اخبرني بذلك ابي "
 
  طلبا امرا فادركاه
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا ابراهيم بن سيار الكوفي، عن رجل من اهل الكوفة قال: " رايت سويد بن عمرو الكلبي في النوم بعدما مات في حالة حسنة فقلت: يا سويد ما هذه الحالة الحسنة قال: اني كنت اكثر من قول لا اله الا الله فاكثر منها , قال: ثم مضي فتبعته حتي دخل المسجد الجامع فاقبل وقال ان داود الطاءي ومحمد بن النضر الحارثي طلبا امرا فادركاه "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا محمد بن علي، والزبير بن بكار، قالا: نا
  [ص: ]
 مصعب بن عبد الله، قال: ثني ابراهيم بن المنذر بن عبد الله الحزامي، قال: " رايت الضحاك بن عثمان في النوم فقلت: يا ابا محمد ما فعل الله بك قال: في السماء تماريد , من قال: لا اله الا الله تعلق بها , ومن لم يقلها هوي "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا محمد بن علي، ثني محمد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: " راي رجل ابن عاءشة التميمي في النوم بعدما مات , فقال له: ما فعل الله بك؟ قال: عفا عني بحبي اياه "
 
  دار لا تخرب
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا ابو عبد الله التميمي، نا السري بن يحيي، عن والان بن عيسي بن ابي مريم، رجل من قزوين , وكان من الصالحين قال: " اغترني القمر ليلة فخرجت الي المسجد فصليت ما قضي الله لي وسبحت ودعوت فغلبتني عيناي فنمت , فرايت جماعة اعلم انهم ليسوا من الادميين بايديهم اطباق عليها اربعة ارغفة ببياض مثل الثلج فوق كل رغيف در مثل الرمان فقالوا: كل , فقلت: اني اريد الصوم , قالوا: يامرك صاحب هذا البيت ان تاكل , فاكلت وجعلت اخذ ذلك الدر لاحتمله , فقيل لي: دعه نغرسه لك شجرا ينبت لك خيرا من هذا , قلت: اين؟ قالوا: في دار لا تخرب وثمر لا يتغير وملك لا ينقطع وثياب لا تبلي فيها رضوي وعينا , وقرة العين ازواج رضيات مرضيات راضيات لا يغرن ولا يغرن , عليك بالانكماش فيما انت فيه , فانما هي غفوة حتي ترتحل فتنزل الدار قال: فما مكث الا جمعتين حتي توفي , قال السري بن يحيي فرايته في الليلة التي توفي فيها وهو يقول: الا تعجب من
  [ص: ]
 شجر غرس لي يوم حدثتك وقد حمل قلت: حمل ماذا قال: لا تسال عما لا يقدر علي صفته احد ولم ير مثل الكريم اذا حل به مطيع "
 
  قصر العباد في الجنة
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا ابو عبد الله التميمي، ثني الوليد بن المثني السوسي، ثني الصلت بن زياد الحلبي، وكان عبدا من الصالحين قال: " رايت ليلة من ليالي رمضان بعبادان كان معي جماعة من اهل عبادان ونحن نمضي الي امر فانتهينا الي ماء قصر عظيم فيه بستان احسن الي راي عين خلق من الخلق , فلما انتهينا الي القصر قال قاءل: لا يدخل هاهنا الا رجل مقيم بهذا البلد ضحي من لم يكن ثم قال: يا رحمة لرجل , امض الي دار فضال فادع من بها فانحشر الناس فاذن لهم فقفلت الي شء حار فيه بصري وذهب بعقلي ورايت عليه الانية من الذهب والفضة معلقة فيها انواع الشراب وجوار عليهن ثياب ورق يخطف البصر فقال القوم الذين هم ليسوا من اهل البلد ما لنا نحجب فلا يءذن لنا اذ وضع شء شبه المنبر طويل في السماء فصعد عليه جوار من بنات عطرات بايديهن مجامر , فكثر ضجيج الرجال وعلي الجواري ثياب ورق من كل لون اذا اشرفت واحدة علي سبع فقالت هذا لمن هجر الزوجات واختار العزبات وتجافي عن الضجعات وجاد بنفسه وسخا ببذله دمه لا مع ولد يانس ولا مع زوجة يفرح اثر دار المقام علي الدار الفانية , اسماء الغزاة ورب المعروف ليحلنكم من معروفه ما تقر به اعينكم ويءمن روعتكم , ثم قالت: يا قرة اعين تكلمي فرفعت صوتها {وحور عين كامثال اللءلء المكنون} [الواقعة: ] الي قوله {اترابا لاصحاب اليمين} [الواقعة: ] ثم قالت: ليهنكم كرامة الكريم ذي العرش المجيد فعال لما يريد داوموا فمن عنده المزيد وهو الجواد الحميد , كبروا فقد طلع النور , فانتبهت وانا اكبر وقد اضاء الفجر فقمت فتوضات ودخلت المسجد فلما صليت اذا جماعة يتحدثون عما جاءني , ويقول هذا: يا فلان قد رايتك في موضع كذا ورايتك يا فلان في موضع كذا واذا بهم مثل رءيا عمر "
 
  انزلني الكريم دار السرور
 
 حدثنا ابو بكر، نا ابو عبد الله التميمي، نا سلم بن زرعة بن حماد ابو المرضي، شيخ بعبادان له عبادة وفضل قال: " ملح الماء عندنا منذ نيف وستين سنة وكان ههنا رجل من اهل الساحل له فضل قال: ولم يكن في الصهاريج شء وحضرت المغرب فهبطت لاتوضا للصلاة من النهر , وذلك في رمضان وحر شديد , فاذا انا به وهو يقول: سيدي ارضيت عملي حتي اتمني عليك ام رضيت طاعتي حتي اسالك , سيدي غسالة الحمام لمن عصاك كثير , سيدي لولا اني اخاف غضبك لم اذق الماء ولقد اجهدني العطش قال: ثم اخذ بكفيه فشرب شربا صالحا , فتعجبت من صبره علي ملوحته فاخذت من الموضع الذي اخذ , فاذا هو بمنزلة السكر فشربت حتي رويت قال: ابو المرضي فقال لي هذا الشيخ يوما رايت فيما يري الناءم كان رجلا يقول لي قد فرغنا من بناء دارك لو رايتها قرت عيناك وقد امرنا بنجدها والفراغ منها الي سبعة ايام , واسمها , فابشر بخير فلما كان اليوم السابع وهو يوم الجمعة بكر للوضوء فنزل في النهر وقد مد فزلق فغرق فاخرجناه بعد الصلاة فدفناه قال ابو المرضي: فرايته بعد ثلاثة ايام في النوم وهو يجء الي القنطرة وهو يكبر وعليه حلل خضر فقال لي: يا ابا المرضي انزلني الكريم دار السرور فما اعد لي فيها , فقلت: صف لي فقال: هيهات يعجز الواصفون عن ان تنطق السنتهم بما فيها فاكتسب مثل الذي اكتسبت , وليت ان عيالي يعلمون ان قد هيء لهم منازل معي فيها كل ما اشتهت انفسهم نعم واخواني وانت معهم ان شاء الله , ثم انتبهت "
 
  اذا كبرت كبرت السموات والارض
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني ابو عبد الله التميمي، ثني فرج الروي الصوفي ابو الفتح، وكان غزا بقزوين او اقام بعبادان بهلثا اكثر من ثلاثين سنة قال: " ارقب ليلة بهلثا فكنت اكبر فغلبتني عيناي في بعض الليل ووجهي ناحية
  [ص: ]
 اليمين فاذا انا براس مثل راس الانسان له عينان وفم واذنان ولحية بيضاء كانها البرد ولم ار شيءا قط ولا وجها اعظم ولا اكبر منه , فكاني كبرت وكبر معي فملا صوته الدنيا فجعلت اعجب منه , فقلت لرجل الي جانبي من هذا؟ قال: الا تعرف هذا؟ قلت: لا , قال: هذا ابو خالد , قلت: من ابو خالد؟ قال: البحر , فكانه يقول اذا كبرت كبر واذا كبرت كبرت السموات والارض وما فيهن من الجبال والشجر والمياه والثري حتي هذه الاعواد وهذا الصخر الذي فيه هذه المنارة وجميع ساكني ضرب من ضروب الخلق فنظرت وراءي من بحار من التسبيح , عليها ملاءكة يدورون حولها يكبرون , فلا تزال كذلك حتي توافي القيامة , ثم تكبر فانتبهت وما اجد شيءا مما ارقب له قال: فسالته: هل رايت له بدنا او حلية تعرفها قال: لا اذكر الا وجهه بلا بدن ولا يد هو ادم شديد الادمة "
 
  راي في المنام ليلة العيد
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني ابو عبد الله، ثني ايوب بن هانء، شيخ من اصحاب الحديث في مجلس يزيد بن هارون قال: " رايت في ليلة الفطر وقد كنا مطرنا في بعض الليل وقد كنت امرت بناتي ان تخرج لابكر الي العيد , فلما جاء المطر قلت: لا اذهب فاذا شيخ عند راسي وقت السحر وهو يقول {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والارض اعدت للمتقين} , فقمت فتوضات وحملت نفسي الي الذهاب الي العيد فانصرفت ثم قال: فاذا قاءل يقول لي: {يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا} [ال عمران: ] "
 
  ما رءي للزهاد الصالحين
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا جعفر المديني، عن شيخ، من تونس، عن عبد العزيز بن ابي رواد، قال
  [ص: ]
 : «رايت في النوم شجرة في المسجد الحرام عظيمة طويلة ورايت ابراهيم الصاءغ عليها فجهدت ان اصعد فلم اقدر , فقال لي ابراهيم يا عبد العزيز لا يستطيع هذا الا من شمر»
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا محمد بن قدامة الجوهري، قال: سمعت سعيد بن حرب، قال: " كانت امراة بمكة تقرا القران قال: فرات في منامها كان حول الكعبة وصاءف بايديهم الريحان وعليهم معصفرات فقلت: سبحان الله هذا حول الكعبة اما علمت ان عبد العزيز بن ابي رواد تزوج الليلة قال: فانتبهت فاذا عبد العزيز قد مات "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا اسماعيل بن عبد الله بن ميمون، قال: " رايت محمد بن عمران بن محمد بن ابي ليلي , وكان فاضلا ومات قبل ابيه , فاريته في النوم فقلت: اي الاعمال وجدت افضل قال: المعرفة قلت: فما تقول في الرجل يقول حدثنا او اخبرنا؟ قال فقال: اني ابغض المباهاة "
 
  لم نر مثل مجالس الصالحين
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا محمد بن الحارث الخزاز، نا سيار، نا جعفر، نا صاحب لنا كان يختلف معنا الي مالك بن دينار قال: " رايت مالك بن دينار في المنام فقلت: يا ابا يحيي ما صنع الله بك؟ قال: خيرا , لم نر مثل العمل الصالح , لم نر مثل الصحابة الصالحين , لم نر مثل مجالس
  [ص: ]
 السلف الصالح , لم نر مثل مجالس الصالحين "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا الحسين بن محمد، قال: " رايت في منامي كان قاءلا يقول: هذا زمان الموت فيه تحفة للمطيعين "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا ابو بكر بن عمرو الباهلي، نا عبد الوهاب الثقفي، قال: سمعت يحيي بن سعيد، قال: سمعت عبد الله بن عامر، يقول: " قام عامر بن ربيعة، يصلي من الليل , وذلك حين سعي الناس في الطعن علي عثمان رضي الله عنه , فصلي من الليل ثم نام , فاري في منامه فقيل له: قم فاسال الله ان يعيذك من الفتنة التي اعاذ منها صالح عباده , فقام فصلي ثم اشتكي فما خرج قط الا جنازة "
 
  لعنها الرسول صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا الحسن بن عبد العزيز الجروي، ثني الحارث بن مسكين، نا ابن وهب، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن محمد بن المنكدر، قال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم يقول في رجلين من اهل المدينة عليهما لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين , قال محمد: قلت: اجل عليهما لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين , ماذا منهما؟ قال: كانا ياكلان لحوم الناس ويغتابوهم 
  [ص: ]
 . قال: فقال محمد , اني لاعرفهما فلو مرضا لا اعودهما ولو ماتا لا اشهدهما "
 
    
 حدثنا ابو بكر قال: قال محمد بن الحسين، ثني محمد بن ابي عبيد، قال: قرات في كتاب لابي عبد الرحمن بن حماد بن عبد ربه " ان رجلا وعظ رجلا في منامه فقال: «عطل اماكن المعصية من نفسك واعمرها بطاعته وبلوغ محبته في هذا الليل والنهار , وتوق ان تنقضي عنك الايام وانت صفر من الخير مغبون بالايام فتخسر في زمرة الخاسرين»
 
    
 حدثنا ابو بكر قال: قال محمد بن الحسين: ثني الحسن بن موسي، ثني زيد بن موسي الهاشمي، رجل من عباد قريش قال: " اتاني ات في منامي فقال: كم للمءمنين غدا عنده من مجلس يغبطوهم به المرسلون , قلت: يرحمك الله وما الذي بلغهم هذه المنزلة من الله؟ قال: بالقربة من الاعمال الزاكية فليتنافس المتنافسون في ذلك "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا الحسن بن حماد الضبي، نا الحسين الجعفي، عن اسماعيل بن السمان، عن ابيه، عن الربيع بن ابي راشد، قال: " لو اعلم امرا يرضي ربي عز وجل لتكلفته , قال: فاري في منامه فقيل له الذكر والشكر "
 
  عظة في المنام
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا يوسف بن موسي، قال: سمعت جريرا
  [ص: ]
 ، يقول: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فاخذ بيدي فقلت: رسول الله اكنت اوصيت الناس باهلك؟ قال: نعم , قلت: هل اوصيت اهلك بالناس قال: نعم "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا علي بن يعقوب القيسي، ثني عبد الرحمن بن المتوكل، ثني يحيي بن المتوكل، ثني صالح الناجي، قال: سمعت الهيثم الرازي، قال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي: انت الهيثم الذي تزين القران بصوتك؟ قلت: نعم , قال: جزاك الله خيرا "
 
  احذر الاسماء
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني يحيي بن عبد الله المقدمي، ثني عبد الوهاب بن يزيد الكندي، قال: " رايت ابا عمر الضرير في النوم فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي ورحمني قلت: فاي الاعمال وجدت افضل قال: ما انتم عليه من السنة والعلم قلت : فاي الاعمال وجدت شرا قال: احذر الاسماء , قلت: وما الاسماء؟ قال: قدري , معتزلي , مرجء , فجعل يعد اصحاب الاهواء "
 
  تعاهد رجلان علي اللقاء بعد الموت
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا علي بن داود القنطري، نا عبد الله بن
  [ص: ]
 صالح، ثني يحيي بن ايوب، قال: " تعاهد رجلان ايهما مات قبل صاحبه ان يخبر صاحبه بما يلقي , فمات احدهما فراه صاحبه في النوم فقال: يا اخي ما فعل الحسن؟ قال: ذلك ملك في الجنة لا يعصي , قال: فابن سيرين؟ قال: فيما شاء واشتهت نفسه وشتان ما بينهما , قال: يا اخي , فباي شء ادرك ذلك الحسن؟ قال: بشدة الخوف "
 
  جزاء من يشتم الشيخين
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني احمد بن ابي احمد، عن ابي بكر بن محمد بن المغير، ثني محمد بن علي السمان، قال: سمعت رضوان السمان، قال: " كان لي جار في منزلي وسوقي يشتم ابا بكر وعمر رضي الله عنهما قال: فكثر الكلام بيني وبينه , فلما كان ذات يوم شتمهما وانا حاضر فوقع بيني وبينه كلام حتي تناولني وتناولته , فانصرفت الي منزلي وانا مغموم حزين الوم نفسي , قال: فنمت وتركت العشاء من الغم , فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامي من ليلتي فقلت: يا رسول الله فلان جاري في منزلي وسوقي وهو يسب اصحابك قال: من من
  [ص: ]
 اصحابي؟ قلت: ابا بكر وعمر , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذ هذه المدية فاذبحه بها , قال: فاخذته فاضجعته فذبحته فرايت كان يدي قد اصابت من دمه قال: فالقيت المدية واهويت بيدي الي الارض امسحها , فانتبهت وانا اسمع الصراخ من نحو داره , فقلت: انظروا ما هذا الصراخ؟ قالوا: مات فلان فجاءة فلما اصبحت نظرت اليه فاذا خط موضع الذبح "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا عيسي بن عبد الله، مولي بني تميم عن شيخ من قريش , من بني هاشم قال: " رايت رجلا بالشام قد اسود نصف وجهه وهو يغطيه , فسالته عن سبب ذلك فقال: نعم قد جعلت لله علي ان لا يسالني عن تلك احد الا اخبرته , كنت شديد الوقيعة في علي بن ابي طالب رضي الله عنه كثير الذكر له بالمكروه , فبينا انا ذات ليلة ناءم اتاني ات في منامي فقال: انت صاحب الوقيعة في علي: وضرب شق وجهي فاصبحت وشق وجهي اسود هكذا "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا ابو بكر الصيرفي، قال: " مات رجل كان يشتم ابا بكر وعمر رضي الله عنهما ويري راي جهم: فاريه رجل في النوم كانه عريان علي راسه خرق سوداء وعلي عورته اخري فقال: ما فعل الله بك؟ قال: جعلني مع بكر القيسي وعون بن الاعسر , وهما نصرانيان "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا ابو بكر، نا شيخ، قال: " مات جار لي وبيني وبينه نسب وكان ممن يخوض في هذه الامور فاريته في النوم كانه اعور فقلت: يا فلان ما هذا الذي اري بك قال: تنقصت اصحاب محمد فنقصني هذا ووضع يده علي عينه الواهية "
 
  ما روي من الشعر في النوم فحفظ
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا محمد بن قدامة الجوهري، " ان رجلا راي في المنام كان قاءلا يقول: «
 [البحر الرمل]
 لا تكونوا كاللاءي من قبلكم ... لم يخافوا باسنا حتي نزل»
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا ابو عبد الرحمن الازدي، قال: قال ابو معاذ النحوي: " رايت في المنام كان قاءلا ردد علي هذين البيتين حتي حفظتهما: «
 [البحر الطويل]
 كان الذي قد كان بالامس لم يكن ... وما هو كاءن فكان قد
 فيا زاءلا عنه النعيم وميت ... علي كل حال قم بنفسك واقعد»
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا الهيثم بن موسي بن عمرو، وحلف لي بالله لراي في النوم كان قاءلا يقول هذا الشعر: فانتبه وقد حفظه:
 [البحر الطويل]
 وما الدهر والايام الا تصرف ... وما العيش الا حيرة ونكوب
 وما المال الا عارة عند اهله ... وما الناس الا ميت فذهوب "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا دارم بن ابراهيم البجلي، عن شيخ من اهل العلم قال: " رايت اتيا اتاني في منامي فانشدني شعرا فحفظته:
 [البحر البسيط]
 تزهو وانت تلهو وتلغو ... وسهام المنون كالمنجنيق "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا محمد بن الحسين، قال: " رايت في المنام كان قاءلا ينشدني شعرا فحفظته:
 قصر في الخلد من لءلء ... لعبد بدنياه لم يرتفع "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن ابي رجاء القرشي، قال: " رايت يعني في المنام كان قاءلا يقول، فقلته وانا في اليقظة:
 لا تفزع الدهر ولا تجزع ... فكلما قدر لا يدفع
 المرء في الدنيا علي ثقله ... لجنبه فيها له مصرع
 ما الغني في اهله امن ... اذا راح للتراب به اربع
 علي سرير ماله مجد ... ريح البلي من ثوبه يسطع
  [ص: ]
 . . . . . الالف ووافي الثري ... فبيته من شخصه بلقع
 في راسك وتم البلي ... وبالمني نفسك قد تخدع "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن الحسين، ثني صدقة المقرء، ثني صاحب لنا يكني ابا سعيد، من حفظة القران قال: " نمت ذات ليلة عن جزءي فاريت في منامي قاءلا يقول:
 [البحر السريع]
 حييت من جسم ومن صحة ... ومن فتي نام الي الفجر
 والموت لا يءمن خطفاته ... في ظلم الليل اذا يسر
 من بين منقول الي حفرة ... يفترش الاعمال في القبر
 حين ماخوذ علي غرة ... بات طويل الكبر والفخر
 عاجله الموت عن غفلة ... فبات محشورا الي الحشر
 كانها والله حجرا القمته فما انسيتها بعد "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا محمد بن الحسين، نا عمار بن عثمان الحلبي، ثني مسمع بن عاصم، قال: قالت لي رابعة، رحمها الله تعالي: " اعتللت علة منعتني عن التهجد , فرايت في النوم كان قاءلا يقول:
 [البحر الطويل]
 صلاتك نور والعباد رقود ... ونومك ضد للصلاة عميد
 وعمرك غنم ان عقلت ومهلة ... يسير ويفني داءب ويبيد
 ثم غاب من بين عيني واستيقظت بنداء الفجر "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن الحسين، ثني يحيي بن راشد، ثني مضر القارء، قال: " كان رجل من العباد قارءا ينام الليل فغلبته عينه ذات ليلة فنام عن حزبه ,
  [ص: ]
 فراي فيما يري الناءم كان جارية وقفت عليه كان وجهها القمر المستتم ومعها رق فيه كتاب فقالت: اتقرا ايها الشيخ؟ قال: نعم , قالت: فاقرا هذا الكتاب , قال: فاخذته من يدها ففتحته فاذا فيه مكتوب:
 [البحر الوافر]
 الهتك لذة نوم عن خير عيش ... مع الخيرات في غرف الجنان
 تعيش مخلدا لا موت فيها ... وتنعم في الخيام مع الحسان
 تيقظ من منامك ان خيرا ... من النوم التهجد بالقران
 قال: فوالله ما ذكرتها قط الا ذهب عني النوم "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن الحسين، نا نوح بن يزيد، عن عيسي بن عبد الرحمن، قال: " رايت ابا عبد الرحمن المغازلي في النوم فقلت: ما فعل بك ربك؟ فقال:
 كل يوم قد مضي لا تجده ... فاغتنم يومك ذا واستجده "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا محمد بن الحسين، ثني ابو جعفر المديني محمد بن عبد الله بن حماد، قال: " رايت محمود بن حميد في منامي , وكان من العاملين لله في دار الدنيا , فرايته بعد موته وعليه ثوبان اخضران فقلت: الي ما صرت اليه بعد الموت رحمك الله؟ فنظر الي ثم انشا يقول:
  [ص: ]
 نعم المتقون في الخلد حقا ... بجوار نواهد ابكار
 قال ابو جعفر: والله ما سمعته من احد قبله "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني ابو عبد الله التميمي، ثني اسحاق بن مرار ابو عمرو، قال: " توفي ابني محمد فرايته في النوم فقلت: ما زلت اعرفك مسرفا , كنت تفعل كذا وكذا , فقال:
 [البحر الطويل]
 ايا رب ان تغفر فانك اهله ... وان تكن الاخري فاني مجزه
 قال: فقال لي شيخ من ناحية البيت هو افقه منك "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا ابو عبد الله التميمي، نا ابو اليقظان، قال: " تزوج رجل امراة فعاهد كل واحد صاحبه: ايهما مات لا يتزوج الاخر بعده , فمات الرجل فلما انقضت عدة المراة اتاها النساء فلم يزلن بها حتي تزوجت فلما كان ليلة بناءها فاذا هي باخذ قد اخذ عضادتي الباب فقال: ما اسرع ما نسيت يا رباب ثم قال:
 [البحر البسيط]
 حييت ساكن هذا الدار كلهم ... الا الرباب فاني لا احييها
 امست عروسا وامسي منزلي جدثا ... ان القبور تواري من يوافيها
 قال: فانتبهت فزعا فقالت: والله لا تجتمع راسي وراسك ابدا فخالعت زوجها "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا محمد بن ايوب، نا القعنبي، عن ابيه، قال: " رايت نصيبا في النوم واضعا احدي رجليه علي الاخري وهو يقول:
 جزي الله عني الموليين ولا جزي ... من الناس خيرا من اراد رداهما
 هما اخواي الصالحان تبايعا ... بملك فهدا بالفراق اخاهما "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا محمد بن الحسين، نا ابو عقيل زيد بن عقيل قال: سمعت مطرفا الشقري، يقول لعبد العزيز سلمان: " رايت فيما يري الناءم كان قاءلا يقول: قطع ذكر الموت قلوب الخاءفين , فوالله ما تراهم الا والهين , قال: فخر عبد العزيز مغشيا عليه. وكان مطرف يختم القران في كل يوم وليلة "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن الحسين، نا سليمان بن ايوب البصري، قال: ثني مرجي بن وداع، قال: قال عطاء السليمي،: " كنت اشتهي الموت واتمناه فاتاني ات في منامي فقال: يا عطاء اتتمني الموت؟ فقلت: ان ذاك قال: فتقلب في وجهي ثم قال: لو عرفت شدة الموت وكربه حتي يخالط قلبك معرفته لطار نومك ايام حياتك ولذهل عقلك حتي تمشي في
  [ص: ]
 الناس والها , قال عطاء: طوبي لمن نفعه عيشه فكان طول عمره زيادة في عمله , ما اري عطاء كذلك , ثم بكي "
 
  اتخذ الحجارة شهداء له
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا ابو عبد الله العجلي، نا عمرو بن محمد، ثني عبد العزيز بن ابي رواد، قال: " كان رجل بالبادية قد اتخذ مسجدا وجعل في قبلته سبعة احجار فكان اذا قضي صلاته قال: يا احجار اشهدكم ان لا اله الا الله قال: فمرض الرجل فعرج بروحه قال: فرايت في منامي انه امر بي الي النار فرايت حجرا من تلك الحجارة اعرفه قد عظم فسد عني باب جهنم قال: ثم اتي الي الباب الاخر فاذا حجر من تلك الاحجار اعرفه بعينه قد عظم فسد عني بابا من ابواب جهنم قال: حتي سد عني بقية الاحجار ابواب جهنم "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن موسي الصاءغ، نا عبد الله بن نافع، قال: " كانت امراة متعبدة لها نوي تسبح الله تعالي بهن فرات ذات ليلة في منامها كان ذلك النوي قاءم علي سوقه ثلاث صفوف: الصف الاول يقول: سبحان الله داءم الثبات , والثاني يقول سبحان مخرج النبات , والثالث يقول سبحان محيي الاموات "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا يوسف بن ابي سلام، قال: " رايت في المنام كان تاليا يتلو قرانا والاخر يبكي , فلما امسك التالي عن القراءة قال ذلك الباكي: طوبي لمن غمرت احزان الاخرة قلبه "
 
  انظروا الذي تعملون
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني سلمة بن شبيب، نا سهل بن عاصم
  [ص: ]
 ، نا عبد الله بن غالب، نا ابو عاصم العباداني، عن يونس بن عبيد، " ان رجلا اتي في المنام فقيل له: انكم اليوم تعملون اعمالا تعرض عليكم يوم القيامة فيسركم بعضها ويسوءكم بعضها , فانظروا الذي تعملون ان يسوءكم اذا رايتموه فاياكم واياه "
 
  من وصايا الرسول صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني سلمة بن شبيب، ثني سهل بن عاصم، عن الحسين بن موسي الخراساني، عن شيخ من بني سليم قال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم في منامي فقلت: يا رسول الله ما حالك قال: احدثك؟ قلت: حدثني , قال: من استوي يوماه فهو مغبون , ومن كان غده شرا من يومه فهو ملعون , ومن لم يكن في زيادة فهو في نقصان , ومن كان في نقصان كان الموت خيرا له "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا سلمة، نا سهل، عن عبدة بن سليمان، قال: سمعت مخلد بن الحسين، يقول
  [ص: ]
 : " رايت في المنام جنازة بين يديها جوار طوال وهن يقلن:
 [البحر البسيط]
 اصبحتم جزرا للموت ياخذكم ... كما البهاءم في الدنيا لكم جزر "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني ابراهيم بن عبد الله، نا قبيصة بن ليث ابو معاوية الاسدي، ثني مطرف، عن ابي اسحاق، عن ابي ميسرة عمرو بن شرحبيل قال: " رايت في المنام كان السماء انفرجت فاطلع منها رجل فقلت: ما انت؟ قال: انا ملك قلت: اسالك عن شء , قال: سل عم شءت , قلت: اخبرني عن اهل الجمل؟ قال: فءتان مءمنتان اقتتلوا , قلت: اخبرني عن اهل صفين ؟ قال: فءتان مءمنتان اقتتلوا , قلت: اخبرني عن اهل النهروان؟ قال: خلعوا امامهم ونكثوا بيعتهم فلقوا ترحا "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا عبد الرحمن بن صالح، نا ابو بكر بن عياش، عن عاصم بن بهدلة، عن ابي واءل، قال: قال عمرو بن شرحبيل، ليلة صفين: «رايت في المنام البارحة كانا وهءلاء جميعا اقتص لبعضنا من بعض ثم ادخلنا الجنة جميعا» قال: فكان ابو واءل يقول: «ان صدقت رءيا ابي ميسرة»
 
  ابو حنيفة في المنام
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا الحسين بن عمرو بن محمد، نا زكريا بن
  [ص: ]
 عدي، قال: سمعت حفص بن غياث، قال: " رايت ابا حنيفة في المنام فقلت: اي الاراء وجدت افضل واحسن؟ قال: نعم الراي راي عبد الله ووجدت حذيفة بن اليمان شحيحا علي دينه "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا هارون بن الحسين، ثني عبد الله بن فروخ، قال: " رءي داود الطاءي في المنام وهو يحتضر فقال: الساعة انفلت من السجن , فاصبحوا وقد مات "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا الحسن بن شاذان، نا يزيد بن هارون، عن عبد العزيز بن عبد الله الماجشون، عن محمد بن المنكدر، قال: " دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي ابي بكر فراه ثقيلا فخرج من عنده فدخل علي عاءشة ,
  [ص: ]
 فانه ليخبرها بوجع ابي بكر اذ جاء ابو بكر يستاذن , فقالت عاءشة: ابي , فدخل فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يتعجب لما عجل الله من العافية فقال: ما هذا الا ان خرجت من عندي فغفوت فاتاني جبريل عليه السلام فسعطني سعطة , فقمت وقد برات "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا ابراهيم بن سعيد، نا عبد الغفار بن داود الحراني، نا ليث بن سعد، عن عقيل، عن ابن شهاب، " ان رجلا راي في زمن عثمان رضي الله عنه انه يقال له عد ما يقال لك:
 [البحر المتقارب]
 لعمرو ابيك لا تعجلن ... لقد ذهب الخير الا قليلا
 لقد سفه الناس في دينهم ... وخلي ابن عفان شرا طويلا
 فاتي عليا رضي الله عنه فذكر ذلك وقال: والله ما انا بشاعر ولا راوية للشعر ولقد اتيت الليلة فالقي علي لساني , فقال له: اسكت عن هذا , ثم لم يلبث عثمان ان قتل "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا ابو الفضل الكلبي، نا عباس بن هشام بن محمد، نا هشام بن محمد، عن جبلة بن مالك الغساني، قال: ثني رجل من الحي قال: " سمع رجل من الحي قاءلا في المنام يقول علي شق دمشق:
 الا يا لقوم للسفاهة والوهن ... وللعاجز الموهون والراي ذي الافن
 وابن سعيد بينما هو قاءم ... علي قدميه خر للوجه والبطن
  [ص: ]
 راي الحصن منجاة من الموت فالتجا ... اليه فزارته المنية في الحصن
 فاتي عبد الملك فاخبره فقال: ويحك هل سمعها منك احد؟ قال: لا قال: ضعها تحت قدميك ثم قتل عبد الملك عمرو بن سعيد بعد ذلك "
 
    
 حدثنا ابو بكر، قال: وبلغني ان محمد بن زياد الكلبي، قال: اخبرني رجل منذ اكثر من اربعين سنة قال: " اتاني ات في منامي فقال لي: قل , قلت: ما اقول؟ قال: قل: لبيك علي الاسلام من كان باكيا فقلته فقال: قل , قلت: ما اقول؟ قال: قل: ويندبه في البر والبحر نادبه فقال: فقلت، قال: ثم قال لي: قل، قلت: ما اقول؟ قال: قل:
 لقد اصبح الاسلام والدين واهيا ... غريبا وقد كادت تبيد عراشه "
 
  رجل قدم من الاخرة الي الدنيا
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن الحسين، ثني عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، ثني المنكدر بن محمد بن المنكدر، قال: " رايت في منامي كاني دخلت مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا الناس مجتمعون علي رجل في الروضة فقلت: من هذا؟ فقيل: رجل قدم من الاخرة يخبر الناس عن موتاهم , قال: فجءت انظر فاذا الرجل صفوان بن سليم , قال: والناس يسالونه وهو يخبرهم , قال: فقال: اما هاهنا احد يسالني عن محمد بن المنكدر , قال: فطفق الناس يقولون: هذا ابنه , هذا ابنه , قال: ففرجت الناس فقلت: اخبرنا رحمك الله , قال: اعطاه الله من الجنة كذا , واعطاه كذا , واعطاه وارضاه واسكنه منازل في الجنة وبواه فلا ظعن عليه ولا موت "
 
  مالك بن انس في المنام
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا محمد بن الحسين، ثني مطرف ابو مصعب، ثني ابو عبد الله، مولي الليثيين , وكان خيارا: «رايت كان النبي صلي الله عليه وسلم قاعد في المسجد والناس حوله ومالك بن انس قاءم بين يديه , وبين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم مسك , وهو ياخذ منه قبضة قبضة فيدفعها الي مالك، ومالك ينثرها علي الناس» قال ابو مصعب: «فاول ذلك العلم واتباع السنة»
 
  منام صلة بن اشيم
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا احمد بن ابراهيم، نا عفان، عن سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، قال: قال صلة بن اشيم،: " رايت في النوم كاني في رهط ورجل خلفنا معه السيف شاهر , كلما اتي علي احد منا ضرب راسه فوقع ثم يعيده فيعود كما كان , قال: فجعلت انظر متي ياتي علي فيصنع بي مثل ذلك , قال: فاتي علي فضرب راسي فوقع كاني انظر الي راسي حين اخذته انفض عن سيفي التراب ثم اعدته فعاد كما كان "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا احمد بن ابراهيم، نا عفان، نا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، قال: قال صلة: " رايت ابا رفاعة بعدما صلبوه في النوم علي ناقة سريعة وانا علي جمل ثقال قطوف وانا علي اثره قال: فيعرجها علي فاقول: الان اسمعه الصوت فيسرعها وانا اتبع اثره قال: فاول رءياي اني اخذ طريق ابي رفاعة وانا اكد بعده اليمن كدا "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا احمد بن ابراهيم، ثني عفان، ثني سليمان، قال: قال حميد بن هلال،: " خرج صلة في جيش معه ابنه واعرابي من الحي قال: فقال الاعرابي،: رايتك يا ابا الصهباء في النوم كانك اتيت علي شجرة ظليلة فاصبت من تحتها ثلاث شهدات فاعطيتني واحدة وامسكت اثنتين , فوجدت في نفسي الا تكون قاسمتني
  [ص: ]
 . قال: فلقوا العدو فقال صلة: تقدم قال: فقيل: فقتل صلة وقتل الاعرابي "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا احمد بن ابراهيم، ثني مءمل بن اسماعيل، قال: " رايت همام بن يحيي في النوم فكاني اقول له يا ابا عبد الله ما صنع بك ربك؟ قال: ادخلني الجنة , قلت: من رايت في الجنة؟ قال: رايت ثابتا البناني وهو قابل سعيدا هكذا , وبسط مءمل يديه جميعا كانه يدعو بهما والماء واللبن يسيل من يديه , والناس. . . . . . . وامر بفلان الي النار , قلت: فلانا بكذا كذا؟ كانه ينسبه الي شء قد كان يعرف به , قال: نعم , وقيل له: انت الذي كان يمن علي الله بركعتين يصليهما له "
 
  فضل من بكر الي الجمعة
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا احمد بن ابراهيم، نا بشر بن مبشر، نا حماد، عن ثابت، " ان رجلا راي فيما يري الناءم كان الناس يعرضون علي الله عز وجل قال: فاتي بامراة عليها ثياب رقاق , فوقفت بين يدي الله تبارك وتعالي , فهبت ريح فكشفها فاعرض عنها تبارك وتعالي , وقال: اذهبوا بها الي النار فانها كانت من المتبرجات , ثم جعلوا يعرضون حتي اتي علي فاخذ بضبعي فوقفت بين يدي الله فقال: دعوه فانه كان يءدي حق الجمعة , قال: فكان يبكر الي الجمعة "
 
  فضل صاحب السنة
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا ابو بكر بن سهل التميمي، نا محمد بن موسي ابو صالح، نا مخلد بن الحسين، قال: " دخلت علي ابن سمعان، غدوة وقد قام من نومه وهو فزع فقال: اني رايت كان بين يدي كلبين فدعوت فامن احدهما ولم يءمن الاخر فقلت: هذان صاحبا
  [ص: ]
 بدعة , تدعو احدهما مجيبا الي السنة وتدعو الاخر فلا يجيبك , قال: فما قمت من ذلك المجلس حتي دخل رجلان قد اختصما عنده , فدعا احدهما فاجابه ودعا الاخر فلم يجبه "
 
  يا عثمان الحقنا لا تحبسنا
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا ابو عبد الرحمن القرشي، نا خلف بن تميم، نا اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر البجلي، نا عبد الملك بن عمير، ثني كثير بن الصلت، قال: " دخلت علي عثمان بن عفان، وهو محصور فقال لي عثمان: يا كثير بن الصلت ما اراني الا مقتولا من يومي هذا , قال: بل ينصرك الله علي عدوك يا امير المءمنين , ثم اعاد علي فقال: يا كثير ما اراني الا مقتولا من يومي هذا , قال: قلت: وقت لك في هذا اليوم شء او قيل لك فيه شء قال: لا ولكن سهرت في ليلتي هذه الماضية , فلما كان عند السحر اغفيت اغفاءة فرايت فيما يري الناءم رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يا عثمان الحقنا لا تحبسنا فانا ننتظرك , قال: فقتل من يومه ذلك "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني ابو عبد الرحمن القرشي، نا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن عبد الله بن الوليد، عن عبد الله بن حجيرة، عن عمر بن
  [ص: ]
 عبد العزيز، قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام فقال لي: ادن يا عمر , ثم قال لي: ادن يا عمر , حتي كدت ان اصيبه , ثم قال لي: يا عمر اذا وليت فاعمل في ولايتك نحوا من. . . . واذا كهلان قد اكتنفاه , قلت: ومن هذان؟ قال: هذا ابو بكر، وهذا عمر "
 
  ابو لهب لعنه الله في المنام
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا ابو بكر بن سهل التميمي، نا عبد الرزاق، انبا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة، قالت: " راي ابا لهب بعض اهله في النوم فقال: ما رايت بعدكم راحة غير في هذه , واشار الي النقرة التي فوق الابهام بعتقي ثويبة , وكانت ارضعت النبي صلي الله عليه وسلم، وابا سلمة "
 
  يسال الرسول صلي الله عليه وسلم في المنام
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا عمرو بن خالد التميمي، نا علي بن عاصم، عن الجريري، قال: ثني عبد العزيز، وكان من خيار اهل البصرة قال: " كنت ابكر يوم الجمعة الي المسجد فكنت انام وانا قاعد قال: فرايت
  [ص: ]
 النبي صلي الله عليه وسلم في منامي فقلت: اني ابكر يوم الجمعة الي المسجد فانام وانا قاعد فهل علي من وضوء؟ فقال: لا , انما الوضوء علي من اضطجع فنام "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا زكريا بن يحيي بن عمر الطاءي، ثني ابو المبتدي، قال: " رايت الحسن بن صالح في منامي فقلت: ما صنع الله بك؟ قال: باهي بنا الملاءكة فقلت: انت ومن؟ قال: انا وداود الطاءي، وزرعة القاضي، ومسعر بن كدام "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني اسحاق النرسي، ثني ابو عبد الله المروزي، " ان رجلا راي يزيد بن هارون بعد موته في النوم , فقال له: ما فعل الله بك؟ قال: اباحني الجنة , قلت: بالقران؟ قال: لا , قال: فبماذا؟ قال: الحديث "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني عبد الله بن محمد بن اسماعيل التميمي، ثني ابو بكر بن مقاتل، قال: " مات اخ لي يكني ابا حفص فاشتد جزعي عليه فرايته في النوم فقلت: يا اخي الست قد مت؟ فقال: ان اهل السنة ينقلون من دار الي دار "
 
  ينظر الي الله كل يوم مرتين
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني ابو شهاب محمد بن احمد , عن علي بن المديني، قال: " رايت خالد بن الحارث في النوم عليه ثياب بياض فقلت: ما فعل الله بك قال: غفر لي علي ان الامر شديد , قلت: ما فعل بيحيي القطان؟ قال: فوقنا , قلت: فيزيد بن زريع قال: ذاك في عليين ينظر الي الله تعالي كل يوم مرتين "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن احمد، قال حبيش بن مبشر: " رايت يحيي بن معين في النوم فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، واعطاني، وحباني، وزوجني بثلثماءة حوراء، وادخلني عليه مرتين "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني ابراهيم بن يعقوب، قال: قال بعض، المكيين: " رايت سعيد بن سالم القداح في النوم فقلت: من افضل من في هذه المقبرة؟ قال: صالح بن عبد العزيز , قلت: بم فضلكم؟ قال: لانه اذا ابتلي صبر , قال: ما فعل فضيل بن عياض؟ قال: هيهات كسي حلة لا تقوم لها الدنيا بحواشيها "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني اسحاق بن محمد، قال: " مرض رجل من العابدين فوصف له دواء فاراد ان يشربه , فاتي في منامه فقيل له: اتشرب الدواء والحور العين لك تتهيا , قال : فانتبه فزعا , فصلي في ثلاثة ايام كذا وكذا ركعة حتي انحني صلبه ومات في اليوم الثالث "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني زكريا بن يحيي البصري، قال
  [ص: ]
 : " رءي محمد بن عباد في النوم فقيل له: ما فعل بك ربك؟ قال: لولا ذنبي لدخلت الجنة "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا الحسن بن محبوب، قال: سمعت من بعض اصحابنا، " ان ابن المبارك، رحمه الله رءي في النوم , فقيل له: ما فعل بك ربك؟ قال: غفر لي , قيل: بالحديث؟ قال: لا بالدرب بالدرب يعني درب الروم "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا احمد بن ابراهيم، ثني الحسن بن الربيع، ثني هداب، قال: " دخل علي بشر بن منصور، في داري هذه , فقلت له: ما تقول في رجل كانه قاءم يصلي والي جنبه غدوة , ففزع فزعة وقال: ويحك يا هداب لعلي انا هو , فقلت: لا , فقال هذا رجل صاحب. . . . . . شيءا من الحرام "
 
  فضل الورع
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني ابو علي الواسطي، عن احمد بن عبد الله بن ميسرة الحراني، ثني موسي بن حماد، قال
  [ص: ]
 : " رايت سفيان الثوري في المنام في الجنة يطير من نخلة الي نخلة ومن شجرة الي شجرة , فقلت: يا ابا عبد الله بم نلت هذا؟ قال: بالورع , بالورع , قلت: فما بال علي بن عاصم؟ قال: ذاك لا نكاد نراه الا كما يري الكوكب "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني داود بن محمد بن يزيد، نا سيار بن حاتم العنزي، نا جعفر بن سليمان، عن هشام، قال: " قلنا لعمارة بن حرب: ابن من انت رحمك الله؟ قال: كانت امي تعمل طحانة , وانا ان نجوت من النار فانا بخير , قال هشام: فقال لي: سل لي محمد بن سيرين فاني رايت كانما اشتق من راسي ذرة فخرجت منها فسالت محمدا , فقال: هذا رجل معصوم وهذا رجل صالح , قال هشام: فلبث ما شاء الله ان سالناه يقول: كانت امي تعمل طحانة , قال: حتي اذ كان يوم قال: اياكما , قال العبد الصالح: اني رايت في المنام كان رجلا يدعو الناس برقاع بها اسماءهم واسماء اباءهم فلما اتي علي قال: من عمارة بن حرب اليحمدي؟ قال: فدفع الي رقيعة فيها اسمي واسم ابي , قال: فاذا الرجل عمر بن الخطاب , قال: فكان بعد يقول: انا عمارة بن حرب اليحمدي "
 
  بشر بن الحارث في المنامات
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني عبيد الله بن جرير الازدي، ثني سليمان بن موسي الجزري، عن رجل، راي ابا مسعود بن الحارث اخا خالد بن الحارث في النوم , فقال له: ما فعل الله بك؟ قال: قربني وادناني , وقال لي: يا ابا مسعود طال ما ترددت في طريق الدنيا وانا عنك راض "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني عبيد الله، ثني ابو عيسي الرماني، عن رجل، " راي بشر بن الحارث في النوم فقال: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي وقال: يا بشر , لو سجدت لي علي الجمر ما
  [ص: ]
 كافات ما جعلت لك في قلوب عبادي "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني عبيد الله، ثني ابو عبد الله بن الجراد، عن محمد بن المهلب بن المغيرة، قال: " رايت عبد الله بن داود في النوم فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: نسال الله السلامة كهيءة حماد بن سلمة "
 
  اذا اقتتل اهل الاسلام فليسوا بشهداء
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا علي بن ابراهيم اليشكري، نا وهب بن جرير، نا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، قال: " رايت كثير بن افلح في النوم فعرفت انها رءيا , وانه قد قتل ورايته يمشي موليا فكرهت ان ادعوه بكنيته , وكان يكني ابا محمد فيظن اهلنا انما ادعو الهذيل فيوقظونه , فقلت: يا كثير , فاقبل الي فقلت: الست قد قتلت؟ قال: بلي , قلت: فكيف انتم؟ قال: نحن بخير , قلت: انتم الشهداء؟ قال: لا , ان المسلمين اذا اقتتلوا بينهم فليس قتلاهم بينهم شهداء ولكن نحن الندماء , قلت: هل علمتم اين انتم قال: ما منا احد الا قد علم اين هو , قلت: فكيف حالكم؟ قال: بخير "
 
  سفيان مع الكرام البررة
 
    
 حدثنا ابو بكر قال: كتب الي ابو سعيد الاشج , نا ابراهيم بن اعين، قال : " رايت الثوري في المنام في ثياب حمراء وصفراء فقلت: ما صنعت؟ فديتك , قال: انا مع السفرة , قلت: وما السفرة؟ قال: الكرام البررة "
 
    
 حدثنا ابو بكر، وكتب الي ابو سعيد , نا عمران بن عتاب الفزاري
  [ص: ]
 ، ثني ابو امراتي، قال: " كنت بعبادان , فرايت في المنام كان رجلا جء به في ثياب بياض , فوضع في سفينة , فقلت: من هذا الذي قد مات علي السنة ونجا وصار في الاخرة , فلما ارتفع النهار، جاءنا الخبر ان سفيان الثوري مات تلك الليلة "
 
    
 حدثنا ابو بكر قال: وكتب الي ابو سعيد: سمعت ابا اسامة، قال: " كنت بالبصرة حين مات سفيان فلقيت يزيد بن ابراهيم، صبيحة الليلة التي مات فيها سفيان فقال: قيل لي الليلة في منامي: مات امير المءمنين , فقلت ردا علي الذي يقول: مات سفيان الثوري؟ قال ابو اسامة: فقلت له: وقد مات سفيان الليلة , ولم يكن يزيد علم "
 
    
 حدثنا ابو بكر، وكتب الي ابو سعيد: " رايت سعد بن العلاء بن سعد مولي ابي قرة الكندي بعدما مات , فقلت: يا ابا العلاء ما صنعت؟ قال: دخلت الجنة فرايت فيها. . . ثم ابراهيم النخعي "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني هارون بن سفيان، نا الوليد بن صالح، ثني عبد الاعلي ابن اخيه ابي المقعد، قال: بلغني «ان رجلا من التابعين باحسان راي كان القيامة قد قامت , فدعي عبد الله بن الزبير فامر به الي النار , فجعل ينادي فاين صلاتي وصومي , فنودي دعوه لصلاته وصومه»
 
  من يتعمد النقصان فهو في نقصان
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني هارون بن سفيان، ثني الوليد بن صالح، نا اسماعيل بن يزيد الرقي
  [ص: ]
 ، " ان رجلا من التابعين راي النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فقال: يا رسول الله عظني , قال: نعم , من يتعمد النقصان فهو في نقصان , ومن كان في نقصان فالموت خير له "
 
  اللهم ارزقني منه النصيحة
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني الحسن بن عبد العزيز، ثني ابو حفص، نا الوليد بن مسلم، عن ابن ابي رقية، قال: " جاء رجل من بني سنان فقال : ان لامير المءمنين عندي نصيحة فاستاذن لي عليه , فدخلت علي عمر بن عبد العزيز فاخبرته , فقال: اللهم ارزقني منه النصيحة , فادخلته عليه فقال: يا امير المءمنين ان شءت ان تقرا هذا الكتاب وان شءت كلمتك , قال: هات الكتاب ثم اذن فخرج , فقال لي بعد: اتعرف الرجل؟ قلت: لا , فقال: ما اراك جءتني الا بشيطان اطلبه , قال: فخرجت فلم اخرج حتي وقعت عليه , فقلت: كدت ان تهلكني عند امير المءمنين , هو يدعوك , فادخلته عليه , فاخرج ما كان في الكتاب ثم خرج فلحقته , فقلت: اخبرني ما كان في الكتاب , قال امير المءمنين يستكتمني: وانا اخبرك قال: فلم ازل الح عليه حتي اخبرني , قال: اني كنت صاحب صلاة بليل فصليت ما قدر لي ثم نمت , فرايت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: كيف صاحبكم هذا او اغيركم هذا , فقلت: يا رسول الله ما ولينا خليفة لله مثله , قال: انه ليس في خلفاء الله , ولكنه امير المءمنين , فهل انت مبلغه عني ثلاثا ان فعلهن فقد ضبط , والا فقد ضيع ولم يصنع شيءا: اصحاب القبالات ياكلون الربا , والعرفاء ياخذون اموال اليتامي , واصحاب المكوس يظلمون
  [ص: ]
 الناس , قال ابن ابي رقبة: فما امسيت من يومي حتي انفد فيهم عمر الكتب "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني الحسن بن عبد العزيز، ثني رجل من اهل. . . . . قال: " مات اخي فاصابني من الحزن ما جعلت اعتاد القبور لشدة وجدي , قال: فاريت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فقال لي: ما لك؟ قلت: مات اخي فحرمت الصبر عليه , قال: قل يا مطلع علي خفيات الاعين وسراءر القلوب ارزقني الصبر وحسن العزاء , قال: فذهب عني ما كنت اجد "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني الحسن بن سليم الايلي، عن. . . الضرير، قال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم فيما يري الناءم كانه وضع شفته علي شفتي وعلمني هذا الدعاء: اللهم اجعلني مكثرا لذكرك , مءديا لحقك , حافظا لامرك , وافيا بوعدك , خاءفا لوعيدك , راضيا في حالاتي عنك , راغبا في كل امري لفضلك , منتظرا لرحمتك "
 
  اللهم استرنا بالغني 
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني ابو بكر بن اسحاق، نا سعيد بن عامر، عن جرير بن حازم، قال: " رايت اسماء بن عبيد في النوم فقلت: ما صنعتم؟ قال: اللهم استرنا بالغني والعافية وكانت دعوة منه "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني ابو عبد الرحمن الازدي، عن سيار، نا عثمان بن مطر، نا توبة العنبري، قال
  [ص: ]
 : " اكرهني يوسف بن عمر علي العمل , فلما انتهيت حاسبني فلبثت في السجن حينا فاتاني ات في المنام عليه ثياب بيض فقال: يا حرم قد اطالوا حبسك , قلت: نعم. قال: قل اسال الله العفو والعافية والمعافاة في الدنيا والاخرة فقلتها ثلاثا , فاستيقظت فكتبتها , ثم اني صليت ما شاء الله فما زلت ادعو به حتي صليت الصبح فلما صليت الصبح جاء حرسي فحملوني في قيودي حتي وضعوني بين يدي يوسف بن عمر فاطلقني "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن ادريس، ثني احمد بن علي، ثني ابو روح، رجل من. . . قال: " كنا بمكة في المسجد الحرام قعودا فقام رجل نصف وجهه اسود ونصف وجهه ابيض فقال: يايها الناس اعتبروا بي فاني كنت اتناول الشيخين: ابا بكر وعمر اسبهما , فبينما انا ذات يوم في منامي اذ اتاني ات فرفع يديه فلطم حر وجهي وقال لي: اي عدو الله اي فاسق اتسب الشيخين ابا بكر، وعمر , فاصبحت وانا علي هذا الحال "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني علي بن ابي مريم، عن ابن ايوب، ثني ابو كريمة، وكان يعبر الرءيا قال: " جاءني رجل فقال: رايت كاني ادخلت الجنة فانتهيت الي روضة فيها ايوب، ويونس، وابن عون، والتيمي , فقلت: اين سفيان الثوري؟ قالوا: ما نري ذلك الا كما نري الكوكب "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني علي بن ابي مريم، عن عمر بن حفص بن غياث، قال: سمعت ابي قال
  [ص: ]
 : " رايت ابا حنيفة في المنام فقلت: ما حالكم فيما كنتم فيه؟ قال: ما وجدنا شيءا , او قال: خيرا ولكن ذاك صاحبكم قلت: من؟ قال: سفيان بن سعيد , قلت: ذاك , قال: ذاك ذاك "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن ادريس، ثني ابو صالح، كاتب الليث , عن معاوية بن صالح، عن ابي اليمان، قال: " ان رجلا كان شابا اسود الراس واللحية فنام في ليلة فراي في نومه ان الناس حشروا , واذا بنهر من لهب النار واذا جسر يجوز الناس عليه يدعون باسماءهم فاذا دعي الرجل اجاب فناج وهالك , قال: فدعاني باسمي فدخلت في الجسر فاذا حد كحد السيف يمور بي يمينا وشمالا , فاصبح ابيض الراس واللحية مما راي "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن ادريس، نا عبد الله بن ابي بكر بن الفضل العتكي، نا جرير بن حازم، انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام مسندا الي جذع زيد بن علي وهو يقول: هكذا تفعلون بولدي "
 
  وصف الدواء في المنام
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا محمد بن عمارة الاسدي، نا عبد الله بن يزيد المقرء، انبا انيس بن عمران الشافعي، عن روح بن الحارث بن حنش الصنعاني، عن ابيه، عن جده، انه قال لبنيه: " يا بني اذا دهمكم امر وكربكم امر فلا يبيتن احدكم الا وهو طاهر علي فراش طاهر , واظنه قال: في لحاف طاهر ولا يبيتن معه امراته , ثم ليقرا والشمس وضحاها سبعا، والليل اذا يغشي سبعا ثم ليقل: اللهم اجعل لي من امري فرجا , فانه ياتيه ات في اول ليلة او في الثالثة او في الخامسة واظنه قال: او
  [ص: ]
 في السابعة فيقول له المخرج مما انت كذا وكذا , قال انيس: فاصابني وجع لم ادر كيف اتاني , فنمت ليلة هكذا , فاتاني اتيان فجلس احدهما عند راسي والاخر عند رجلي ثم قال احدهما لصاحبه: جسه , فلمس جسدي كله حتي انتهي الي موضع من راسي فقال: احتجم ههنا ولا تحلق ولكن بغراء , قال: ثم التفت الي احدهما او كلاهما فقال: كيف لو ضممت اليهما , فلما اصبحت سالت: اي شء الغراء؟ فقيل لي خطمي او شء يستمسك به المحجمة فاحتجمت , فليس بهذا احد الا وجد منه الشفاء باذن الله "
 
  فضل من اوي يتيما
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن ادريس، نا ابو صالح، كاتب الليث , ثني الليث، ان عميرة بن ابي ناجية الرعيني، قال: " اخذت يتيما من قريش وذهبت به الي منزلي فاطعمته ودهنته ووهبت له فلوسا , وقلت: اللهم اشرك امي معي فيما صنعت بهذا اليتيم , ثم نمت فرايت امي اقبلت متلبسة علي احسن ما كانت , معها ذلك اليتيم , تمشي حتي وقفت علي ثم قالت اي بني لو رايت ما صنع بي هذا الغلام منذ اليوم " قال: يقول الليث: «اصابت به خيرا للذي كان من ابنها الي اليتيم»
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن حماد المقرء، نا وهب بن بيان، قال: " رايت يزيد بن هارون في المنام فقلت: يا ابا خالد اليس قد مت؟ قال: انا في قبري , وقبري روضة من رياض الجنة "
 
  هءلاء في الجنة
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني عبيد الله العتكي، نا الفضيل بن الحسن، نا الحارث بن وجيه، قال: سمعت مالك بن دينار، قال
  [ص: ]
 : " رايت محمد بن واسع في الجنة ورايت محمد بن سيرين في الجنة فقلت: اين الحسن؟ قال: عند صخرة المنتهي "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني ابو اسحاق الازدي، قال: قال محمد بن مسلمة المديني: " كنت في غم وصف شدته , فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام احسبه قال: عند الباب الذي يلي القبر رافعا يديه يقول: يا من فلق البحر لموسي بما فلقت به البحر نجني بما انجيت به موسي "
 
 قال محمد،: " ورايت النبي صلي الله عليه وسلم مرة اخري في المنام وهو يقول: يا رب بمن استغيث اذا لم استغث بك فيغيثني , يا رب الي من اتضرع اذا لم اتضرع اليك فترحمني , يا رب من ادعو اذا لم ادعك فتستجيب لي "
 
 حدثنا ابو بكر، ثني هاشم بن القاسم، ثني اسحاق بن عباد، ثني ابو العباس القرشي، قال: " اتيت ابا نصر التمار بعد موت بشر بن الحارث بايام نعزيه فقال لنا ابو نصر،: رايته البارحة في النوم في احسن هيءة فقلت له: بما صنع بك ربك قال: استحييت من ربي من كثرة ما اعطاني من الخير , وكان فيما اعطاني ان غفر لمن تبع جنازتي "
 
  لقاء بين حي وميت
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا نوح بن حبيب، نا الازهر بن القاسم
  [ص: ]
 ، نا الدستواءي، عن قتادة، عن الحسن، " ان رجلا راي فيما يري الناءم فقال الحي للميت: اي شء وجدتم افضل؟ قال: القران قال: اي القران وجدتم افضل؟ قال: {لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة: ] قال: ما ترجو لنا من شء قال: نرجو اعمالكم , انكم تعملون ولا تعلمون , ونحن نعلم ولا نعمل "
 
 حدثنا ابو بكر، ثني عبد العزيز بن معاوية القرشي، ثني بشر بن الوضاح، وكان من خيار المسلمين , نا خويل ابو عبد الله، قال: " لما مات ابو عبد الله السحيمي رايته فيما يري الناءم فقال: ما منعك ان تصلي علي؟ قال: فاعتذرت ببعض ما يعتذر الناس به فقال: اما انك لو صليت علي ربحت راسك قال: فاي شء وجدتم افضل؟ قال: فجعل يومء بيده الي الارض ويقول: التواضع , التواضع "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن علي المقدمي، نا سعيد بن عامر، عن حزم، قال: " رايت اسماء بن عبيد فيما يري الناءم فقلت: اي العمل وجدت افضل؟ قال: هذا , قال: اللهم استرنا بالغني وبالمعافاة في الدنيا والاخرة
  [ص: ]
 . قال حزم: وكانت دعوة منه , اي انه كان يدعو بها "
 
    
 حدثنا ابو بكر قال: سمعت محمد بن الحسين يحدث بهذا الحديث فلم احفظه , فحدثني علي بن ابي مريم، عنه , ثني يوسف بن. . . . ثني راشد بن زفر، مولي سلمة بن عبد الملك , عن ابيه، قال: " تناول الوليد بن عبد الملك يوما عمر بن عبد العزيز بلسانه , فرد عليه عمر , فغضب الوليد من ذلك غضبا شديدا , وامر بعمر فعدل به الي بيت فحبس فيه , قال راشد: فحدثني ابي زفر مولي سلمة وكانت فاطمة ارضعتها ام زفر قال: قالت لي فاطمة مرض زفر فمكث ثلاثا لا يدخل عليه احد ثم امر باخراجه ان وجد حيا , فادركناه وقد زالت رقبته شيءا فلم نعالجه حتي صار الي العافية , قالت : فقال لي: احدثك يا فاطمة حديثا واكتميه ما دمت حيا , قلت: نعم , قال: انه لما حبست اتاني تلك الليلة ات في منامي فقال لي: ليس للعلم في الجهال حظ , انما العلم طرقه الاعضاء , قال: فرفعت الي القاءل راسي , فاذا هو عبيد الله بن عبد الله بن عتبة , قال: فسلمت عليه في منامي فقال لي: ان الوليد جاهل بامر الله قليل الرعاية لحرمات الله فلا سمع من قال: وهب الله لك من العلم بامر الله مع ما حرمه من ذلك ليبين فضل نعمة الله عليك في العلم بامر الله علي كثير من من جهل بامر الله اجزي واجدر ان لا يتركا جميعا , قال عمر فوالله يا فاطمة ما اكاد ان اغضب الا وكاني انظر الي عبيد الله بن عبد الله قاءما يخاطبني تلك المخاطبة "
 
  راي قصرا من قصور الجنة
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني الحسين بن عبد الرحمن، عن احمد بن ابي الحواري، قال: سمعت ابا سليمان، قال: " كان شاب بالعراق سعيدا فخرج مع رفيق له الي مكة , فكان ان نزلوا فهو يصلي , وان اكلوا فهو صاءم , فصبر عليه رفيقه ذاهبا واتيا , فلما اراد ان يفارقه قال: يا
  [ص: ]
 اخي اخبرني ما الذي هيجك لما رايت , قال: اريت في نومي قصرا من قصور الجنة فاذا لبنة من فضة ولبنة من ذهب , فلما تم البناء اذا شرفة من زبرجد وشرفة من ياقوت وبينهما حوراء من الحور العين مرخية شعرها عليها ثوب من فضة ينثني معها كلما تثنت , فقالت يا سهل جد الي الله في طلبي فقد والله جددت اليه في طلبك , فهذا الاجتهاد الذي كنت تراه في طلبها "
 
  رءية سعد بن ابي وقاص قبل اسلامه
 
    
 حدثنا ابو بكر، قال: كتب الي علي بن حرب الطاءي،: نا محمد بن عمر القرشي، عن عبيدة بنت نابل، عن عاءشة بنت سعد، قالت: سمعت ابي يقول: " رايت في المنام قبل ان اسلم بثلاث كاني في ظلمة لا ابصر شيءا اذ اضاء لي قمر , فاتبعته فكاني انظر الي من سبقني الي ذلك القمر فانظر الي زيد بن حارثة والي علي بن ابي طالب والي ابي بكر رضي الله عنهم , وكاني اسالهم متي انتهينا الي ههنا , قالوا: الساعة , وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو الي الاسلام مستخفيا , فلقيته في شعب اجياد وقد صلي العصر , فقلت: الي ما تدعو؟ قال: تشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله , قال: قلت: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله , فما تقدمني
  [ص: ]
 احد الا هم "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني يعقوب بن عبيد، انبا علي بن يونس البلخي، نا ابو معاذ خالد بن سليمان، عن الوصافي، قال: قال عمر بن عبد العزيز: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، وابا بكر، وعمر , فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: اذا وليت الناس فاعمل بعمل هذين , او اقتد بهذين "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني الحسين بن السكن بن ابي السكن البصري، نا المعلي بن اسد، نا ديلم بن غزوان، نا ثابت، " ان رجلا من اهل الغني كان ينحل , فعرض له ساءل فامر له بكبش , قال: فاخذته عينه من الليل , فاقبلت اليه ماشية , فقام ذلك الكبش حتي ردها عنه فاستيقظ قال: ايم الله ان اصبحت لاكثرن اخوانك "
 
  هل راي احد منكم رءيا؟
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني زياد بن ايوب ابو هاشم، نا هاشم بن القاسم، نا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس، قال
  [ص: ]
 : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه الرءيا الحسنة , فكان فيما يقوله: هل راي احد منكم رءيا , فاذا راي الرجل الذي لا يعرفه الرءيا سال عنه فان اخبر عنه بمعروف كان اعجب لرءياه , قال: فجاءت امراة فقالت يا رسول الله رايت في المنام كاني خرجت فادخلت الجنة , فسمعت وجبة ارتجت لها الجنة , فاذا انا بفلان وفلان , حتي عدت اثني عشر رجلا , وقد بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية قبل ذلك فجء بهم وعليهم ثياب طلس تشخب اوداجهم , فقيل: اذهبوا بهم الي نهر البيدخ , فغمسوا فيه فاخرجوا ووجوههم كالقمر ليلة البدر , واتوا بكراسي من ذهب فاقعدوا عليها , وجء بصحفة من ذهب فيها بسرة , فاكلوا من البسرة ما شاءوا , فما يقلبونها لوجه من وجه الا اكلوا من فاكهة ما شاءوا , قالت: واكلت معهم فجاء البشير من تلك السرية فقال: يا رسول الله كان كذا وكذا , واصيب فلان وفلان حتي عد اثني عشر رجلا فقال: علي بالمراة , فقال: قصي رءياك علي هذا , فقال الرجل هو كما قالت: اصيب فلان وفلان "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني عبيد الله بن جرير الازدي، نا موسي بن اسماعيل، نا حبان بن يسار، قال: «رايت في المنام شيخا مخضوبا بالحناء اخذا. . . .»
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا محرز بن سلمة، نا موسي الخياط
  [ص: ]
 ، نا ابو خزيمة، قال: " كنت بالاسكندرية فاتاني ات في منامي قال: قم فصل ثم قال: اما علمت ان مفاتيح الجنة مع اصحاب الليل هم خزانها هم خزانها "
 
  من رءيا ومنامات السلف الصالح
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا منصور بن ابي مزاحم، نا سعيد بن صفوان، عن الفرات، عن ميمون بن مهران، " ان عمر بن عبد العزيز، كتب اليه وهو علي خراج الجزيرة: اني احسبني لما بي , وقد احببت ان تحضرني ان كان ذلك لا يبلغ منك مشقة , فركب اليه ميمون ومعه ابنه , حتي انتهي الي بعض السكك من ارض الجزيرة فسمع فرانقا يقول لصاحبه ان كان هذا الشيخ صدق في رءياه لقد مات امير المءمنين قال: فوقع في نفسي , قلت: من هذا الشيخ , قال رجل من بني عقيل قال: قلت له: اتدري اين منزله؟ قال: نعم , قال: فمشيت معه وامرت ابني ان يفرغ من راحلته الي ان يصلي الضحي , فاذا هو قاءم في مسجده يصلي فسلمت فاجابتني امراة وهي عجوز موسومة بالخير , وقالت: ما حاجتك؟ قلت: حاجتي الي هذا الكهل الصالح اساله عن رءيا ذكرت لي , فقالت: ان شءت انباناك بها , قال: الساعة الساعة , فقلت: اجل فذكرت انه لما صلي الضحي رفع راسه الي ظهر مسجده فانتبهت فزعا , فقال : اني رايت انفا ابني فلانا , وكان استشهد بارض الروم علي احسن صورة كان يكون عليها , فقلت: يا بني الم تكن قد مت قال: استشهدت فانا مع الاحياء المرزوقين , قال: قلت:. . . ما
  [ص: ]
 جءت؟ قال: توفي عمر الليلة , فنادي مناد من السماء ان انهض ايها الشيخ , قال: قد حفظته الرءيا , ثم تلا {افرايت ان متعناهم سنين ثم جاءهم ما كانوا يوعدون , ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون} [الشعراء: ] , ثم قام الي صلاته , وما كلمني بكلمة غيرها , فمضيت فلم ادرك عمر "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني الحسن بن عبد العزيز، قال: " كان عندنا شيخ علي امور , ثم اقلع عنها , فلما احتضر اغمي عليه ثم افاق , فقال: اني رايت كاني مت وكان اتيا اتاني فانطلق بي الي الله عز وجل , حتي وقف بي دون الحجاب , فكانه ارادني علي الدخول فبداخلي الحياء والخوف , فكانه يقول: ما هو الا الدخول عليه او دخول الي النار , فكان اخترت دخول النار للذي اصابني من الحياء , قال: فانطلق بي ثم انه عرج به وقيل له انطلق به الي الجنة , قال: فاتي بي في الجنة فقرع حلقة الباب فارتفعت بصوت ما سمعت مثله حسنا , ففتح لنا فدخل ودخلت معه , فرايت صاحبا لنا فقلت: فلان؟ قال: فلان , قلت: ما ادخلك الجنة؟ قال: حججنا فانصرفنا من الحج , فانتهينا الي مبني فقعدنا تحته , فحمدنا الله علي ما رزقنا , فادخلت بذلك الجنة , قال: وسمعنا صوتا بالقران ما سمعت احسن منه , فقلت: من هذا؟ قالوا: هذا ادريس , {ورفعناه مكانا عليا} [مريم: ] , قال: فانظروا فان مت عند العصر فرءياي حق , فلما كان اول وقت العصر اخبرناه قد صار علي ما. . . "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني الحسن بن عبد العزيز، قال: " رايت ابا بكر بن حبيب الابراري في النوم , كان عليه ثياب بياض وهو في حال حسنة , فقلت: ما فعل بك وما حالك وكيف رايت منكرا، ونكيرا قال: فكانه اجابني عن اخر كلام , فقال: لقد نفضنا التراب عن اكفاني قال: فوقع في نفسي انه راعتهما به , ولكني هاهنا , واشار الي ناحية , قال: فكاني اخذت في تلك الناحية التي اشار فاذا غدره في مواضع , وانتبهت فاولت ذلك التقرب من السلطان "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني الحسن بن عبد العزيز، قال: سمعت ابا حفص، يقول: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم وهو يعاتبني في شء وقال لابي مروان عبد الملك بن بزيع: الزم ما نفعك , قال: فاخبرت ابا مروان بما رايت , فقال: الم تر الي الرجل اذا كان احمق يقال له الزم ما ينفعك "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني الحسن بن عبد العزيز، نا الحارث بن مسكين، نا عبد الله بن وهب، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابن ابي حازم، انه " راي في المنام انه في الجنة قال: فلم افقد احدا من اخواني الا عوف بن يزيد , قالوا: فان عوف رفع لحسن خلقه الذي تعرف "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني الحسن بن عبد العزيز، نا الحارث بن مسكين، نا ابن وهب، ثني عبد الرحمن بن زيد، عن المنكدر بن محمد، قال: " رايتني في الجنة فرايت ابا اسامة وابي واخوانه حول ابي اسامة , قال: وارني ابا اسامة كانه يتحدر الماء من اثر غسل اغتسله , فقال لي ابي: يا بني سل ابا اسامة: من اين اتيت الان؟ قال: فكانه اتي من مكان بعيد فقال: جءت من الكثيب , فاراني اهبت بابي لاساله عن من مضي من هذه الامة وبقي , ففزعت , فاستيقظت
  [ص: ]
 . قال المنكدر: ورايت صفوان بن سليم اتي المسجد فكاني اراه يخبر الناس عن موتاهم , فارني اهبت عن ابي , لاني لا ادري ما يخبرني , فقال: اما ههنا احد يسالني عن محمد بن المنكدر , قال: قلت: بلي , قال: فان الله اعطاه كذا وكذا "
 
    
 وبه قال ابن وهب: قال ابن زيد: قال رجل من الانصار: «رايت النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر خرجوا من هذا الباب فاذا النبي صلي الله عليه وسلم يقول له يجالسه ويسمع من حديثه , فجاء النبي صلي الله عليه وسلم حتي جلس الي جنبك , واخذ بيدي , فلم يكن بقاء ابي بعد هذا الا يسيرا»
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني الحسن بن عبد العزيز، نا الحارث بن مسكين، قال: حدثنا ابن وهب، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن سليمان بن سليمان العمري، قال: " رايت ابا جعفر القاري يعني في المنام علي الكعبة فقلت له: ابا جعفر , قال: نعم , اقرء اخواني مني السلام واخبرهم ان الله جعلني مع الشهداء الاحياء المرزوقين واقرء ابا حازم السلام , وقل له: يقول لك ابو جعفر: الكيس الكيس فان الله تعالي وملاءكته يتراءون مجلسك بالعشيات "
 
    
 قال ابن وهب، ونا عبد الرحمن بن زيد، قال: " جاء رجل فقال: اني رايت بعض اهل السماء وهو يقول لاهل هذا المجلس: هءلاء في روضات الجنات امنون , ثم اراه اراد اهل ذلك المجلس فوضع بين ايديهم مجلسه "
 
    
 قال ابن وهب،: ونا عبد الرحمن بن زيد، ان ابا حازم حدثه " ان رجلا اتاه فحدثه انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يقول لابي الحازم: انت المار بي معرضا , لا تقف وتسلم علي , فلم يدع ذلك ابو حازم منذ بلغته هذه الرءيا "
 
    
 حدثنا ابو بكر، قال: حدثت عن ابي الخطاب البصري، نا
  [ص: ]
 مرحوم، قال: " رايت ليلة مات عمرو بن فاءد كان جنازة قد مر بها وسط المربد , عليها فرد من حول البصرة وقاءل يومء الي وهو يقول: {الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم} [محمد: ] "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني ابو محمد العتكي، ثني ابي قال: «كنا علي دكان دار سلمان بن علي , فاذا قاءل يقول رايت في منامي في ليلتي هذه جنازة قد مر بها وسط المربد معها عالم من الناس , اذ جاءت الريح فكشفت عن السرير , فاذا عليه رجل من صقر , فمكثنا سبعة ايام , فمات عمرو بن فاءد , فمر به في وسط المربد»
 
    
 حدثنا ابو بكر قال: حدثت عن مسدد، قال: " مررت في الكلا ليلة مات عمرو بن فاءد فاذا قاءل يقول: رايت في هذه الليلة النبي صلي الله عليه وسلم وعمرو بن فاءد يءم النبي صلي الله عليه وسلم قال: ففزعت من نومي فحمدت الله , وقال من راي هذه الرءيا: هذا الذي رايت له علي غير الاسلام , النبي صلي الله عليه وسلم لا يءمه احد , النبي صلي الله عليه وسلم امام الناس حيا وميتا "
 
    
 حدثنا ابو بكر، قال نصر بن علي: " رايت يزيد بن زريع بعدما مات في النوم فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي قلت: بماذا؟ قال: بالصلاة "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا حريث، عن مثني بن معاذ، عن عبد الله بن سوار بن عبد الله، قال: " رايت بشر بن منصور في النوم فقال لي: تركت يحيي بن سعيد وسفيان الثوري يتناجيان في الجنة "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني رجل من بني تميم قال: " اريت في النوم وقد اصابني وجع كان قاءلا يقول: اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد , فكنت اقولها علي ذلك الوجع , فلم يلبث ان سكن عني "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني عبيد الله بن عمر، قال: " راي رجل من صور في المنام كان قاءلا يقول له:
 وقم في ديار القوم للناس واعظا ... الا انت من قد راح واغتدي
 واتعب في المكروه لله نفسه ... وقد كفاها الله عن لذة الهوي
 يبيت قرير العين ان بات ساهرا ... ويصبح مسرورا اذا نومه طوي "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني عبيد الله بن عمر، " ان رجلا راي في المنام ليلة مات اشهب بن عبد العزيز كان قاءلا يقول:
 [البحر الكامل]
 ذهب الذين يقال عند فراقهم ... ليت البلاد باهلها تتقلب "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني عبيد الله بن عمر، عن رجل، قال: " اتاني ات في المنام فقال: عليكم بالصلاة فقوموها ففي تقويمها لكم النجاة , قال: فاجبته وما كنت شاعرا:
 [البحر البسيط]
 بصرتني باب رشد كنت اجهله ... لو كنت اعرفه ما فاتني الباب "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني عبيد الله العتكي، نا عبد الله بن رجاء، نا عكرمة بن عمار، عن حكيم بن عمار الحنفي، ان ابن خالته
  [ص: ]
 حدثه , " وكان صديقا لابي هريرة يهدي اليه تمرات من تمر , قال ابو هريرة: يا يمامي لقد تكلمت بكلمة لعلي الا اكون تكلمت بها احب الي من اليمان , وما بيني وبينها من تواد قال: قلت: يا ابا هريرة والله ان تلك الكلمة عظيمة , وما هي قال: بلي كان لي صديق من اهل المدينة تاجرا , وكان كثير المال فمرض , فخشيت عليه الموت , فاردت ان اعظه , فاتيته بكرة , فلما قمت قلت: للخادم استاذن لي علي فلان , قال: فسمع صوتي , فقال: قد اتاني ابو هريرة يا محمد اذا به رماني لا استطيع , قالوا له: لا يستطيع هو مريض فرجعت وانا مغضب , فمر علي بجنازة من العشي , فقلت: ان هذه لجنازة بعيدة من رحمة الله وكانت لي انيسة يعني سارية اصلي اليها في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم , فاتيتها فصليت من تلك الليلة ما كتب لي , ثم غلبتني عيني , فاتاني رجلان فاخذا بضبعتي واحتملاني , حتي وقفا بي علي النار , فجعلا يدفعاني فيها حتي اذا بلغت نفسي ههنا , واوما بيده الي نهايته قال: فانصرفا بي الي الجنة , فاذا انا به اول الناس , فاستقبلني فقلت: ما ادخلك مدخلك هذا؟ قال: بكلمتك التي تكلمت بها امس , وزعم يحيي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حتم علي الله اكذبه "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني رجل من ولد ابي بكر الصديق رضي الله عنه " ان رجلا علم هذا الدعاء في النوم: اللهم يا منبت الاشجار , ويا مجري الانهار , ويا مفرقا بين الليل والنهار افعل لي كذا وكذا "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني يعقوب بن اسحاق بن زياد، " قال لي قاءل في منامي: راقب الله مراقبة من سمع الزجر وانتفع بالتحذير "
 
    
 حدثنا ابو بكر قال: حدثت عن ابي اسحاق بن منصور السلولي، عن الحسن بن صالح، عن ابيه، قال: " رايت الحارث العكلي في النوم فقلت: اهالكون نحن؟ قال: كلا ان دين الله قاءم "
 
    
 حدثنا ابو بكر، قال: حدثت عن يزيد بن هارون، قال
  [ص: ]
 : " رايت محمد بن يزيد الواسطي بعد موته في المنام فقلت: ما صنع الله بك؟ قال: غفر لي , قلت: بماذا؟ قال: مجلس جلسه الينا ابو عمرو البصري يوم جمعة بعد العصر فدعا وامنا , فغفر لنا "
 
    
 حدثنا ابو بكر، حدثت عن ابي اسحاق بن منصور، قال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فقال: عليك السلام "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن عبد الله ابو جعفر، قال: سمعت عصمة بن سليمان، قال: حدثت عن سويد الكلبي، قال: " مات شيخ من الحي صاحب خمارات فاريته في النوم فقلت: ما فعل بك؟ قال: قال لي ربي: لولا انك شيخ لعذبتك "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني بكر بن خلف البصري، نا عبد الواحد بن غياث، عن رجل، قال: " رايت حماد بن سلمة في النوم فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي ورحمني واسكنني في الفردوس , قلت: بماذا؟ قال: بقولي: يا ذا الطول , يا ذا الجلال والاكرام , يا كريم اسكني الفردوس , فاسكنني الفردوس "
 
    
 حدثنا ابو بكر، نا سليمان بن حرب، نا حماد بن زيد، ثني صاحب لنا قال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فقلت: قال: كل ما كنا فيه لم يكن شء ولم نجد شيءا انفع من قول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن احمد، رجل من. . . . . قال: " رءي حفص بن حميد في النوم , فقيل له: ما انفع ما وجدت؟ قال: القران. . . . منه "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني ابو حفص عمر بن موسي البزار، ثني معروف الكرخي، قال: " اتاني شاب فقال لي: يا ابا محفوظ رايت ابي في النوم؟ فقال لي: يا بني ما منعك ان تهدي مما يهدي الاحياء الي موتاهم قلت: يا ابة اهدي اليك , قال: تقول: يا عليم يا قدير اغفر لي ولوالدي انك علي كل شء قدير , قال: فجعلت اقولها , فاريت ابي يعني في النوم فقال: يا بني قد وصلت الينا هديتك "
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثني محمد بن ادريس، نا سعيد بن سليمان بن خالد النشيطي، نا حماد بن سلمة، عن ابي محمد _ قال حماد : وكان من خير الناس وكان مءذن سكة الموالي _ قال: " اشكيت شكاة فاغمي علي , فاريت كاني ادخلت الجنة , فسالت عن الحسن بن ابي الحسن , فقيل لي: هيهات ذاك يسجد علي شجر الجنة , قال: قلت: فسالت عن ابي نصر بن. . . . فقالوا خيرا واحسن مما قيل في الحسن وسالت عن ابي عمران الجوني فقيل لي ذلك ممن قال الله تعالي {واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم} [التوبة: ] وسالت عن ثابت البناني فقيل لي: ذلك معروف في الجنان " 