

 شروع
 مثل العنقاء حين تنفض عنها غبار القرون ناهضة من سبات طويل ؛ يطلع الينا اليوم علاء الدين القرشي (ابن النفيس) بموسوعته الشامل في الصناعة الطبية بعد وفاته بسبعة قرون .
 ومثلما تشرع العنقاء اجنحتها الاسطورية الراءعة محلقة في الذري ، بعدما بعثت من رمادها ؛ يفرد العلاء اجزاء موسوعته الاربعين فيطير مرة ثانية في سماوات العلوم وتاريخها ، بعد قرون من انطمار الكتاب في النسخ الخطية ، وبعد تيه طويل وشتات بين مكتبات الشرق والغرب .
 وكانني الان بالعلاء القرشي ، يبتسم في علياءه ابتسامة لا تخلو من اعتداد وابتهاج وسخرية ! محدثا نفسه : الم اقل للزمان : " لولم اعلم ان تصانيفي تبقي بعدي عشرة الاف سنة ، ما وضعتها " . فلم يصدقني اهل زماني .. فاين هم الان ؟  وكانني به .. وقد غلبه الوجد الذي ، حسب قول الصوفية ؛ يكون : عند ذكر مزعج او خوف مقلق .. او اسف علي فاءت ! فاذا بعينيه وقد اكتستا بسحابة اسي ، وبحزن شفيف ، لما ضيعه الزمان من اجزاء موسوعته الاربعين .. ولا يخلو اساه وحزنه ، من امل ورجاء في ظهورها يوما منزوية بين جنبات خزانة خطية عتيقة ، غفل عنها الاحفاد .
 اربعون جزءا من الشامل ضاعت ، واربعون تخرج اليوم محققة علي يد واحد من احفادك ايها العلاء .. ليس واحدا ، بل هم نفر من احفادك وجدوك قطعة من ذات مندثرة ، حق لها ان تبعث ووجودوك ورقة من كتاب الوعي الغاءب ، حق لها ان تنشر وتذاع . فها نحن ننشر الاربعين من الشامل ونصبو لخروج الاربعين الاخري فلا يبقي الشامل ناقصا .
 يرد العلاء : الشامل لن يكون ناقصا ابدا ! فقد تحسبت لافعال الزمان ، فجعلت كل جزء من الشامل منفصلا عن بقية الاجزاء ، قاءما بموضوعه ومتصلا  في ان  ببقية الاجزاء ، مكملا لها حتي اذا ظهر جزء واحد ، دل ظهوره علي بقية  الاجزاء ، وحدا بكم  من بعدي  الي التنقيب عنها ، والسعي وراء الاكتمال .
 ويضيف العلاء من علياءه :
 لنمض ، اذن ، قدما في نشر ما تحت ايدينا من الاجزاء الموجودة ، ولنامل في العثور علي المفقودة ولنجعل غايتنا في ذلك : " نصرة الحق واعلاء مناره ، وخذلان الباطل وطمس اثاره " كما قلت في ديباجة شرحي علي فصول ابقراط ثم اردفت : " وهو امر التزمناه في كل فن " .. فليكن التزام الاحفاد ، كالتزام الاجداد من قبلهم ولا يروعكم تعاقب الاجيال ، ولا يقعد بكم انكم في زمن عربي ردء ، فهذه امة لن تخلو  ابدا  من قاءم بالحجة ، وحامل للمشعل .. وقد دل النظر العقلي ، واستقراء احوال الازمنة ، علي انه: اذا تساوت العقول والهمم ، فمتاخر كل صناعة ، خير من متقدمها .
 .. وتثير كلمات العلاء كوامن النفس ، وتهز القلب والعقل .. بل الكيان كله ، فياخذني الدهش لحظة ، فلا افيق الا والعلاء يغيب عن تلك الحضرة البرزخية ، وهو يقول بنبرة هادءة ، تفيض رجاء وتحنانا:  اوصيك ، اوصيكم جميعا ، بان تقراوا كتابيا .. لترون كيف كان عقلكم العربي يفكر .. ولاتحذوني حذو التكرار ، فهذا مستحيل لن يكون .. وانما انظروا كيف كانت كتابة الاولين .. ثم اكتبوا من بعدها كتابة ابهي .. ولتعرفوا الدنيا بما كتبناه .. ولتضعوا الشامل امام اعين العالمين .. من الدارسين لتاريخ العلوم .. والمهتمين بالتراث العربي / الاسلامي .. والناعين علي العقل العربي والثقافة الاسلامية ، اولءك الذين صاروا في يومكم هذا : ناعقين بكل واد .  الشامل في الصناعة الطبية
 دراسة ممهدة  تاتي هذه الدراسة الممهدة لتحقيق موسوعة الشامل في الصناعة الطبية بعد شهرين من صدور كتابنا : علاء الدين (ابن النفيس) القرشي ، اعادة اكتشاف. وهو الكتاب الذي اعتبرناه فاتحة واختتاما ، فهو ختام لسنوات طوال قضيتها في درس العلاء ، ساعيا لاستكشاف صورة هذا الرجل / العلامة ، والتجوال في مفاوز ابداعاته العلمية ، دون النزوع الاختزالي الذي يلخصه  ويبتسره  في عبارة : مكتشف الدورة الدموية الصغري .. واعتبرت الكتاب فاتحة لتحقيق موسوعة الشامل التي تعد ، بعد اكتمال صدورها خلال عامين : اضخم كتاب في التراث العلمي العربي ، تخرجه مطابعنا منذ بدء عصر الطباعة .
 ومع ذلك ، فلابد لنا هنا ، قبل الخوض في بحار الشامل .. من القاء بعض الضوء علي هذه الموسوعة ، ومءلفها ، ومخطوطاتها ، وما يتعلق بها من التباس في اذهان الدراسين ، وما اتبعناه من منهج للتحقيق ؛ وغير ذلك من التمهيدات الضرورية .. فنقول ، وعلي الله قصد السبيل :
 الكتاب ومءلفه
 الشامل بلا منازع ، هو اكبر موسوعة علمية في التاريخ الانساني ، يكتبها شخص واحد . فالكتابة العلمية اتجهت منذ بداياتها الاولي ، الي شكل الرساءل القصار ، والفواءد الموجزة ؛ وهو ما ظهر مع فجر التاريخ العلمي في نصوص اولية كما هو الحال في البرديات المصرية القديمة ، التي بقيت منها الي يومنا هذا بضعة برديات ، تعرف باسماء مكتشفيها او اماكن حفظها ، مثل : بردية هيرست  بردية كاهون بردية برلين .. الخ ، وكلها عبارة عن معلومات طبية مجتزاة ووصفات علاجية متتالية ، ومعارف من علم التشريح .
 وفي الازمنة الغابرة ، كتبت الفرس والهند والصين كتابة علمية ، موجزة عرفناها لما قام بنقلها من اصولها الي اللغة العربية جماعة من المترجمين ، فنقل من الهندية الي العربية : منكه الهندي ، ابن دهن الهندي . ونقل من الفارسية: ابن المقفع ، ال نوبخت ، البلاذري . ونقل من النبطية الي العربية : ابن وحشية النبطي () .. فعرف العالم العربي الاسلامي ، ومن بعده بقية الدنيا ، من كتب الحضارات القديمة ، اعمالا مثل كتاب السموم لشاناق الهندي ، وكتاب الفلاحة النبطية لابن وحشية ، والازياج الفلكية الهندية والفارسية .. وغير ذلك كثير من النصوص العلمية .
 ولما تسلمت اليونان مشعل الحضارة الانسانية من مصر القديمة وبلاد الشرق كتب علماء اليونان واطباءهم نصوصا علي شكل الرساءل ، تم جمعها في عصور لاحقة ، في كتب مثل اصول الهندسة لاقليدس ، الذي كان في الاصل مجموعة مقالات كتبها ابولونيوس ثم حررها اقليدس واضاف اليها مقالات اخري ، فجمعت كلها بالاسكندرية القديمة ، وترجمت في بغداد ، وصارت كتابا واحدا .. ومثل كتاب المجسطي لبطليموس ، الذي كان في اصله ثلاث عشر مقالة جمعت معا ونقلت الي العربية بعناية يحيي بن خالد البرمكي . وكذلك الامر في كتب ارسطو قبل اقليدس وبطليموس ، فقد وضع هذا المعلم
 __________
 () راجع تفاصيل هذه الحركة العلمية، وجهود المترجمين، في : النديم: الفهرست تحقيق رضا المانذراتي (دار المسيرة، بيروت ) ص  وما بعدها. يوسف زيدان: المتواليات بحوث ف يالمتصل التراثي المعاصر (الدار المصرية اللبنانية، القاهرة ) الفصل الخامس.  الاول علومه علي شكل رساءل وكتب صغار ، جمعت بعد ذلك علي صعيد واحد ، فصار لدينا  مثلا  كتاب المنطق الذي هو مجموعة من الرساءل والكتب القصار : قاطيغورياس باري ارمنياس ، انالوطيقا .. الخ ، ثم وضع لها فرفوريوس الصوري مدخلا اشتهر بعنوان : ايساغوجي او المدخل الي المنطق .
 وفي التراث الطبي ، اشتهر من اهل اليونان اثنان من الاطباء المءلفين : ابقراط ، جالينوس . وكلاهما كتب بايجاز في مجالات الطب علي اختلافها ، ثم جمع المختلف ، فاتلف في المجموعة الابقراطية (الاثني عشر كتابا) .. وفي (الستة عشر كتابا) لجالينوس ، التي جمعها الاسكندرانيون من رساءله ، فصارت تعرف بعنوان: منتخبات الاسكندرانيين لجالينوس . وكلاهما ، اعني ابقراط وجالينوس سوف يعرف في حضارتنا من خلال تلك المءلفات ، ويشهد له بالفضل ، فلا يذكر اسمه الا مسبوقا بلقب : الفاضل .
 وفي حضارتنا ، نحن ، سوف تكون اول كتابات علمية موسعة ، واول موسوعات علمية في التاريخ الانساني .. ربما لانها حضارة حفظ وتدوين ، وربما لان المعارف كانت قد اتسعت ، وربما لان المسلمين تشكل وعيهم من خلال الكتاب اعني القران الكريم .. ومن خلال الحديث الشريف الذي دعا الي التدوين كما في قوله r : دونوا العلم بالكتاب .
 ودون العرب المسلمون  اول الامر  الرساءل الطبية والكنانيش () ، ثم عكفوا علي كتابة المطولات ، فزها تراثنا ، وازدان ، بموسوعات طبية مثل : الحاوي .. القانون .. الشامل . ولنتكلم عليها تفصيلا ، لنتعرف الي مكانة الشامل وموضعه من تاريخ الطب العربي / الاسلامي ، بل الطب الانساني بعامة.
 __________
 () الكناش: كتاب يجمع فيه صاحبه جملة من المعلومات العامة، والمعالجات، والوصايا الطبية والحالات المرضية، ومثل ذلك.  اما الحاوي فهو كتاب ، كما جاء في ديباجته : الفه ابو بكر محمد بن زكريا الرازي المتطبب ، في طب جميع الامراض الكاءنة في بدن الانسان ومعالجتها ، وسماه الحاوي لانه يحتوي علي جميع الكتب واقاويل القدماء الفضلاء من اهل هذه الصناعة ، وقد بدا بذكر ذلك من راس الانسان ، وما ينزله من الامراض () .
 ولم يكن الحاوي هو الكتاب الوحيد الذي الفه ابو بكر الرازي (المتوفي  هجرية) فقد وضع الرجل من الكتب كثيرا ، مثل : المنصوري ، منافع الاغذية ، كتاب الجدري والحصبة .. وغيرها من المءلفات التي بلغت  كتابا ورسالة بحسب احصاء الفهرست () وزادت في عيون الانباء () لتصل الي  مءلفا .
 غير ان الحاوي ظل داءما : اهم اعمال الرازي الطبية .. وقد نشر الكتاب في اربعة وعشرين مجلدا ، بتحقيق لاباس به ، قام به جماعة من فضلاء الهند المعاصرين ، باشراف الدكتور عبد المعيد خان . ولاشك في ان تحقيق الحاوي ونشره ،لم يكن بالعمل الهين ، فالكتاب عبارة عن قصاصات من الورق ، توفي الرازي ولم يفسح له الاجل ان يحررها () . فجمعها تلاميذه بعد موته جمعا غير
 __________
 () الرازي: الحجاوي ( داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن ، الهند ) المجلد الاول الصفحة الثانية من النص المحقق.
 () النديم: الفهرست ، ص  وما بعدها. والقاءمة التي اوردها النديم، نقلها من فهرست الرازي  نفسه  لاعماله، ولا شك ان هذه الاعمال زادت بعد فهرسة مءللها، فوصلت الي العدد الذي ذكره ابن ابي اصيبعة.
 () ابن ابي اصيبعة: عيون الانباء في طبقات الاطباء، تحقيق د. نزار رضا ( دار مكتبة الحياة بيروت) ص  وما بعدها.
 () المرجع السابق، .  محكم ، وغير منطقي () .
 واما القانون في الطب للشيخ الرءيس ابي علي ابن سينا المتوفي  هجرية ، فهو اول موسوعة طبية كاملة ، بالمعني العلمي الدقيق للكلمة . بداها مءلفها بقوله ، بعد الحمدلة : التمس مني بعض خلص اخواني ، ومن يلزمني اسعافه بما يسمح به وسعي ، ان اصنف في الطب كتابا مشتملا علي قوانينه الكلية والجزءية ، اشتمالا يجمع الي الشرح الاختصار ، والي ايفاء الاكثر حقه من البيان الايجاز ، فاسعفته بذلك ، ورايت ان اتكلم اولا في الامور العامة الكلية في كلا قسمي الطب ، اعني القسم النظري والقسم العملي ، ثم اتكلم في كليات احكام قوي الادوية .. فاني اجمع هذا الكتاب ، واقسمه الي كتب خمسة ؛ الكتاب الاول : في الامور الكلية في علم الطب . الكتاب الثاني : في الادوية المفردة . الكتاب الثالث : في الامراض الجزءية الواقعة باعضاء الانسان عضو عضو ، من الفرق الي القدم ، ظاهرها وباطنها . الكتاب الرابع : في الامراض التي اذا وقعت ، لم تختص بعضو ، وفي الزينة . الكتاب الخامس : في تركيب الادوية ، وهو الاقراباذين () .
 وطبع القانون في مصر بدون تحقيق ، وتوالي تصوير ، وتزوير ، هذه الطبعة غير المحققة  وان كانت جيدة  ولم يفكر محقق واحد في اخراجه ونشره محققا حتي الان ! والمحققون معذورون في احجامهم عن تحقيق كتاب مثل القانون فهو علاوة علي ضخامته ، جامع لشتات المعارف الطبية في عصره ، مما يجعل ملاحقة نصوصه بالضبط والتحرير ، عملا شاقا في الجهد ، قليلا في المجد .. خاصة في
 __________
 () د. محمد عبدالرحمن مرحبا: الجامع في تاريخ العلوم عند العرب (منشورات عويدات ، بيروت ) ص .
 () ابن سينا : القانون في الطب  /  ، .  wm Hovزمننا هذا الذي يشهد تراجعا عن انجاز المشروعات الكبري ؛ وتلك قصة اخري ،لها تفصيل يطول ، وليس هذا موضعه .ضعه.
 واما الشامل في الصناعة الطبية فهو ثالث الموسوعات الكبري في تاريخ الطب العربي / الاسلامي ، بل الطب الانساني بعامة . تحدي بها العلاء القرشي (ابن النفيس) قصر الزمان الانساني ، ومحدودية القدرة الانسانية ! وقد كان العلاء امتدادا للتقاليد الطبية التي ارساها من قبله اعلام من نوع الرازي وابن سينا وكانت صلته بالاخير اقوي ، وشروحه علي مءلفاته اكثر () . غير ان اقدامه علي تاليف موسوعة بحجم الشامل لا يفسره  فقط  كونه امتدادا لهءلاء الاطباء العظام ، وانما لابد من النظر في السياق التاريخي الذي انتمي اليه العلاء ولابد من تفحص اللحظة التاريخية التي عاشها . وفي هذا الاطار نقول :
 لما اهتز كرسي الخلافة العباسية تحت وطاة الشيخوخة العباسية ، ومءامرات القصور ، وتهديدات المغول .. بدات المجالس العلمية تنسرب من بغداد الي الشام ومصر . كان ذلك منذ مطلع القرن السابع الهجري ، الذي ولد العلاء في السنة السابعة منه  بقرية القرش القريبة من دمشق  ولما كان العام المشءوم في منتصف هذا القرن ، اعني سنة  هجرية .. دخل هولاكو بغداد ، فطمس وجهها علي نحو ،لم يسمح لها باستعادة دورها من بعد ذلك : ابدا .
 وازدهر العلم في الشام ومصر ، غير ان الشام ابتليت انذاك بالوقوع بين شقي الرحي : المغول .. والصليبيين . ولم يكن الحال في مغرب العالم الاسلامي
 __________
 () يقول ابن فضل الله العمري، ان العلاء (ابن النفيس) شرح القانون في عشرين مجلدا، وكان يحفظ كليات القانون ، وانه : هو الذي جسر الناس علي هذا الكتاب.. ( ابن فضل العمري: مسالك الابصار مخطوطة دار الكتب المصرية رقم / م تاريخ  مخطوطة احمد الثالث رقم /ج) وقد نشرنا هذا النص  محققا  في كتابنا: علاء الدين .. ص  وما بعدها.  بافضل منه في الشام ، فقد اذنت شمس الاندلس بالمغيب ، وتهددت بلاد المغرب ووهن منها عظم المجد والسلطان ، فصارت نهبا لاطماع  وحملات  الاسبان واحقادهم التاريخية ، مما دفع ببلاد المغرب الي ناحية الانزواء الحضاري .
 وفي العقود الاخيرة من القرن السابع الهجري ، وجدت القاهرة نفسها وحيدة ، وسط عالم يرتج ؛ فالمشرق الاسلامي  بلاد فارس وما بعدها  لايزال يترنح من عنف الضربات المغولية ، التي توالت طيلة خمسين سنة ، ابتدات بخروج جنكيز خان للثار من محمد خوارزمشاه ، وانتهت بتاسيس الدولة الاسلامية المغولية علي يد بركة خان حفيد جنكيز خان ، زعيم القبيلة الذهبية ، بعد انكسار ابن عمه هولاكو علي يديه .. والمغرب الاسلامي كان قد انزوي ، وصار منطقة طرد حضاري واجتماعي ، وفزع منه الناس الي مصر والشام ، مثلما التجا العلماء والصوفية ؛ امثال : ابن عربي ، التلمساني ، الششتري ، الشاذلي ، المرسي . ومن قبلهم : موسي بن ميمون الطبيب الفيلسوف ، ابن البيطار العشاب المعروف وغيرهما . جاء هءلاء من المغرب الي مصر ، من الشام جاءها  في حدود سنة ثلاثين وستماءة  علاء الدين القرشي .
 وكان علي مصر وهي الحاضرة الاسلامية الوحيدة التي ظلت مزدهرة ، ان تقوم بدور كبير لانقاذ الكيان الحضاري العربي / الاسلامي ، فتعين عليها عسكريا صد فلول المغول وجحافل الصليبيين . كما تعين عليها سياسيا احياء الخلافة الاسلامية ، ولو كان احياء رمزيا . كما تعين عليها اجتماعيا واقتصاديا ان تستوعب الهجرات الوافدة عليها من المغرب ، ومن العراق والشام .
 وادت مصر ما عليها في ذلك كله ، حتي دخل القرن الثامن الهجري ، وقد استتب الحال في مصر ، وصارت القاهرة  انذاك  اهم مركز حضاري في العالم الاسلامي ، واكثر العواصم العربية امنا وازدهارا .. حتي ان ابن خلدون ، كتب   في اواخر القرن الثامن الهجري  قاءلا ان من اراد ان يري عز الاسلام فليذهب الي القاهرة .
 وكانت ذاكرة الامة قد هددها الاندثار ، فقد ضاعت الوف المخطوطات التي هي كتاب الحضارة ودمرت المكتبات في المشرق والمغرب . وكان المغول والصليبيون يحرصون علي طمس التراث العربي / الاسلامي ، بالتخريب وافناء المخطوطات .. وقد اشتهرت في التاريخ ، واقعة افراغ هولاكو لمخطوطات بغداد في نهر دجلة ، لغسل مادونته الامة ، ومحو ما خلفته القرون .
 من هنا ، كان علي مصر ان تقوم بدور هاءل لحفظ ذاكرة الامة ، وانقاذ هويتها من الانطماس . فبدا علماء مصر ، من بعد سقوط بغداد ، في تدوين المطولات والكتب الضخمة والموسوعات  في شتي مجالات العلم  مع ان الملاحظ في كتابات المصريين طيلة القرون السابقة علي القرن السابع الهجري انها كانت تاتي دوما ، علي هيءة كتب صغار ، ورساءل ، ومساجلات علمية . لكن الحال تغير مع جهود علماء من امثال علاء الدين القرشي (ابن النفيس) الذي وضع ما يقرب من عشرة شروح علي موسوعة ابن سينا (القانون في الطب) بغية اعادة بعثها مرة اخري الي اذهان المشتغلين بالطب ، ومن هنا قال ابن فضل الله العمري ، ان العلاء : هو الذي جسر الناس علي قانون ابن سينا .
 ومن بعد بعثه للقانون ، يعكف العلاء (ابن النفيس) علي تدوين موسوعة الشامل في الصناعة الطبية فيضع المسودات بحيث تاتي في ثلاثماءة مجلد ، بيض منها ثمانين ثم وافته المنية  عن ثمانين سنة  سنة  هجرية بالقاهرة ، واهدي المجلدات الثمانين ، بل كل مكتبته وداره وامواله ، الي البيمارستان المنصوري بالقاهرة  مستشفي قلاوون حاليا  الذي كان مشرفا عليه ، باعتباره اكبر  مستشفيات القاهرة انذاك ، ومحل عمل رءيس اطباء مصر وهو المنصب الذي شغله العلاء (ابن النفيس) حتي وفاته في السنة المذكورة .
 وقريب من هذا (النمط) من الكتابة الموسوعية الحافظة للذاكرة ، وفي مجال اخر غير الطب ؛ سوف يضع ابن فضل الله العمري  المتوفي  هجرية  موسوعته التاريخية (مسالك الابصار) فيءرخ لكل شء : الملوك ، العلماء ، الوقاءع ويتحدث عن كل شء : الاقاليم ، النبات ، الحيوان .. الخ . وقد كان ابن فضل الله  مثل العلاء القرشي  من اصل شامي ، ثم توطن في مصر وارتبط بها بقية عمره ، حتي ان الناصر محمد بن قلاوون لما اراد ان يعاقبه ، نفاه الي الشام .. ولما رضي عنه ، بعد حين ؛ اعاده الي القاهرة !
 وفي القرن الثامن الهجري ، في القاهرة ؛ سوف يكتب شهاب الدين النويري المتوفي  هجرية ، موسوعته الادبية الهاءلة : نهاية الارب في فنون الادب . فيقع كتابه في ثلاثين مجلدا تشتمل علي خمسة فنون ، الاول : في السماء والاثار العلوية والارض والمعالم السفلية . الثاني : في الانسان وما يتعلق به . الثالث : في الحيوان الصامت . الرابع : في النبات . الخامس : في التاريخ .. وقد لخص النويري في كتابه ، كتبا متونا من التراث السابق عليه ، منها : احياء علوم الدين ، اللمعة النورانية ، الملل والنحل ، فقه اللغة ، نزهة المشتاق في اختراق الافاق ، القصيدة العبدونية (قصيدة ابن عبدون في التاريخ) وشرحها لابن بدرون ، مباهج العبر .. بالاضافة الي ديوان الحماسة لابي تمام ودواوين الشعراء : المتنبي ، البحتري ، البستي ؛ وغيرهم .. وكانه بذلك ، يبعث هذه المتون للحياة مرة اخري ، مثلما بعث العلاء قانون ابن سينا ، وجسر الناس عليه .
 وفي القرن الثامن نفسه ، عاش في القاهرة ، وكتب ، واحد من اغزر  المءلفين في تاريخ الاسلام : ابن حجر العسقلاني . وكلنا نعرف ضخامة واهمية ، مءلفاته في التاريخ وعلوم الدين ، وقد كانت لاعماله اصداء واسعة في ارجاء الارض . وقد حكي لنا المقريزي انه حين انتهي ابن حجر من (فتح الباري بشرح صحيح البخاري) عمل حفل خارج سور القاهرة ، انفقت فيه علي الذباءح وحدها : خمسماءة دينار ! ويوم الحفل وصلت وفود من ملوك الارض تطلب نسخا من الكتاب .. وهكذا صارت القاهرة هي المركز الثقافي الاول في المنطقة الاسلامية الممتدة الارجاء ، تلبية لحاجة حضارية ملحة ، شارك بالاستجابة لها علماء من كل فن .. كان منهم العلاء القرشي ، الذي اشتهر بين معاصرينا بلقب: ابن النفيس () .
 واخيرا .. فلابد من اشارة الي عدم توقف هذا الدور المصري ، التدويني الحافظ للذاكرة ؛ عند حدود القرن الثامن الهجري ، فقد تعداه الي القرن التاسع الهجري ، الذي عاش فيه بمصر مءلف من اغزر المءلفين مادة  في التاريخ الانسانيكله  اعني به : جلال الدين السيوطي المتوفي  هجرية . ذلك الرجل كتب في علوم اللغة المزهر وفي علوم الدين جمع الجوامع وفي التاريخ حسن المحاضرة .. وكلها مجلدات كبار ، وله بجانب ذلك مءلفات صغار الحجم جاءت علي شكل رساءل حافظة للملامح الثقافية في تفصيلاتها ، وفي طرافتها فكتب : منهل اللطاءف في الكنافة والقطاءف ، در الغمامة في الطيلسان والعمامة ، الدوران الفلكي علي ابن الكركي .. ولم يتحرج ، وهو العالم الجليل عن كتابة اعمال عنوانها : الوشاح في فواءد النكاح ، الجواهر الثمينة في فضاءل السمينة ، نواضر الايك في نوادر ال (..) !
 __________
 () راجع شكوكنا علي صحة هذا اللقب، في الفصل الاول من كتابنا: علاء الدين.. اعادة اكتشاف (المجمع الثقافي  ابوظبي ).  وهكذا كان السيوطي حلقة من حلقات المشروع المصري لحفظ ذاكرة الامة وتدوين ثقافتها  في اجل الصفات وادق التفصيلات  وهو ما نجح علماء مصر في تحقيقه ، بجهود تاليفية جبارة .. لولاها ، لكان تراثنا قد انطمس .
 جاء الشامل اذن ، كحلقة كبري من حلقات مشروع حضاري كبير تبنته مصر منذ اواسط القرن السابع الهجري ، سعيا لحفظ ذاكرة الامة وتدوين علومها .. ومن هنا ، كان علي العلاء  رءيس الاطباء  ان يصوغ المعرفة الطبية في عصره ، صياغتها الاخيرة ، المكتملة ، بعد خمسة قرون من تطور الطب العربي / الاسلامي ، وعلي نحو لم يتم تجاوزه ، ولو بعد قرون من حياة العلاء .
 مخطوطات الشامل
 بدات قبل عشر سنوات ، في جمع مخطوطات الشامل من مكتبات العالم وكان ظني المتفاءل ، يرجح ان تكون اغلب النسخ الخطية من الكتاب محفوظة بمصر ، خاصة مع ما ذكره ابن فضل الله العمري من انه : شاهد المجلدات الثمانين في البيمارستان المنصوري بالقاهرة . غير انها لم تكن سوي امنية والاماني كما يقولون : خوادع ! اذ لم يكن بمصر غير جزءين فقط من الكتاب كلاهما محفوظ بدار الكتب المصرية ، التي ذكر فهرسها البداءي المعمول به حاليا خمس مخطوطات من الشامل ثم اتضح لي ان ثلاثة منها ، مصورات . فكان رصيد دار الكتب المصرية من مخطوطات موسوعتنا ، هو الاتي :
   مخطوطة رقم /ل ، ناقصة من اولها واخرها ، ومنسوبة في الفهرس لغياث الغيث  وسوف نعود للكلام عنه بعد قليل  وتضم مقدمة الشامل ، والكتب الثلاثة الاولي من الفن الاول .    مخطوطة رقم /طب ، بدون تاريخ . وهي تحتوي علي الكتاب الثالث والعشرين من الجزء الثاني من الفن الثالث من الشامل وهو كتاب اللام من كتاب الاغذية والادوية . والمخطوطة اوراقها  ورقة ، الورقة صفحتان .
   مخطوطة رقم / ، طب
   مخطوطة رقم /طب تيمور .
   مخطوطة رقم /طب طلعت .
 والنسخ الثلاث الاخيرة ، ليست سوي مصورات من كتاب اللام الذي احتوت عليه المخطوطة المحفوظة بالدار تحت رقم / طب .
 ومع انني قمت بفهرسة عدد كبير من المكتبات الخطية في مصر ، حتي بلغ عدد ما فهرسته حوالي . مخطوطة ، موزعة علي تسع مكتبات ؛ غير انني لم اجد مخطوطة واحدة من الشامل ، بين هذه الالوف من المخطوطات ! وفي غير مصر ، وجدت من مخطوطات الشامل ما يلي :
   نسخة مخطوطة بمتحف الاثار العامة (بغداد) برقم  ، تقع في  ورقة (الورقة صفحتان) وتضم هذه المجموعة ما يلي :
 * الكتاب السابع من الجزء الثاني من الفن الثالث في الادوية والاغذية المفردتين التي تبدا بحرف الخاء وهو يقع في  مقالات وخاتمة .
 * الكتاب الثامن في الادوية والاغذية التي تبدا بحرف الدال يقع في  مقالات وخاتمة .
 * الكتاب التاسع في الادوية والاغذية التي تبدا بحرف الذال يقع في  مقالات .  * الكتاب العاشر في الادوية والاغذية التي تبدا بحرف الراء يقع في  مقالات وخاتمة .
 * الكتاب الحادي عشر في الادوية والاغذية التي تبدا بحرف الزاي يقع في  مقالة وخاتمة .
 * الكتاب الثاني عشر في الادوية والاغذية التي تبدا بحرف السين يقع في  مقالة وخاتمة (ناقص من اوله) .
 * الكتاب الحادي والعشرون في الادوية والاغذية التي تبدا بحرف القاف يقع في  مقالة .
 * الكتاب الثاني والعشرون في الادوية والاغذية التي تبدا بحرف الكاف يقع في  مقالة .
 وفي نهاية الكتاب الاخير ، كتب ناسخ المخطوطة عمر بن ابي بكر البدراوي الشافعي ما نصه : وكان الفراغ منه يوم الاثنين السابع من شهر رجب سنة ثمان وستين وتسعماءة .. ثم تتوالي بعد ذلك بقية الكتب التالية :
 * الكتاب الثالث والعشرون : حرف اللام يقع في  مقالة .
 * الكتاب الرابع والعشرون : حرف الميم يقع في  مقالة .
 * الكتاب الخامس والعشرون : حرف النون يقع في  مقالة.
 * الكتاب السادس والعشرون : حرف الهاء يقع في  مقالات .
 * الكتاب السابع والعشرون : حرف الواو يقع في  مقالات .
 * الكتاب الثامن والعشرون : حرف الياء يقع في مقالتين وخاتمة  وبانتهاء كتاب الياء ينتهي : الجزء الثاني من الفن الثالث من كتاب الشامل في الصناعة الطبية
   نسخة مخطوطة بمكتبة ليدن (هولندا) برقم Mcccxv III God  Col وتضم كتب الادوية المفردة من الضاد الي العين علي المنوال الذي ذكرناه في مخطوطة بغداد السابقة .
   نسخة مخطوطة بمكتبة الظاهرية بدمشق ، حاليا : مكتبة الاسد محفوظة تحت رقم  . تقع في  من القطع الكبير ، وهي مشكولة بالكامل ، وتضم الكتب : من الهمزة الي الزاي علي المنوال السابق ذكره . اي انها جزء من الجزء الثاني من الفن الثالث من كتاب الشامل .
 ومع ان هذه المخطوطة ناقصة من اولها بمقدار عدة اوراق ، الا انها عالية الاهمية نظرا لدقتها .. وسوف نصفها بعد قليل ، عند الكلام عن النسخ التي استخرجنا منها هذا الجزء (الاول) من الشامل .
   مجموعة مخطوطة بمكتبة بودليان باكسفورد تحت ارقام Pococke      مجموع اوراقها  ورقة ، مءرخة بسنة  هجرية . وتضم المجموعة : من الكتاب الاول الي الكتاب الثامن والعشرين من الجزء الثاني من الفن الثالث من الشامل .. وقد اعتمدنا عليها في التحقيق ، وسوف نصفها بعد قليل .
   مجموعة اخري بالمكتبة نفسها ، محفوظة تحت ارقام Pococke      وتشتمل علي ثلاثة كتب من الجزء الرابع من الفن الاول وهي علي الترتيب : كتاب اسباب الوجع كتاب النبض كتاب البول . والمجموعة مءرخة بسنة  هجرية ، وهي سنة وفاة علاء الدين (ابن النفيس) .    مجموعة مخطوطة بمكتبة لاين Lean الطبية ، بجامعة ستانفورد ، تحت رقم Z، مءرخة بسنة  هجرية ، جاء فيها انها كتبت علي المءلف .. بعد فحص المجموعة ، تبين انها تحتوي علي ثلاثة مجلدات ، كالتالي :
 * المجلد الاول يحمل العنوان مقالة في النبات ، المجلد الثاني بعد الاربعين من كتاب الشامل وهذه المخطوطة تبدا بالمقالة الثانية والعشرين في احكام البقلة الحمقاء تليها مقالة في البلسان مما يعني انه الجزء الخاص بالادوية والاغذية التي تبدا بحرف الباء وبذلك يكون هذا الجزء هو : الكتاب الثاني من الجزء الثاني من الفن الثالث من كتاب الشامل .. وهو كما بدا من العنوان الذي يحمله ، يمثل المجلد  من الشامل بحسب هذه النسخة التي كتبت في حياة مءلفها .
 * المجلد الثاني يحتوي علي الكتاب الثالث من الجزء الثاني من الفن الثالث في الادوية والاغذية التي تبدا بحرف التاء ؛ يليه كتاب الثاء ثم كتاب الحاء .
 * المجلد الثالث يبدا بالنمط الاول من الجزء الثاني من الفن الثاني من كتاب الشامل .. ويتناول هذا النمط : الاصول الكلية في صناعة الطب .
 ونظرا لسوء حالة المجموعة ، فهناك العديد من اثار الترميم والاصلاح بها ويلاحظ ان احدهم اعاد كتابة الكلمات الباهتة ، والتي كادت تختفي بفعل الزمن.
   نسخة مخطوطة بجامعة كامبردج (انجلترا) برقم  Or ؟؟ ، تبدا بالباب التاسع في علامات البول وهي بدون تاريخ ، ويرجح فهرس المكتبة ان تكون قد كتبت في القرن الثامن الهجري .. ونرجح ، نحن ، انها بخط المءلف .  وكانت رحلة جمع هذه المخطوطات رحلة شاقة ، وشاءقة ! وقد حكيت طرفا منها في مقالة نشرتها بمناسبة مرور  سنة علي وفاة العلاء (ابن النفيس) منها قولي :
 لم اجد في كافة مكتبات مصر العريقة الا قطعة من الكتاب تقع في  ورقة مخطوطة بدار الكتب المصرية . اما مكتبة بودليان باكسفورد ( انجلترا ) فهي تحتوي علي مجموعتين من الكتاب المجموعة الاولي مخطوطة تضم  ورقة من الشامل والمجموعة الاخري تضم عددا اقل من الاوراق . ولقد ارسلت للمكتبة خطابا في منتهي التلطف والتزلف ، اطلب فيه تصوير المجموعتين وابلاغي بالمصروفات المطلوبة . فطلبوا مبلغا عظيما بالجنيهات الاسترلينية ، فعاودت الكتابة لمديرة المكتبة (ان نيكلسون) وقلت لها في خطابي ان الجنيهات الاسترلينية التي طلبتها تساوي رقما كبيرا بالجنيهات المصرية ، وان احتياجي لهذه المخطوطات هو لعمل علمي وليس لعمل تجاري ، وان هذا التراث في الحقيقة ملك لنا في الاصل ! ولقد كانت السيدة غاية في الظرف ، فردت علي خطابي ، قاءلة ما ترجمته : بخصوص الفاتورة الاولي ، فيمكنك ان تدمرها ! ولقد وجدت لك حلا فنحن نصنع كل بضعة اعوام نسخة ميكروفيلمية احتياطية لجميع المخطوطات التي نحتفظ بها ولسوف ارسل لك هذه النسخة القديمة ، ونقوم بعمل غيرها وفي هذه الحالة سيكون المطلوب دفعه، مبلغا قليلا .. وبالفعل دفعت هذا المبلغ القليل (حوالي ثلاثة الاف جنيه ) وحصلت علي هذه الاجزاء المهمة من الشامل .  وفي مكتبة لاين الطبية بجامعة ستانفورد الامريكية ، ثلاثة مجلدات من الكتاب مءرخة بسنة  هجرية ، فارسلت في طلبها واعلامي بالمصروفات ، فجاء خطاب لطيف يشكرني علي اهتمامي بهذا التراث ! ويدلني علي بعض البحوث في هذا الموضوع ، ومع الخطاب صورة من مقال نشرته الصحافة الامريكية في الثلاثينيات عن هذه المخطوطات الثلاث بالذات عنوانه : كنوز المخطوطات الطبية هنا . وطلبت المكتبة مبلغا معقولا بالدولارات ، ولم تكن السوق المصرفية المصرية قد افتتحت بعد ، ورفضت البنوك تحويل المبلغ (حفاظا علي اقتصاد الوطن) فرحت اتسكع في ميدان المنشية بالاسكندرية ، حتي صادفني تاجر عملة ، حصلت منه علي المبلغ المطلوب ، وارسلته نقدا في خطاب مسجل ، وانا ارتجف ، فوصل المبلغ ووصلني طرد صغير به صورة ميكروفيلمية من المخطوطات ، في نفس الوقت الذي وصلتني فيه ميكروفيلمات البودليان .. فكانت الواقعة .
 ارسلت لي هيءة البريد خطابا مستعجلا فذهبت ادور علي المكاتب واواجه تحقيقا اداريا غبيا من الموظفين: ما هذه الاشرطة ؟ وما هي صلتك بانجلترا وامريكا ؟ وهل حصلت علي تصريح خاص من المخابرات ؟ والي ماذا تهدف من الحصول علي هذه الميكروفيلمات ؟ .. وظللت اشرح واشرح ، حتي بدا لي انهم اقتنعوا . لكنهم طلبوا تصريحا من جهاز المراقبة علي المصنفات الفنية ، كي يسلموها لي ! ثم كان الزمان كريما ، فوقعت علي  موظف متفهم ، اقتنع بان الاشرطة (الميكروفيلمات) تحتوي علي صور كتاب ، ولا علاقة لها بالفن ولا الرقابة ! لكنه عاد وافهمني ان هناك مشكلة في تحديد الرسوم المطلوبة جمركيا علي تلك البضاءع المستوردة . وبعدما اظلمت الدنيا في وجهي، استطاع الموظف العبقري ان يجد حلا للمشكلة ، اذ افرج عن الميكروفيلمات ، وسلمها لي ، باعتبارها (عينات) وبالتالي فلا رسوم جمركية عليها !
 وفي مكتبة المتحف العراقي ببغداد توجد مجموعة خطية من الشامل تقع في  ورقة فسعيت للحصول علي صورة منها كان الاوان اوان حرب الخليج (الاولي) بين العراق وايران فاردت السفر الي بغداد  ولم اكن قد خرجت قبل ذلك من مصر  فحذرني بعض الاخوان من رداءة احوال بغداد ، ومن صواريخ ايران بعيدة المدي ، ومن احتمال ان يكون المتحف العراقي قد اغلق ابوابه وانتقلت مخطوطاته خشية القصف .. واسقط في يدي ثم هدات الاحوال ، واوصيت صديقا يعمل في العراق ، بان يحصل لي علي صورة من المخطوطة ، ولقد حصل عليها بالفعل وارسل لي ليبلغني بذلك، ففرحت ثم حزنت حين صودرت منه في مطار بغداد !
 وفي احد المءتمرات تعرفت الي استاذ جامعي من العراق كانت زوجته تعمل في المتحف العراقي ، فوعد بتصوير المخطوطة وارسالها في اقرب فرصة ، ورجع من مصر الي العراق . وبعد  رجوعه الي هناك بايام سبعة اجتاح صدام الكويت .. وقامت حرب الخليج الثانية .
 وكان معهد المخطوطات العربية بالقاهرة يمتلك صورة مخطوطة بغداد ، لكنه كان مغلقا. فلما انفتحت ابوابه ، فتح الله علينا بتصوير المخطوطة ، ثم سمح الزمان ايضا بالحصول علي مخطوطة كامبردج (انجلترا) التي تضم اجزاءا اخري من الكتاب وعلي المخطوطة اشارات تدل علي انها بخط مءلفها .. وهكذا اكتملت العدة ، واجتمعت صور المخطوطات الباقية من هذه الموسوعة الهاءلة .
 وفي اللحظة التي وضعت فيها هذا الكم من المخطوطات معا (حوالي عشرة الاف صفحة من كتاب واحد مخطوط) شعرت بعظمة (ابن النفيس) وشعرت ايضا بان: العمر قصير والعلم طويل !
 وها انا اشرع اليوم في تحقيق هذا الكتاب ، او بالاحري تحقيق الاربعين مجلدا التي بقيت منه ، ولانني لا اضمن امتداد العمر حتي الانتهاء من التحقيق ، فقد جمعت الميكروفيلمات كلها  بعد تصويرها علي الورق  فاحتفظت بالصورة الورقية واهديت النسخ الميكروفيلمية الي معهد المخطوطات العربية بالقاهرة ، واوصيتهم ان يصوروها لمن ياتي من بعدي، في حالة موتي او عدم انجازي لتحقيق الكتاب ، حتي يتمكن باحث اخر  من اتمام المهمة ، دون المرور بهذه الرحلة الشاقة التي قطعتها بحثا عن : كتاب واحد مخطوط () .
 الشامل للشيرازي
 اثناء الرحلة الطويلة التي قطعتها باحثا عن مخطوطات الشامل هنا وهناك ظل يخايلني كتاب اخر بالعنوان نفسه ، لمءلف اخر غير العلاء . وبلغت المخايلة غايتها في دار الكتب المصرية ، حيث تحتفظ الدار بمخطوطة من الشامل الذي ابحث عنه ، منسوبة في فهرس الدار  وهو فهرس بداءي اقرب الي القاءمة الحصرية منه الي الفهرس بمعناه العلمي  الي مءلف اسمه : ابو سعيد بن ابي مسلم بن ابي الخير ، الملقب بغيات الغيث .
 وقبل الدخول في تفاصيل هذا الاشكال الذي المحت اليه في كتابي السابق دون الوصول الي راي حاسم حوله () . اقول ، قبل الدخول الي ذلك ، تجدر الاشارة الي ان المفهرس التراثي العظيم : حاجي خليفة (مصطفي بن عبد الله القسطنطيني ، المعروف بملا كاتب جلبي ، المتوفي  هجرية) كان قد ذكر في كتابه الراءد : كشف الظنون () .. اربعة عشر كتابا بعنوان الشامل منها كتابان في الطب ! والكتب الاربعة عشر ، هي :
 * شامل التفاسير () .
 __________
 () يوسف زيدان: البحث عن كتاب مخطوط ( جريدة الاهرام ، يوم //).
 () يوسف زيدان : علاء الدين ( ابن النفيس ) القرشي، اعادة اكتشاف ص ،.
 () حاجي خليفة: كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون ( دار الفكر ببيروت  طبعة مصورة) ص  وما بعدها.
 () لم يذكر حاجي خليفة مءلف هذا الكتاب.  * الشامل في الاصول () .
 * الشامل في اصول الدين ، للجويني .
 * الشامل من البحر الكامل () ، للطبسي .
 * الشامل في تهذيب الذوات الانسانية (في التصوف) لعبد الخالق ابن ابي قاسم المصري .
 * الشامل في الجبر والمقابلة ، لابن اسلم
 * الشامل في علم الحرف ، للسكاكي .
 * الشامل في فروع الحنفية ، للبيهقي .
 * الشامل في فروع الشافعية ، لابن الصباغ .
 * الشامل في فروع المالكية ، لبهرام الدميري .
 * الشامل في القراءات ، للنيسابوري .
 * الشامل ، لابي الفضل محمد بن ابي جعفر المنذري () .
 * الشامل في الطب ، لابي سعيد بن ابي مسلم بن ابي الخير الملقب بغيات الطبيب .
 __________
 () وهو  كسابقه  لمءلف مجهول، جمع فيه كتابين من متون اصول الدين هما: منتخب المنار، المغني .. ثم شرحهما بطريقة: (قال ، اقول).
 () وهو كتاب في التنجيم، عنوانه كاملا: الشامل من البحر الكامل في دور التامل في اصول التعزيم وقواعد التنجيم.
 () لم يذكر حاجي خليفة موضوع هذا الكتاب، ولا عنوانه الكامل.. ويبدو انه عرف به، لكنه لم يطالعه.  * الشامل في الطب ، للشيخ علاء الدين (علي بن ابي الحزم القرشي ابن النفيس ، الطبيب ، المصري ، صاحب الموجز )
 وفي تذييله علي كشف الظنون اورد اسماعيل باشا البغدادي مزيدا من الكتب التي حملت عنوان الشامل .. بحيث صار لدينا عشرون كتابا بهذا العنوان . وما اورده البغدادي ، هو العناوين التالية :
 * الشامل في علم القران ، لابي بكر الصولي .
 * الشامل في فضاءل الكامل ، لابن خلف المصري.
 * الشامل في فقه الزيدية ، ليحيي بن حمزة .
 * الشامل في اللغة ، لابي منصور الاصبهاني .
 * شامل اللغة ، لعماد الدين القره حصاري .
 * الشامل للعوامل ، لمحمد البرزنجي () .
 ومع وجود هذا العدد الكبير من الكتب التي تحمل عنوان الشامل ومع هذا (التداخل) الذي احدثه مفهرس دار الكتب المصرية ، حينما نسب المخطوطة الي ابي سعيد مسلم بن ابي الخير .. وهو لم يكن يتوهم  في واقع الامر  وهما كبيرا ، فقد اورد المفهرس الكبير حاجي خليفة ما يدعم مفهرس الدار .. المهم ان الامر اقتضي مزيدا من البحث ، والحسم ، لهذا الموضوع المتعلق تعلقا مباشرا بالموسوعة التي نحن بصدد نشرها محققة . وقد انتهي بحثنا ، الي الاتي :
 __________
 () البغدادي: ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون (دار الفكر ببيروت) / . وقد اورد البغدادي كتابا لم يحدده بدقه، هو : شرح الشامل في بحر الكامل في الجبر والمقابلة للسوبيني المتوفي  هجرية.. وقد مر علينا ان الشامل من بحر الكامل هو كتاب في التعزيم والتنجيم ، للطبسي؛ وليس في الجبر والمقابلة. فتنبه.  اولا : بصدد مخطوطة دار الكتب المنسوبة الي ابي سعيد مسلم بن ابي الخير وهي المحفوظة بالدار تحت رقم / ل ؛ ظهر انها تضم الثلاثة اجزاء الاولي من موسوعة العلاء (ابن النفيس) وانها تطابق طريقة الشامل في الصناعة الطبية من حيث الاسلوب ونظام التقسيم الداخلي .. الخ .
 كما وجدنا مخطوطة اخري منها ، محفوظة بالظاهرية تحت رقم /طب ، ومنسوبة هناك صراحة للعلاء (ابن النفيس) .. وقد قدمت نماذج متطابقة من المخطوطتين ، في ملحق كتابي الاخير ، حيث اوردت مجموعة من المخطوطات النادرة التي الفها العلاء ، او ارتبطت به () .
 ثانيا : بالتنقيب وراء الكتاب (الاخر) الذي بعنوان الشامل تبين ان هناك مخطوطتين منه . الاولي محفوظة بدار الكتب المصرية ، ذاتها ، تحت رقم /طب طلعت . والاخري محفوظة بمكتبة احمد الثالث باسطنبول ، تحت رقم  وقد جاء باولها انها : كتاب الشامل لابن الصوري ! وجاء علي بطاقة فهرستها : الشامل في الطب ، لابي سعيد بن ابي الامام ابي مسلم الشيرازي .
 ثالثا : بخصوص اسم المءلف ، ليس هناك طبيب يكني غياث الغيث وانما وجدنا : غياث الدين ابا المعالي ، العز بن ابي الفضل بن ابي العباس الابرقوهي الشيرازي . ووجدنا : ابن الصوري رشيد الدين ابا المنصور بن ابي الفضل بن علي الصوري . والاخير منهما ، طبيب عشاب من اهل الشام ، ولد سنة  بمدينة صور ، ونشا بها ، ثم انتقل عنها ، واشتغل بصناعة الطب ووضع من الكتب : الادوية المفردة ، الرد علي كتاب التاج في الادوية المفردة . وكانت وفاته ، وفق ما ذكره مواطنه ومعاصره ابن ابي اصيبعة : يوم الاحد ، اول شهر
 __________
 () يوسف زيدان: علاء الدين .. ص ، .  رجب ، سنة  هجرية ، بدمشق () .
 رابعا : بعد الحصول علي مخطوطتي الكتاب المشار اليهما سابقا ، وجدنا هذا الشامل في النسختين ، يبدا بما يلي : الحمد لله الفاطر ، البديع ، العلام المءمن ، المهيمن ، السلام ، المنزه ذاته عن مطارح الابصار ومعارج الاوهام المقدس صفاته عن هواجس الافكار ووساوس الاوهام .
 ثم يرد اسم المءلف علي النحو التالي : قال (الشيخ) الامام الاعظم الافضل (الاعلم) مالك مملكة الفضاءل والحكم ، جامع الفروع والاصول، حاوي اصناف المنقول والمعقول : غياث الملة والدين ، جلال الاسلام والمسلمين ، ابو سعيد بن الامام ابي مسلم بن ابي الخير الطبيب (الشيرازي) ادام الله تعالي مباني الفضل عليه ، وكثر في الاسلام امثاله .. الخ .
 وبعد هذه الديباجة ، التي من الواضح انها من وضع الناسخ الاصلي للكتاب، وهو الناسخ الذي كان معاصرا للمءلف () ؛ تبدا ديباجة المءلف التي يقول فيها : لما ظهر نور الحق من افق العدم ، فاستضاءت () بشعاعه بوادي الظلم ، واقتضت () عنايته ايجاد ادم من القدم ، ثم () اصطفاه واجتباه وشرفه بخطاب {وفضلناهم علي العالمين} () وجعلناه خليفة في الارضين .. فاذن
 __________
 () ابن ابي اصيبعة: عيون الانباء في طبقات الاطباء ، ص . وقد اورد ابن ابي اصيبعة ترجمة مطولة عنه، وللمزيد من اخباره يمكن الرجوع الي: معجم المءلفين / ، هدية العارفين /، ايضاح المكنون / .
 () بدليل قوله : ادام الله مباني الفضل عليه.
 () في مخطوطة احمد الثالث: فاستقا، وفي مخطوطة دار الكتب المصرية: فاستضا.
 () في النسختين : اقتصي.
 () ساقطة من نسخة احمد الثالث.
 () في النسختين : فضلناه علي العالمين! والاية من سورة الجاثية / اية .  كان اولي ما تتولي () عليه الهمم العوالي .. تعلم حفظ صحة صاحب هذه المناقب والمعالي () .. وهو علم الابدان الذي هدانا اليه الخالق الديان . ثم يصرح المءلف بعنوان كتابه ، وبالسبب الذي دعاه لاختيار هذا العنوان ؛ فيقول : ورتبته ترتيب الايجاز والاقلال، محترزا من السامة والاملال ، وسميته : الشامل لاشتماله علي المطلوب واحتواءه علي المقصود ، معتصما بالله الودود .
 ويذكر المءلف انه جعل كتابه علي قسمين : الاول : في حفظ الصحة وبنيانه علي اربع مقالات. الاولي : في الوصايا .. الثانية : في اصلاح الامور الطبيعية .. الثالثة : في حفظ الصحة في الفصول الاربعة .. الرابعة : في حفظ صحة الاعضاء الرءيسية والمرءسة .. القسم الثاني ، فيه مقدمة وست مقالات () . وفي كل مقالة عدد من الفصول ، ذكر المءلف عناونيها في المقدمة ثم شرع في الكتاب الذي جاء في  ورقة مقاس (× سم) في مخطوطة احمد الثالث ، التي تنتهي بقوله : يعالج بعلاج القروح الاخري ، والله اعلم ، تمت المقالة الاولي بتوفيق الله جل وعلا .
 اما مخطوطة القاهرة ، التي تقع في  ورقة من القطع الكبير (مقاس ×سم) فهي تنتهي بقول المءلف : الباب الرابع عشر ، في طرد الهوام .. وما يطرد الهوام والحيات خاصة ، التبخير باظلاف الماعز وقرون الابل () .
 ويظهر مما سبق ، ان الكتاب ليس لابن الصوري ، وليس لغياث الغيث ! فكلاهما انتحال من عمل المتاخرين ، اما المءلف الحقيقي  علي الارجح  فهو
 __________
 () .. يتولي.
 () يقصد : ابن ادم ( الانسان).
 () الشامل، للشيرازي ( الورقة الثانية).
 () وضعنا ضمن نماذج المخطوطات باخر هذه الدراسة، صورا من هاتين المخطوطتين.  المذكور في ديباجة الكتاب ، اعني : غياث الدين الشيرازي .. وبالبحث عنه وجدنا له ترجمة عند السخاوي في ضوءه اللامع ، نصها :
 محمد بن اسحق بن احمد بن اسحق بن ابي بكر ، غياث الدين ابو المعالي ، العز بن ابي الفضل بن ابي العباس الابرقوهي الشيرازي ، وكان ابوه قاضيها المكي ، ويعرف بالكتبي . ولد سنة خمس وعشرين وسبعماءة بابرقوه ، ودخل دمشق فسمع بها علي ست العرب حفيدة الفخر () الشماءل النبوية () للترمذي . وقدم مكة فقطنها نحو ثلاثين سنة ، علي طريقة حسنة من كف الاذي والاقبال علي الخير والعبادة . وجرت علي يديه ، من قبل (شاه شجاع ، صاحب فارس ) لكونه كان من جماعته ، صدقات لاهلها وماثر بها . وكان بارعا في الطب ، انتفع به اهل مكة فيه كثيرا سيما وهو يحسن اليهم بما يحتاجونه من ادوية وغيرها . وصنف فيه كتابا حسنا . مات بعد انقطاعه في بيته لضعفه وعجزه عن الحركة في جمادي الاولي سنة خمس () ، ودفن بالمعلاة ذكره الفاسي في (اخبار) مكة ، ثم التقي بن فهد في معجمه ، وشيخنا في انباءه () والمقريزي في عقوده ، واخرون () .
 __________
 () اذا اطلقت كنية (الفخر) فالمراد بها: فخر الدين الرازي، المتوفي سنة  هجرية.. وهو احد اهم المفكرين والمتكلمين في تاريخ الاسلام.
 () هو كتاب: الشماءل النبوية والخصاءث (الخصال) المصطفوية، للامام الترمذي المحدث.. وهو احد من اهم كتب الحديث والسيرة.
 () يقصد : سنة خمس وثمانماءة (  هجرية) .
 () يقصد : شيخه ابن حجر في كتابه انباء الغمر بابناء العمر.
 () السخاوي : الضوء اللامع لاهل القرن التاسع ( منشورات مطبعة الحياة، بيروت  طبعة مصورة) /.  والفقرة السابقة نقلها د. احمد عيسي بتمامها ، في معجمه الذي استكمل به عيون الانباء في طبقات الاطباء وختمها باشارة الي ترجمة الشيرازي في الطبقات لابن قاضي شهبة ، حوادث سنة  هجرية () (وهي سنة وفاة الشيرازي)
 وتبقي ، مع ذلك ؛ جملة اشكالات . الاول : ان مولد غياث الدين الشيرازي وفقا لما ذكره السخاوي ، كان سنة  هجرية . وقد ذكر حاجي خليفة، ان (غياث الطبيب) انتهي من الكتاب سنة  هجرية () .. فكيف يتفق انه كتب كتابه في الحادية عشر من عمره ؟! والاشكال الاخر : ان اول الكتاب في المخطوطتين، يطابق اوله عند حاجي خليفة ، وكذلك وصف الكتاب واقسامه بيد ان المءلف في المخطوطة : غياث الملة والدين .. ابو سعيد بن ابي مسلم بن ابي الخير الشيرازي . وهو في كشف الظنون : ابو سعيد بن ابي مسلم بن ابي الخير الملقب بغياث . وهو في كليهما ، عبارة عن كني لا اسماء ، بل لايوجد فيه اسم واحد ! بينما الاسم عند السخاوي : محمد بن اسحاق بن احمد غياث الدين الشيرازي فذكر اسم ابيه وجده ، من غير كني .. وقد اشار السخاوي الي كتابه ، من غير ذكر العنوان بقوله : وكان بارعا في الطب .. وصنف فيه كتابا حسنا . فهل كان السخاوي يقصد كتابه : الشامل ؟!
 والاشكال الاخير هنا : ان الشيرازي اذ يختار عنوانا لكتابه ؛ هل ضاقت عليه العناوين ، فاختار عنوانا مطابقا لعنوان موسوعة العلاء  الذي سبقه باكثر من ماءة عام  ام تراه لم يسمع اصلا بموسوعة الشامل في الصناعة الطبية ؟!
 __________
 () د. احمد عيسي: معجم الاطباء، ذيل عيون الانباء في طبقات الاطباء (دار الراءد العربي بيروت ) ص .
 () حاجي خليفة: كشف الطنون عن اسامي الكتب والفنون ، ص .  وعلي اية حال ، وعلي الرغم من هذه الاشكالات ؛ فقد عرفنا ان هناك كتابين في تراثنا الطبي ، بعنوان واحد .. وان اختلفا في المءلف ، وفي طريقة التاليف ، وفي حجم الكتاب ! فالشامل للشيرازي ، لايزيد في حجمه عن بعض اجزاء الشامل للعلاء القرشي (ابن النفيس) .
 منهج التحقيق
 كان اول ما صنعناه عند البدء في تحقيق الشامل في الصناعة الطبية هو رسم شجرة لاقسام الكتاب ، بحسب المخطوطات التي بين ايدينا ، وبحسب ما اشار اليه العلاء في ثنايا الاجزاء الموجودة .. فظهر امامنا ما يلي :
 الفن الاول من الشامل.
 وهو يشتمل علي : قواعد الجزء النظري من الطب . ويقع في اربعة اجزاء علي النحو التالي :
   الجزء الاول : في علم الامور الطبيعية . ويشتمل علي مقدمة وسبعة كتب وهي : كتاب الاركان ، كتاب الامزجة ، كتاب الرطوبات ، كتاب الاعضاء ، كتاب الارواح ، كتاب القوي ، كتاب الافعال .
   الجزء الثاني : في علم الامراض .
   الجزء الثالث : في علم الاسباب .
   الجزء الرابع : في علم الدلاءل . ويشتمل علي ثلاثة كتب : الكتاب الاول في الوجع . الكتاب الثاني في النبض ؛ ويضم ثلاثة تعاليم : التعليم الاول في ماهية النبض ، التعليم الثاني في اجناس النبض ، التعليم الثالث في اسباب النبض . الكتاب الثالث في البول .  الفن الثاني من الشامل
 وهو يشتمل علي اربعة اجزاء ، الجزء الثاني منها يشتمل علي نمطين ، النمط الاول منها يضم ثلاثة كتب ، الكتاب الثالث منها موضوعه (الجراحة) او : عمل اليد ، ويقع في ثلاثة تعاليم :
   التعليم الاول ، في الاصول الكلية .
   التعليم الثاني ، في الالات .
   التعليم الثالث ، في اجناس العمل باليد .
 واغلب اجزاء هذا الفن (الثاني) مفقودة ، وان كانت هناك اشارات في ثنايا كلام العلاء ، تفيد انه كتبها بالفعل .
 الفن الثالث من الشامل
 وهو يشتمل علي جزءين ، الاول منها مفقود بالكامل ، والجزء الثاني موجود كاملا ! وهو الجزء الذي يقع في ثمانية وعشرين كتابا ، في الادوية المفردة.
 * * *
 وهكذا تعين علينا البدء بالكتب الثمانية والعشرين ، الكاملة ، التي تمثل الجزء الثاني من الفن الثالث .. وتاجيل الاجزاء الاخري من الشامل علي امل ظهور المزيد من مخطوطاتها اثناء الفترة التي سيستغرقها نشر الكتب الثمانية والعشرين ، ومن بعدها الكتب المتفرقة من الفن الاول والثاني ؛ وهي الفترة التي قد تمتد لعامين كاملين .  وعلي هذا ، فان الكتاب الذي بين ايدينا ، هو الجزء الاول من اول كتب الاغذية والادوية المفردة ؛ كتاب الهمزة . وقد استخرجنا نصه بعد المقابلة بين مخطوطتين لاباس بهما ، هما : مخطوطة الظاهرية ومخطوطة بودليان .
 (ا) وصف النسخ الخطية
 مخطوطة المكتبة الظاهرية كما سبق ان اشرنا ، هي نسخة جيدة ، كتبت بقلم نسخي دقيق ، في القرن التاسع الهجري تقديرا ، وهي تشتمل علي الاحد عشر كتابا الاولي من كتب الادوية والاغذية .. وهي محفوظة تحت رقم  بالظاهرية ، التي توجد حاليا بمكتبة الاسد بدمشق . اوراقها  ورقة من القطع الكبير ، ومسطرتها  سطرا ، يحتوي السطر الواحد علي قرابة  كلمة .. وهي علي هذا النحو ، تعد من المخطوطات المزدحمة بالكلمات !
 والمخطوطة كتبها ناسخ محترف ، وان كان غير متخصص في الطب . وهو يضبط الكلمات في اغلب الاحيان ، وان كان ضبطه لايعتمد عليه  في اغلب الاحيان  لانه ينقل من مخطوطة غير مضبوطة ، لعلها نسخة المءلف ؛ ولانه يضبط وفق ما يبدو له ، من غير معرفة بالمفردات والمصطلحات الطبية .
 ومع اهمية هذه المخطوطة ، التي رمزنا لها في هوامش التحقيق بحرف ه .. فان بها ثلاثة عيوب خطيرة : الاول انها ناقصة من اولها بمقدار ورقتين . والثاني ان عديدا من اوراقها ، سقطت اثناء التجليد . والثالث ان الناسخ حين يعجز عن فهم كلمة من الاصل الذي نقل عنه ، فانه يسقطها من الكلام ، ويمر عليها مرور الكرام ! دون تنبيه الي ما تركه من كلمات .. ولولا مخطوطة بودليان لما كان من الممكن استخراج النص المحقق بالاعتماد علي مخطوطة الظاهرية وحدها ، نظرا لهذه العيوب الخطيرة .  ومخطوطة بودليان او المكتبة البودلية باكسفورد ، المحفوظة تحت رقم / بوكوك . نسخة خطية جيدة ، كتبت سنة  هجرية ، نقلا من مخطوطة الظاهرية ، او نقلا من المخطوطة التي نقل عنها ناسخ مخطوطة الظاهرية . وهي نسخة كاملة ، ضخمة من حيث عدد الاوراق ( ورقة) ومن حيث مقاس الورقة الواحدة (×سم) ومسطرتها  سطرا في الصفحة ، يشتمل علي كل سطر علي قرابة  كلمة . وخطها معتاد ، وقلم النسخ سميك وناسخها لم يذكر اسمه في اخرها ، او بين ثناياها .
 وعيب هذه النسخة ، ان ناسخها يرسم الكلمات دون تدبر لمعناها . ويبدو انه كان مكلفا بنسخها في وقت محدد ، فكان يسرع بالنسخ دونما تدقيق في معاني النص . وقد ظهرت في هذه النسخة ، كل الهنات والاخطاء الموجودة في مخطوطة الظاهرية ، حتي ان هناك سطر (مكرر) في المخطوطتين ! بيد ان الاوراق الساقطة من مخطوطة الظاهرية ه موجودة في مخطوطة بودليان .. ، فكان لا غني لنا عن هذه المخطوطة ، التي رمزنا اليها في هوامش التحقيق بحرف ن .
 ويعلم الله كم لاقيت الامرين ، عند مقابلة المخطوطتين ، لاستخراج النص المحقق من هاتين المخطوطتين ، اللتين ساستخرج منهما عديدا من الاجزاء التالية من الشامل . ومع ذلك ، فهما المخطوطتان الوحيدتان في العالم  فيما نعرف  اللتان يضمان الاجزاء الاولي من كتب الاغذية والادوية . ولولا الصبر امام الكلمات ولولا مراجعة مالا حصر له من مصادر ضابطة تعرضت للموضوعات نفسها ، ولولا الاستعانة بمعرفتي السابقة باسلوب العلاء (ابن النفيس) ومفرداته .. لولا ذلك كله ، لعسر استخراج هذا النص المحقق .  (ب) الهوامش
 اشتملت هوامش التحقيق علي نتاج المقابلة بين المخطوطتين ، حيث تم استبعاد الكلمات غير الصاءبة الي هامش الصفحات . كما وضعنا بالهوامش بعض التعليقات التي وجدناها ضرورية ، وشروحا للمفردات والاصطلاحات الواردة في النص المحقق .
 وقد رجعنا في شرح المفردات والمصطلحات ، الي كثير من المصادر والمراجع بعضها في اللغة ، وبعضها الاخر في الطب والصيدلة . وقد ذكرنا هذه المصادر والمراجع في مواضعها ، ونكتفي هنا بالاشارة الي اهمها ، مما كثر رجوعنا اليه :
 * لسان العرب ، لابن منظور .
 * الحاوي في الطب ، للرازي .
 * القانون في الطب ، لابن سينا .
 * الجامع لمفردات الاغذية والادوية ، لابن البيطار .
 * تفسير كتاب دياسقوريدس ، لابن البيطار .
 * المعتمد في الادوية المفردة ، للملك المظفر .
 * تذكرة اولي الالباب ، لداود الانطاكي .
 * معجم الالفاظ الفارسية المعربة ، للسيد ادي شير .  ملاحظات التحقيق
 ظهرت لنا اثناء تحقيق النص ، بعض الملاحظات التي تجدر الاشارة اليها قبل الخوض في بحار الشامل .. وهو ما يمكن اجماله في الاتي :
 اولا : تمثل الكتب الثمانية والعشرين المخصصة للاغذية والادوية المفردة اضخم عمل صيدلاني في تاريخ الاسلام والحضارات القديمة . فهي تفوق من حيث استيفاءها الكلام علي كل غذاء ودواء ، كافة الكتابات السابقة علي العلاء في هذا الموضوع ؛ بما في ذلك الاعمال المشهورة ، مثل : كتاب الحشاءش لديسقوريدس ، كتاب الجامع لابن البيطار ، وهما اهم مرجعين في الصيدلة قبل العلاء .. كما تفوق : المعتمد للملك المظفر التذكرة لداود الانطاكي ، وهما اهم مرجعين كتبا بعد العلاء . ناهيك عن التفوق الكمي والنوعي للكتب الثمانية والعشرين، علي الفصول التي خصصها الرازي وابن سينا للاغذية والادوية ، في كتابيهما : الحاوي ، القانون .
 ثانيا : انطلق العلاء (ابن النفيس) في تناوله التفصيلي للاغذية والادوية ، من النظريات التي انطلقت منها بحوثه وكتاباته الطبية الاخري ، كنظرية الطباءع والاستقصات ، والعلاج بالضد ، والقوة الشافية الكامنة في الجسم ، وحركة الدم بالطاقة  او : الارواح  داخل الشرايين والاوردة .
 كما انطلق العلاء من قاعدة منهجية مفادها ان الطبيب يهتم من النباتات بافعالها في بدن الانسان ، لا بخواصها من حيث هي نباتات  فهذا عمل الطبيعيين  وهو ما كان ابو بكر الرازي قد حدده بوضوح في الحاوي حين قال تحت عنوان (كتاب صيدلة الطب) ما نصه :  المعرفة بالادوية ، وتمييز جيدها ورديءها () ، وخالصها ومغشوشها ؛ وان كان ليس بلازم للطبيب ضرورة  كما يحسبه جهال الناس  فهو احري وازين به () .. ولايجوز ان يسمي اعرف الناس بانواع الادوية واشكالها والوانها وخالصها : طبيبا ، بل انما يسمي الطبيب ، من عرف افاعيل هذه في ابدان الناس .. لان للادوية افاعيل باطنة ، وهي التي تسمي الخواص ، لا يبلغ الطبيب استخراجها () .
 وعلي هذا النهج سار العلاء ، واشار اليه غير مرة بعبارات مثل قوله في الفصل الثاني من المقالة الثانية والعشرين من كتاب الهمزة عند تناوله لطبيعة الاسل :
 ولما في هذا النبات من الهواءية ، فانها وان كانت في نفسها بالغة الرطوبة ، الا ان هذه الرطوبة لا مدخل لها في التاثير في بدن الانسان . وكلامنا ها هنا في امزجة الادوية ، انما هو باعتبار فعلها في بدن الانسان .
 وهو ما اكده في الفصل الثاني من المقالة التالية  الثالثة والعشرين  بقوله اثناء في طبيعة الاس:
 ان كلامنا ها هنا في امزجة الادوية ، انما هو في امزجتها المعتبرة ، بحسب فعلها في بدن الانسان، لا التي هي في
 __________
 () في النص المنشور : تمييزها جيدها ورديها.
 () في النص المنشور : بها.
 () الرازي : الحاوي في الطب ( داءرة المعارف العثمانية  حيدر اباد الدكن، الهند ) / .  انفسها والهواءية التي في الاس ، وان كانت تفيد الاس نفسه رطوبة فانها ليست بعلل تثبته لبدن الانسان .
 ويستفاد مما سبق ، ان العلاء (ابن النفيس) مع انه وضع اوسع موسوعة صيدلانية بكتبه الثمانية والعشرين ، الا انه لم يقصد الصيدلة بذاتها ، وانما كان يستكمل كافة التخصصات الداخلة في الصناعة الطبية .. ليكون كتابه شاملا .
 ثالثا : مع ضخامة الموسوعة التي نحن بصدد الدخول الي نصها المحقق وبلوغ صفحاتها المءات ،بل الالوف ؛ الا ان مءلفها ظل دوما حيوي الاسلوب .. دافقه .. ولم يغب عن باله القارء ! ولذا ، فهو لايفتا يتوجه لقارءه بالخطاب بعبارات مثل : انك قد علمت .. وستعرف كيفية ذلك كله ، فيما بعد .. علي ما تعرفه في موضعه .. الخ .
 ومع تدفق قلم العلاء ، الا انه كان حريصا كل الحرص علي الوضوح والابانة ، واستعمال الالفاظ السهلة ، والعبارات المنسابة ، والخروج من المزالق التي لاطاءل تحتها ، متخلصا منها بعبارات مثل : ولست بالذي يخوض في ذلك .. ولا مشاحة في الالفاظ .. ومن اراد تحقيق هذا الامر فعليه بالمراجعة .. ولانريد التطويل .. الخ .
 غير ان اندفاق عبارات العلاء ، وكون كتابته غير منقوطة في اغلب المواضع  وقد كان يكتب بيده  جعل النساخ من بعده يخطءون في رسم الكلمات وفي كتابه الضماءر والمفردات . وقد اجتهدنا في تصويب تلك الاخطاء ، عند التحقيق.
 رابعا : كان الشامل مرجعا لكثير من الاطباء الذين جاءوا بعد العلاء ، وقد اشار اليه واقتبس منه كثيرون ، مثل الملك المظفر في كتابه : المعتمد والقوصوني  في قاموس الاطباء . وداود في التذكرة . والعبدلي في رسالته : فيما ورد في الثلج والجمد والبرد .
 ومع ذلك ، فالشامل لم يلق ما يستحقه من عناية في العصور اللاحقة علي عصر مءلفه . فلم يتوسع في مباحثه الاطباء والصيادلة ، ولم يعكف عليه واحد منهم بالشرح والتحشية ، ولم يحظ بجهود النساخ . ومن هنا ، خفت صوت الشامل في القرون السبعة الماضية ، وقلت نسخه الخطية وندرت . ولاشك في ان ضخامة الشامل كانت السبب وراء ذلك الاحجام عن التوسع والشرح والنسخ.
 خامسا : لاتزال بعض الطرق العلاجية التي وصفها العلاء في موسوعته مستعملة في نواح من بلادنا .. فمن ذلك  علي سبيل المثال  الطريقة (الصعبة) لعلاج البهق ، باطريلال ! كما سنري في المقالة الاولي من هذا الجزء الذي بين ايدينا . وقد رايتهم يستعملون هذه الطريقة ، باطراف صعيد مصر .
 اخيرا : التزم العلاء التزاما صارما ، بالمنهج الذي حدده في مقدمة الجزء الثاني من الفن الثالث ، وسار في الكتب الثمانية والعشرين  التي نحن بصدد الدخول اليها  علي النهج الذي رسمه ، بدقة متناهية .
 .. تلك هي بعض النقاط التي لاحظناها او لفتت انظارنا ، في بعض المواضع من الجزء (الاول) الذي بين ايدينا ، وهو بعض كتاب الشامل في الصناعة الطبية . وما من شك في ان اجزاء الكتاب ، كاملة ، بحاجة الي عكوف طويل يتجاوز تلك الملاحظات السريعة ، الي التفحص الهادء .. والدرس المنهجي .. والمقارنة .. والمقاربة .. والمصاحبة .. والعكوف ، من قبل الدارسين والمشتغلين بالطب وتاريخه.  النماذج والرموز
 علي الصفحات التالية ، نماذج من مخطوطات الشامل التي اعتمدنا عليها في التحقيق ، والتي بحثنا من خلالها اشكال (الشامل للشيرازي) تليها قاءمة بالرموز والاختصارات المستعملة في هوامش التحقيق .
 وبعد .. فان كان من اهل الزمان ، من يتوجب علي اهداء جهدي المتواضع في تحقيق ونشر هذه الموسوعة ؛ فانني اهديه الي هءلاء الاحبة :
 * صاحبة الرفقة الطويلة ، عبر السنوات الماضية / الحافلة ؛
 زوجتي : هناء عامر .
 * صاحب ذكراي الاتية ، بعد سنوات ارجو ان تتم لي خير في
 هذه الدنيا ؛ ابني : علاء .
 * صاحبي علي درب الانشغال بالثقافة والمعرفة الذي اتاح
 للشامل ان يري النور ، صديقي الشاعر: محمد السويدي .
 يوسف زيدان
 الاسكندرية في صفر ه.
 الموافق شهر مايو   الشامل في الصناعة الطبية
 نسخة الظاهرية ه ( اول المخطوطة )  الشامل في الصناعة الطلبية
 نسخة الظاهرية ه ( اخر المقالة الخامسة والعشرين)  الشامل في الصناعة الطبية
 نسخة بودليان ن (اول المخطوطة)  الشامل في الصناعة الطبية
 نسخة بودليان ن ( اول المقالة الاولي)  الشامل في الصناعة الطبية
 نسخة بودليان ن ( اخر المقالة الخامسمة والعشرين )  الشامل للشيرازي
 مخطوطة دار الكتب المصرية (الغلاف)  الشامل للشيرازي
 مخطوطة دار الكتب المصرية (الورقة الاولي)  الشامل للشيرازي
 مخطوطة دار الكتب المصرية (الورقة الاخيرة)  الشامل للشيرازي
 مخطوطة احمد الثالث (الورقة الاولي)  الشامل للشيرازي
 مخطوطة احمد الثالث (الورقة الاخيرة)  رموز التحقيق
 ه مخطوطة الظاهرية رقم .
 ن مخطوطة بودليان رقم  / بوكوك.
 :. اتفاق النسختين علي خطا.
 هامش المخطوطة.  الشامل في الصناعة الطبية
 الننص المحقق  الشامل في الصناعة الطبية
 النص المحقق
 الشامل في الصناعة الطبية
 النص المحقق  المقدمة ()
 الجزء الثاني من الفن الثالث من الكتاب الشامل في الصناعة الطبية . وقصدنا فيه ان نتكلم في احكام الادوية المفردة كلاما مفصلا بحسب دواء دواء سواء كان ذلك الدواء دواء مطلقا او دواء غذاءيا او دواء سميا او سما علي الاطلاق . حتي يكون كلامنا ها هنا ، شاملا لجميع الاجسام التي يصدق عليها انها ادوية .
 وقد جرت عادة من سبقنا بالكلام في هذا الفن ، ببسط () الكتب بامرين . احدهما:كثرة اعداد الادوية، حتي يستقصوا جميع ما وصل الي معرفتهم من هذه الادوية ، ولو باسمه فقط . وربما ترادفت اسماء ، وكان الدواء () في ذاته واحدا فكثروه لاجل تكثر اسماءه () ، ظانين ان مسميات تلك الاسماء متغايرة ! وربما حكم بعضهم علي ذلك باحكام مختلفة، وكان المحكوم عليه في نفس الامر واحدا. وثانيهما: تكثر اسماء القاءلين في كل دواء ، ان كانت تلك الاقوال متوافقة وكثيرا ممن يظن فيه  منهم  زيادة العلم ، يزيد علي ذلك ، الكتب المشتملة علي تلك الاقوال ، وكذلك اسماء المقالات في تلك الكتب ، ظانين ان العلم الكامل ليس الا هذا ! ومع ذلك ، فانهم يحتجون علي جميع مطالبهم ، بان هذا: قاله فلان . فان
 اكدوا هذه قالوا : في كتاب كذا في المقالة الفلانية . ونحن نرجو
 __________
 () لم ترد الكلمة في المخطوطة ، ولم ترد المقدمة بكاملها في مخطوطة الظاهرية (ه) ونحن نعتمد هنا علي مخطوطة بودليان (ن) وحدها .لم ترد الكلمة في المخطوطة ، ولم ترد المقدمة بكاملها في مخطوطة الظاهرية (ه) ونحن نعتمد هنا علي مخطوطة بودليان (ن) وحدها .
 () ن : بسط.
 () ن : كان !
 () ن : اسماه.  من الله تعالي ، ان تكون طريقتنا مخالفة لهذه الطريقة ، وان يكون كلامنا في هذا الفن ، شبيها بكلامنا السالف () ، وعلي الوجه العملي المحقق .
 وقد راينا ان نقتصر علي الادوية المشهورة فقط ، فلا نطول كتابنا هذا بذكر ما لا يوجد ، وما لا () يعرفه الجمهور والاطباء من الادوية ، فان العمر يقصر عن ذلك . وما كان من الادوية المشهورة ، وقد تحققنا معرفته ، تكلمنا فيه علي الوجه الذي نري انه لاءق بالكلام العملي فنحقق الكلام في ماهيته وافعاله علي الاطلاق ، وفي كل عضو عضو . كل ذلك ببينات مهذبة وحجج محققة . وما كان من اراء الذين يعتد باراءهم في هذا الفن ، نري انه مخالف للحق ، بينا وجه غلطه ، وبرهنا علي بطلانه . متوكلين في ذلك كله ، علي التوفيق من الله تعالي .
 وما كان من الادوية المشهورة لم تتحقق عندنا معرفته ، راينا ان لانوليه الاهمال ؛ فيكون كتابنا هذا ناقصا عن الكمال ، وقاصرا علي المشهور . فلذلك راينا ان نتكلم في ذلك ، علي نمط كلام الاولين ، فنذكر ما قيل في احكامه شرحا ، فمن شاء تحقيق شء من ذلك ، فعليه بالفحص عنه . ونسال الله العصمة والتوفيق .
 وقد راينا ان نجعل لكل دواء تحققناه ، مقالة علي حدة . وان نرتب كل مقالة علي فصول ، مشتملة علي فنون احكام ذلك الدواء . فيكون كلامنا في: ماهيته وجوهره والمختار منه كل ذلك في فصل واحد . والكلام في افعاله في اعضاء الصدر في فصل واحد . والكلام في افعاله في اعضاء الغذاء في فصل
 __________
 () الاشارة هنا الي الاجزاء السابقة من موسوعة الشامل.
 () ن : ولا.  واحد . والكلام في افعاله في اعضاء التعفن () في فصل واحد . والكلام في الاحوال التي لا اختصاص لها بعضو عضو () في فصل واحد . والكلام في احوال ذلك الدواء في الترياقية والسمية ونحو ذلك ، وفي بدله وشء من خواصه () في فصل واحد .
 فلذلك ، قد تشتمل بعض المقالات علي ثمانية فصول ، وربما اشتمل بعضها علي سبعة او اقل من ذلك ؛ وذلك بحسب ما تحققناه من احكام كل دواء . وربما جمعنا كثيرا من فنون هذه الاحكام ، في فصل واحد ، لقصر الكلام في تلك الفنون ، فلذلك قد يجعل بعض () المقالات في فصلين فقط ، وربما جمعنا احكام بعض الادوية ، كلها في فصل واحد .
 وقد جمعنا جميع المقالات التي مبتدا اسماء ادويتها بحرف معين ، كالهمزة () مثلا والباء ، في كتاب علي حدة . فلذلك تعددت هذه الكتب ، بعدد الحروف التي تبتدء بها اسماء الادوية . وكانت هذه الكتب ثمانية وعشرين كتابا بعدد الحروف .
 بذلك يكون الكتاب الاول في الادوية التي اول اسماءها حرف الهمزة . والكتاب الثاني في الادوية التي اول اسماءها حرف التاء () . والكتاب الثالث في
 __________
 () سوف يجعلها العلاء بعد ذلك: اعضاء النفض ( انظر تعليقنا عليها في بداية الفصل الرابع من المقالة الاولي).
 ()  ن .
 () الخواص ، هي الطباءع الاصلية للمركبات (راجع ما ذكره الرازي من ذلك، في الدراسة الممهدة للتحقيق).
 () ن : في بعض .
 () ن : والهمزة.
 () لم يرد هنا حرف الباء مع ان هناك كتابا مخصصا لذلك في الشامل.. وربما كان ذلك من سهو القلم.  الادوية التي اول اسماءها حرف الثاء .. وعلي هذا الترتيب ، الي اخر الحروف .
 ثم جعلنا لكل كتاب خاتمة ، نذكر فيها احكام الادوية المشهورة ، التي لم نتحقق معرفتها علي الوجه العلمي ، من الادوية التي اول اسماءها ، الحرف الذي لذلك الكتاب .  الكتاب الاول ، في الادوية المفردة التي اول اسماءها
 الهمزة
 وهذا الكتاب يشتمل علي خمسين مقالة وخاتمة  المقالة الاولي
 في احكام الدواء المسمي
 اطريلال
 وكلامنا في ذلك ، يشتمل علي خمسة فصول .  الفصل الاول
 في ماهية اطريلال
 قد قيل ان اطريلال اسم بربري ، وتاويله : رجل الطير ويعرف بمصر برجل الغراب . وليس هو ذلك الدواء المسمي برجل الغراب ، المضمون عنه انه يفعل فعل السورنجان
 () في الاسهال والنفع من اوجاع المفاصل ، مع السلامة عن مضرة السورنجان بالمعدة () . واظن  والله اعلم  ان هذا النبات انما سمي بذلك لان ورقه يشبه ارجل الطير . وقد يسمي بجزر الشيطان ، وكان ذلك لمشابهة ورقه لورق الجزر .
 وهو نبات شديد الشبه بالشبت () ، في اصوله وساقه وجمته () . ويفترقان ظاهرا ، بان زهر جمة الشبت اصفر ، وزهر جمة هذا ابيض . وبزره كبزر
 __________
 () السورنجان نبات يري يشبه البصل، يسمي فرج الارض وقلب الارض وعرف في مصر باسم العكنة ( ابن البيطار: تفسير كتاب دياسقوريدس، تحقيق ابراهيم بن مراد، دار الغرب الاسلامي، ص ) وفي الجامع: سورنجان هي العكبة بالديار المصرية، واللعبة البربرية عند اطباء العراق ( ابن البيطار: الجامع لمفردات الادوية والاغذية، بولاق ، /).
 () يشير داود الي ان السورنجان: ردء للمعدة والكبد، يمغص، وتصلحه الكثيراء (داود الانطاكي: تذكرة اولي الالباب والجامع للعجب العجاب، بدون تاريخ /).
 () الكلمة غير واضحة في ن .
 () الجم والجمم: الكثير من كل شء، والجميم هو النبات الذي طال بعض الطول، ولم يتم بعد. ( ابن منظور: لسان العرب، تصنيف يوسف خياط /دار لسان العرب بيروت /) وقول العلاء ابن النفيس هنا: جمته. انما يقصد به اوراقه واغصانه وزهره.  الاخلة () لكن اطول منه قليلا ، واصغر من بزر المقدونس وهو المستعمل من هذا النبات ، وفي طعمه حرارة وحدة ولذع () وحرافة () .
 وقد علمت ان جميع البزور ، فانها لا تخلو () من رطوبة فضلية () ؛ فلذلك لابد وان يكون في هذه البزور () رطوبة فضلية . لكن هذه الرطوبة قليلة جدا في هذا البزر ، والا كان سمينا منفخا ، ولكان يفسد سريعا .
 واجوده ، ما كان الي زرانة وامتلاء وسمن ، وقد اخذ بعد كمال ، وبعد تحلل الماءية منه ، لان رزانته وامتلاءه () ، انما يكونان لكثرة مادته . وما تم نضجه قلت فضوله ، وكانت افعاله تامة .
 __________
 () الاخلة جمع خلة وهي كل نبات حلو .. وهي  ايضا  جفن السيف! وقد تعجب ابن سيده ممن يجعلون اخلة جمع خلة فصواب جمعها : خلال ( انظر لسان العرب /).
 () ن : لدع.
 () ن : وحرافة وحرارة.
 () ن : تخلوا.
 () يشير العلاء  ابن النفيس  هنا، الي اجزاء سابقة من موسوعة الشامل ، تحدث فيها عن الاصول الكلية للتداوي وسوف تتوالي اشاراته الي هذه المقالات في الاجزاء التالية.
 () يقصد : بزور اطريلال.
 () ن : امتلا.  الفصل الثاني
 في طبع اطريلال وافعاله مطلقا
 ان هذا البزر ، لما كان جوهره مركبا من ارضية حارة ونارية ، وكلاهما حار يابس ؛ فطبع هذا البزر  لاشك  انه حار يابس . ولابد وان يكون لطيفا لان ارضيته لطيفة () بسبب الحرارة ، ولانه لو لم يكن لطيفا ، لما كان يحذ () اللسان ، ولما كان حادا . فلذلك ، لابد وان يكون هذا البزر لطيفا .
 فلذلك ، يسهل انقسامه في ابداننا الي اجزاء صغار ؛ وما كان من الاشياء الحارة كذلك () ، فهو لامحالة سريع النفوذ . فلذلك ، لابد وان يكون هذا الدواء نفاذا ؛ ولو لم يكن كذلك ، لما كان طعمه حادا () ، يحذ اللسان اذا لاقاه .
 وقد علمت () ان الحرافة يلزمها التحليل والتقطيع والتعفين ، وان المرارة يلزمها الجلاء والتجفيف . فلذلك ، لابد وان يكون هذا الدواء محللا ، مقطعا جلاء ، مجففا . وما كان كذلك ، فهو لامحالة مفتح ، ولابد ان يكون تفتيحه شديدا ، لاجل اجتماع الحرافة فيه مع المرارة والحرارة .
 __________
 () ن: اللطيفة.
 () ن : يحذوا .
 () ن : فكذلك!
 () ن : حاد.
 () يشير العلاء ( ابن النفيس ) هنا، الي ما سبق ان عرض له في الاجزاء السابقة من موسوعة الشامل، حيث تعرض تفصيلا الي : طباءع وخواص المحسوسات.  الفصل الثالث
 في فعل اطلايلال في اعضاء الغذاء
 ان هذا الدواء ، لما كان حارا ، يابسا ، حادا ، حريفا ، مرا . وجب ان لايكون فيه غذاءية يعتد بها () . وكيف لا ، والمرارة مع الحدة ، منافية لطبيعة الحيوان، فكيف الاستحالة الي جواهر اعضاءه () . فلذلك ، لابد وان يكون هذا الدواء قريبا من () ان يكون دواء صرفا .
 ولايبعد ان يكون هذا الدواء نافعا للطحال لاجل قوة تفتيحه وجلاءه () وتحليله. ولذلك ينبغي ان يكون ضارا بالمعدة ، لاجل حدته ؛ واذا خلط بما فيه قبض وتقوية ، فلا يبعد ان يصير حينءذ نافعا للاحشاء ، كالمعدة والكبد . ويجب ان يكون مفشيا للرياح ، وذلك لما فيه من الحرارة والتحليل والتلطيف ؛ فلذلك هو مسكن للمغص ، لاجل تحليله الرياح الممغصة .
 __________
 () ن : لتعديلها !
 () يقصد : تحول الغذاء الي مادة الجسم الذي اغتذي به.
 () من هنا تبدا مخطوطة الظاهرية المشار اليها في الهوامش التالية بحرف ه.
 () ن : جلاه ، ومطموسة في ه.  الفصل الرابع
 في فعل اطريلال في اعضاء النفض
 ()
 ان هذا الدواء ، لما كان مرا لطيفا حريفا حادا ، وما كان كذلك فهو لامحالة : جلاء ، ملطف ، مقطع . ومع ذلك ، فهو لطيف الجوهر  لما قلناه اولا  وهو اذن () : ملطف . فلذلك ، يجب ان يكون هذا الدواء قوي التفتيح وكذلك ()  لامحالة  يكون مدرا للبول . ولانه يحد مزاج الدم ، ويطلقه ويحركه فهو لامحالة ، مدر للحيض ايضا .
 واذ () هو مر جدا () ، فهو مناف لطبيعة الحيوان ، خاصة المتكون من مادة ومدة بلغمية  كالدود  فلذلك ، هذا الدواء من شانه ان يقتل الدود . ولذلك هو اذن : يقتل الجنين، فاذا كان  كذلك  مدر () للحيض، فهو لا محالة من
 __________
 () استخدم الاطباء العرب، قبل العلاء ( ابن النفيس) وبعده، تعبير اعضاء النفض للاشارة الي اعضاء الاخراج: البول ، البراز ، الطمث. وهو استخدام فصيح. فالنفض في اللغة، هو ما يسقط من الشء. ويقال : استنفاض الذكر وانفاضه. اي ؛ استبراوءه مما فيه من البول. وفي الحديث الشريف : ابغني احجارا استنفض بها اي ؛ استنجي بها. وهو من نفض الثوب لان المستنجي ينفض عن نفسه الاذي بالحجر، اي يزيله ويدفعه. واستنفض ما عنده: استخرجه (لسان العرب /).
 () :. اذا .
 () ه : فكذلك.
 () ن : اذا .
 () :. مرحد !
 () :. فهو .  الادوية المسقطة للاجنة .
 اما الاسهال ، فالظاهر ان هذا الدواء ليس بمسهل ، لانه مع ادراره ، يحرك المواد الي ظاهر البدن  علي ما تعلمه بعد  وذلك مما ينافي الاسهال . فلذلك ينبغي ان يكون هذا الدواء : غير مسهل .
 وينبغي ان يكون مفتتا للحصاة ، لانه مع مرارته ، وحرافته () ، وحدته : لطيف ، مقطع ، نفاذ . فلذلك ، ينبغي ان يكون من الادوية الحصوية .
 __________
 () وحرافاته.  الفصل الخامس
 في افعال اطريلال في الامراض التي لا اختصاص لها بعضو عضو
 ان هذا الدواء ، لاجل تفتيحه وجلاءه () ، ينبغي ان يكون من ادوية اليرقان () . ولم نجد للاولين كلاما () في هذا الدواء ، وانما تكلم فيه المتاخرون ولم يعرف بالبلاد المشرقية الا في زماننا ، وهو الي الان لم يعرف  بعد ()  في البلاد البعيدة عن بلاد مصر بعدا كثيرا . واول تعرفه ، انما كان لاجل نفعه من البرص () وذلك لان طاءفة من البربر كانوا يشفون به البرص ويخفونه عن الناس ولا يعرفه غيرهم. ثم عرف بعد ذلك ، واشتهر ؛ وذلك لان فعله في البرص عجيب ، لانه اذا تناوله المبروص ، وكشف مواضع البرص للشمس ، نفطت ()
 __________
 () :. جلاه.
 () اليرقان هو اصفرار الجلد. والاصل في التسمية من عالم النبات، حيث تصاب اوراق الشجر باليرقان، اذا اصفرت والت للسقوط. يقول الشيخ الرءيس: اليرقان تغير فاحش من لون البدن الي صفرة او سواد، لجريان الخلط الاصفر او الاسود الي الجلد وما يليه، بلا عفونة ( ابن سينا: القانون في الطب /).
 () :. كلام .
 () ن : لبعده.
 () البرص داء معروف، وهو بياض يقع في الجلد يقال للمصاب به: ابرص. والانثي: برصاء،. والجمع : برصان ( ابن منظور: لسان العرب /).
 () يقصد: احتقن ماء تحت الجلد. والنفاطات في كلام قدامي الاطباء، تطلق علي الانتفاخات التي تكون تحت الجلد، وسواء كانت منتفخة بالماء او بالدم ( راجع ، القانون في الطب /) وانظر ما سنقوله عنها فيما بعد.  تلك وتقرحت ، من دون ساءر جسده . ثم بعد ذلك ، ينبت بدل تلك المواضع لحم صحيح ، وجلد حسن () .
 فان كان ذلك البرص حديثا غير مستحكم ، فربما كفي صاحبه ان يفعل ذلك مرة واحدة . وربما لم يكفه () ، بل بعد نبات ذلك اللحم ، يعاوده البرص ثانيا، ويكون اضعف من الاول ؛ ثم اذا عاود تناول هذا الدواء ، وتقرح مرة اخري ؛ استمر لحمه علي الصحة ، وذلك هو النابت بعد التقرح الثاني . وربما لم يكف ذلك ، واحوج الي مرة ثالثة ، ورابعة ، وذلك اذا كان البرص قويا .
 وربما لم ينجح هذا الدواء البتة ، بل كلما سقط موضع البرص ثم عاد لحم صحيح ، عاد () البرص بعد مدة ؛ وذلك اذا كان البرص قد استحكم وقوي . وربما كان هذا التدبير ()  حينءذ  مزيدا في البرص وذلك لاجل زيادة ضعف مواضعه وما يقرب منها ، بتكرير التقرح .
 فهذا ما جرب في امر هذا الدواء في البرص . ونقول : ان فعل اطريلال هذا ، سببه ان هذا الدواء مع حدته وحرارته وتعفنه ، هو شديد اللطافة ، قوي النفوذ  وقد بينا ذلك فيما () سلف  واذا تناوله الانسان ، نفذ بسرعة وقوة الي ظاهر بدنه ، فما كان من ظاهر بدنه سليما ، تحلل منه وخرج سريعا ، فلم يكن له هنا اثر من تقرح ونحوه ؛ ولو بقي في موضع ما من المواضع السليمة مدة
 __________
 () :. جسد !
 () :. يكفيه.
 () :. عود .
 () يقصد: العلاج باطريلال.
 ()  ن .  لاجل غلظ الجلد هناك  ونحو ذلك  لم يلزم ، ايضا ، ان يحدث فيه تقرحا ونحوه، لانه لا يجد هناك رطوبة يفسدها () حتي تصير مقرحة . وما كان من ظاهر البدن مبروصا ، فان مسام ذلك الموضع تكون مفسدة ، بما فيها من البلغم فلذلك لا يتمكن هذا الدواء من النفوذ في تلك المسام الي خارج ، سريعا ؛ بل يبقي هناك مدة ، ويصادف () الرطوبات البلغمية هناك ، كثيرة ، ويعفنها ويحدها فتصير مقرحة ، فيحدث لذلك تقرح تلك المواضع فقط ، لا () ان نفوذه () انما كان الي تلك المواضع فقط ، بل لانه انما احتبس ووجد رطوبة تستعد () للحرارة والفساد هناك فقط .
 فلذلك ، صار تاثيره هذا التاثير ، انما هو في المواضع المبروصة () فقط . واذا تقرحت تلك المواضع ، وزال ما فيها من الجلد الفاسد ، ومن البلغم ، ونبت بعد ذلك جلد جديد ، كان ذلك الجلد خاليا من () البلغم ، ولذلك يكون صحيحا .
 وانما يعرض له بعد ذلك البرص  ان عرض  لاجل حصول بلغم اخر فيه يفعل البرص . وذلك اذا كان البلغم في ذلك البدن ، قد صار من شانه الاندفاع الي ذلك الموضع ؛ وذلك اذا كان البرص قد استحكم ، لانه انما يستحكم اذا كان البلغم يندفع اليه كثيرا ، وذلك بان يصير للطبيعة عادة ، تدفع فضول البلغم الي هناك .
 __________
 () ن : يفسد.
 () ن : ويصادف.
 ()  :.
 () :. نفوده.
 () ن : يستعد.
 () :. المبرصة.
 () ن : عن ، ومطموسة في ه.  فهذا ، بيان كيفية فعل هذا الدواء في البرص . ونقول () : واذا كان الامر كما قلناه ، فينبغي اذا اريد العلاج بهذا الدواء ، قصد امرين . احدهما : ان يكون البدن شديد النقاء جدا من البلغم ، وذلك بان يبالغ في استفراغ البدن منه لانه اذا لم يكن كذلك ، فقد يكون تناول هذا الدواء سببا للزيادة في البرص . وذلك اما لتكرار معاودته  كما قلناه  لاجل وجود البلغم الفضلي في البدن واندفاعه () الي الجلد الحادث ، قبل استحكام قوته  كما ذكرناه  او لاجل انجذاب قسط من البلغم الي موضع البرص لاجل تسخنه بحرارة هذا الدواء .
 وثانيهما () : ان يعان () هذا الدواء علي احراق البلغم الذي يكون في موضع البرص ، وافساده ، حتي يكون مقرحا مسقطا للجلد المبروص . وهذه الاعانة انما تكون بتقوية حرارته علي ذلك ، وذلك يكون بامرين . احدهما : ان يخلط معه ما يزيد في حرارته ، وذلك كما يخلط معه العاقرقرحا () ونحوه . وثانيهما : ان يسخن موضع البرص ، فتصير فيه سخونة تعين حرارة هذا الدواء علي افسادها في ذلك الموضع من البلغم . وهذا التسخين ، يتم بكشف الموضع للشمس الحارة، ونحو ذلك .
 __________
 () :. فنقول.
 () الكلمة مكررة مرتين في ه .
 () يقصد الامر الاخر الذي تجب مراعاته عند التداوي باطريلال.
 () :. يقال !
 () العاقر قرحا دواء مشهور في التراث الطبي، وهو : نبات يشبه البابونج الابيض، المعروف في مصر بالكركاش .. يسكن وجع الاسنان الحادث من البرودة، وينفع من النافض.. الخ (الملك المظفر: المعتمد في الادوية المفردة، دار القلم  بيروت ص ).  واذا فعل الامران () ، كلاهما () ، فلا شك ان فعل هذا الدواء يكون () اتم. فلذلك ، يءمر متناول هذا الدواء بكشف () مواضع البرص للشمس الحارة لتصيبه فتسخنه ، ولا اقل من ان يكون ذلك بقدر ساعة او اكثر قليلا ، وذلك بحسب قوة الشمس وضعفها ؛ وان يخلط مع هذا الدواء ما يقوي حرارته .
 ثم ان المعالجين بهذا الدواء ، وقع بينهم الاختلاف في الدواء الذي يخلطونه به () ؛ فبعضهم كان يخلط مع هذا الدواء مثل ربعه عاقرقرحا وبعضهم كان يخلط مثل ثلثه سلخ الحية () ومثل ثلثه ورق السذاب () فيكون من هذين جزء ، ومن اطريلال جزء ونصف ، يسحق كل علي حدة ، ويخلط الجميع . يستف منه كل يوم ، وزن ثلاثة دراهم ، ويردف قليل شراب عتيق . يفعل ذلك خمسة ايام. وبعضهم يسحق هذا الدواء ، ويعجنه بالعسل ، ويشرب منه كل يوم وزن مثالين بماء حار . يفعل ذلك خمسة عشر يوما .
 والاجود عندي ان يكون ما يسقي من هذا الدواء في اول الامر ، بقدر يسير ؛ وذلك بقدر نصف درهم ، ثم يزاد قليلا قليلا . لان استعمال الكثير ، بغتة
 __________
 () ن : الامرين .
 () :. كليهما .
 () ن : ليكون .
 () غير واضحة في المخطوطتين، وتقرا في كليهما : بحر !
 ()  ن .
 () سلخ الحية هو الجلد الذي يسقط عن جسم الثعابين عند نزول شمس الحمل، لانه يكون قد جف من البرد والمكثف تحت الارض، واجوده جلد الذكور (تذكرة اولي الالباب /) وقد استخدمه الاطباء للعلاج ، خاصة في ادوية العين ( المعتمد المفردة، ص ).
 () السذاب هو شجر يقارب شجر الرمان، اوراقه تقارب الصعتر  الزعتر  البستاني، الا انها سبطة، وله زهر اصفر، يخلف بزرا مر الطعم، وصمغه شديد الحدة ، من شمه ؛ مات بالرعاف والبري منه احد واقوي ( تذكرة اولي الالباب /).  مما يملا البدن ، او يستفرغ ، او يسخن ، او يبرد ، او يحرك بنوع اخر () من الحركة ، اي نوع كان خطر . وكل ما () كان كثيرا ، فهو مقاوم () للطبيعة مفسد لها . واما ما يكون قليلا قليلا ، فمامون متي اردت انتقالا من شء الي غيره ، ومتي اردت غير ذلك .
 وينبغي ان يكون استعماله ، بالعسل او بالشراب ؛ لان كل واحد من هذين، فانه يسرع نفوذه الي ظاهر البدن . اما العسل فلاجل () محبة الاعضاء له  لحلاوته  فتجذبه بسرعة ، وينجذب معه ما يكون مخالطا () له من الدواء . واما الشراب فلاجل شدة نفوذه ؛ ولذلك ، كان شارب الخمر يحمر بسرعة ، لاجل سرعة نفوذ الخمر الي ظاهر البدن .
 ونقول : ان من الناس من يحدث له تقرح موضع البرص عند تناول هذا الدواء مرة واحدة . وبعضهم انما يحدث له ذلك ، اذا تكرر تناوله له مرات كثيرة وبعضهم يحدث له ذلك بتناوله مرتين ؛ وذلك بحسب لين الجلد وكثافته ، ونحو ذلك .
 واذا كان البرص في مواضع لحمية ، كان حدوث التقرح عن هذا الدواء اسرع مما اذا كان الموضع قليل اللحم . وذلك لان الموضع اللحمي ، يحتبس فيه هذا الدواء مدة اكثر ، فيكون فعله فيه اشد واوفر ، ولا كذلك الموضع المعري () من اللحم .
 __________
 ()  ن .
 () :. كلما .
 () :. مقوم .
 () :. لاجل .
 () :. مخلطا.
 () ن: المقوي.  المقالة الثانية
 في احكام الابريسم
 وهو الحرير . وكلامنا في ذلك ، يشتمل علي خمسة فصول .  الفصل الاول
 في ماهيية الابريسم، وهو الحرير ()
 ان جوهر الحرير شديد اللين ، شديد القبول للانثناء والانعطاف ؛ وهو مع كل حال ، عسر الانقطاع . فلذلك ، جوهره جوهر لدن شديد اللدونة . كان كذلك ، فهو لا محالة مركب من جوهر ماءي ، ومن جوهر ارضي ؛ والامتزاج بينهما شديد الاستحكام ، كما بيناه فيما سلف .
 ولابد في الابرسيم من جوهر هواءي ، والا لم يكن خفيفا ؛ ولابد من جوهر ناري ، والا لم يكن فيه اشراق وبريق . فلذلك ، لابد ان يكون جوهر الابريسم مركبا من ماءية ، وارضية ، وهواءية ، ونارية () . وارضيته () قليلة جدا ولذلك هو شديد اللين ، فان زيادة الارضية يلزمها الصلابة او الهشاشة ، ونحوها؛ وذلك مما لا تجده () في جوهر الابريسم .
 وافضله ، ما كان انقي جوهرا ؛ لان طبيعة هذا الصنف  لامحالة  اخلص فيكون الفضل () لها . فافضل ذلك : ما كان مع ذلك شديد النعومة ، لان ما يكون كذلك فان مادته تكون متشابهة ، فلا يكون فيها اجزاء ارطب فتكون
 __________
 () ه : الحرير الاحمر.
 () راجع ما ذكرناه عن الطباءع الاربعة في مقدمة التحقيق.
 () ه : ارضياته.
 () :. يجد.
 () :. الفعل لها فقط !  شديدة () اللين ، واجزاء اصلب ، فتكون عسرة الامتداد ، فتبقي () جتمعة في مواضع، فيصير الحرير () لذلك ، حسنا .
 __________
 () :. الشديدة .
 () مطموسة في ن .
 () يلاحظ ان المءللف يستخدم الابريسم والحرير، كمترادفين ينوب احدهما عن الاخر. والحرير هي الكلمة العربية الفصيحة، اما الابريسم فهي تعريب للكلمة الفارسية ابريشم (ادي شير : معجم الالفاظ الفارسية المعربة، مكتبة لبنان، ، ص ).  الفصل الثاني
 في طبيعته وافعاله علي الاطلاق
 لما كان الحرير مركبا من اجزاء ماءية ، واجزاء ارضية ، واجزاء هواءية واجزاء نارية ؛ وجب ان يكون مزاجه قريبا جدا من الاعتدال ، لان اجزاءه هذه تتقاوم ، فلا تستولي طبيعة منها استيلاء تاما () قويا .
 ولولا ذلك ، لكان يظهر فيه الطعم اللازم لغلبة واحد من هذه الاجزاء كالعفوصة والمرارة اللازمتين للارضية ، والحرافة والحدة اللازمتين لغلبة النارية . ومع ذلك ، فيجب ان يكون الابريسم مع قربه من الاعتدال ، ماءلا الي الحرارة واليبوسة . اما الميل الي الحرارة ، فلامرين . احدهما : ان () ما يلزم الحرارة من الكيفيات ، فانه فيه اظهر ، وذلك كالاشراق والبريق () ؛ فان البرودة تنافي ذلك ويلزمها الكمودة ونحوها . وثانيهما : ان خلقة الحرير ، انما هي لتكون تدفيءا لدود القز ، وما يخلق للادفاء () ، فلابد وان يكون ماءلا الي الحرارة .
 واما الميل الي اليبوسة . ونعني () بذلك ، انه كذلك باعتبار تاثيره في بدن
 __________
 () :. تام .
 () :. انما.
 () ه: علك الزتون (!) اذا اكتحل به ، نفع من غشوات العين، ونقي وسخ القروح المتولدة في الحجاب.
 () ن : للادواء.
 () ن : يعني.  الانسان ؛ فيدل علي يبوسته ، ان ما فيه () من الهواءية ، ليست تفيد في ترطيب البدن. فاما الرطوبة الهواءية  وهي بمعني سهولة الانفعال  وذلك مما يلزمه ان يكون مرطبا للبدن ، فلذلك انما يكون ترطيبه بالماءية فقط ، وذلك مما يزيد علي يبس الارضية والنارية .
 فلذلك ، لابد وان يكون الابريسم ، يءثر في بدن الانسان بيبوسته فيكون لامحالة يابسا . وجوهره  لامحالة  لطيف ، وذلك لاجل قلة ارضيته ، لما قلناه. وما كان كذلك ، فان نفوذه يكون اسرع واسهل . وما كان كذلك ، فان تاثيره في المواضع البعيدة يكون () اكثر . فلذلك ، تسخين الحرير ويبسه  وان كانا () ي نفسهما قليلين  فانهما لاجل لطافة جوهر الحرير ، قد يكون تاثيرهما شديدا.
 وقد علمت ان من شان الحرارة التحليل ، ومن شانه اليبوسة التجفيف. واذا كان المجفف محللا ، كان تجفيفه شديدا ؛ فكذلك يكون تجفيف الابريسم له قوة ظاهرة () ، فلذلك هو منق ، وفيه تقطيع لاجل لطافته ونفوذه ؛ فلذلك يسهل نفوذه بين اجزاء المادة فيفرقها الي اجزاء ، فلذلك هو مقطع .
 وقد يستعمل الحرير كما هو ، وقد يستعمل محرقا . فاذا كان محرقا ، فانه لا محالة اشد تجفيفا ، ويكون له حدة ولذع ، وذلك مما تحدثه () فيه النارية المحرقة. فلذلك ، يكون لذاعا اذا لم يغسل ، واذا غسل فارقته الحرارة المستفادة
 __________
 () :. انما.
 () :. تكون .
 () :. كان .
 () ن : طاهرة.
 () :. يحدثه.  بالاحراق ، ويلزم ذلك ان تفارقه الحدة واللذع () . واما تجفيفه ، فلا يلزم ان يقل كثيرا ؛ فكذلك الحرير اذا احرق وغسل بعد ذلك، كان تجفيفه  مع انه زاءد  فهو خال من اللذع والحدة . واجود احراقه : ان يجعل في كوز ، ويسد راسه ثم يودع الفرن او يجعل في رماد حار .
 واذا كان الحرير غير محترق ، فقد يستعمل جرمه ، وقد تستعمل سلاقته او نقوعه . واذا استعمل جرمه ، فلابد من تصغير اجزاءه ، وذلك قد يكون بالقرض البالغ  وهو الافضل والاكثر  وقد يكون بالسحق . وانما يتاتي ذلك ، اذا كان معه ما يعده لذلك ، وذلك هو الاجسام الشديدة القبول للاسحاق، وهي الاجسام اليابسة ، كالبسذ () واللءلء والكهرباء () ونحو ذلك ، بما يليق خلطه بالحرير .
 واذا استعمل نقوعه او سلاقته ، فيجب ان يكون ذلك بعد اطالة مدة النقع وان يكون النقع في ماء حار ، او في رطوبة اخري مسخنة . وكذلك ، يجب ان تكثر () مدة طبخه ، ويكثر غليانه . والسبب في ذلك ، ان اجزاء الحرير متلازمة فانما يسهل ان تنفصل منه اجزاء تمازج الماءية ، اذا فعل به ما قلناه .
 __________
 () ، : الدع، ه : اللدع.
 () :. يسد.
 () البسد ( المرجان) نبات بحري ينبت في جوف البحر. واللءلء معروف. والكهربا: صمغ السندروس، وهو حجر اصفر ماءل الي الحمرة، شفاف، يجذب التبن والهشيم من النبات ولذلك يسمي كاه ربا اي سالب التبن بالفارسية ( المعتمد في الادوية المفردة ص ، ).
 () :. يكثر.  الفصل الثالث
 في افعاله في اعضاء الراس
 ان الابريسم علي ما يقوله بعض ، من شانه تقوية الروح الحيواني () ، وهذا الروح قد بينا انه يصعد قسط منه الي الدماغ () ، فيعدل فيه ويصير روحا نفسانيا. واول صعوده الي الدماغ ، يكون به () الحفظ والفكر والذكر ، فلذلك
 __________
 () يشير العلاء الي ان : المشهور في العرف العام، ان النفس هي الروح ( ابن النفيس: شرح تقدمه المعرفة، مخطوطة بلدية الاسكندرية، ورقة ا) لكنه يعود فيءكد المعني الاصطلاحي للكلمة، بقوله في موضع اخر: الروح، لا نعني بها النفس، كما يراد بها في الكتب الالهية بل نعني بها جسما لطيفا بخاريا، يتكون من لطافة الاخلاط، كتكوون الاعضاء من كثافتها. والاوراح هي الحاملة للقوي، فلذلك اصنافها، كاصنافها (ابن النفيس: الموجز في الطب ص ) والروح هنا تقترب في دلالتها من معني الطاقة الحيوانية. غير ان العلاء يعود فيستخدم الكلمة كما لو كانت ترادف الساءل الزجاجي حين يقول: الروح المءدي، هو  في العين  جوهر اغلظ من الهواء والطف من الماء، نافذ الي المقلة. وهو الذي يقع عليه شبح المرءيات، ويءديها الي القوة الباصرة، والي داخل الدماغ ( ابن النفيس: المهذب في الكحل المجرب، ص ) وهو يشير في الفقرة السابقة، الي الطبيعة العصبية للروح. اما هنا فهو حين يستخدم تعبير الحيواني فهو يقصد به الطاقة الحيوية في الجسم.
 () قوله ان الروح يصعد الي الدماغ، مرتبط بتصور العلاء (ابن النفيس) لحركة الدورة الدموية التي تنقل الدم من القلب الي الرءة  حيث تتلطف الروح  ثم من القلب، ثانية، الي ساءر الاعضاء ومنها الدماغ .. وفي الدماغ، تصير الطاقة الحيوية المعبر عنها بالروح ، طاقة نفسية، عبر هو عنها بقوله: يصير روحا نفسانيا.
 ()  ن .  كان الابريسم مقويا للحفظ () ، لان الروح التي بها الحفظ ، شء من الروح الحيواني الذي لم يكمل بعد استحالته ، حتي يصلح ان يكون حاسا () . فلذلك () ، كان تناول الابريسم مقويا للحفظ .
 والاكتحال به يقوي البصر ، وذلك لامرين . احدهما : تقوية الروح وثانيهما : اصلاحه لمزاج العين وتقويتها وتنقيتها من الفضول وحفظ صحتها. وذلك لان الابريسم مع انه خال () عن جميع الكيفيات الضارة بالعين  كالحدة واللذع والقبض ونحو ذلك  فهو مجفف باعتدال ، وليس بشديد التسخين . وما كان كذلك ، فهو شديد النفع للعين () ، محلل لفضولها ، مجفف لما تكون فيها من الرطوبات الفضلية ، لان هذه الفضول تكثر في العين لاجل رطوبة مزاجها .
 واذا احرق الحرير ثم غسل ، كان شديد الموافقة لقروح العين ، يملا ما يحدث () فيها من الحفر ونحوه ؛ وذلك لاجل تجفيفه الخالي عن اللذع ، لما قلناه قبل .
 __________
 () المقصود هنا : الذاكرة .
 () ن : حاشا.
 () ه: فكذلك.
 () :. خالي.
 () ن : المعين.
 () الكلمة في هامش المخطوطتين، وبجانبها علامة المقابلة.. مما يعني ان كلتا المخطوطتين، تمت مقابلتها مع مخطوطة بعينها، اقدم منهما معا.  الفصل الرابع
 في افعاله في اعضاء الصدر
 جميع ما له لون بهج ، واذا ورد الي داخل بدن الانسان ، لا يتغير لونه تغيرا كثيرا قبل نفوذه الي القلب ؛ فانه من المفرحات . وذلك لان هذا اذا حصل في القلب وهو بذلك اللون ، كان ما يخالط () منه الروح . بذلك اللون ، فيفيدها نورانية واشراقا . وذلك  لامحالة  مما يسر النفس ، فان النفس يسرها النظر الي الاشياء المشرقة النيرة ، وان كانت في الخارج ؛ فكيف اذا كانت في الخفاء التي هي الروح ؟
 ولذلك ، فان الروح اذا تكدرت واظلمت ، بمخالطة اجزاء ارضية مظلمة كما يحدث عن البخار السوداوي او () الهواء الكدر ، ونحو ذلك . فان النفس تنقبض لذلك ، وتحصل حالة تسمي ضيق الصدر ونحو ذلك من () جملة هذه . فلذلك ، كانت الاشياء التي لها الوان مشرقة بهجة مفرحة للنفس ؛ وهذه الاشياء كالذهب والفضة واللءلء والياقوت والزعفران ونحو ذلك . ومن جملة هذه الاشياء: الابريسم . ولذلك ، كان الابريسم من المفرحات . وهو يفرح  ايضا  بالنظر اليه ، كما قلناه في الاشياء البهجة .
 ومع ان الابريسم يفرح ، فهو ايضا يقوي القلب ؛ وذلك لاجل مناسبته لمزاجه الماءل الي الحرارة واليبوسة . واعني بذلك ، انه يقوي القلب الذي مزاجه
 __________
 () ن : يخالطه.
 () :. او .
 () :. ومن .  الي برد ، لانه يعدل مزاجه . واما اذا كان مزاج القلب حارا يابسا  اي ازيد حرارة ويبوسة مما ينبغي ان يكون له  فان الابريسم حينءذ لا يقويه ، بل ربما اضعفه ، بما يزيده في سوء المزاج الحار اليابس .
 واذ الابريسم يفرح () ويقوي القلب ، فهو لا محالة مقو () للطبيعة . فلذلك يقوي الافعال الصادرة عن الطبيعة ، كدفع الفضول ونحو ذلك . ولذلك ، اختير لبسه في الحروب ، لانه يشجع القلب ، بتقويته () وتفريحه .
 __________
 () ن : يقرح.
 () :. مقوي.
 () الكلمة في هامش ه.  الفصل الخامس
 في افعاله في الاحوال التي لا خصوصية لها بعضو عضو
 ان الابريسم له في هذه الاحوال افعال () ، بلبسه ، وله فيها افعال اذا تنول () . وذلك لان الحرير لما كان شديد النعومة ، فان لبسه لا محالة مسمن فان من المهزولات ، لما تعرفه بعد : لبس الخشن ! وذلك لان الملبوس الخشن بزيادة حكه للجلد ، محلل  كثيرا  ما يكون عنده من الرطوبات ، وذلك من اسباب اليبوسة والهزال . واذا كان كذلك ، فلبس الناعم من اسباب رطوبة الجلد، وسمنه، ولينه .
 وايضا ، فان الحرير محلل ، ومع تحليله ، فانه غير جاذب ، لان حرارته ليست بكثيرة جدا ، كما في القطن . فلذلك ، كان لبس الحرير يمنع تولد القمل وذلك لاجل تحليله مادة الرطوبات () الفضلية ، ولا كذلك لبس الكتان والقطن. اما الكتان فانه يحبس مادة القمل عن التحلل ، وذلك لاجل برده ويبوسته المضيقين لمسام البدن . واما القطن فلانه لقوة حرارته ، يجذب الرطوبات كثيرا الي ناحية الجلد ؛ فلذلك ، كان لبس القطن يولد القمل كثيرا .
 اما فعل الحرير بالتناول ، فانه يحسن اللون . وذلك لاجل تفريحه الذي
 __________
 ()  ن ، ه: الافعال حوال !
 () يقصد : عند تناوله .. والكلمة غير منقوطة، وغير واضحة في المخطوطتين!
 () :. وهي الرطوبات.  (هو) () يلزمه زيادة حركة الدم الي ظاهر البدن ؛ ولذلك ، هو يسمن ايضا . وذلك لاجل تحريك الفرح الحادث عنه للدم ، الي ظاهر البدن . ولذلك ، كان الفرح والسرور من المسمنات ؛ وذلك لان المفرحات تلين الجلد وترطب () وذلك لاجل كثرة تحرك الرطوبات اليه .
 وايضا ، فان تناول الحرير بتقويته للطبيعة ، يجود معه فعل الطبيعة في مادة الغذاء ، ويلزم ذلك ، ان يكون مسمنا . والسمنية هنا () ، بما هو دواء ؛ لا لانه يزيد في الغذاء باستحالته اليه ، ونحو ذلك ، فان جوهر الحرير تغلب () فيه الهواءية وما كان كذلك ، فانه لا يصلح للتغذية . ولذلك () ، فان الحرير من الادوية الصرفة () ، لا من الادوية الغذاءية .
 __________
 () هكذا في المخطوطتين.
 () :. يلين جلده ويرطب !
 () :. هو .
 () ن : يغلب.
 () :. وكذلك.
 ()  ن .  المقالة الثالثة
 في احكام الابنوس
 وكلامنا في ذلك ، يشتمل علي خمسة فصول .  الفصل الاول
 في ماهية الابنوس
 الابنوس خشب كثيف صلب رزين ، ذو راءحة تفوح منه اذا تبخر بالنار داخله اسود ، وظاهره بين البياض والحمرة . وربما كان في داخله عروق هي كذلك ايضا ، وسواده ذو اشراق . ويوجد في طعمه قبض ، وربما كان منه ما يلذع اللسان ويقبضه بقوة . وماءيته قليلة ، ولذلك لايسوس سريعا . ومادام حديثا ، يكون فيه رسومه ؛ فاذا عتق كثيرا ، فارقته ، لاجل انحلال شء () من ماءيته وهواءيته () . ومنه هندي ، ومنه حبشي ؛ وهو افضل انواعه . وافضل هذا النوع ، ما كان املس خالص السواد .
 واذا حك الابنوس علي جسم صلب ، كالمسمن ، مع بعض الرطوبات . انحلت منه حكاكة يستعملها الحكاكون . وانما كان الاملس افضل ، لان الملامسة انما تكون لتشابه اجزاء المادة . وانما كان الخالص السواد افضل ، لانه انما يكون كذلك ، اذا كانت اجزاءه متشابهة ، وكانت القوة الفاعلة لسواده ، قوية () تامة.
 __________
 ()  ن .
 () :. وهوابته .
 () ه : قوته.  الفصل الثاني
 في طبيعته وافعاله مطلقا
 الصلابة قد تكون لقوة الانعقاد ، وقد تكون لكثرة الارضية ، وقد تكون للامرين جميعا . وصلابة الابنوس لكثرة ارضيته ، ولذلك هو رزين . وسواده () لفعل الحرارة المدخنة ، اذ سواده مع اشراق ؛ والسواد الكاءن عن البرد ، يكون الي كمودة .
 فلذلك ، لابد وان يكون جوهر الابنوس من ارضية وحرارة ، وليس فيه هواءية يعتد بها ، (والا ) () كان يجف ، فلم يكن رزينا .
 فلذلك ، لابد وان يكون طبع الابنوس حارا يابسا ، فلابد وان يكون مجففا. ومحروقه  لامحالة  اشد حرارة ويبوسة ، ودون ذلك نشارته ونحاتته ، لان هذين لابد وان يحدث لهما () بالنشر والنحت ، حرارة تقارب الحرارة المحرقة.
 فلما كان طبع الابنوس كذلك ، فهو لامحالة ملطف ، محلل ، جال بما فيه من الحرارة ، ومجفف بما فيه من اليبوسة ، منق لما فيه من التحليل والجلاء والتجفيف ؛ فلذلك ، من شانه افناء الرطوبات الفضلية . وحرارته ليست بقوية جدا ، والا كان يكون لذاعا ؛ وهو ليس كذلك .
 __________
 () الكلمة مطموسة في ن .
 () ما بين القوسين لم يرد في المخطوطتين، وكلتاهما به بياض في هذا الموضع.
 () :. لهما.  الفصل الثالث
 في فعله في اعضاء الراس
 قد علمت ان الابنوس حار ، يابس ، ملطف ، مجفف بلا لذع ، جال منق . فلذلك () ، هو نافع للقروح ، خاصة قروح العين ، حتي الغميض منها ينقيها، ويجففها ، ويجلو () الاثار التي تكون في القرنية ، لما فيه من الجلاء خاصة اذا احرق . ويجلو () البصر لتلطيفه () الروح ، وتحليله فضولها ، ولجلاءه ما يكون امام الحدقة من الاشياء المكدرة للبصر .
 ويحلل فضول العين ، ويجففها . فلذلك ، ينشفها من الرطوبات الفضلية وينشفها من الدموع ، ويمنع تجلب الفضول الي العين ، وسيلان الرطوبات اليها وذلك لاجل سده طرق () هذه الرطوبات ، بما فيه من التجفيف .
 وينفع ايضا (..) () وذلك لما فيه من التحليل والجلاء ، ولذلك هو ضد ()
 __________
 () :. فكذلك .
 () ن : يجلوا .
 () ن : يجلوا.
 () ه : لتطيفة.
 () ن : اطراف ، ه : اطرق.
 () بياض في المخطوطتين. ولعله مما تركه المءلف ، ولم يعد لاستكماله في مخطوطة الاصل.
 () الضد للضد شفاء مبدا طبي قديم، طبقه الاطباء من ابقراط الي داود الانطاكي .. وقوله هنا ضد يقصد به انه : علاج.  للنفاطات () في العين . وهو ينبت اهداب العين ، بما فيه من الحرارة الجاذبة للمادة، والقبض المضيق للمسام ، والتجفيف المزيل () للفضول .
 ويستعمل في العين ، تارة ، حكاكته علي حجر المسن . وتارة بان تحك () عليه ادوية العين ، فما يحك علي المسن ؛ وذلك اذا كان المراد بتلك الادوية التحليل والتجفيف والجلاء ونحو ذلك. وتارة بان يحرق ثم يغسل ، فيكون حينءذ نافعا للرمد اليابس ، وللحكة في العين ، وللجرب في الاجفان . وفاءدة احراقه حينءذ ، ان يزداد جفافه ويبوسته ؛ وفاءدة غسله بعد الاحراق ، ازالة ما يكسبه بالاحراق من الحدة واللذع .
 وتارة ، يستعمل الابنوس للعين ، بان تنقع نشارته ونحاتته في شراب يوما وليلة ، ثم ينعم جدا  سحقا  ثم تتخذ () منه شيافات () . او يسحق اولا ، ثم ينقع في الشراب ، ثم يعمل شيافات . والغرض بالشراب ، تارة زيادة التحليل وتارة تقوية العين .
 __________
 () النفاطات : الانتفاخات الماءية تحت الجلد، وهي  لغة  من النفط وهو ما يصيب الجلد من التقرح من العمل. والنفطة: بثرة تخرج في اليد من العمل، ملاي ماء (لسان العرب /).
 () ن : المزيد !
 () :. يحك .
 () :. يتخذ.
 () الشيافات ( الاشيافات) هي ادوية العين التي علي هيءة مساحيق، ولها انواع كثيرة .. راجع بخصوصها: منهاج الدكان ودستور الاعيان في اعمال وتراكيب الادوية النافعة للابدان لكوهين العطار (تحقيق د. حسن عاصي ، دار المناهل) ص  وما بعدها.  الفصل الرابع
 في فعله في اعضاء الغذاء
 ان الابنوس لاجل ارضيته ويبوسته ، ليس يصلح للتغذية ؛ فلذلك () ، هو دواء صرف . وقد قيل انه مع حراراته ، يطفء حرارة الدم ويبسه . يكون () ذلك لاجل انجرة الدم الحارة .
 وللابنوس نفع في النفخة العارضة في المعدة ، وللبلة المتقادمة فيها ، وذلك لما فيه من التحليل والتجفيف .
 __________
 () ه : فكذلك.
 () :. ان يكون.  الفصل الخامس
 في فعله في اعضاء النفض
 لما كانت قوة الابنوس قوة حادة لطيفة ، فله نفع في تفتيت الحصاة ، خاصة اذا كان محرقا وغير مغسول ، وذلك لاجل زيادة حدة هذا المحرق .
 ولبن الابنوس حار ، لطيف جدا ، فهو لامحالة مفتح للسدد . واذا احرق فلا يبعد ان يكون مدرا للبول () .
 __________
 () تشير العبارة هنا، الي ان العلاء (ابن النفيس) لم يستخدم الابنوس لادرار البول! ولذا قال: لا يبعد ان .. ولم يقطع بادراره. ولعل احجام العلاء عن استخدام الابنوس للادرار، يرجع الي توفر مدرات البول في مصر انذاك، مما لم يحوجه لاستخدام دواء غير مجرب.  المقالة الرابعة
 في احكام الابهل
 وكلامنا في ذلك ، يشتمل علي خمسة فصول .  الفصل الاول
 في ماهية الابهل
 قد اتفق الاطباء في زماننا ، وما قبله ، علي اطلاق لفظ الابهل علي ثمر مستدير ، لونه الي الحمرة ، قدره دون الجوز الماكول واكبر من العفص () ومن البندق ونحوهما . ظاهره حلو الطعم الي مرارة وقبض ، وفي باطنه شء كالصوف. وهو ثمر معروف ، مفهوم من لفظ الابهل عند الاطباء .
 ثم انهم اختلفوا في شجر هذا الثمر ، هل هو العرعر () او هو غير العرعر؟ () وهذا الخلاف لايجوز ان يكون في ان هذا الشجر : هل يصح ان يسمي بالعرعر او ليس ؟ فان ذلك ما لا ينازع فيه في العلوم ، ولكل احد ان يسمي ما شاء بما شاء . بل ان هذا الخلاف انما هو في ان هذا الشجر : هل هو الشجر الذي نسميه بالعرعر ، او ليس ؟ وهذا الخلاف لسنا نتشدد في تصحيح احد الرايين فيه فانه () لاسبيل الي ذلك بالبرهان .
 __________
 () العفص هو ثمرة شجر البلوط، فشجرة البلوط تحمل سنة بلوطا وسنة عفصا ( لسان العرب /  المعتمد ص ).
 () العرعر نبات مستدير طيب الراءحة، حلو ، فيه شء من مرارة ( المعتمد ص ).
 () عند شرحه لفظة الابهل في قاموسه الطبي المشهور، نقل القوصوني الفقرة السابقة كاملة وجعلها مسبوقة بعبارة: قال في الشامل.انظر؛ القوصوني : قاموس الاطباء وناموس الالباء (مخطوطة الظاهرية، مصورات مجمع اللغة العربية بدمشق) / .
 () ن : فان.  ونعني بقولنا الان : ابهل . هذا الثمر المعروف ، ولا علينا من اسم شجره ولا ما الذي سماه به د () . واذا بينا احكام الابهل ، فانما نعني بذلك هذا الثمر المعروف هنا ، خلافا للاطباء () في : هذا هو ما وقع في كلام د من الامر الملبس وذلك لانه () ذكر اولا العرعر وقسمه علي قسمين ، ووصف ثمره باوصاف هي هي في هذا الثمر . ثم اعقب ذلك بذكر الابهل وقسمه ايضا علي قسمين ولم يذكر له ثمرا ! فتحير الاطباء في كلامه ؛ فبعضهم استبعد ان يكون شجر الابهل هو العرعر . وقد ذكر الابهل عقيب ذكر العرعر فان هذا يدل علي اختلافهما عنده . فلذلك ، قال هءلاء : ان شجر الابهل غير العرعر وبعضهم لما راي الثمر الذي وصفه د للعرعر ، ليس الا هذا الثمر الذي يعرف الان بالابهل ، فلذلك (ظن ان هذا الثمر هو ثمر العرعر وان العرعر هو شجر الابهل وما ذكره حين ذكر الابهل انما اراد بذلك ) () تبيين صفات ذلك الشجر .
 ونحن لا نتعصب لاحد هذين الرايين ، ولا يظهر لنا  ايضا  من كلام د اي هذين الرايين هو الحق . ونحن نكتب ها هنا كلام د بحاله ، ليكون لمن ياتي بعدنا ان ينظر في ترجيح احد هذين الرايين علي الاخر . وهذا كلامه ، قال :
 * ارقوليس وهو العرعر منه ما يكون كبيرا ومنه ما يكون صغيرا. وكلاهما () يسخنان ويلطفان ويدران () البول ، واذا دخن
 __________
 () يقصد ديسقوريدس. وكتابه مشهور في التراث الصيدلاني بعنوان : الحشاءش. او : هيولي النبات. انظر ما سنقوله عنه فيما بعد.
 () ه : للطبا.
 () :. لان .
 () ما بين القوسين ساقط من ن .
 () :. وكليهما !
 () هكذا في المخطوطتين، والاصوب  لغويا  ان يقال: كلاهما يسخن ويلطف ويدر البول.  بهما، طردا الهوام . ولهما ثمر منه ما يءخذ عظمه مثل عظم البندق ومنه ما يوجد () علي عظم الباقلاء . غير انه كله مستدير ، طيب الراءحة ، حلو، فيه شء من مرارة . ويقال له ارتوشيس .
 وهو يسخن اسخانا يسيرا فاءقا . وهو جيد للمعدة ، فاذا شرب كان صالحا لاوجاع الصدر والسعال والنفخ والمغص ، ويدر البول ويوافق شدخ العضل واوجاع الارحام .
 () برانني ومن الناس من يسميه براني وهو الابهل . والابهل صنفان، وذلك ان ما ورقه شبيه بورق السرو () وهو اكثر شوكا من غيره من الابهل كريه الراءحة ؛ وهذه الشجرة مستديرة ، تذهب في العرض اكثر منها في الطول ، ومن الناس من يستعمل ورقها بدلا من البخور .. ومنه ما ورقه شبيه بورق الطرفاء () . وورق كلا من الصنفين، يمنع سعي القروح الخبيثة .
 هذا كلامه، ولم يذكر بعد هذا، في الابهل الا ما عدده من المنافع. والي الان، لم يظهر لي من كلامه، ما يدل دلالة واضحة علي ان شجر هذا الثمر
 __________
 () ن : يوجد.
 () وفي هامش ه ، كتب احدهم بقلم مغربي: هكذا ينسختين، يسخنان ويلطفان ويدران البول.. الخ.
 () السرو شجر معروف. يضرب به المثل في استقامة القد، فشجرته حسنة الهيءة قويمة الساق. وهو اخضر صيفا وشتاء (المعتمد ص ).
 () :. الطرفا. والطرفاء شجرة معروفة، تنبت عند مياه قاءمة، ولها ثمر شبيه بالزهر. يقول الملك المظفر: وقد يكون بمصر والشام طرفاء بستاني، شبيه بالبري في كل شء، ما خلا الثمر، فان ثمره يشبه العفص ( المعتمد ص ).  المعروف المشهور باسم الابهل هل هو العرعر او غيره ؟ ولست ممن يبذل جهده في تعرف ذلك ! فقد انتصب لذلك قوم اخرون . فمن احب الحظوة برءيته هذه المعرفة ، فليراجع كلامه مراجعة المتقن ، لتامله . ولعل غيري يقف علي ذلك بسهولة . ولعل الله يفتح () علي بذلك ، في غير هذا الوقت ، فاكتبه في غير هذا الموضع () .
 ولما كان طعم هذا الثمر مركبا من حلاوة ومرارة وقبض ، فبالضرورة  ولابد  ان () يكون جوهره مركبا ، اعني بذلك انه () لابد ان يكون مركبا تركيبا ثانيا ، بمزاج ثان ، كما بيناه في الجزء الاول من هذا الفن الثالث .
 ولان جوهر هذا الثمر ، لابد وان يكون من جواهر مختلفة ، وذلك لان هذا الثمر لابد وان يكون فيه ماءية وارضية ، اعني انه لابد وان يكون فيه جوهران ممتزجان ، احدهما يغلب عليه الاسطقس () الماءي ، والاخر يغلب عليه الاسطقس الارضي . وانما كان كذلك ، لان هذا الثمر اذا كان رطبا ، فانه  لامحالة  يقبل
 __________
 () :. يفتح الله.
 () تدل عبارة العلاء هنا، علي طموحه في ان يكتب مءلفلات اخري بعد الشامل او ان يعود الي موضوعاته مستدركا. وهذا طموح عجيب.. فتامل.
 () :. وان .
 () :. لانه.
 () :. الاستقس. ولفظة اسطقس يونانية الاصل، استخدمت كمصطلح فلسفي وطبي دال علي طبيعة الاشياء المكونة للعالم. وفي الدلالة الاصطلاحية لهذه اللفظة، خلاف وتفاوت ما بين العلماء والفلاسفة والاطباء، وقد استقصي جالينوس في الكلام عن هذه الاختلافات، في كتابه : الاسطقسات علي راي ابقراط ( حققه دز محمد سليم سالم  نشرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب، القاهرة ).  الاعتصار ، حتي يكون له عصارة يغلب فيها الماء ، وهي الماءية ، وثفل تغلب () فيه الارضية  وهي الارضية ()  واذا جف هذا الثمر ، فانه حينءذ وان كان لايقبل الاعتصار () ، لانه لابد وان يكون بعد ، فيه شء من تلك الماءية . اذ لو كانت طبيعة هذا الثمر ، ان () يقوم بدون تلك الماءية ، فوجدتها اولا  وليس كذلك  فلذلك ،كان لابد وان يكون هذا الثمر بعد جفافه ، فيه شء من تلك الماءية، لكن ذلك الباقي يكون يسيرا جدا .
 فاذن ، لابد () وان يكون في جوهر هذا الثمر ارضية وماءية معا . والماءية لاطعم لها ، لانها لا تكون الا تفهة () . فلذلك ، حدوث الطعم في هذا الثمر انما يكون للجزء الارضي الذي فيه . فلابد وان يكون هذا الجزء الارضي مختلفا لاجل اختلاف طعوم هذا الثمر .
 فلذلك ، لابد وان تكون ارضية هذا الثمر ، بعضها باردة ، وهذه هي الارضية التي لابد منها في حدوث الطعم القابض، ولابد وان يكون بعضها  ايضا  شديد الحرارة ، محترقة ؛ وهذه هي الارضية التي لابد منها في حدوث الطعم المر . ولابد وان يكون بعضها حارا حرارة متوسطة ، وهذه هي الارضية التي لابد منها في حدوث الطعم الحلو .
 فلذلك ، لابد وان تكون () ارضية هذا الثمر ، ثلاثة اقسام : باردة ، وحارة
 __________
 () :. يغلب .
 () يقصد : الجوهر الارضي.
 () ه : الانعصار.
 ()  :.
 ()  :.
 () يقصد : لا طعم لها.
 () :. يكون.  محرقة ، وحارة باعتدال . وارضية هذا الثمر ، لابد وان تكون ازيد من ماءيته ويظهر ذلك اذا اعتصر ، وذلك اذا كان رطبا ، واما اذا يبس ، فان ماءيته تقل جدا ، وتبقي ارضيته بحالها ، فلذلك تكون () بالنسبة الي الماءية ، كثيرة جدا .
 وكثرة الارضية ، يلزمها رزانة الجرم ، وذلك لاجل زيادة ثقل الارض ، فلو لم يكن في جوهر هذا الثمر ، ما يوجب خفته ، لكان يكون ثقيلا جدا . فلذلك لابد وان يكون في جوهره هواءية ، تحدث له الخفة .
 وهذه الهواءية ، تكون اولا يسيرة ، وبالقدر الذي لابد منه في تحقق هذا الثمر ؛ ثم بعد ذلك يزداد ، اذا انقصت () الماءية . وذلك ، لان نقصان هذه الماءية لابد وان يلزمه خلو مواضع من تلك الماءية . وليست هذه المواضع جميعها تمتلء بجرم هذا الثمر ، وذلك بان تتجمع اجزاءه ، حتي لايبقي فيه فروج ()  وذلك لان جرم هذا الثمر صلب لايسهل فيه هذا التجمع  فلابد وان يبقي فيه فرج وتلك () الفرج لو لم يملاها جوهر هواءي ، لزم ان تبقي خالية . والخلاء محال () . فلذلك ، لابد وان تتحرك () الي هذه الفروج هواءية تملاها ، ويلزم ذلك ، زيادة
 __________
 () :. يكون .
 () ن : انقضت.
 () ن : قروح ! وغير واضحة في ه.
 () :. وذلك.
 () يستخدم العلاء  ابن النفيس  هنا ، قضايا الفلسفة العامة التي استقرت من قبله بقرون، ومنها قضية استحالة الخلاء في العالم، بمعني ان العالم كله: ملاء . وهي قضية كان فلاسفة اليونان قد افاضوا في الكلام عليها، منذ عصر الطبيعيين الاواءل. ثم استكمل بحثها، خلفاءهم من فلاسفة اليونان والفلاسفة العرب المسلمين، من امثال الفارابي وابن سينا.
 () :. يتحرك.  الهواءية في هذا الثمر اذا جف . فلذلك ، لابد وان يكون في جوهره : ماءية وهواءية وارضية .
 وهذا الثمر راءحته حادة ، وحدة الراءحة انما تكون لجوهر ناري . فلذلك هذا الثمر لابد وان يكون فيه جوهر ماءي وجوهر ارضي علي ثلاثة اصناف وجوهر هواءي ناري . وهذا الجوهر الناري في هذا الثمر ، قليل جدا ، والا كان يظهر له طعم ، وهو الحرافة .
 فلذلك ، الجوهر () الغالب في هذا الثمر هو الارضية ، واليابس منه يغلب فيه  بعد هذه الارضية  الجوهر الهواءي ، ثم الماءي ، ثم الناري . واما الرطب من هذا الثمر ، فانه يغلب فيه بعد الارضية ، الماءية ، ثم الهواءية ، ثم النارية .
 ولما كان جوهر هذا الثمر كذلك ، فهو  لامحالة  بعيد عن التغذية خاصة اليابس منه . فلذلك ، هذا الدواء يكاد يكون صرفا ، لاغذاءية فيه البتة ولابد وان يكون جوهره لطيفا ، لان ارضيته الباردة قليلة جدا ، وباقي ارضيته لابد وان يكون ماءلا () الي لطيف ، لاجل الحرارة الملطفة لها .
 __________
 () :. والجوهر.
 ()  :. .  الفصل الثاني
 في طبيعته وافعاله علي الاطلاق
 لما كان هذا الثمر فيه نارية ، وهواءية كثيرة ، وارضية كثيرة حارة . وكان ما فيه من الاجزاء الباردة ، وهي الارضية والماءية ، القابضة ، كل منهما قليلا  وذلك اذا كان هذا الثمر جافا  وجب () بالضرورة ، ان يكون هذا الثمر حارا ولما كانت الارضية فيه غالبة ، والهواءية ؛ لايدخل () في ترطيب البدن .
 والماءية في هذا الثمر  اذا جف  قليلة ، فوجب () ان يكون هذا الدواء ميبسا للبدن . فلذلك ، يكون دواء يابسا خاصة ، وما فيه من النارية يابس ايضا.
 واذ () هذا الدواء يابس ، والارضية فيه غالبة ؛ فهو لامحالة مجفف () خاصة وهو لاجل حرارته محلل . فلاجل ذلك ، لابد وان يكون تجفيفه شديدا . ولما كان مرا ، فهو لامحالة جلاء مفتح . واذ () هو جلاء ومجفف ، فهو لامحالة منق () . وفعله ذلك ، بغير لذع () ظاهر، لان النارية في الثمر يسيرة جدا
 __________
 () :. رطب.
 () :. يدخل لها.
 () :. رجب .
 () :. واذا ( ويلاحظ هنا، كثرة الاتفاق بين المخطوطتين في تلك الهنات، مما يرجح انها ليست من اخصطاء النساخ، وانما هي من سهو قلم المءلف).
 () :. مجففا.
 () :. واذا .
 () :. منقي.
 () :. لدع.  فلذلك هو يفعل هذه الافعال بغير لذع . فلذلك ، هو دواء نافع جدا للقروح .
 ولان جوهره الي لطف ، وهو مع ذلك جلاء محلل . فلذلك ، لابد وان يكون مدرا () للبول . ولما كان مع ذلك ، حارا محركا للدم ملطفا () لقوامه بما فيه من الحرارة ، فهو لا محالة مدر للحيض () . واذ في طعم هذا الثمر قبض ، هو  لذلك  قابض مقو للاعضاء .
 __________
 () :. مدر .
 () ه : ملطقا، ه : لعله ملطفا، ن : ملطفا!
 () ن : الخيض.  الفصل الثالث
 في فعله اعضاء الراس
 لما كان هذا الابهل مجففا محللا منقيا ، فهو لامحالة يفني الرطوبات الفضلية خاصة من عضو شديد القبول للانفعال ، لاجل افراط لينه . فلذلك ، صار الابهل ينشف رطوبات اللثة ويجففها ، فهو  لذلك  يزيل الرطوبة المرخية لها . فلذلك ، هو يشد اللثة ويقويها ، لانه يجمع اجزاءها ، ويذهب بلها .
 واذ () كان كذلك ، فهو لامحالة يطيب النكهة () ، لانه يذهب الرطوبات الفضلية المعدة للعفونة الموجبة لفساد الراءحة ونتنها .
 واذا احرق الابهل فلا محالة ان تجفيفه لرطوبات اللثة يكون اكثر ، فيكون تشديده لها اكثر . وكذلك اذ خلط بالعسل ، بعد المبالغة في سحقه ؛ كان شديد النفع للثة العفنة () المرتخية ، وذلك لاجل اعانة العسل له بالجلاء والتحليل .
 واذا طبخ ثمر الابهل في انية من الحديد () وكان طبخه في الخل فان ذلك الخل اذا قطر في الاذن الصماء ، نفع جدا . وذلك ، لما في هذا الخل من تلطيف المادة الصامة للاذن وتقطيعها ، وذلك بما هو خل ولما فيه من التحليل القوي والتسخين ، لاجل ما فيه من سحيق الابهل ولما فيه من زيادة القبض والتقوية ،
 __________
 () :. اذا .
 () يقصد : راءحة الفم .
 () ه .
 () :. الجديد!  بما فيه من قوة الحديد () . هذا ، مع التجفيف الشديد جدا ، المزيل للرطوبة المرخية لعصب السمع (وهذا التجفيف يحدث من الخل نفسه ، ومن القوة المستفادة من الحديد ولما في هذا الخل ) () من سحيق الابهل () .
 __________
 () ن : الحديد .
 () ما بين القوسين ساقط من ن .
 () ه بالقلم المغربي: انظر، اذا طبخ ثمر الابهل في انية من حديد وكان طبخه في الخل فان ذلك الخل اذا قطر في الاذن الصماء نفع جدا.. ( وهي عبارة المءلف نفسها، نقلها الكاتب المغربي من دون تعديل، اللهم في حين اصلح كلمة الجديد الموجودة في النص، وكتبها:حديد).  الفصل الرابع
 في فعله في اعضاء النفض ()
 ان هذا الدواء ، لما كان حارا مرا ؛ فهو لامحالة بعيد عن طبيعة الحياة () . فلذلك ، هو قاتل للدود ، وللجنين ايضا ! وقد بينا انه ، لقوة حرارته ، مع قوة جليه () ولطافته ؛ لابد وان يكون تفتيحه شديدا .
 فلذلك ، لابد وان يكون دواء مدرا () للحيض . ولانه يقتل الجنين ، ويدر الحيض ؛ فهو لذلك يخرج الجنين ، سواء كان ذلك الجنين  قبل استعماله  حيا او ميتا .
 وقد يبلغ من قوة ادراره ، ان يبول الدم ؛ لان المدر لابد وان يكون من شانه تحريك الرطوبات من محدب الكبد ، الي جهة الكلي والمثانة . واذا كان فعله هذا قويا، فقد يحرك الرطوبات المخالطة للدم الي هناك ، ويلزم ذلك ان يبول الدم .
 ويبلغ من قوة قتله للجنين واخراجه له ، انه يفعل ذلك اذا تحملته المراة ، بل واذا تدخنت به . وكذلك ، يبلغ من قتله الديدان ، ان يقتل حب القرع () .
 __________
 () باهتة في ن .
 () :. الحيوة.
 () :. جلده ( وهي غير ذات معني !)
 () :. مدر.
 () يقول ابن سينا: اصناف الديدان اربعة؛ طوال عظام، ومستديرة، ومعترضة وهي حب القرع وصغار. وانما اختلف تولدها بحسب اختلاف ما منه تتولد.. وحب القرع في الاكثر يتولد فيمن فارق سن الصبا (القانون في الطب، طبعة بولاق /).  ويجب ان يجتنبه المحزونون ، حتي من النساء () . وكذلك من كانت من النساء ضعيفة الاسافل ، وذلك لاجل شدة تحريكه الفضول الي جهة الاسافل .
 واذا اخذ من ثمرة هذا الدواء ، زنة عشرة دراهم ، فطبخ مع قدر ما يغمره من السمن ، الي ان يذهب السمن ، واستعمل منه كل يوم وزن درهمين ؛ نفع ما يحدث في اسفل البطن ، من الوجع العارض عن البواسير . وذلك لاجل تحليله المادة الموجعة . وينبغي ان يكون تناول ذلك ، علي الريق () .
 __________
 () تشير عبارة العلاء ( ابن النفيس) هنا، الي اعتقاده في ان المراة تكون في الغالب اقل قابلية للحزن من الرجل! ولذا قال: المحزنون حتي من النساء. كما لو كانت النساء ، بالطبيعة والطبع ، اقل انفعالا. وقد صرح العلاء برايه في المراة، حين قال بعبارة واضحة: والنساء ارق وابكي، واحسد واغضب، واذكر لمحقرات الامور، واقوم بالتعهد ، واكسل، واقل حماية، والح، واجزع، واوقح، واكذب، وامكر، وارخي (ابن النفيس: رسالة الاعضاء، بتحقيقنا الدار المصرية اللبنانية ص ).
 () الفقرة بكاملها مكتوبة بالقلم المغربي في هامش ه ، مسبوقة بكلمة: انظر.  الفصل الخامس
 في فعله في الامراض التي لا اختصاص لها بعضو
 لما كان هذا الدواء يابسا مجففا منفسا ، وجب ان يكون نافعا في القروح والجراحات  الطرية منها وغير الطرية  لكنه لاجل حدته وقوة حرارته والهابه صار يضر الجراحات لانه يلحفها () .
 واما القروح ، فما () كان منها كثير الرطوبة جدا ، فانه ينفع منها ، لاجل قوة تجفيفه  لاجل شدة يبوسته مع افراط حرارته  مع ان هذه القروح ، لاجل كثرة وضرها () ورطوبتها ، لا تتاثر بلذعه () وحدته كثيرا . فلذلك ، كان هذا الدواء ، مع اضراره بالجراحات وبالقروح النقية ، وهو شديد النفع من () القروح العفنة والرديءة والعتيقة والوسخة ، وكذلك القروح المسودة ، وكذلك القروح
 __________
 () :. يلحقها . والمقصود بقوله: يلحفها.. هو انه يزيد سخونتها، فاللفح هو الحر والوهج. وفي اللغة يقال: لفحته النار تلفحه لفحا، اي اصابت وجهه (لسان العرب /) وقد اشار المءلف قبلها الي حرارة هذا الدواء والهابه.
 () ن : لما .
 () ن : مضرها . والوضر في اللغة: الدرن والدسم. وهو ايضا: الوسخ. يقال وضر الاناء اذا اتسخ ( لسان العرب /).
 () :. بلدعه.
 () ن : عن .  التي مضي عليها زمان طويل جدا . لان جميع هذه القروح ، لابد وان تكون كثيرة الوسخ والرطوبة ، فيكون فيها ما يكسر حدة هذا الدواء () ، فلا تنفعل عن لذعه ، ويكون هو شديد التنقية لها ، خاصة اذا كان مخلوطا بالعسل ، لان العسل يعينه علي ذلك ، بجلاءه () ، وبان يسيل فيستصحب معه هذا الدواء ويوصله الي جميع اجزاء هذه القروح .
 وكذلك ، هو نافع جدا في تنقية سواد الجلد واوساخه التي تكثر لاجل كثرة فضول البدن ، وذلك لاجل حدة  شدة  جلاء هذا الدواء . وكذلك، يبلغ من جلاءه ، ان يقشر خشكريشة الحمرة () ونحوها () .
 والمسحوق من هذا الدواء ، مع الخل اذا طلي به داء الثعلب () ابراه وذلك، لم فيه من الجلاء والتجفيف . والخل يعينه علي ذلك بتقطيعه وتلطيفه .
 ونقول : ان هذا الدواء حار لطيف، ولذلك صار يوضع في الادهان الحارة
 __________
 () ه .
 () :. بجلاه.
 () الحمرة: ورم في ظاهر الجلد، يجلب الحمي، ويحرق البشرة فيصير ما يسمي حمرة (القانون في الطب /) وقوله هنا خشكريشة الحمرة يقصد به الطبقة اليابسة التي تعلو هذا الورم. وكثيرا ما يستخدم العلاء لفظة خشكريشة وهي كلمة عامية، لا توجد في (لسان العرب!) وانما اشتقت  عاميا  من كلمة خشكار التي شرحها القوصوني بقوله: هو الدقيق الذي لم ينزع لبه ولا نخالته ثم يضيف : ولم ار من ذكر هذا اللفظ من اءمة اللغة، وانما ذكره الاطباء (قاموس الاطباء وناموس الالباء /) . وعلي ذلك، تكون كلمة خشكريشة دالة تيبس البشرة، فيصير لها ملمس الخبز الخشكار، وذلك عند جفاف القروح او تجلط الدم، ونحو ذلك.
 () العبارة عند الرازي ( الحاوي /) بلفظ : يقشر خشكريشة الجمرة.
 () داء الثلق علة يتناثر منها الشعر . وانما سميت بذلك ، لعروضها للثعلب (قاموس الاطباء وناموس الالباء /).  كدهن عقيد العنب وكذلك يوضع في المعاجين الحارة ونحوها . واذا سحقت اوقية من ثمرة هذا الدواء ، مع اوقية من السمن ، ولعق ذلك ، نفع جدا من الربو لاجل تلطيفه المادة السادة لمجاري النفس ، مع تفتيحه المهيء لهذه المادة للخروج بالنفث .  المقالة الخامسة
 في احكام الابار
 وكلامنا فيه ، يشتمل علي خمسة فصول .  الفصل الاول
 في ماهية الابار
 الابار هو الرصاص الروي الاسود ، وبعضهم انما يسمي هذا الرصاص ابارا اذا احرق . وشياف () الابار هو المنسوب الي هذا الرصاص المحرق ، وهذا الرصاص يذوب بالنار ، فاذا برد انعقد . وانما يكون كذلك () اذا كان انعقاده علي سبيل الجمود بالبرد ، وانما يكون كذلك ، اذا كانت مادته ماءية .
 واذا ذاب الرصاص ، فان ذوبه () يكون  لامحالة  ذا قوام ليس كقوام الماء وانما يكون ذلك اذا كانت ماءيته مخالطة للارضية ، حتي تكون تلك الارضية تحدث له اذا ذاب غلظا في القوام .
 فلذلك ، جوهر الرصاص لابد وان تكون () فيه ماءية وارضية ، ولانه قابل للانطراق () كثيرا ، ففيه  لامحالة  جوهر دهني . ولولا هذه الدهنية ، لكان الرصاص ينكسر عند الطرق ، كما في الاحجار . ولذلك ، لابد وان يكون في جوهر الرصاص ، مع الماءية والارضية : دهنية .
 وجوهر الدهن ، كما بيناه فيما سلف () ، انما يتحقق من جوهر ارضي
 __________
 () الشياف ( الجمع : شيافات) دواء العين.
 () ه ، ن .
 () هكذا في المخطوطتين ، والمشهور: ذوبانه.
 () :. يكون.
 () يقصد: الطرق !
 () يشير المءللف هنا، الي احد الاجزاء المفقودة  حاليا  من الشامل.  لطيف ، وجوهر ماءي قليل ، وجوهر هواءي . فاذن () ، لابد وان يكون في جوهر الرصاص : هواءية .
 ولان جرم الرصاص كثيف ، فاجزاءه  لامحالة  ملززة () . وهو ايضا رزين، فهذه الهواءية فيه يسيرة جدا، اذ لو كانت هذه الهواءية في الرصاص كثيرة لكان يكون خفيفا ، وليس كذلك .
 وماءيته لابد وان تكون ملازمة الارضية ، والا سخن () ، خاصة عند ملاقاة () النار له . فكذلك ، لابد وان تكون () اجزاءه الماءية والارضية متلازمة. ولابد ان يكون تلازمها اقل جدا من تلازم اجزاء الحديد () والنحاس فضلا عن الذهب والفضة. وذلك لان الرصاص ينقص () اذا كرر ذوبه بالنار نقصانا كثيرا ، ولا كذلك النحاس . واما الذهب ، فلا ينقص البتة () .
 ونقول ايضا : ان جوهر الرصاص ، انما تركب من هذه الاجزاء ، بان تصير هذه الاجزاء اولا زءبقا وكبريتا . ثم منها يتركب جوهر الرصاص . وهذا قد بيناه فيما سلف ، في كلامنا الكلي في الادوية () .
 __________
 () :. اذا .
 () اللزز في اللغة: الشدة والالتصاق. يقال: ولز به الشء ؛ اي لصق به ( لسان العرب /) والمراد باللزز هنا: تماسك القوام.
 () :. سخر !
 () :. ملاقات.
 () :. يكون.
 () ، الجديد.
 () ن :: فينقص.
 () العبارة مكررة بالقلم المغربي في هامش ه، مسبوقة بكلمة انظر.
 () يظهر من اشارة العلاء (ابن النفيس) هنا، ان الجزء الاول من الفن الثالث من كتاب الشامل كان موضوعه: الكلام الكللي في الادوية والاغذية.  والدليل علي ان الرصاص من الزءبق والكبريت ، انه اذا ذاب ، كان كانه زءبق، ولان الزءبق يتعلق به اذا لاقاه . وهو لامحالة منعقد ، وانعقاد الزءبق انما يكون بالكبريت  علي ما بيناه اولا  فلذلك ، لابد وان يكون تركيب الرصاص من الارضية والماءية والدهنية ، انما هو بان تصير هذه الاجزاء اولا زءبقا وكبريتا ويكون الزءبق  علي ما بيناه في موضعه  هو من ماءية ، هي المحدثة لبياضه ومن ارضية لطيفة جدا ، متصغرة في الغاية ، مغشية لظاهر تلك الماءية ، حتي كل جزء ينفصل من تلك الماءية ، يكون متغشيا بشء من تلك الارضية . ولذلك () فانه () لايبل () ما فيه ، ولا يتصل به .
 ومع ذلك ، فلابد في الزءبق من هواءية يسيرة جدا ، لانه لايخلو من دهنية ودسومة . واما الكبريت ، فان تحققه () من دهنية جامدة ، ووجوده هو بالبرد . فلذلك ، جوهر الرصاص لابد فيه من هذه الاجزاء جميعها ، ومن هذا يعلم ان جوهر الرصاص لايصلح للتغذية ؛ فلذلك : هو دواء صرف .
 __________
 () :. وذلك .
 () يقصد : الزءبق.
 () ن : ينل ، ه: يتل !
 () ه : تجففه .  الفصل الثاني
 في طبيعته وافعاله مطلقا
 قد علمت ان جوهر الرصاص مركب من ماءية ، وارضية ، وهواءية قليلة جدا ؛ والا كان يكون خفيفا. وكذلك ، ارضيته () قليلة بالنسبة الي ماءيته ، والا كان يعسر ذوبه، كما في غيره من المنطرقات () . فلذلك ، الماءية هي الغالبة علي جوهره . وهذه الماءية جامدة ، فلذلك هو شديد البرد .
 وهو مع ذلك رطب ، ويجب ان يكون برده اكثر من رطوبته ، لان جوهر الماء كذلك ، ولان الرصاص فيه ارضية اكثر من الهواءية بكثير . والارض لامحالة : شديدة اليبوسة .
 واما هواءيته ، فانها () لا () تفيد في رطوبته ، لان رطوبة الهواء هي بمعني انه سهل القبول للانفعال ، وذلك مالا تاثير له في بدن الانسان . فلذلك ، يبوسة الارضية، تنقص رطوبة الماءية تنقيصا كثيرا . واما حرارة الهواءية، فلا تنقص برودة الماءية والارضية ، كثيرا . اما اولا فلان هذه الهواءية قليلة جدا . واما ثانيا فلان حرارة الهواء ليست بقوية . واما ثالثا () فان الهواءية ، وان افادت () سخونة ما
 __________
 () ن : ارضية.
 () يقصد : المعادن القابلة للطرق .
 () ه .
 () :. فلا .
 () :. ثالث .
 () :. افادة.  فان الجمود العارض بماءية الرصاص يتدارك () جدا . فلذلك ، يجب ان يكون برد الابار ، اشد من رطوبة هذا  اذا لم يحرق  واما اذا احرق ، فانه يصير مجففا. وسنبين ذلك ، عند كلامنا في الاسفيداج () .
 ولما كان الرصاص باردا جدا ، رطبا ؛ فهو لامحالة : رادع ، مكثف .
 __________
 () :. تتدارك.
 () المقالة السادسة والعشرين باول الجزء التالي من الشامل وهو الجزء الثاني من حرف الهمزة.  الفصل الثالث ()
 في فعله في اعضاء الراس
 ان الابار لما كان () غالب اجزاءه () هو الزءبق ومن () شانه التصعد بالحرارة، فلذلك كانت راءحة الابار عند احراقه ، ضارة جدا بالدماغ () ، تحدث الرعشة والخدر ، ونحو ذلك ؛ علي ما تعرفه عند كلامنا في الزءبق () .
 ولان جوهر الابار اكثر من الزءبق ، والزءبق  لامحالة  يتعلق به اذا لاقاه لانه من جوهره  كما يتعلق الزءبق بعضه ببعض  فلذلك، اذا اخذ من الابار ميل رقيق ، وادخل في الاذن التي بها الزءبق ، تعلق به . فيمكن بذلك ، اخراج ذلك الزءبق .
 وقد منع ذلك بعضهم ، وقال : ان الزءبق اذا كان في الاذن ، بحيث يصل اليه، سهل حينءذ اخراجه بمثل الحفر والتحريك ، من غير حاجة الي هذا. وهذا لايصح، وذلك لان هذا الميل ، لاجل لينه ، يسهل انعطافه في تعاريج باطن الاذن، حتي يمكن وصوله الي قريب من اخر تجويفها ؛ وذلك لاجل قبول الرصاص للانحناء والانثناء بسهولة .
 __________
 () ه : الثاني.
 () :. كانت .
 () :. اجزاءه.
 () :. من .
 () ن : بالدغ.
 () انظر المقالة التاسعة عشر من كتاب الزاي.  وكذلك ، قد يعمل من الرصاص مسلة ، ويدخل في ثقبها الحبل الذي يتخذ من الشعر () ، لاجل جرد اللحم الزاءد من الخيشوم، ثم يدخل تلك المسلة في الانف، ويدفعه حتي ينتهي الي اعلي الحلق  وذلك وراء اللهاة ()  فيءخذ () طرفها من هناك، فيجذبه حتي ينجذب ذلك الحبل ويخرج طرفه من الفم ، ويكون باقيه خارج الانف ، وينبغي ان يكون طرف هذا الحبل الذي يدخل في المسلة دقيقا ()  ليسهل نفوذه  منقطفا ، واما باقيه فيكون غليظا بالقدر الذي يحتاج اليه في جرد اللحم الزاءد .
 والمحرق من الرصاص شديد النفع في قروح العين ، لما نذكره في الاسفيداج .
 __________
 () ، : المشعر.
 () :. اللهات.
 () سقطت بعد هذا الموضع، ورقتان من ه.
 () ن : دقيق.  الفصل الرابع
 في فعله في اعضاء النفض
 ان الرصاص مع ان برده غير مفرط، فان تبريده اذا وضع علي عضو، كان مفرطا. وذلك لانه  مع انه يبرد بقوة  فيه كتبريد باقي الادوية، فهو ايضا يبرد بما هو بارد بالفعل ، فان لمس ؛ وجد () باردا بالفعل ، وذلك لاجل ما فيه من الماءية الجامدة .
 فلذلك، اذا اتخذت منه صفيحة ، وربطت علي عضو ، بردته جدا . فلذلك اذا وضع علي القطن () وربط عليه مدة ، برده جدا ، خاصة والقطن مستعد جدا للتبريد . لانه مع كثرة عظامه ، موضع علي بعد من القلب  ومنه () اكثر التسخين  واذا برد هذا الموضع ، لزم ذلك تبريد اوعية المني . لانا بينا ان هذه الاوعية ، هي العروق النازلة له من الكلي الي الانثيين () الي الرجلين () ؛ وهذه يستحيل فيها المني باحالة ما يصل اليه من الخميرة التي تنزل من الرضاع ، لقلة النخاع في عظم الصلب ، وتنتهي الي هذه العروق ، فتحيل ما فيها من الدم الي طبيعتها  كما بيناه في كلامنا في المني  واذا بردت تلك الاوعية ؛ قلت حدة
 __________
 () ن : وجدا.
 () القطن في اللغة: ما عرض من الثبج، وهو الموضع العريض بين الثبج والعجز (لسان العرب /) ويقال الفقرات القطنية علي اسفل سلسلة الظهر.
 () يقصد : من القلب.
 () الانثيان: الخصيتان.
 () يشير العلاء (ابن النفيس) هنا لاجزاء التشريح من الشامل، وهي اجزاء مفقودة.. حتي الان !  المني ، وخمد ، وقلل من استعداد انزاله () ؛ وقلة ذلك نقص لشهوة () الباه . فلذلك، من اراد تقليل احتلامه وضعف شبقه، فلا انفع له ، من وضع صفيحة من الرصاص علي قطنه ، وربطها هناك مدة .
 واذا اخذت برادة الرصاص ، وغسلت بالماء مرارا ؛ نفعت جدا من حروق المقعدة ، ومن البواسير ، ومن قروح الذكر والمذاكير () .
 __________
 () ن : وحلل من اسار غير انزاله!
 () ن : ونقصا شهوة.
 () ن.  الفصل الخامس
 في فعله في الامراض التي لا اختصاص لها بعضو عضو ()
 سحاقة الابار اذا غسلت مرارا ، كما قلنا ، كانت شديدة النفع للجراحات الخبيثة والقروح الرديءة  حتي السرطانية  وكذلك قروح المفاصل . وانما كان كذلك ، لان السحاقة بقوة تبريدها ، تمنع العفونة وتكسر حدة المواد الفاسدة.
 وقد دلت التجارب () علي انه اذا ربط علي الغدد والخنازير () في داخل هذه الاورام ، تذوب () ؛ بما يحدث عن ذلك ، من الحرارة القوية ، وذلك لاجل منع هذه الصفيحة من خروج تلك الابخرة من المسام .
 وكذلك ، اذا اتخذ من الابار فهر وصلاية () ، ووضع علي هذه الصلاية بعض الرطوبات او الادهان الباردتين ، وحركت بالفهر المذكور كثيرا ، حتي
 __________
 ()  :. .
 () تشير عبارة المءللف هنا، الي منهجه التجريبي الذي تميز به ومهر فيه (راجع بخصوص ذلك، الفصل الخامس من كتابنا: علاء الدين ابن النفيس القرشي، اعادة اكتشاف ص  وما بعدها).
 () هي نوع من البثور: سميت بذلك لانها تعتري الخنازير كثيرا، ومنها ما ينفجر ظاهره، وما ينبسط ويقرح (ذيل : تذكرة اولي الالباب، ص ).
 () ن : فيذوب .
 () الفهر: الحجر الذي يملا الكف (لسان العرب /). والصلابة  الصلاءة  الاناء الذي يوضع علي النار، او يدق فيه الطيب، وغالبا ما تكون من الخشب (انظر : لسان العرب /).  ثخنت () تلك الرطوبة بما ينحل من اجزاء الابار صارت تلك الرطوبة شديدة التبريد ، واذا وضعت علي الاورام الحارة  في الابتداء  نفعت جدا ، وذلك لاجل قوة النفع .
 وقد قيل : ان من تختم بالابار ؛ نقص بدنه .
 وقيل : اذا وضع في القدر قطعة من الرصاص لم ينضج اللحم بسرعة.
 وقيل : اذا طرقت الشجرة بمطرق من الرصاص لم يسقط ثمرها قبل وقته.
 وقيل : اذا دهن الرصاص وترك حتي يصدا () ، واخذ ذلك ولطخ به حديد، لم يصبه الصدا () .
 وجميع هذه الاشياء ، وشبهها ، لاجزم بصحته () .
 __________
 () يقصد ؛ غلظ قوامها.
 () ن : يصدي.
 () ن : الصدي.
 () يقصد: لم تجرب.  المقالة السادسة
 في احكام ابن عرس
 وكلامنا هذا ، يشتمل علي اربعة فصول .  الفصل الاول
 في ماهية ابن عرس ()
 ابن عرس حيوان اصغر من النمس بكثير ، وكانه جرو نمس () وهو سريع الحركة ، يكثر في بلاد مصر ، ويسكن في البيوت . شبه الفار وهو نحيف احمر () اللون . ويسعي () في الليل  كالهرة ()  ويقاتل الهوام ، فلذلك هو من الحيوانات التي ينبغي ان تكون () في المساكن ، لتهرب منها الهوام () !
 __________
 () يقال لها اليوم في مصر عرسة.
 () يقصد؛ يشبه النمس الصغير في السن.
 () يميل لون العرسة، التي نعرفها اليوم، الي الرمادي!
 () غير واضحة في المخطوطة.
 () الهرة: القطة. ولعله يقصد القطط البرية تحديدا ، لانها هي التي تسعي في الليل.
 () ن : يكون .
 () ما يقوله العلاء هنا عجيب، فهذا الحيوان  في البيوت  شديد الاذي، فهو يخنق الطيور المنزلية، وقد يلتهم الاطفال الرضع ان تمكن .. فهو حيوان لاحم، اشرس من القطط والكلاب. وهو لقبحه وشراسته ، غير مرغوب فيه بالمساكن. ولا يزال هذا الحيوان منتشرا بمصر وخصوصا في القري.  الفصل الثاني
 في طبيعته
 ان هذا الحيوان ، لما كان سريع الحركة جدا، ياكل اللحم ، فهو لامحالة حار المزاج . اذ جميع ما ياكل اللحم من الحيوان ، فانه محتاج ان يكون جريءا () مقداما، لتكون () له قوة علي الصيد . وانما يكون كذلك ، اذا كان حار المزاج .
 ولانه شديد النحافة ، فهو لا محالة قليل الرطوبة . فلذلك ، لابد وان يكون هذا الحيوان حارا يابسا . ولذلك ، ليس يتضرر بالبرد  كما يتضرر به الدب والقنفذ . وانما يكون كذلك ، اذا كان حار المزاج .
 __________
 () ن : جريا.
 () :. ليكون.  الفصل الثالث
 في فعله () في الامراض التي لا اختصاص
 ان هذا الحيوان ، لما كان حار المزاج جدا ، فلحمه لامحالة حار . وكذلك دمه . فلذلك ، يكون كل واحد من هذين  وغيرهما من اجزاءه ()  محللا .
 وتحليل لحمه ، تحليل () شديد جدا ؛ فلذلك هو نافع من الاوجاع ، اذا وضع عليها . وذلك لاجل تحليله للمواد () ، خاصة اوجاع الظهر ، لان الظهر  لبرده  انما يحلل مواده ، ما يكون قوي التحليل .
 وكذلك ، هو محلل للرياح حيث كانت . والاورام () التي تسمي الخنازير اذا لطخت بدم ابن عرس نفعتها ؛ وذلك لاجل قوة تحليله لموادها . وكذلك، قد ينفع دمه للمصروعين ، وذلك لاجل تحليله المادة المصرعة .
 واذا احرق واخذ رماده فعجن بخل ، ووضع علي النقرس واوجاع المفاصل سكن ، لاجل قوة تحليله .
 __________
 ()  ن.
 () ن: اجزا.
 () ن : محلل .
 () ن : لمواد.
 () ن : للاورام.  الفصل الرابع
 في خواصه المشهورة
 ابن عرس قد اشتهرت له خواص ، ونحن نعدها عدا ؛ ومن اراد تحقيقها فعليه ان يمتحنها بالتجارب . قالوا : ان ابن عرس اذا شاهد طعاما مسموما اقشعر لذلك ، وانتصب دبره () . واذا سلخ واخرج ما في بطنه، وملح ، وجفف في الظل () ، وشرب منه بالشراب مثقالان ؛ نفع من ضرر الهوام كلها ، وكان من اقوي علاجاتها () . واذا حشي جوفه بالكزبرة ، وجفف في الظل ، واستعمل كان علاجا لنهش الهوام والصرع () .
 قالوا : واذا اخرج كعب ابن عرس ، وهو () حي ، وعلق علي امراة ؛ فانها لاتحبل ! وقالوا : ان معدته دواء نافع جدا من سم الهوام .
 __________
 () اشار ابن البيطار (الجامع /) الي ان الرازي هو الذي قال ذلك  في الحاوي  وقد راجعت الحاوي فلم اجد هذا القول!
 () ن : الطل.
 () عبارة العلاء هنا تطابق عبارة الرازي (الحاوي /) وابن البيطار (الجامع /).
 () الذي قال ذلك، هو الرازي ( الحاوي /).
 () ن : وهي.  المقالة السابعة
 في احكام الاترج
 وكلامنا فيه ، يشتمل علي ثمانية فصول .  الفصل الاول
 في ماهية الاترج
 الاترج نباته معروف () ، وهو يكثر في البلاد الحارة ، فلذلك يقل في البلاد الشمالية ويكثر في الجنوبية . وذلك ، لا لبرد مزاجه ، بل لان البرد الشديد ينفذ الي جرمه ، فيفسده . ولشجره شوك طوال ، وورقه اصغر من ورق الجوز قريب جدا من ورق النارنج . ويشارك النارنج في انه لايلقي ورقه ، وان ثمره قد يبقي عليه مدة طويلة، فلا يفسد .
 وهو من الاشجار الذهبية ، كما في النارنج والرند وثمره كبار مختلف الاجزاء . وذلك لان لثمره قشرا ولحما وحبا ، وجميع هذه مختلفة الطعوم والالوان والطباءع .
 واييس اجزاء ثمره هو القشر ، لان قشر كل ثمرة ونبات يجب ان يكون اكثر ارضية ويبوسة ، بما هو قشر () ، وذلك لان الغرض بالقشر ان يكون وقاية ، والوقاية تستحق ان تكون اصلب مما له وقاية ، وذلك يتم بكثرة الارضية . وفي هذا القشر  مع الارضية  نارية ، ولذلك هو اصفر اللون الي حمرة ما ، شبيه بحمرة () الذهب الجيد .
 __________
 () اسمه بالعربية الفصيحة المتك وباليونانية ميريقاميلا او التفاح الميدي، نسبة الي ميديا.. ويقال له التفاح الماهي نسبة الي بلاد ماه التي تضم دينور وهمذان ونهاوند (ابن البيطار: تفسير كتاب دياسقوريدس، ص ).
 () ن : له قشر.
 () ن : يكون بحمرة.  ولانه حريف ، وقد علمت ان جوهر الحريف ناري ، ولحم ثمره مركب من ماءية وارضية، ولذلك هو الي تفاهة () ، لاجل الماءية ؛ والي () غلظ وكثافة لاجل الارضية . ولذلك ، يعسر هضمه ، ويولد الرياح والنفخ ، وذلك لاجل غلظ جرمه ، وذلك لان هذا اللحم  مع فجاجته  هو كغذاء اللب الذي في الحب ، والغذاء يجب ان يكون شبيها بالمغتذي .
 وهذا الحب ، يجب ان يكون كثير الارضية ، ليكون صالحا لان تتكون () منه الشجرة . فلذلك ، يجب ان يكون هذا اللحم كذلك . وماءية هذا اللحم الي جمود ، لانها  بعد  لم تنضج وتتعدل ، ولذلك يحدث عن هذا اللحم رياح كثيرة. ولذلك كان هذا اللحم لايلاقي الحب ، لانه لم يصلح بعد لتغذيته ، وذلك لاجل فجاجته .
 واما الحمض الذي في ثمرة الاترج () فحموضته تحدث () من غليان الماءية بعد انفصالها من اللحم . وذلك ، لان هذا الحمض يلاقي الحب ، فيجب ان يكون انضج من اللحم . وذلك انما يتم بالحرارة ، لاجل برد ماءية اللحم  كما قلناه  والحرارة اذا حدثت ، فهي لامحالة تسخنها ، واذا اشتدت سخونة الماء حدث لها  لامحالة  الغليان ؛ وهو يحدث للحموضة ، كما بيناه .
 ولكن هذه الارضية ، لابد وان تكون لطيفة ؛ لانها تلطف بالحرارة المحدثة للغليان. ومع ذلك ، فلابد وان تكون يسيرة بالنسبة الي ارضية اللحم. وذلك لان
 __________
 () يقصد؛ لا لذع فيه.
 () هنا ينتهي الموضع الساقط من ه.
 () :. يتكون.
 () العبارة في هامش ن مسبوقة بكلمة : مطلب.
 () الكلمة مكررة في ه .  اللحم اذا اخذ في النضج، ليصلح () لغذاء الحب ، يسخن لامحالة قليلا ؛ وهذه السخونة تذيب ماءيته وتسخنها ، وتسخن ارضيته ايضا ، وتسيلها () الي حيث يتكون الحمض في اكثر الساءل . ج () . هو الماءية ، وذلك لاجل غلظ الارضية وعصيانها علي () الانفعال، فلذلك تكون الماءية في هذا الحمض ازيد من الارضية.
 واما الحب الذي في ثمرة الاترج فان طعمه الي مرارة ، وفيه دهنية . فلا محالة، لابد وان تكون كثيرة الارضية ، ليمكن تكون الشجر منه . ولابد وان تكون فيه رطوبة كثيرة فضلية ، لتكون مادة يتكون () عنها شخص اخر . ولابد وان تكون الماءية الزاءدة التي في الحمض قد قلت ، حين صارت غذاء له ، وذلك لما يتحلل منها بالنضج .
 واما ورق هذا النبات ، فيجب ان تكون ماءيته كثيرة () النارية ، ولذلك هو حريف الطعم ، حاد مع التفاهة والماءية . واما زهر هذا النبات ، فيجب ان يكون  مع ماءيته  كثير النارية ، ولذلك هو حريف الطعم ، الي هواءية ، لانه من الاجزاء التي تتبخر () من مادة الثمرة ، وتبخرها انما يكون بحرارة تحدث لها فلذلك هو الطف كثيرا من باقي اجزاء هذه الشجرة .
 __________
 () :. يصلح.
 () ن : تسليها.
 () هكذا في المخطوطتين، وتقرا فيهما حاء وقد اصلحناها، لن المرجح ان تكون اشارة الي جالينوس.. وقد استخدم الاطباء  قبل العلاء  بقرون، حرف ال ج للاشارة ال جالينوس وحرف ال د للاشارة الي ديسقوريدس.
 () :. عن .
 () :. لان يتكون .
 () :. كثير .
 () غير واضحة في المخطوطتين.  الفصل الثاني
 في طبيعته وافعاله علي الاطلاق
 انا نتكلم اولا في ثمرة هذا النبات، ثم نتكلم في اجزاءها . وثمرة هذا النبات اجزاءها () مختلفة الطباءع ، وذلك لاجل اختلاف تلك الاجزاء في جواهرها كما بيناه اولا . واما قشر هذه الثمرة ، فانه حار يابس ، وذلك لاجل ما فيه من النارية التي ذكرناها . ومع ذلك ، فانه بسيط الجرم ، لاجل ما فيه من الارضية ولهذه الارضية ، هو زاءد اليبوسة .
 واما لحم هذه الثمرة ، فانه في نفسه شديد البرد ، لاجل ما فيه من الماءية الجامدة ، ولما فيه من الفجاجة . ومع ذلك ، فهو  ايضا  في نفسه، رطب لكن رطوبته قليلة لاجل ما فيه من يبوسة الارضية .
 واما تبريده لبدن الانسان ، فقليل ؛ لانه  لغلظه  لايسرع نفوذه الي حيث يبرد () ، بل يتاخر ذلك الي ان ينهضم وتضعف قوته .
 واما الحمض الذي في داخل هذه الثمرة ، فانه بارد يابس . وذلك لان الحامض من شانه ان يكون كذلك ، لما بيناه في كلامنا الكلي () . وبرده في نفسه ليس بشديد ، وذلك لان حدوثه انما هو بالغليان اللازم للحرارة ؛ وذلك مما لايكون معه البرد قويا . فلذلك ، هو في نفسه اقل بردا من اللحم بكثير . واما
 __________
 () :. اجزاها.
 () :. برد.
 () يقصد؛ الكلام الكلي في الادوية، وهو موضوع الجزء الاول من الفن الثالث من الشامل.  تبريده لبدن الانسان ، فهو اكثر واشد من تبريد اللحم ، وذلك لاجل لطافة الحمض، وقوة غوصه ، فيسهل نفوذه الي حيث يبرد . وهذا كالثمار التي تكون اولا عفصة ، ثم تصير حامضة ؛ فانها في حال عفوصتها، يكون بردها في نفسها اشد بردا  لامحالة  من بردها في حال الحموضة ، واما تبريدها لبدن الانسان فهو  لامحالة  اقل من تبريدها في () الحموضة .
 وكذلك نقول في يبوسة هذا الحمض ، فانها وان لم تكن في نفسها شديدة جدا () ، فان فعلها في بدن الانسان قوي ، وذلك لاجل لطافة الحمض وقوة نفوذه.
 واما ورق هذا النبات ، فانه حار يابس ، وذلك لاجل ما فيه من النارية . ولابد وان يكون الي غلظ ، لاجل ما فيه من الارضية .
 واما زهر هذا النبات ، فلابد ايضا ان يكون حارا ، والا لم يكن حاد الراءحة. ولابد وان يكون لطيف الجوهر ، لان مادته  كما بيناه اولا  هي الاجزاء المتصعدة عن مادة الثمرة . ولابد وان يكون الي يبوسة ، لان هذا المتصعد اكثره دخاني ؛ لان تصعده من المادة التي يتكون منها هذا النبات، وتلك ارضية لامحالة، وان كان لابد فيها من ماءية كثيرة . فلذلك، هذا الزهر لابد وان يكون محللا ، لاجل حرارته ، ولكنه لغلظه ليس بمفتح .
 واما حب ثمرة هذا النبات، فانه محلل بدهنيته ، مقو للاعضاء لاجل عطريته.
 اما حمض ثمرة هذا النبات ، فانه مبرد ، قامع ، ملطف ، شديد الجلاء والغوص ولاجل ذلك هو ملطف . واما تلطيفه مع () تقطيعه فلانه ()  علي ما
 __________
 () :. من .
 () مطموسة في ن.
 () لم ترد الكلمة في المخطوطتي، وفي موضعها بياض في كلتيهما.
 () :. لها ( وغير ذات معني).  ستعرفه بعد  قابض شديد التقطيع . واما قمعه ، فلاجل برده . واما شدة جلاءه () ، فانه مع حموضته ، لطيف نفاذ ، فيسهل نفوذه بين العضو وما التصق به بسرعة () ، ولذلك () هو يقلع الاثار والدبوغ التي تكون في الثياب . واما قبضه لاجل يبوسته . واما تقطيعه ، فلاجل شدة نفوذه بين اجزاء المادة ، فيرد () بعضها من بعض ، فتصغر لذلك اجزاءها () .
 واما قشر ثمرة هذا النبات ، فانه هاضم ؛ لانه مع حرارته عطر ، مقو للمعدة، وفيه تحليل وترياقية () . وكذلك في جميع اجزاء هذه الشجرة ، وذلك لاجل ما فيها من العطرية الدالة ، المناسبة لطبيعة بدن الانسان .
 __________
 () :. جلاه .
 () غير واضحة في المخطوطتين.
 () :. عنه ولك!
 () غير واضحة في المخطوطتين.
 () :. اجزاءها.
 () الترياق: هو دواء السموم. والترياقية هنا تعني : تطهير الات الغذاء من المواد السامة والمضرة.  الفصل الثالث
 في افعاله في اعضاء الراس
 اما ورق هذا النبات وزهره ، فقد يتخذ منها نطول () يسكن به الصداع البارد، ونحو ذلك ، وسبب ذلك ، ما فيها من الحرارة .
 واما حماضه ، فينفع () الصداع الحار والكاءن عن الابخرة الصاعدة الي الراس من المعدة ، او من غيرها . وينفع من التوحش والخفقان الحار ومن السوداء خاصة المحرقة عن الصفراء ، وكذلك هو نافع من الماليخوليا ومن الوسواس () الحادث عن احتراق الصفراء وتبخيرها ، وذلك لانه مع منعه الابخرة يقوي القلب ويبدل الروح فيعدلها .
 __________
 () النطول (الجمع : نطولات) في اللغة والاصطلاح الطبي القديم: الماء المذاب فيه دواء. يقال نطلت راس العليل بالنطول، اذا جعلت الماء المطبوخ بالادوية في اناء، ثم طببته علي راسه قليلا قليلا (لسان العرب /).
 ()  ن .
 () الامراض المذكورة في هذه الفقرة، كلها امراض نفسية، وقد تجمع كلها تحت مسمي ماليخوليا وهي كما يعرفها ابن سنيا: تعير الظنون والذكر عن المجري الطبيعي، الي الفساد والخوف والرداءة. (القانون في الطب /) ومنها انواع كثيرة، مثل التوحش الذي يعرف ايضا بمرض قطرب  وقطرب: دودة صغيرة تسعي في الليل فقط  وقد وصفه بن سينا بقوله: هو نوع من المالنخوليا، يجعل الانسان فرارا من الناس الاحياء، محبا لمجاورة الموتي والمقابر ويكون بروز صاحبه ليلا واختفاءه وتواريه نهارا، كل ذلك حبا للخلوة وبعدا عن الناس (القانون ف يالطب /) والوسواس حالة اضطراب تعرف اليوم بالاسم نفسه، وان كان يزاد فيها لدي المشتغلين بعلم النفس، وصف القهري فيقال: الوسواس القهري.  وقشر ثمرة هذا النبات اذا مضغ او ترك في الفم مدة ، شد اللثة وطيب النكهة. وذلك لاجل ما فيه من العطرية ، مع تحليله الرطوبة الفضلية التي تكون في اللثة فتعدها () للعفونة ، وتجفيفه لها ؛ فلا يبعد ان يكون ورق هذا النبات يفعل ذلك ايضا . وكذلك حبه وزهره ، وكذلك طبيخ حمض ثمرة هذا النبات يفعل ذلك، لان هذا الحمض يجفف لرطوبة الفضلية المعفنة ، ويلطفها ، ويقطعها فيهيءها بذلك للخروج والانفعال .
 ومع ذلك ، فان هذا الحمض  بقوة برده  يبطل فعل الحرارة العفونية المبخرة للاجزاء الغضة الكريهة الراءحة ، فيعين بذلك علي تطييب () النكهة . الا ان هذا الحمض ، يضر الاسنان بغوصه فيها وقوة جلاءه المزيل لما عليها من الرطوبات التي تدفع عنها اضرار الملاسات () . وذلك ، فان () هذا الحمض شديد الاحداث للضرس () .
 ومع ذلك ، فلان هذا الحمض  لاجل اضراره بالعصب  يضر الاسنان باضراره بالاعصاب الاتية () الي اللثة . ولذا () كان هذا الحمض ضارا بالاعصاب، لانه مع قوة برده وتقطيعه ، فانه شديد النفوذ ، غواص .
 __________
 () :. فيعدها.
 () تطيب .
 () الملاسة  والملمس والملوسة  ضد الخشونة ( لسان العرب /) والمراد بها هنا: اللزوجة المحيطة بالاسنان.
 () :. ان .
 () الضرس: وجع الاسنان والضروس.
 () :. اللاتية !
 () ه : واذا.  واذا اكتحل بهذا الحمض ، برد العين ، وجلاها بقوة ، وسكن حرارتها ونفع من حكتها جدا ، ولطف ما يكون فيها من الفضول ؛ فيسهل بذلك اندفاعها () . فلذلك ، كان الاكتحال بماء () هذا الحمض ، يحد البصر ، ويقوي العين الحارة () تقوية ظاهرة . واذا اكتحل به صاحب اليرقان اذهب صفرة عينيه وذلك لاجل قوة جلاءه () ، وترقيقه لما هو محتبس من العين من الصفراء ، فيسهل بذلك تحللها وخروجها من المسام () .
 واشتمام زهر الاترج ينفع من النزلات ومن اللقوة () ويسخن الدماغ ويقويه، لاجل ما فيه من العطرية ، وقد يفتح برد المصفاة ، لاجل تفتيحه ، ويحلل فضول الدماغ . وكذلك ورق هذا النبات وقشرة ثمره . الا ان اشتمام الزهر اقوي في ذلك ، لاجل لطافته .
 وراءحة الاترج تنفع من الوباء . توضع ثمرته في مناقل النار ، فيكون دخانها نافعا () للوباء .
 __________
 () العبارة في هامش ه ، مسبوقة بكلمة : انظر.
 ()  ه .
 () ن : الحارة .
 () :. جلاه .
 () ه .
 () اللقوة كما يعرفها العلاء ( ابن النفيس): مرض ينجذب له شق من الوجه الي جهة غير طبيعية فتخرج النفخة والبزقة من جانب واحد، ولا يحسن التقاء الشفتين، ولاتنطبق احدي العينين ( الموجز في الطب، ص ).
 () :. نافع.  الفصل الرابع
 في فعله في اعضاء الصدر
 لما كان هذا النبات  بجميع اجزاءه  عطرا ، والعطرية ملاءمة للروح والقلب؛ فلذلك كان تاثير اجزاء هذا النبات في اعضاء الصدر عظيما ، لانها تصل الي القلب ونواحيه سريعا ، فلذلك يكون نفع كل واحد منها  فيما ينفع  عظيما . وكذلك ، ضرر كل واحد منها فيما يضر به الحمض ، لاجل تسكينه الحرارة ، بسبب قوة برده .
 وهو () شديد النفع من الخفقان الحار ، وكذلك التوحش والتلهب في القلب . وسبب ذلك ، شدة تعديله للحرارة المحدثة لذلك . ومع ذلك ، فهو شديد الاضرار باعضاء الصدر ، لان اكثر هذه الاعضاء عصبية ، لانه مع برده ويبوسته، شديد الغوص والنفوذ فيها .
 وكذلك () هذا الحمض شديد الاضرار بالصوت ، لانه لقوة جلاءه () وتقطيعه، يزيل الرطوبات المملسة للحنجرة () وقصبة الرءة ، فيخشن () لذلك سطحها ؛ ويلزم ذلك خشونة الصوت . واذا استعمل هذا الحمض في ذات
 __________
 () :. هو .
 () ما بين القوسين في هامش النسختين، والارجح انه كان كذلك في نسخة المءلف.
 () :. جلاه .
 () ن : للخصرة، غير واضحة في ه .
 () :. فيحسن.  الجنب () ونحوها ، فان ضرره شديد () جدا .
 واما قشر ثمرة هذا النبات ، فان المربي منه نافع للحلق والرءة ، لانه بعطريته يكون نفعه  ونفع ما يغالطه من العسل  في هذه الاعضاء ، شديدا جدا . ولا يبعد () ان يكون المربي من هذا القشر ، نافعا في الخفقان الحادث عن برد القلب، وكذلك ساءر الامراض الباردة الحادثة للقلب . وكذلك دهن زهر هذا النبات، اذا دهن به الصدر . وانما كان كذلك ، لما في ذلك من العطرية الملاءمة للروح الحيواني والاته .
 وورق هذا النبات يوسع النفس الذي ضيقه عن البلغم ، وذلك لان شان هذا الورق مفتح للسدة البلغمية . ولا يبعد ان يكون قشر ثمرة هذا النبات يفعل ذلك ، وكذلك زهره وحبه .
 __________
 () ذات الجنب، وتسمي ايضا الشوصة والبرسام؛ هي : ورم حار يكون في العضلات الباطنة او في الحداب المستبطن، او في الحجاب الحاجز (ابن النفيس: الموجز ص ).
 () :. شديدا.
 () ن : بيعدا .  الفصل الخامس
 في فعله في اعضاء الغذاء
 لما كان هذا النبات عطرا ، والعطرية ملاءمة للروح والاحشاء ، وذلك لاجل كثرة الارواح في الاحشاء . فلذلك ، اذا طبخ بزر هذا النبات ، او زهره او قشر ثمرته () ؛ في خل او في شراب او في ماء العنب او ماء الورد ونحو ذلك وشرب ؛ كان ذلك موافقا للاحشاء كلها ، مقويا لها () ، خاصة للمعدة .
 وكذلك ، اذا نقع ذلك في هذه الرطوبات ونحوها . وذلك اذا عملت بالعسل او بالسكر ، مثل المعاجين ؛ نفعت المعدة وقوتها . ولذلك ، كان جوارش الاترج () ، وهو المتخذ من قشر ثمرته الموضوع في العسل ، اذا اكل قوي المعدة ، واعان علي الهضم وعلي الاستمراء () ، لما فيه من الحدة المسرعة لخروج الغذاء .
 __________
 () ن : ثمره.
 () العبارة مكررة في هامش ه ، بالقلم المغربي، ومسبوقة بكلمة : انظر.
 () الجوارش ( الجوارشن) هي ادوية المعدة والامعاء. وقد وصف الشيخ الرءيس جوارشن الاترج بقوله: يطرد الرياح، ويهضم الطعام، ويطيب النكهة. اخلاطه: يءخذ قشور الاترج الاصفر اليابس، وزن ثلاثين درهما، قرنفل وجوزبوا ودار فلفل وفلفل وخيربوا ودار صيني وخولنجان وزنجبيل، من كل واحد وزن درهم، ومن المسك زنة دانق ونصف. يعجن بعسل، ويستعمل ( ابن سينا: القانون في الطب /).
 () يقصد: الالتذاذ بالطعام.  وقشر الاترج يشهي () الطعام ، ويعطش ؛ ولكنه يسكن العطش البلغمي . وكذلك زهر هذا النبات ، اذا عمل منه دهن بزيت الانفاق () ونحوه ، كان ذلك الدهن مقويا للمعدة . وكذلك اذا وضع قشر ثمر هذا النبات في الاطعمة  كالاباريز ()  كان موافقا للمعدة .
 ولما كان جوهر هذا القشر مركبا من ارضية ونارية ، لا جرم كان مع تسخينه للمعدة ، واعانته لها علي الهضم ، ليس ينهضم سريعا ، بل هو عسر الهضم جدا ، واذا انهضم لم يكن غذاءه () كثيرا ، لان جوهره يابس ارضي ناري فهو لذلك : يهضم ولا ينهضم .
 والمربي منه اسرع انهضاما ، لاجل لينه وامتزاجه بالعسل ، واذا اخذ (في) () مضغه جيدا () ، سهل بذلك انهضامه في المعدة ، لاجل زيادة تصغر اجزاءه () ، فان المنفعل كلما كانت اجزاءه () اصغر ، كان قبوله للانفعال اكثر .
 واما لحم هذه الثمرة ، فهو شديد الغلظ ، لاجل تركيبه من ارضية ماءية
 __________
 () ن : شهي.
 () هو زيت الزيتون يسمي الانفاق (الانفاق) لانه ينتفق من الزيتون الغض الذي لم ينضج (المعتمد ص ) كما يسمي الزيت الركابي لانه ياتي محمولا علي الركاءب والجمال. وكانوا يسمونه في مصر، قديما ، الزيت الفلسطيني. وقد خصص علاء الدين (ابن النفيس) مقالة له في حرف الزاي، فلينظر هناك.
 () يقصد: بمقدار يسير ، كما توضع التوابل في الاطعمة.
 () :. غذاء.
 ()  :. .
 () :. جدا.
 () :. اجزاه.
 () :. اجزاه.  جامدة، فلذلك كان هضمه عسرا ايضا، ولكنه اقبل للانهضام من القشر ، لان جوهر القشر شديد اليبوسة ، وهذا اللحم كثير الماءية . وكذلك تغذية هذا اللحم بعد انهضامه ، اكثر من تغذية القشر ، لان جوهر هذا اللحم انسب الي الغذاءية من جوهر القشر ، لاجل نارية القشر وماءية هذا .
 واذا انهضم لحم الاترج ولد خلطا غليظا ، ولذلك هو من المسمنات. وهو ردء الغذاء ، عسر الخروج ، مولد للقولنج () . واذا طبخ هذا اللحم ، او اجيد مضغه، او ربي بالعسل ونحوه ؛ كان اسرع هضما مما ليس كذلك ، كما قلنا () في القشر المربي () بالعسل (انه) () اسلم واقل ضررا ، لاجل تلطيفه بالعسل .
 ويفارق هذا اللحم القشر ، بان هذا اذا لم ينهضم سريعا ، ولد الرياح والنفخ كثيرا، ولا كذلك القشر . وذلك لان تولد الرياح النفخ ، انما يكون من الدخانية ، وهي انما تحدث كثيرا ، اذا خالط الارضية ماءية تصعدها  كما قلناه مرارا  وارضية القشر ، ليس يخالطها ماءية كثيرة، بل نارية . ولا كذلك ، ارضية اللحم .
 واذا اكل هذا اللحم بالابزار () الحارة الكثيرة ، كان اقبل للهضم ، وقلت
 __________
 () القولنج مرض معوي مءلم، يتعسر معه خروج ما يخرج بالطبع. والقولنج كما يقول ابن سينا الذي عاني منه في حياته، وتوفي به: هو اسم لما كان السبب فيه  في الامعاء الغلاظ  قولون فما يليها، وهو وجع يكثر فيها لبردها.. فان كان في الامعاء الدقاق فالاسم المخصوص به بحسب التعارف الصحيح، هو ايلاوس ولكن ربما سمي ايلاوس في بعض المواضع قولنجا لشدة مشابهته له ( القانون في الطب /).
 () ن : قلناه.
 () :. والمربي.
 ()  :. .
 () جمع بزر، وهو : كل حب يبرز للنبات (لسان العرب /) اما البذر فهو اول ما يخرج من الزرع والبقل والنبات ( لسان العرب /).  نفخه ورياحه . وينبغي الا يءكل مع هذا اللحم طعام اخر  وكذلك القشر  وذلك لاجل غلظ هذين ، وعسر انهضامهما .فاذا كان معهما طعام اخر ، لم تقبل الطبيعة علي هضم هذين ، لاجل عسرهما () ، واقبلت بكليتها علي هضم الطعام الاخر ، فكان ذلك سببا لفساد هذين .
 واما حمض الاترج فهو دابغ للمعدة ، لاجل يبوسته ، مع تقطيعه لما يكون في المعدة من الرطوبات ، فتتهيا () للانزلاق والخروج . ومع ذلك، فانه يقوي المعدي بما فيه من العطرية  وان قلت جدا  ويشهي الطعام جدا، لاجل قوة حموضته . ولكنه يلذع () المعدة القليلة الرطوبات. ويضر جدا اصحاب () الفواق اليبوسي، ويمنع القء، خاصة ربه وشرابه ، خاصة اذا كان معه شء من الطباشير () او اوراق النعنع . ومنعه للقء الصفراوي اكثر () .
 وهو يسكن العطش ، ويزيل الغم الحادث عن حرارة المعدة وكثرة الصفراء فيها . وهو يقاوم حرارة المعدة . واذا طبخ رب الاترج بالخل ، وسقي نصف مقدار سكرجة ، قتل العلق () المبلوعة واخرجها ، لاجل شدة تقطيع هذا المشروب، وافراط جلاءه () ولذعه () .
 __________
 () :. عسره.
 () ن : لتتهيا .
 () ن : يلدع.
 () :. لاصحاب .
 () الطباشير ما يكون في جوف القنا الهندي محترقا، لاحتكاك اطرافها عند عصف الرياح بها وهذا يكون ببلاد الهند (القانون /  المعتمد ص ).
 () العبارة في هامش ه ، بالقلم المغربي، مسبوقة بكلمة: انظر.
 () دودة تعلق بجدار المعدة.
 () دودة تعلق بجدار المعدة.
 () :. لدعه.  الفصل السادس
 في فعله في اعضاء النفض
 اما حماض الاترج فانه  لاجل يبوسته  يقطع الاسهال ، خاصة الاسهال الكبدي والصفراوي . وفعله ذلك ليس بقوي القوة ، اذ () يخلو () هذا الحمض عن القبض القوي . ومع ذلك ، فانه لايجوز تناوله لذلك ، اذا خيف من حدوث السحج، لانه لقوة لذعه ، يعين علي حدوث السحج . وربه ، اكثر قطعا للاسهال.
 وهو يسكن شهوة الجماع، لاجل منافاة () مزاجه لمزاج المني  وهو البرد واليبوسة  ولذلك يسكن غلمة () النساء . وبزر الاترج قد يطلق البطن بما فيه من الدهنية ، ولا يبعد ان يكون () مقويا للباه ، لانه مع حرارته ذو () رطوبة فضلية . كما قلناه اولا .
 واما لحم الاترج فلا فعل له في عقد او اطلاق ، ولكنه قد يعين علي الانتشار، فيعين علي الجماع ، وذلك بتوليده الرياح والنفخ . وانما لايفعل ذلك
 __________
 ()  :. .
 () :. يخلوا .
 () :. منافات .
 () الغلمة: هيجان شهوة النكاح ( لسان العرب /).
 () يشير هذا التعبير الذي يتكرر كثيرا: لا يبعد ان يكون. الي ما يصح نظريا من الخواص، لكنه لم يجرب .
 ()  ن .  كثيرا ، لان اكثر ما يتولد منه من الرياح والنفخ ، انما يكون في المعدة او في الامعاء . ولاجل كثرة تولده لهذه في الامعاء ، يحدث عنه كثيرا () : القولنج .
 اما قشر ثمرة الاترج فقد يحبس البطن ، وعصارته تستعمل في الادوية المسهلة لاصلاحها . واما زهر الاترج وورقه ، فان طبيخهما قد تنطل () به المقعدة، فينفع من الزحير () الكاءن من البرد . واذا نطل به البطن ، حلل الرياح والنفخ . وكذلك الدهن المتخذ من زهر الاترج او قشره ، وذلك لاجل ما في ذلك من السخونة المحللة ، مع العطرية المقوية .
 __________
 () ن: كثير.
 () ن : تبطل، ه : ينطل.. وانظر نطول، نطولات فيما سبق.
 () الزحير هو استطلاق البطن. وهو ايضا: تقطيع في البطن بحيث يمشي دما (لسان العرب /).  الفصل السابع
 في فعله في الامراض التي لا اختصاص لها بعضو عضو
 اما حماض الاترج فانه لاجل قوة برده مع حموضته ، هو شديد القمع للصفراء ، وينفع كثيرا من امراضها مثل الغب و المحرقة () . ويسكن اللهيب والحرارة، ويجلو () الاثار التي تكون في الجلد ، كالنمش والبرص والكلف ويصلح اللون ؛ وذلك لاجل قوة جلاءه () .
 وينفع جدا من القوباء () وذلك لانه مع يبوسته المجففة لما يكون في القوباء من الرطوبة الحادة ، هو  ايضا  لشدة تقطيعه ، يصغر اجزاء المادة الغليظة التي
 __________
 () هما نوعان من الحمي: حمي الغب التي تاتي نوباتها في يوم وتدع يوما ثم تاتي في اليوم التالي، وهي تسمية مشتقة من عب الورد لانه تاخذ يوما وترفه يوما، ومن غب الابل اذا شربت يوما وعطشت يوما. ومن هنا قيل: زرغبا تزدد حبا. وكانت هذه الحمي قديما تسمي طريطاوس وهي تعرف اليوم بحمي الملاريا التي يسببها البلازموديوم فيفاكس ( راجع: لسان العرب /  القانون /  معجم المصطلحات العلمية ص ) والحمي المحرقة التي كانت تسمي قديما فاريقوس هي علي وجهين: محرقة صفراوية، ومحرقة بلغمية. وهي اشد من الغب واذا عرضت للمشايخ ، هلكوا (القانون في الطب /).
 () ن : يجلوا.
 () :. جلاه .
 () قوباء (الجمع : قوابي) مرض جلدي يسقط معه الشعر، وهو يصيب الانسان والخيل ( معجم المصطلحات العلمية ص ).  لابد منها في القوباء ويلطفها ، فتتهيا للتحلل . ومع ذلك ، فانه بقوة برده يسكن حرارة مادة القوباء فلذلك هو شديد النفع فيها .
 واذا شرب شرابه او ربه، نفع جدا من الحميات الوباءية، وذلك لاجل تقويته للقلب وتعديله لمزاجه . واذا جعل قشر ثمرة الاترج في الثياب ، منع من تسوسها لاجل ما فيه من الحدة والنارية المانعة من تولد الحيوانات () .
 واذا احرق هذا القشر ، اكتسب  لامحالة  بالاحراق حدة ولطفا وتجفيفا فلذلك ينفع  حينءذ  اذا طلي به البهق والبرص وهو نافع جدا للبهق الاسود وكذلك حماض الاترج ينفع من البهق ، بقوة جلاءه () .
 ودهن الاترج يسخن العصب ، وينفع من استرخاءه () ، ويحلل الاعياء . كل ذلك لاجل تسخينه وتحليله . وتعينه العطرية ، علي تقوية العصب .
 ويقال : ان طبيخ لحم الاترج يسمن . ويشبه () ان يكون ذلك ، لاجل تغليظه الدم . واذا دخن الاترج او ثمرته ، وذلك بان توضع () ثمرته في النار كان ما يتبخر منها ، مصلحا لفساد الهواء والوباء ، وذلك لما فيه من العطرية . وحب الاترج يحلل الاورام ، وكذلك جميع اجزاءه () الحارة ، كالورق والزهر وقشر ثمره .
 __________
 () العبارة في هامش ن مسبوقة بكلمة : مطلب. وفي هامش ه مسبوقة بكلمة : انظر.
 () :. جلاه .
 () :. استرخاه.
 () :. شبه .
 () :. يوضع .
 () :. اجزاه.  الفصل الثامن
 في حاله في الترياقية
 كل مقو للروح ، فهو ترياق () . لان الروح اذا قويت ، تمكنت من دفع السموم ونحوها . فلذلك ، كل مقو للروح ، فهو ممكن لها من دفع السموم وذلك هو الترياق وكل عطر ، فانه مقو للروح. فلذلك () ، كل عطر فهو ترياق! ويختلف ذلك بقوة العطرية وضعفها ، فكلما كانت العطرية اكثر واقوي كانت الترياقية اكثر . واذا كان للعطر () مزاج يعدل الروح ، او يصلح مزاجها  ونحو ذلك  كانت تقويته للروح اكثر ، فكانت ترياقيته اكثر واشد .
 فلذلك ، قشر الاترج وورقه وزهره ، وجميع ذلك، كثير () الترياقية. لان هذه الاشياء ، مع قوة عطريتها ، فانها تقوي الروح ، بمزاجها الذي هو حار باعتدال. فان هذا المزاج ملاءم لجوهر الروح ، لانه ملاءم مناسب ، لكيفية الهواء المعدل للروح.
 واما حب الاترج فعطريته اقل ، فلذلك ترياقيته اضعف من ترياقية القشر والزهر والورق . واما حمض الاترج فهو اقل ترياقية  ايضا  لانه اقل عطرية
 __________
 () العبارة في هامش ن مسبوقة بكلمة: مطلب.. وهي قاعدة اساسية عند العلاء ( ابن النفيس) يبني عليها كثيرا من احكامه في خواص المفردات.
 () :. فكذلك .
 () :. العطر .
 () ن : كثيرا.  وانما يكون مزاجه () معينا لعطريته علي الترياقية ، اذا كان قد جعل للروح او القلب مزاج شديد الحرارة ، حتي يحتاج في تعديلهما الي ما هو قوي البرد كما هو هذا الحمض .
 واما لحم الاترج فهو قليل الترياقية جدا ، لانه مع قلة () عطريته ، فهو بارد غليظ ، لايناسب جوهر الروح . ومع هذا ، فهو مولد للاخلاط الغليظة ؛ وذلك مما يقل معه تولد الروح ، ويلزم ذلك ضعفها ، لا قوتها . فلذلك كانت الترياقية في لحم الاترج قليلة جدا .
 وربما كان لبعض هذه الاشياء ، خاصية في النفع من سم دون سم . فبزر الاترج وورقة  وزن درهمين من كل واحد منهما  اذا شرب بالشراب ، قاوم السموم كلها ، خاصة سم العقرب () . وكذلك ، اذا طلي بذلك موضع () اللسعة () . قشر ثمرة الاترج قريب من ذلك . وعصارة قشر هذه الثمرة ، ينفع من نهش الافاعي شربا ؛ واما القشر ، فينفع من ذلك ضمادا .
 __________
 () :. مزاج.
 () ه .
 () ه : انظر ، دواء للسموم.
 () :. الموضع.
 () هكذا ف يالمخطوطتين. والمشهور ان يقال: لدغة العقرب. وان كان من اللغويين من يقرر ان: اللدغ بالفم، واللسع بالذنب (لسان العرب /) وعليه يكون تعبير العلاء ابن النفيس: افصح.  المقالة الثامنة
 في احكام الاثل
 وكلامنا في هذا الدواء ، يشتمل علي ستة فصول .  الفصل الاول
 في ماهيته
 ان الاثل شجر ذو خشب واغصان ، لونها اخضر الي حمرة ما ، ولا زهر له. وله ورق شبيه بورق الطرفاء حتي ان قوما جعلوه ضربا من الطرفاء () . وثمره يخرج علي اغصانه ، قليل القدر مثل () الحمص ، واصغر منه قليلا ؛ لونه بين الغبرة والسواد  الي صفرة ما  في داخله حبات صغار ، ملتصق بعضها ببعض يسمي: حب الاثل .
 وهذا الثمر يسمي العذبة () ويسمي الكزمازج والكزمازك () والجوزمازك () . ومعني كوزمازك : عفص الطرفاء . وسمي بذلك علي سبيل التشبيه في المضاف والمضاف اليه ، لان هذا الثمر في نفسه ، شبيه الطبع بالعفص وهو شجر ثمره يشبه الطرفاء . فيكون معني هذا الاسم : كعفص ما هو كالطرفاء.
 وفي الاثل عفوصة مع مرارة ، فلذلك هو مركب من ارضية باردة بها
 __________
 () :. الطرفاء.. والطرفاء شجرة معروفة، تنبت عند مياه قاءمة؛ ويجعل الملك المظفر الاثل احد الانواع الاربعة لشجر الطرفاء (المعتمد ص ) وهو ما يتشكك فيه العلاء هنا.
 () :. من .
 () في المعتمد ( ص ) : العذبة، وهو ثمرة الاثل عند اهل مصر.
 () :. الكرمارج والكرمازك.
 () :. الحوز مارك.  العفوصة ، ومن ارضية حارة بها المرارة . وفيه ايضا ، جزء ماءي () كثير ؛ ولذلك هو شجر سبط ، ليس بكثير التراكم  كما في التين  ومع ذلك، فان فيه هواءية. ولذلك ، فان هذا الشجر ليس برزين جدا ، ولا هو شديد التكاثف . فلذلك لابد وان يكون هذا النبات من ارضية باردة عفصة ، وارضية حارة مرة ، وماءية تفهة ، وهواءية قليلة . وهو يكثر بارض مصر ، وفي بعض بلاد الشام .
 __________
 () ن : جزماي.  الفصل الثاني
 في طبعه وافعاله علي الاطلاق
 لما كان الاثل من ارضية عفصة ، وبعضها مرة ، ومن ماءية وقليل هواءية فهو  لامحالة  تغلب عليه البرودة ، لان العفوصة فيه اغلب من المرارة .
 ولابد وان تكون فيه يبوسة () كثيرة ، اذ الماءية فيه ليست زاءدة كثيرا فلذلك هو قابض ، مقو ، مجفف . وفيه تفتيح وجلاء ، بما فيه من المرارة . وفيه تحليل يسير ، فلذلك هو منق . لان الجلاء والتحليل ، يتقاومان علي ازالة الفضول الرطبة ، وخاصة مع التجفيف واليبوسة .
 وهو قريب الطبع من العفص () ولكن العفص ابرد ، واشد قبضا .
 __________
 () :. يكون يبوسه !
 () سوف يعود العلاء للكلام عن العفص تفصيلا في حرف العين. وانظر ايضا: المعتمد في الادوية، ص .  الفصل الثالث
 في فعله في اعضاء الراس
 لما كانت ثمرة هذا النبات باردة قليلا ، يابسة ، مجففة ، منقية مع تحليل وتقوية ، لما فيها من القبض ؛ فهي  لامحالة  نافعة للعين ، اذ العين () لاجل رطوبتها مع ميلها الي الحرارة ، يوافقها ما يكون بالصفة المذكورة .
 ولاجل ما في هذه الثمرة من الجلاء ، والتحليل الذي يلزمه التلطيف صارت هذه الثمرة تحد البصر ، وتعجن الشيافات بماء نقيعها ، فتكون () اكثر نفعا ، واشد تحديدا للبصر .
 ولاجل ما في هذه الثمرة من العفوصة القباضة ، والمرارة المجففة المنقية الجلاءة ؛ صارت هذه الثمرة شديدة التشديد للثة ، والتقوية للاسنان ، والتثبيت لها اذا كانت متقلقلة .
 وبقوة تجفيفها ، تاكل () اللحم الزاءد في اللثة  او غيرها  وتنفع من تاكل الاسنان ، وذلك لاجل تنقيتها لها بالتجفيف والتحليل . ولاجل تحليلها ، هي تسكن وجع الاسنان .
 واذ هذه الثمرة تفعل في اللثة هذه الافعال ، فهي  لامحالة  تطيب النكهة اذ كان حدوث البخر ، عن ترهل () اللثة ، او فسادها وعفنها ، وعفن الاسنان .
 __________
 () كلمات هذا الموضع مطموسة في ه .
 () يقصد : الشيافات ( ادوية العين).
 () ن : باكل ، وغير منقوطة في ه .
 () الورقة التالية ساقطة من ه .  الفصل الرابع
 في فعله في اعضاء الغذاء
 قد علمت ان في هذه الشجرة ، قبض لطيف ، وتحليل ، وتفتيح ، وجلاء . وما كان كذلك ، فهو شديد النفع من اوجاع الكبد واورامها  علي ما تعرفه في موضعه  فلذلك ، اذا طبخت اصول هذه الشجرة، او قلوب اطرافها ، بالشراب او بالخل ؛ كان ذلك شديد النفع من اوجاع الكبد .
 والطبخ في الشراب افضل ، اذا كانت الحاجة الي تقوية الكبد ، وذلك لما في الشراب من العطرية . وكذلك، اذا كانت الحاجة الي التليين كثيرا ، كما اذا كانت الكبد صلبة . واما اذا كانت الحاجة الي زيادة تقطيع وتلطيف ، وذلك اذا كانت المواد غليظة ، فان الطبخ في الخل يكون افضل .
 واذا نقع الكزمازج () في الماء الحار يوما وليلة، وشرب بعد ذلك بالعسل او بالسكر ؛ نقي المعدة ، وجفف رطوبتها الفضلية ، وازال ما في المعدة من الفضول الغليظة المتعفنة، وحبس البطن . وقد ينقع في الشراب، فيكون ذلك اكثر تقوية وتنقية للمعدة . وقد يكون هذا النقع () ، في مثل ماء الحصرم او ماء السفرجل فيكون شديد الحبس للبطن. وقد يكون هذا النقع في الخل، فيكون اشد تقطيعا وجلاء للمعدة ، واكثر نفعا لورم () الطحال. وقد يعمل من العذبة () شراب
 __________
 () ن : الكرمازج.
 () ن : النفع.
 () غير واضحة في ن .
 () العذبة : ثمر الاثل. وكان المءلف قد جعل العذبة والكزمازج اسمان لهذا الثمر، لكنه هنا يفرق بين افعالهما واستخدامهما الصيدلاني، وكانهما شيءان مختلفان.  لاجل نفعها من اورام الطحال ، وذلك لاجل ما فيها من التلطيف والتفتيح . والعذبة نافعة من اوجاع الامعاء ، لاجل تحليلها وتقويتها وجلاءها () .
 __________
 () ن : جلاها.  الفصل الخامس
 في فعله في اعضاء النفض
 اذا شرب نقيع العذبة ، قطع نزف الدم () ، بما فيها من القبض . ولذلك هي تحبس نفث الدم ، ودرور () الطمث ، وتحبس الاسهال  خاصة العتيق المزمن العارض من الرطوبة المزلقة  وذلك لاجل تجفيفها ، وتقويتها .
 وقد يستعمل () من العذبة () وزن ثلاثة دراهم ، اما سفوفا او لعقا بشراب السفرجل اذا اريد حبس البطن بقوة . او بالعسل ، اذا اريد زيادة تنقية المعدة. واذا ضمد بالعذبة ، الاعضاء التي تنصب اليها الفضول ، منعت ذلك الانصباب . وشربها بالعسل ونحوه يمنع البلة المتجلبة الي الرحم ، ويحبس دم الطمث ، ويقطع سيلانه .
 واذا ضمدت المقعدة برماد الاثل برد قوتها . وذلك اذا سحق ، وكبست به مع بعض الادهان ، كدهن الورد او دهن الناردين () او دهن الاس .
 __________
 () العبارة في هامش ن مسبوقة بكلمة :مطلب.
 () هكذا في المخطوطة، والمقصود : ادرار!
 () ن : اذا استعمل .
 () ن : مطلب، ، واذا استعمل من العذبة.
 () النادرين، هو السنبل الهندي والرومي ( المعتمد ص ).  الفصل السادس
 في فعله في الامراض التي لا اختصاص لها بعضو عضو
 اذا شرب نقيع العذبة او طبيخها بالسكر او بالعسل ؛ نفع ذلك من اليرقان وذلك بما فيها من التفتيح . وكذلك ، ينفع ذلك من صفرة اللون .
 ورماد الاثل شديد الجلاء ، فلذلك ينفع من الاثار التي تكون في الجلد وينقي () الجلد من الوسخ ونحوه . واذا طبخ الاثل او نقع في ماء حار ، ثم شربه الصبيان؛ منع من حدوث الجرب الرطب المتعفن بهم ، وذلك بسبب تنقية ذلك لمعدهم واحشاءهم () . وذلك يحسن الوان الصبيان ، وينقي () معدهم ؛ وقد يصير سببا لخصب ابدانهم ، وذلك لاجل تنقية المعدة وتقويتها وتنقية الاحشاء ، فيكون الهضم جيدا ؛ وذلك من اسباب السمن وجودة اللون .
 وكذلك ، فان شراب طبيخ الاثل يحدث نضارة () اللون ، ويزيده رونقا . وشراب طبيخ العذبة ينفع من لسع الرتيلاء () وقد تبدل العذبة بالعفص وبشحم الرمان لان هذه الادوية متقاربة القوي .
 __________
 () ن : تنقي.
 () ن : احشاءهم.
 () ن : ويعثهم و بيقي معدهم !
 () ن : نطاره .
 () الرتيلاء عند ابن منظور: نوع من الهوام ( لسان العرب /) وفي معجم المصطلحات: الرتيلا نوع من العناكب الكبيرة السامة، لونها بين صفرة وسواد ، توجد في شمال افريقيا ومصر وفلسطين وسوريا والعراق وبلاد العرب ( يوسف خياط: معجم المصطلحات العلمية والفنية ص ).  المقالة التاسعة
 في احكام الاثمد
 وكلامنا في ذلك ، يشتمل علي اربعة فصول .  الفصل الاول
 في ماهيته
 ان جوهر هذا الدواء ، مركب من جوهر رصاصي وجوهر حجري ، لانه لو كان من رصاص صرف ، لما كان يبقي منه بعد السبك اجزاء ارضية حجرية ولو كان من حجر صرف ، لما كان يستخرج منه الرصاص ، ولما كان وضعه () مع الفضة حين سكبها ، يوجب انكسارها ، كما اذا خالطها رصاص . فلذلك جوهر هذا الدواء مركب من هذين الجوهرين ، اعني الرصاص والحجر .
 وقد علمت ان جوهر الرصاص مركب من الزءبق والكبريت . اما جوهر الاحجار ، فقد يكون من ماء جامد  كما يكون في الجمد  وقد يكون من طين منعقد، وقد يكون من () ماء منعقد بالحرارة المجففة ، والا كان يذوب بالنداوة . فبقي ان يكون مركبا من طين لزج عملت فيه الحرارة ، كما يتحجر الفخار وكيزان الفقاع () .
 فلذلك ، يكون هذا الدواء اكثر تجفيفا من الرصاص وذلك لما فيه من
 __________
 () هنا تنتهي الورقة الساقطة من ه.
 ()  :. .
 () الفقاع شراب يتخذ من الشعير، سمي بذلك لما يعلوه من الزبد ( لسان العرب /) وهو يعرف اليوم في مصر، باسم : البوظة.. وهو شراب مسكر ردء، رخيص الثمن. وكيزان الفقاع المذكورة هنا، هي اوان فخارية تصنع من الصلصال، ثم تتحجر بعد تعرضها للهواء والشمس والنار.  النحاس المنعقد بالحرارة . ولذلك () ، كان هذا الدواء لايخلو () من عروقه وذلك لاجل انعقاد الطين اللزج المنعقد بالحرارة .
 والكبريت الذي مع زءبق هذا الدواء ، لابد وان يكون كثيرا بالنسبة الي غيره من انواع الرصاص لانه لولا ذلك ، لما كان هذا الدواء احد من الرصاص واقل برودة ، واكثر جفافا . ولذلك ، فان حكم هذا الدواء كحكم الرصاص المحرق.
 واستعمال هذا الدواء ، قد يكون وهو بحاله ، وقد يكون بعد ان يحرق، وقد يكون بعد ان يغسل، وقد يكون بعد ان يحرق ويغسل جميعا. ولاحراقه صور احدها: ان يسخن ويعجن بشحم، ويترك علي النار حتي يلتهب ، ثم يطفء في لبن امراة ولدت ذكرا ، او في بول صبي ، او في خمر عتيق . فاللبن المطفء فيه يزيده لينا ورطوبة ، وبول الصبي يفيده زيادة جلاء وحدة ، والخمر يفيده زيادة تقوية لاجل العطرية . وثانيها : ان يوضع علي الجمر الي ان يلتهب ، ثم يخرج وينبغي ان لايءخر اخراجه كثيرا ، فان ذلك يجعله في قوة الرصاص المحرق سواء. وثالثها : ان يلف بعجين ويخبز في الفرن ، وهذا النوع من الاحراق ليس يزيده قوة .
 واما غسله ، فقد يكون كما يغسل القليميا () وقد يكون كما يغسل النحاس المحرق ، وقد يكون كما يغسل خبث الرصاص . وستعرف كيفية ذلك كله، فيما بعد .
 __________
 () :. كذلك .
 () :. يخلوا .
 () القليميا ثفل يعلو الذهب او الفضة او النحاس عند سبكها، ومنه الصفاءحي وهو ما يرسب ( انظر: القانون في الطب /).  وافضل الاثمد ما كان صفاءحيا ، سريع التفتت جدا ، ولفتاته () بريق ظاهر () ، وكان خالصا من الشواءب والاوساخ ، املس الباطن .
 __________
 () ه : ولفاته، ن : ولغاته !
 () ن : طاهر.  الفصل الثاني
 في طبيعته وافعاله علي الاطلاق
 واذ جوهر الاثمد جوهر حجري رصاصي ، والجزء الرصاصي منه كالمحترق لاجل كثرة كبريته  كما بيناه  فلابد وان يكون طبعه قريبا من طبع الرصاص المحرق . فلذلك ، لابد وان يكون اقل بردا من الرصاص وان يكون مجففا يابسا خاصة وما فيه من الاجزاء الحجرية تزيده يبوسا وتجفيفا ، لان انعقاد هذه الاجزاء، انما هو بالحرارة المجففة. فلذلك، لابد وان يكون الاثمد قليل البرد قوي التجفيف. ويلزم ذلك ، ان يكون قابضا . وفيه مع ذلك ، تغرية () .
 وقلة برده ، انما هو لاجل الحرارة المحرقة ، والعاقدة الحجرية . ولهذه () الحرارة، لابد وان يكون فيه تحليل وجلاء ؛ ومع ذلك () التجفيف ، يلزمه ان يكون فيه تنقية .
 وظاهر انه لاغذاءية فيه ، فلذلك هو من الادوية الصرفة . وانما يستعمل من خارج ، كما في الرصاص المحرق وغير المحرق .
 __________
 () غير واضحة في المخطوطتين. والظاهر ان المقصود، ان الاثمد فيه غراءية ما ، ولذا يلتصق بالاهداب عند الاكتحال به.
 () :. هذه .
 () :. وذلك مع.  الفصل الثالث
 في افعاله في اعضاء الراس
 واذ () الاثمد فيه جلاء ، وتحليل ، وتنقية ، وتجفيف قوي ، وتغرية () . مع انه غير شديد البرد ، ولا له كيفية حادة او لذاعة . فلذلك ، هو شديد الموافقة للعين واجزاءها () . فلذلك ، هو حافظ لصحتها ، منق لفضولها . ويلزم ذلك ان يجلو () العين من الفضول المكدرة للروح الباصر .
 فلذلك الاثمد يصفي ارواح العين . فلذلك يحد البصر  لاجل تنقيته لفضول الاجفان  ويزيل () المانع عن نبات الاهداب () ، فلذلك هو ينبت شعر الاجفان ولذلك يدخل في الشيافات التي تستعمل لعلاج العين .
 واذ هو مجفف منق ، فلذلك هو  لامحالة  يزيل اوساخ قروح العين وينفعها. فلذلك ، تتهيا لنبات اللحم فيها ، وتقوي () العين بتجفيف فضولها وتحليلها .
 __________
 () :. اذا .
 () ه : تغديه.
 () :. واجزاها.
 () :. يجلوا .
 () ه : تزيد، ن: تزيل.
 () :. الاهذاب .
 () :. يقوي.  وكذلك () ، يقوي اعضاء العين ، لانه يزيل الرطوبات الفضلية المرخية لهذه الاعضاء ، ولهذه () الاعصاب . واذ هو مزيل لفضول العين ، فهو  لامحالة  مزيل لما يحدث من الاوجاع والاوصاب فيها . فلذلك ، هو يدفع الاوجاع والافات عن العين .
 ونفعه لاعين المشايخ والعجاءز اكثر ، وذلك لان اعين هءلاء كثيرة الفضول جدا، لاجل كثرة الابخرة والرطوبات الفضلية فيهم . ولذلك ، هو يقوي الاعين التي ضعفت من الكبر ، وينقيها ، خاصة اذا كان معه المسك يستدرك () برده بحرارة المسك . ومع ذلك ، فان المسك مقو لارواح العين ، ومن اعتاد الاكتحال به، لم يجز له ترك ذلك () .
 ونفعه لاعين النساء اكثر ، لاجل كثرة فضول النساء . ومن خاصته اذا كان معه دكساب () المسك ، يستر برده () حرارة المسك؛ ومع ذلك، فان المسك مقو لارواح العين ، مكثر الفضول في عينيه () لفوات () ما كان يجففها ويحللها . ومن لم () يعتد () الاكتحال به ، فانه اذا اكتحل به ، فانه يحدث له اولا، ان
 __________
 () ولذلك .
 () :. وهذه .
 () ه : يستدل رده .
 () العبارة في هامش ن مسبوقة بكلمة: مطلب.
 () هكذا وردت الكلمة في المخطوطتين، ولم نقع لها علي معني.
 () :. يستدرده !
 () الكلام هنا عن الذي اعتاد الاكتحال بالمسك.
 () ن : لنوات .
 () ن : من مسام !
 () :. يقصد !  يكثر القذي () في عينيه ، وذلك لاجل انجذاب الفضول. ج () . لاجل مفاجاة () المجفف لما يكون في العين من تلك الفضول ، فيكون ما يخرج من العين ، من الفضول ، جذابا لفضول اخري كثيرة ، لاجل استحالة الجلاء . ولذلك، كان () كثيرا ما يحدث () عند الاكتحال بالاثمد رمد . وذلك لاجل انجذاب الفضول اليها.
 ولاجل زيادة تجفيف الاثمد هو ينبت اللحم في قروح العين ، ويملا الحفر الذي يكون فيها ، ويدمل قروحها ، وياكل اللحم الزاءد فيها . وذلك لانه اذا جفف الرطوبات الفضلية ، صار الدم الواصل الي موضع القرحة او الحفر ، سهل الانعقاد ، فلذلك ينعقد ()  بفعل الطبيعة  لحما .
 وايضا ، فان الاثمد لقوة تجفيفه ، يزيل الدمعة ، ويصفي العين من الالوان المكدرة للون الطبقة الملتحمة . وذلك لاجل تجفيفه الفضول المكدرة لها .
 ولاجل ما في الاثمد من التجفيف البالغ ، والقبض ؛ صار نافعا جدا من الرعاف الدماغي ، يقطعه بقوة . وكذلك يقطع نزف الحيض ، اذا تحمل به . واذا استعمل علي ظاهر الراس ، قتل القمل ومنع تولده ؛ وذلك لاجل تجفيفه المادة التي يتولد منها القمل .
 __________
 () ه: القذا، ن : القدا.
 () جالينوس.. ويبدو ان العلاء ينقل هنا من احدي مقالات او كتب جالينوس، او هي يحيل اليه او يذكر نفسه بالعودة اليه ومراجعته بصدد هذه النقطة. والغريب ان تاتي الاشارة الي جالينوس ح او ديسقوريدس د في داخل العبارة، علي غير الطريقة المعتادة في الاحالات او ذكر المراجع اعني ان تاتي الاشارة اولا وبعدها نقطتان: ثم يرد النص او العبارة المنقولة من المرجع.
 () :. مفاجات .
 () :. كان هذا .
 () :. يحدث له .
 () :. معقد .  الفصل الرابع
 في افعاله في الامراض التي لا اختصاص لها بعضو عضو
 انك قد علمت ان الاثمد يجفف العين ، ويجلوها من الاوساخ ، وينقيها وينبت فيها اللحم ؛ فهو كذلك يفعل في جميع قروح الاعضاء . لكن قروح الاعضاء الاخر ، اذا كانت عتيقة، لم يكن للاثمد فيها فعل ظاهر () . وذلك لانا اذا قلنا ان الاثمد قليل التجفيف ، فانا نعني بذلك : انه كذلك بالنسبة الي العين لان العين عضو رطب ، والقروح التي تحدث فيها ، يكفي في تدبيرها () ما يكون ضعيف التجفيف؛ ولا كذلك الاعضاء اليابسة ، فانها تحتاج في علاج قروحها الي ما يكون تجفيفه شديدا جدا، لتمكن بذلك من ان تقوي علي رد () مزاج القرحة الي مزاج ذلك العضو ، وهو المزاج اليابس .
 فلذلك ، كان الاثمد قوي التجفيف بالنسبة الي قروح العين ، وهو ضعيف بالنسبة الي قروح () باقي الاعضاء . فلذلك ، انما ينفع في علاج قروح () باقي
 __________
 () ن : طاهر .
 () يقصد ، علاجها.
 () :. برد .
 () :. خرج .
 () ه.  الاعضاء ، اذا كانت تلك القروح مبينة () ، او كانت نقية . وكذلك () ، هو يلحم الجراحات () الطرية اذا حشيت به ، لكنه يحدث بها لونا كلونه .
 ولقوة تجفيف الاثمد بالنسبة الي قروح العين ، هو يذهب اللحم الزاءد فيها ولايفعل ذلك في غير هذه القروح ، لان ذلك انما يكون بما تجفيفه قوي بالنسبة الي تلك القروح .
 واذا () خلط الاثمد ببعض الشحوم الطرية ، ولطخ به مواضع حرق النار ، لم يعرض لها الخشكريشة وذلك لاجل ما فيه من التبريد والتجفيف الكافي في ذلك، لان هذا يكفي فيه ما تجفيفه ضعيف ، لان المواضع التي تلاقيها النار ، لابد وان يذهب كثير من رطوباتها ؛ فلذلك يكفي في تجفيفها ، ما تجفيفه ضعيف .
 واذا خلط الاثمد بالمو () والاسفيداج () ادمل القروح العارضة عن حرق
 __________
 () هكذا في المخطوطتين، ولعل صوابها: هينة.
 () ه : ولذلك.
 () مطموسة في ن .
 () ن : مطلب، ه : انظر .
 () :. بالموا .. والمو اصل نبات كان يكثر بمقدونيا، وعرف باليونانية باسم مينون وبهذا الاسم اورده ديسقوريدس في كتابه الحشاءش (المقالة الاولي) وذكره جالينوس في المقالة السابعة وفسره ابن البيطار بانه: المو، تامشاورت، البسبسة، كمون الجبل (تفسير كتاب دياسقوريدس ص ) والاسم الاول هو الاشهر، يقول الشيخ الرءيس: هو قطاع مختلفة الشكل، في لون غاريقون له غبار يضرب الي قبض ومرارة، وهو طيب الراءحة، يحذ اللسان ( القانون في الطب /).
 () ه : الاسفيذاح، ن : الاسفيداج. وكلاهما مستعمل لتسمية هذه المادة، التي هي : رماد الرصاص والانك، اذا شدد عليه التحريق، واستفاد فضل لطافة .. وقد تتخذ من وجوه شتي (ابن سينا: القانون /) ويقال: اسفيدباجة. لما ملح من الطعام، فكان غذاء صالحا في اكثر الاصول والاوقات ولجميع الاعمار (الرازي: منافع الاغذية ) وسوف يفرد العلاء ابن النفيس للاسفيداح، المقالة السادسة والعشرين من كتاب الالف ( اول الجزء الثاني من تحقيقنا).  النار، اذا كانت قد حدثت لها الخشكريشة . وقد ينفع الاثمد من قروح الذكر ونحوه من الاعضاء اليابسة، وذلك اذا كانت هذه القروح غير عتيقة ، ولا كثيرة الوضر () .
 __________
 () الوضر: وسخ الدسم والدرن، يقال وضر الاناء اذا اتسخ (لسان العرب /) .  المقالة العاشرة
 في احكام الاجاص
 وكلامنا فيه ، يشتمل علي سبعة فصول .  الفصل الاول
 في ماهيته
 المشهور بدمشق () من لفظ الاجاص هو الكمثري ، اما المسمي بالاجاص فهو يسمونه بالخوخ ، ويسمون الخوخ دراقن . ولا نزاع في الاسماء . وثمر الاجاص يختلف ، فمنه اسود ، ومنه اصفر ، ومنه فرفيري () ؛ والابيض يخص باسم الشاهلوج و الشاهلوك . وايضا ، منه كبار ، ومنه صغار جدا ، ومنه متوسط.
 والكبار جدا يسمي الاجاص الشتوي والصغار جدا يسمي القراسيا ومن القراسيا صنف مفرطح الشكل فرفيري اللون، يسمي بدمشق القراسيا البعلبكي وانما يتكون بدمشق بالتطعيم () . واما النوع الاخر ، فهو مستدير ، اشد حمرة من الاول، واميل الي السواد واقوي حموضة ، ويسمي بدمشق القراسيا المجهول لانه يوجد بغير تطعيم () .
 واما الاجاص المتوسط القدر ، فمنه مستدير () يعرف في دمشق وفي الاندلس بعيون البقر . ونوع اصغر منه ، يعرف بدمشق بخوخ الدب وبمصر
 __________
 () ن : لدمشق .
 () الفرفيري: الارجواني. والفرفيرين: خضاب ينتج عن تحلل الهيموجلوبين المرضي ( معجم المصطلحات العلمية والفنية، ص ).
 () ن : بالتعطيم.
 () ن تعطيم .
 () :. منه مستديرة.  بالقراصيا . ومنه ما هو الي طول ، ويسمي بدمشق الاجاص الصيفي وهذا منه ابيض الي صفرة ، ومنه اسود .
 وثمر الاجاص كثير الماءية جدا ، فلذلك يحتاج ان تكون الماءية المنصرفة اليه كثيرة جدا . وشجره لايمكن ان يكون ماءيا ، لانه منتصب ؛ فلذلك ، لابد وان يكون متخلخلا ، ليسهل نفوذ الماءية في جرمه الي الثمر .
 فلذلك ، هذا الشجر ليس بشديد الصلابة ، فلذلك يعرض له الانكسار سريعا . ولذلك ، ورقه وقضبانه وخشبه وعروقه ، كل ذلك ارضي ، لاجل انصراف اكثر الماءية النافذة اليه ، الي ثمره . ولاجل حاجته الي كثرة الماءية ، انما ينبت ويعظم في الاراضي الندية ، وعند مجاري المياه .
 وفي () ثمره  مع الماءية الكثيرة  يسير من الارضية ، وهي شديدة الممازجة الي الماءية . فلذلك ، كان في الثمر لزوجة، ويعلو () الاسود منه شء كالغبار وذلك مما يندفع من فضول الشجرة الي ظاهرها عند النضج، من الاجزاء الارضية. لان هذه الثمرة ، كان تكونها واغتذاءها () من الاجزاء التي الغالب عليها ، لا جرم صارت () الاجزاء الارضية اليابسة جدا، تندفع () عنها ؛ وذلك بان تتصعد بالحرارة المنضجة ، فما يبقي منها في ظاهر هذه الثمرة ، يحدث فيها كالغبرة () .
 __________
 () :. في .
 () :. يعلوا .
 () ه : اغتذاءها، ن : اغتذها.
 () :. صارت الي .
 () :. يندفع .
 () ن : العبرة! والغبرة لون الغبار، يقال اغبر لونه، فهو اغبر ( قاموس الالوان عند العرب ، ص ).  والكبار جدا من الاجاص وهو المعروف بالشتوي ، اكثر ارضية من الصيفي ولذلك فان جرم الشتوي اصلب ، واذا جفف ، لم ينقص نقصا مفرطا . ولا كذلك الصيفي ، فانه كثير الجرم ، وان جفف ذهب اكثر جرمه ، حتي لايبقي علي حبه سوي جرم دقيق .
 واما الاصفر ، فهو كثير الماءية جدا ، حلو . والكبار جدا  الشتوي  افضل لانه اكثر تغذية واقل احداثا للعفونة ، وذلك لاجل اعتدال ماءيته . وافضله ، ما كان رقيق القشر ، لينا .  الفصل الثاني
 في طبعه وفعله علي الاطلاق
 اما ثمرة الاجاص فلانها كثيرة الماءية ، فهي لامحالة باردة رطبة ، ولذلك يخلو () طعمها عن الكيفيات التابعة للحرارة () . ويختلف هذا الثمر في الرطوبة لاجل اختلافه في كثرة الماءية وقلتها ، ولاجل طعمه ؛ فما كان منه حامضا ، فهو اقل رطوبة ، لان الحموضة تحدث بالغليان ، وهو يحلل كثيرا من الماءية ، ولذلك كان الحامض من الاجاص اقل اطلاقا للبطن من الحلو (لان الحلو) () اكثر ماءية. وما يوجد () في طعمه قبض ، كالقراسيا المعروفة في دمشق بالقراسيا () المجهولة فهو اقل رطوبة واقبض .
 وكذلك ، جميع اجزاء هذه الشجرة بارد ، والي يبوسة . وذلك لاجل غلبة الارضية عليه ، مع قلة النارية . فلذلك () ، ليس يوجد في شء من اجزاء هذه الشجرة، شء حريف .
 واما صمغ هذا الشجر ، فهو حاد قطاع . وذلك لاجل كثرة النارية فيه لاجل اندفاعها من الغذاء المجذوب الي هذا النبات . وانما كان كذلك ، لان
 __________
 () :. يخلوا .
 () الكيفيات الحارة، كالسخونة والحدة واللذع والحرافة .. وما الي ذلك.
 () ما بين القوسين ساقط من ن .
 () ن : توجد.
 () ن : القراشيا.
 () ن : ولذلك.  ماءية () الغذاء المنجذب الي هذا النبات ، لابد وان تكون كثيرة  لاجل الثمرة  ولابد وان يكون نفوذها الي الثمرة سريعا. وانما يمكن ذلك ، بان يخالطها جزء ناري منفذ . واذا اخذ الثمر ذلك الجزء الماءي ، بقيت () النارية تحتاج الي الانفصال، لانها لاتصلح ايضا لغذاء هذا الشجر ؛ فلذلك ، تخرج مع فضولها . وذلك لاجل كثرة النارية فيها ، فلذلك ، كان صمغ هذا الشجر : حادا قطاعا .
 __________
 () ه : وانما كان لان ماءية ، ن : وانما كان لا ماءية.
 () :. بقية.  الفصل الثالث
 في فعله في اعضاء الراس
 ان ثمر الاجاص وان كان كثير الماءية ، فانه يقل بخره ؛ وذلك لان ما فيه من اللزوجة ، يمنع تصعد الابخرة . فلذلك ، ليس يحدث من اكله صداع ، بل كثيرا ما يسكن الصداع الحار والخماري () ونحو ذلك () . وشرابه شديد التسكين للصداع الكاءن في الحميات الصفراوية ، لان هذا الصداع انما يحدث من () الابخرة الحارة . وهذا الشراب فيه من اللزوجة () ، ما يمنع تصعد الابخرة الي الراس؛ وبما فيه من التبريد والترطيب ، يعدل المزاج . فلذلك ، يسكن هذا الصداع كثيرا .
 وما كان من الاجاص في طعمه قبض ما ، فان تسكينه لهذا () الصداع اكثر؛ وذلك لانه بقبضه () ، يشتد منعه لتصعد الابخرة . ولذا ، ثمر الاجاص يفعل ما قلناه، فهو موافق جدا اذا استعمل في امراض العين الحارة  كالرمص ()
 __________
 () هو الصداع الناشء عن تناول الخمر.. راجع بخصوصه: القانون في الطب / وما بعدها.
 () ه : انظر: افجاص يسكن الصداع.
 () :. في .
 () ن : فيه واللزوجة.
 () ه: بهذا ، غير واضحة في ن.
 () :. يقبضه.
 () ه : الرمس. والرمس  لغة  طمس الاثر والدفن وهيل التراب! اما الرمص وهو المقصود هنا فهو: القذي الذي تلفظ به العين او يسيل منها، وهو الوسخ يجتمع في الموق( لسان العرب /،).  الصفراوي ونحوه  فان الذي ليس كذلك ، قد يضر الرمد بما يتبخر منه. فلذلك التنفل بالقراسيا شديد النفع في الرمد الصفراوي .
 وعصارة هذا النبات ، وطبيخ قضبانه واصوله ، كل ذلك نافع لاورام الحلق يمنع النوازل الي اللهاة واللوزتين ، ويشد اللثة . وذلك اذا تمضمض به، وذلك لما في هذه الاجزاء من القبض ، لاجل كثرة الارضية فيها . وكذلك ، جميع اوراق الاشجار التي فيها قبض .
 والاكتحال بصمغ الاجاص يحد البصر ، وذلك لما فيه من التلطيف الملطف للروح الذي في العين . وكذلك ، هذا الصمغ يدمل قروح العين ، وذلك لما فيه من () الغروية () والتجفيف ، لكنه  لحدته ()  انما يستعمل اذا كان معه () ما يسكن حدته كالاسفيذاج والكثيراء () ، ونحو ذلك .
 __________
 ()  :. .
 () ه: العروبة ، ن : العزوبه.
 () :. بحدته.
 ()  :. .
 () الكثيراء شجرة خشبية يظهر منها شء يخرج منه اغصان تنتشر علي وجه الارض، لها ورق صغار وشوك مستتر بالورق. والكثيراء، هي الرطوبة التي تظهر علي اصل هذه الشجرة، اذا ما قطع منها موضع (المعتمد ص ).  الفصل الرابع
 في فعله في اعضاء الصدر
 ان ثمر الاجاص شديد التطءفة للهيب القلب () ، ولذلك هو شديد النفع لمن قلبه حار ، ولذلك فان شرابه من اوفق الاشربة للمحمومين بالحميات الحادة خاصة الصفراوية . وشرابه لايكاد يضر اصحاب السعال من المحمومين ، اذا لم يكن سعالهم عن ذات الجنب () وذلك لاجل قلة حموضته ، مع ان حموضته لا لذع () معها ولا قبض .
 ولذلك ، يختار لاصحاب السعال من المحمومين ، شراب الاجاص الكبار دون شراب القراسيا وذلك ، لاجل القبض الذي في شراب القراسيا . واما
 __________
 () التهاب القلب هو غلبة الحرارة والخفقان عليه. يقول الشيخ الرءيس: قوة النبض تدل علي حرارة القلب.. والعرض من الحرارة يدل علي شدة الالتهاب وضجر النفس، وربما ادي الي افة في النفس.. والاحوال التي تحس في القلب، مثل التهاب يعرض فيه، ومثل خفقان يحس منه، فان بعضها يدل بانفراده علي مزاجه  مثل الالتهاب  وبعضها لا يدل الا بقرينة مثل الخفان (القانون في الطب /)
 () ذات الجنب : داء اشتق اسمه من الجنبة وهي الغشاء المجلل للرءة. ويعرف هذا الداء، ايضا باسم البرسام وهو عبارة عن التهاب في هذا الغشاء المحيط بالرءة. ويقال للمصاب به: مجنوب. واهل اللغة يسمون هذا الداء : الدبيلة ( انظر : لسان العرب /  معجم المصطلحات العلمية والفنية ص ).
 () :. لاذع.  اصحاب ذات الجنب ، فان شربهم () الاجاص يضرهم () بما فيه من اللزوجة فان هذه اللزوجة تغلظ النفث ، فلا يسهل خروجه .
 واذا احتيج في امراض الصدر واوجاعه ، الي تناول حامض ؛ فلا شء كالاجاص وشرابه ، لخلوهما عن الحدة والقبض .
 __________
 () :. شرابهم.
 () :. يمدهم.  الفصل الخامس
 في فعله في اعضاء الغذاء
 ان الاجاص قليل الغذاء ، وذلك لان رطوبته ماءية لايسهل انعقادها الي جوهر الاعضاء . وما كان منه اكثر () ارضية ، كالاجاص الكبار ؛ فهو اكثر تغذية من الاجاص الماءي المعروف بالصيفي ، والابيض المسمي بالشاهلوج . لان هذا النوع كثير الماءية جدا .
 ولايخلو () الاجاص من ارخاء المعدة ، وما كان منه اكثر ماءية  كالحلو والشاهلوج والصيفي  فهو اكثر ارخاء للمعدة . وما كان منه اقبض طعما كالقراسيا المعروفة بالمجهولة ؛ ففيها تقوية للمعدة ، وتمنع () القء الصفراوي () وذلك بما فيها من القبض ، وكذلك شرابها . ولذلك يءمر المحمومون بالتنفل () بها، مع السكر . والاكثار من القراسيا المعروفة بالبعلبكية ، تحدث الغثيان لاجل حلاوتها .
 واصحاب المعدة الحارة ، لايتضررون بالاجاص ، بل ينتفعون به جدا لتعديله مزاج المعدة ، وتسكينه المرة الصفراء المتولدة بسبب حرارة المعدة . اللهم
 __________
 () :. واكثر .
 () :. يخلوا.
 () :. يمنع .
 () ه: انظر : القراسيا تمنع القء الصفراوي.
 () :. بالتنقل.  الا ان تكون () معدهم  مع حرارتها  ضعيفة كثيرة الرطوبة () . ولا يحتاجون كثيرا الي تناول السكنجين () بعد تناول الاجاص .
 واما الذين معدهم باردة () ، فهم يتضررون بكثرة تناول الاجاص وينبغي ان يردفوه باكل العسل وشرب ماءه () ، وشرب الشراب الصرف ، واكل الجلنجبين () السكري او العسلي ، بحسب قوة برد المعدة وضعفه . وقد يحتاجون مع ذلك الي مثل الكندر () او المصطكي () ونحو ذلك ، مما ينفع بلة المعدة .
 والحامض من الاجاص اقل ارخاء () للمعدة ، لانه اقل ماءية ، لاجل تحلل
 __________
 () :. يكون .
 () :. الرطوبة فيها.
 () السكنجبين دواء مشهور في العصور القديمة. والكلمة فارسية معربة، اصلها سركا  انكبين اي خل  عسل .. لان هذا الدواء مزيج من الخل والعسل، يضاف اليهما مواد طيبة ثم اطلقت الكلمة علي كل شراب مركب من حلو وحامض(معجم الالفاظ الفارسية المعربة، للسيد ادي شير ص   الوصلة الي الحبيب في وصف الطيبات والطيب، لابن العديم، ص ).
 () ه : بارة .
 () :. ماه .
 () الجلنجبين معجون يعمل من الورد والعسل. والكلمة في اصلها فارسية، مكونة من مقطعين كل  انكبين اي : ورد، عسل.
 () الكندر اللبان او العلكة. وهو شجر ينمو قدر ذراعين، له ورق وثمر كورق الاس وثمره مر الطعم. يعقر بالفاس، فيظهر في موضع العقر الكندر  اللبان  واجوده الذكر، وهو الابيض الصلب الذي لا ينكسر سريعا، واذا انكسر كان ما بداخله يلزق (المعتمد في الادوية ص ).
 () المصطكي، المصطكا، المستكا كلها بمعني واحد، ويقال له ايضا : علك الروم. واصله شجرة، المصطكي صمغها؛ واجوده ما كان يبرق وكان لونه احمر مشرقا (المعتمد ص ).
 () ه : ارجاء.  كثير من ماءيته بالغليان المحدث للحموضة . والاجاص الفج وهو الذي اخذ في النضج ، شديد القمع () للصفراء ، موافق للمعدة الحارة ؛ وذلك لاجل برده، مع القبض الذي يكون فيه لاجل فجاجة ماءيته وجمودها () . واما الذي لم ياخذ بعد في النضج، فهو كثير التقوية للمعدة الحارة ، ويمنع القء الصفراوي جدا؛ وذلك لان هذا يكون بعد الي عفونة ، فيكون جماعا لاجزاء المعدة ، فيكون مقويا لجرمها.
 والطعام المتخذ من اللحم والاجاص النضيج فهو مع نفعه للمحرورين لايخلو () من ارخاء للمعدة . لكنه لا ينفخ ، بخلاف المتخذ من الاجاص الفج .
 وينبغي ان يكون اكل الاجاص قبل الطعام ، فان الماكول بعد الطعام يفسد ويفسد الطعام، وذلك لاجل ماءيته . واذا اكل الشيخ الاجاص فليردفه بالعسل وذلك نافع للمشايخ لاجل يبسه لبطونهم .
 وانهضام الاجاص عسر ، لاجل لزوجته . وغذاءه () قليل ، لاجل ماءيته.
 __________
 () :. القمح !
 () ه : وخمودها.
 () :. يخلوا .
 () :. غذاه .  الفصل السادس
 في فعله في اعضاء النفض

 لما كان الاجاص النضيج الرطب كثير الماءية ، والي لزوجة ؛ فهو لامحالة يلين البطن بماءيته () ، ويزلق بلزوجته . خاصة الحلو منه ، فانه اكثر ماءية  كما قلناه  وبذلك يسهل الصفراء ، لان البلغم للزوجته ، لا ينزلق () بالاجاص بخلاف الصفراء. واما السوداء، فقد تقبل الانزلاق بالاجاص ولكن اقل من الصفراء ، لاجل عسر انفعالها ، بسبب غلظها .
 والذي في طعمه () قبض ، فان اسهاله اقل . واما اذا كان الاجاص فجا فهو لامحالة قابض ، فلذلك لا يسهل () . بل ربما عقل البطن .
 واما الاجاص البري فعاقل للبطن ، لاجل قلة ماءيته ، وهو شديد الحموضة. واما الاجاص اليابس فلا يسهل () ايضا ، وذلك اذا اكل بحاله ؛ واما اذا نقع او طبخ ، فانه يسهل . وكذلك مرقته .
 وشراب الاجاص انما يتخذ من النضيج ، فلذلك هو ملين البطن ، مزلق مسهل للصفراء . واذا اكثر () من اكل الاجاص ارخي المعدة ، وبلها ، وكثر
 __________
 () :. مايته .
 () :. يلزق .
 () ن : طبعه .
 () :. فلذلك يسهل !
 ()  ن .
 () ن : كثر .  الرطوبات فيها ، وكثر الاسهال عنه ، وكثيرا ما يحدث قيام الاغراس ()  وذلك اذا كان حامضا  ويولد الرياح والنفخ .
 وليس يظهر في الاجاص ولا في شرابه تفتيح كثير ، ولا ادراره البول. وقد قال بعضهم انه يدر الطمث ، وذلك اذا شربت () سلاقته  وان استبعد ذلك !  وصمغه يفتت حصاة الكلي والمثانة ، وذلك لما فيه من التقطيع والحدة . ومع ذلك، بدسومته ، يغري ؛ فلا يحدث من الحصاة المفتتة ، سحج في المجاري ، ونحو ذلك . فلذلك ، هو شديد الموافقة للحصاة التي تكون في الكلي والمثانة .
 __________
 () :. الاعراس! والاغراس بحسب تعريفهم العلاء ابن النفيس، هي : اللزوجة التي علي سطح الامعاء الداخل (الموجز في الطب، ص ).
 () :. شرب .  الفصل السابع
 في فعله في الامراض التي لا اختصاص لها بعضو عضو
 ان الاجاص لاجل برده ، ورطوبته ، وقمعه للصفراء ، واطلاقه للبطن وتسكينه للصداع الحار والبخاري () ؛ هو شديد النفع للحميات الحادة في الحال لكنه بما فيه من الماءية ، قد يعد الاخلاط للعفونة ، فيولد الحميات .
 واما شراب الاجاص وطبيخه وماء نقيعه ، فان نفع ذلك للحميات الحادة عظيم . ومع ذلك ، فانه لا يخشي منه ما يخشي من الاجاص الرطب من التهيءة للحميات . ومع ذلك ، فانه يسكن اللهيب والكرب ، وينفع كثيرا من الحكة والجرب ، وذلك لاخراجه المرة ، وكسره () لتاديتها ، مع تبريده () وترطيبه .
 وصمغ الاجاص شديد النفع للقوباء ، وذلك لاجل تحليله وتقطيعه الدسومة واللين اللذين () فيه ، خاصة اذا كان معه () سكر او عسل . والعسل اولي لزيادة جلاءه وقوة تحليله .
 __________
 () الكلمة في هامش ه كتعقيبة للورقة التالية، والورقة ساقطة.
 () غير واضحة في ن .
 () ن : تبريد .
 () الاشارة هنا للتحليل والتقطيع، وليس للدسومة واللين.
 ()  ن .  المقالة الحادية عشر
 في احكام الاذخر
 وكلامنا فيه ، يشتمل علي ثمانية فصول .  الفصل الاول
 في ماهية الاذخر
 ان الدواء المسمي بالاذخر ، من اسماء اليونانية : سحرليس () . والاسل اسمه باليونانية : سحرليس الاجامي () . فقد اشترك الاذخر والاسل في لفظة سحرليس ثم ان المفسرين فسروا سحرليس بالاذخر ، فلذلك صار الاسل يقال له الاذخر الاجامي () ! فذلك ، لفظ الاذخر يقال علي هذين النوعين ، باشتراك الاسم بالاشتراك المعنوي ، حتي يكون لفظ الاذخر يقال عليهما بالتوالي .
 وجوهر الاذخر مركب من جوهر ارضي بارد قابض () ، ومن جوهر ناري
 __________
 () هكذا رسمت الكلمة في ن ، ولعل صوابها: سخرليس. ومع ذلك، فان الاسم اليوناني للاذخر، بحسب ماجاء في كتاب الحشاءش لديسقوريدس: سخينوس Skoinos او سخينوس وقد فسره ابن البيطار بانه: الاذخر المعروف عند اهل المغرب باسم تبن مكة (تفسير كتاب دياسقوريدس، ص ).
 () هكذا وردت الكلمة في ن .. والاسل في لفظه اليوناني الوارد عند ديسقوريدس: سخونس ليا او : سخونس لسا.. وفسره ابن البيطار بقوله: هو السمار بانواعه، وعامة بلادنا تسميه بالديس، وهو الاسل (تفسير كتاب دياسقوريديس، ص ) ويقول داود: الاسل هو السمار وعندنا يسمي البوط، وبالشام البابير، وباليونانية: سجيلوس. معناه: المحلل (تذكرة اولي الالباب /).
 () يقول ابن سينا: الاذخر، منه اعرابي طيب الراءحة، ومنه اجامي ( القانون /) وفي تذكرة داود: الاذخر.. يقال ان منه اجامي، وانكره البعض؛ وهو الظاهر (تذكرة اولي الالباب /).
 () ن : هويته قابض .  قليل الهواءية لذاع للسان () . وفيه هواءية كثيرة، ولذلك هو خفيف . والماءية فيه قليلة جدا، ولذلك ليس له عصارة يعتد بها ؛ ولذلك فان نباته اكثره انما هو في المواضع الحارة ، كارض الحجاز ونحوها () . تمتد كثيرا ، وهي ذات فروع () لونها ابيض. وقضبانه رقاق وردي . واذا ايبس ، ابيض ، لذهاب الماءية منه فلذلك يزداد () يبوسة .
 وهو قابض ، مبرد بما فيه من الارضية الباردة ، محلل مفتح ملين بما فيه من النارية اليسيرة . وهو شديد الشبه بالحلفاء . واذا حصل في موضع من الارض كثر فيها جدا . وهو اقصر من الحلفاء وذلك لاجل زيادة يبوسته علي يبوسة الحلفاء .
 وافضله العربي ، خاصة الحجازي ويسمي الحرمي خاصة الضارب منه الي الحمرة ، والزكي الراءحة ، لان ما يكون (.. ) () وانسب لجوهر () الروح لاجل
 __________
 () ن : قليل هواءية لداع اللسان.
 () لاحظ هنا ما ذكرناه في هامش سابق، من ان الاذخر يسمي عند اهل المغرب تبن مكة. وقد ذكر داود الانطاكي ان الاذخر يعرف عند اهل مصر باسم حلفاء مكة. وسوف يشير العلاء ابن النفيس بعد قليل، الي ان الاذخر شديد الشبه بالحلفاء.
 () ما بين الكلمات بياض في ن والعبارة مضطربة  وورقة ه ساقطة  وكلمة ( فروع ) كتبها ناسخ ن : عر! وقد ورد وصف نبات الاذخر في تذكرة داود، كما يلي: نبات غليظ الاصل، كثير الفروع ، دقيق الورق الي حمرة وصفرة وحدة، ثقيل الراءحة عطري، يدرك بتموز  اعني ابيب  واجودة الحديث الاصفر الماخوذ من الحجاز، ثم مصر، والعراقي ردي ( تذكرة اولي الالباب /).
 () ن : يزدار !
 () بياض في ن .
 () ن : بجوهر.  زيادة العطرية . واذا كان اكثر لذعا للسان ، فهو افضل ؛ لان هذا تكون () ناريته  بعد  لم تتحلل .
 __________
 () ن : يكون.  الفصل الثاني
 في طبعه وفعله علي الاطلاق
 لما كان جوهر هذا النبات ، اكثره من ارضية ونارية وهواءية، وكانت الماءية فيه قليلة ، فلابد وان يكون حارا يابسا . اما حرارته ، فلان برد الارضية ضعيف لا يقاوم حرارة النارية والهواءية . واما يبوسته ، فلان رطوبة الهواءية لا تاثير لها في البدن ، وماءيته قليلة لا تتدارك تيبس الارضية والنارية .
 فلذلك ، يجب ان يكون هذا الدواء ، حارا يابسا . والارضية النارية ، من شانها جمع اجزاء الاعضاء ، وذلك لان البرد واليبوسة  كليهما  جماعان () للاجزاء. فلذلك ، هذا الجزء الارضي الذي () في الاذخر قابض ، وما فيه من النارية، فان من شانه التحليل والجلاء والتفتيح والانضاج والتيبس والتلطيف . فلذلك الاذخر من شانه ذلك كله .
 وجوهره لطيف ، فلذلك يكون تاثيره سريعا نافذا ، وامتزاج اجزاءه () عويص () ، فلذلك يتمكن بحرارة ما () ، من التفريق بينها ، حتي يفعل جزء منها ما تفعل () الاجزاء ضده ؛ فلذلك يصدر عنه : القبض والتفتيح () ، ولذلك يحبس النزف ويفتح افواه العروق ! وذلك لانه يحبس
 __________
 () ن : جماعات .
 () ن : التي .
 () ن : اجزاه .
 () غير واضحة في ن .
 () ن : بحرارتها.
 () ن : اتفعل!
 () يقصد: يصدر عنه فعلان متضادان.  النزف الدموي ، بما فيه من الارضية القابضة . ويفتح افواه العروق ، بما فيه من الجزء الناري .
 واذا كان نزف الدم ، من استرخاء العروق وضعفها ، فان حبسه لها شديد لانه  مع () قبضه  مقو للاعضاء بما فيه من القبض والعطرية. والقبض في اصوله اكثر، لان حدوث الزهر  كما بيناه  انما هو من الاجزاء المتبخرة، وهذه الاجزاء لابد وان تكون الارضية فيها قليلة ، فلذلك تكون النارية والهواءية فيها اكثر فلذلك، يكون هذا الفقاح () الطف كثيرا من الاصول ، وتكون الاصول اكثر تجفيفا . وفي جميع اجزاءه () انضاج ، لكن انضاج الاصول اقل ، لاجل كثرة ارضيتها .
 __________
 () تنتهي هنا الورقة الساقطة من ه .
 () الفقاح لغة: التفتح. وهو اصطلاحا: عشبة تشبه الاقحوان في النبات والمنبت، الواحدة: فقاحة.. والمراد هنا تحديدا، ما ذكره ابن منظور من ان : الفقاح نور الاذخر، وهو من العطر وقد يجعل في الدواء، يقال له فقاح الاذخر وهو من الحشيش، وقال الازهري: هو نور الاذخر اذا تفتح برعومه. وكل نور تفتح ، فقد تفقح ( لسان العرب /).
 () :. اجزاه .  الفصل الثالث
 في فعله في اعضاء الراس
 اشتمام فقاح الاذخر ينقي الراس للطافته (تنفذ راءحته الي داخل الراس كثيرا، فيجلو ما () يكون فيه من الفضول. واما باقي اجزاءه () ) () ) فان اشتمامه يثقل () الراس ، لا من راءحته ، انما لانه () ينفذ منها الي الدماغ قدر يسير وحرارته قاصرة فلا تقوي علي تحليل الفضول ، بل علي تنكيلها ، فتدمي () الاعصاب المقلة للراس، فيحس ثقيلا .
 ولذلك ، كان اشتمام هذه الاجزاء  جميعا  ينوم ، وذلك لاجل تسييلها لرطوبات الدماغ . ويجوز ان يكون اشتمام الفقاح لايفعل ذلك ، بل يسهر ! لاجل تحليله الرطوبات .
 وقد قيل : ان اشتمام الاذخر يخدر ، وسبب ذلك ما قلناه . وهو يسيل رطوبات الدماغ ، ويلزم ذلك ارتخاء الاعصاب التي بها الحس ، وكذلك ()  اذا
 __________
 () :. فيجليها.
 () :. اجزاه .
 () ما بين القوسين في هامش ن .
 () ن : فيثقل.
 ()  :. .
 () :. تدمي .
 () :. وذلك.  كان ضعيفا  احدث الخدر . وجميع اجزاء الاذخر تشد الضمور () ، وذلك لما فيه من التجفيف ، وتحليل الرطوبات الفضلية ، والقبض القوي ؛ ولذلك ، يطيب النكهة .
 وقد يغسل الوجه بطبيخه ، لاوجاع العين وضعفها وتحليل فضولها . وكذلك، يتمضمض بطبيخه ، لاوجاع الاسنان () .
 __________
 () :. يشد العمور .
 () الفقرة بكاملها في هامش ه، بالقلم المغربي، مسبوقة بكلمة: انظر.  الفصل الرابع
 في فعله في اعضاء الصدر
 جميع اجزاء الاذخر نافعة للرءة ، مسكنة لاوجاعها ، مقوية () لها ، مفتحة لسددها . وذلك لان هذا الدواء ، مع انه عطر مفتح قابض مقو ؛ فان جوهره لطيف ، فيسهل نفوذه الي الرءة . اما من جهة الحجاب الحاجب بين المرء وقصبة الرءة ، لاجل () لطافة هذا الدواء . واما من جهة القلب ؛ فان هذا الدواء  لعطريته  يكثر ما ينفذ منه الي القلب ، ومن هناك ينفذ الي الرءة . والفقاح اولي بذلك، لاجل () زيادة لطافته وكثرة عطريته .
 وكذلك ، جميع اجزاء الاذخر حابسة لنفث الدم ، بما فيها من القبض. وكان ينبغي ان يكون فعل الاصول لذلك اكثر ، لانها اكثر قبضا لاجل زيادة ارضيتها ؛ وان يكون فعل الفقاح لذلك اقل، لان هذا الفقاح اكثر نارية () وتفتيحا. لكن الواقع بخلاف ذلك ، وذلك لان هذا الفقاح  لاجل شدة لطافته  يصل الي داخل الرءة ، فيكون فعله في حبس نفث الدم اكثر وان كان اضعف قبضا. واما الاصول ، فانها وان كانت اقوي قبضا ، فان وصولها الي داخل الرءة
 __________
 () : . مقوه .
 () :. فلاجل .
 () :. لان هذا الفقاح لاجل!
 () ن : زيادة .  يقل ويتاخر ، الي ان تضعف قوتها ، فلذلك يكون تاثيرها في هذا الحبس اضعف .
 ويظهر لي ، والله اعلم ؛ ان الاذخر من الادوية المقوية للقلب ، وان كنت لم امتحن ذلك بالتجربة .  الفصل الخامس
 في فعله في اعضاء الغذاء
 لما كان جوهر الاذخر من ارضية ، ونارية ، وهواءية ؛ وجميع هذه منافية للغذاء . فلذلك () الاذخر من الادوية الصرفة . ولما جمع بين القبض والتحليل والتقوية والتنقية، فهو لامحالة شديد النفع للاحشاء ، وبخاصة للمعدة والكبد كيف لا () وانه  مع هذه الافعال ()  مفتح . ومع ذلك ، فانه عطر .
 وتقويته لفم المعدة كثيرة ، وذلك لاجل عطريته . وفقاحه اكثر تقوية بالعطرية، واصوله اكثر تقوية بزيادة القبض، فلذلك تقوية فقاحه لفم المعدة اكثر لان فم المعدة لكثرة ارواحه ، تشتد حاجته الي العطرية . واما قلب () المعدة فتقوية الاصول له اكثر ، لاجل زيادة قبضها .
 وهو ينفع جميع الاورام ، لما فيه من القبض المانع من نفوذ الفضول الي العضو مع التحليل المخرج لما حصل فيه من تلك الفضول . ونفعه لاورام الاحشاء لاجل عطريته المقوية للاحشاء ؛ ونفعه لاورام الكبد اكثر ، لاجل لطافة جرمه فيفعل في هذه الاعضاء من حاجة الي عمل كثير، لاجل تصغير اجزاءه () . ونفعه
 __________
 () :. ولذلك .
 ()  :. .
 () يقصد: القبض والتحليل والتقوية والتنقية.
 () ه : ان قل ! غير واضحة في ن .
 () ه : اجزاه ، ن : اجزاءه .  من اورام الكبد اكثر ، لانه مع الافعال التي ذكرنا ، فيه تفتيح وانضاج وتليين وهذه كلها مما يحتاج اليها كثيرا في اورامه () .
 وهو يسكن اوجاع الاحشاء والمغص والقولنج () ، ويحلل الرياح المحتبسة في البطن وغيرها . وذلك لاجل حرارته ، مع لطافة جوهره ؛ فيتمكن لاجل لطافته من النفوذ الي حيث يفعل ، بسرعة .
 واذا كان بوزنه فلفل كان تسكينه لاوجاع المعدة شديدا . وذلك لاجل تقوية الفلفل  لحرارته  لتحليل الاذخر .
 واصوله تسكن الغثيان ، بما فيها من القبض القوي ، وكذلك ما في اجزاءه () ؛ لكن الاصول في ذلك اكثر ، لاجل زيادة ارضيتها القابضة . وجميع اجزاءه تشهي الطعام ، وذلك لاجل تقويته لفم المعدة ، مع القبض المكثف له والعطرية المقوية لارواحه ؛ ومن جملة تلك () الارواح ، الروح الحساس .
 ودهنه يستعمل علي فم المعدة ، لتقويته له . وافضل ذلك ، ان يكون مع المصطكي و السنبل وقد يستعمل علي الامعاء ، لتسكين المغص ، وتسكين وجع القولنج ونحوه .
 __________
 () :. من اورام ! والمقصود : اورام الكبد.
 () العبارة بالقلم المغربي في هامش ه مسبوقة بكلمة انظر.
 () :. اجزاه .
 () :. وذلك .  الفصل السادس
 في فعله في اعضاء النفض
 لما كان الاذخر قابضا، مقويا، محللا ، منضجا ؛ فهو لا محالة نافع لاورام المقعدة وتسكين اوجاعها () ، نطولا بماء طبيخه ، وتضميدا بجرمه ، وادهانا بدهنه وفقاحه ؛ وذلك () اولي ، لاجل لطافته التي بها يتمكن من النفوذ في مسام المقعدة بسرعة ، فيصل الي حيث يءثر .
 والاذخر يعقل البطن ، بما فيه من القبض ، مع تقوية الهضم وتجويده وتقوية الاعضاء الهاضمة . وفقاحه يسكن اوجاع الكلي ، وكذلك جميع اجزاءه لكن الفقاح اكثر ، لانه لاجل لطافته يتمكن من النفوذ في جوهر الكلي مع كثافته . وهو يقطع نزف الدم الكاءن من الكلي ، والكاءن من الحيض ؛ وذلك لاجل ما فيه من القبض والتقوية ، وفيه تفتيت للحصاة وذلك لما فيه من النارية النفاذة القطاعة، خاصة وما فيه من القبض والتقوية ، يقوي العضو الذي فيه الحصاة، فلا يعرض له  بسبب الوجع  ضعف يعده () للتورم . ولذلك، قد يستعمل مع الادوية المفتتة () للحصاة ، لا لاجل تفتيته . بل للتقوية المذكورة .
 وهو يسكن اوجاع الارحام ، لانزال (..) () من الاعضاء العصبية الباردة
 __________
 () ه : انظر، هذا نافع لاورام المقعدة.
 () :. بذلك.
 () :. معدة .
 () :. المفتة.
 () بياض في المخطوطتين، واظن الكلمة الساقطة هي : الرطوبات.  وهو يفعل ذلك اذا نطلت به الارحام من خارج ، واذا ضمدت به ، واذا بخرت به ، واذا حقنت بطبيخه ، واحتملت منه فرزجة () .
 وكذلك ، ينفع من اورام الرحم ، لما قلناه في اورام الاحشاء . واذا شرب طبيخه ، ادر البول والطمث ، وذلك لقوة تفتيحه . واذا طبخ في الخمر وشرب، كان ادراره شديدا .
 وهو يسخن المثانة الباردة ، اذا كمدت به ، وكذلك التكميد به يدر الطمث. واذا افرط الطمث () ، قطعه . ويحلل الاوجاع الحادثة للنساء عند قرب مجء الحيض، لما فيه من التفتيح . واذا اخذ من اصله مثقال ، وخلط بالفلفل؛ كان نافعا للاستسقاء () ، وذلك لاجل ادراره وتفتيحه وتحليله ، ولتقويته الكبد ونحوها من الاعضاء الهاضمة .
 __________
 () هكذا وردت الكلمة في المخطوطتين. واظن انها تعني : القطعة الكبيرة، وانها مشتقة من كلمة فرز الفارسية، وتعني : الكبير (راجع : معجم الالفاظ الفارسية المعربة، ص ).
 () ه : انظر ، ن : مطلب .
 () ن : مطلب .  الفصل السابع
 في فعله في الامراض () التي لا اختصاص لها بعضو عضو
 انك قد علمت ان هذا الدواء فيه قبض وتحليل ، فلذلك هو يقوي الاعضاء ويحلل الفضول . فلذلك ، هو مسكن للاوجاع ، وذلك لاجل تحليله موادها. ولاجل قبضه ، يقطع نزف الدم ، حيث كان .
 ومع ذلك ، فانه يفتح افواه العروق ، وذلك لانه يفعل افعالا متنافية  لما قلناه  وفقاحه اقوي قطعا للنزف . وان كان تسخينه وتحليله وتفتيحه ، كل ذلك اقوي من قبضه ؛ وسبب ذلك انه  لاجل لطافته  يتمكن من النفوذ الي حيث يقطع النزف ، نفوذا بسهولة .
 وهو ينفع الاورام جميعها ، لما فيه من القبض والتحليل ، كما قلناه اولا فلذلك ينفع الاورام الحارة ، مع انه حار ! . وكذلك ، ينفع الاورام الصلبة، مع انه يابس . وذلك لما فيه من التليين .
 ولا يختص نفعه بالاورام () الظاهرة () ، بل () يعم نفعه الاورام الظاهرة
 __________
 () :. اعضاء الامراض.
 () :. الاورام .
 () ن : الطاهرة.
 () :. منها بل.  والباطنة معا . ويحلل الرياح حيث كانت ، ويسكن النفخوالباطنة معا . ويحلل الرياح حيث كانت ، ويسكن النفخ () . وكذلك، ينفع التنطيل بطبيخه ، من الاختلاج ، ويقوي الاعصاب ، ويحلل فضولها ؛ فلذلك هو شديد النفع للاعصاب ، لانه يفعل فيها ما ذكرناه ، من غير تسخين شديد يحدث في العصب حدة ولذعا ، ومن () غير برد يءذي العصب  ونحو ذلك من الكيفيات الضارة بالاعصاب  فلذلك هو نافع من التشنج والرعشة والفالج واللقوة ، نطولا بطبيخه وتضميدا بجرمه .
 واذا اديم شرب () طبيخ اصوله ، نفع جدا من اوجاع المفاصل الباردة، ومن الحميات البلغمية في اخرها ، وذلك مع السكنجبين . ودهنه نافع لتحليل الاعياء لانه مع قوة تحليله وتليينه ، فانه يقوي الاعضاء () . وينفع شدخ العضل ، لاجل تقويته لما في العضل من الاجزاء العصبية ، ولما فيه من القوة المقوية . ودهنه نافع من الحكة ، لما فيه من التحليل لموادها .
 __________
 () ه : انظر ، والكلمة غير واضحةفي ن ، والمراد هنا: انتفاخ البطن.
 () :. من .
 () ه،  ن .
 () ن : مطلب.  الفصل الثامن
 في فعله في الترياقية ومقابلها ()
 لما كان الاذخر من الادوية العطرة ، فلا محالة هو من الادوية الترياقية ، وهو  لامحالة  يقوي الروح ، فيجعلها لامحالة () اقوي علي دفع السموم . وله تعلق بسموم الهوام ، فلذلك اذا تضمد بورقه الغض الذي في () اصله ؛ نفع من نهش الهوام. ويعينه علي ذلك ، ما فيه من التحليل للسم ، والتقوية للعضو المنهوش .
 __________
 () يلاحظ هنا، انها المرةالاولي التي يتحدث فيها العلاء (ابن النفيس) عن الخصاءص الترياقية للدواء، وما يقابل الترياقية من خصاءص. وما يقابل الترياقية  اصطلاحا  هو : السمية. بيد ان العلاء فيما يبدو، لم يشا استخدام هذه الكلمة .. وهو  كذلك  لم يفصح عن (مقابل الترياقية) في الاذخر، وان كان قد اشار قبل ذلك، الي ان هذا الدواء: افعاله متنافية.
 () يلاحظ هنا تكرار كلمة لا محالة ثلاث مرات في سطر واحد، مما يدل علي عجلة المءللف في التدوين، وعدم عنايته  في غمرة تدفقه التاليفي  بتنميق العبارات وضبط الاسلوب، علي ما نري في مءللفاته الاخري. ويدل هذا التكرار، ايضا، علي اعتقاد المءلف في حتمية الخواص والافعال، بالنسبة للادوية والاغذية، وهو ما يعرف في نظرية العلم بمبدا الضرورة والحتمية. وسوف يءكد العلاء ( ابن النفيس) هذا المبدا، كثيرا، في عدة مواضع تالية من الشامل.
 ()  :. .  المقالة الثانية عشر
 في احكام اذان الفار
 وكلامنا في ذلك ، يشتمل علي فصلين .  الفصل الاول 
 في ماهيته
 ان هذا الاسم يقع علي اربعة انواع من النبات ، وذلك بحسب ما وقع الينا  ويجوز ان يقال علي اكثر من ذلك  وهذه الاربعة واحد () منها يسمي اذان الفار () البستاني واثنان () يسمي واحد منهما () اذان الفار البري وواحد يسمي اذان الفار ولا يقال فيه انه بستاني او بري .
 اما النوع الاول ، وهو البستاني فهو الذي يسمي باليونانية السيني () ومعناه: البستاني . ويسمي مووس اوطا () ومعناه : اذان الفار . وانما سمي هذا
 __________
 () :. واحدا.
 () بقية العبارة في هامش ه .
 () :. ن : واثنتان.
 () :. يسميان كل واحد منها.
 () :. البيني. وصوبنا رسم الكلمة اليونانية، حسب ما جاء في كتاب الحشاءش لديسقوريدس وقد فسرها ابن البيطار بقوله: السيني  البستني  هو اذان الفار علي الحقيقة، واكثر نباته في البساتين، ذكره جالينوس في المقالة السابعة، ومن الناس من سماه مروش اوطا. ومعني موش اوطا في اليونانية: اذان الفار (الجامع /  تفسير كتاب دياسقوريدس، ص ) وبخصوص هذا النبات يمكن الرجع الي (القانون في الطب /) وان كان ابن سينا لم يذكر اسمه اليوناني.
 () :. مورس اوطا. وهي قريبة من الصواب، وقد اوردها ابن البيطار بلفظ بنتوقس اوطا وصححها ابراهيم بن مراد في تحقيقه للكتاب، بقوله: بنتوقس اوطا، كذا في الاصل، وصوابه (مءوس) او (ميوس) وهو المتبع في مخطوطة كتاب ديسقوريدس المحفوظة بالمكتبة الوطنية بباريس، لكنه ابدل في الهامش ب(بنتوقش) كما هو هنا. اما عبارة ابن البيطار التي علق عليها ابراهيم بن مراد، فنصها: نبتوقس اوطا، قال حنين بن اسحاق: تفسير هذا ، اذان الفار الرومي. وهذا النبات تسمية اهل افريقية: عين الهدهد، وهو عندهم : باذورد، وهم يغلطون في ذلك (تفسير كتاب دياسقوريدس، ص ).  بالبستاني، لانه ينبت في المواضع الظلية () ، وفي البستاني.
 وقال ج () انه نبات يشبه القستيني الا انه اقصر من القستيني ، واصغر ورقا، وليس عليه زغب () ؛ واذا دلك ، فاحت منه راءحة القثاء . واقول : ان هذا النبات لابد وان يكون كثير الماءية ، والا لم يكن يكثر بعض نباته بالمواضع الكثيرة الرطوبة، ولابد وان تكون () فيه ارضية كثيرة ، والا لم يكن نباته منتصبا. وهذه الارضية ، قليلة جدا بالنسبة الي ما في هذا النبات من الماءية ، ويدل علي ذلك امور :
 احدها : ان هذا النبات شديد اللين ، وانما يكون كذلك ، اذا كانت الارضية فيه قليلة بالنسبة الي ماءيته () ، فان كثرة الارضية يلزمها صلابة الجرم .
 وثانيها : ان هذا النبات يتضرر جدا بقوة حر الشمس ، ولذلك انما ينبت في المواضع الكثيرة الظل . وانما يكون كذلك ، اذا كان كثير الماءية جدا ، حتي تكون () صحته انما تبقي بكثرة تلك الماءية . فلذلك ، يعرض له العطب ، اذا جففته الشمس بقوة حرها () .
 __________
 () ن : الطلبة .
 () يقصد: جالينوس.
 () ه : رغب ، ن : زعب.
 () :. يكون .
 () ن : ماءيه ، ه : مايته.
 () :. يكون.
 () ه : جرمها ، ن : جربها.  وثالثها : ان هذا النبات راءحته تشبه القثاء وانما يكون كذلك ، اذا كانت راءحته  مع عطريتها  ندية ، وانما يكون كذلك ، اذا كان جرمه كثير الماءية .
 ورابعها : ان هذا النبات انما تفوح راءحته ، اذا حك باليد ، ونحوها ؛ وانما يكون كذلك ، اذا كان كثير الماءية ، حتي تكون () راءحته خامدة () بقوة البرد . فلذلك ، انما يفوح اذا سحق بالخل ونحوه .
 واما النوع الثاني من اذان الفار وهو احد النوعين البريين ، فهو الذي يعرف بافريقية  وما يقرب منها  بعين الهدهد () . وهذا النوع له قضبان كثيرة من اصل واحد ، ولون ما يلي اسفلها ، الي حمرة  وهي () مجوفة  وله ورق دقاق طوال ، اوساط ظهورها ناتءة ، ولونها الي سواد، واطرافها حادة، وتنبت ازواجا بينها فرج . ويتشعب في اغصانه قضبان دقاق صغار ، عليها زهر لازوردي، مثل زهر احد صنفي اناغلس  علي ما نقوله بعد  وله اصل غليظ صلب ، وله شعب كثيرة . وجملة هذا النبات ، شبه النبات المسمي اسقولوقندريون وسنذكره بعد، الا انه اصغر منه ، واقل خشونة .
 واما النوع الثالث من اذان الفار  وهو النوع الاخر من البري  فهو () نبات ينبت في الرمل ، وورقه كورق اذان الفار البستاني ولا يقوي علي الانتصاب ، بل ينبسط الي الارض لضعف جرمه ، لاجل قوة لدونته لا لكثرة ماءيته ، وذلك لان الغذاء المجتذب من الرمل ، لا يكون مثبتا ، لان الاجزاء الرطبة
 __________
 () ن : يكون .
 () :. خامره .
 () راجع تفسير ابن البيطار لاذان الفار الرومي في الصفحة السابقة.
 () يقصد : القضبان .
 () :. وهو .  لا يستحكم امتزاجها بالماءية ، فلذلك () يكون هذا النبات ضعيف الجرم . ولذلك فان جميع الاشجار التي تنبت في الرمل ، فانها تكون قليلة اللدونة () ، سهلة الانكسار .
 واما النوع الرابع من اذان الفار وهو الذي لا يوصف بانه بستاني او بري فهو احد المتنوعات له ، لين ، يسهل ويقيء () ، وورقه شبيه بورق اذان الفار البستاني .
 __________
 () :. فكذلك .
 () :. الدونة .
 () يذكر العلاء (ابن النفيس) هنا افعال هذا النوع من اذان الفار في معرض الكلام عن ماهيته! خلافا لما التزم به في بقية الفصول.. فتنبه.  الفصل الثاني
 في بقية احكام انواع اذان الفار
 اما النوع الاول من انواع اذان الفار  وهو البستاني ()  فقد علمت ان جوهره تغلب عليه الماءية، وان فيه ارضية يسيرة بالنسبة الي ماءيته () ، ولكنها في نفسها كثيرة . فلذلك ، يجب ان يكون هذا النبات باردا رطبا، لاجل غلبة الماءية وان يكون فيه قبض يسير لاجل ما فيه من الارضية .
 وقد اعترف بقبضه دياس قيريدوس () واما جالينوس فقد قال : انه مبرد
 __________
 () :. البستي.
 () ه : مايته ، ن : ما بنه !
 () هكذا ورد الاسم في المخطوطتين. والمراد به : ديسقوريدس. وهو العشاب اليوناني الشهير بدانيوس ديسقوريدس العين زربي نسبة الي عين زربة الموجودة الان بجنوب تركيا. واسمه اليواني الذي عرف به ، هو Pedanios Dioskorides of Anazarba وينطق، ويكتب في المصادر العربية بطرق شتي، فهو : ديسقوريدس، ديوسقوريديس، دياسقوريدس دياسقوريدوس. ومن اقدم المصادر العربية التي ذكرته: فهرست ابن النديم، الذي وضعه ضمن من ذكرهم في الفن الثالث من المقالة السابعة، تحت عنوان اسماء جماعة من الاطباء القدماء المقلين، ولا يعرف اوقاتهم علي الصحة فقال ما نصه: ديسقوريدس العين زربي، ويقال له الساءح في البلاد، ويحيي النحوي يمدحه في كتابه في التاريخ، ويقول : تفديه الانفس، صاحب النفس الزكية ، النافع للناس المنفعة الجليلة، المتعوب المنصوب، الساءح في البلاد، المقتبس لعلوم الادوية المفردة من البراري والجزاءر والبحار والمصور لها، المعدد لمنافعها قبل المسالة عن افاعيلها، وله من الكتب كتاب : الحشاءش، خمس مقالات ، واضاف اليها مقالتين في الدواب والسموم، وقد قيل : ان المقالتين منحولتان اليه . نقل حنين ، وقيل حبيش ( ابن النديم: الفهرست ، تحقيق رضا المازاندراني ص ). وقوله في اخر النص: نقل حنين .. الخ يقصد به ان حنين بن اسحاق هو الذي ترجم كتاب الحشاءش، من اليونانية الي العربية، وقيل : ان الذي ترجمه ، هو حبيش بن الاعسم ابن اخت حنين بن اسحاق، ومعاونه في اعماله الترجمة. ويرجح د. ابراهيم بن مراد، ان ديسقوريدس وضع كتابه خلال ثلاثين سنة ( مابين ،  ميلادية) اثناء خدمته العسكرية في صفوف الجيش الروماني، حيث ارتحل الي اصقاع كثيرة ، وعندما انهي عمله العسكري واستقر به المطاف، جمع مختلف مشاهداته وملاحظاته العلمية في كتاب جليل في الادوية المفردة سماه: هيولي الطب Materia Medica ويعرف في المصادر العربية بكتاب الحشاءش وكتاب الخمس مقالات( مقدمة تحقيق: تفسير كتاب دياسقوريدوس ). وللمزيد من اخبار ديسقوريدس يمكن الرجوع الي المصادر العربية التالية: طبقات الاطباء لابن ججل، منتخب صوان الحكمة للسجستاني، تاريخ الحكماء للقفطي، عيون الانباء لابن ابي اصيبعة، تاريخ مختصر الدول لابن العبري.  من غير قبض . وينبغي ان يكون مراده بذلك : من غير قبض كثير يعتد به () .
 ولاجل تبريد هذا النوع ، كان نافعا للاورام الحارة () ، كالحمرة ونحوها. واذا ضمد به ، مع السويق ، نفع من الاورام الحادة ، كالحمرة العارضة للعين () . واذا قطرت عصارته في الاذن المتالمة من الحرارة؛ نفعها وسكن وجعها . ولايبعد ان يكون هذا الدواء منعشا للقوة براءحته ، وذلك لان راءحته تشبه راءحة القثاء.
 واما النوع الثاني من اذان الفار فالذي عرف من احواله ، انه يجفف تجفيفا قويا .
 __________
 () كان العلاء ( ابن النفيس) في مءلفاته الخري شديد النقد لجالينوس، حاد العبارة في نقده باكثر مما نراه هنا!
 () ن : الحادة .
 () العبارة بالقلم المغربي في هامش ه ، مسبوقة بكلمة : انظر.  واما النوع الثاني من اذان الفار فالذي عرف من احواله ، انه يجفف تجفيفا قويا .
 واما النوع الثالث ، فخاصيته ، ان عصارته ومضغه () ، كل واحد منها شديد التقوية للانعاظ () . وذلك اذا مرخ () باحد هذين ، الذكر والفرج والعانة وما يلي ذلك . حتي ان من لاينعظ () ، لا يكلفه كثرة اذا فعل ذلك، وانعظ () كثيرا ، وقوي علي الباه . واذا فعل ذلك الشيوخ الهرمين () ، قووا علي الباه . واذا بطل نزو الفرس ، مرخ () بذلك ما يقرب من قضيبه الي عجزه ، فيعود الي النزو .
 واما النوع الرابع ، فانه يسهل ويقيء ويقتل الدود ، وذلك لاجل حدته وحدة لبنه . وما كان نباته في المواضع القليلة الماء ، وفي البراري ؛ فان ذلك يكون قويا جدا  ولا كذلك ، ما يكون بقرب المياه والبساتين  ويكاد ما ينبت في البرية () ، ان يكون في قوته ، كانما هو ذاته .
 وجوهره لطيف نفاذ ، ولذلك يحمر الجلد الناعم اذا وضع عليه ، لانه بلطافته، يسهل نفوذه ؛ وبقوة حرارته ، يجذب الي العضو من الدم ، ما يحمره .
 __________
 () غير واضحة في ن .
 () :. للانعاض ! والانعاظ هو الشبق وانتصاب القضيب. ويقال للمراة ايضا : انعظت، بمعني انها شبقت واشتهت ان تجامع ( لسان العرب /).
 () :. مزج! والمرخ هو الدهن بالزيت، يقال: مرخ بالزيت يمرخه مرخا. وتمرخ به : ادهن. ورجل مرخ ومريخ: كثير الادهان ( لسان العرب /).
 () :. ينعض .
 () انعض .
 () :. هارمين! وليس من اللغة الفصيحة، ان يجمع الهرم علي هذا النحو، فالرجال يقال لهم في فصيح اللغة: هرمون .. ويقال للنساء : هرمات.
 () ن : مزج.
 () ن : البربة.  المقالة الثالثة عشر
 في احكام الارز
 و ذلك يشتمل علي ستة فصول .  الفصل () الاول
 في ماهية الارز
 ان الارز من جملة النبات الذي يتخذ من حبه خبز ، ويطبخ مع اللحم كثيرا. وكذلك مع اللبن . وانما ينبت في المواضع الكثيرة الشمس ، الكثيرة الماء جدا وذلك لان جرمه كثير التحلل ،فاذا لم تكن الماءية فيه كثيرا ، جف بسرعة ، لاجل سرعة تحللها منه بسبب تخلخل جرمه . وانما يمكن ذلك، بان يكون سقيه متواترا.
 وانما يصل الماء الي اعلاه ، سريعا ؛ حتي يسد بذلك بدل ما يتحلل منه من جوهر الماءية ، اذا كان انجذاب ذلك الماء الي اعلاه بقوة . وانما يكون ذلك، اذا كان فعل الشمس فيه قويا . وانما يمكن ذلك ، اذا كان في موضع مكشوف للشمس.
 فلذلك ، يقل نباته بين الاشجار ، وذلك لحاجته الي قوة () تاثير الشمس. ولذلك ، هذا النبات، يكون () في البلاد الحارة الرطبة  كالهند  والاغوار الكثيرة المياه .
 فلذلك ، هذا النبات وان كان يحتاج الي كثرة السقي ، فهو يابس ، قليل الماءية ، كثير الارضية ؛ وذلك لاجل انجذاب () ماءيته ، لاجل تخلخل جرمه .
 __________
 () :. يشتمل علي خمسة فصول ( وهو سهو، اذ المقالة تشتمل علي ستة فصول).
 () ه : تاتير.
 () :. يكن .
 () :. انجلاب ! وصوابها (انجذاب) اذ هو يقصد بذلك : تبخر ماءيته.  ولاجل هذا التخلخل ، فان () جوهره ليس برزين. ولما كانت يبوسة هذا النبات لاجل تخلخل ماءيته ، بحيث كان ما يتحلل من ماءيته اكثر ، كانت يبوسته اشد. ولذلك الارز الهندي ايبس من غيره ، واكثر ارضية . وذلك لاجل كثرة تحلل ماءيته ، بسب قوة الحر هناك .
 وفي جوهر الارز هواءيته ، ولذلك هو خفيف الوزن ، واذا طبخ في الرطوبة او نقع فيها ، ربا جرمه كثيرا . وذلك لاجل كثرة نفوذ الرطوبة في جرمه ، لاجل تخلخله ؛ ولاجل هذا التخلخل ، فانه لا يتولد منه دم كثير . وذلك لاجل فقدانه اللدونة واللزوجة اللتين يكثر منهما الدم () ، لان الدم يحتاج ان يكون من جوهر لدن ، ليتمكن ان يكون تكون () الاعضاء منه سهلا ، لانه انما يمكن كذلك ، اذا كان شبيها بجواهر الاعضاء ، والاعضاء () اكثرها لدنة . ولما كان الارز فاقدا للدونة () ، لا جرم كان غذاءه () اقل من غذاء الحنطة بل من غذاء الحندروس بل من غذاء الشعير . بل اظنه  وان كان كثير من الاطباء يابي ذلك  قابضا ، فاذا الماءية تقل في الارز ، والارضية تكثر فيه ؛ فلذلك ، هو قابض .
 __________
 () :. فلان .
 () العبارة في المخطوطتين، كالتالي: اللدونة اللزوبة فانه لا يتولد منه دم اللتين يكثر منهما الدم.
 ()  :. .
 () :. للدنة .
 () ه : غذاءه .
 ()  :. .  الفصل الثاني
 في طبيعته وافعاله علي الاطلاق
 انا قد بينا ان الارضية في الارز كثيرة ، وكذلك الهواءية، واما الماءية فهي قليلة . وقدمنا ان الهواءية لا مدخل لها في ترطيب البدن، وان الترطيب انما يكون بالجوهر الماءي ، فلذلك () يجب ان يكون الارز يابسا ، مجففا .
 واختلف الاطباء في انه حار او بارد . والحق انه قريب من الاعتدال ، ولكنه الي حرارة () ، وذلك لان هواءيته كثيرة وماءيته يسيرة ، وذلك ينافي ان يكون له برد ظاهر . وتخلخل جرمه يدل علي حرارته ، لان البرد من شانه جمع الاجزاء وتلزيزها .
 ولما كان الارز متخلخل الجرم ، فهو لامحالة حار . ولما كان يابسا كثير الارضية، فهو لا محالة قابض عاقل للبطن . وليس من كيفياته مفرط ؛ اما حرارته فظاهر انها قريبة () من الاعتدال . ولولا ذلك لما ظن انه بارد. واما يبوسته وعقله للبطن . فلان ذلك كله يزول اذا طبخ مع اللبن او الدهن ونحوه من الدسومات  كاللحم السمين  وانما يكون كذلك، اذا لم تكن هذه الكيفيات فيه، قوية جدا.
 وفي الارز جلاء ، لاجل تخلخل جرمه الارضي ؛ واذ () الارز جلاء ، فهو لامحالة مجفف . فلذلك ، هو منق .
 __________
 () :. فكذلك.
 () :. لاجل .
 () :. قريب .
 () :. كما في استحالة والرمل واذا.  الفصل الثالث
 في فعله في اعضاء الراس
 لما كانت ارضية الارز خفيفة متخلخلة ، فهي  لامحالة  قابلة للتصعد بالحرارة. فلذلك ، اذا سخن باطن البدن باجتماع الحار الغريزي () فيه  وذلك عند النوم  وكان في المعدة وما يقرب منها شء من الارز ، فانه تتصعد () منه اجزاء كثيرة ، وهذه الاجزاء المتصعدة لابد وان يكون لونها ابيض ، لان بياض الارز انما يفارقه اذا تم انهضامه () في الكبد وما بعدها () ؛ فلذلك اذا اكل الارز
 __________
 () الحار الغريزي عند العلاء ( ابن النفيس) هو : الرطوبة الغريزية التي تقوم بها الحرارة الغريزية. وفي شرحه علي الفصول يفند العلاء ابن النفيس اقوال الاطباء في هذا الموضوع، بعدما يورد اقوالهم. وذلك حين يتوقف في شرحه للعبارة الابقراطية واما الشيوخ، فالحار الغريزي فيهم قليل عند معني الحار الغريزي فيقول ما نصه : اختلف الاولون في حرارتي الصبي والشاب ايهما اشد؟ واختلقوا ايضا في الحرارة الغريزية، فقيل: هي مزاج الروح، وقيل : هي مزاج البدن كله، وقيل : هي الحرارة النارية العنصرية، وقيل : انها من نوع الحرارة الغريبة، وقيل : الحرارة واحدة ، ولكنها بالنسبة الي فعلها في مادة الغذاء بالانضاج والهضم وغير ذلك تسمي غريزية، وبالنسبة الي فعلها في المادة عفنا وفسادا تسمي غريبة. وهذه الاقوال كلها فاسدة.. لان .. الخ (راجع تفصيل الامر في : شرح فصول ابقراط، بتحقيقنا ، ص ).
 () :. يتصعد .
 () ن : انهاضمه.
 () كان الاطباء القدامي  كما يظهر من عبارة العلاء  يعتقدون ان الغذاء يمر في عملية الهضم بالكبد، ثم ينصرف منه الي الامعاء. وهذا عجيب، والاعجب ان يقول به العلاء (ابن النفيس) الذي قام  كما بينا في بحوث سابقة  بعمليات تشريح دقيق، عرف خلالها الكثير من وظاءف وطباءع ا؟ضاء الجسم.  فلابد ان تتدخن () منه عند النوم اجزاء كثيرة ، ويكون ذلك الدخان ابيض اللون فكذلك يكون ما () يتخيل لذيدا مفرحا ؛ خلاف الخيالات الحادثة عن الادخنة السوداوية، فان تلك مفزعة موحشة محدثة للغم والانقباض والخوف . فلذلك كان الارز يري احلاما لذيذة () .
 __________
 () : . يتدخن .
 ()  :. .
 () كرر العلاء (ابن النفيس) هذه المسالة في غير واحد من كتبه ، مءكدا ان الارز يسبب الاحلام اللذيذة.. ولكن تعليله هنا لهذا الامر عجيب، فكيف يصعد بياض الارز الي الدماع؟ ان كان مع الدم، فلا بد ان يصطبغ بلونه القاني، فيفقد الارز بياضه! ونحن نعلم  اليوم  ان امتصاص الغذاء يكون في الامعاء، لا المعدة. وكان الاقرب تعليلا والاكثر منطقية وقبولا، ان يوقل العلاء: ان الارز اذا طبخ بما يلينه صار سهل الانهضام، فلا يجهد هضمه البدن اثناء النوم، فيري الناءم احلاما لذيذة . . بخلاف ما اذا كان الغذاء عسر الانهضام ، بحيث يكدر البدن اثناء النوم، فيسبب احلاما مزعجة. ومع ذلك، فان ما يحسب هنا للعلاء (ابن النفيس) هو انه نظر في الاسباب الطبيعية المحدثة للاحلام .. بعيدا عن اي تفسير ميتافيزيقي!.  الفصل الرابع
 في فعله في اعضاء الغذاء
 ان جوهر الارز لما كان مركبا من ارضية وماءية ، وفيه هواءية؛ وهذه الهواءية وان كانت كثيرة ، فانها ليست كثيرة بالنسبة الي ارضيته . فلذلك ، كان جوهر الارز مناسبا لجواهر () الاعضاء ، وليس له كيفية قوية تقهرها الاعضاء وتفعل فيها، ولا كيفية مخالفة للمزاج الحيواني ، فلذلك كان الارز من الاغذية . وليس غذاءه () بقليل جدا ، لانه ارضي مناسب لجواهر الاعضاء .
 ولاجل كثرة هذه الارضية فيه ، كان غذاءه يابسا .فلذلك هو موافق جدا لاصحاب الامزجة الرطبة ، فلذلك هو شديد الموافقة لسكان الهند ، لان هواء الهند كثير الرطوبة جدا ، فلاجل كثرة البخار عندهم  وذلك () لما اوضحناه () حين تكلمنا في الاسباب ()  ولذلك فان اهل الهند يزعمون انه اوفق الاغذية () ويقولون : انه يطول العمر ! وذلك بالنسبة اليهم صحيح ، فانه معدل لسوء
 __________
 () ن : جوهر .
 () : . غذاه.
 () ه ، ن .
 () :. اوضحنا عليه .
 () يشير العلاء هنا الي كتاب سابق من موسوعة الشامل. والاسباب والعلامات من المباحث الرءيسة في الطب القديم، وموضعها ياتي دوما في البدايات، ومن هنا نرجح ان يكون الكلام المشار اليه  في الاسباب  هو من الاجزاء الاولي من الشامل.. الاجزاء التي لا تزال حتي الان : مفقودة .
 () :. للاغذية .  مزاجهم الرطب () ، المعد لابدانهم للعفونة . فلذلك ، اهل الهند ، ومن يقرب منهم، يقتصرون في غذاءهم () علي الارز .
 واذا طبخ الارز مع شء رطب يعدله، كاللبن والحليب ودهن اللوز ()  او دهن الالية او اللحم السمين  يعدل بذلك يبسه ، فيصير كثير التغذية ، جيد الغذاء جدا، موافقا للمعتدلين . وذلك ، لان الارز في نفسه صالح الغذاء ، لاجل خلوه عن الكيفيات الضارة المفرطة ؛ وانما يخرج عن الاعتدال خروجا يحطه عن الفضيلة () وعن كثرة التغذية ، لاجل يبوسته . واذا زالت يبوسته ، صار صالح الغذاء جدا، كثير التغذية .
 ولان الارز فيه جلاء وتجفيف ، فهو دابغ للمعدة . فلذلك قد يقوي علي الهضم. خاصة وهو بقبضه ، يجمع اجزاء المعدة ، وذلك مما يعين علي الهضم.
 والارز عسر الهضم ، لاجزاء ارضيته . وهو ايضا بطء الخروج ، لفقدانه ما به يزلق . واذا اكل بالسكر او بالعسل ، اسرع انحداره عن المعدة ، بما يحدثه هذان من زيادة الجلاء ، ولما ينفذ الي الكبد بسرعة ، فيستصحباه () معهما .
 وفي الارز تسديد لمجاري الكبد ، ضعيف ، يشتد اذا خلط بالسكر او العسل، لاجل سرعة نفوذها () الي الكبد . واكله () مع الخل ردء ، لزيادة الخل
 __________
 () :. المعدل .
 () ه : غذاهم ، ن : غذاتهم .
 ()  ن .
 () يقصد ، الافضلية الغذاءية .
 () :. يستصحبان ! ولعل مقصود المءللف هنا: ان السكر والعسل يجلبان معهما ما يخرج من عصارة الكبد المنصبة علي الغذاء ، فيسهلان اتجاه ذلك الي الامعاء، ومن ثم يخرج الغذاء من البدن بسرعة.
 () :. نفوذه .
 () غير واضحة في ه .  في يبوسته . وهو يولد الرياح والنفخ ، وقد يتولد عنه القولنج مع ذلك ، فانه يسكن المغص الحادث عن السحج ، وعن لذع المواد الحادة . وذلك لانه يعسر انهضامه ، وتفتيحه وغلظه وعقله للبطن وتقليله () لخروج الريح، يولد القولنج. ولتغذيته، يسكن وجع المغص اللذعي ، ووجع السحوج . ويحدث علي موضع السحج بغرويته، ماءية ؛ فيقل () الم ما يمر به () من المواد . وهو يفعل ذلك، سواء احتقن به ، او تنوول () من الفم ؛ ولذلك يدخل في حقن السحوج والاسهال.
 واذا طبخ بالزيت او باللبن الحامض، اطفء الحرارة وشهي الطعام وسكن () العطش ، ولكن هضمه حينءذ يكون اعسر () .
 واكله كثيرا يحدث السدد ، وذلك لما يحدث منه من الغروية ، مع الغلظ. ولقاءل ان يقول: ان حدوث الغروية انما يكون () مع اللزوجة ، والارز قد صح () ان جرمه لا لزوجة فيه ، لاجل قلة ماءيته ؛ فكيف تحدث الغروية عن الارز ؟
 وانما () يكون ذلك () ، لاجل ما يختلط () به من الرطوبات في داخل
 __________
 () :. قليله .
 () : . يقل .
 () يقصد، الموضع الذي فيه السحج.
 () : . تنول .
 () :. ويسكن .
 () :. اسهل اعسر !
 () ن : تكون .
 () :. يسم ( وهي غير ذات معني)
 () :. انما .
 ()  :. .
 () ن : تختلط .  البدن، ومن الرطوبات التي يطبخ بها . وهذه الرطوبات اذا انطبخت مع في المعدة، حدث منها  ومن جرمه الارضي  مايءة تحدث الغروية . وذلك لان الارز وان كان ارضيا ، فان ارضيته يسهل انقسامها الي اجزاء صغار، لانها غير متلازمة جدا  وذلك لفقدانه اللدونة  واذا تصغرت اجزاء هذه الارضية، واشتد امتزاجها بالرطوبات لاجل انضاجها معها في المعدة ، حدث عن ذلك الغروية .
 وكذلك ، اذا طبخ الارز في الماء حتي يتهرا ، ثم شرب ؛ نفع من لذع المواد ، وغري () علي الامعاء ؛ وخاصة اذا طبخ معه دهن يفعل ذلك ، مثل شحم كلي الماعز . واذا طبخ في عصارة لسان الحمل ، وشرب او اكل ؛ كان شديد النفع للسحج ، والمغص الكاءن من خلط حاد ، وحبس البطن بقوة .
 والارز من الاغذية الصالحة للخلط المسمنة ، لما نقوله بعد .
 __________
 () ن : عزي ( ووضع الناسخ تحتها خطا، كاشارة الي ان الكلمة غير مفهومة بالنسبة له).  الفصل الخامس
 في فعله في اعضاء النفض
 ان الارز لاجل قبضه ، اذا اكل ؛ قلل البول والبراز وخروج الرياح ولذلك قد يحدث القولنج . والهندي من الارز اكثر عقلا للبطن، وذلك لاجل زيادة تجفيف رطوباته بقوة الحر هناك .
 واذا طبخ بماء كثير () ، كان () عقله للبطن اقل ، لاجل ترطيبه . واذا طبخ باللبن او باللحم السمين او بالشيرج () ونحو ذلك ، قل عقله للبطن جدا، خاصة اذا اكل بالعسل او بالسكر .
 واذا طبخ باللبن الحامض  ونحو ذلك  قوي عقله للبطن قليلا ؛ واذا طبخ بالسماق ، اشتد عقله للبطن جدا . فلا يبعد ان يكون الاكثار من اكله ، يولد الحصاة؛ خاصة اذا اكل باللبن .
 والارز يكثر المني ، خاصة اذا طبخ باللبن . واذا اتخذ من دقيقه حسو () رقيق، وشرب ؛ نفع جدا من افراط الدواء المسهل .
 __________
 () ن : كثر .
 ()  :. .
 () الشيرج: هو دهن الحل، ويقال له ايضا: دهن الجلجلان  جلاجلان بالسريانية تعني السمسم  وهو يستخرج بطحن السمس وعجنه بالماء الحار (المعتمد ص ، تذكرة اول الالباب /) وهو يعرف عندنا اليوم باسم : الطحينة.
 () ن : حشو، وغير واضحة في ه . ومراد المءلف : استخدام طحين الارز سفوفا .  الفصل السادس
 في فعله () في الامراض التي لا اختصاص لها بعضو عضو
 ان الارز من شانه ، اذا اكل ؛ ان يحسن اللون . وكذلك، اذا دلك () البدن بدقيقه ، فانه يزيل ما عليه من الاوساخ ، ويحسن اللون بقوة جلاءه . واذا ذر () دقيقه علي الجراحات الطرية ، نفع منها ؛ وذلك لاجل تجفيفه . واذا ذر () في القروح ، نقي وسخها ؛ لما فيه من الجلاء والتجفيف . وهو جيد لقروح الامعاء اذا احتقن به ، واستعمل من فوق .
 واذا نقع الارز في ماء النخالة او في اللبن ، يوما بليلة ، ثم طبخ ؛ لم يكن له عقل للبطن البتة ، وذلك لاجل ذهاب يبوسته وقبضه .
 واكل الارز يزيد في المني، وذلك لاجل غلظه مع يبوسته . فان ما يكون () كذلك ، يكثر تولد المني عنه ، كما يتولد المني كثيرا في السوداويين ، وذلك لاجل ان جوهر المني يجب ان يكون متشابها بجواهر () الاعضاء ، والاعضاء
 __________
 ()  :. .
 () ن : ذلك .
 () ه : در ، ن : دد .
 () ن : در.
 () :. فانما يكون.
 () ن : بجوهر.  يغلب عليها الارضية ، فكذلك يجب ان يكون المني .
 واذا طبخ الارز باللبن ، كان توليده للمني كثيرا مع تعدل يبوسته. ولما كان تعديل توليد الارز للمني كثيرا ، وهو مع ذلك منفخ منعظ ، فيجب ان يكون من الاغذية الباهية المقوية علي الباه ، وذلك لان ما يتولد منه من الرياح ، اذا حصل شء منها في العروق التي في القضيب ، اعان بذلك علي الانتشار () .
 والارز المطبوخ في المرق () ، يزيد في المني ، ويغذو كثيرا ، ويسمن ويحسن اللون ، ويزيل صفرة الناقهين ونحوها .
 __________
 () يخطء العلاء بن النفيس هنا، حين يذكر ان انتصاب القضيب، قد يكون بالرياح المتولدة من الارز او غيره.. هذا مع انه كان فيما سبق، قد ابان بوضوح، عن ان الانتشار والانتصاب يكونان باندفاع الدم في القضيب.
 () ه : المرضي ! ومصححة في هامش ن .  المقالة الرابعة عشر
 في احكام الاراك
 وكلامنا في ذلك ، يشتمل علي فصلين .  الفصل الاول
 في ماهية الاراك
 ان هذا الشجر يكثر نباته في بطون الاودية ، وقد ينبت في الجبال  وذلك حين تكثر المياه  وهو قليل () . ولهذا الشجر اصول وقضبان ، وثمره كالعناقيد وعنقوده يملا الكف ، وحبه بقدرالحمص . يكون اولا اخضر ، ثم يحمر ويحلو () مع حرافة ، ثم يسود ويزداد حلاوة مع الحرافة () . وحشيشته فيها () مرارة يسيرة وقبض، وقشر اصله لين ، واذا قشر كان داخله لبنا .
 واصوله وقضبانه يستعملان للسوك () ، وهي افضل ما استيك به ، لما فيهما من المرارة والقبض ، مع عطرية يسيرة . فيكونان بالمرارة جاليين محللين ، وبالقبض مقويين ؛ فلذلك هما افضل الخشب للسواك .
 وجوهر هذا النبات مركب من ارضية ، بعضها حارة وبعضها باردة قابضة ومن هواءية ، وماءية كثيرة ، ونارية بها تحدث الحرارة. وبالهواءية يكون هذا
 __________
 () يقصد ان نباته في الجبال قليل ونادر.
 () ه : يحلوا ، ن : يجلوا .
 () الورقة التالية ساقطة من ه.
 () ن : فيه .
 () في المخطوطة : السيوك ! ولا يقال في اللغة لفعل المسواك  وهو : السواك  انه : سيوك! فالسوك هو فعلك بالسواك والمسواك، وساك الشء شوكا: دلكه، يقال: ساك فمه بالعود يسوكه سوكا ( لسان العرب /).  النبات خفيفا ، وبالماءية يكون تفها () ؛ وبذلك تنكسر قوة الحرارة والحرافة فلذلك يكونان خفيفتين () .
 ويدل علي كثرة هذه الماءية ، ان نبات هذا الشجر ، انما () يكون حيث تكثر المياه . ولان هذا الشجر سبط ، والسبوطة تتبع كثرة الرطوبة ؛ فلابد () وان يكون جوهر هذا النبات لطيفا ، لان النارية شديد اللطافة ، والارضية المرة ليست بكثيرة الغلظ ؛ فلذلك ، لابد وان يكون جوهر هذا النبات لطيفا () .
 __________
 () ن : فقها .
 () ن : خفيفين ( والكلام هنا عن الحرارة والحرافة) .
 () ن : ان .
 () ن : ولا بد .
 () ن : لطيف .  الفصل الثاني
 في طبيعته وافعاله
 اما طبع الاراك فانه يجب ان يكون قريبا من الاعتدال ، وذلك لان ما فيه من النارية والارضية الحارة المرة ، تعدلهما الماءية الكثيرة . ولكنه يميل الي اليبوسة قليلا ، خاصة اذا جف .
 وحبه يقوي المعدة ، خاصة اذا كان الي فجاجة، ويمسك الطبيعة بما فيه من القبض .
 وهذا النبات ، مع القبض ، يفتح ! وذلك لاجل حرارته ، ولانه حار لطيف. وما كان كذلك ، فلابد وان يكون مفتحا . وتفتيحه قوي . فلذلك طبيخه يدر البول ، وينقي () المثانة . والسوك به  خاصة باصوله  يزيل القيح () ويقوي المعدة () ، ويطيب النكهة .
 __________
 () ن : ينفي .
 () ن : الفج .
 () غير واضحة في ن .  المقالة الخامسة عشر
 في احكام الارماك
 وكلامنا في ذلك ، يجتمع في فصل واحد .  هذا نبات هندي () ، يجلب الينا من اليمن ، عطر الراءحة ، شبيه بالقرفة خشبه خفيف ، فيه قبض وحرارة يسيرة ، فلذلك هو مجفف، يابس ، يميل الي الحرارة ، ويدل علي ذلك حرافته وراءحته ، وتجفيفه ، وغير ذلك . ولذلك ، هو نافع للقروح .
 ولابد وان يكون منقيا ، لانه مجفف بما فيه من اليبوسة والتحليل ؛ وهو مع ذلك جال () ، فلذلك هو ينقي القروح الوسخة ، ويدمل القروح النقية ، ويمنع من انتشار القروح ؛ كل ذلك لاجل تجفيفه الخالي من اللذع . ولاجل هذا التجفيف والتنقية والقبض ، هو يشد اللثة ويقويها، ويفني الرطوبات المرخية () لها ولاجل ذلك  ولانه عطر  هو يطيب النكهة . واما نفعه من قروح الفم وقلاعه () ، ونحو ذلك ؛ فالامر () فيه ظاهر .
 فلذلك ، هو من الادوية الشديدة النفع من اورام الفم واوجاعه ؛ وهو ينفع الاورام ، حتي الحارة منها . وذلك لما فيه من القبض المانع من نفوذ الفضول في
 __________
 () جاء اسم هذا النبات في ن غير واضح، وقد يقرا : الاسال ! وهو عند ابن سينا وابن البيطار: ارماك ( القانون /  الجامع /) وهو ما اعتمدناه هنا، وعند داود الانطاكي: ارمالك  تذكرة اولي الالباب /).
 () ن : جالي .
 () ن : الموجبة .
 () القلاع: قروح تعرض في سطح الفم ( ابن النفيس : شرح فصول ابقراط ، ص ) .
 () ن : والامر .  العضو المتورم ، ومن التحليل المخرج لما فضل في ذلك العضو .
 ويقوي الاعضاء بقبضه وعطريته ، ويمنع سريان العفونة والفساد فيها . ولايبعد ان يكون من الادوية المقوية للقلب ، المفرحة ؛ وذلك لاجل عطريته .
 وكذلك ، يقوي الاحشاء كلها ، ويعقل البطن بقبضه . وبتقويته للقوة الممسكة ، فانه يقوي القوي كلها  وبما () فيه من العطرية ، وهو لذلك يقوي الدماغ خاصة .
 وهو مع عطريته وقبضه ، يميل الي الحرارة واليبوسة ، وبذلك يتعدل الدماغ ويقوي . وينفع من الرمد ، لان الرمد من جملة الاورام .
 __________
 () ن : بما .  المقالة السادسة عشر
 في احكام الارنب
 وكلامنا في ذلك ، قد جمعناه في فصل واحد ، فنقول :  اذا اطلق لفظ الارنب فانما يراد به الارنب البري وهو الحيوان المعروف . وهذا الحيوان يختص بان يكون قلبه كبيرا جدا ، بالنسبة الي ما يستحقه بدنه ! فلذلك تكون حرارته منبثة () في جرم باكثر () مما يستحقه مثلها ، علي قياس باقي الحيوانات .
 فلذلك ، يكون قلبه باردا  وان تكن الحرارة فيه قليلة  فلذلك ، هذا الحيوان جبان، مع انه () حار المزاج . وانما خلق كذلك ، لانه لولا جبنه ، لما كان يكون كثير الجزع والخوف ؛ ولو لم يكن () كذلك ، لما كان يبادر الي الهرب فكانت الحيوانات الكاسرة تتمكن منه () كثيرا ، وبسهولة ، لانه عادم للسلاح وللالات التي يدافع بها المءذيات . فلذلك ، احتيج ان يكون هذا الحيوان جبانا والجبن انما يكون بالبرد . ولو كان هذا الحيوان بارد المزاج ، لكان بطء الحركة ضعيف العدو ؛ فكانت الحيوانات الكاسرة تدركه سريعا . فلذلك ، احتيج ان يكون هذا الحيوان حار المزاج ، جبانا . وانما يمكن ذلك، بان تكون () حرارته  حينءذ  ليست كثيرة ، لا لنقصانها في نفسها () . وانما يمكن ذلك ، بان يكون
 __________
 () غير واضحة في ن .
 () ن: اكثر .
 () هنا تنتهي الورقة الساقطة في ه .
 () :. ولو كان .
 ()  :. .
 () :. يكون .
 () العبارة في المخطوطتين ، كالتالي : بان يكون حينءذ ( ن : حسه) ليست حرارته لا لنقصانها في نفسها ! .  قلب هذا الحيوان عظيما جدا بالنسبة الي ما يستحقه بدنه ، ولابد ان يكون دماغ هذا الحيوان حارا ، لتكون حركته سريعة ؛ فيكون سريع العدو . فلذلك ، كان دماغ هذا الحيوان () شديد الموافقة للاعصاب ، وذلك لان الدماغ شديد الملاءمة للاعصاب، لانه يغذوها ويناسب مادتها () ، لكن ادمغة غير الارنب باردة والبرد ضار بالاعصاب ، وذلك يلزم ان يكون اقل موافقة للاعصاب ، فلذلك خص دماغ الارنب ، بانه موافق للاعصاب جدا .
 وقد قال (ابن سينا () ) ان دماغ الارنب اذا شوي واكل ، نفع من الارتعاش العارض من الامراض . واذا دلكت به لثة الاطفال ؛ نفع من الورم
 __________
 () هنا سطر مكرر في المخطوطتين، مما يثبت ان احداهما منقولة عن الاخري، او ان كلتاهما منقولة من اصل واحد.
 () :. لمادتها.
 () لم يرد اسم ( ابن سينا) في المخطوطتين، وانما ترك مكان الاسم خاليا، وبياضه بمقدار كلمة واحدة. واظن ان العلاء، وهو الذي: يكتب املاء من خاطره، من غير مراجعة  كما يقول المءرخون  قد تذكر هذه الخاصية العلاجية للارنب، ولم يتذكر قاءلها، فترك الموضع خاليا ليعود لاحقا فيكتبه .. غير انه سها عن ذلك. وقد عرفنا ان القاءل هو الشيخ الرءيس ابو علي ابن سينا بمراجعة كتابه القانون حيث ورد فيه النص التالي، المطابق  تقريبا  لما اورده العلاء: ارنب بري.. الافعال والخواص، الات المفاصل : دماغه مشويا ينفع من الرعشة الحادثة عقيب المرض، اعضاء الراس: اذا مرخ عمور الصبيان بدماغه، اسرع  بخاصية فيه  نبات الاسنان، وسهل بلا وجع، وذلك بخاصية فيه، وكذلك اذا حل بسمن او زبد او عسل، واذا شربت انفحته بخل، نفعت من الصرع. اعضاء النفض: انفحة البري اذا شربت ثلاثة ايام بالخل، بعد الطهر؛ منعت الحبل ، ونقت الرطوبة الساءلة من الرحم، ودم الارنب البري  ملقوا  ينفع من السحج وورم الامعاء والاسهال المزمن. السموم: انفحة الارنب البري، بخل ، ترياق وبادزهر للسموم ( القانون في الطب /).  العارض لهم من نبات الاسنان . واذا احرق راسه وخلط بشحم او خل ، ابر داء الثعلب . ويقال انه اذا شربت انفحته ثلاثة ايام ، بعد طهر المراة ، منع الحبل وامسك سيلان الرطوبة من الرحم والبطن، واذا شربت بخل ، نفعت من الصرع وكانت بادزهر () للاشياء القتالة ، وخاصة اللبن المتجبن ونهش الافاعي . واذا تلطخ بدمه ، وهو حار ، نقي الكلف () والبهق والبثور اللبنية .
 هذا ما قاله (ابن سينا) () ونقول : ان السبب في () نفع دماغ الارنب للرعشة، ان () الرعشة تضرها () الرطوبات الزاءدة ، وهذه الرطوبة يقللها الشي لانه يجفف. والسبب في نفع دماغ الارنب ، في ابطال وجع الاسنان اذا دلكت به اللثة، هو ان هذا الدماغ ، مع انه لين دسم ، مسهل لخروج الاسنان بتليينه اللثة فانه بحرارته يسهل خروج السن ، لان الحرارة جذابة للمادة الي موضعها .
 واذا اكل لحم الارنب المشوي () ، نفع من الخدر ، وذلك لاجل تقويته للاعصاب بحرارته اليابسة ، باعتدال . واذا اكل لحم المطجن او المغمور () ؛ نفع من قروح الامعاء ، وذلك لاجل تنقيته لها بتجفيفه . واذا احرق الارنب كما هو كان () نافعا لحصاة الكلية ؛ وذلك لاجل ما يكتسبه بالاحراق من الحدة وقوة الجلاء .
 __________
 () البادزهر: الترياق.
 () عبارة ابن سينا في القانون : دمه ينقي الكلف ( المرجع السابق، الصفحة نفسها).
 () بياض في هذا الموضع بالمخطوطتين ، ولم يرد اسم ( ابن سينا) .. راجع ما قلناه سابقا.
 () :. في ان .
 () :. فان .
 () :. يضرها.
 () ن : مطلب ، واذا اكل لحم الارنب المشوي.
 () :. المغموم. والمقصود : لحم الارنب المغمور في الارز او غيره.
 () :. فانه .  واذا احرق جوف الارنب باحشاءه ، كما هو ، كان دواء منبتا للشعر وذلك اذا لطخ به الراس، مخلوطا بدهن الورد () . واذا طبخ الارنب حيا ، وجلس في طبيخه صاحب النقرس  او صاحب () وجع () المفاصل  انتفع بذلك كثيرا () . وهذا الطبخ قد يكون في الماء ، وقد يكون في الزيت ؛ وكذلك ، ينتفع بذلك صاحب الاعياء .
 ولحم الارنب ينفع لمن يبول في الفراش () ، نفعا بينا ، وخاصة اذا داوم عليه وذلك لاجل حرارة هذا اللحم ويبوسته . والدليل علي ان لحم الارنب يابس، انه يولد دما سوداويا غليظا ، الا انه اجود من الدم المتولد من الشراب والتيوس () بل اجود من لحوم الكباش والنعاج الهرمين . واذ () كان لحم الارنب يولد دما غليظا يابسا سوداويا عكرا ، فمن اضطر الي اكله ، فينبغي له ان يكثر معه من الدسومات والادهان المرطبة ، وان يجعل طبيخ هذا اللحم بالماء والزيت العذب المغسول ، وان يبالغ في انضاجه حتي يتهرا ؛ فيلطف بذلك ويرطب ، لكثرة ممازجته للماء .
 ومع ذلك، فلابد من تعديل مزاجه بالتبريد والترطيب ، وذلك بمثل الراحة
 __________
 () العبارة عند ابن سينا: واذا اخذ بطن الارنب كما هو، باحشاءه، واحرق قليا، علي مقلي كان دواء نابتا للشعر علي الراس، اذا سحق واستعمل بدهن الورد ( القانون في الطب /).
 () :. وصاحب .
 ()  ن .
 () العبارة بالقلم المغربي في هامش ه ، مسبوقة بكلمة: انظر. وفي هامش ن : مطلب.
 () ن : مطلب .
 () التيس، ذكر الماعز. والجمع : تيوس.
 () :. واذا .  والحمام والاغذية الباردة الرطبة . وان يتعاهد () بدنه باستفراغ السواد ، وبالعصر كل حين ؛ وذلك اذا كان يداوم هذا اللحم . وكذلك اكل لحوم الوحوش والصيد، والقديد ، ونحو ذلك .
 وفرو الارنب طيب الراءحة ، شديد النعومة ، معتدل الاسخان ، مشابه في اسخانه للسمور () ؛ ومنه ابيض ، ومنه اسود . واذا شرب بعر الارنب في شراب، نفع من البول في الفراش . واذا قلي () دم الارنب كان نافعا من السهوم () الارمنية ، وهي المسمومة () .
 __________
 () يقصد ، الذي يضطر الي اكل الارنب البري كثيرا.
 () السمور ( الجمع : سمامير) حيوان من الفصيلة السمورية من رتبة اكلات اللحوم، من الثدييات له راس مخروطي الشكل واذنان كبيران، وقواءمه طويلة قوية، تنتهي باقدام كبيرة نسبيا، لونه الي السواد غالبا، ومقدمة اسود رمادي، وصدغاه رماديان، ورقبته غبراء اللون من اعلي برتقالية الي حمرة من اسفل؛ يقطن شمال اسيا، يصنع من جلده فراء غالي الثمن ( معجم المصطلحات العلمية والفنية، ص ).
 () :. قيي.
 () :. السموم.
 () العبارة عند ابن سينا: ودم الارنب مقلوا ، نافع من سم السهام الارمنية (القانون في الطب /) ولولا المطابقة مع هذه العبارة، ما كان من الممكن فهم عبارة العلاء، حيث وردت في النسختين كالتالي: واذا قيي دم الارنب كان نافعا من السموم الارمنية وهي المسمومة!  المقالة السابعة عشر
 في افعال الارنب البحري
 وكلامنا فيه ، هو في فصل واحد .  الارنب (البحري () ) لم يتفق لنا مشاهدته ، فلذلك راينا ان نكتب فيه ما قاله الاولون، ولا علينا صحت () اقوالهم او فسدت . وقد قالوا : ان هذا حيوان صغير ، صدفي الي حمرة ما () . وهو () يوجد في البحر ، وبين اجزاءه اشياء كانها ورق الاشنان () . قالوا : والتضميد به يجلو () الشعر ، وكذلك الماء الذي يطبخ هو فيه ، يستعمل في حلق الشعر . وهو من السموم القتالة . اذ يقتل () بتقريحه الرءة . ويعرض لشاربه اولا ، تغير () طعم فمه الي سهوكة كسهوكة ()
 __________
 () لم ترد الكلمة في المخطوطتين ، وفي موضعها بياض.
 () :. صحة.
 () :. الحمرة، :. ما .
 () :. هو .
 () الاشنان ، او الغسول، او الحرض، او الخمام  في الشام  هو من الغسولات، يطلق علي Arthrocne Mum glaucm من الفصيلة الرمرامية Chenopodiaceae وهو جبة ملحية تنبت بالاراضي الرملية واوراقها اثرية متقابلة، استعمله العرب هو ورماده في غسل الثياب وغسل الايدي بعد الطعام (معجم المصطلحات العلمية والفنية ص ).
 () :. يجلوا.
 () :. اذا قتل .
 () :. لشاربه ولا تعبر.
 () :. سهولة كسهولة. والسهوكة، من السهك: وهو الريح الكريهة التي تجدها من الانسان اذا عرق. والسهكة: قبح راءحة اللحم اذا خنز ( لسان العرب /).  السمك ، ثم وجع في البطن ، ثم حصر في البول ؛ فان بال، بال شبيها بالارجوان . ويتغير ريح عرقه الي كراهة ، ويقيا المرة مرارا ، في بعضها خلط دم. وتدبير من سقي ، مما نذكره في كلامنا الجزءي () .
 قال : ورماد هذا الحيوان ، من شانه ان يحد البصر () .
 __________
 () يقصد، ما ينوي الكتابة فيه  في الشامل  من جزءيات الصناعة الطبية.. فهو هنا يكتب في الامور الكلية.. فتامل.. وتعجب من هذا الطموح العلمي المستهين بقصر العمر!
 () راجع ما قاله السابقون علي العلاء والمعاصرون له، في الارنب البحري.. في المصادر الاتية: * الرازي : الحاوي في الطب / ،  . * ابن سينا: القانون في الطب /. * ابن البيطار: الجامع لمفردات الادوية والاغذية /.  المقالة الثامنة عشر
 في احكام الازادرخت
 وكلامنا في هذا ، يشتمل علي فصلين .  الفصل الاول
 في احكام الازادرخت
 الازادرخت لفظ فارسي ، ومعناه : شجر مجرد () .وهو من الاشجار التي
 __________
 () في هذا النبات اختلاف كبير بين الاطباء والصيادلة واللغويين، وفي اسمه اضطراب وتداخل فنري عند ابن سينا: ازادرخت شجرة معروفة لها ثمرة تشبه النبق، يسمونه بالري شجرة الاهليلج وكنار وبطبرستان يسمي طاحك وهي شجرة كبيرة من كبار الشجر ( القانون في الطب /). وعند الملك المظفر لم يرد ازادرخت وانما ورد ما يلي: هليلج وهو اربعة اصناف ؛ اصفر واسود هندي، وكابلي، وصيني ( المعتمد في الادوية المفردة، ص  وما بعدها) وقد افاض الملك المظفر في الكلام عن الاصناف الاربعة، وليس فيها ما يطابق صفات وافعال الازادرخت. وعند الشيخ داود الانطاكي: ازادرخت فارسي، ويسمي الطاحك وبمصر الزنزلخت وبالشام الجرود وهو شجر يقارب الصفصاف ( تذكرة اولي الالباب /) وهكذا صارت لدينا ستة اسماء لهذا النبات ! ثم اضاف السيد ادي شير المزيد من الاسماء، وابان عن اصل التسمية في الفارسية، بقوله: الازادرخت تعريف ازاد درخت اي : شجر حر. قال في البرهان القاطع في مادة ازاد: ازاد شجر يقال له بالهندية بكاين وفسر بازادرخت. وقال في مادة ازاذدرخت ما تعريبه: ازاذدرخت شجر يقال له في بلاد جرجان زهر مين  ( سم الارض) وفي فارس يسمي طاق وطغك ويقال له بالعربية علقما ولشجرة الحرة ولثمره حنظلا. واختلف كثيرا في ماهية هذا الشجر، وقد قر الراي علي انه ضرب من الشبيح خاص ببلاد فارس، ورقه يسبه ورق الدفلي مسموم، قاتل للحيوانات. وقيل : انه شجر طاق وهو المسمي بالتركية سكسك اغاجي ويعد شبوبا للنار، وناره تستقيم كثيرا، ويقال له بالعربية غضا ( معجم الالفاظ الفارسية المعربة ص  ) .  تعظم جدا ، وثمره كالنبق () ، الا انه مجتمع كالعناقيد الصغار المشبثة () . وجوهر هذا النبات ارضي ، وفيه نارية وهواءية . ولذلك فان جرمه غير ثقيل جدا . وهو من جملة الاشجار الماءية ، ويعد من جملة السموم ، لان في ثمره سمية ؛ وان كانت اطرافه () الغضة  اذا اعتصرت  نفعت من السموم ، اذا شربت .
 __________
 () ن : كالبندق.
 () ن : والمشبثة.
 () ن : الحرافة.  الفصل الثاني
 في بقية احكام الازادرخت
 ان هذا الشجر شديد الحرارة ، يابس ، قوي التحليل والجلاء ، وفيه قبض لما فيه من الارضية . وثمرته تقتل سريعا ، ويحدث لاكلها كرب شديد معوي () وغشي () ، وقء ، وصغر () في النفس ، وغشاوة البصر، ودوار شديد . وذلك () لاجل قوة حدة هذه الثمرة ، وشدة حرارتها () ، ومنافاتها لمزاج الحياة () . ولذلك ، يعالج اكلها () بعلاج من تناول الفربيون () او البلاذر () .
 وهذه الثمرة شديدة الضرر باعضاء الصدر ، وبالمعدة ؛ واذا اعتصرت ()
 __________
 () :. كرت شديد معري.
 () ن : ويمشي.
 () هكذا وردت الكلمة في المخطوطتين، وهي مضبطوطة بالحركات في ه .
 () :. في ذلك .
 () ن : مرارتها.
 () :. الحيوة.
 () ن : كلها .
 () الفربيون (  الافربيون) دواء حار، اذا لمس لم تحس فيه حرارة... بينما الافيون بارد، واذا لمس لم تحس فيه برودة! وقد تناول العلاء (ابن النفيس) مزاج الافربيون مقارنة بمزاج الافيون في الفصل الاول من مقدمة المقالة الاولي من الكتاب الثالث من الجزء الاول من الفن الاول من موسوعة الشامل (مخطوطتي: دار الكتب المصرية رقم /ل ، الظاهرية رقم ).
 () بخصوص البلادر (  البلاذر) انظر المقالة السادسة والثلاثون من حرف الباء، بالجزء الرابع من هذه النشرة المحققة.
 () :. اعتصر.  اطرافه الغضة ، وشربت عصارتها بالعسل او بالشراب، نفع ذلك من السموم القتالة ومن عرق النسا () واسترخاء الانثيين . ويدر البول والطمث ، ويحلل الدم الجامد في المثانة ؛ وذلك ، لاجل قوة حرارة هذه العصارة .
 واوراق هذا الشجر اذا دقت وحشي بها () شعر الراس ، طوله وقواه . وكذلك اذا طبخ في الزيت ، ودهن به الراس. وكذلك اذا اعتصر هذا الورق وغسل الراس بعصارته. وكذلك  ايضا  الاطراف الغضة لهذا الشجر، تفعل () هذا الفعل . وهذا الورق وهذه الاطراف ، اذا اعتصرت واضيف () الي عصارتها مرداسنج () وشء من دهن الورد كان ذلك مطولا للشعر ، منقيا لرطوبات قروح الراس، قاتلا للقمل . وكذلك () ، اذا فعل ذلك بعصارة اصول هذا النبات واوراق () هذا الشجر ، اذا () فقدت ، قام مقامها في تطويل الشعر ، ورق الشهدانج .
 واما فقاح هذا النبات ، فانه يفتح السدد بقوة ، واذا شم فتح سدد الدماغ ونقاه . وهو حار جدا يابس () بقوة .
 __________
 () العبارة في هامش ه ، مسبوقة بكلمة : انظر.
 () :. دق وحشي به .
 () :. هذا المتبخر يفعل !
 () :. او اضيف.
 () غير واضحة في المخطوطتين.
 () :. وذلك.
 () العبارة التالية ، في اخر المقالة، بالمخطوطتين! والظاهر ان الناسخ الاول نقلها من هامش نسخة المءلف، ولم يستدل علي موضعها، فختم بها المقالة. وجاء الناسخ التالي، فنقل ما وجده دون تدبر.
 () :. فانه اذا .
 () :. يابسا.  واما لحاء هذا الشجر ، فانه اذا طبخ مع الشاهترج () والاهليلج وروق () ، نفع من الحميات البلغمية .
 __________
 () :. الشاه ترج.
 () :. و زوق.  المقالة التاسعة عشر
 في احكام الاسارون
 وكلامنا في هذا الدواء، يشتمل علي سبعة فصول  الفصل الاول
 في ماهية الاسارون
 ان هذا نبات يسميه بعض الناس ناردين البري () له اصول ، وقضبان وورق ، وزهر ، وبزر . واما اصوله ، فهي معوجة ذات عقد كثيرة تشبه اصول البقل () ، لكنها ادق واميل الي التربيع ، طيبة الراءحة ، تحذو () االلسان وتلذعه جدا . واما () قضبانه، فهي صغار الي الاستدارة . واما ورق () ، فهو شبيه بورق اللبلاب وهو المسمي قيسوس () . واما زهره فهو فيما بين ورقه ، فرفيري () اللون ، يشبه زهر البنج () . واما بزره ، فهو شبيه ببزر القرطم .
 __________
 () يبدو انه اسم استعمل منذ قديم ، ففي كتاب الحشاءش لديسقوريدس: ومن الناس من يسميه ناردين بري ( تفسير كتاب دياسقوريدس ص ).
 () غير واضحة في المخطوطتين.
 () :. تحدوا
 () :. فاما
 () بياض المخطوطتين
 () الكلمة غير واضحة في المخطوطتين، وقد تقرا (قيبوس) او (قيوس) وقد ضبطناها بالرجوع الي الملك المظفر الذي يورد في حرم اللام: لبلاب، هو نبات له ورق شبيه بورق قيسوس (المعتمد ص ) وهو يورد في اواخر حرف القاف: قيسوس، اصنافه كثيرة، منها شء يسمي اللاذن (المعتمد ص ) وبخصوص اللادن ما سيقوله العلاء  ابن النفيس  عنه في اول حرف اللام من الادوية والاغذية المفردتين.
 () :. فرفري. والفرفيري: الارجواني.
 () المعروف ان للبنج انواعا، لكل نوع منه لونه وصفاته، غير ان زهرها  جميعا  ارجواني اللون، او فرفيري.. انظر مادة بنج في: الجامع لابن البيطار، المعتمد للملك المظفر، المنهاج لابن جزلة.. الخ.ولفظة بنج فارسية، اصلها بنك.. يقول السيد ادي شير: البنج نبت مسبت مذهب للحس، تعريب بنك وتركيته باك (معجم الالفاظ الفارسية ص) وفي تذكرة داود: البنج بالعربية السيكران وباليونانية افيقوامس والسريانية ارمانيوس والبربرية اقنقيط ويقال اسقيراسن.. وهو نبات ينبسط علي الارض داءرة، ويرتفع وسطه دون ذراع شديد الخضرة.. له زهر فرفيري (تذكرة اولي الالباب /).  وجميع هذه الاجزاء ، فانها يقل استعمالها في الطب جدا؛ سوي الاصول فانها هي التي تستعمل كثيرا من هذا النبات . وهذه الاصول  لامحالة  مركبة من اجزاء ارضية مرة قابضة ، واجزاء نارية مرة ، بها تكون هذه الاصول لذاعة للسان حادة الطعم. فلذلك ، تكون هذه الاصول لطيفة الجوهر ، لان ما فيها من الارضية ، لابد وان يتلطف بالحرارة المفترة لها( () ) .
 وافضل هذه الاصول ، ما هي ازكي راءحة ، واملا جرما ، وارزن وزنا لان ما يكون كذلك ، فمادته اغزر ، وقوته اقوي ، وملاءمته للارواح اكثر .
 __________
 () :. لها مرة!  الفصل الثاني
 في طبيعته وفعله علي الاطلاق
 ان هذه الاصول ، لما كانت عطرة ، حادة الطعم الي مرارة ؛ فهي لا محالة حارة يابسة ، ويبوستها كالمكافءة لحرارتها ، لاجل تعادل قوة يبوسة الارضية المحترقة  مع قلة حرارتها  لقوة حرارة النارية ، مع قلة يبوستها . وقال بعضهم ان اليبوسة اشد ، لان حرارة النارية تزيد في يبوسة الارضية . والاول اصح .
 ولان () هذا الدواء من ارضية محترقة ، ونارية ؛ فهو لامحالة محلل ، جال () مجفف ، قابض ، مفتح ، يسخن الاعضاء كلها ، ويسكن اوجاعها بتحليله للمادة الموجعة . ولابد () وان يكون ملطفا ، وذلك لاجل ما فيه من الحدة النارية، ولانه لو لم يكن ملطفا ، لما كان محللا ، فان التحليل انما يكون بتلطيف المواد ، حتي يسهل تبخرها () .
 ولابد وان يكون مقويا للروح ، لما فيه من العطرية . فلذلك ، لابد وان تكون () فيه ترياقية ما . ولابد وان يكون منقيا ، ضرورة . وانه لابد وان يكون مجففا ، لاجل ارضيته الحارة . وذلك ، مع التحليل ، يلزمه قوة التجفيف. وهذا التجفيف ، مع الجلاء ، يلزمه التنقية . فلذلك، لابد وان يكون هذا الدواء مجففا بقوة ، منقيا .
 __________
 () :. وان.
 () :. جالي.
 () :. فلا بد.
 () الكلمة غير واضحة  وغير منقوطة  في المخطوطتين.
 () :. يكون.  الفصل الثالث
 في فعله في اعضاء الراس
 لما كان هذا الدواء منقيا ، مجففا ، جلاء ، محللا ، قابضا ، مقويا ؛ فهو لا محالة يشد اللثة ، ويجفف رطوباتها المرخية ، ويطيب النكهة بذلك ، وبما فيه من العطرية .
 ولما كان ملطفا ، مع عطرية تقوية () ، وقبض يسير ، وجلاء ؛ فهو لامحالة ملطف لغلظ القرنية ، وللروح التي في العين ؛ فلذلك هو يحد البصر ، ولامحالة انه نافع من الصداع البارد ، لتعديله للدماغ () . وهو يسخن الدماغ ، وينفع من الجبن ؛ وسبب ذلك حرارته ويبوسته وتجفيفه للرطوبات الفضلية المضعفة للدماغ.
 __________
 () ن: مع تقوية
 () العبارة في هامش ه، مسبوقة بكلمة: انظر.  الفصل الرابع
 في فعله في اعضاء الغذاء
 ان هذا الدواء يسخن المعدة والكبد ، ويخرج رطوباتهما الفضلية في البول. وهو يفتح سدد الكبد والطحال ، وذلك لما فيه من التلطيف والجلاء والنفوذ . وينفع من صلابتهما ، بما فيه من التليين والتحليل ، مع التقوية () . وينفع جدا من اورامهما ، لما فيه من التحليل ، مع القبض والتقوية والتليين .
 ولما كان هذا الدواء شديد النفع لامراض الكبد والطحال ، فهو لامحالة نافع من الاستسقاء ومن اليرقان خاصة الشراب المتخذ منه، وصفته () : ان يءخذ من الاسارون اثني عشر مثقالا ، تجعل () في ستة وثلاثين قوطولي من العصير وبعد شهرين يروق ، ويستعمل () . وهذا الشراب شديد النفع لجميع علل الكبد ويقوي هضم المعدة ، ويقوي الكلي والمثانة ويسخنهما ، ويخرج الرطوبات الفضلية من الكبد .
 __________
 () ن: التقو به.
 () ن: منه صفته، ه: مطلب، صفته.
 () :. يجعل.
 () ه: انظر، ن: مطلب.  الفصل الخامس
 في فعله في اعضاء النفض
 ان الاسارون لاجل قوة تفتيحه ، مع لطافة جوهره وتلطيفه ؛ هو لامحالة مدر للبول ، وللحيض خاصة ، فهو () لاجل زيادة تسخينه ، يحد مزاج الدم ويهيجه للخروج بالحيض ونحوه .
 واذا شرب منه سبعة مثاقيل ، اسهل مثل اسهال الخربق الابيض وهو ينفع المستسقين بادراره للرطوبات ، وخاصة الاستسقاء () اللحمي () ، وذلك بما فيه من التقوية للهضم . ويقوي الكلي والمثانة ويسخنهما ، وينقي مجاري البول من الاخلاط اللزجة ، فلذلك يمنع من تولد الحصاة . ومع ذلك، فانه يفتت الحصاة بما
 __________
 () :. وهو.
 () :. الاستسقي.
 () هو احد الانواع الثلاثة التي عرفها الاطباء العرب من الاستسقاء: الزقي، والطبلي واللحمي. فالاستسقاء الزقي انتفاخ في البطن ونتوء في السرة، ويسمع له صوت اذا حرك كانه قربة او زق. والاستسقاء الطبلي يكون الوجه معه منتفخا متمدا، يسمع منه اذا ضرب مثل صوت الطبل. والاستسقاء اللحمي ان يكون في الاجفان والاطراف، ورم رخو يترهل معه صوت الطبل. والاستسقاء اللحمي ان يكون في الاجفان والاطراف، ورم رخو يترهل معه الوجه والبدن كله. وسمي هذا الداء بالاستسقاء، لدوام عطش صاحبه (الخوارزمي: مفاتيح العلوم ص ) وقد افرد الشيخ الرءيس فصلا مطولا للاستسقاء وانواعه الثلاثة وعلاجاتها (ابن سينا: القانون / وما بعدها) كما اشار الي نفع الاسارون في علاج الاستسقاء (القانون /). وهناك انواع اخري للاستسقاء، تعرف اليوم؛ كاستسقاء الرحم واستسقاء الدم واستسقاء المفصل..الخ.  فيه من الحدة والتلطيف وقوة النفوذ  لاجل لطافته  واذا شرب بالعسل ، زاد في المني . واذا دق وعجن بلبن حليب () ، وضمد به بين الوركين ، هيج الباه وانعظ انعاظا شديدا .
 __________
 () العبارة في هامش ن، مسبوقة بكلمة: مطلب.  الفصل السادس
 في فعله في الامراض التي لا اختصاص لها بعضو عضو
 ان هذا الدواء ، لاجل ادراره واخراجه الرطوبات الردءية بالبول ، هو نافع في الحميات ؛ وذلك اذا كانت عتيقة ، ولم تكن مادتها شديدة الحرارة .
 وهو يجلو الجلد اذا استعمل من خارج ، ويسكن وجع الورك ، ووجع النسا  وان تقادم  خاصة شرابه المذكور () . ويسكن الاوجاع الباطنة ، ويدخل في التطييب () .
 __________
 () راجع صفة هذا الشراب، في الفصل الرابع من هذه المقالة.
 () :. التطيب  الفصل السابع
 في بقية احكامه
 اذا بخر البيت بالاسارون ، هربت منه العقارب الخضر . واذا فقد الاسارون قام مقامه مثل وزنه قردمانا () مع ثلث وزنه د ح () وثلث وزنه حماما ، او يبدل بمثله ونصف د ح ومثل سدسه حماما .
 __________
 () القردمانا: نبات جبلي يسمي بالكراوية الهندية والكراوية الجبلية، لشبهه بالكراويا (المعتمد ص ).
 () هكذا في المخطوطتين، ولم نقع لها علي معني.  المقالة العشرون
 في احكام الاسطوخودس
 وكلامنا في ذلك ، يشتمل علي ستة فصول .  الفصل الاول
 في ماهية الاسطوخودس
 قد فسر بعضهم () لفظ اسطوخودس بموقف () الروح ، ويشبه ان يكون كذلك () ، لانه يوقف () الروح عن التغير الردء ، اي انه حافظ لصحتها . وقد يسمي هذا الدواء ستخادس () لان هذا الدواء يكثر نباته في جزاءر ستخادس () فلذلك سمي هذا الدواء باسم ما يكثر نباته فيه ()
 __________
 () المقصود هنا هو ابن الجزار فقد نقل عنه ابن البيطار هذا القول في بدء الكلام عن هذا النبات (انظر: الجامع/).
 () ن: بموفق.
 () :. ذلك.
 () ن: يوفق.
 () :. استحادس.
 () :. ستحادس.
 () في اسم هذا النبات تعدد واختلاف، عرض لهما ابن البيطار تفصيلا في كتابيه: تفسير كتاب دياسقوريدوس، الابانة والاعلام بما وقع في المنهاج من الاوهام. فقال في الكتاب الاول: ستخادس قال اصطفن (ابن بسيل) انه الاسطوخودوس وليست حليته (صفته) بموافقة لحلية دياسقوريدوس لستخادس، فتامله، وبينهما مباينة في الماهية والقوة. وذلك ان ستخادس موجود ببلاد الاندلس وبالمغرب ايضا، وهو غير النبات المسمي عند اهل العصر بالاسطوخودوس، ويسمي باللطيني (يقصد : اللاتينية) يربه فشوشكه) (في هامش التحقيق: لم نعثر علي اصل هذا المصطلح الاعجمي، اما جزءه الاول يربه فلاتيني اسباني، اصله yerba ومعناه عشبة) واما النبات المعروف بالاسطوخودوس، فهو كثير ببلاد الاندلس وبغيرها ويسميه عامتنا بالحلحال وبالسميرة وبالثميلة وبالحاءن، وباللطيني: ارسميسة وتاويله: موقف الارواح (تفسير كتاب دياسقوريدوس، ص ). وقد اورد ابراهيم بن مراد في هامش تحقيقه، نص الابانة وفيه: الاسطوخودس.. المحققون من اطباء المغرب يسمونه الشيح الجبلي، ولم يذكره دياسقوريدوس ولا جالينوس البتة، وان كانت هذه اللفظة  الاسطوخدوس  موجودة في كتابي الرجلين الفاضلين.  وهو رقيق السفا ، احمره ؛ له جمة كجمة الصعتر وهو اطول ورقا من الصعتر ، وقضبانه غبر كما في الافتيمون () . وطعمه حريف ، مع مرارة ويسير قبض.
 وجميع اجزاءه تستعمل () في الطب ، وقد يستعمل علي حاله، وقد يتخذ منه شراب ، وربما اتخذ منه معجون بالعسل . وذلك بان يربي () في العسل كما يربي الورد ونحوه، ويفعل ذلك في الربيع. وغير المربي يندر () جدا ان يستعمل بانفراده، وذلك لاجل قوة حرارته ويبوسته ؛ بل يستعمل غالبا مع ادوية اخر تصلحه وتعدله .
 وجوهره مركب من ارضية ونارية، وارضيته بعضها باردة ، بها يكون قابضا؛ وبعضها حارة محرقة، بها يكون مرا . واما النارية ، فانه بها يكون حريفا.
 وجوهره الي لطف ، لان ناريته ازيد من ارضيته الباردة، وماءيته يسيرة. ولذلك لايظهر فيه تفاهة ، ولا يتاخر ظهور حرافته ومرارته ، بل يظهر ذلك عند اول ملاقاته اللسان . وفيه هواءية كثيرة ، ولذلك هو خفيف () جدا .
 __________
 () :. وقضبانه غير ما في الافتيمون. وقد اصلحنا العبار بالرجوع الي القانون في الطب حيث وردت بنصها هنا (القانون /).
 () :. يستعمل.
 () :. يرمي.
 () غير واضحة في المخطوطتين، وقد تقرا: يبرر!
 () ن: ضعيف.  الفصل الثاني
 في طبيعة الاسطوخودس
 ان هذا الدواء ،لما كان من ارضية باردة وارضية حارة محترقة مرة ، ومن نارية ، وماءية يسيرة ، وهواءية متوسطة ؛ وما سوي الماءية والهواءية من هذه الاجزاء ، فانه يابس . فلذلك ، يجب ان يكون هذا الدواء شديد اليبوسة، ويجب ان يكون حارا لاجل غلبة ناريته مع قلة ماءيته، وارضيته الباردة وهواءيته لا مدخل لها في ترطيب البدن ، وماءيته المرطبة يسيرة ، وباقي اجزاءه يابسة ؛ فلذلك يجب ان تكون يبوسة هذا الدواء شديدة جدا .
 واما حرارته ، فانها مع قوتها ، يجب ان تكون اقل من يبوسته . وذلك لان حرارته النارية تتعدل ببرد الماءية والارضية الباردة ، وتسخين الهواءية والارضية الحارة ليس بكثير جدا.
 ولما كان هذا الدواء كذلك ، فهو  لامحالة  موافق للمشايخ والمبرودين والمرطوبين ، ضار بالشبان والمحرورين. وقد بينا ان هذا الدواء لطيف الجوهر ولابد  ايضا  ان () يكون ملطفا ، وذلك لاجل ناريته. ويجب ان يكون () جلاء محللا ، مفتحا، نفاذا ، مقطعا، مجففا ، منقيا . وذلك لانه لمرارته ، يجب ان يكون جلاء مفتحا. ولناريته ، يجب ان يكون مقطعا . ولشدة يبوسته مع التحليل ، يجب ان يكون مجففا ؛ ولتجفيفه مع الجلاء ، يجب ان يكون منقيا ؛ فلابد وان يكون منضجا للمواد الغليظة والباردة ، وذلك لاجل تلطيفه مع تسخينه . وهو ، لقوة حرارته ، يسخن
 __________
 () :. وان.
 () ن: تكون.  الاعضاء جميعها . ولقوة تجفيفه ، يزيل الرطوبات المعدة للعفونة فلذلك ، هو من الادوية المانعة للعفونة ، المضعفة لها .
 ولما فيه من القبض ، يقوي الاعضاء؛ وخاصة الاحشاء () ، لانه  مع القبض القوي لها  يزيل بلتها المرخية ، بتجفيفه . ولاجل لطافة جوهره ، مع الجلاء والتلطيف ، هو () مفتح بقوة . فلابد وان يكون شديد التلطيف ، والا لم يكن قوي التحليل ؛ ولابد وان يكون مفشيا () للنفخ والرياح ، وذلك لانه  مع حرارته  ملطف محلل بقوة .
 __________
 () ن: للاحشاء.
 () ن: وهو.
 () :. مغشا  الفصل الثالث
 في فعله في اعضاء الراس
 ان هذا الدواء ، شديد النفع في الماليخوليا () والصرع والرعشة وجميع امراض العصب الباردة . واما قوة نفعه من الماليخوليا فلانه مع تلطيفه الروح بحرراته، فانه يلطفها ويصفيها ، باستفراغه الاخلاط الغليظة منها ، وهي السوداوية والبلغمية .
 فلذلك ، هذا الدواء يصلح الفكر جدا ، ويقوي الذهن ؛ لانه يلطف () الروح () النفساني والحيواني معا ، تلطيفا كثيرا . ولذلك ، هو يفرح ، ويسر النفس. ولكنه ، لزيادة تسخينه للروح الحيواني ، يحد مزاجه في المحرورين فلذلك يكون فيهم ، محدثا لسرعة الغضب ، لانه يجعل ارواح هءلاء ، بحدتها ومرضها شديدة الاستعداد للحركة الي خارج دفعة ، وذلك ما يعد لكثرة الغضب . كما بيناه في كتابنا السالف () .
 __________
 () الماليخوليا  المالينخوليا  احد الامراض النفسية التي عرفها، وعالجها، الاطباء المسلمون القدامي. والماليخوليا بحسب تعريف العلاء: تشوش في الفكر والظنون الي الفساد والخوف ويبتدء بسرعة غضب وحب الخلوة وخوف ما لا يخاف منه عادة، فاذا استحكم، قويت هذه الاعراض.. وعروضه للرجال اكثر، وللنساء افحش (الموجز في الطب ص)
 () :. ملطف.
 () ن: للروح.
 () الاشارة هنا الي الكتاب الاخير من الجزء الاول من الفن الثالث من الشامل. وهو جزء لم يزل مفقودا.  واما قوة نفع هذا الدواء من الصرع فلانه يزيل المادة التي منها تتولد () الرياح المصرعة ، ويحلل () تلك الرياح. وامالته () لمادة هذه الدخانية ، بما فيه من الاستفراغ ، وبم () هو مجفف ، فيجفف الرطوبات الفضلية التي في الدماغ، فلا يبقي منها ما تتول () منه الرياح .
 وخاصة () هذا الدواء ، تنقية الدماغ . وقد يسعط () بوزن درهم منه معجونا بسعل ، فينقي الدماغ تنقية بالغة . وشرابه نافع من تزعزع الدماغ
 لاجل سقطة او ضربة او نحوهما ، وذلك اذا استعمل هذا الدواء بالعسل .
 واما قوة نفعه من امراض العصب ، فلانه يسخن الاعصاب بحرارته ، ويزيل بلتها المرخية لها بتجفيفه ، ويقوي جرمها بما فيه من القبض . وشرابه يفعل هذه الافعال كلها ، وهو انفع في امراض العصب من جرم هذا الدواء ، لان جرمه يقل نفوذه الي الاعصاب ، بخلاف شرابه ، فانه  لسيلانه  يسهل نفوذه الي جميع العصب .
 واما امراض الدماغ نفسه، فجرم هذا الدواء اوفق فيها ، لانه يبقي في المعدة كثيرا ، فيكثر ما يتبخر منه الي (الراس بجلاء ، وشرابه  بسيلانه ()  ينحدر من
 __________
 () :. يتولد.
 () :. وتحلل.
 () :. وانالته.
 () :. وربما.
 () :. يتولد.
 () ه: خاصية. والمقصود بقوله خاصة الاشارة الي اهم افعال هذا الدواء.
 () السعوط والنشوق والنشوغ، تناول الدواء بالانف. والصعود، اسم الدواء الذي يصب في الانف (لسان العرب /).
 () ه: فانه بسيلانه.  المعدة سريعا ، فيقل ما ينفذ منه الي () الدماغ . وهو مع ذلك، فانه يسخن الاعضاء الاخر كثيرا ، لانه ينفذ اليها ؛ ولا كذلك جرم هذا الدواء ، فانه يكثر فعله في الدماغ، ويقل في غيره من الاعضاء ؛ خلا المعدة ، فانه  ايضا  يفعل فيها بقوة، وذلك لاجل كثرة بقاءه () فيها . فلذلك ، اذا احتيج الي الاسطوخودس لاجل امراض الدماغ نفسه ، فينبغي ان يستعمل شرابه .
 ولست استبعد ان يكون الاسطوخودس مقويا للبصر ، ولغيره من الحواس وذلك لاجل تصفيته للروح ، وتلطيفه لها .
 __________
 () ما بين القوسين ساقط من ن.
 () :. بقاه.  الفصل الرابع
 في فعله في اعضاء الصدر
 ان طبيخ هذا الدواء ، نافع لاعضاء الصدر جدا، وذلك لاجل تلطيفه وتفتيحه . وهو في ذلك ، يفعل فعل الزوفا () وطبيخه في هذا ، اوفق من جرمه لان نفوذ جرمه الي هذه الاعضاء عسر .. () من مسام الحجاب الفاصل بين المرء وقصبة الرءة .
 وهو يقوي القلب جدا بقبضه ، وباصلاحه لارواحه () بما ينقيها من السوداء ؛ ويفرح كثيرا بذلك، لان الروح اذا صفت ولطفت ، سهل تحركها الي خارج .
 __________
 () الزوفا اليابسة: حشيشة في طول الذراع، لها ورق من اغصان تنفرش علي وجه الارض.. تنفع من اورام الرءة الحارة ومن الربو والسعال المزمن وعسر النفس (المعتمد ).
 () هنا بياض في المخطوطتين، ولعله موضع كلمة: فلا ينفذ.
 () :. بارواحه.  الفصل الخامس
 في فعله في اعضاء الغذاء
 لما كان هذا الدواء محللا ، مفتحا، منضجا  بما فيه من الحرارة  كل ذلك فيه، مع قبض وتقوية ؛ فهو لامحالة موافق للاحشاء ، مقو لها، مجفف لفضولها ويكثر () تكرب المحرورين والصفراويين ، وذلك لاجل زيادته في سوء مزاجهم ولذلك يشتد تعطيشه لهم ، ويقيءهم .
 ولا امنع ان يكون هذا الدواء نافعا للكبد ، وذلك بما فيه من التفتيح والجلاء والانضاج ، مع القبض المقوي . واما نفعه للطحال ، فهو مما اميل اليه () ، وذلك لانه  مع هذه الافعال  حاد ، مقطع ، مستفرغ للمادة الغليظة والسوداوية. لكنه يضر المعدة كثيرا ، لتوليده المرار فيها ، وذلك للمحرورين خاصة .
 __________
 () ه: لكثرة، ن: لكثرت.
 () تدل عبارة المءلف هنا، علي انه لم يجرب فعل هذا الدواء علي الكبد والطحال. فهو يستخدم تعبيرات مثل: ولا امنع.. مما اميل اليه. وهي دالة علي الظن، لا العلم المحقق.  الفصل السادس
 في فعله في اعضاء النفض
 ان الاسطوخودس لاجل تسخينه وتجفيفه وتقويته للاعصاب، هو شديد النفع للاعضاء العصبية () كلها ؛ فلذلك ، هو نافع للرحم والمثانة ، وكذلك () هو نافع لالات البول . ولان فيه قبض وتقوية ، فهو  لامحالة  يقوي الات البول ويجفف الرطوبات المرخية لها ؛ فلذلك هو نافع من ضعف المثانة واسترخاءها ويحبس البول ويمنع سلس () . ومع ذلك ، فانه يسهل البلغم والسوداء، والاكثار من الاسهال به ، يبرء الصرع والماليخوليا () ويفرح جدا ، وينقي الدماغ .
 والشربة منه ، من وزن درهمين الي ثلاثة دراهم  وقيل الي خمسة دراهم  وتصلحه الكثيراء ولا يحتاج الي كثير اصلاح . وشربه بالسكنجبين موافق ، وقد يشرب شرابه مع السكنجبين وملح ، فيكون اقوي فعلا .
 واذا اخذ معجونه في ايام الربيع ، فرح النفس جدا، واخرج موادا سوداوية واذا نطلت بطبيخه المفاصل ، سكن وجعها . وينفع جدا من ارتعاش الراس.
 واذا اخذ منه جزء ، ومن قشر اصل الكبر نصف جزء ، وعجنا بالعسل كان نافعا للمعدة الباردة ، ومن كل خلط بارد فيها ، ومن الاخلاط اللذاعة لها. واذا طبخ
 __________
 () ن: للاعضا والعصبيه.
 () :. فلذلك.
 () سلس البول، نزوله اللا ارادي.
 () العبارة في هامش ن، مسبوقة بكلمة: مطلب.  مع الصعتر وبزر الكرفس وشرب مع الدواء المسهل () ، منع احداثه المغص. وقد يسقي المصروع من هذا الدواء ، مع السكنجبين والعاقرقرحا فينتفع به جدا.
 __________
 () :. المسهلة.  المقالة الحادية والعشرون
 في احكام الاسفاناخ
 وكلامنا في ذلك ، يشتمل علي خمسة فصول .  الفصل الاول
 في ماهيته
 ان الاسفاناخ () من جملة البقول التي تءكل كثيرا ، وانما تءكل بعد الطبخ. و ورقه محير لايزيد في طوله علي نصف ذراع ، وطعمه تفه الي يسير ملوحة ومنه بري ، ومنه بستاني . والبري اقصر ، وتحارير ورقه اغوص.
 وجوهر الاسفاناخ مركب من ماءية كثيرة ، ومن ارضية محرقة مرة قليلة ضعيفة الاحراق والمرارة ، ومن هواءية . والماءية بها هو تفه ، والارضية بها هو الي ملوحة ؛ ولو لم تكن هذه الارضية ()  كما قلناه  لكانت تحدث ملوحة قوية ظاهرة، بل مرارة. ولو لم تكن فيه هواءية، لما كان خفيفا. وليست قلة هذه الارضية مفرطة ، والا لم يكن هذا النبات منتصبا ؛ فلذلك، لابد وان تكون هذه الارضية قليلة الاحتراق قليلة المرارة ، حتي يكون القدر المعتد به منها ، لا يحدث ملوحة ظاهرة .
 وانما يحتاج الي طبخه ، اذا اريد اكله ؛ لتليين ارضيته ، فيطيب اكله، ولا كذلك الهندباء والخس ونحوهما من البقول التي تءكل نية . لكن هذه الارضية ضعيفة المرارة ، فلذلك لا تحدث ملوحة ظاهرة ، فضلا عن مرارة . ولا كذلك ارضية الهندباء فانها، مع قلتها ، قليلة المرارة ؛ فلذلك () تظهر مرارتها في الهندباء
 __________
 () يقال لها اليوم: سبانخ.
 () هكذا في المخطوطتين، واظن صوابها: الماءية. لان الماءية هي التي تخفف الملوحة.
 () :. فكذلك.  ولا كذلك هاهنا . ()
 وما يدل علي ان () ارضية الاسفاناخ اكثر مقدارا من () ارضية الهندباء انه اذا دق واعتصر ، كان الخارج (منه من الماءية ، اقل مما () في الهندباء ؛ وكان الثفل ازيد. فلذلك لابد وان تكون () ارضية الاسفاناخ) () ازيد من ارضية الهندباء واقل احتراقا منها ، ولابد وان يكون اغلظ ، والا لم يحتج الي طبخه .
 وافضل طبخ الاسفاناخ ان يكون مع دسم ، فانه يطيب اكله ويسرع انحداره، ويكون تليينه ونفعه لاعضاء الصدر اكثر .
 __________
 () :. ما هنا.
 () :.
 () :. في.
 () ه: ما.
 () ه: يكون.
 () ما بين القوسين ساقط من ن.  الفصل الثاني
 في طبع الاسفاناخ وافعاله مطلقا
 قد علمت ان الاسفاناخ مركب من ماءية وارضية ، وماءيته كثيرة  ولولا ذلك لما كان الغالب عليه التفاهة ()  لكنها اقل من ماءية الهندباء والخس كما قلناه. وارضيته قليلة الاحتراق والمرارة، فلذلك هي ضعيفة اليبوسة والهواءية ، تفيد تسخينا لطيفا ، ولا تفيد ترطيبا ، كما قلناه . فلذلك، يجب ان يكون الاسفاناخ قريبا من الاعتدال ؛ لان حرارة ارضيته ، تعاضدها () حرارة الهواءية ، فتقوي قليلا حتي تصير قريبة من برد الماءية .
 ومع ذلك ، فانه يميل الي برد ورطوبة ، ميلا يسيرا . وذلك لان ماءيته  لكثرتها  تكون () برده ازيد من الحرارة ، خاصة وارضيته لم تخرج عن طبيعتها بالاحتراق كثيرا. وكذلك ، كثرة هذه الماءية ، مع ضعف يبوسة الارضية، يلزمها ان يكون هذا النبات ماءلا الي الرطوبة ؛ فلذلك : الاسفاناخ بارد ، رطب باعتدال.
 ولاجل غلظ ارضيته ، يميل الي الغلظ قليلا . ولاجل قلة احتراق ارضيته، هو يتاخر نفوذه عن المعدة ، ويتاخر هضمه ايضا . فلاجل ذلك ، وبما () فيه من الملوحة ، هو يعطش .
 __________
 () ن: النقاهه.
 () :. يعاضدها.
 () لعل صوابها: تجعل.
 () :. ربما.  وفي هذا النبات غسل ، وذلك بما فيه من الرطوبة . وجلاء يسير ، وذلك بما فيه من الملوحة . وتفتيح يسير ، وذلك بما فيه من الغسل ؛ وهذا التفتيح ضعيف لا يبلغ الي حد يحدث الادرار ، وذلك لاجل ضعف حرارة ارضيته ومرارتها .
 ولما كان الاسفاناخ مع قربه من الاعتدال ، هو مركب من ماءية وارضية تركيبا مستحكما ؛ لاجرم صار من الاجسام () الغاذية ، فلذلك كان الاسفاناخ دواء غذاءيا . وجميع الاغذية ، فانها تستحيل الي الاخلاط () ؛ ولما كانت الماءية في هذه النبات كثيرة ، لاجرم ان يكون خلطه ماءيا .
 __________
 () الاجساد!
 () يقصد الاخلاط المكونة لجسم الانسان.  الفصل الثالث
 في فعله في اعضاء الصدر ()
 ان هذا النبات شديد النفع لاعضاء الصدر وامراضه ، كالسعال ، والنزلة والخشونة ، والبحوحة، والاورام العارضة في اعراض الحلق والصدر () ، ولافات النفس؛ ونحو ذلك . وسبب ذلك، ما فيه من الغسل بماءيته ، ومن الجلاء اليسير بما فيه من الارضية () ، وما () فيه من التليين لاجل الحرارة اللطيفة التي في هواءيته وفي ارضيته القليلة الاحتراق ، فان هذه الحرارة  لضعفها  تقوي علي التسييل الملين ، وتقوي () علي التحليل . فلذلك ، كان الاسفاناخ يستعمل كثيرا في امراض الصدر.
 ونفعه للنزلات ، لاجل كسره لحدة موادها ، ودفعه حدتها () ، وذلك بما فيه من الماءية والتليين ؛ فهو عظيم النفع في الربو الدموي ، وذلك لانه يدبره ويسكن فوران الدم () . واذا كان معه دسم ، كان انفع لامراض هذه الاعضاء وغيرها خاصة والدسم يطيبه ، فيكون انهضامه اجود واسرع .
 __________
 () :. الغذاء!
 () العبارة في هامش ه مسبوقة بكلمة: انظر.
 () :. الارضية المرارة.
 () :. وبما.
 () :. ولما تقوي.
 () :. اذا حدتها.
 () العبارة في هامش ه مسبوقة بكلمة: انظر.  وافضل ما يدسم به في علل اعضاء () الصدر ، دهن اللوز ، اذ هذا الدهن شديد الموافقة لهذه الاعضاء .
 وقد يطبخ معه الباقلاء فيكون انفع لهذه الاعضاء ، لان الباقلاء موافق جدا لهذه الاعضاء وامراضها . وان عمل معه مح البيض النيمرشت () ، كان اكثر نفعا لهذه الاعضاء ولامراضها () ؛ الا ما كان منها تابعا لزيادة الدم ، كالربو الدموي فانه حينءذ ، يكون الخالي من البيض افضل .
 __________
 () :. امراض.
 () النيمرشت (النيمبرشت) هو البيض المنضج انضاجا خفيفا، بحيث يحتفظ قلب البيضة (المح) بشء من سيولته.
 () العبارة في هامش ن، مسبوقة بكلمة: مطلب.  الفصل الرابع
 في فعله في اعضاء الغذاء
 انا قد بينا ان الاسفاناخ من الاجسام الغاذية، وان () غذاءه ازيد من غذاء الهندباء لان امتزاج اجزاءه احكم من امتزاج اجزاء الهندباء ، وخلطه الي ماءية ؟ وليس له غلظ كثير كما في الكرنب والقنبيط ولا برد شديد كما في الخس فلذلك، يقل تولد البلغم عنه ، فضلا عن السواد ، لان جوهره ابعد عن جوهر السوداء ، لاجل ماءيته .
 والبري منه الطف من البستاني ، لان ارضية البري الطف . وامتزاج ارضية الاسفاناخ بماءيته متسحكم ، ولذلك () فان غذاءه يكثر لاجل هذا الاستحكام فان ماءيته لاتتبخر كثيرا ، فلذلك يكثر () تولد الابخرة عن الاسفاناخ فلذلك هو موافق في النزلات والصداع والرمد ، ونحو ذلك من الامراض التي يتضرر فيها بكثرة الابخرة () .
 وارضية الاسفاناخ مع ملازمتها لماءيته، فانها غير شديدة الاستعداد للتصعد وذلك لاجل قلة احتراقها ، وتلطفها المحترقة ، فلذلك تكون هذه الارضية مانعة للماءية من كثرة التصعد ، ولذلك ()  ايضا  يقل تبخر الاسفاناخ ويقل ايضا تدخنه، لاجل
 __________
 () :. فانه.
 () :. وكذلك.
 () :. تكثر.
 () يلاحظ هنا، ان المءلف يتحدث عن فعل الاسفاناخ في اعضاء الراس لا في اعضاء الغذاء!
 () :. فلذلك.  عسر قبول () ارضيته للتصعد . فلذلك ، يقل حدوث الدخانية عنه فلذلك، هو غير ضار لاصحاب الوسواس والماليخوليا .
 فلاجل قلة تدخنه ، يقل تولد الرياح منه ، لان حدوث الرياح انما هو من الدخانية ، فلذلك يقل تولد الرياح والنفخ عن الاسفاناخ ولا كذلك اكثر البقول.
 وهو غذاء جيد للناقهين ، وللمحرورين ، والمبرودين ايضا ! وذلك لاجل قربه من الاعتدال ، ولاجل ميله الي البرد ، والرطوبة هي للمحرورين اوفق وينفع من الصفراء واعراضها ، وذلك لاجل مضادة طبيعته لطبيعتها .
 __________
 () غير واضحة في ه، ن: تبولد!  الفصل الخامس
 في بقية احكام الاسفاناخ
 ان الاسفاناخ لاجل ماءيته ، مع الجلاء الذي فيه ؛ هو ملين للبطن ، مطلق له. ولاجل قلة ملوحته  جدا  مع كثرة ماءيته ، وتفاهة طعمه ، وبرده ورطوبته هو نافع جدا من حرقة البول .
 وهو غذاء جيد للمحمومين ، خاصة الذين بهم () مع الحمي ، سعال خاصة اذا طبخ بدهن اللوز الحلو () .
 والله اعلم !
 __________
 () ن: لهم.
 () جمع العلاء (ابن النفيس) هنا فعلين من افعال الاسفاناخ، الاول: في اعضا النفض، وهو حرقة البول. والاخر: في الامراض التي لا اختصاص لها بعضو عضو، وهي الحميات.. ويبدو انه لم يشا ان يفرد لذلك فصلين، لقلة ما يقال فيهما، فجعلهما معا في فصل عام يجمعهما تحت عنوان: بقية الاحكام.  المقالة الثانية والعشرون
 في احكام الاسل
 وكلامنا في ذلك ، يشتمل علي ثلاثة فصول .  الفصل الاول
 في ماهية الاسل
 هذا النبات يسمي ايضا السمار ويسمي ايضا سخومس () وهو النبات الذي تتخذ () منه الحصر ، وقد يعالج بالنحت ونحوه ، حتي تتخذ منه حبال وقد تتخذ منه غرابيل () . ويسمي ايضا الاذخر الاجامي وقد تكلمنا في ذلك وفي سبب هذه التسمية ؛ وذلك عند كلامنا في الاذخر .
 وهو نوعان ، نوع دقيق جدا لا ثمر له، تتخذ منه الحصر الرفاع ؛ وهذا في الاكثر يكون صلبا ، قليل اللحم، حاد الطرف الاعلي . وقد يوجد منه ما هو لين جدا ، تتخذ منه الحصر بالعراق، وهي حصر لينة لا تنكسر بالعطف والثني بخلاف الحصر المعمول في البلاد الاخري .
 ونوع اخر ، غليظ ، له ثمر اسود غليظ . وهذا النوع ينقسم الي نوعين احدهما حاد الطرف ، والاخر ليس كذلك . وكلا () هذين النوعين كثير اللحم لين ؛ وتتخذ منهما الحصر الغلاظ .
 وجوهر الاسل مركب من ماءية كثيرة وارضية، فانه لولا كثرة ماءيته ، لم
 __________
 () هكذا في المخطوطتين. وعند ابن البيطار: سخونس ليا، هو السمار بانواعه، وعامة بلادنا تسميه بالديس، وهو الاسل (تفسير كتاب دياسقوريدوس، ص ).
 () :. يتخذ.
 () جمع غربال وهو اداة منزلية معروفة، يقال له ايضا: منخل.
 () :. وكلي.  يكن شديد السبوطة خاليا من العقد الكثيرة . ولو () لم يكن فيه ارضية يعتد بها لم يكن منتصبا ، خاصة مع دقة جرمه .فلذلك ، لابد وان يكون في هذا النبات ماءية كثيرة وارضية وهواءية .
 وارضيته () ليست بحارة محرقة ، والا كانت تكون مرة ، ولم يكن طعمه تفها. واما ماءيته () ، فليست  ايضا  باردة بردا شديدا، والا كانت تكون جامدة ، فلم يكن في هذا النبات لين . ولابد وان في جوهر هذا النبات هواءية والا لم يكن خفيفا .
 فلذلك ، هذا النبات جوهره من ماءية كثيرة ساءلة ، وارضية غير حارة محترقة ، وهواءية .
 __________
 () ن: لو.
 () :. وارضية.
 () :. ماءيه.  الفصل الثاني
 في طبيعة الاسل وفعله علي الاطلاق
 ان هذا النبات ، لما كان حدوثه وتركيبه من ماءية ساءلة ، وارضية غير حارة، وهواءية ؛ فطبعه  لامحالة  قريب من الاعتدال ، مع برد يسير ؛ فان حرارة الهواءية، لا تقاوم برد الماءية والارضية. وانما كان هذا البرد ليس بكثير ، لان ماءية () هذا النبات متسخنة ، وكذلك هي ساءلة .
 واما رطوبة هذا النبات ويبوسته، فانهما كالمتكافءين ، لان ماءيته  وان كانت اكثر من ارضيته  فان الارضية بيبوستها اشد من رطوبة الماءية، لان يبوسة الارض بالغة ، ولا كذلك رطوبة الماء.
 ولما في هذا النبات من الهواءية ، فانها وان كانت في نفسها بالغة الرطوبة الا ان هذه الرطوبة لا مدخل لها () في التاثير في بدن الانسان . وكلامنا هاهنا () في امزجة الادوية ، انما هو باعتبار فعلها في بدن الانسان. فلذلك ، هذا النبات لابد وان يكون معتدلا في الرطوبة واليبوسة ، ماءلا الي البرودة . ولابد وان يكون هذا النبات قابضا ، لما فيه من الارضية التي ليست بمحرقة . ولابد وان يكون مبخرا ، وذلك لما فيه من الماءية .
 __________
 () :. مايه.
 () :. لها.
 () :. ههنا.  الفصل الثالث
 في بقية احكامه واحكام ثمرته
 ان هذا النبات ، لما كان كثير الماءية، مبخرا ؛ فهو  لامحالة  مصدع مثقل للراس . وتصديعه هو لاجل كثرة بخاره وتمديده ، لا لاجل كيفيته ؛ وذلك لان برد هذا النبات ليس بشديد. فلذلك ، بخاره انما يصدع بكميته ، لا بكيفيته .
 ولما كان هذا النبات
 ذا ارضية قابضة، وليس فيه كيفية تجلو وتلذع () ونحو ذلك، او تفتح بقوة ، حتي يكون ذلك مطلقا للبطن او مدرا للبول . فهو لذلك، عاقل للبطن .
 واما () ثمر () هذا النبات ، فيجب ان يكون الي حرارة ما  ولذلك هو اسود اللون  فلذلك هو مفتح ، مدر للبول . الا ان هذا التفتيح والادرار ، غير قويين؛ والحرارة ليست بقوية حتي تكون () محدة للدم . فلذلك ، هذا الثمر لايدر الحيض؛ ومع ذلك ، فانه يحبسه ، وذلك بما فيه من الارضية القابضة . وبهذه الارضية، هو ايضا يحبس البطن () .
 واذا شرب مع () هذا الثمر شراب ، قوي ادراره للبول ، لان الشراب من 
 __________
 () :. تجلوا وتلدع.
 () ه: ولما
 () :. ثمرة.
 () :. يكون.
 () العبارة في هامش ه مسبوقة بكلمة: انظر.
 ()  :. .  شانه ادرار البول ، علي ما بيناه من كلامنا السالف في الاسباب . واذا قليت () هذه الثمرة ، كان حبسها للبطن وللدم اكثر ()  لامحالة ()  وذلك لاجل ذهاب كثير من ماءيتها ، فتبقي الارضية كثيرة ، فيكون استيلاء فعلها اشد .
 وجميع هذه الثمرة اذا اكل ، صدع الراس واثقله . وذلك بما ينفصل من هذه الثمرة من الابخرة ،كما قلناه في فعل () هذا النبات . وثمرة الصنف الذي طرفه غير حاد ، اميل الي البرد ؛ فلذلك يكون بخارها باردا ، فلذلك ينوم ويسبت اذا اكثر من هذه الثمرة . وانما لا يفعل ذلك ، بخار هذا النبات نفسه، لان رطوبته لا تبلغ الي ذلك، فان رطوبات الثمرة لابد وان تكون ازيد من رطوبات الاصل لان الثمرة لابد وان يكون فيها رطوبة فضلية ، لتكون معدة لان يتكون منها شخص اخر، فلذلك تبلغ هذه الثمرة في كثرة بخارها ، الي حد تحدث (معه) السبات.
 واما ورق هذا النبات ، وهو يكون عند اصله ؛ فانه اذا تضمد به ، وافق نهش الهوام والرتيلاء () .
 __________
 () ن: قلبت.
 () العبارة في هامش ه، مسبوقة بكلمة: انظر.
 () مطموسة في ه.
 () :. نفس. وهي غير ذات معني، والاشارة في كلام العلاء هنا، الي الفصل السابق حيث تكلم علي طبيعة وفعل الاسل.
 () العبارة في هامش ه ، مسبوقة بكلمة: انظر.  المقالة الثالثة والعشرون
 في احكام الاس
 وكلامنا في ذلك ، يشتمل علي ثمانية فصول .  الفصل الاول
 في ماهية الاس
 الاس يقال له : المرسين . منه بستاني ، ومنه بري . اما البستاني ، فهو المعروف المشهور باسم الاس والمرسين وهو نبات له اصول، وساق، واغصان واوراق وزهر ، وثمر ، وله شء يظهر علي ساقه ، علي لون ساقه وعلي هيءة () كف الانسان، يسمي البنك () .
 وهذا الاس ينبت في البساتين ، وفي السهل والجبل ، ويعظم جدا حتي يصير من الاشجار الكبار ، ويشبه اشجار الرمان ، وله زهر ابيض طيب الراءحة وثمرته () مستديرة ، تكون اولا خضراء ، فاذا كمل نضجها اسودت . وتكون حينءذ حلوة الطعم الي مرارة وعفوصة . واما طعم الاس نفسه ، فهو مركب من العفوصة والمرارة ، ويسير جدا من حلاوة . وهذا الطعم ، يوجد في جميع اجزاءه () ؛ فلذلك ، جميع اجزاءه متشابهة  ايضا  في القوة .
 __________
 () ه: ما هيءة، ن: ماهبته!
 () عند الكلام عن مرسينس ايمارس يقول ابن البيطار: وتفسيره الاس البستاني.. وهو الريحان بلغة اهل الاندلس.. وهو بنكه المتكون علي ساقه، مضرس وقيل: كانه كف، ولم اره بعد (تفسير كتاب دياسقوريدوس، ص ). وفي هامش التحقيق، كتب د. ابراهيم بن مراد: البنك، وهو ترجمة المرطيدانون؛ زاءدة تبرز من لحاء الاس والمءلف  ابن البيطار  ينقل في تعريفه له، عن ديوسقريدس. (هكذا كتب الاسم!).
 () :. وثمره.
 () :. اجزاه.  واما الاس البري فينقسم الي نوعين ، احدهما يسمي بدمشق ونواحيها قف وانظر وورقه اعرض كثيرا من ورق الاس البستاني وليس له ساق ، بل تتصل () اغصانه كلها باصوله ، وزهره في وسط ورقه ، وله ثمر مستدير ، اذا نضج () صار لونه احمر ، وفي داخله حب صلب وقضبان عسرة الارضاض ، مملءة بالورق وطعمه مركب من عفوصة ومرارة .
 اما النوع الاخر من الاس البري فهو اصغر ورقا من الاس البستاني ولا ساق له  ايضا  واطراف ورقه حادة ، ناخسة لما يلقاها ، لونه اخضر الي سواد وغبرة . وكلا () هذين النوعين ، فانه لا يزيد طوله علي ذراع () ، وزهره في وسط ورقه .
 وجميع انواع الاس فان خضرتها لا تفارق ، وان جفت . ولا يسقط ورقها في الشتاء ، وهذا يدل علي ان رطوبة الاس مبينة ، ليست ماءية رقيقة ، والا كانت تتحلل بدوام حر الهواء في الصيف ، وكانت الاوراق تتهيا للسقوط في الخريف والشتاء .
 وجوهر الاس مركب من ارضية حارة () محترقة ، بها يكون عفصا . ولابد وان تكون () فيه ماءية ، والا لم يكن سبطا . ولابد وان تكون فيه هواءية ، والا
 __________
 () ن: يتصل.
 () الورقة التالية ساقطة من ه.
 () ن: وجلا.
 () ن: رراع.
 () ن: حادة.
 () ن: يكون.  لم يكن خفيفا . وامتزاج الاس من هذه الاجزاء ، ليس بمستحكم ، والا لم تكن () له افعال شافية ، فلم يكن مقبض ومفتح معا ، ويكثف ويلطف معا.
 وهذه الاجزاء فيه مختلفة المقادير ، فماءيته ليست بكثيرة () جدا، ولذلك اذا اعتصر كان اكثره ثفلا . فلذلك الاس فيه اجزاء حارة واجزاء باردة ، وبرده اغلب. ولذلك ، فان راءحته ليست بحارة ، بل الي نداوة ويبوسة كثيرة، لاجل كثرة الارضية فيه ، خاصة وبعضها محرق ، وهو الارضية المرة . فلذلك الاس قريب من الاعتدال في الحرارة والبرودة ، واميل الي البرد . واما في الرطوبة واليبوسة ، فهو مفرط اليبوسة .
 وافضل الاس ما كان اذكي راءحة ، وكانت خضرته الي سواد . خاصة الخسرواني المستدير الورق ، اي الذي ورقه اقل طولا ، لا سيما الجبلي من انواعه. وانما كان ذلك ، لان ذكاء الراءحة يدل علي القوة () ، وميل الورق الي الاستدارة ، في كل نوع ، يدل علي قلة الماءية ؛ ويلزم ذلك ان تكون قوة الاس الجبلي () اقوي ، والجبلي من كل نوع ، اقل ماءية .
 وافضل الاس () ما كان انقي بياضا ، لان هذا يكون اخلص من الفضول المدرة للون ، وما كان من الاس اميل الي السواد ، فثمرته () اضعف من ثمرة الذي ليس كذلك .
 __________
 () ن: تكن.
 () ن: بكثرة.
 ()  ن.
 () ن: لعله الجيلي.
 () ن: بحاله افضل وافضل.
 () ن: بثمرته.  الفصل الثاني
 في طبيعته وافعاله علي الاطلاق
 اما () يبوسة الاس فامر لايشك فيه ، وذلك لان ارضيته اكثر كثيرا من ماءيته، ولذلك اذا اعتصر ، كان ثفله اكثر من ماءيته بكثير . وايضا ، فان الاس فيه جزان يابسان ؛ وكذلك  ايضا  فيه جزان رطبان ، وهما : الماءية والهواءية واذا كان كذلك ، لم يلزم ان تكون () يبوسته ازيد .
 قلنا : ان الامر  وان كان كذلك  فانه يلزم ان تكون يبوسة الاس كثيرة وزاءدة ، وذلك لوجهين . احدهما : ان يبوسة الارضية شديدة جدا، اذا كانت علي طبيعتها ؛ ويبوسة الارضية المحترقة ازيد من ذلك ، فيكون مجموع يبوسة الاس الارضية () كثيرا جدا ، ولا كذلك رطوبة الجزءين الرطبين . وذلك لان رطوبة الماءية ليست بشديدة ، واذا كانت كذلك ، لم تكن () رطوبة جزءي الاس الرطبين ، معادلة ليبوسة جزءيه اليابسين .
 وثانيهما : ان كلامنا ها هنا في امزجة الادوية ، انما هو في امزجتها المعتبرة بحسب فعلها في بدن الانسان ، لا التي هي لها في انفسها () . والهواءية التي في
 __________
 () بياض في ن.
 () ن: يكون.
 () ن: الارضين.
 () ن: يكن.
 () اكد العلاء (ابن النفيس) مرارا، علي هذه القاعدة.. راجع ما ذكرناه في الدراسة الممهدة للتحقيق.  الاس وان كانت تفيد الاس نفسه رطوبة ، فانها ليست بعلل تثبته لبدن الانسان باجزاءه اليابسة ، وذلك لان رطوبة الهواءي ، كونه غير ممتنع عن قبول التشكلات والاتصال والانفصال ونحو ذلك ، وهذه الرطوبة التي بهذا المعني ، لا تاثير لها في ترطيب بدن الانسان .
 واذا كان كذلك ، كان المفيد للاس ترطيبا ، انما هو الماء فقط ؛ فيكون ما يجعل الاس مرطبا ، هو الماءية فقط . وما يجعله ميبسا ، هو الارضية العفصة والارضية المرة جميعا . ويلزم ذلك ان يكون يبس الاس اكثر واقوي ، خاصة والترطيب بالماءية ليس كاليبس بالارضية ، اذ يبوسة الارضية مفرطة ، ورطوبة الماءية ليست () كذلك . فيجب ان يكون الاس ظاهر اليبوسة ، وتكون هذه اليبوسة فيه ، خارجة عن الاعتدال كثيرا .
 واما الحرارة والبرودة ، فانه يجب ان يكون الاس قريبا من الاعتدال فيهما وذلك لان فيه جزان حاران باردان ، وهما الماءية والارضية العفصة ؛ وجزان () حاران ، وهما الهواءية والارضية المرة . وكل واحد من هذه الاجزاء ، فانه يءثر في بدن الانسان تقوية ، فبذلك تكون حرارة الاس كالكافية لبرودته . ولكن برودة الاس يجب ان تكون ازيد من حرارته ، وذلك لان احد المبردين اللذين () فيه  وهو () الماءية  برده شديد جدا ، مفرط ؛ وليس في الجزءين الحارين
 __________
 () ن: ليس.
 () تنتهي هنا الورقة الساقطة من ه واول الورقة التالية عليها، كتب اولها بقلم مخالف، وكانه يملا فراغا كان الناسخ الاصلي قد تركه بياضا. واخر الصفحة، والصفحات التالية، كتبها الناسخ الاصلي بقلم سميك، وبالتالي: بحروف اكبر! ومن دون ضبط بالحركات، كما كان يفعل سابقا.
 () :. المبرودين الذين.
 () ن: فهو.  اللذين () في الاس ما هو شديد الحرارة ، فان الهواءية حرارتها ضعيفة جدا والارضية المرة  وان كانت حارة  فان حرارتها ليست مفرطة . كيف وان حدوثها الارضية، انما هو علي خلاف طبيعتها ؟ واذا كانت كذلك ، لم يمكن ان تكون مفرطة. وتكون () طبيعة الاس باقية () علي حالها . بل كان يلزم ان تعد الارضية، وتستحيل نارية !
 فلذلك ، كل واحد من الجزءين الحارين اللذين في الاس فان حرارته ليست مفرطة . واحد الجزءين الباردين اللذين فيه ، برودته () مفرطة ؛ وذلك هو الجزء الماءي. ويلزم ذلك ، ان تكون () برودة الاس زاءدة علي حرارته . فلذلك ، يجب ان يكون الاس مع خروجه عن الاعتدال في اليبوسة ، هو غير () خارج عن الاعتدال في البرودة . ولكن خروجه في اليبوسة ازيد ، لما قلناه .
 واذ () الاس قوي اليبس ، ويبسه () هو بالاجزاء الارضية ، فهو  لذلك  مجفف، ويعين هذه اليبوسة علي التجفيف ، ما فيه من الحرارة ؛ وذلك بان يحلل فيعين () اليبوسة علي افناء الرطوبة ؛ فلذلك الاس يجفف .
 __________
 () الذين.
 () ن: ويكون.
 () ن: تكون.
 () ن: برودة.
 () ن: تكون.
 () غير واضحة في ه، ن: انه.
 () ن: اذا.
 () غير واضحة في المخطوطتين.
 () ن: فتعين.  واليابس منه ، اشد تجفيفا ، وذلك لاجل ذهاب الماءية منه ، وملء () مواضعها بالهواءية ؛ فاذا لاقته رطوبة ، غاصت في تلك المواضع ، لتخرج الهواءية () ، كما يعرض للاجزاء اذا لاقت () الماء . فلذلك ، يكون تجفيف الاس اليابس شديدا .
 وهو لامحالة قابض ، وذلك بما فيه من الاجزاء الارضية ، خاصة العفصة فلذلك كان قبض الاس كثيرا ، واكثر من تجفيفه؛ لان تجفيفه يقلله () الجزء () الثاني المقابل رطوبته بيبوسة () الارضية ، واما قبضه فلا يوجد له ما يقابله ، فان الماء  وان ترطب وبرد  فان ذلك لاينافي القبض . فلذلك ، كان قبض الاس اقوي من تيبيسه () وتجفيفه .
 وكذلك  ايضا  تحليله ضعيف ، لان تحليله انما هو بالاجزاء الحارة ، وهي في الاس كما قلناه ، ضعيفة القوة . فلذلك ، كان () تحليل الاس ضعيفا وقبضه قويا جدا .
 وماءيته  لقلتها  لاتحدث للبطن لينا يعتد به ، ولا عقلا شديدا، لان ذلك
 __________
 () ن: علي.
 ()  ن.
 () :. لاقاه.
 () ن: يقلل.
 () :. :للجزء.
 () :. يبوسة.
 () غير واضحة في المخطوطتين.
 ()  ن.  انما يكون لماءية كثيرة جدا ؛ ومثل ذلك ، لايوجد في الاس () . وكذلك () ليس في الاس ازلاق ، ولاقوة مسهلة غير ذلك () ، ولذلك كان الاس قوي العقل للبطن، اذ ما في الاس من التجفيف ، يعين علي مافيه من القبض علي حبس البطن .
 والجزء المر في الاس افعاله  كما علمت  الجلاء والتحليل والتفتيح فلذلك لابد وان تكون () هذه الافعال جميعها ثابتة للاس ، فلابد وان تكون () في الاس قوة جلاء ، وقوة محللة ، وقوة مفتحة . والارضية المرة في الاس اقل من العفصة، فلذلك () يكون جلاء الاس وتفتيحه وتحليله ، كل ذلك ، اضعف من قبضه . خاصة والارضية المرة ، لابد وان تعين العفصة علي القبض ، وذلك بما فيها من التجفيف. وكذلك ، برد الماءية التي في الاس تعين ما فيه من الارضية العفصة علي القبض، بما تحدثه من برد في () جميع الاجزاء .
 وليس في الاس ما يعين علي جلاء الارضية المرة ، ولا علي () تفتيحها فلذلك يكون قبض الاس اقوي من جلاءه ومن تفتيحه بكثير . واذ () الاس شديد
 __________
 () في هامش ه:لعله، غير. وقد ادخلها ناسخ ن في المتن، فصارت عبارته: لا يوجد في الاس غيره لعله! (وهي غير ذات معني).
 ()  ن، ه: ذلك.
 () يقصد: لا يوجد به قوة مسهلة، مزلقة او غير مزلقة. وعبارة العلاء قلقة الاسلوب في هذا الموضع، فتنبه.
 () ن: يكون.
 () :. يكون.
 () :. فكذلك.
 () :. للبرد من.
 ()  ن.
 () :. اذا.  القبض ، والقبض من شانه جمع اجزاء العضو ، ويلزم ذلك ان يكون جرم العضو اقوي؛ فلذلك كان الاس مقويا ، وتقويته كثيرة جدا، لاجل زيادة قوة قبضه .
 والاس البستاني تقويته اشد من تقوية الاس البري وذلك لان الاس البستاني يقوي بقبضه وبما فيه من العطرية المقوية للروح . والاس البري ليس فيه عطرية، فهو انما يقوي بما فيه من القبض فقط ، فلذلك () تكون تقويته دون تقوية البستاني.
 وكلا () النوعين من الاس مكثف ، وذلك لما فيه من القبض الشديد ، مع البرد الجامع للاجزاء . ودهن الاس يفعل هذه الافعال جميعها ، مع زيادة التليين الذي يستفيده من الدهنية .
 وجوهر الاس ليس بشديد اللطافة ، وذلك لما فيه من الارضية العفصة . وزهره الطف منه  لما قلناه في غيره  وذلك لان () حدوث الزهر ، هو من الاجزاء المتصعدة من مادة الثمرة ، علي سبيل البخارية والدخانية .
 وثمرة الاس فيها حلاوة ظاهرة ، فلذلك هي في القبض والتجفيف والتقوية اقل من جرم الاس ولكن تحليلها اكثر ، وفيها تليين ظاهر  وذلك بما فيها من الحلاوة  ولذلك هي شديدة () الموافقة لاعضاء الصدر . ولذلك ، كانت عصارة ثمرة الاس افضل من عصارة الاس نفسه ، وذلك لما في () عصارة الثمرة من التليين وزيادة التحليل والجلاء ، ولانها انسب الي الاعضاء  لاجل الحلاوة
 __________
 () :. فكذلك.
 () :. كلي
 () :. لا.
 () :. من شديد!
 () :. تمامي!  فلذلك ، هذه الثمرة وعصارتها تغذو غذاء يعتد به ، ولا كذلك جرم الاس فانه قليل الغذاء جدا ، وذلك لاجل زيادة يبوسته .
 ويشبه () ان تكون () يبوسة حب الاس لا تخرج () عن الاعتدال كثيرا . واما الحرارة والبرودة ، فيجب ان تكون في هذا () الحب كالمتكافءين ، لان الحلاوة انما تكون من جوهر حار . وهذا الاس من قلته () هو ردء ، وذلك لاجل يبوسته. وكذلك غذاء ثمرته ، لكن غذاء ماء الثمرة () اقل رداءة ، لقلة يبوسة الحب، ولما فيه من الحلاوة المناسبة للاعضاء .
 وقد علمت في كلامنا السالف ، ان جميع العصارات من شانها ان يحدث لها الغليان () والتكرج () ونحوهما () ، اذا لم يفعل فيها ما يبطل استعدادها . ولذلك، فان () عصارة الاس وعصارة حبه ، هما بذاتهما () اقل استعدادا لذلك () من اكثر العصارات ، وذلك لاجل قلة الماءية في الاس وحبه ، فلذلك
 __________
 () غير واضحة في ه، ن: يبسه.
 () :. يكون.
 () ن: يخرج.
 () ن: هذا (ومصححة في ه).
 () يقصد: من قلة حلاوته.
 () ه: مالثمره، ن: غدا بالثمرة.
 () ه: الغلتان.
 () :. التكرح! والتكرج؛ الفساد. يقال: تكرج الطعام، اذا فسد. وكرج الخبز، اي فسد وعلاه خضرة (لسان العرب /)
 () :. ومحرهما!
 () :. كذلك يكن.
 () :. بدايتهما.
 () :. كذلك.  يمكن بقاء هذه العصارة مدة ما . ولكن (ليس) () مدة كثيرة، فان طول بقاء ملاقاة الفاعل للمنفعل ، يقوم مقام هذا () الاستعداد اولا . فكذلك عصارة الاس اذا طال زمان بقاءها علي حالها ، من غير ان يمنع استعدادها للفساد مما يفسدها وكذلك عصارة ثمره .
 ولذلك ، يجب  اذا اريد بقاء هذه العصارة مدة طويلة  ان تجفف بقوة لتقل () رطوبتها جدا، لاستعداد ماءها للغليان والتكرج ؛ فان المعد لذلك () في جميع العصارات ، انما هو كثرة ماءها ورطوبتها ، كما () بيناه في كلامنا السالف. وهذا التجفيف القوي ، يتم بان تعرض هذه العصارة (للهواء) () فانها اذ عرضت () ، دق جلدها وجرمها ، فكان اميل لتجفيف الهواء لها () ، واسرع واكثر؛ وذلك لان () المنفعل اذا قل او صغر ، كان فعل الفاعل فيه اشد.
 واما (بزر) () الاس ، فقد راينا ان يكون كلامنا فيه ، في مقالة علي حدة؛ وذلك حيث نتكلم في كتاب الباء .
 __________
 ()  :.
 () :. هذه.
 () :. ليقل.
 () :. كذلك.
 ()  :.
 ()  :.
 () :. قرضت.
 () العبارة مضطربة في هذا الموضع، وغير واضحة، في المخطوطتين.
 () :. ان.
 () ها هنا اشكال؛ فالكلمة الواردة بين القوسين، غير واضحة  تماما  في المخطوطتين، وقد ترا: بند (وهي غير ذات معني). وقد راجعنا حرف الباء، فلم نقع هناك علي مقالة في بزر الاس وانما مقالتان في: بزر الكتان، بزر قطونا.. فتدبر.  الفصل الثالث
 في فعله في اعضاء الراس
 انا قد بينا ان الاس يقوي الاعضاء كلها ، فلذلك هو يقوي الراس. وله خصوصية بالراس ، لاتوجد لغير الراس ؛ وذلك لان الراس  لاجل كثرة الرطوبات فيه  تكثر () فيه الفضول الرطبة ، ويكون اكثر ضعفه من ذلك والاس لقوة تجفيفه ، يفني () تلك الرطوبات . فلذلك ، تكون () تقويته للراس اكثر من باقي الاعضاء .
 واذا طبخ بالشراب ، كانت تقويته للراس اكثر ؛ وذلك لامرين . احدهما: ما يحدث فيه حينءذ من زيادة العطرية بالشراب . وثانيهما: () ان الشراب يعين علي نفوذه ، ويقود () قواه الي داخل ؛ فيكون فعله اقوي ، فلذلك تكون () تقويته اشد.
 وهذا الاس المطبوخ في الشراب ، اذا ضمد به الراس ؛ نفع جدا من الصداع الحادث عن الابخرة المتراقية اليه، وذلك لاجل زيادة تقوية هذا الراس ، واذا قوي
 __________
 () يكثر.
 () ه: يعني، ن: يقني.
 () :. فكذلك يكون.
 ()  :. (وفي موضعها بياض)!
 () :. نفوده ومقود.
 () :. فكذلك يكون.  امتنع عن () قبول تلك الابخرة () .
 واذا سحق الاس اليابس ، وذر علي قروح الراس ، نفعها جدا ؛ وذلك لاجل قوة تجفيفه . وكذلك اذا طبخ بالشراب ، واستعمل في هذه القروح .
 وعصارته اذا غسل بها الراس ، ازالت النخالة ؛ وذلك بما فيها من الجلاء لاجل حرارة الاس وكذلك اذا دق الاس وعصر بماء عصارة السلق وغسل به الراس . وكذلك ، عصارة الاس بالخل . وكذلك ، اذا عجن السدر ونحوه بعصارة الاس () وغسل به الراس .
 ودهن الاس يفعل ذلك ايضا ، وينفع بثور الراس ؛ وكذلك () عصارة الاس () وعصارة ثمرته . وكذلك الاس اليابس المسحوق اذا جعل علي سواد () الراس بدهن الورد ، او دهن زيت الانفاق . وكذلك ، اذا عمل مع الحناء في الراس ، وضمدت الجبهة بدقيق الاس اليابس ، معجونا بماء الورد  او بعصارة الاس معجونة بالسويق  منع ذلك من نزول المواد الي العين .
 واذا ضمدت العين بالسويق المعجون بماء عصارة الاس نفع ذلك من الرمد الحار ، ومن ساءر اورامها الحارة () ، وكذلك الجحوظ ونحوه . وكذلك ، قد
 __________
 () :. من.
 () العبارة في هامش ه، مسبوقة بكلمة: انظر.
 () :. الراس.
 () :. وذلك.
 () :. الراس!
 () :. سود.
 () :. الحارة السوات الحادثة لهما!  ينفع تضميد العين بذلك ، من الغرب () . واذا تنفل شارب الخمرة () ، في حال شربه او قبله ، بحب الاس ابطا السكر ، ولم يحدث له خمار () . وكذلك اذا شرب من شراب الاس قبل شربه الخمر ، وذلك اذا تحسي عصارة الاس بالسكر. وكذلك () اذا تناول الانبج () المتخذ من حب الاس .
 وكيفية اتخاذ هذا الانبج : ان يعصر حب الاس وتطبخ () عصارته حتي ينعقد () قليلا ، اما بنفسها او بالتسكر ، وذلك بان يصير لها () قوام كقوام الاشربة ونحوها. وهذا الانبج اذا لعق منه قبل شرب الخمر ، ابطا بالسكر، ومنع الخمار () . والسبب في هذا كله ، هو ما في الاس وحبه وعصارته () وشرابه ونحو ذلك، من القبض المانع من كثرة تصعد بخار الخمر .
 واذا سعط المرعوف () من عصارة الاس قطع ذلك رعافه ، وذلك لاجل
 __________
 () الغرب: عرق في مجري الدمع، يسقي ولا ينقطع سقيه، يقال: بعينه غرب اذا كانت تسيل ولاتنقطع دموعها، والغرب مسيل الدمع وانهماله من العين (لسان العرب/)
 () غير واضحة في المخطوطتين. وقد تقرا: واذ انتقل مناوب الحمره!
 () :. حمار.
 () :. وذلك.
 () الكلمة غير واضحة في المخطوطتين  وكذلك في المرات التالية التي سترد فيها الكلمة. والانبجات (جمع: انبج) نوع من المربي.. راجع الفصل الذي كتبه الشيخ الرءيس في المربيات والانبجات (القانون فيالطب/)
 () :. ويطبخ.
 () ه: ينعقد، ن: ينفقد.
 () :. بها.
 () :. الجماد.
 () ن: وحبه عصاريه
 () يقصد: المصاب بنزيف الانف (الرعاف)  قوة قبض الاس . وقد يغمس بيت العنكبوت في عصارة الاس وتحشي بها () الانف، فيكون ذلك قوي القطع للرعاف ؛ وكذلك اذا دق وذر الاس الطري وعجن بالحناء ، وضمد به راس (الانف) () .
 وشراب الاس يشد اللثة ويقويها ، لما فيه من التجفيف والتقوية ، وكذلك ربه ؛ وهذا الرب اقوي في ذلك . وكذلك اذا تمضمض بعصارة الاس فعل ذلك. واذا طبخ الاس في الشراب ، وتمضمض به ؛ قوي الاسنان ومتنها () وقوي الغمور وشد اللثة ونفع من استرخاءها ، وينفع كذلك من البخر () .
 وكذلك حب الاس اذا مضغ ، كان دابغا للفم واللثة ، وينفع اورام اللهاة والنغانغ () . وكذلك هذا الاس المطبوخ في الخمر ، اذا ضمدت به العين ؛ نفع جميع اورامها ، خاصة الباردة .
 واذا احرق الاس وكبست بحراقته () اللثة ؛ شدها وقواها واذهب الرطوبة المرخية لها () وقلع اللحم الفاسد منها ، وذلك لما يفيده الاحتراق من الحدة وزيادة التجفيف . وهذا الاس المحرق ، يدخل في ادوية الظفرة () لما فيه من قوة ()
 __________
 () ن: بقاء.
 ()  :.
 () :. وبنتها.
 () البخر لغة واصطلاحا: الراءحة المتغيرة في الفم، وهو النتن الذي يكون في الفم او في غيره (لسان العرب/) سببه رطوبة عفني في السن، او في لحم اللثة، او عن خلط عفن في فم المعدة (قاموس الاطباء وناموس الالباء/).
 () ن: الفايغ.
 () :. وكبس بحرافته.
 () :. المرمية بها.
 () الظفرة  والظفر  داء يكون في العين، من جليدة تغشي العين، تنبت تلقاء الماقي، وان تركت غشيت بصر العين (لسان العرب /)
 () :. القوة.  الجلاء؛ وهو شديد النفع من النخالة () في الراس .
 وماء الاس ودهنه ، وجرمه اليابس ، والمطبوخ منه في الشراب ، والانبج () (المذكور ، ونحو ذلك اذا عمل في الاس منع تساقط الشعر . وذلك لما في الاس من القوة القابضة) () ومع ذلك ، فانه يسود الشعر ، ويطوله ؛ وذلك اذا كان سبطا، لان مثل هذا يكون كثير الماءية .
 واذا قطر في الاذن عصارة الاس او الشراب الذي طبخ فيه الاس ؛ نفع ذلك من قروحها وقيحها ، ومن اورامها ، وقواها .
 واشمام الاس يقوي الدماغ . وكذلك اذا اكثر () من اشمام عصارته ، مع يسير من الخل ودهن الورد ؛ وهذا شديد التسكين للصداع الكاءن في الحميات لان اكثر حدوث الصداع ، انما هو من ابخرة تتراقي () الي الراس بحرارة الحمي واشمام ذلك انما يقوي الراس ، فيقل () معه قبول الراس لهذه الابخرة .
 وكثرة اشمام الاس يمنع كثرة النوم ، ويسهد () ؛ وذلك بما في الاس من التجفيف. وهو من اوفق الاشياء للسبات () الحادث عن الابخرة الرطبة ، كالحادثة في الحميات ، اذا كانت المادة لطيفة بلغمية .
 __________
 () النخالة هنا: القشر الذي يكون في شعر الراس.
 () ه: الانترنح! وراجع معني الانبج فيما سبق.
 () ما بين القوسين ساقط من ن.
 () ن: كثر.
 () :. الجرة تتراقا.
 () :. يقل.
 () ن: ويشهد.
 () ن: للتشاق!  والاس البري يفعل افعال البستاني في تقوية الراس ونحو ذلك، ويسكن الصداع . واستعماله بالشراب يفعل ذلك . وطبخ ثمرة الاس يصبغ الشعر وكذلك عصارة الورق .  الفصل الرابع
 في فعله في اعضاء الصدر
 ان الاس لعطريته ، هو ملاءم للروح ، وللقلب ، ونحوه من الاعضاء . ومع ذلك ، فانه يشد الاعضاء كلها ، ويقويها ؛ وذلك بما فيه من القبض . والارضية الحارة التي فيه ، وهي () المرة ؛ لاتخلو () من تلطيف خفيف . ولذلك () الاس يقوي القلب، وينفع من الخفقان ، ويلطف الروح تلطيفا معتدلا ، ويقويها بعطريته، ويزيل ما فيها من الحدة وقوة الحركة الي خارج  التي يكون بها الغضب ()  وذلك لعفوصته وبرده . فلذلك ، هو من المفرحات الجيدة القوية . ومما يزيد في تفريحه، انه يمنع الابخرة الدخانية عن التصعد الي ناحية القلب ، وذلك من المعدة ونواحيها ؛ فلذلك ، يكون تفريحه () شديدا .
 وثمرة الاس تفعل التفريح اكثر ، لانها لحلاوتها ، تناسب الروح والدم اكثر. ولان ما ينفذ منها () ، من الحجاب الحاجز بين المرء وقصبة الرءة ، الي نواحي القلب؛ اكثر ، لاجل حلاوتها . وعصارتها اكثر نفوذا منها ، وكذلك شراب الاس اكثر نفوذا منها ، لما فيه من السكر والعسل ، خاصة المعمول من
 __________
 ()  ن.
 () :. تخلوا
 () :. فكذلك.
 () :. العصب.
 () ه: بقرعه!
 () :. ما يتقدمها.  حب الاس.
 والاس وحبه وجميع اجزاء ذلك ، شديد النفع للصدر والرءة ، وذلك لما فيه من () التقوية والعطرية ، مع الحلاوة . وحب الاس في ذلك انفع ، لان حلاوته () اكثر؛ ولذلك هو شديد النفع من السعال .
 والاس شديد المنع للنزلات المنحدرة الي الصدر والرءة ، وذلك لاجل تضييقه منافذ المادة النازلة الي هذه الاعضاء . واذا طبخ الاس وحبه ، مع الخشخاش بقشره، وعمل من ذلك لعوق او شراب ، كان شديد النفع من النزلات . لان هذا الشراب يغلظ المادة المستعدة للنزول () ، وذلك لاجل تغليظه بما فيه من الشراب ومن () قوة الخشخاش ؛ ويسد () منافذ تلك المواد ، بما فيه من قبض الاس .
 وكذلك ، هذا الشراب لاغبار () عليه في منع النزلات ، خاصة وما فيه من قوة الاس ينفع اعضاء الصدر والرءة ، ويقويهما .
 والاس شديد الحبس لنفث الدم ، وذلك اذا شرب شرابه او ربه ، خاصة المتخذ من حبه . وكذلك ، اذا اكثر صاحب نفث الدم من اكل حب الاس قطع نفثه بسرعة ، مع تقويته للصدر والرءة .
 __________
 () :. مع.
 () :. لا حلاوته.
 () غير واضحة في ه، ن: للنزول بربها.
 () :. من.
 () :. يسد.
 () :. يتار.  والاس وشرابه وربه وحبه ، كل ذلك شديد النفع من السل ، لانه بتجفيفه ينفع القرحة ، ويجفف رطوباتها () ، وينقيها . وبما فيه من الحلاوة ، يوافق اعضاء الصدر والرءة وينفع السعال . وبما فيه من القبض ، يقوي الرءة وساءر اعضاء الصدر . فلذلك هو شديد الموافقة للسل . واذا اجتمع مع شء من امراض () الصدر والسعال ونحو ذلك، اسهال () ؛ فلا ايثار () علي شراب الاس وربه ، لانه مع نفعه لهذه الاعضاء ، هو شديد الحبس للاسهال .
 __________
 () :. برطوبتها.
 () ه: من شء
 () ن، مطموسة في ه.
 () ن: فليبادر.  الفصل الخامس
 في فعله في اعضاء الغذاء
 الاس وحبه وربه وشرابه ، جميع ذلك يقطع القء ، ويسكن العطش ، ويمنع الغثيان ؛ لان الاس من الادوية الجيدة جدا للمعدة ، لانه يقويها () ويجمع اجزاءها، فيجود اشتمالها () علي الطعام ويحد ما يتبخر منها () ، ويعين علي احدار الطعام  وذلك اذا اكل بعده  وهو حينءذ ، شديد النفع من طفو الطعام .
 وهو يقوي المعدة (بقبضه ، وبما فيه من العطرية ؛ فلذلك هو شديد الموافقة لفم المعدة . وشرابه يسكن حرقة المعدة) () وكذلك حبه ، لما فيه من الحلاوة (وكذلك هو يقوي جميع الاحشاء  مع حلاوة حبه  فانه يسكن الغثيان وذلك لما فيه من قوة القبض ) () وكذلك شرابه وربه .
 واذا اكل ورق الاس مع الزبيب كان شديد الموافقة للمعدة ، شديد النفع للبخر () المعدي عن عفونة بلغمية () . واذا ضمد البطن بالاس المطبوخ في
 __________
 () :. مقويها.
 () غير واضحة في ه، ن: اسهالها.
 () العبارة غير مقروءة تماما في المخطوطتين.
 () ما بين القوسين في هامش ن.
 () ما بين القوسين في هامش ن.
 () :. للبحر.
 () يقصد البخر الحادث من تلك العفونة  الشراب ، وافق الاحشاء جميعها ، وقواها ، وقوي هضومها . وكذلك اذا وضع علي البطن خرقة () مغموسة في ماء عصارة الاس مبخرة بالعود .
 وهو شديد النفع لقروح المعدة والاعضاء معا ، ويسكن المغص () الحادث من الدماغ ! وينفع الفواق اللذاعي جدا . وهو شديد النفع من الاسهال القوي والسجح ، وينفع القلاع ايضا ، ويمنع سيلان المواد الي المعدة والامعاء .
 ويقال : انه اذا تختم صاحب ورم () ، بحلق من قضيب الاس سكن وجعه !
 __________
 () :. حرقه.
 () ه.
 () :. ورم الادءه!  الفصل السادس
 في فعله في اعضاء النفض
 انا قد بينا ان الاس مع قوة قبضه ، ليس فيه قوة شديدة الجلاء () ، ولا قوة غسالة ، ولا قوة ملينة للبطن ؛ لان هذه الافعال ، انما تكون لكثرة الماءية، وذلك ما لايكون في الاس .
 وظاهر انه ليس فيه قوة مسهلة بوجه اخر ، فلذلك هو عاقل للبطن، وذلك بما فيه من قوة القبض . فلذلك () الاس شديد العقل للبطن ، مع انه يسكن حدة المادة التي تخرج بالاسهال . ويقوي () الامعاء ، ويمنع () من انصباب الفضول اليها  والي المعدة  ويمنع () النوازل اليهما ؛ وذلك من اوفق الاشياء لحبس () الاسهال . وهو خال عن الحموضة الحاردة () والمقطعة ، ونحو ذلك مما قد يعين علي الاسهال.
 وهو شديد النفع من الاسهال الكاءن مع مرض الصدر ، كالسعال ونحوه
 __________
 () غير واضحة في ه، مشطوبة في ن.
 () :. فكذلك.
 () :. تقوي.
 () :. تمنع.
 () ه: تمنع.
 () ه: تحبس، ن: بحبس.
 () ن: الحادرة.  لانه يفيد () اعضاء الصدر ، فهو شديد النفع لها . ومع انه شديد الحبس للبطن فهو شديد التسكين لحرقة البول ، مدر له ادرارا صالحا مقويا للمثانة ؛ والسبب في ادراره ، ما هو فيه من الحلاوة . وكذلك () ثمرة الاس  رطبه ويابسه ()  تسكن () حرقة البول . وعصارة هذه الثمرة ، تفعل () ذلك ايضا ، وتدر () البول بقوة اشد من ادرار () الاس نفسه ، وذلك لاجل ما في هذه الثمرة وعصارتها من زيادة الحلاوة؛ والانبج () الذي ذكرناه قبل ، يفعل ذلك ايضا ، فيحبس البطن بقوة ويدر البول جدا ويسكن حدته .
 واذا طبخ الاس رطبا او يابسا ، وجلس فيه ؛ حبس البطن ، ورد نتوء () المقعدة والرحم الباردة ، وسدد كل واحد من هذين ، ونفع من الرطوبات التي تسيل من الرحم ، وحبس نزف الرحم ، ومنع الاسقاط ؛ وذلك لاجل تقويته () للرحم وللجنين ايضا .
 وله نفع ظاهر من البواسير ، بما فيه من التقوية . واذا دخن () به الرحم
 __________
 () غير واضحة في ه، ن، يصير.
 () :. فلذلك.
 () ن: يابس.
 () :. لاجل تسكن.
 () :. يفعل.
 () :. ويدر.
 () ن: ادراه.
 () غير واضحة في ه، ن: الاقرنح.
 () غير واضحة في المخطوطتين.
 () ن: تقوية.
 () ه: دمر، ن: ذخر.  قطع نزف الدم منها ؛ وكذلك اذا قوبلت الرحم بالبخار المنعقد من طبيخه .
 وورق الاس البري اذا شرب بالشراب ، فتت الحصاة ، وادر الطمث (في المثانة) () ويشفي من تقطير البول ، ومن اليرقان ؛ كل ذلك لقوة تفتيحه وجلاءه () . واذا وضع علي الطمث خرقة () مغموسة في ماء عصارة الاس حبس ذلك الاسهال، وقوي () الامعاء ، ونفع من المغص واوجاع السحج . وكذلك اذا ضمد به البطن، اما مطبوخا في شراب قابض ، او في عصارة لسان الحمل () . وكذلك اذا ضمد البطن () بدقيق يابسه () ، معجونا بماء الورد ونحوه  وكذلك السويق المعجون بماء عصارة الاس  حبس ذلك الاسهال . وكذلك () اذا دق ورقه اليابس ، وعجن بماء الانفاق () او دهن الورد ، وضمد به البطن ؛ فانه ينفع من الاسهال المزمن () .
 ونفع الاس للاسهال () الصفراوي ، اذا خلطت عصارة الاس بما فيه تليين
 __________
 () هكذا في المخطوطتين. وهو عجيب!
 () ه: جلاءه، ن: جلاه.
 () :. حرقه.
 () :. ويقوي
 () ه: الجمل.
 () :. به البطن.
 () ه: يباسه، ن: بياسه.
 () وكذي.
 () يقصد: الماء الذي ينقع فيه الزيتون.
 () ن: المزمنة.
 () الاسهال.  كثير؛ فقد يسهل بذلك ، خاصة اذا كان الملين اكثر حجة (!) بفعله ، متقدما () ثم يتلوه فعل الاس بالعصر . وكذلك ، اذا خلطتكثير؛ فقد يسهل بذلك ، خاصة اذا كان الملين اكثر حجة (!) بفعله ، متقدما() ثم يتلوه فعل الاس بالعصر . وكذلك ، اذا خلطت() عصارة الاس بدقيق الخل اسهلت بالعصر  حتي للبلغم  واذا () كان هذا للدهن ، ازيد () مقدار () من العصارة. () عصارة الاس بدقيق الخل اسهلت بالعصر  حتي للبلغم  واذا() كان هذا للدهن ، ازيد() مقدار() من العصارة.
 __________
 () ه: متفد ما.
 () :. وذلك اذا
 () :. للذهن اريد! والمراد من العبارة: اذا اريد عصر الدهن (اي: التخسيس).
 () ه: مقدارا.
 () :. خلط.  الفصل السابع
 في فعله في الامراض التي لا اختصاص
 لها بعضو عضو
 قد علمت ان الاس في نفسه قوي () القبض جدا ، ولذلك يحبس الاسهال ونزف دم الحيض ، والرعاف ؛ وبالجملة : كل نزف . ويحبس  ايضا  العرق وذلك لانه لشدة قبضه ، يجمع اجزاء الجلد ، فيسد مسامه ، حتي لا () يتسع لخروج العرق .
 واذا () تدلك به في الحمام ، نشف الرطوبات القريبة من الجلد . وقد يدلك به عند ارادة الخروج من الحمام ، ليحبس العرق . وانما يختار هذا الوقت لذلك لان (تفتيح) () الجلد بعد الحمام يكثر جدا، فيكون تجمعه () بقبض الاس سهلا .
 وقد علمت ان الاس فيه مع القبض حرارة ، وتفتيح ، وجلاء ، وتجفيف ونحو ذلك في الافعال التي تقدمنا بذكرها اولا . وتفتيحه يتقدم علي قبضه، لان تفتيحه هو بالجزء الحار الذي فيه ، والحار اسرع فعلا من الجزء البارد  وان كان الجزء البارد اقوي واشد  ولذلك كان الاس اذا وضع علي الراس ونحوه من
 __________
 () :. يقوي.
 () ن: اذا.
 () ه: اذ.
 ()  :.
 () :. بجمعه.  المواضع التي يراد () نبات الشعر فيها ، فانه اولا يفتح المسام بما فيه من الجزء الحار، ويجذب () مادة الشعر اليه  اذ الحرارة من شانها الجذب  وكذلك، لان هذه المسام اذا تفتحت () ، سهل جدا نفوذ مادة الشعر فيها ، فتنفذ هي في تلك المسام بذاتها ، لانها بذاتها متحركة الي الخروج من مسام البدن ، وانما يمنعها من ذلك ضيق تلك المسام (فاذا تفتحت) () تمكنت هذه المادة من النفوذ فيها ، واذا نفذت هذه المادة في تلك المسام ، صادفت () نهوض القوة القابضة التي في الاس والكيفية () ، ففعلت حينءذ في هذه المسام ، تضييقا وسدا ، يمنع تلك المادة من التحلل ، ويلزم ذلك ان تبقي () هناك ، الي ان تنعقد () شعرا .
 فلذلك ، كان الاس ينبت الشعر ، وكذلك دهنه ، وعصارة ثمرته . وهذه () الاشياء  كلها تنبت الشعر ، وكذلك تمنع تساقطه () ؛ وذلك بما فيها من القوة القابضة الجامعة لاجزاء الجلد . وكذلك ، من افعال () الاس تسويد الشعر وكذلك دهنه ، وجميع اجزاءه .
 __________
 () :. تراد.
 () ن: ويحدث.
 () ه: تفني، ن:نقي.
 () ما بين القوسين في المخطوطتين، كلمة غير مقروءة.. وقد تقرا: والنقت
 () :. صادفت ح! واظنها اشارة الي موضع ما من كتب جالينوس.
 () هكذا في المخطوطتين!
 () :. يبقي.
 () :. ينعقد.
 () غير واضحة في ه، ن: اسقاطه.
 () غير واضحة في ه، ن: اسقاطه.
 () :. اسباب.  ولاجل ما في الاس من القبض والتقوية ، فانه اذا طبخ وصبت مرقته علي العظام المكسورة (نفعها) () وذلك ما ينفعل من ضم الاجزاء بعضها الي بعض .
 ولاجل ما في الاس من الجلاء ، فانه ينفع البهق اذا طلي به ، وذلك بحراقته وحراقته اقوي من ذلك . واذا طلي به مع الباقلاء نفع من () الكلف والنمش وذلك يجلو () النخالة من الراس ، وينقي القروح ، ويدبغ الاعضاء ، خاصة اللثة والفم، لان هذه الاعضاء ، لاجل لينها ، سهلة الاجابة لفعل الاس .
 والاس اليابس ، شديد النفع في الوثي () والخلع والكسر ، لانه يجمع اجزاء العضو بقوة قبضه ، ويمنع  مع ذلك  ما ينصب الي ذلك العضو (من الفضل () ، وكذلك قد يمنع تورمه . والحب النضيج في الوثي () ، اشد
 __________
 () الكلمة غير مقروءة في المخطوطتين، والعبارة كاملة: وحبت مرقته علي الطعام المكسورة.. والراجح ان ناسخ ه لم يتمكن من قراءة الكلمات في نسخة الاصل، فرسمها كما ظهرت له .. ثم فعل ناسخ ن الامر نفسه، ورسم الكلمات كما ظهرت له في المخطوطة ه.
 وقد رجعت الي كافة المصادر القديمة، للنظر في فعل من افعال الاس في الطعام، يمكن من خلاله ادراك مراد المءلف هنا، فلم نجد شيءا من ذلك. فلم يبق امامنا الا ترجيح ان تكون صحة العبارة علي النحو التالي: اذا طبخ وصبت مرقته علي الطعام (الطازج، حفظه).. الخ غير انه عند تصويب البروفات، لاحظنا ان ابن البيطار يذكر ضمن افعال الاس ما يلي: ويوافق المفاصل المسترخية، واذا صب علي كسر العظام التي لم تلتحم بعد، نفعها (الجامع /) فرجحنا ان يكون المراد، هو ما اثبتناه هنا.
 () ه: الكلف والنمش نفع منها، ن: نفع منها الكلف والنمش.
 () ه: تحلوا، ن: يحلوا.
 () ه : الوبي، ن: الوتي! والوثي لغة واصطلاحا: هو تفسخ الاربطة العصبية، خاصة في المفاصل، ويكون في اللحم كالكسر في العظم. واذا تضرر العظم من غير ان ينكسر، فهو وث ووثي. والوثء: المكسور اليد (لسان العرب/  القانون في الطب /
 () ن: العضو الزاءد لاجل جلاوته من الفضول، وما بين القوسين في هامش ه.
 () ه: الوبي، ن: الوتي.  تسكينا () له () ، وذلك بما فيه من التحليل الزاءد ، لاجل حلاوته) وافضل اجزاءه لامساك الشعر ، هو الحب الفج ، لان هذا () يكون اشد قبضا من غيره .
 ولاجل ما في الاس من التجفيف الشديد ، هو نافع من القروح الرطبة خاصة قروح الراس وقروح () الكفين والقدمين . وذلك ينفع الجمرة والنملة () والاورام العارضة للانثيين () ، والكسر ، وينفع حرق النار ()  محرقا وغير محرق  خاصة () اذا استعمل بموم () وزيت .
 وقد يتخذ من دهن الاس ومن عصارته وعصارة ثمره ، مرهم ينتفع به في علاج الكسر ونحوه ؛ وينفع استرخاء الاعضاء . والاس شديد النفع من سحج () الخف وانسحاج () الجلد في كل موضع  كالارنبة والابط () وساءر المعاطف  وخاصة الاطفال ، لان الاطفال شديدو اللين () .
 __________
 () ه: نسكنا، ن: تسكنا.
 () :. وه!
 () :. لا هذا.
 () :. القروح
 () الجمرة والنملة: اورام وبثور، لكل منها عدة انواع.. راجع بخصوصها: القانون في الطب / وما بعدها.
 () الخصيتان.
 () ه: الناس.
 () :. خاصية.
 () الموم: الشمع.
 () مطموسة في ه.
 () :. والسحاج.
 () :. الاباط.
 () :. شديدا لين.  واذا احرق الاس كانت حراقته تقوم مقام التوتيا في قطع الصنان وتطييب راءحة البدن  وان كان لم يحرق  خاصة ورقه اليابس ، وهذا الورق يمنع صنان الابط والمغابن () .
 واذا سحق الاس وضمد () به الداحس ، انتفع به ، واذا نطلت بطبيخه المفاصل المسترخية ، شدها وقواها ؛ وذلك لما فيه من القبض والتقوية () .
 وبنك () الاس اشد قبضا من الاس ، واذا اريد تحضيره () فليبالغ في سحقه ثم يعجن بالشراب ، ويقرص ، ويجفف في الظل ؛ وينبغي ان يكون هذا الشراب عفصا ، ليكون بذلك اشد قبضا وتقوية . فاذا جفت هذه الاقراص ، كانت اقوي فعلا من ثمر الاس وورقه وقضبانه . وتوضع () هذه الاقراص علي القروحات () التي يراد فيها () قوة القبض ، وكذلك تستعمل في القروحات التي يراد فيها () حبس دم الطمث او تجفيف رطوبات الرحم ، ونحو ذلك. وكذلك ، تستعمل هذه الاقراص في الضمادات والنطولات ، اللتين يراد منهما () القبض والتقوية ومعالجة القروح والاورام ، ونحو ذلك .
 __________
 () ه: المغاين.
 () ن: حمذ.
 () العبارة في هامش ه (انظر) وفي هامش ن (مطلب ).
 () غير منقوطة في المخطوطتين.
 () غير واضحة في المخطوطتين، وقد تقرا: ارتد احضاره.
 () :. يوضع.
 () غير واضحة في المخطوطتين، وقد تقرا: في القيرونحيات!
 () :. منها.
 ()  :.
 () :. منهما.  الفصل الثامن
 في حاله في الترياقية ومقابلها
 الاس لاشك انه عطر ، وقد علمت ان جميع الاشياء العطرة ، فانها لاتخلو () من تفريح وتقوية للروح . ويلزم ذلك ، ان يكون تكون الروح قوية علي دفع السموم ؛ فلذلك () ، لابد وان تكون () في الاس ترياقية ما () .
 واذا اعتصرت ثمرة الاس وخلطت بشراب ، كانت موافقة لمن عضته الرتيلاء، ولمن لسعه العقرب . وشم الاس يقوي القلب والدماغ ، ويمنع السبات () .
 __________
 () :. تخلوا.
 () :. فكذلك.
 () :. يكون.
 () ن: قويا فيه ماء
 () ن: الشباب.  المقالة الرابعة والعشرون
 في احكام اسيوس
 وكلامنا في ذلك ، يشتمل علي فصلين .  الفصل الاول
 في ماهية اسيوس
 ان هذا حجر يعلوه شء ملحي يسموه () الاقدمون من الاطباء بالثلج الصيني واما في العرف () العامي فانه يسمي البارود () . ويستعمله () الطرقيون كثيرا ويستعمله الزراقون مكان () النفط () والرايتنج . وهو عندهم ضرب من الملح يحدث علي الصخور الندية ، وفي جدران المغاير () وسقوفها (وجدرانها) وفي البيوت التي تلحقها النداوة .
 وهو شء ابيض ، شبيه دقيق الحنطة ؛ يظهر علي هذه الاشياء المذكورة فاذا وضع علي الخمر او علي النار الخامدة ، اشتعل بسرعة . فلذلك،اذا وضع علي السرج () التي يطفي () لهيبها وشعلها () ، وتبقي النارية في طرف الزبال فان ذلك الطرف يشعل ، ويعود لهيب السرج () بسرعة . وكذلك ، اذا وضع
 __________
 () هكذا وردت الكلمة في المخطوطتين!
 () :. العروف.
 () عند ابن البيطار: اسيوس هو ثلج الصين عند القدماء من اطباء مصر، ويعرفه عامة المغرب واطباءها بالبارود (الجامع /).
 () :. وتستعمله.
 () :. فكان.
 () غير منقوطة في المخطوطتين.
 () يقصد: المغارات.
 () ه: الزح، غير واضحة في ن.
 () :. تطفي.
 () :. وسعلها.
 () :. السرح.  علي الشمع الذي طفء لهبه ، ونحو ذلك . وذلك () يدل علي ان جوهره ليس بملح صرف ، فان الملح (ليس) () من شانه الاشتعال .
 فلذلك ، لابد وان يكون في جوهره كثرة ارضية () بها يقبل الاشعال بسرعة. وكذلك ، فان طعمه يلذع اللسان ، ليس () كما في الملح فقط ؛ ولو كان من جوهر الملح ، لكان يذوب بالماء وبالنداوة ، وليس كذلك .
 والمعروف من كلام فضلاء الاطباء الاقدمون ، ان هذا الحجر يسمي البارود وهو زهرة حجر يسمي اسيوس () وكان هذا الحجر ينفصل منه هذا الشء ، علي الوجه الذي ذكرناه . والمشاهد ، ان هذا غير مختص بنوع مخصوص من الحجارة بل الحجارة الرخوة ونحوها () ، كالطين الذي يكون في الجدران اذا جف ، وما اشبه ذلك  كالطوب ونحوه  فان هذه الاشياء اذا لحقتها النداوة ، نفذت الي باطنها لتنفيسها () لها ، واذا طال زمان تلك النداوة في داخل هذه الاجسام وشبهها، فتعفنت ، فحدث لها بهذه العفونة سخونة شديدة ، وهذه السخونة تبخرها () ، واذا تبخرت () تلك النداوة ، تصعد معها اجزاء لطيفة من تلك الاجسام الارضية ، فيحدث بذلك بخار دخاني .
 __________
 ()  :.
 ()  :.
 () غير واضحة في المخطوطتين
 ()  ن.
 () ه: اسهوس.
 ()  ن.
 () :. لتنسيفها.
 () غير منقوطة في المخطوطتين.
 () غير منقوطة في المخطوطتين.  ثم ان هذا البخار الدخاني اذا بلغ في تصعده ظاهر تلك الاجسام ، صادفه برد الهواء ، وهو لطيف جدا مستعد للانفعال ، فانفعل  لامحالة  عن ذلك البرد انفعالا شديدا ، فيجمد ما يجمد من البخار الدخاني في الجو () ، اذا لاقته ريح باردة فجمدته ، فيحدث () من ذلك الثلج .
 واظن  والله اعلم  انه () انما سمي بالثلج ، لان حدوثه يشبه حدوث الثلج. الا ان حدوث الثلج هو عن بخار تغلب () فيه الماءية جدا ، فلذلك يكون جوهر الثلج اكثره ماءي . وكذلك ، هو سريع القبول جدا للذوبان ، ولا كذلك هذا البارود. فان حدوثه من بخار تغلب عليه الارضية غلبة كثيرة ، فلذلك () هو لايقبل الذوبان () سريعا ؛ ولكنه يقبل الاشعال كثيرا ، وذلك لان ما فيه من الارضية ، هي لطيفة جدا، لانها متدخنة . ومع ذلك ، فانها لولا حدث () البرد لها، لكانت تكون () متصعدة؛ فاذا لاقتها () الحرارة النارية ، ازالت عنها تاثير البرد ، فبقيت شديدة () القبول للتصعد  كما كانت اولا  فلذلك تكون () هذه الارضية شديدة القبول للاشتعال ، كما بيناه فيما سلف .
 __________
 () :. الدخاني (في تصعده ظاهر تلك الاجسام) في الجو.. وما بين القوسين تكرار.
 () :. فحدث.
 ()  :.
 () :. تغلب.
 () :. فكذلك.
 () ه: الذبوبان.
 () :. حرف.
 () :. لتكون.
 () :. لاقته.
 () :. شديد.
 () :. فكذلك يكون.  واذا حدثت () العفونة للنداوة المحتبسة في هذه الاجسام ، فلابد وان تحدث () هواءية ما ، وذلك لاجل شدة تسخن الماءية . وهذه الهواءية تكون حارة واذا اختلطت اجسام ارضية لطيفة حارة () ، وهواءية حارة ، وماءية قليلة ؛ حدث من ذلك جوهر دهني () ، فكذلك هذا البارود لايخلو () من جوهر دهني . وبسبب ذلك، هو شديد القبول للاشعال  جدا  وبسبب هذه الهواءية ، هو شديد الخفة .
 وقد يحدث مثل هذا ، علي الجدران القريبة العهد بالتطيين () ، اذا لم تلحقها شمس قوية التجفيف ؛ فيحدث علي ظاهرها ، هذا النوع المسمي بالبارود . وذلك لان () هذه الجدران ، ما لم يلحقها ما يحففها ، بقيت فيها اجزاء ماءية (مرة) فتعرض لها العفونة ؛ ويعرض من ذلك ما قلناه . فلذلك ، جوهر البارود من ارضية لطيفة جدا ، متدخنة ؛ ومن ماءية متبخرة ، قد () عرض لها جمود بارد وهذا ببرد () مجمد مكثف () .
 __________
 () :. حدث.
 () :. حدث ح.
 ()  :.
 () :. ديني.
 () :. يخلوا.
 () يقصد: الجدران التي تطلي بالطين، ليستوي سطحها ويصير انعم ملمسا.. وهو ما يتم اليوم باستخدام الاسمنت، ويعرف اليوم بعملية: المحارة (يعرف بذلك في مصر!)
 () :. ان.
 () :. وقد.
 () :. برد.
 () ه: مكيف.  الفصل الثاني
 في طبيعته وبقية احكامه
 لما كان جوهر البارود من ارضية لطيفة حارة متدخنة ، و () ماءية حارة متبخرة وقد عرض لها جمود بالبرد ، وهذا الجمود يزول (اذا) () ورد هذا الجسم الي البدن، لان ما في بدن الانسان من الحرارة دفع ذلك الجمود ، فلذلك تبقي اجزاء هذا الجسم كما كانت اولا ، فلذلك () يكون هذا الجسم شديد الحرارة مفرط اليبوسة، شديد التجفيف ، شديد الجلاء والتحليل . ويلزم ذلك، ان يكون شديد التنقية . فلذلك ، كان هذا الدواء نافعا من القروح العسرة الاندمال والعتيقة، والعميقة، والوسخة ، والرهلة () ؛ لانه مع شدة تجفيفه وتنقيته وتحليله ليس فيه لذع ، لاجل ما فيه من الجوهر الماءي الغاءر .
 وهو ينبت دما للحم في القروح العتيقة والوسخة ، لان تجفيفه القوي يكون في مثل هذه القروح بقدر معتدل، وذلك لاجل افراط الرطوبة في هذه () القروح.
 ولما كان هذا الدواء شديد الحرارة ، فهو  لامحالة  يذيب الرطوبات واللحم
 __________
 ()  :.
 ()  :.
 () :. فكذلك.
 () يقصد: المترهلة.
 () ن: هذا.  الفاسد . وهو مع ذلك ، قوي () التجفيف جدا ؛ فلذلك () ، هذا الدواء من شانه ان ياكل اللحم الفاسد الذي في القروح ، وينقيها () . ولكنه  مع ذلك  ينبت اللحم في القروح الكثيرة الرطوبة ، لما قلناه اولا .
 ولما كان هذا الدواء  بقوة حرارته  يسخن رطوبات العضو تسخينا مفرطا. وذلك التسخين ، لامحالة ، غير غريزي () ؛ فلذلك ، هذا الدواء من شانه تعفين الرطوبات واللحم الزاءد ونحوهما .
 ولان هذا الدواء قوي الحرارة ، وهو قوي الجلاء ، وجوهره شديد اللطافة () ؛ فهو لا محالة شديد التفتيح جدا . واذا خلط هذا الدواء بالعسل ، كان شديد التنقية للقروح ، ويملاها لحما . وذلك لاجل تعدل تجفيفه () ، فيكون تجفيفه حينءذ بقدر يمنع الرمد والانتشار ، ولا يبقي ما فيهما () من اللحم بقوة التجفيف.
 واذا خلط بالباقلاء ، وضمد به النقرس ، نفع ؛ وذلك لاجل اجتماع التحليل  حينءذ  مع التقوية ، بقبض الباقلاء . واذا خلط بالخل والكلس وضمد به الطحال الصلب ، نفعه () ؛ وذلك بما فيه من الاذابة وقوة التحليل .
 __________
 () الورقة التالية ساقطة من ه.
 () ن: فكذلك.
 () ن: نيقيه.
 () ن: عزيزي! وراجع ما قلناه عن الحرارة الغريزية فيما سبق.
 () ن: الطافة.
 () يقصد، ان العسل يعدل من تجفيفه. وبعد ذلك في ن عبارة غير مفهومة نصها: ح بالقيروطي مع القروح!
 () ن: ما فيها.
 () غير مقروءة في ن.  والكلس يعينه علي ذلك ، بقوة تجفيفه واذابته ؛ والخل يعينه علي ذلك بتقطيعه () وتقيد ما يخالطه من هذا الدواء .
 واذا لعق من هذا الدواء قدر يسير جدا ، مع عسل كثير ؛ نقي قروح الرءة بما فيه من الجلاء والتجفيف والتنقية ، ولذلك يكون () نافعا من السل .
 واذا ورد البارود علي الابدان في الحمام ، اضمرها وهرءها () ، وذلك بقوة تجفيفه . واذا وضع منه اليسير علي السن الدامية ، اصلحها وقطع ذلك الدم منها وجفف اللثة وشدها ، واكل اللحم الفاسد منها ، كما فعل في القروح الرهلة () والوسخة .
 واذا اكتحل به ، جلي () العين بقوة ، فازال البياض () ، وقوي النظر بتلطيفه الروح التي في داخل العين .
 __________
 () ن: ينقطيعه.
 () ن: فكذلك يكون ح.
 () ن: الابدان انمته (!) في الحمام واضمرها (!) وهربها.
 () غير مقروءة في ن.
 () ن: جلا.
 () ن: والا برها!  المقالة الخامسة والعشرون
 في احكام الاسفنج
 وكلامنا في ذلك ، يشتمل علي فصلين  الفصل الاول
 في ماهية الاسفنج
 ان هذا يسمي : رغوة البحر ، وغيم ، وغمامة ، وسحابة والنشاف وصوف البحر () . والحق انه حيوان يتكون علي حجارة في البحر ، ملتصق بها يكون هناك اسود اللون ، لاجل ما يعلوه من الاوساخ ، واذا اخرج واصلح () صار منه ما هو احمر اللون الي سواد كمدي ، ومنه ما يميل الي الصفرة .
 واغتذاءه () علي سبيل استحالة ما يلاقيه من اوساخ الماء الي جوهره ، لا بان () يرد جسم الي باطنه ، ويستحيل الي حاله، ثم يتوزع علي ساءر اجزاءه بل انما يغتذي بان يحيل ما يلقاه الي جوهره ، فيكون اغتذاءه () من خارج وبالقدر الذي يلاقيه ، وفي الجهة التي يلقاه منها الجسم الذي يستحيل الي جوهره. وكذلك ثمره ، يكون علي حسب ما يلقاه .
 ولا () تهديه () قوة فيه لاجزاءه () طولا وعرضا وعمقا علي نسبة مخصوصة كما في ساءر الحيوان () . وليس له شء من الحواس ، سوي حس اللمس . ولا
 __________
 () زاد داود الانطاكي علي هذه الاسماء: زبد البحر (تذكرة اولي الالباب /).
 () ن: اصلخ.
 () ن: اعتداوه.
 () ن: لا باد.
 () ن: اغتداه.
 () ن: لا.
 () :. تهديد.
 () ن: لاجزاه متعده له!
 () يقصد: ان الاسفنج ليس له شكل محدد ينمو وفقا له.  حركة له انتقالية ، بل انبساطية وانقباضية ؛ وذلك لانه ينقبض () عند ملاقاة ما يءذيه ويءلمه، وينبسط () في غير تلك الحال .
 ومنه نوع ضيق الثقوب جدا ، يقال له الذكر واما الواسع الثقوب فانه يقال له الانثي . ومنه نوع متجحر ، ويخرج من البحر متحجر كما يتحجر السرطان البحري والمرجان ونحوهما ، واذا انقلع من الحجارة التي هو ملتصق بها ، حفر له حفرة في الرمل الذي في ساحل البحر ، ووضع فيها ، وغطي بالرمل، وبعد يوم () او يومين يخرج وقد صار علي الهيءة المعروفة .واما اذا لم يفعل به ذلك، فانه يحدث له رهل () شديد من () الرطوبات التي تكون فيه ، ويفسد ، ويتمزق.
 ويكثر تولد هذا في (الحشرسينة) () ومن هناك يجلب الي اكثر البلاد
 وبعض المتاخرين ينكر () ان يكون الاسفنج حيوانا، وليس لانكاره وجه () .
 __________
 () غير واضحة في ن.
 () غير واضحة في ن.
 () ن: يوما.
 () ن: دهل.
 () ن: ومن.
 () هكذا وردت الكلمة في ن ولم نقع لها علي معني. ولما كان الاسفنج يكثر في البحر الاحمر عند شواطء سيناء؛ فالراجح عندنا ان تكون الكلمة: بحر سينا.
 () ن: ينكر.
 () كان ابن سينا قد توقف في هذه المسالة، فقال عن الاسفنج ما نصه: هو جسم بحري رخو متخلخل كاللبد، ويقال انه حيوان (القانون /) اما من يقصده العلاء  ابن النفيس  هنا بقوله بعض المتاخرين فهو معاصره ابن البيطار الذي انكر ان يكون الاسفنج حيوانا واورد في الجامع عن ابي العباس النباتي، ما نصه: قد تحققنا فيه انه ينبت علي الحجارة، بخلاف زعم من زعم انه حيوان او كالحيوان وفيه قوة حيوانية، وليس من ذلك كله في شء وانما هو في اصله شء يشبه الليف الرقيق الذي يتكون علي الحجارة، او كليف اكر البحر (ابن البيطار: الجامع لمفردات الادوية والاغذية /)  وجوهر الاسفنج لابد انه قليل () الماءية جدا ؛ ولذلك () ، اذا قطر في القرع والانبيق () ، لم يقطر منه شء . وهو  لامحالة  كثير الهواءية جدا ، ولذلك هو شديد الخفة . ومحال ان يكون من ارضية صرفة ، والا كان يتفتت . فلذلك لابد وان يكون جوهره من ارضية بغاية الصغر واللطافة ، ومن ماءية يسيرة جدا مع هواءية كثيرة جدا. واجزاءه () الماءية والارضية ، شديدة التلازم والتماسك ولذلك فان ماءيته لا تتبخر () ولا تتصعد بدون ارضيته () .
 واما اجزاءه () الهواءية ، فكانها كالمتفضلة من اجزاءه () الاخري وكانها ساكنة في فرج () فيه ، صغار جدا، لاتظهر للحاسة . وكان جوهر الاسفنج جميعه، ذا فرج ؛ لكن فرجه () بعضها كثيرة محسوسة  وهي الثقوب التي فيه وبعضها لا تظهر للحس ، لاجل افراط صغرها . وكلا الفرجتين () مملوءة هواء لكن الكبار منها يكثر ما فيها من الهواء (الذي ليس من) () جوهر الاسفنج ولا كذلك الهواء الذي في الفرج الصغار التي لا تحس ، فان ذلك الهواء يعد من جملة
 __________
 () ن: فتيل.
 () ن: وكذلك.
 () هي اوان كانت تستعمل للتقطير.
 () ن: واجزاء.
 () ن: ماتية لا يتبخر.
 () ن: ارضية.
 () هنا تنتهي الورقة الساقطة من ه.
 () :. اجزا
 () :. فرح.
 () :. فرحه.
 () :. الفرصين!
 () :. ليس بعد ذلك.  جملة جوهر الاسفنج ، لانه لا يحس له مكان فيه () فلذلك لايعد منفصلا من الاسفنج.
 وكان الاسفنج ماء يجري  غليظ ارضي  ازبد ، ثم حدثت () له حرارة حللت منه كثيرا من الماءية ، وابقت () الجوهر الارضي ، و () انما يخالطه في الماءية، ما يحفظ اتصاله فقط . ثم ذلك الزبد  بقوة الحرارة  بقيت () الهواءية التي فيه محفوظة . وهذه الارضية هي لامحالة من ارضية ماء البحر ، فلذلك () هي ارضية متدخنة ، لطيفة جدا ، حارة ؛ وذلك لان سبب اختلاط ماء البحر بالارضية، هو تصعيد حرارة الشمس والكواكب ، لما تحته من الارضية الي مخالطته. وتصعد الارضية انما يكون بالحرارة ، وذلك اذا تلطفت () بتلك الحرارة وصارت اجزاء () دخانية .
 ولذلك ، ارضية () الاسفنج لابد وان تكون () شديدة اللطافة ، دخانية حارة . والماءية  كما قلناه  هي فيه قليلة جدا؛ فلذلك، جوهر الاسفنج لابد وان يكون حارا ، شديد اليبوسة .
 __________
 () غير واضحة في ه، ن: منه.
 () ه: حديث.
 () :. وابقي.
 ()  :.
 () :. وبقيت.
 () :. فكذلك.
 () ن: تلطف.
 () :. اجزا.
 () :. فكذلك ارضيته.
 () :. يكون.  الفصل الثاني
 في طبيعته وساءرا احكامه
 قد علمت ان جوهر الاسفنج مركب من ارضية شديدة اللطافة ، حارة متدخنة ؛ ومن ماءية يسيرة جدا ، وهواء كثير () . والهواءية لا تاثير () لها في ترطيب بدن الانسان . واما الارضية فهي شديدة اليبوسة والتجفيف ، لاجل زيادة تجففها بالحرارة المدخنة () لها . وما في جوهر الاسفنج من الماءية ، لابد وان يكسر يبوسة تلك الارضية كسرا ما  لامحالة  فلذلك ، يكون تجفيف الاسفنج بقدر ما ، غير مفرط . ويجب ان يكون الي حرارة ، وذلك لاجل مافيه من الهواءية، مع الارضية الحارة ؛ وهذه الحرارة () يسيرة جدا ، لاجل الماءية الباردة . فلذلك ، يجب ان يكون الاسفنج حارا () يابسا ، وتكون يبوسته اكثر من حرارته، وماءه () جديدا قريب العهد بماء البحر ؛ فان تجفيفه ويبوسته يكونان ازيد ، وكذلك حرارته (واما اذا عتق () واستعمل بالماء كثيرا فانه يبطل تجفيفه ويقل يبوسته جدا وكذلك حرارته ) () .
 __________
 () :. كثيرة.
 () :. تاثر.
 () :. المتدخنة.
 ()  ه.
 () ه: حار.
 () ه: وما واحد يدا! ن: وما جديدا.
 () ه: عنق
 () ما بين القوسين ساقط من ن.  واذا احرق الاسفنج ازداد لا محالة جفافا ، وتقل حرارته ، لانه يتحلل بالاحتراق لان جوهره لطيف . فلذلك ، يصير رماده شديد التجفيف ، قليل الحرارة . فان غسل بعد ذلك رماده ، صار اقل جفافا ونقصت حرارته جدا حتي يصير باردا. واذا كان المحرق من الاسفنج الذي لم يغسل ، شديد التجفيف فهو لامحالة قابض بقوة تجفيفه ؛ فلذلك هو يقطع نزف الدم من المواضع التي (يسهل) () منها ، عند القطع والبط ونحو ذلك . ويستعمل حينءذ بان يغمس الاسفنج بالقفر () المذاب ، او الزفت ، ثم يوضع عنه وتستعمل () فيه النار فينقطع الدم بمكنة () تجفيفه ، ويبقي علي الموضع ما (يحفظه) () عن ملاقاة الاهوية وغيرها . والغرض بوضع الاسفنج حينءذ في القفر او في الزفت ، هو ان يصير سهل الاشتعال؛ ولذلك () ينبغي ان يكون وضعه حينءذ في احد هذين وهو شديد الجفاف مما () يكون فيه من الماءية وان قلت جدا ، ليعاون () لامحالة
 __________
 () هكذا في المخطوطتين، ولعل مراده: ين
 () غير واضحة في المخطوطتين، ويبدو ان الناسخين لم يدركا معناها فرسماها دون تدبر. والمراد: قفر اليهود وهو كما يقول الملك المظفر: القفر اليهودي بعضه اجود من بعض. والجيد منه ما كان لونه شبيها بلون الفرفير. براقا قوي الراءحة رزينا. واما الاسود الوسخ فردء لانه يغش بزفت. ومنه جنس رطب، يتولد من ماء البحر، ومن غيره من المياه القاءمة بمنزلة الزبد، وما دام فوق الماء فهو رطب سيال ثم انه يجف بعد ذلك، حي يصير اصلب من الزفت اليابس، وقوة القفر تجفف (المعتمد ص ).
 () :. عن ويستعمل.
 () :. يمكنه.
 () :. يمكنه.
 () :. وكذلك.
 () :. اوما.
 () :. تعاون.  في سهولة الاشتعال . والغرض () ان يكون احراق هذا الاسفنج بعد وضعه علي العضو ، ان يكون حينءذ فيفعل فعل الكي ، فيكون حبسه للدم قويا . ومع ذلك فانه يحدث علي العضو خشكريشة ماءية () ، وذلك لاجل يبوسة جوهر الاسفنج .
 واما الاسفنج الذي لم يحرق ، فانه لضعف تجفيفه ، ليس يقوي في اكثر الامر علي لحام () القروح ، خاصة الوسخة والعتيقة ؛ بل انما يقوي في الاكثر علي لحام () الجراحات الطرية ، وذلك بان يوضع عليها بعد ان يبل بالخل او بالشراب، فانه حينءذ يدمل تلك الجراحات .
 والغرض ببل الاسفنج في الخل او في الشراب ، للاستعانة () بكل منهما علي الاندمال () . اما الخل فلما فيه من القبض والتجفيف ، واما الشراب فلما فيه من القبض والتقوية . وقد يمزج الخل () الممزوج به الاسفنج بالماء ، لءلا يكون لذاعا بقوة حمضية () .
 وقد يقوي الاسفنج علي لحام القروح ، وان كانت عتيقة ؛ وذلك اذا قوي بالعسل المطبوخ . لان هذا العسل ، بقوة جلاءه () وتحليله ، يفني الرطوبات
 __________
 () ه: والعرض.
 () غير واضحة في ه، ن: يابسة.
 () ه: الحمام.
 () :. الحام.
 () :. للاشتغال.
 () ه: الا بعد مال.
 () ه: بالخل، ن: يمزح بالخل الممروج.
 () ه: حمضته، ن: حمضيه.
 () :. جلاه.  الفضلية، فيعين الاسفنج علي التجفيف الذي لابد منه في الادمال . وقد يدمل الاسفنج وحده القروح ، بدون العسل ؛ وذلك اذا كانت تلك القروح في اعضاء رطبة ونحو ذلك ، لان هذه القروح ليست تفتقر في ادمالها الي تجفيف شديد جدا، كما بينا في علاجنا الكلي () .
 واذا فتلت من الجديد منه فتيلة ، وادخلت في المقعدة ؛ قطعت سيلان الدم من افواه عروقها ، وذلك اذا كان ذلك السيلان قد افرط ، وفتحت هذه العروق وسيلت الدم منها ؛ ان كانت تلك العروق قد حدث لها السداد ، الزاءد علي ما ينبغي في العادة . وذلك لان بعض الناس يكون له تماد () بسيلان الدم من افواه عروق مقعدته ، فهذا اذا افرط به السيلان، حبسته () هذه الفتيلة بفرط تجفيفها القابض () لافواه تلك العروق . وان احبس به هذا السيلان ، بازيد مما ينبغي حتي يتضرر () بذلك ؛ فتحت هذه الفتيلة افواه هذه العروق ، فيسيل منها ذلك الدم، ويندفع ضرره . وذلك لان هذه الفتيلة بفرط () جلاءها () ، وقوة حدتها لهذا الدم بسبب قوة تجفيفها ، تفتحا هذه العروق .
 واذا احرق الاسفنج ولعق منه صاحب نفث الدم ، ببعض الاشربة الحابسة
 __________
 () الاشارة الي الاجزاء الخاصة بالاصول الكلية للعلاج (وهي اجزاء مفقودة من موسوعة الشامل، حتي الان).
 () :. تماده.
 () :. حبسه.
 () ه: القايصل، ن: القابض يصل.
 () ه: يصرد، ن: يضرر.
 () غير واضحة في ه، ن: يفرط.
 () :. جلاها.  للدم ؛ انقطع عنه ذلك النفث ؛ وذلك كشراب الانجبار () وشراب لسان الحمل () ونحوهما . وكذلك ، اذا لعقت حراقة الاسفنج بالعسل ، فان () العسل وان كان فيه جلاء وتفتيح ينافي بهما حبس الدم ، فانه يفيد جرم () الاسفنج () ويعين علي هذا الاحتباس .
 واظن  والله اعلم  ان هذا الاسفنج المحرق ، اذا لعقه صاحب السل انتفع به جدا ؛ وذلك لاجل تنقيته لصاحب قرحة الرءة ، بقوة جلاءه وتجفيفه . فان هذا المحرق كما يشتد () تجفيفه فانه يشتد جلاءه جدا ، وذلك لما يكسبه بالاحتراق من الحدة ، وان كان احراقه بعد غمسه بالزيت او القفر () كان نفعه لصاحب السل ، ازيد من () ان يكون هذا المحرق ضارا .
 وهذا الاسفنج المحرق، شديد الجلاء لبياض العين ، نافع للرمد اليابس
 __________
 () :. الاتحبار! والانجبار كما يعرفنا به الملك المظفر: نبات اكثر ما ينبت علي شطوط الانهار وله ورق يشبه الرطبة، عليه زغب كالغبار، وله اصل خشبي غاءر في الارض، وجميع اجزاء هذه الشجرة تقبض قبضا شديدا، ولها لزوجة، واذا قشرت اصولها ودق لحاءها واعتصرت كانت عصارتها حمراء مثل ماء التوت، واكثر ما يستعمل من هذا النبات هذه العصارة.. ولهذا الدواء نفع من نزف الدم من حيث كان من البدل، اعني ما ينفث من قصبة الرءة وحجب الصدر وسحج الامعاء والبواسير وانفتاح افواه العروق (المعتمد ص).
 () ه: الجمل.
 () ن: فاذا.
 () :. فانه سفيده جرم، ه: سفيده مجرم!
 ()  :.
 () ه: يشيد، ن: يشد.
 () :. العقر.
 ()  :.  وذلك بقوة جلاءه وتحليله () . واذا غسل بعد احراقه ، كان انفع لقروح العين وساءر امراضها، وذلك لاجل ازالة الغسل () ما يكون فيه من الحدة .
 واذا وضع الاسفنج علي الاورام الباردة المادة ، نفع منها ؛ وذلك لاجل تحليله ، وقوة تجفيفه وجلاءه . واذا كانت هذه الاورام من بلغم رقيق ، نفع منها  وحده  واذا كانت من مادة غليظة ، فينبغي ان يكون هذا الاسفنج مغموسا بالخل؛ لان هذا الخل بتقطيعه وتلطيفه ، يعين () علي تحليل () هذه المادة بالجلاء () والتجفيف والتحليل . وكذلك اذا كانت هذه المادة مع () غلظها غاءصة  كمادة اورام الطحال  فان هذا الاسفنج ينفع منها جدا، خاصة اذا كان ذلك الخل عنصليا () . واذا ادخل في القروح العتيقة فتيلة من اسفنج حديث () ، جففت تلك القروح .
 __________
 () :. وكليله.
 () :. العسل.
 () :. يعين الاوضع.
 () ه: الحليل.
 () ن: بالجلاه.
 ()  ن.
 () العنصل: هو بصل البر، وله ورق مثل الكراتث يظهر منبسطا وله في الارض بصلة عريضة. ويذكر الملك المظفر طريقتين لعمل خل العنصل؛ الطريقة الاولي: اذا ركب علي الخل اوقية من طبقات العنصل المنشف والمظلل واغلي حتي يتهرا، ويشمس ويترك سبعة ايام في الشمس ثم يصفي ويشرب من هذا الخل في كل يوم علي الريق وزن درهمين؛ نفع من نتن الفم الكاءن عن جشاء. والطريقة الثانية: يءخذ من بصل العنصل، فينقي ويقطع بسكين خشب، ونشك قطعه من خيط متفرقة، لا يماس بعضها بعضا، ويجفف في الظل اربعين يوما ثم يءخذ مقدار منه ويلقي عليه اثنا عشر قسطا من خل ثقيف، ويوضع علي الشمس ستين يوما وتكون الانية مغطاة؛ ثم يءخذ العفصل ويعتصر ويءخذ الخل فيصفي ويرفع (المعتمد ، ).
 () ه: حدثت.  وقد يوجد في ذلك الاسفنج حجارة صغار ، وهذه الحجارة  لامحالة  من المادة التي تكون منها الاسفنج والتي يتكون منها الاسفنج والتي يغتذي () منها وذلك اذا كانت هذه المادة قليلة الهواءية جدا، حتي تكون مستعدة للتحجر . فكذلك هذه الحجارة ، لابد وان تكون في تجفيفها وجلاءها () كالاسفنج () ولدنة () قليلا ، لاجل زيادة يبوسة مادتها . ولابد وان تكون () اقل حرارة  لاجل فقدانها  و () لابد وان تكون متدخنة بحرارة الشمس والكواكب ، لانها من جملة الارضية المخالطة لماء البحر .
 واذا كان كذلك ، فان هذه الحجارة لابد وان تكون مفتتة للحصاة ، لاجل ما فيها من الجلاء والتلطيف والتجفيف القوي المعين علي التفتت . ولكن هذه الحجارة ، لاجل قلة حرارتها الظاهرة من امرها ، فان قوة تفتيتها () (لايتعدي حصاة الكلية ، الي حصاة () المثانة ، اللهم الا اذا احرقت هذه الحجارة ، فانها قد يبلغ) () تفتيتها الي حصاة المثانة . وذلك لما يفيده () الاحراق من زيادة الحدة وقوة الجلاء والتجفيف .
 __________
 () :. يعتدي.
 () :. وحلاها.
 () كالاتتفتح.
 () :. لديه (وهي غير ذات معني)
 () :. يكون.
 ()  :.
 () ه: تفتها.
 ()  ه.
 () ما بين القوسين ساقط من ن.
 () غير واضحة في ه، ن: يتقبل.  واما الاسفنج المتحجر فالظاهر  والله اعلم  ان قوته ، قوة هذه الحجارة التي توجد في الاسفنج وذلك لان هذا انما يتحجر ، لزيادة يبوسة مادته وقلة هواءيته، كما قلنا في حجارة الاسفنج .  المقالة السادسة والعشرون
 في احكام الاسفيداج
 وكلامنا في هذا ، يشتمل علي خمسة فصول .  الفصل الاول
 في ماهية الاسفيداج
 الاسفيداج جوهر يشبه الرصاص () ، والا قد يشبه الزنجار () من النحاس وذلك لان الزنجار هو نحاس متصغر () الاجزاء وتصغيره بالخل ونحوه ، وكذلك () الاسفيداج هو رصاص اذا صار () متصغر الاجزاء  وتصغيره هو بالخل ونحوه  وان حالف () الزنجار بانه غير حار () ، ولا لذاع ، ولا محلل تحليلا قويا . فلا هو حار () ، بل () هو مبرد () بخلاف الزنجار ، علي ما تعلمه () في موضعه () .
 __________
 () :. الي الرصاص.
 () :. الزنجار الي.
 () ه: معتضر، ن: مفتقر.
 () ه: ولذلك.
 () ه: اذا بك، ن: ادابك!
 () :. واذا.
 () :. مار، وقد تقرا: حار.
 () :. حار
 () ن: يل.
 () :. ميرمض.
 () :. تعمله.
 () يبدو ان العلاء (ابن النفيس) كان ينوي افراد فصل في الزنجار، او النحاس. ويبدو انه سها عن ذلك، فقد راجعنا حرفي الزاي والنون، فلم نجد الزنجار ولا النحاس. فتدبر.  وسبب خلافهما () في ذلك ، هو اختلافهما () بالمادة . وهذا () لان مادة الزنجار هي () النحاس، ومادة الاسفيداج هي () الرصاص اولا. وهو بارد ()  وكان رطبا  وذلك يمنع من ان يكون الاسفيداج () حارا ، او حارا لذاعا () ونحو ذلك.
 ولما كان الاسفيداج رصاصا متصغر الاجزاء ، فجوهره  لامحالة  من جوهر الرصاص . وقد علمت ان جوهر الرصاص ، مركب من كبريت وزءبق علي الوجه الذي قلناه عند كلامنا في الابار () . فالاسفيداج يجب ان يكون جوهره () كذلك ، وان كان لابد وان يستفيد () مما يحدثه كالخل ونحوه من () قوة زاءدة . ولذلك () ، فان الاسفيداج مجفف يابس ، والرصاص رطب ، علي
 __________
 () ه: احلامها، ن: العامها!
 () ه: احلامما، ن: الحامهما.
 () ه: ولذا، ن: وكذا
 () ن: وهي.
 () :. وهو.
 () العبارة غير واضحة في المخطوطتين، ويبدو ان ناسخ ه لم يستطع فهمها في النسخة التي نقل منها، فرسم ما وجده بخط خفيف، وجاء ناسخ ثان بدوره، فرسم ما وجده في المخطوطة ه دون تدبر للمعني.. فتامل.
 () ن: اسفيداج.
 () :. حار او حاد لذاع!
 () الاشارة هنا الي الفصل الاول من مقالة الابار حيث يقول العلاء: والدليل علي ان الرصاص من الزءبق يتعلق به اذا لاقاه. وهو  لا محالة  منعقد، وانعقاد الزءبق انما يكون بالكبريت.
 () :. جوهر .
 () ه: ينفيد، ن: ينفد.
 ()  :.
 () :. وكذلك.  ما نقوله () بعد .
 واتخذ الاسفيداج ليس لاجل الطب فقط، بل يتخذ لاغراض () كثيرة فلذلك تختلف وجوه اتخاذه باختلاف الاغراض . وليس () مما () يليق بهذا الكتاب ، تبيين الوجوه التي () يتخذ عليها () لغير الطب . وتعديد الوجوه () التي يتخذ عليها لاجل الطب ، وتبيين كيفية كل واحد منهما ، مما () يطول ؛ فلذلك راينا ان نقتصر علي بيان () افضل الوجوه التي يتخذ عليها للاغراض الطبية () فنقول :
 ان وجود وجوه اتخاذه لاعمال الطب ، ان يوضع في اناء من فخار واسع الراس  كالاجانه () ونحوها  خل نظيف () ، دون القدر الذي يملاها ويغطي راس هذه الانية () ، بقطعة من بارية () ، ليكون لهذا الغطاء مسام
 __________
 () :. نقله.
 () :. لاغراض.
 () ه: فليس.
 ()  ه، ن: ما.
 () ه: الذي.
 () ن: علينا.
 () ه: تعديل الوجود، ن: الوجوه.
 () :. ما.
 () ن: بتان، ه: يان.
 () :. الاغراض للطبية.
 () :. كالامانه.
 () غير مقروءة في المخطوطتين.
 () ن: الاغة.
 () غير واضحة في ه.  يسهل () نفوذ () بخار الخل فيها الي فوق الغطاء ، ويجعل تحت هذه البارية قضبان قوية ، لءلا تنحني البارية ، فيقل ما يوضع عليها من الرصاص (ثم يجعل الرصاص) () فوق هذه البارية .
 والافضل ان يكون هذا الرصاص مرضا () ، ليكون انفعاله () عن بخار الخل () ، اسرع واكثر ؛ فان المنفعل () اذا قل ، اشتد () فعل الفاعل فيه ثم يغطي فوق هذا الرصاص  بغطاء مستحصف ، يمنع () نفوذ () بخار الخل الي خارج .
 وينبغي ان يكون هذا الغطاء من الخشب او الخزف ونحو ذلك ، فلا يكون مما يفضل () منه  ببخار () الخل  اجزاء تخالط ما يفضله () هذا الخل () من
 __________
 ()  ن.
 () ه: بعوده، ن: نفوذه.
 () ما بين القوسين ساقطة من ن.
 () يقصد: مرضوضا. من رض الشء يرضه، رضا، فهو مرضوض، ورضيض، اذا دمه ولم ينعم دقة. والرض: الدق الجريش (لسان العرب /).
 () انتقاله!
 () الخل له!
 () :. المغفل!
 () :. اشد.
 () :. منع.
 () ه: نفوده.
 () :. يفعل.
 () :. بخار.
 () :. يفعله.
 () :. الرصاص. ولا يستقيم المعني بغير كلمة (الخل).. فتنبه.  جرم الرصاص ، فيكون ذلك الاسفيداج مخلوطا بجوهر غريب . وكذلك اختير () ان تكون () هذه الانية من الفخار ونحوه ، فلا تكون () من النحاس او الحديد فيفضل () الخل منها اجزاء تخالط الاسفيداج وتفسده .
 وكذلك ينبغي ان تطين حافة () هذا الغطاء مع السطح () الذي يلقاه من هذه الانية حتي لا يبقي موضع ، يخرج منه ما يتبخر () من هذا الخل .
 ثم بعد ذلك ، توضع هذه الانية في شمس حارة ، وذلك اذا عمل ذلك () في الصيف ، والغرض () بذلك : ان يسخن الخل بحرارة الشمس ، فيصعد الي ذلك ويفعل به ، وكذلك () ينبغي ان تكون () هذه الشمس حارة ، ليكون ما يتصعد من بخار الخل كثيرا .
 فان لم يكن ذلك ، وذلك كما لو عمل ذلك في الشتاء ، فانه حينءذ () يحتاج ان تجعل هذه الانية في موضع له حرارة ، تشابه حرارة شمس الصيف
 __________
 () غير واضحة في المخطوطتين.
 () :. يكون.
 () :. يكون.
 () :. فيفصل.
 () غير مقروءة في ه، ن: صفات.
 () :. البطح.
 () ن: ينحر، ه: يحز.
 () ن: وذلك ان يعمل ذلك.
 () ه: والغرض.
 () :. فكذلك.
 () ه: يكون.
 () :. ج.  فلذلك قد توضع هذه الانية حينءذ علي سطح حمام او اتون . ومع ذلك فان المعمول في الصيف افضل ، لان حرارة الشمس في الصيف ، تسخن هذا الخل من جميع جهاته ، وتسخن جرم الرصاص ، فيسهل انفعاله عن بخار هذا الخل وتحفظ علي هذا البخار حرارته عند ملاقاته() الرصاص . ويلزم ذلك ان يكون فعل هذا البخار اشد واقوي ، ولا كذلك حرارة سطح الحمام ونحوه ؛ فانها انما() تسخن هذا الخل من تحته فقط ، ولا تسخنه() من جوانبه الا بقدر تسخن() الهواء الذي يكون في تلك الجوانب عن حرارة هذا السطح ، ومع ذلك فانها لا تسخن الرصاص فلذلك() يكون انفعال الرصاص حينءذ اعسر ، وفعل بخار الخل اضعف .
 ثم اذا تركت هذه الانية علي الوجه الذي قلناه اياما ، وكشفت() بعد ذلك هذه الانية ، فان وجد الرصاص قد ذاب() وانتشر في الخل ، والا اعيد الغطاء وصبر بعد ذلك مدة ، الي ان يتم ذوبان() ذلك الرصاص وانتشاره في الخل فلترفع البارية() ويزال من الخل() ، ما يكون خافيا() واقعا() علي قوامه  فيجعل في انية اخري ، لان يعمل فيه ما قلناه ، مرة اخري ، ونحو ذلك .
 وما يكون من الخل قد صار نديا () بمخالطة الرصاص له ، جفف في الشمس  اما في ذلك الاناء او في غيره  ثم اذا كمل جفافه ، بولغ () في تصغير اجزاءه اما بالطحن او بالسحق ونحو ذلك . وينبغي ان يكون بالة لا ينتشع () فيها ما يخالط الاسفيداج ، كالهواوين () النحاس ونحو ذلك .
 ثم اذا تم سحقه ، ينخل ؛ اما بمنخل في غاية الصفاقة ، او بخرقة ، ونحو ذلك. وما يتخلف فوق المنخل ، يعاد سحقه كرة اخري ، وكذلك يفعل ذلك مرارا . وان اراد احد ان يتخذ من هذا المنخول اقراصا ، فليعجنه بخل ثقيف () ويقرصه () ، ويجففه في الشمس ، فهذه صفة افضل وجوه عمل الاسفيداج الذي يعمل للمقاصد الطبية .
 وافضله ، ما عمل في الصيف . فان هذا يكون اقوي قوة ، واجود فعلا واشد بياضا ، واسهل فعلا . وافضله ، ما قلناه اولا . وافضل النخول () ما نزل من النخل () في اول مرة ، وبعده () ما نزل في المرة الثانية ، وكذلك ما نزل في
 __________
 () :. ه نفوده.
 () :. يفعل
 () ه: لا ينفع، ن: لا ينتقع.
 () ن: كالهداوين.
 () ه: غير منقوطة.
 () ه: ويقرضه.
 () ه: النحول.
 () :. النحل.
 () ن: ويفسده!  كل مرة ، فهو افضل مما () نزل في التي بعدها .
 وينبغي ان يكون مقدار الخل دون القدر الذي تمامته البارية ، والا كان الرصاص مبلا () في الخل بنفسه ، فلا يكون فعله فيه برفق ، بخلاف فعل بخار الخل فانه الطف فعلا . ومن الناس من يجعل هذا الخل بقدر لا يقارب راس الانية، ويجعل البارية لا في راس الاناء ، بل دونه بقليل ؛ وذاك ان يتخذ لها دون راس الاناء دعاءم () ، وقضبان قويه تحفظ وضعها ، ثم اذا جعل الرصاص عليها يمكن بعد ذلك من ان تغطي الانية بغطاء ، يمنع تخلل () بخار الخل ويعينه غليا () بسهولة .
 وقد يتخذ الاسفيداج او ما يقوم مقام الاسفيداج في منفعته ، وذلك ان يءخذ صلاية وفهر () كل منهما من الرصاص ، ويجعل علي الصلاية قطرة من الخل العتيق ، ولا يزال () يجول الفهر علي الصلاية بقوة ، حتي يسخن ذلك الخل ويصير له قوام غليظ يعسر معه تجويل () الفهر ، ثم يقطر قطرة اخري من ذلك
 __________
 () :. ما.
 () :. ميلا.
 () ن: عاءم.
 () :. تحلل.
 () ه: نفوده.
 () الفهر: الحجر الذي يدق به (لسان العرب /) وقوله: فهر وصلاية. يقصد به: الة السحق وهي ما يشبه الهون كما نسميه اليوم.
 () ه: ولا يزال.
 () :. تحويل (والمقصود: حركة الفهر في الصلاية وجولانه فيها).  الخل ويفعل الفعل المذكور ، ولا يزال كذلك حتي يعمل من ذلك ما يشاء . ثم يءخذ ذلك المنفعل () مع الخل فيجفف في الشمس ، بعد ان يقرص ، ويستعمل في الحال.
 __________
 () ن.  الفصل الثاني
 في طبيعته وافعاله علي الاطلاق
 لما كان الاسفيداج رصاصا متصغر الاجزاء ، بما وصل اليه من الخل او من بخاره ، فلا محالة ان ينبغي ان يكون في برده  في () نفسه  كالرصاص. واما تبريده ، فكان ينبغي ان يكون اقوي من تبريد الرصاص ؛ وذلك لاجل تلطفه وسهولة نفوذه الي حيث يبرد بقوة ؛ وذلك لاجل تصغر اجزاءه () مع استعادة قوة نفوذه () من الخل . فكذلك كان يجب ان يكون الاسفيداج ابرد من الرصاص يعني انه اشد تبريدا منه ، وكان ينبغي ايضا ان يكون مثل الرصاص في الترطيب () (بل ازيد ترطيبا) () لاجل نفوذه بسبب () تصغر اجزاءه كما قلناه . لكن حدث للاسفيداج ما اوجب خلاف ذلك ، وذلك ان جوهر الرصاص  كما علمت  ان اكثر ماءيته جامدة ، وهذه الماءية  لا محالة  قوية البرد والرطوبة () ؛ فلذلك كان للرصاص () تبرد () وترطب وقوة ، وان كان ذلك
 __________
 () مكررة ن.
 () :. اجزاه.
 () :. نفوذ.
 () ن.
 () ما بين القوسين ساقط من ن.
 () :.سبب.
 () ه: البرد الرطوبة.
 () :. الرصاصز
 () ه: ترد.  دون برده ورطوبته في نفسه بكثير .
 واذا اخذ هذا الاسفيداج من الرصاص فان تلك الماءية يتحلل () اكثرها وذلك بسبب التسخن () والتشميس . واذا () تحلل اكثر هذه الماءية ، بقيت () الارضية التي في الاسفيداج غالبة جدا ، ومع ذلك انما تكون () متصغرة الاجزاء فلذلك يكون بردها () وتبريدها ضعيفين () ؛ ولذلك يجب ان تكون () في نفسها جافة وان تكون مجففة .
 ومع ذلك ، فان () تبريد الاسفيداج يجب ان يتبعض () عن تبريد الرصاص باكثر بل يكون كالمساوي له في التبريد ؛ وذلك لان الماءية وان نقصت منه ، الا ان الارضية لتصغر اجزاءها ، يتمكن () فيها () الفعل وهي مبردة () ، خاصة وما يبقي فيها من الماءية يزيدها () بردا ، فلذلك يكون تصغر اجزاء الاسفيداج 
 __________
 () :. تحلل.
 () ه: السخن.
 () ه: واذ.
 () :. بقية.
 () ن: يكون.
 () ه: برها.
 () :. ضعفين.
 () :. يكون.
 () :. ان.
 () ن: ينبعض.
 () ن: يتمكن.
 () :. فيه.
 () :. مبرد.
 () ه: يريدها، ن: يبردها.  متداركا لما يحدثه () نقصان الماءية من قلة البرد .
 وانما اليبوسة والجفاف ، يجب ان يكونا في الاسفيداج قويين () ايضا ولكن لا الي حد الافراط ؛ وذلك لان هذه الارضية  وان تصغرت وتمكنت () من قوة الفعل  فانها لابد وان تبقي () فيها ماءية ولو يسيرة . وتلك الماءية لاجل رطوبتها تتدارك () ما توجبه () الارضية المتصغرة من اجل افراط اليبوسة والجفاف فكذلك يكون تجفيف الاسفيداج الي حدوثه ان يكون بقدر يساوي تبريده .
 ولما كان تجفيف الاسفيداج انما هو لاجل تحلل الماءية من جوهره ، فكلما كان هذا التحلل اقل ، كان تجفيف ذلك الاسفيداج اضعف . واكثر تحلل هذه الماءية ، انما هو بفعل حرارة الشمس ، وذلك عند تشميس الاسفيداج حتي يجف فيجب ان يكون الاسفيداج المعمول علي الوجه الذي قلناه  من السحق بالفهر والصلاية  قليل التجفيف جدا ، وقبل ان يشمس ، فينبغي ان يكون كالنافذ لهذا التجفيف ، بل يجب ان يكون حينءذ () غير مخالف لطبيعة الرصاص مخالفة كثيرة في الرطوبة واليبوسة ، ولكنه يكون اكثر تبريدا من الرصاص بكثير ؛ وذلك لاجل تصغر اجزاءه وتلطفها وتمكنها () من سرعة النفوذ وقوته ، وان يكون الاسفيداج المعمول علي الوجه الذي ذكرناه اولا ، قبل ان يشمس ، اقل تجفيفا مما يكون بعد
 __________
 () ه: يريدها، ن: يبردها.
 () ن: قوتين.
 () ه: ونمكت.
 () :. يبقي.
 () ن: بتدارك.
 () :. يوجبه.
 () :. ح.
 () :. ويمكنها.  تشميسه .
 ولما كان الاسفيداج باردا ، يابسا مجففا ؛ كان ()  لامحالة  رادع مكثف () نافع للاورام في ابتداءها ، مسدد () مسام الاعضاء . ونفوذ الاسفيداج وان كان اكثر كثيرا من نفوذ الرصاص ، ولكنه قليل جدا بالنسبة الي غيره من الادوية ؛ وسبب ذلك امور :
 احدها : ان جوهره ارضي خال () من الحرارة القوية المنعقدة () ، وما كان كذلك ؛ فهو قليل النفوذ لامحالة .
 وثانيها : ان جوهره مفرد ، وما كان () كذلك ، فانه يعسر نفوذه ؛ لاجل اتصال اجزاءه كما في الاشياء اللزجة .
 وثالثها : ان الاسفيداج لاجل برده ويبوسته ، يبلد () اولا ، فيقبض المسام ويسدها ، وذلك مانع من نفوذه بعد ذلك منها .
 ورابعها : ان جوهر الاسفيداج هو من جوهر الرصاص ،
 وهو جوهر مناف للروح () ولطبيعة () البدن ، فلذلك () (يجب) () ان يكون سميا . واذا كان
 __________
 () :. فهو (ولا تستقيم معها بقية العبارة).
 () ه: مكنفا.
 () :. مسددا لها.
 () ه: حال.
 () غير واضحة في المخطوطتين.
 () ه: مفرد ما كان.
 () غير واضحة في المخطوطتين.
 () ه: للارواح.
 () ن.
 () ن: فلذلك.
 ()  :.  كذلك ، فالطبيعة من شانها مدافعته () وممانعته من النفوذ .
 فلذلك () ، يكون نفوذه () قليلا جدا ، وان كان ازيد من نفوذ الرصاص بكثير. ولاجل قلة نفوذه ، صار ما ينفذ منه من خارج ، لا يقوي علي شل () البدن. ولا كذلك اذا ورد الاسفيداج الي داخل البدن، كما اذا شرب فانه حينءذ يقتل ، لانه ينفذ () الي الاعضاء الكريه وقد حققنا هذا فيما سلف .
 وقد يقلي () الاسفيداج فيصير تجفيفه () زاءدا ، ويقل برده () جدا ؛ وذلك لاجل استعادته الحرارة والحدة ، بالحرارة التي يقلي () بها (وكيفية قليه () ، ان يوضع وهو مسحوق ناعم () في قدر من فخار جديد ، ويوضع ذلك القدر) () علي الجمر ، ولا يزال الاسفيداج يحول ، حتي يصير لونه لون الرماد ، ويرفع ويبرد ، ثم يستعمل.
 والله اعلم !
 __________
 () ه: مدافعه.
 () :. فكذلك.
 () :. نفود.
 () ن: مثل.
 () ه: يتقد.
 () :. يغلي.
 () غير واضحة في المخطوطتين.
 () :. بره.
 () :. تغلي.
 () :. قلته.
 () :. ناعما.
 () ما بين القوسين في هامش ه.  الفصل الثالث
 في فعله في اعضاء الراس
 اذا طليت الجبهة بالاسفيداج  وخل  نفع ذلك جدا من الصداع ، خاصة واذا كان مع ذلك شء من دهن الورد . واجود ذلك الاسفيداج المعمول علي الوجه الثاني الذي ذكرناه ، وهو المتخذ بالفهر والصلاية . خاصة اذا استعمل الاسفيداج قبل تجفيفه بالشمس ، لانه يكون حينءذ () اقل يبوسة من شرب الاسفيداج فانه يحدث له برد شديد في راسه ، ودوار ، وسبات ، وضعف في عضده ، واسترخاء . حتي انه اذا اكثر منه ، حدث () له حالة كالفالج ، وهي بطلان الحركة . واما حس اللمس ، فلا يلزمه ان يبطل ج .
 والاسفيداج من الادوية الفاصلة () لامراض العين ، تنفع جدا للقروح التي تكون فيها ، وتلحم ما يكون من الجراحات ، وياكل اللحم المغير () وينبته لحما () صحيحا ، ويملا الحفر الذي تكون () في العين . وقد قال العالم الفاضل
 __________
 () :. ح.
 () ن: حدن.
 () ن: الفاضلة.
 () الكلمة غير واضحة في ه، وغير منقوطة في ن (ويبدو ان الناسخ عجز عن فهمها، فرسمها).
 () ن.
 () :. يكون.  ارسطوطاليس () انه يصلح لبياض عيون () الحيوانات الحادث عن الاوجاع .
 وافضل الاسفيداج لامراض العين ما كان متخذا علي الوجه الاول الذي ذكرناه . وافضل ذلك ما يكون من المنخل الاول ؛ لان هذا يكون شديد النعومة فيكون اوفق للعين ، اذ العين تتضرر بكل شء له خشونة ، لان () ذلك سبب لتحجرها () .
 واذا () غسل الاسفيداج بماء عذب ، مرارا ، ثم سقي بماء الورد ، مرارا وفعل ذلك اياما متوالية () في شمس حارة ؛ كان ذلك الاسفيداج شديد النفع من الرمد الحار ، سواء استعمل وحده ، او قطر فيها مع لبن النساء ، او رقيق بياض البيض ، وكذلك اذا حل في ماء عنب الثعلب . واذا طليت العين بالاسفيداج من خارج ؛ نفع ذلك من الرمد الحار ايضا . واذا حل الاسفيداج () في دهن الورد ولطخت به قروح الانف ، نفعها .
 __________
 () هو الفيلسوف اليوناني المشهور. عرف في التراث العربي بلقب المعلم الاول. والعلاء يصفه هنا بالعالم الفاضل. ولد ارسطو في اسطاغيرا سنة  قبل الميلاد، وكان ابوه نيقوماخوس طبيبا في بلاط ملك مقدونيا، ودرس ارسطو الفلسفة في الاكاديمية علي يد سلفه العظيم افلاطون ثم استدعاه فيليب المقدوني للاشراف علي ابنه، الاشهر: الاسكندر. وتوفي ارسطو سنة  قبل الميلاد، وقيل سنة  (انظر: معجم اعلام الفكر الانساني، ص  وما بعدها).
 () هو: العيون.
 () :. كان.
 () ه: لتحجهار.
 () :. اذا.
 () ن: متواليا.
 () ن.  الفصل الرابع
 في فعله في بقية الاعضاء
 ان الاسفيداج لاجل ما فيه من السمية ، ليس يستعمل من داخل البدن وانما يستعمل في اكثر الامر من خارجه ، واكثر استعماله في القروح والبثور ونحو ذلك . واذا شرب ، عرض لشاربه جفاف شديد في اللسان ، ويباض الحنك واللسان واللثة ، وفي الوجه وجميع الجلد  الا ان هذا البياض يكون في اعضاء الحلق اكثر ؛ لاجل اتصال هذه الاعضاء بسطح المعدة ()  ورخاوة في الاعضاء كلها ، وعجز عن الحركة ، وعرق يسيل () .
 والاسفيداج نافع لاورام () المقعدة الحارة ، ولاسترخاء المقعدة وبروزها ويسكن الضربان الحادث فيها من افراط الحرارة ، وشدة حدة المادة الخارجة . واذا قطر في القضيب ، او زرق فيه ، نفع من حرق البول وقروح المثانة ونحو ذلك . وينبغي ان يكون ذلك بلبن النساء او دهن البنفسج او الكثيراء () ونحو ذلك. وكذلك قد يحقن به ، مع الادوية النافعة لقروح الامعاء ، فينتفع بذلك كثير الماءية من التجفيف والتعرق () .
 __________
 () :. التي يتصيع ح البطن!
 () ه: وعرف ويسل.
 () ن: لادراه، ه: لاوراه.
 () غير واضحة في المخطوطتين، وتقرا: الكثيراء.. او: الكبر.
 () غير واضحة في ه، ن: والتعرف!  الفصل الخامس ()
 في فعل الاسفيداج في الامراض التي لا اختصاص () لها بعضو ()
 ان الاسفيداج لاجل قوة تجفيفه الخالي عن اللذع ، هو شديد النفع للقروح ويلحم الجراحات ، وياكل اللحم الفاسد ، وينبت اللحم الصحيح ، وينفع من البثور الحارة ، ومن النملة والجرب . وينفع جدا من حرق النار ، اذا طلي به موضع الحرق ، ببعض الادهان كدهن الورد ونحوه ، واذا فعل ذلك ؛ قل النفط () الذي يحدث عن الحرق . واذا فقد الاسفيداج قام مقامه حب الرصاص .
 __________
 () ما بين القوسين لم يرد في المخطوطتين.
 () ه: لا حصاص، ن: لا خصاص.
 () كانت طريقة العلاء  دوما  ان يقول: لا اختصاص لها بعضو عضو. غير انه، هنا، يلجا للاختصار!
 () :. التنقط (والنفط امتلاء موضع الحرق بماء محتقن تحت الجلد).  المقالة السابعة والعشرون
 في احكام الاسرنج
 وكلامنا فيه ، نجمعه في فصل واحد .  الاسرنج () هو السيلقون () بلغة () المشارقة ، والزرقون () بلغة () المغاربة () ، ويتخذ من الاسرب وهو الرصاص الردء ، وذلك بان يحرق ويستعان علي سرعة ذلك () ، بان يخلط معه بعض الاملاح . ويبالغ في احراقه حتي يصير لونه لون الزرنيخ () الاحمر واشد حمرة ، ويزاد علي ذلك حتي يبض () .
 __________
 () :. الاسبرنج.. وكلمة اسرنج فارسية الاصل، ذكرها ادي شير في معجمه، فقال: الاسرنج ما شدد عليه الحريق من الانكي، معرب سرنج، وهو صبغ احمر مصنوع من حريق الانك، وهو مركب من (سرخ) اي: احمر، ومن: انك (معجم الالفاظ الفارسية ص ).
 () ن: السلقوت، ه: السلقون.. وهو عند داود الانطاكي بالصاد: صيلقون! (تذكرة اولي الالباب /).
 () ن: يلقاه.
 () ه: المرزقون، ن: المرزمون.
 () ن: يلقاه.
 () ن: المعاربة .
 ()  :.
 () ه: الزرنيح.
 () غير واضحة في المخطوطتين، وكذلك في المرات التالية التي ستتكرر فيها الكلمة، او ترد مشتقاتها والظاهر ان الناسخين لم يدركا المراد منها.. وهي بالفعل كلمة بعيدة الدلالة عن الاذهان؟ وبالرجوع الي ابن منظور، وجدنا: بض الشء، سال. وبض الحسي وهو يبض بضيضا، اذا جعل ماءه يخرج قليلا. وبضت العين: دمعت. وبض الحجر ونحوه، يبض: نشع منه الماء، شبه العرق (لسان العرب /) والمعني المراد في النص المحقق، هو الاخير.. اذ ان الاسرب او الرصاص، اذا اسخن؛ نز ماءه.. وبض  وانما كان كذلك ؛ لان الاسرب جوهره يشمل رطوبة ماءية كثيرة جامدة. وكل جسم ذي رطوبة ، فانه اذا فعلت فيه الحرارة النارية ؛ فانها اولا تحدث فيه سوادا ، وذلك بما يحدث فيه من الدخانية ، ثم اذا افرط فيه تبضه () وذلك بان تحيله () ماء () . تامل () هذا في الحطب ، كيف ينفحم اولا ، وذلك اذا كان عمل الحرارة فيه قاصدا () ، وحيءنذ يسود ، ثم يترمد اخيرا ، واذا () افرطت الحرارة فيها فحينءذ () ينبض .
 والحرارة المسودة ، اذا قصرت عن احداث السواد ، احدثت الحمرة ؛ لان الحمرة طريق من البياض الي السواد . فكذلك اذا احرق الاسرب احراقا بقدر صار منه السيلقون () ويتسمي باليونانية : سندوقيس . فلو ازيد في احراقه قليلا صار لونه الي السواد ، ولو بولغ في احراقه ، ترمد وصار لونه ابيض .
 وقد جرت العادة باتخاذ هذا السيلقون من الاسرب وان كان يجوز ان يتخذ من الاتك . وانما فعل ذلك ، لان بلوغ الاسرب الي السيلقون اسهل من بلوغ الاتك واسرع ، وذلك لان الاتك ازيد ماءية ، فانما يبلغ به الاحتراق الي هذا الحد اذا كان فعل الحرارة فيه ، ازيد من فعلها في الاسرب ؛ لان الاسرب ازيد ارضية
 __________
 () ه: تعصته.
 () ن: تخليه.
 () ه: وماذان ن: مادا.
 () :. باسل؟
 () ن: قاصر.
 () :. وذلك اذا.
 () :. وحينءذ.
 () :.السلقون.  من الاتك لانه لو لم يكن كذلك لكان يكون بياضه () قويا كما في الاتك لان الموجب لزرقة الاسرب انما هو الجزء () الارضي الذي فيه ، اذ لولا هذه الارضية لكان يكون شديد البياض ؛ لاجل ما فيه من الماءية الجامدة ؛ وذلك لان الرصاص انما يتم لونه ، بالبرد المجمد للماءية ، والبرد يفعل في الرطوبة بياضا ، وفي اليبوسة سوادا . فكذلك البرد العارض ببعض ماءيته ، ولسواد ارضيته ؛ فيكون فيه من السواد ، بقدر الارضية ؛ ومن البياض ، بقدر الماءية .
 ولما كان البياض في الاتك اشد منه في الاسرب فلابد وان تكون () الماءية في الاتك ازيد منها في الاسرب . والارضية في الاسرب () اكثر منها في الاتك . وكل جسم كثير الماءية ، فان احراقه الي حد ما ، يكون بحرارة اشد من الحرارة المحرقة للجسم الناقص الماءية احتراقا الي ذلك الحد ، فلذلك كان جعل الاتك سيلقونا () ، يحتاج فيه الي احراق ازيد ، وانما يكون ذلك بحرارة اشد وذلك  لامحالة  عسر ؛ فلذلك اقتصر علي عمل السيلقون () من الاسرب وقد يعمل من الاتك بل قد () يعمل من الاسفيداج . وذلك بان يحرق الاسفيداج الي حد تحدث () فيه الحمرة ، وذلك بان يسحق الاسفيداج ويجعل في قدر خزف ، ويوضع علي الجمر ، ولا يزال يحرك الي ان يصير لونه كلون الزرنيخ
 __________
 () ن: نبياضه.
 () ه: الحرة، ن: الحره.
 () :. يكون.
 () ه.
 () ه: سلقوما، ن: سلقونا ما.
 () :. السلقون.
 () :. حد.
 () :. يحدث.  الاحمر كما ذكرنا () ، وذلك انما يتم بحرارة ازيد من الحرارة التي يصير بها الاسفيداج اسفيداجا؛ وذلك لان ذلك المقلو () لم تقر فيه الحرار
 ة الي حد التحمير بل () الي حد غيرت بياضه الشديد () تغييرا () ما ، حتي صار يكون كالرماد () وذلك  لامحال
 ة  ميل الي السواد .
 فكذلك الاسفيداج المقلو ، اقل احراقا () من السيلقون فلذلك يكون اقل تجفيفا منه . لكنه قد يكون الطف منه ؛ وذلك لما استفاده الاسفيداج من قوة الخل. فلذلك : السيلقون المتخذ من الاسفيداج لابد وان يكون الطف من المتخذ من الرصاص نفسه ؛ لان المتخذ من الاسفيداج يكون قد تلطف اولا بقوة الخل بخلاف المتخذ من الرصاص .
 واذا كان السلقون محرقا من الرصاص فهو  لامحالة  شديد التجفيف قليل البرد جدا ، بل قد يمكن () ان يقال انه كالمعتدل () ، او الماءل الي حرارة يسيرة . واما لو غسل ، لعاد برده و(فقد) () ما افاده الاحتراق من الحدة () .
 __________
 () ن: دكرناه.
 () ه: المعلو.
 () ه: التجربل، ن : التجريل؟
 () :. الشديده.
 () ن: تغيرا.
 () غير واضحة في المخطوطتين.
 () ن: احراقا.
 () :. يكون.
 () ه: كالمعتد.
 () :. وذلك.
 () :. من اتحده.  فاذا كان كذلك ، فافعاله مشابهة لافعال الاسفيداج المقلو ، فكذلك هو يجفف القروح وينقيها ، وياكل اللحم الفاسد وينبت لحما صحيحا ، ونحو ذلك ما ذكرناه في الاسفيداج المقلو . وكذلك ، هو نافع من قروح الامعاء ، اذا حقن به في ماء لسان الحمل () مع يسير من شحم الماعز . وذلك اذا طبخ بالزيت حتي يصير مرهما ، نفع جدا للقروح الوسخة ، ونقاها من الوضر ، وانبت () اللحم فيها وفي الجراحات . وهو ايضا من السموم اذا استعمل من داخل ، ويفعل قريبا من فعل الاسفيداج من برد البدن وثقله () ، وجفاف اللسان ونحو ذلك () .
 __________
 () ه: الجمل.
 () :. وانبتا.
 () ه: ونقله.
 () لم يوضح العلاء، لماذا افرد مقالة للاسرنج.. وكان يمكن ان يضع كلامه في ذلك، باخر مقالته في الاسيفداج باعتبار كلاهما  الاسرنج والاسفيداج  يتخذ من الرصاص؛ غير انه سار علي نهج بعض سابقيه ومعاصريه (ومنهم ابن البطار، الذي لم يذكر عنده البتة؟) الذين افردوا للاسفرنج كلاما مستقلا.. ولم يتابع الشيخ الرءيس، الذي ادخل الاسرنج ضمن كلامه عن الاسفيداج (انظر: القانون في الطب /)  المقالة الثامنة والعشرون
 في احكام الاسد
 وكلامنا في ذلك ، يشتمل علي فصلين .  الفصل الاول
 في ماهية الاسد
 ان هذا حيوان يسمي السبع والغضنفر () وابا () الحرث ونحو ذلك وله اسماء كثيرة جدا ، غريبة ، لانطول بذكرها () .
 وهذا الحيوان يغتذي () بما يفرسه () من الحيوانات ، وقد بينا فيما سلف، ان جميع الحيوانات () والنبات وغيرها ؛ فان خلقه من ذلك ، يجب ان يكون علي الوجه الاوفق له () في مزاجه ورطوباته وهيءة اعضاءه ونحو ذلك ، فكذلك يجب ان تكون خلقة () الاسد علي الوجه الاوفق له () ، اذ كان بحيث يسهل عليه
 __________
 () :. القطنفر.
 () :. ابو.
 () بخصوص اسماء الاسد، الكثيرة، يمكن الرجوع الي: الصغاني: اسماء الاسد وكناه، تحقيق محمد عطية بكر (مكتبة المهدي  الزقازيق، مصر ).
 () ن: المغتدي، ه: المعتدي.
 () هكذا في المخطوطتين، ومن الجاءز  لغة  ان يقال: فرسه، افترسه.. فالفرس: كثرة القتل والفرسي: القتلي (لسان العرب /).
 () ه: الا وقوله.
 () ه: الا وقوله.
 () :. يكون خلقه.
 () في ه عبارة زاءدة نصها: وان لزم ذلك شدة قصره؟ وغيره، وانما يكون للاسد في اعضاءه اجد؟ ونحو ذلك.. انتهت الزيادة الواردة في ه والتي يظهر ان ناسخ ان ناسخ ن اسقطها  عمدا  لاضطراب معناها.  افتراس () الحيوانات الاخري ، ليكون متمكنا من سهولة تحصيل غذاءه ، وانما يمكن فيه ذلك ؛ اذا كان موصوفا بامور () .
 احدها : ان تكون اعضاءه () قوية ، تامة القوة ، لتكون قوية علي البطش الشديد ، لتمكن قوة اعضاءه () من التشبث () بغيره من الحيوانات وغلبتها وقهرها وميلها ، ليتمكن () بذلك من اصلها ؛ وانما يمكن ذلك اذا كانت اعضاءه قوية جدا ، خاصة الاعضاء التي يعتمد عليها كثيرا في افتراسه ، كالعنق والفكين () . فلذلك () يجب ان يكون عنق هذا الحيوان شديد القوة ، وانما يكون كذلك اذا كانت مفاصله شديدة الاتفاق ، فلذلك خلق عنق الاسد كانه من عظم واحد حتي تكاد ان لا تبين () مفاصل عظام عنقه .
 وثانيها : ان يكون حرسا ، مقداما ، بهما ، شجاعا ؛ لانه لو لم يكن كذلك ، لم يسهل اقدامه علي مثال الحيوانات ، ولم يسهل عليه قهرها ()
 __________
 () :. افراس.
 () :. بالامور.
 () :. يكون اعضاه.
 () :. اعضاه.
 () :. التسبب.
 () :. لتمكن.
 () :. التمكين.
 () :. فكذلك.
 () ه: لا تسيف؟ وغير واضحة في ن.
 () :. وقهرها.  ولابد وان تكون( () شهوته للغذاء قوية () جدا ، والا لم يحمله () ذلك علي قتل غيره من الحيوانات لياكله . فلذلك () يكون جوعه شديدا جدا ، مءلما له . وكذلك () تسوء () عند الجوع اخلاقه ؛ فلذلك يكون  حينءذ ()  معتديا رديا () ، وكذلك عند الاكل ؛ لانه لقوة جوعه يشتد تضرره بجميع ما يعاوقه () عن الاكل .
 وكذلك () تسوء اخلاقه عند مشاهدة () غيره ، ويجب ايضا ان يكون اكله بغاية () النهم ؛ وذلك لاجل شدة الجوع وقوة ايلامه . فلذلك يكون اكله قذرا قبيحا ، حتي ربما قاء القطعة من اللحم ، ثم ابتلعها ، لشرهه .
 واما بعد الاكل ، وعلي الشبع  ، فيجب ان يكون حليما كريما ، هينا لينا؛ وذلك لاجل شدة النداوة ()  حينءذ  لاجل اندفاع الم الجوع عنه ، الذي
 __________
 () :.يكون.
 () ه: فوقه.
 () :. تحمله.
 () :. فكذلك.
 () :. فكذلك.
 () ه: نسو، ن: يسو.
 () :. ح.
 () :. معتاريا!
 () ه: يعاوفه.
 () :. فكذلك.
 () في. ه: يوجد بياض بمقدار صفحتين، ولكن النص قد كمل بعد هذا البياض، ولم ينقص منه شيءا.
 () :. بقامه.
 () ن: الندواة.  هو له غاية الالم .
 وثالثها : ان يكون حار المزاج ، يابسه . لان الحرارة والاقدام والشجاعة انما تشتد وتقوي () اذا كان معها هذا المزاج ، فلابد وان يكون كثير النفس متعاظما ، مستهينا بالاهوال . فلذلك لا ينهزم عند المقاتلة عن ايسر الاسباب () . واذا اشتد الامر واحتاج الفزعة () ، لم يكن مشيه () عدوا ، ولا متصلا () علي السرعة ، بل مع دفعات يشعر بها استحطاطه بمن يقصده .
 واذا قصده قوم () ليظفروا () به ، نظر () في الاصغر () منهم ، فيقصده خاصة ، فان كان لم يجرحه ويظفر () به ، لم يزد في اذاه علي حدثه وتقريعه . وانما ياكل الناس من السباع ، ما كان ضعيفا ومسنا ؛ واما الاقوياء بين السباع فلا يدنون من الناس ، ولا يقاربون مساكنهم .
 وتختلف الاسود () بالقوة والضعف ، فمنها ما هو شديد القوة لا يقصد
 __________
 () :. يشتد ويقوي.
 () ن: عن اثر الاثباب.
 () ن: الهزيمة، وغير واضحة في ه.
 () :. مسه.
 () :. متصلا.
 () :. قوما.
 () ن: ليطفروا، ه: لنطفروا.
 () ن: امل، وغير واضحة في ه.
 () :. الاسقر (وقد تقرا: الاصغر، الاشقر).
 () :. ظفر.
 () :. الاسوده.  اكل الناس ولا اذاهم ، ومنها ما هو ضعيف () بلغ من ضعفه ، ان يحمل عليه الخنزير ، ومنها ما هو متوسط في ذلك .
 والاسد () تءذيه النار ، وتءلم عينيه ودماغه ، وكذلك ينفر عن موضع فيه نار كثيرة فلا يقربه ؛ وذلك لاجل حرارة مزاجه ، ولا يقرب الاسد امراة حاءضا وان () اشتد به الجوع . ومن طبعه الملاعبة ، ويلاعب من الفه ، ولعبه مءذ () .
 __________
 () :. فيه ضعيف.
 () :. الا شد!
 () :. واذا.
 () :. مءذي.  الفصل الثاني
 في افعال اجزاءه () في بدن الانسان
 شحم الاسد اذا اذيب () ، ويعمل () علي الخاصرة ، والقطن ، والعجاز والشرج ، والقضيب ، والاليتين ()  مروخا () ومسوحا  كان شديد التقوية للباه جدا () . واذا طلي دهنه () بدهن الانجرة ودلك به القضيب ؛ اعان علي الباه اعانة كثيرة جدا . واذا طلي بشحمه موضع الكلف ، اذهبه . ومرارته () تحد البصر جدا اذا اكتحل بها () .
 واذا سمعت التماسيح صوت الاسد تضررت بذلك ، وقد تموت منه وكذلك اذا سمعه المصروع حرك صرعه . وكذلك اذا سمع الاسد صوت الديك الابيض ؛ فزع وارتعد () !
 __________
 () :. افعاله واجزاه.
 () ه: اذا ذيب.
 () :. مروحا .
 () ن: الانتيين، ه: الانتلين.
 () ه: مروحا.
 () يقصد: كان مقويا للقدرة الجنسية.
 () ه: دهبه.
 () ن.
 () ه: انظر، شحم الاسد ومرارته يحد البصر جدا.
 () هكذا في المخطوطتين، ولعل صوابها: اذا سمع صوت الاسد الديك الابيض.. الخ.  ومن لطخ بدنه بشحم الاسد ، لم تقربه السباع . وكذلك اذا طلي الانسان بمرارة السبع ، لم يقربه سبع . والجلوس علي جلد السبع ، ينفع من البواسير ، ومن النقرس ؛ نفعا كثيرا .  المقالة التاسعة والعشرون
 في احكام الاشترغاز
 وكلامنا في ذلك ، يشتمل علي فصلين .  الفصل () الاول
 في ماهية الاشترغاز
 ()
 الاشترغاز () لفظ فارسي () ، وتاويله شوك () الجمال ، سمي هذا الدواء بذلك ؛ لانه نبات شاءك () ، والجمال تاكله كثيرا ، وتحبه . واكثر المستعمل منه هو اصله  من الاصول الغليظة  وهو حريف الطعم ، متخلخل الجرم ، لا يءكل علي حاله ، بل نشاره يطبخ مع الطعام ، فيفعل فعل الابراد . وتارة يحلل ، بان يوضع في الخل فيطيب بذلك ويءكل . واكله () اوفق منه واولي بان يستعمل لانه اقل حرارة ، واقل حدة ، ويقارب في احواله خل العنصل () . واصله مثل ()
 __________
 () تحمل المقالة في المخطوطتين رقم  وان كان ناسخ ه قد طمس كلمة (ثمانية).. ربما لادراكه انها المقالة التاسعة  وليس الثامنة  والعشرين!
 () ه: الاشترعاز، ن: الاسترعار.
 () :. الاسترعاز.
 () يقول ادي شير: اشترغاز، نبت طويل الشوك ترعاه الابل، مركب من (اشتر) اي: جمل ومن (غاز) اي: شوك  معجم الالفاظ الفارسية المعربة، ص)
 () :. سوك!
 () :. ساءل!
 () :. وكله.
 () ن: العنصر.
 () :. ينبد جدا ما مثل!  الانجدان () في هيءته وفعله ، غير ان هذا ادق قليلا من اصل الانجدان () ، واقل حدة ، ولا صمغ له ؛ بخلاف الانجدان .
 __________
 () :. الانحدان.
 () ه: الانحدان.  الفصل الثاني ()
 في طبيعته او ساءر احكامه ()
 لما كان الاشترغاز () حريف الطعم ، فهو  لامحالة  مشتمل علي جوهر ناري ، ولابد فيه من هواءية () . وكذلك هو جوهر سخيف خفيف ، وفيه ماءية تعتصر منه ، وارضية تبقي بعد الاعتصار ثفلا () . وارضيته غليظة ، ولذلك يعسر () انفعاله في المعدة ، فلا يهضم سريعا . وماءيته ليست بكثيرة ، والا كان يكون سهل الانفعال في المعدة .
 وامتزاج ماءيته بارضيته ليس بكثير ، والا لم يكن جوهره رخوا ، فلذلك هذا النبات حار () ؛ وذلك لاجل ما فيه من الجوهر الناري . وبهذه الحرارة هو يجلو، ويحلل () ، وينقي المعدة ، ويقوي الهضم . ولكنه لايقبل الانهضام ، وذلك لاجل ما فيه من الارضية . ولاجل هذه الحرارة هو يجشء ، لانه يسخن ما يكون في المعدة من الرطوبات فيتصعد ، وما كان منها ماءيا ، صعد بخارا . فلذلك لا
 __________
 () مطموسة في ن.
 () مطكوسة في ن.
 () ن:الاسترغار، ه: الاسترغاز.
 () :. هواءيته.
 () ن: بعلا.
 () :. يعتسر.
 () مطموسة في ن.
 () ن: ويجلل.  يبعد () ان يكون هذا النبات مصدعا () للراس . وما كان من تلك الرطوبات ارضيا فانه يتصعد دخانا ؛ ولاجل قوة هذه الحرارة ، يسرع تصعد هذه الدخانية جدا ، فلا تبقي () الي حد يتكون منها الرياح والنفخ ، بل تصعد بسرعة ، ويكون صعودها من جهة فم المعدة ؛ لانها لغلظها وسرعة خروجها ، لايسهل نفوذها في مسام المعدة فلذلك يكون خروجها من فم المعدة ، ويحدث منها الجشاء .
 ومع ذلك ، فان هذا النبات يغثي ويقيء () ؛ وذلك لاجل تصعيده الرطوبات الي جهة فم المعدة ، فما يكون من هذه الرطوبات ماءيا ، بالا لفم المعدة فانه يحدث الغثيان . وما يكون منها دخانيا ، فانه يحدث الجشاء . وما لايتلطف منها، بل يبقي علي جرمه ، يخرج قيءا .
 ومع ذلك ، فان هذا النبات يلذع () المعدة بما فيه من الحرافة والحدة فلذلك الافضل ان يستعمل خلطه لاجرمه . ولاجل تلذيعه للمعدة ، يعين علي القء ، لاجل تشوق المعدة  بسبب اللذع  الي دفع ما فيها . واسهل ذلك ان يكون الي فوق ؛ لاجل تحرك ما في المعدة الي فوق ؛ لاجل حرارة هذا الدواء .
 واذ هذا الدواء حار ، يابس ، لذاع ، حريف . فهو  لامحالة  مجفف ولذلك هو قليل الغذاء ، رديءه . وحرارته ويبوسته كل منهما ازيد مما في الانجدان وكذلك هو ابطا في المعدة ، واقل هضما ، واكثر اعانة للمعدة علي
 __________
 () ن: لا ينفد.
 () :. مصعدا
 () :. يبقي.
 () ن: ويقء.
 () :. يلدع.  الهضم ؛ لاجل زيادة تنقيته () المعدة ، وتجفيفه لفضولها ؛ ولذلك هو يفتق الشهوة ويشهي الطعام جدا . وله خاصية في دفع ضرر السموم ، ويشبه ان يكون ذلك لاجل احراقه للسم ، وافساده لجوهره () ؛ بسبب قوة حرارته ويبوسته .
 وينفع من الحمي المعروفة بحمي الربع () ، وذلك اذا كانت السوداء التي () هي مادتها ، سوداء بلغمية ؛ اي حادثة عن البلغم وسبب ذلك : ما في هذا الدواء من التلطيف والتقطيع ، المعينين علي نضج هذه السوداء ، وسهولة اندافعها. وهو شديد الاعانة علي استمراء الطعام ، لاجل شدة تنقيته للمعدة .
 __________
 () ن: تنقبه.
 () :. لجوهر.
 () هي الحمي الذي تاتي نوبتها في اليوم الرابع.
 ()  ن.  المقالة الثلاثون
 في احكام الاشق
 وكلامنا في ذلك ، يشتمل علي ستة فصول .  الفصل () ) الاول
 في ماهية الاشق وطبيعته وافعالهش علي الاطلاق
 ان () هذا الدواء يسمي الاشق والاشج و الوشق ، ولزاق الذهب () لانه يلزق به الذهب علي الكاغد ونحوه ، وهو صمغ شجرة تشبه القنا في استقامتها تسمي ناغاسوليس () . طعمه مر حاد ، يشبه الكندر في جوهره ولونه ، واما راءحته تشبه راءحة الجندبيدستر () . وافضله ما كان نقيا من الاوساخ والحصي () وشظايا الخشب ونحو ذلك ، وكان حسن اللون .
 واذ هذا الدواء من الصموغ ، فان جوهره () يشتمل علي هواءية وارضية وقليل ماءية كما بيناه اولا . وارضية هذا الدواء حارة جدا ، لانها محترقه ولذلك هو مر الطعم ، فلذلك يجب ان يكون هذا الدواء شديد الحرارة يابسا
 __________
 () المقالة  في المخطوطتين  هي التاسعة والعشرون! وكذا في بقية المقالات التالية، كلها تنقص رقما عن رقمها الفعلي.. وواضح انه من سهو العلاء (المءلف).
 () مطموسة في ه.
 () العبارة السابقة، كاملة، وردت في: تفسير كتاب دياسقوريدس (ص ) وزاد عليها ابن البيطار: وباللطينية  يقصد: اللاتينية  الغتة.
 () ن.
 () هو حيوان يعيش في البر والبحر، استعمل الاطباء خصاه للعلاج (انظر: القانون، لابن سينا / الجامع، لابن البيطار /  المعتمد في الادويةن للملك المظفر، ص ).
 () :. الحصا،
 () :. جوهرها.  ولذلك هو مر الطعم ، فلذلك يجب ان يكون هذا الدواء شديد الحرارة يابسا ولذلك فان راءحته حادة . ولاجل حرارته ودسومته  ولانه () صمغ  هو شديد التليين () . ولاجل قوة حرارته ، هو شديد التحليل . ولاجل قوة تحليله مع اليبوسة، هو قوي التجفيف . ولاجل تجفيفه مع التحليل ، هو شديد التنقية خاصة وهو لا يخلو من جلاء قوي ، وذلك لاجل حرارته . وما كان كذلك فتنقيته شديدة جدا لامحالة .
 وهو  لامحالة  لطيف الجوهر ؛ لان ارضيته تلطفت بالاحتراق الجاعل لها مرة ، وكل لطيف جال () محلل ؛ فهو مفتح ، وتفتيحه قوي . ولذلك قد يبلغ فيه الي حد يخرج الدم من افواه العروق ؛ وذلك لاجل قوة نفوذه بسبب قوة حرارته؛ فلذلك هو من المدرات القوية ، حتي انه يخرج الجنين حيا . ولانه يلصق الذهب ونحوه ، فهو  لامحالة  مغر ، فهو مصطلح للادوية المسهلة ؛ لانه بغرويته يمنع وصول نكايتها الي الاعضاء ، كما في () الكثيراء او نحوها ولان حرارته قوية فهو لامحالة : جذاب () .
 __________
 () :. انه.
 () ن: التلتين.
 () :. جالي.
 () المخطوطة ه بها بياض بمقدار ورقة واحدة، واخر النقص هو بداية الفصل الرابع.
 () ن: جداب. والمراد: ان هذا الدواء، يجذب الفضول من الجسم.  الفصل الثاني
 في افعال الاشق في اعضاء الراس
 ان هذا الدواء من الادوية الموافقة جدا للعين ، فلذلك يستعمل في امراض العين  كثير () من امراضها  وذلك لانه يحلل ، ويجفف ، ويلين ، ويجلو ويغري ، وكل ذلك بغير قوة () .
 وسبب قلة لذعه ، هو ما فيه من الغروية ؛ فلذلك هو ملين لخشونة الاجفان وجربها ، وذلك لاجل تحليله مادة ذلك ، مع انه مغير ملمس الاجفان . ويذهب بياض العين ، بما فيه من قوة الجلاء ؛ لاجل مرارته  كما قلناه  وينفع من رطوبات العين ؛ لاجل قوة تجفيف ، ويحلل الشعرة والبردة والتحجر من الاجفان وذلك لاجل تحليله ، مع التليين القوي الذي فيه . فبالتليين () يسيل مواد هذه الامراض لتتهيا () للتحلل ، ويحللها بما فيه من قوة التحليل .
 وقد يدخل في علاج قروح الراس ، وفي ادوية الصداع البارد خاصة حيث يراد لصق تلك الادوية بالجبهة ونحوها . واذا شرب بالعسل ؛ نفع من الصرع ، بتجفيفه المادة المصرعة .
 __________
 () ن: كثيرة.
 () :. قوي.
 () ن: فبالتلين.
 () ن: للتتهياء.  الفصل الثالث
 في فعل الاشق في اعضاء الصدر
 ان هذا الدواء لاجل تلطيفه وتفتيحه ، وجلاءه () ، وتليينه ؛ هو شديد النفع من الامراض الكاءنة عن مواد غليظة في هذه الاعضاء ، لانه  حينءذ  يلطفها بما فيه من التلطيف ؛ ويبرءها عن المكان الذي هي ملتصقة به ، بما فيه من الجلاء ويهيءها للخروج بالنفث ، بان يفتح مجاري الرءة ، فيهيءها لنفوذ هذه المادة التي فيها الي خارج .
 فلذلك () ، هذا الدواء نافع جدا في الربو ونفس الانتصاب ، وعسر النفس وذلك اذا كان حدوث هذه الامراض عن مادة غليظة سادة لمجاري النفس ، وذلك اذا استعمل مع شء مما يسهل نفوذه الي هذه الاعضاء بسرعة ، وانما يكون ذلك اذا كان نفوذه اليها ، هو من مسام الحجاب الحاجز بين المرء وقصبة الرءة .
 والذي يفعل ذلك ، هو ما فيه جلاء وتفتيح ؛ لان هذا يلزمه توسيع مسام ذلك الحجاب ، فيكون نفوذ ما ينفذ من هذا الدواء ازيد . وهذا الذي يفعل ذلك كالعسل وماء الشعير ، ومع العسل او السكر الكثير ، حتي تكون () حلاوته شديدة، فيكون جلاءه ازيد ، فيكون تفتيحه المسام  لهذا ()  اوفر .
 __________
 () ن: جلاه.
 () ن: فكذلك.
 () ن: يكون
 () ن: هذا.  وينبغي  حينءذ  ان يكون استعماله مع الدواء الاخر لعقا ، او بان يحبب ويوضع الحب تحت اللسان ؛ وذلك لان ما يكون كذلك ، فان نفوذ ما ينفذ منه في مسام هذا الحجاب ، يكون  لامحالة  اكثر ؛ وذلك لاجل دوام سيلانه علي سطح ذلك الحجاب وبقاءه بلا محالة () مدة طويلة ، فيكون ما ينفذ الي قصبة الرءة في تلك المدة ، اكثر لامحالة . ولا كذلك اذا استعمل ذلك مشروبا ، فان المشروب ينزل بسرعة الي المعدة ، وحينءذ يقل ما ينفذ منه في مسام هذا الحجاب فلذلك يكون تاثيره في امراض الصدر ضعيفا .
 فلذلك ، ينبغي ان يكون استعمال الاشق في امراض الصدر مع العسل وحسو الشعير ونحو ذلك ، لعقا . او بان يحبب ويوضع تحت اللسان ، وذلك اذا كان متناولا مع العسل .
 ومن شان الاشق اذا استعمل كما قلناه  مع العسل ونحوه  ان ينقي قروح الصدر والرءة ؛ وذلك لما فيه من الجلاء ، والتجفيف ، والتحليل ، والتنقية . فلذلك الاشق ينفع المسلولين () بتنقيته لقروح الرءة ، ولذلك هو ايضا مما ينقي قروح الحجاب والاغشية ، ونحو ذلك من اعضاء الصدر ، لما قلناه . وهو نافع من الخناق () الحادث عن مادة بلغمية او سوداوية ؛ وذلك لاجل ما فيه من التليين والجلاء والتلطيف والتحليل .
 __________
 () ن: مباله!
 () مطموسة في ن.
 () ن: الحتاق!  الفصل الرابع
 في فعل الاشق () في اعضاء الغذاء
 لما كان هذا الدواء شديد التليين () جدا ، محللا بقوة ، فهو  لامحالة  شديد النفع لغلظ الاحشاء وجساوتها وصلابتها . واذا شرب منه درخمان () نفع من صلابة الطحال وصلابة الكبد . وكذلك ، اذا طلي علي صلابتهما بالخل () لان الخل بتقطيعه وتحليله يعينه علي ذلك . وهو نافع من الاستسقاء لتجفيفه وبما يزيل صلابة الكبد ، وبما يخرج من الرطوبات بالبول .
 واذا شرب منه درخمان () بالخل ، حلل صلابة الطحال ، وينشف فضول الاحشاء بتجفيفه . وكذلك ينفع من الماء الاصفر () شربا وضمادا . وتضمد به اورام الاحشاء فيلينها ويحللها ، ويقتل الديدان ويخرجها ، وكذلك يفعل بحب القرع () .
 وخاصته ، النفع من اوجاع الخاصرتين والوركين ، الحادث من البلغم اللزج. والشربة من ذلك من نصف مثقال الي مثقال ، بعد نقعه في المطبوخ
 __________
 () ن: الحتاق!
 () ن: التلين.
 () ن: درخمي
 () هنا تنتهي الورقة الساقطة من ه.
 () ه: درخميين، ن درخمين.
 () ه: الاضفر.
 () حب القرع: نوع من الديدان، شبيه بحب القرع، يوجد في الامعاء.  ويشرب مفردا او مع الادوية الاخري . ولاجل اضراره بالمعدة ، ينبغي ان يقلل منه ، وان يكون استعماله . مع مقويات المعدة . واضراره للمعدة ، هو بحدته.
 وشرب الاشق يطرد الرياح ، وينفع من وجع الظهر ، كل ذلك لاجل تليينه وتحليله ، وكذلك ينفع من امراض العصب ، ويحلل فضوله ويلينه ؛ ولذلك ينفع من الخدر ، والفالج ، والرعشة ، ونحو ذلك . واذا تغرغر به محلولا بالماء الحار حلل بلغما كثيرا ، ونقي الدماغ ، وحلل ورم النغانغ () .
 __________
 () النغانغ، جمع نغنغة وهي: موضع بين اللهاة وشوارب الحنجور. وهي ايضا: لحمات تكون في الحلق عند اللهاة (لسان العرب /).  الفصل الخامس
 في فعل الاشق في اعضاء النفض
 قد علمت ان الاشق لقوة تفتيحه ، هو مدر . وادراره هو قوي جدا فلذلك هو يدر البول والحيض ، ولقوة ادراره للبول قد يبول الدم ؛ وذلك لافراط تحريكه الرطوبات من جهة محدب () الكبد ، الي جهة مجاري البول .
 وهو مع ادراره ، يسهل البلغم الغليظ واللزج ، والماء الاصفر ، ويخرج الجنين حيا وميتا . ويلطخ بالخل علي صلابة الانثيين () فيحللها . ويسيل الدم من افواه العروق ، وذلك بقوة () تفتيحه .
 وينفع الشقاق ، والجشاء العارض في السفل ، وذلك اذا استعمل مع السيالة الدافعة في ذلك مشروبا ، ومع المراهم لطخا واحتمالا بالقطن ونحوه () .
 __________
 () ه: مجذب.
 () مطموسة في ن.
 () :. قوة.
 () اغلب فقرات هذا الفصل، مكررة في هامش ه ومسبوقة بكلمة: انظر.  الفصل السادس
 في فعل الاشق في الامراض التي لا اختصاص لها بعضو عضو ()
 قد علمت ان هذا الدواء قوي التليين () والتحليل ؛ فلذلك هو شديد التحليل للاورام  خاصة الصلبة  والثاليل () ، والخنازير ، والسلع ، والغدد . وينضج الخراجات () جدا ، ويلينها () . وهو شديد التنقية للقروح ، وياكل اللحم الخبيث بفرط تجفيفه ، وينبت اللحم الصحيح ؛ بما فيه من الجذب للدم ، مع التجفيف الخالي عن اللذع القوي ؛ فان لذع الاشق ليس بكثير .
 واذا ضمد به الصلابات والغلظ الذان () يكونان في المفاصل ، لينها وحللها خاصة اذا خلط بالعسل والزفت . واذا دلك به او ضمد ، نفع جدا من عرق النسا ، وذلك لما فيه من الجذب مع التحليل والتليين ، وينفع الاستفراغ به من ذلك ، ومن اوجاع الورك والخاصرتين والمفاصل .
 واذا خلط بخل وبورق ودهن الحناء ولطخ به البدن ، نفع من الاعياء جدا ولعرق النسا . وكذلك اذا لطخ به مع الخل والنطرون ودهن الحناء واذا
 __________
 ()  :.
 () ن: التلين.
 () الثاليل، جمع ثءلول وهو: الدمل.
 () ه: الجراحات.
 () ه: وينضجها ويلينها.
 () :. اللذين.  اذيب () في الخل وطليت به السلع والخنازير والصلابات ونحو ذلك ، لينها وحللها ، وحلل صلابات المفاصل . واذا اعوز فلم يوجد ، قام مقامه وسخ خلية النحل () !
 __________
 () ن: اذيق، ه: اذيف.
 () ن: النخل!  المقالة الحادية والثلاثون
 في احكام الاشنة
 وكلامنا في ذلك ، يشتمل علي سبعة فصول .  الفصل الاول
 في ماهية الاشنة واحكامها علي الاطلاق
 الاشنة هي شيبة () العجوز ، وهي تلتف علي شجر الشربين والبلوط والجوز والصنوبر ، ولا اصل لها ، ولا زهر ، ولا بذر . ولها راءحة طيبة ، ومع ذلك فانها تكتسب الراءحة من كل ذي راءحة يخالطها ، ولذلك تخلط في الطيوب والذراءر والغوالي ، لتكون كالمادة للراءحة . وكذلك ايضا تكتسب القوة من كل شجر تلتف عليه ؛ فتختلف قواها وافعالها ، باختلاف ما تلتف عليه من الشجر .
 وطعمها الي تفاهة ، ومرارة وقبض خفيين ، والماءلة الي السواد منها رديءة () . وافضلها البيضاء الطيبة الراءحة ، خاصة الجبلية منها ، والتي تلتف علي شجرة الشربين افضل ، وبعدها ما يلتف علي شجر الجوز .
 وجوهرها مركب من ارضية حارة محترقة يسيرة ايضا ، بها تكون مرة . وفيها ماءية يسيرة جدا ؛ فلذلك لا يعتصر منها ما يعتد () به . وفيها هواءية كثيرة ولذلك هي خفيفة . ولذلك تكون تفهة تفاهة ليست عن ماءية ، بل مع نشوفه لاجل انها هواءية . وتركيبها مع هذه الاجزاء ليس مستحكم، فلذلك يصدر عنها افعال متناقضة ، ولكن كل واحد من تلك الافعال ضعيف ، اذ ليس في اجزاءها
 __________
 () ن: شبيهة.
 () ه: ردء
 () ن: يغتد.  ما هو قوي القوة . اما الارضية الباردة والحارة ، فلانهما قليلتان جدا ، فيكون فعلهما ضعيفا . وكذلك الماءية فانها في هذا الدواء يسيرة جدا . واما الهواءية فان فعلها انما يكون بالتسخين ، وتسخين الهواء ضعيف ؛ فلذلك كانت افعال الاشنة كلها ضعيفة .  الفصل الثاني
 في طبيعة الاشنة وافعالها علي الاطلاق
 لما كان جوهر الاشنة من ارضية باردة ، وارضية حارة ، وماءية يسيرة وهواءية كثيرة ؛ فهي  لامحالة  قريبة من الاعتدال ؛ فلذلك تسخن الاعضاء الباردة بما فيها من الاجزاء الحارة ، وتبرد الاعضاء الحارة بما فيها من الاجزاء الباردة ، ويجب ان تكون () مع اعتدالها ، ماءلة الي حرارة لطيفة ويبوسة .
 اما الحرارة ، فلان الماءية التي فيها ، وان كانت شديدة البرد فانها نزرة () جدا ؛ فيكون ما تفعله من البرودة ، قليلة جدا. والهواءية وان كان حرها قليلا جدا فانها لكثرة مقدارها تسخن تسخينا ظاهرا . واما الارضية الباردة والحارة فيتعدلان () . فلذلك ، يكون هذا الدواء ماءلا الي الحرارة قليلا . واما اليبوسة فلان الهواءية لا مدخل لها في ترطيب الاعضاء ، كما قلناه مرارا .
 والماءية في هذا الدواء يسيرة ، لا تفي () بتعديل الارضيتين ()  اعني الحارة والباردة  فلذلك يكون هذا الدواء ماءلا الي اليبوسة ، ويجب ان تكون هذه اليبوسة ازيد من الحرارة ؛ وذلك لان يبوسة الارضيتين () شديدة ، ورطوبة الماء
 __________
 () :. يكون.
 () يقصد: قليلة.
 () ه: فينعدلان.
 () :. لانفي.
 () :. الارضيين.
 () :. الارضيين.  مع قلته ضعيفة ، ورطوبة الهواء لا تاثير لها تاثيرا دواءيا ؛ فلذلك تكون يبوسة هذا الدواء كثيرة ، ولا كذلك الحرارة التي فيه .
 وهذا () الدواء فيه قبض ، وتحليل ، وجلاء ، وتفتيح ، وانضاج ، وتليين وترياقية . اما قبضه ، فلاجل الارضية الباردة . واما تفتيحه ، فلاجل ما فيه من الحرارة ، وكذلك من () الهواءية ومن الارضية ومن الارضية المحترقة . واما جلاءه () ، فلاجل ما فيه من حرارة الارضية المحترقة التي فيه . واما انضاجه فلان حرارته مع اعتدالها مقارنة لقوة قابضة تعين علي الانضاج بتضييق مسام العضو الذي يوضع عليه ، فيلزم ذلك زيادة تسخن العضو بقلة تحلل () الحار الغريزي ، وبما يلزم الابخرة الحارة عند احتباسها اللازم لضيق المسام من السخونة.
 واما تليين هذا الدواء .. بحرارته الضعيفة .. ولا يقوي .. () فهو اكثر تليينا لان هذا الشجر فيه قوة ملينة () . ومن شان الاشنة ان تستفيد () من الشجر الذي تلتف () عليه قوة . واما تقوية هذا الدواء ، فلما فيه من القبض والعطرية . واما ترياقيته ، فلاجل ما فيه من العطرية ؛ فان العطرية  كما قلناه  تقوي الروح علي دفع السموم ، وذلك هو الترياقية .
 __________
 () ن: ومن هذا.
 () :. من.
 () :. جلاه.
 () ن: تخلل.
 () في موضع النقط، بياض في المخطوطتين.
 () ن: مليناز
 () ن: تستعي
 () :. يكثف.  واذ هذا الدواء محلل ، فهو  لامحالة  مرقق المواد ، اذ () التحليل  كما بيناه  انما يتم بترقيق اجزاء المادة ، حتي تصير () بحيث يسهل خروجها من المسام بخارا، ويلزم ذلك ان يكون هذا الدواء ملطفا . ولابد وان يكون جوهره لطيفا ضرورة كثرة الهواءية فيه ، ومع قلة الارضية الباردة . وكل دواء لطيف فيه جلاء وتحليل ، فهو لامحالة مفتح ؛ فلذلك هذا الدواء لابد وان يكون مفتحا . ولان هذا الدواء يابس ، وهو مع ذلك محلل ، وذلك مما يلزمه نقصان الرطوبات . فلذلك هذا الدواء لابد وان يكون مجففا ، واذ هو مجفف ، فهو () لامحالة جال ، فهو لامحالة منق .
 __________
 () ن: اذا.
 () :. يصير.
 () :. وهو.  الفصل الثالث
 في فعل هذا الدواء في اعضاء الراس
 لما كان (هذا الدواء () قابضا باعتدال ، مجففا تجفيفا معتدلا ، وهو مع ذلك () ملطف ، وليس فيه كيفية رديءة ، ولا لذاعة ، ولا مباينة للاعتدال . فهو  لامحالة  من الادوية الشديدة النفع للعين ؛ وذلك لان هذا الدواء بتجفيفه المعتدل ، يحفظ () صحة العين ويزيل ما يكون بها من الرطوبات الفضلية وينشف الدمعة. وبما فيه من القبض اللطيف ، يقوي جرم العين ، من غير ان يبلغ الي حد يكثف جرمها تكثيفا ضارا . ويعين علي ذلك ، ما في هذا الدواء من العطرية . وبما في هذا الدواء من التلطيف ، يلطف الروح التي في العين ، ويلزم ذلك ان يكون محدا للابصار .
 وبخلو هذا الدواء عن الطعوم ، ونحوها من الكيفيات المفرطة والضارة ؛ ليس يحدث منه () في العين امر يءذيها ، فلذلك : هو من اوفق ادوية العين . وهو ينفع اورام العين الباردة ، وكذلك الحارة  في انتهاءها وبعد ذلك  بما فيه من التحليل . ويسكن اوجاع العين اذا ضمدت به ، وذلك بما فيه من التحليل والتقوية .
 __________
 ()  :. (والراحج انها من سهو قلم المءلف).
 () مكررة في ه.
 () ن: بحفظ.
 () :. فيه.  وقد قالوا : ان الاشنة تنفع من حرارة العين وحمرتها . ويشبه ان يكون ذلك بما فيها من التقوية المانعة من توجه المواد المسخنة والمحمرة اليها ، ومع ذلك فان هذا الدواء ينفع العين مشروبا ؛ وذلك بسبب تقويته للمعدة ، فيقل ما يتبخر الي العينين من الابخرة التابعة لضعف الهضم .
 والشراب المنقوع فيه الاشنة اذا شرب ، نوم شاربه تنويما معتدلا ، وكان تنويمه للصبيان اكثر . واذا ضمد بالاشنة ما خلف الاذنين ، قوي ذلك الموضع، بما في الاشنة من القبض  الفصل الرابع
 في فعل الاشنة في اعضاء الصدر
 ان هذا الدواء لما كان فيه قبض معتدل وعطرية ، مع الخلو عن الكيفيات الردءية والمضرة ؛ فهو  لامحالة  يقوي القلب ، خاصة اذا شرب طبيخه . خاصة، اذا كان ذلك بالشراب . ولاجل هذه التقوية ، هو ينفع الخفقان ؛ ومع ذلك ، فانه يلطف الروح بتلطيفه ، ويسهل نفوذه اليها بلطافته ، ويقويها( () بعطريته. فلذلك ، هو من الادوية الترياقية ، والادوية المفرحة .
 __________
 () ن: وبقوتها.  الفصل الخامس
 في فعل الاشنة في اعضاء الغذاء
 ان هذا الدواء بما فيه من القبض والعطرية والتجفيف ، هو يقوي المعدة ويجفف بلتها ، وينقيها بما فيه من التجفيف والجلاء . ويلزم ذلك ، ان يقوي هضمها ، ويقطع القء والفواق ، ويطيب المعدة ، ويقوي الاحشاء الاخري  خاصة الكبد  ويفتح سددها . وشراب طبيخه ، يسكن اوجاع الكبد .
 واذا طبخت الاشنة بالشراب ، وشرب ذلك الشراب ، قوي المعدة جدا وحلل الرياح والنفح . واذا سحقت بالخل وضمد بها الطحال المتورم ، انتفع بذلك ، بما فيها من التلطيف والتحليل () .
 وقد تعمل الاشنة في الخبز ، وذلك بان تسحق وتعجن مع الدقيق ويتخذ () من ذلك الخبز ، فيكون ذلك الخبز نافعا لضعف المعدة .
 __________
 () العبارة في هامش ن مسبوقة بكلمة: مطلب.
 () ن: ويتحد.  الفصل السادس
 في فعل الاشنة في اعضاء النفض
 ان هذا الدواء من شانه ادرار البول ؛ وذلك لاجل قوة تفتيحه . واذا جلس في طبيخه ؛ ادر الطمث ، وسكن اوجاع الرحم . واذا شرب ، فتت الحصاة خاصة مع شراب السكنجبين () وذلك لما في هذا الدواء من التلطيف والجلاء والحدة ، والظاهر ان هذا الفعل ، لا يتجاوز حصاة الكلية . والاشنة تفتح سدد الرحم .
 __________
 () ن: السكنجين.  الفصل السابع
 في فعل الاشنة في الامراض التي لا اختصاص لها بعضو
 ان هذا الدواء ، من شانه تقوية الاعضاء والمفاصل ، اذا نطل بطبيخه او جلس فيه . وهو يحل الاعياء (اذا) () جلس في طبيخه ، او نطل به ، او طبخ هذا الدواء في الدهن ومرخ به . ويقع هذا الدواء كثيرا في الادهان المراد بها () تقوية الاعضاء ، او تحليل الاعياء ، او شد المفاصل .
 وهذا الدواء يقوي () الاعضاء الضعيفة ويشدها ، سواء () كان ضعفها لمرض، او خلقة  كما في الارنبتين ، والابطين ، وخلف الاذنين . ومن شانه (ان) () يسكن الاوجاع ، لما فيه من التحليل مع التقوية . وكذلك ايضا من شانه النفع من الاورام لما فيه من القبض والتحليل سواء ضمدت به الاورام ، او نطلت بطبيخه .
 وينفع من الصنان ، ويطيب راءحة البدن ، لاجل ما في هذا الدواء من التجفيف للرطوبات الفضلية ، المفسدة لراءحة البدن بعفوصتها ، وبما في هذا
 __________
 ()  :.
 () :. والمراد بهما.
 () الورقة التالية ساقطة من ه.
 () :. سوي.
 ()  :.  الدواء من العطرية . وهو يدخل في الطيوب ، ليكون محدا () للراءحة .
 واذا طبخ هذا الدواء في شراب ، وشرب ، كان نافعا من نهش الهوام وذلك لما فيه من الترياقية ، كما بيناه اولا . واذا اعوزت الشيبة ، كان بدلها القردمانا كما قالوه .
 __________
 () ن: حدا.  المقالة الثانية والثلاثون
 (في احكام) اظفار الطيب
 وكلامنا في ذلك ، يشتمل علي ستة فصول .  الفصل الاول
 في ماهية اظفار الطيب ()
 هذه قطع عظيمة ، شبيهة في رقتها  مع استطالتها  بقلامة اظفار الناس عطرية الراءحة ، تستعمل في الدخن () ، وهي غطاء () حيوان صدفي ، والصدفية منه () تجمع من المواضع التي تكون فيها مياه قاءمة مدة ، ثم تجف تلك المياه فتوجد هذه الاظفار في مواضعها .
 ولها راءحة الناردين لان هذا الحيوان من شانه ان يرعي () الناردين فلذلك انما تكون () هذه الاظفار هناك ، في البلاد التي () ينبت فيها الناردين . ومن هذه ما يوجد علي ساحل القلز ، ومنه دسومة ، ولونه الي البياض . ومنها بابلي في
 __________
 () :. اطفار الطيب.
 () يقصد: كالبخور.
 () ن: عضا. وقد صوبناها بالرجوع الي ابن البيطار الذي اورد في جامعه تحت اسم (اظفار الطيب) ما نصه: الخليل بن احمد: هو شء من الطيب، اسود شبيه بالظفر، يجعل في الدخن ولا يفرد منه الواحدة. ابن رضوان: وجدت في كتاب الطيب، ان انواع الاظفار كثيرة، منها ما يكون في بحر اليمن.. ديسقوريدس في الثانية: هو غطاء صنف من ذوات الصدف (الجامع لمفردات الادوية والاغذية /).
 () ن: منه.
 () ن: يراعي!
 () :. يكون.
 () :. الذي.  ناحية بابل ، لونه اسود ، وهو اصغر من الاول . وكلاهما () طيب الراءحة ، اذا دخن بهما، كان في راءحتهما شء يشبه راءحة الجندبيدستر () .
 وقد قيل : ان اجود اظفار الطيب هي القرشية () . واظن  والله اعلم  ان هذه منسوبة الي القرش وهو حيوان عظيم في البحر فتكون هذه فلوسه ، وصفة هذه انها حمراء مقعره كفلوس السمك ، الا انها قليلة العرض ، مستطيلة غير ذاهبة () علي الاستقامة ، بل مع انحناء ما .
 ومن اظفار الطيب ما يوجد علي ساحل جدة ، وهي المكية . ومنها ما يوجد في بحر اليمن ، وقد قيل انها هي القرشية .
 وجوهر اظفار الطيب هو جوهر العظام والاصداف ، وجميع هذه فان جواهرها () ارضية. فلذلك ، اظفار الطيب جوهرها ارضي ، وفيها  لامحالة  هواءية ؛ ولذلك هي خفيفة الوزن ، خاصة الدسمة منها ، فان الدسومة ، كما بيناه اولا ، انما تتحقق بجسم فيه هواءية كثيرة . وفي هذه الارضية نارية قليلة ، فلذلك هي حادة الراءحة ، وارضيتها لطيفة جدا ، يابسة ؛ ولذلك ، هي قابلة للتصعد بالحرارة النارية بسهولة ، فلذلك تتدخن سريعا .
 __________
 () ن: وكليهما.
 () ن .
 () الذي قال ذلك، وفقا لابن البيطار (الجامع /) هو اسحق بن عمران. وعند الشيخ الرءيس: اظفار الطيب.. منه قلزمي ومنه بابلي اسود صغير.. واظن ان القلزمي هو الذي يسمي الفرشية (القانون في الطب /).
 () :. داهبه.
 () :. جوارها.  الفصل الثاني ()
 في طبيعة اظفار الطيب وافعالها علي الاطلاق
 لما كان جوهر هذا الدواء مركب من ارضية لطيفة ، ونارية يسيرة وهواءية. وكانت الماءية فيه قليلة جدا ؛ فمزاجه يجب ان يكون  لامحالة  حارا يابسا . اما الحرارة فلاجل النارية ؛ فانها تقوي الحرارة ، وبرودة الارضية والماءية لاتفي بتعديل تلك الحرارة ، لان برودة الارضية ضعيفة جدا . واما الماءية  وان كانت شديدة البرد  فانها لقلتها () ، ليست تبرد تبريدا شديدا يقاوم حرارة النارية ، خاصة والهواءية التي في هذا الدواء ، لابد وان تسخن اسخانا ما
  لامحالة  فلذلك تكون حرارة هذا الدواء شديدة . واما اليبوسة فانها ايضا يجب ان تكون شديدة جدا لان يبوسة الارضية لابد وان تكون شديدة ، والماءية لقلتها وضعف رطوبتها ، لاتفي بتعديل () تلك اليبوسة ، والنارية يابسة لا محالة .
 واما الهواءية فانها وان كانت في نفسها () مفرطة الرطوبة ، فانها لا مدخل لها في ترطيب الاعضاء . فلذلك ، هذا الدواء يجب ان تكون يبوسته ازيد من حرارته. وكلتاهما () قويتان ، لكن اليبوسة اقوي ، لما ذكرناه .
 __________
 () :. الفصل الثالث.
 () ن: لغلتها.
 () ن: لها نفي بتعديلها.
 () ن: فانها في نفسها وان كانت!
 () ن: وكليهما.  ولذلك ، هذا الدواء حار ، شديد اليبوسة ، ارضي . فهو  لامحالة  مجفف. ويجب ايضا ان يكون تجفيفه شديدا ؛ لاجل قوة تحليله بسبب قوة حرارته . فلذلك ، يجب ان يكون هذا الدواء قوي الحرارة ، قوي اليبوسة ، قوي التحليل مفرط التجفيف . وذلك محلل ، فهو  لامحالة  ملطف .
 فلذلك ، يجب ان يكون هذا الدواء ملطفا ، وان يكون تلطيفه شديدا لاجل قوة تحليله ؛ لان ارضية هذا الدواء لطيفة ، وماءيته قليلة ، وفيه نارية وهواءية . فهو  لامحالة  لطيف جدا . وجميع الادوية اللطيفة فانها  لامحالة  اسرع فعلا وابعد فعلا ؛ فيجب ان يكون هذا الدواء كذلك .
 واذ في هذا الدواء ارضية كثيرة ، فهو  لامحالة  قابض ، وكل قابض فهو  لامحالة  مقو . والعطرية تقتضي التقوية ، ولذلك هذا الدواء شديد التقوية . واما قبضه فليس بقوي () ؛ لان ارضيته ليست باردة . وكل دواء لطيف ، فيه تحليل فهو  لامحالة  مفتح ؛ ولذلك هذا الدواء لابد وان يكون مفتحا . وكل دواء فيه قبض ، وتقوية عطرية ، وتفتيح ؛ فهو  لامحالة  نافع جدا للاحشاء فلذلك هذا الدواء لابد وان يكون شديد النفع للاحشاء . ولانه محلل ، مقو ؛ ففيه  لامحالة  عطرية ، وتفتيح ؛ فهو  لامحالة  نافع جدا للاحشاء ؛ فلذلك هذا الدواء لابد وان يكون شديد النفع للاحشاء . ولانه محلل ، مقو ؛ فهو  لامحالة  مسكن للاوجاع .
 __________
 () ن: يقوي.  الفصل الثالث
 في فعل اظفار الطيب في اعضاء الراس
 ان هذا الدواء ، لما كانت ارضيته لطيفة ، فهي ()  لامحالة  قابلة للتدخين. فلذلك ، اذا حصل هذا الدواء في داخل البدن ، تدخنت منه اجزاء كثيرة . ولما كان هذا الدواء حارا ، يابسا بقوة ، كان ما يتدخن منه  لامحالة  كذلك . فلذلك ، اذا بلغت دخانية هذ
 ا الدواء الي الدماغ ، فلابد وان تحدث فيه امرين :
 احدهما : ثقل الراس . وذلك لان هذه الدخانية هي  لامحالة  اجزاء ارضية ، والاجزاء الارضية ثقيلة لامحالة ، واذا حصل الثقيل في جسم ، صار اثقل () لامحالة ؛ فلذلك هذا الدواء اذا ورد الي داخل البدن ، احدث ثقلا في الراس لامحالة .
 وثانيهما : صداع . وذلك لاجل حرارة دخانية هذا الدواء ويبوستها، ويلزم ذلك ان يوجع هذا الدخان بكيفيته . ولان الدخان اذا حصل في مكان ، فلابد وان يتحرك ، وتلزم حركته حركة ما يلقاه امامه الي جهة حركته ؛ فلذلك هذا الدخان لابد وان يحرك الاعضاء التي في داخل الراس الي جهات حركته ؛ ويلزم ذلك ان تمدد تلك الاعضاء ، وهذا التمديد يلزمه تفريق اتصال تلك الاعضاء وذلك  لامحالة  مءلم مصدع . فلذلك ، ما يرتفع الي الراس من دخانية هذا الدواء ، لابد وان يوجع ويصدع بكيفيته وبتمديده جميعا ؛ فلذلك كان هذا
 __________
 () ن: فهو.
 () ن: اثقله.  الدواء ، المسمي باظفار الطيب ، اذا ورد الي داخل البدن ، فلابد وان يحدث ثقلا في الراس ، وصداعا ، ومع ذلك فانه لايحدث صرعا ولا سكتة ونحو ذلك وذلك لان هذا الدخان هو لطيف المادة ؛ لانه من ارضية لطيفة  كما قلناه اولا  ومع ذلك فانه شديد الحرارة واليبوسة ، وما كان كذلك فهو لامحالة يتحلل بسرعة ، فلا يحدث عنه ذلك .
 واما اشتمام هذا الدواء بالتدخين ؛ لان () ) من مادة لطيفة ، وقد ازدادت لطافة بالحرارة النارية والمدخنة لها ؛ فلذلك هذه الدخانية تحدث في الدماغ امورا:
 احدها : انها في اول الامر تسكن الصداع البارد ؛ وذلك لاجل تعديلها مزاج الدماغ حينءذ . فان افرط في استعمال هذا الدخان ، فانه  لامحالة  يملا الدماغ ؛ فلذلك قد يصدع بفرط التسخين والتليين () ، وبالتحديد .
 وثانيها : ان هذه الدخانية تنفع () النزلات الباردة جدا ؛ وذلك لاجل تعديلها () لمزاج الدماغ ، وتجفيفها لرطوباته الفضلية المحدثة للنزلات .
 وثالثها : ان هذه الدخانية بقوة حرارتها ويبوستها وتجفيفها ، لابد وان تحلل ما تلقاه في داخل الراس من الرطوبات الفضلية ، وان تلطف تلك الرطوبات بما فيها من التلطيف ، وتجففها () بقوة تجفيفها ؛ فلذلك تبرء من الصرع ، والسكتة والسبات والنسيان ، ونحو ذلك من الامراض الرطبة الدماغية .
 __________
 () ن: لانها.
 () ن: البلين.
 () ن: تبفع.
 () ن: تعديله.
 () ن: وتجفيفها.  واظفار الطيب لاجل عطريتها ، تدخل في اقسام الطيوب كلها ، وشمها يقوي الدماغ البارد تقوية كثيرة () ؛ وذلك لما فيها من التقوية مع التعديل للمزاج.
 __________
 () هنا تنتهي الورقة الساقطة من ه.  الفصل الرابع
 في فعل اظفار الطيب في اعضاء الصدر ()
 ان هذا الدواء قد ثبت انه قابض قبضا متوسطا ، وانه مقو ، وهو ()  لامحالة  عطر . وجميع ما هو كذلك فهو  لامحالة  مقو () للقلب ، خاصة وهو لعطريته يقوي الروح . ويلزم ذلك ، ان يكون شديد التقوية للقلب ؛ فلذلك هذا الدواء ينفع جدا من الخفقان ، خاصة ما كان منه حادثا عن مادة باردة جدا كالبلغم الفج .
 ولما كان هذا الدواء عطريا ، وكل دواء عطر فقد بينا انه ينبغي ان يكون ترياقيا ومقرحا . وقد بينا ان هذا الدواء لابد وان يكون شديد الحرارة واليبوسة وما كان كذلك من الادوية التي تنفذ الي () الروح ، فهو  لامحالة  يحد مزاج الروح ، ويشعلها ، ويلهبها . وما كان كذلك فانه يجعل الروح شديدة الاستعداد للحركة الي الخارج دفعة ، وسريعا جدا . وما كان كذلك ، فانه يجعل الروح شديدة الاستعداد لما به يحدث الغضب ؛ فلذلك كان هذا الدواء من الادوية المغضبة ، لا من الادوية المفرحة . وهذه السخونة واليبوسة يحيلان () الروح
 __________
 () ه.
 () :. هو.
 () :. مقوي.
 () ه: من
 () ه يجلان، ن: يحيلان.  وذلك لاينافي () الترياقية ؛ فلذلك () يكون هذا الدواء  مع انه مقو للقلب مغضب  هو ترياق .
 __________
 () :. كذلك لا ينافيان.
 () ن: فكذلك.  الفصل الخامس
 في فعل اظفار الطيب في اعضاء الغذاء
 ان هذا الدواء ، قد بينا ان جوهره من ارضية لطيفة ، ونارية ، وهواءية وان ماءيته قليلة . وما كان كذلك ، فانه بعيد جدا عن التغذية ، خاصة وهو شديد اليبوسة ، مفرط التجفيف ؛ وذلك مما ينافي التغذية . فلذلك ، هذا الدواء من الادوية الصرفة .
 وقد بينا ان هذا الدواء مفتح ، محلل ، مقو ، قابض . فهو لذلك ، شديد النفع للاحشاء كلها ، وبينا ان هذا الدواء مسكن لاوجاع المعدة والكبد وغيرهما من الاحشاء ، وانه () يقوي فم المعدة جدا ؛ وذلك لما فيه من القبض والعطرية .
 __________
 () مكررة في ن  الفصل السادس
 في فعل اظفار الطيب في اعضاء النفض ()
 ان هذا الدواء لاجل عطريته ، وقبضه ، وتقويته ؛ هو شديد الملاءمة لجميع الاعضاء . وما كان من الاعضاء باردا عصبيا ، فهو له اكثر ملاءمة لامحالة ، لان هذا الدواء شديد الحرارة واليبوسة . فلذلك ، كان هذا الدواء شديد الملاءمة جدا للرحم ، خاصة وهو لشدة تجفيفه يناسب الرحم ، اذا الرحم لابد وان تكون الفضول فيه كثيرة ؛ لانها تتحرك اليه بالطبع ؛ فلذلك كان الرحم شديد الانتفاع بهذا الدواء ، شديد الميل اليه ، وهو يطيب راءحته اذا بخر به . فلذلك ، اذا بخر رحم صاحبه اختناق () الرحم بهذا () الدواء ، نفعها ذلك جدا ، ورد ميلان الرحم ؛ وذلك لاجل شدة ميله الي جهته ، لاجل شدة ملاءمته لجوهره .
 وينبغي ان يكون هذا التبخر بقمع يدخل في الفرج ، ويترك الموضع المتسع من القمع ، قبالة بخار هذا الدواء ، لكي يصل ذلك البخار الي الرحم ، من غير ان يصل () الي الانف من خارج . وكذلك ، اذا جلست المراة علي اجانة مثقوبة بحذاء فم الرحم ، وكان تدخين هذا الدواء تحت تلك الاجانة .
 __________
 () ن: الصدر  ومشطوبة ومصححة في الهامش).
 () ه: احتناق.
 () ه: بهذ، ن: بعد.
 () ن: تصل.  واما اشتمام المختنقة () الرحم () لراءحة هذا الدواء ، ووصول دخانه الي انفها ، فانه شديد الضرر بها جدا ؛ وذلك لان الرحم يعرض له  حينءذ  زيادة التقلص الي فوق ، طلبا الي راءحة هذا الدواء . لاجل عطريته (مع تقويته ، وشدة ملاءمته للرحم ، ونقاءه من الفضول، وطيب راءحته في ذلك، لانه مع عطريته) () يجفف الرطوبات المحدثة للعفونة ، المفسدة للراءحة . ولذلك ، فان هذا الدواء يطيب () راءحة البدن اذا تدلك به ، وكذلك اذا ذر علي مواضع الصنان ، ونحو ذلك .
 وبعض اصناف هذا الدواء قوي الجلاء ؛ فلذلك اذا شرب في بعض الرطوبات كثر () البطن بافراط جلاءه () . واما اكثره () ، فانه يعقل البطن بما فيه من القبض مع التجفيف . واذا شرب من هذا الدواء قدر درخميين بماء حار اخرج الدم الجامد المنعقد من الكلي والمثانة ؛ وذلك لاجل اذابته لذلك الدم بقوة حرارته. وكذلك ، هذا الدواء () يخرج الحيض المحتبس ، لاجل انسداد مجاريه بالبلغم الغليظ اللزج ؛ وادامة تدخين الرحم به ، يفعل ذلك ايضا .
 __________
 () ه: المخنتقة.
 () :. للرحم.
 () ما بين القوسين ساقط من ن.
 () ن: بطبب.
 () ن: كبير (والكلمة غير واضحة المعني).
 () :. جلاه.
 () يقصد: اكثر اصناف هذا الدواء.
 () ه  المقالة الثالثة والثلاثون
 في احكام الافتيمون
 وكلامنا في ذلك ، يشتمل علي اربعة فصول .  الفصل الاول
 في ماهية الافتيمون ()
 ان هذا النبات شبيه في قوته بالحاشا () ، حتي ظن انه نوع من الحاشا لكن الحاشا اضعف قوة منه . وسنتكلم في قوي الحاشا في كتاب الحاء () . والمستعمل كثيرا من هذا النبات ، الذي هو الافتيمون انما هو اطرافه ، وهي بذور وزهر ، وقضبان دقاق خفيفه متهشمة ، حمر الالوان ، حادة الراءحة ، حريفة الطعم . واجود ذلك ما كان اشد حمرة ، واحد راءحة ، واطيب طعما . وكان نباته في اقريطس او في البيت المقدس .
 وجوهر هذا النبات جوهر ناري هواءي ، وهواءيته ازيد من ناريته ؛ ولذلك فان حرافته ضعيفة ، وليست تظهر عند اول ملاقاته للسان ، بل بعد مضغه فلذلك لابد وان يكون فيه ماءية تخفي تاثير ناريته ، الي ان ينفذ الي باطن اللسان وهذه الماءية ليست بكثيرة فيه ، وليس فيه ارضية يعتد بها . ويدل علي كثرة هواءيته ، زيادة خفته .
 __________
 () يبدا ابن البيطار كلامه في هذا الدواء بقوله: افتيمون، هذا الاسم اسم يوناني، وقيل سرياني والاكثرون علي انه يوناني، فاعرف ذلك (الجامع /) ولم يفسره ابن البيطار في شرحه علي كتاب ديسقوريدس.
 () الحاشا: نبات يعرف بصعتر الحمير، يسخن اسخانا بينا، ينبت كثيرا بارض بيت المقدس و ماوالاها (المعتمد ص).
 () ن: الحاشا.  الفصل الثاني
 في طبيعة الافتيمون وافعاله علي الاطلاق
 لما كان جوهر هذا الدواء من هواءية كثيرة ، ونارية يسيرة ، تقارنها ماءية يسيرة ايضا . وفيه ارضية قليلة جدا ، وارضيته () حارة ؛ الا انها () لم تبلغ الي حد الاحتراق المحدث للمرارة . فلذلك ، لابد وان يكون هذا الدواء حارا () يابسا ويجب ان تكون حرارته ازيد من يبوسته ؛ وذلك لان حرارته تحدث من ناريته وهواءيته ، وحرارة () النارية شديدة جدا ؛ فلذلك يكون التكاثر بحرارة ما في هذا الدواء من النارية والهواءية ، انما هو الماءية فقط ، وهي في هذا الدواء يسيرة ؛ فلذلك تكون حرارة هذا يبوسة النارية ضعيفة ، ويبوسة الارضية وان كانت قوية جدا ، الا ان هذه الارضية قليلة الدواء قوية .
 واما يبوسته ، فليست بشديدة جدا ؛ لان المقدار في هذا الدواء فلذلك يجب ان تكون يبوسته ضعيفة .
 وجوهر هذا الدواء شديد اللطافة جدا ؛ وذلك لاجل قلة ارضيته وكثرة هواءيته ؛ فلذلك قواه تتحلل بسرعة جدا . وذلك () ينبغي ان لا يبالغ () في طبخه
 __________
 () ن: وارضية.
 () ه: فانها، ن: فانما.
 () ن: حار.
 () ن: وحرارته.
 () :. كذلك.
 () ه: لا ينبغي ان لا يبالغ.  لاجل سرعة انحلال قوته . واذا كان كذلك ، فان حرارته وان كانت في نفسها شديدة ؛ فانه ليس يسخن اسخانا قويا كثيرا جدا ؛ وذلك لاجل انحلال قوته بسرعة ، فلا يبقي في البدن بقدر ما تشتد () قوته .
 وقد يستعمل هذا الدواء مطبوخا ، وقد يستعمل جرمه نفسه مسحوقا ، وقد يستعمل نقيعه . ويجب ان يكون دواء محللا ؛ وذلك لما فيه من الحرارة النارية وان يكون مدفءا () وذلك لاجل تلك الحرارة ؛ وان يكون ملطفا ، والا لم يكن محللا ؛ فان التحليل انما يتم بترقيق الاجزاء ، وذلك هو التلطيف .
 فلذلك ، كان هذا الدواء يخرج البلغم والسوداء ، واخراجه للسوداء اكثر وذلك لاجل اذابته لهذين الخلطين وترقيقه لقوامهما ، فيهيا للطبيعة  بذلك  دفعهما . ومع ذلك فانه لا يخلو () عن قوة تحدث الخلطين () وتسهلهما .
 ولابد وان يكون هذا الدواء قوي التفتيح ؛ وذلك لاجل لطافته مع قوة تحليله ، وبهذا التفتيح يعين  لامحالة  علي اخراج السوداء والبلغم الغليظ ؛ وذلك لاجل اتساع الطرق لهما .
 ولما كان هذا الدواء خاليا () عن العطرية ، لا جرم لم يكن هذا الدواء من الادوية الترياقية ولا المفرحة ، الا بما يخرجه من السوداء . ولما () لم يكن فيه قبض ظاهر ، لم يكن فيه تقوية يعتد بها . فلذلك ، ليس يقوي القلب ، الا بما يدفع عنه السوداء .
 __________
 () :. يشتد.
 () :. بدينا!
 () :. يخلو
 () يقصد: البلغم والسوداء.
 () ن: غالبا.
 () :. وذلك لما.  الفصل الثالث
 في فعل الافتيمون في اعضاء الراس والصدر
 ان هذا الدواء لما لم () يكن فيه قبض ظاهر ، لا جرم لم يكن فيه تفريح ولا تقوية للقلب ولا ترياقية ، وانما يفرح ويقوي القلب بما يدفع من السوداء ويلطف الارواح والاخلاط الغليظة التي عند القلب ، وبالقرب منه . ولكن () بحرارته قد يحدث هما وكربا ، واحداثه الكرب ازيد ، وخاصة بالمحرورين والشبان . ولكنه لاخراجه السوداء وتنقيته الروح منها ، يجعل ارواح الدماغ جيدة ، صافية ؛ لاجل ما يصل اليه من الروح الحيواني . ومع ذلك فانه يقلل ما ينفذ الي الدماغ من الدخانية ؛ وذلك لاجل اخراجه السوداء ؛ فذلك كان هذا الدواء نافعا جدا من الماليخوليا والصرع .
 اما (نفعه) () من الماليخوليا فظاهر ؛ لانه يزيل ما في الدماغ من الابخرة السوداوية ، ومن الفضول السوداوية المكدرة لارواحه ، وذلك () يصلح الفكرة ويدفع الوسواس السوداوي ، والوحشة التي تحدث لقوي الدماغ بظلمة السوداء وكدورتها .
 واما نفع هذا النبات من الصرع ؛ فلانه اذا منع الدخانية عن الدماغ ، منع  لامحالة  حدوث الرياح فيه ؛ فان حدوث الرياح انما يكون من الدخانية . واذا
 __________
 ()  :. (وبدونها لا يستقيم المعني، ولا يصح).
 () ن، ه: ولاكن.
 ()  :.
 () :ز ذلك هو.  قلت الرياح في الدماغ ، قل حدوث الصرع او فقد ، وذلك لانا سنبين ان اكثر حدوث الصرع انما هو عن الرياح التي تحصل في الدماغ ، ولا تجد منفذا تخرج منه من الدماغ سوي مسام الاعصاب . وينفع هذا الدواء للصرع السوداوي اكثر؛ وذلك لاجل كثرة اخراجه للسوداء .
 ولما كان الدماغ بارد المزاج رطبه ، لاجرم لم يكن في الافتيمون اضرار به الا ان يكون شديد الحرارة ، وحينءذ قد يحدث عن الافتيمون صداع حار او سهر ونحو ذلك . واما الاعصاب ، فانها تنتفع بالافتيمون ؛ وذلك لاجل تعديله لمزاجها ؛ فلذلك كان الافتيمون نافعا من التشنج () الامتلاءي () ، وذلك اذا لم يكن الامتلاء في الاعصاب كثيرا جدا ؛ فانه  حينءذ  لاجل تسخينه قد يحرك تلك المادة الكثيرة الاتية () للعصب ، فيكون بذلك مزيدا في التشنج .
 وكثير () من الناس قد يعرض له () عند شرب الافتيمون ما يسمونه بالعقال وهو تشنج ريحي يذهب سريعا () ؛ وذلك لاجل تحريكه ما يكون في اعصاب هءلاء من الرطوبات ، واحالته لها رياحا ، لاجل حرارته .
 __________
 () ن: الشنج.
 () :. الامتلاء. والتشنج الامتلاءي، هو الحادث عن امتلاء الجسم بالمواد الضارة.
 () :. الالية.
 () :. وكثيرا.
 () ن: لهم.
 () راجع ما ذكرناه في كتابنا: علاء الدين (ابن النفيس) اعادة اكتشاف، ص  وما بعدها. حيث رددنا قول المءرخ (ابن فضل الله العمري) ان العلاء كان: قليل البصر بالعلاج لانه لم يعالج عقالا في يد ابي الثناء الحلبي، وان العلاء نفسه كان به عقال ولم يداوه وقد رددنا الامر بان (العقال) هو تشنج ينحل في الغالب، سريعا. وكان مرجعنا في ذلك (القوصوني: قاموس الاطباء، مخطوطة الظاهرية ص ) وها هو العلاء يءكد هذا المعني هنا، فيتاكد لنا ان عدم مسارعته الي علاج (العقال) يشهد بوفور علمه بالعلاجات، ولا يدل علي: قلة بصره بالعلاج كما ادعي ابن فضل الله العمري.. ناهيك عما نراه هنا  في اجزاء الشامل  من تبحره في الصفات العلاجية للمفردات. فتدبر.  الفصل الرابع
 في فعل الافتيمون في اعضاء الغذاء واعضاء النفض
 ان هذا الدواء لاجل كثرة هواءيته ، مع النارية التي فيه ، مع قلة الارضية والماءية هو  لامحالة  مناف بجوهره لجوهر الغذاء ، اذ جوهر الغذاء يحتاج ان يكون كثير الارضية والماءية ، وان يكون امتزاجهما مستحكما ليكون بكثرة () الارضية مناسبا لجوهر الاعضاء ، وبكثرة ماءيته () سهل () الانفعال ، وبقوة امتزاج هذين الجوهرين فيه ، يكون جوهره لدنا شبيها بجواهر الاعضاء .
 والافتيمون مع قلة ارضيته وماءيته ، فان امتزاجهما () واه ؛ فلذلك يسهل انحلال قوته . فلذلك كان الافتيمون بعيدا جدا عن التغذية ، فلذلك هو من الادوية الصرفة .
 ولاجل قوة حرارته ، هو يحلل الرياح والنفخ . فلذلك ، هو نافع من المغص الريحي ، وربما نفع من القولنج () الذي هو كذلك . ولكنه لاجل () هذا التسخين
 __________
 () :. بكرة.
 () مطموسة في ن.
 () ن: يسهل.
 () :. امتزاجه.
 () القولنج: مرض معوي مءلم يعسر معه خروج الثفل والريح، وهو بالحقيقة: اسم لما كان السبب فيه، في الامعاء الغلاظ. فان كان في الامعاء الدقاق، فالاسم المخصوص به: ايلاوس واسبابه كثيرة، واكثرها من بلغم او ريح (قاموس الاطباء /) والقولنج الريحي هو المشار اليه هنا، ولذا قال: المغص الريحي.. والقولنج الذي هو كذلك.
 () مطموسة في ن.  القوي هو يكرب ويغثي ويقيء ، خاصة للمحرورين ، والصفراويين ، والشبان . ولذلك ، فان الافتيمون اوفق للمبرودين ، والكهول () ، والمشايخ ؛ منه لغيرهم () .
 وهو يخرج السوداء بالاسهال ، ويسكن عاديتها. واكثر استعماله في زماننا لذلك ، هو في المطبوخات . وله مطبوخ يخصه يعرف بمطبوخ الافتيمون يستعمل في السوداويين . وقد يستعمل جرمه في الحبوب ، وقد يستعمل بانفراده مع ماء الجبن ، او باللبن الحليب . وقد ينقع في الشراب ، ويستعمل .
 واذا استعمل في المطبوخات ، لم يبالغ في طبخه ، بل يوضع في اخر الطبخ؛ وذلك لاجل ضعف قوة الاجزاء التي تفضل () منه في طبيخه . ومن الناس من يضعه في المطبوخات ، مصرورا في خرقة من كتان ونحوه ؛ والغرض بذلك : منع قوته من مبادرة التحلل اليها .
 واكثر ما يستعمل في المطبوخات ، اربعة دراهم ، واقل ذلك درهمان. واما في الحبوب فقد يستعمل منه درهمان ، وقد يقتصر علي وزن درهم واحد والوسط مثقال . واما في ماء الجبن ففي الاكثر يستعمل منه اربعة دراهم، وقد يقتصر علي ثلاثة دراهم او درهمين ، وذلك اذا كان معه غيره ، وقد يستعمل منه  حينءذ  خمسة دراهم ، وذلك اذا كان بانفراده ، ويكون شربه حينءذ بالسكر او بالسكنجبين () .
 __________
 () ه: وللكهول.
 () العبارة في هامش ه مسبوقة بكلمة: انظر.
 () :. من الاجزاء التي تنفصل.
 () ن : بالسكنجين. والسكنجبين كلمة فارسية معربة، مركبة من سك، انكبين اي خل عسل ويراد به كل حامض وحلو (معجم الالفاظ الفارسيةن ص).  واما اذا استعمل باللبن الحليب ، ففي الاكثر يكون كذلك بقدر خمسة دراهم او ستة دراهم ، وقد يستعمل منه  حينءذ  وزن () عشرة دراهم، ويشرب حينءذ بالسكر . واما اذا استعمل بالخمر ، ففي الاكثر يستعمل منه وزن خمسة دراهم ؛ وذلك لاجل اجتماع حرارته مع حرارة الخمر ، فلا يكثر ، كما اذا استعمل باللبن . واجود استعماله  حينءذ  ان يصر في خرقة كتان ، ويوضع في الخمر يوما وليلة ، ثم بعد ذلك قد يستحلب في ذلك الخمر ، بان () يكرر عصير تلك الخرقة في الخمر ، لتخرج منه الاجزاء اللطيفة ، ثم يستعمل ذلك الخمر ، اما وحده او بالسكر . والاجود حينءذ ، ان يكون سحقه شديدا ، ليكون ما يفعل منه في الخمر ازيد .
 وهذه المقادير كلها ، انما هي غاذية () ، ويجوز ان () تعين علي ذلك ويكون تغيرها بحسب مزاج المستعمل له . ولابد وان يكون معه مثل دهن اللوز ليكسر حدته ويبوسته . وكثير من الاولين كانوا يسقونه مع العسل والملح ومرادهم بذلك : زيادة اذابته للسوداء ؛ فانه ايضا يخرج بلغما كثيرا، ومع ذلك فانه يعطش ، خاصة المحرورين . واذا اعوز فقد يبدل بالحاشا ، ولكن يكون هذا الحاشا ازيد منه وزنا ، وذلك لاجل ضعف قوة الحاشا عن قوة الافتيمون .
 __________
 ()  ه.
 () :. بل.
 () :. عادية. ومراد المءلف: ان هذه التراكيب التي يدخل فيها الافتيمون وهي اللبن والخمر وماء الجبن، كلها غذاءية.
 ()  ن.  المقالة الرابعة والثلاثون
 في احكام الافسنتين
 وكلامنا في ذلك ، يشتمل علي ثمانية فصول .  الفصل الاول
 في ماهية الافسنتين
 ان هذا الدواء نوع من الشيح ولذلك يسمي : الشيح الرومي . وله اصول وساق ، واغصان ، واوراق ، وزهر ، وبزر () ، وعصارة . وهو نبات شجري يقوم علي ساق واحدة ، ذات () اغصان كثيرة ، وفي كل غصن اوراق كثيرة صغار ، متراكمة ، غبر ، تشبه الاشنة في غبرتها . وزهره اقحواني صغير ، ابيض في وسطه شء اصفر ، وله بزر دقيق ، وفي طعمه قبض يسير ومرارة مع الحرافة ويتصف باعتبار منبته . واختلف الاطباء في اصنافه () ، فقيل : ان اصنافه هي هذه: خراساني () ، ورومي ، ومشرقي ، ومجلوب من جبل اللكام () ، وسوسي وطرسوسي ، ونبطي . وفي النبطي عطرية ظاهرة ، وغيره ليس كذلك ، بل هو كريه () الراءحة . وهذا النبطي اصفر ورقا وزهرا من غيره . واجود الافسنتين ما
 __________
 () ه: بزز.
 () :. ساق واحد ذي.
 () راجع ما ذكره الاطباء والعشابون في الافسنتين في (الحاوي في الطب / وما بعدها  القانون في الطب /  الجامع /) وقد ذكر الشيخ الرءيس خمسة من انواعه: السوسي، الطرسوسي، النبطي، الخراساني، الرومي.. قارن ذلك، مع ما يذكره العلاء هنا.
 () ن: خراشاني.
 () اللكام: هو الجبل المشرف علي انطاكية وطرسوس، وهو امتداد لجبل لبنان (ياقوت الحموي: معجم البلدان ، ، ).
 () ن: كونه.  هو زغبي () اللون ، صبري () الراءحة عند الفرك ، وافضل ذلك () : السوسي والطرسوسي.
 وجوهر هذا الدواء مركب من ارضية باردة ، بها يصير قابضا . ومن ارضية محترقة ، بها يصير مرا . ومن جوهر ناري ، به () يصير حريفا . ومن هواءية ، بها يصير خفيفا . والجزء الماءي فيه كثير ؛ ولذلك تعتصر () منه عصارة كثيرة . وجوهره لطيف ؛ لان الارضية الباردة فيه قليلة . واكثر اجزاءه لطيفة () جدا ومزاجه من هذه الاجزاء غير مستحكم ؛ ولذلك تصدر عنه افعال متباينة .
 وتارة يستعمل جرمه ، وتارة عصارته ، وتارة شرابه ، وتارة بزره وزهره . وعصارته اقل ارضية  لامحالة  فلذلك هي اقل قبضا . وانما تكثر () فيها النارية والماءية ، فلذلك هي اكثر تحليلا ، واقل قبضا .
 وتختلف اصنافه في افعاله ؛ لاجل اختلافها في الاجزاء التي هي عناصرها فما كان من اصنافه كثير الارضية الباردة ، كان اكثر قبضا ، وذلك كالنوع المجلوب من نيطس () ولذلك فان هذا الصنف يختار لاجل تقوية المعدة والكبد ونحوهما من الاحشاء ، خاصة وهو مع قوة قبضه ، عطر، قليل الحرارة والحدة .
 __________
 () :. رغبي.
 () ن: صيري.
 ()  ن.
 () :. بها.
 () :. يعتصر.
 () هكذا في المخطوطتين، والاصوب: لطيف.. لان الوصف للاكثر، وليس للاجزاء.
 () مطموسة في ه.
 () هكذا في المخطوطتين، ولعلها: نبط.. ومنها النوع: النبطي.  وما كانت هذه الارضية فيه قليلة ، فهو اقل قبضا ، واقل بردا ؛ ولذلك كانت () عصارة هذا الدواء اشد حرارة ، وجرمه ؛ لاجل قلة الارضية فيها ؛ ولذلك هي كالفاقدة () للقبض . وكذلك ما يكون فيه عطرية كالصنف النبطي منه ؛ فانه يكون اكثر تقوية للاحشاء وللروح ، مما ليس كذلك
 __________
 () :. كان.
 () ن: كالعاقدة.  الفصل الثاني
 في طبيعةش الافسنتين وافعاله علي الاطلاق
 ان هذا الدواء ، لما كان مركبا من ارضية بعضها بارد قابض () ، وبعضها حار مر () ، ومن نارية حريفة ، ومن هواءية بها هو خفيف ، ومن ماءية ليست بيسيرة ؛ فلابد وان يكون هذا الدواء حارا يابسا ، ولابد وان تكون حرارته يسيرة ؛ لاجل كثرة الماءية ، ولابد وان تكون يبوسته زاءدة ؛ لان الارضية كثيرة ويبوسة الارضية شديدة . واما الماءية فمع ضعف رطوبتها ، هي اقل من الارضية ولذلك فان هذا الدواء ليس فيه تفاهة ظاهرة . واما الهواءية التي فيه ، فلا تاثير لها في الرطوبة ؛ فلذلك يجب ان تكون يبوسة هذا الدواء شديدة ، خاصة والجزء الناري فيه جوهره يابس .
 وتحليل هذا الدواء يعين علي يبوسته ؛ ولذلك هو مجفف ، وعصارته اشد حرارة من جرمه ، واقل يبوسة ؛ وذلك لان الارضية في العصارة ، لابد وان تكون اقل . واما النارية فتكون فيها ازيد ؛ لانها لاجل لطافتها تصحب الماءية المعتصرة ، وتفارق .. () فلذلك تكون هذه العصارة لذاعة ، قليلة .. () فلذلك تضر المعدة ، مع ان الافسنتي نافع لها جدا . ومنه( () اكثر بردا وتقوية ، واقل
 __________
 () :. باردة قابضة.
 () :. حارة مرة.
 () بياض بالاصل، بمقدار كلمة واحدة، اظنها: الارضية.
 () بياض في الاصل، بمقدار كلمة واحدة، اظنها: النفوذ.
 () :. منه.  تحليلا ، لان الماءية الباردة القابضة فيه اكثر .
 وقد علمت ان جوهر هذا الدواء لطيف () . فاقول ايضا : انه ملطف وذلك بما فيه من النارية . وهذا الدواء بما فيه من القبض يقوي ، ويشد ، ويجمع اجزاء العضو . وبما فيه من المرارة يجلو ويحلل قليلا . وبما فيه من الحرافة ، يحلل كثيرا ويفتح ، وكذلك يفعل ذلك بما فيه من المرارة . وبما فيه من الماءية ، يغسل . وبما فيه من اليبوسة مع التحليل ، يجفف .
 ولاجل تجفيفه مع التحليل والجلاء ، هو منق () . وبما في النبطي من العطرية يفرح ، ويقوي القلب والروح ، فتقوي علي دفع السموم ، فيكون بذلك ترياقا بوجه ما . وفي الافسنتين مع التجفيف تليين ؛ لان حرارته ليست شديدة جدا . فلذلك هو نافع من الصلابات الباطنة ؛ ولانه قوي التفتيح ، فهو لذلك مدر .
 ولما كان هذا الدواء مر ، حريفا ، لطيفا ؛ فهو  لامحالة  مباين لطبيعة الغذاء ؛ فلذلك يكون دواء صرفا . ولاجل مرارته ينافي طبيعة الحيوان ؛ فلذلك هو يقتل الديدان ، ويمنع تسوس النبات ، ويحفظ الكاغد من القرض بالارضة () ونحوها . واذا جعل هو وماءه () مع المداد ، وكتب به ، لم تقرض الفار الكتاب ويحفظ الكتاب من التغير ، بتجفيف الرطوبات الماءية الفضلية ، التي تعده للفساد.
 __________
 () :. لطيفا.
 () :. منقي.
 () ن: كالارضة (والارضة: نوع من السوس ياكل الكتب والاوراق).
 () :. وما.  الفصل الثالث
 في طبيعة الافسنتين في اعضاء الراس
 ان هذا الدواء  لاجل قبضه  اذا شرب قبل الشراب ، منع الخمار وسرعة السكر ، وذلك لتقويته فم المعدة ، ومنعه من () تصعد ابخرة الشراب . وكذلك اذا تنقل( () بشرابه علي الشراب ، ولعق جرمه بشراب قابض ، كشراب الاس ونحوه . والنبطي بهذا اولي ، لانه اكثر قبضا من غيره .
 وبهذا الوجه ، فان الافسنتين اذا استعمل ، نفع من الصداع الكاءن من بخار المعدة . واما عصارة الافسنتين فانها اذ استعملت علي هذه الصورة () اعني مشروبة او ملعوقة ونحو ذلك ؛ فانها تصدع ؛ وذلك لانها  لقلة الارضية القابضة فيها  ليست تقبض قويا ؛ فلذلك ليست تقوي فم المعدة بقوة ، فلا تمنع البخار عن التصعد ؛ ولذلك فانها لاتنفع في الخمار . ومع انها لا تمنع الخمار فانها تبخر بقوة حرارتها ، وتلذع المعدة بحدتها ، وذلك من اسباب الصداع فلذلك كانت () عصارة الافسنتين مصدعة ()
 واذا ضمد الراس بالافسنتين قواه ، وجفف رطوباته الفضلية ، وذلك بما فيه
 __________
 () :. ونفعه للمرة.
 () ن: تنقل.
 () ه.
 () :. كان.
 () :. مصعدة.  من القبض والتجفيف والتحليل ؛ فلذلك قد ينفع جدا من النزلات . وفعل العصارة في ذلك اقل ، لقلة تجفيفها ، وخلوها من التقوية القوية .
 وبخار الافسنتين المطبوخ اذا حوذي () به الاذن ، قواها لامحالة ، وحلل فضولها. فلذلك ، ينفع من اوجاع الاذن . والعصارة تنفع ايضا في ذلك ، ولكنها لاتقوي كثيرا ، بل تحلل مادة الوجع بقوة () . وكذلك الافسنتين نفسه ، اذا ضمدت به الاذن الوجعة ، سكن وجعها ، خاصة معجونا بالعسل ، واذا ضمدت به اورام ما خلف الاذن ، نفع منها ، بتحليله مع قلة قبضه . ونفع العصارة في هذه الاورام ، اكثر . ولذلك () النبطي من الافسنتين اكثر من نفع غير النبطي لان النبطي اقوي قبضا ، واضعف تحليلا .
 واذا ادخل في الاذن فتيلة من الافسنتين المعجون بالعسل ونحوه ، نفع من رطوبات الاذن ؛ وذلك لاجل تجفيفه . ونفع النبطي في هذا اكثر ؛ لانه اكثر ارضية. واذا طبخ في دهن اللوز ، ثم اضيف اليه مرارة الماعز ، وقطر في الاذن حلل رياحها ، ونقي قروحها ، ونفع من الصمم () سريعا جدا .
 واذا شرب الافسنتين بالعسل () ، نفع من السكتة ؛ وذلك لاجل منعه () الابخرة من الدماغ مع تجفيفه له ، وتقويته اياه . وكذلك ايضا ينفع من الصرع
 __________
 () ن: تنقل.
 () :. مصعدة.
 () :. وكذلك غير.
 () ن: الضمم.
 () مطموسة في ن.
 () مطموسة في ن.  والفالج. واذا اكتحل بالافسنتين؛ نفع من الرمد العتيق ؛ وذلك لاجل زيادة تجفيفه مع التقوية . والنبطي في هذا انفع ، لانه مع زيادة تجفيفه وتقويته  لاجل زيادة قبضه وارضيته  فانه عطر ، واقل لذعا للعين ؛ وذلك لاجل قلة حرارته .
 وعصارة الافسنتين اقل فعلا في ذلك ؛ لاجل قوة حرارتها ، وحدتها ، مع قلة تقويتها ، وتجفيفها . واذا ضمدت العين بالافسنتين يفعل ذلك . واذا ضمد به مع الميبختج () سكن ضربات العين ، او في موضع اخر () ؛ وذلك لاجل تحليله الدم الجامد ، والعصارة في هذا اولي .
 واذا اكتحل بالافسنتين ؛ نفع من الغشاوة  خاصة معجونا بالعسل  وذلك لاجل تحليله مع تقوية جرم العين . وهو يحد البصر بما فيه من التلطيف الملطف للروح ، مع تقويته للعين ، وتحليل فضولها ، لاجل جلاءه () . وكذلك اذا اكتحل به ؛ نفع من الودقة () بتحليله مادتها () . وكذلك اذا ضمدت به العين ؛ نفع من
 __________
 () الكلمة غير واضحة في المخطوطتين، وضبطناها بالرجوع الي الرازي وابن البيطار (الحاوي /  الجامع /) والميبختج: العنب المطبوخ. والكلمة فارسية معربة، مركبة من مي، بخته اي خمر، مطبوخ. وهو عسل العنب، لكن الاطباء يغلونه مرة ثانية بالسكر والعسل (معجم الالفاظ الفارسية ص ).
 () يقصد: الضربان في اي موضع كان.
 () :. ولاجل جلاه.
 () جمع القوصوني ما جاء في معني هذه الكلمة، فقال: الودقة، بالفتح، وتحرك. قال في القاموس: هي نقطة حمراء تخرج في العين من دم تشرق به او لحمة تعظم فيها. وقال في لسان العرب: هي نقطة في العين من دم يبقي فيها.. والجمع: ودق. وقال في التجريد: هي بثرة جاسية حادة.. وقال في المهذب: هي ورم صغير صلب عن دم كثيف او بلغم غليظ.. (قاموس الاطباء /).
 () ن.  اورامها، خاصة القليلة الحرارة والباردة ، وهو شديد النفع لغلظ الاجفان . واذا ضمدت به العين المطروفة ، مسحوقا ، مصرورا في خرقة كتان مغموسة في ماء حار ؛ نفع الطرفة جدا ، وحلل ما يكون قد احتبس فيها من الدم ؛ حتي قيل ان ذلك الدم يخرج الي الافسنتين حتي اذا اعتصرت تلك الصرة ، خرج منها ذلك الدم .  الفصل الرابع
 في فعل الافسنتين في اعضاء الصدر
 لما كان هذا الدواء مقويا ، فهو  لامحالة  يقوي القلب ، خاصة النبطي منه؛ فانه وان كان اقل قبضا ، فانه عطر ؛ والعطرية اقوي تقوية () للقلب () . وكذلك فان هذا النبطي ينفع من الخفقان ؛ ولان ما () فيه مع العطرية يلطف فلذلك هو يلطف الروح مع تقويته لها بالعطرية ، وليس فيه من الحرارة والحدة ما يجعل الروح شديدة الاستعداد للحركة الي خارج دفعة ، بل انما يعدها لتلك الحركة برفق؛ فلذلك هو مفرح ، وليس يغضب الا في الابدان الحارة جدا .
 والافسنتين ينفع من التمدد تحت الشراسيف ، لتحليل المواد الفاعلة لذلك مع تقويته لهذه الاعضاء . واذا ضمد به داخل الحنك مع النطرون نفع من الخناق الباطن .
 __________
 () ه: بتقوية، ن: بتقويته.
 () :. القلب.
 ()  :.  الفصل الخامس
 في فعل الافسنتين في اعضاء الغذاء
 انك قد علمت ان الافسنتين( () بعيد جدا عن جوهر الغذاء ؛ فلذلك () ليس يغذو () شيءا من الاعضاء . وعلمت انه يقوي المعدة ، وان عصارته تضر المعدة وفمها، لما فيها من اللذع  بزيادة الحرارة والنارية  مع قلة القبض المقوي ، لاجل قلة الارضية . وكذلك الحشيش () من غير النبطي يضر فم المعدة ، بخلاف النبطي فان النبطي لزيادة ارضيته الباردة القابضة تشتد تقويته لفم المعدة من غير لذع يحدثه ؛ لاجل قلة مرارته ، ومع ذلك فانه عطر ؛ فلذلك هو موافق لفم المعدة وينفع من اورامها ؛ لانه ليس بلاذع كما في الحشيش .
 وجميع اجزاء الافسنتين وشرابه وعصارته ، كل ذلك يرد الشهوة جدا ويقويها () ، وذلك اذا استعمل من ماءه او طبيخه ، كل يوم ، ثلاث اوثولاسات () ولزم ذلك عشرة ايام . وهو دواء عجيب لذلك ، لما فيه من التقوية مع الجلاء والتجفيف والتنقية من الفضول . وكذلك شرابه يفعل ذلك ، اذا اديم
 __________
 () ن: الافسبتين.
 () ن: فكذلك.
 () :. يغدوا.
 () يقصد: الافسنتين حشيشا، غير مطبوخ او معجون.
 () سوف يعاود العلاء ذكر ذلك المقدار فيما بعد (انظر تعليقنا عليه هناك)
 () ن: اوثلثات.  عليه . وكذلك اذا شرب من شرابه كل يوم ثلاث اواق () ؛ نفع جدا من اليرقان لاجل قوة تفتيحه مع تقويته للكبد () ، وكذلك اذا شرب طبيخ الافسنتين او شربت عصارته .
 والتضميد به ينفع () من الاستسقاء () ؛ وذلك لاجل تجفيفه وتحليله ، مع تفشيته للرياح ، خاصة اذا ضمد به مع التين و النطرون و دقيق الشيلم . فان () الافسنتين كما علمت فيه جلاء ، فلذلك من شانه احدار ما يجده في المعدة ونواحيها ، وذلك اذا كان ما هناك سهل () الانحدار ، سهل القبول للانفعال عن الجالي . فلذلك ، كان الافسنتين يحدر الصفراء عن المعدة ونواحيها ، بما فيه من الجلاء ؛ لان الصفراء شديدة القبول لذلك . واما البلغم ، خاصة الغليظ اللزج فان الافسنتين ليس يقوي علي احداره عن المعدة ، فضلا عن المحتبس في الصدر او في الرءة ؛ وذلك لاجل عسر قبول هذا البلغم للانفعال عن فعل الجالي . واكثر اخراجه للصفراء من المعدة ، انما هو بالادرار ، وذلك لما فيه من القوة المدرة علي ما تعلمه بعد .
 وهو شديد النفع لاورام الاحشاء ، خاصة المعدة والكبد والطحال ؛ وذلك لاجل تحليله مع القبض ، وهو شديد التسكين لاوجاع () هذه الاعضاء اذا ضمدت به؛ فلذلك تضمد به المعدة الوجعة ، مخلوطا بدهن الورد والشمع .
 __________
 () ه: اواقي.
 () ن: لكبد.
 () :. نفع.
 () ن: الاسنسقاء.
 () :. كان فان!
 () مكررة في ن.
 () ن، ه.  وكذلك ، يضمد به الطحال مخلوطا بالتين ، والنطرون ، ودقيق الشيلم . وكذلك تضن به الخاصرة معجوبا بالموم () المذاب في دهن الحناء ، فيسكن (بذلك () اوجاع هذه الاعضاء . وشراب الافسنتين ينفع الاحشاء جدا ويقويها ، ويبرء من الامراض) () التي يبرء منها جرمه ، وكذلك اذا لم تكن () حمي تمنع من شربه. وقد كان جماعة من الاولين يشربونه لحفظ الصحة () .
 ولاجل نفع الافسنتين وشرابه للاحشاء ، هو نافع جدا للاستسقاء ، ولسوء القنية ، وينفع الصلابات الباطنة شربا وضمادا . وهو مع حرارته يقوي المعدة الحارة والصفراوية ؛ وذلك لاجل اخراجه المادة الحارة الحادة منها ؛ فلذلك هو شديد النفع لضعف العصب وبرده () ، اذا كانت معدته حارة صفراوية ؛ لانه بحرارته وقبضه يقوي العصب ويسخنه ، وبتنقيته للمعدة من المرار يقويها ويصلحها ويرد شهوتها الباطلة () . واذا طبخ بالخل وضمد به الطحال ؛ نفع من وجعه . وقد يطبخ مع الزبيب والزيت ، ويضمد به الكبد الوارمة في اخر ورمها فينفعها بتحليل بقايا ذلك الورم .
 __________
 () الموم: الشمع.
 () ه: لذلك
 () ما بين القوسين  ن.
 () :. يكن.
 () عند ابن البيطار: وقد يعمل منه شراب يسمي الافسنتين، خاصة في البلاد التي يقال لها زيدقطس والبلاد التي يقال لها براقي، ويستعمله اهل هذه البلاد في الامراض المذكورة، اذا لم تكن حمي، ويشربوه () ايضا علي وجه اخر، بان يتقدموا في شربه في الصيف، لانهم يظنون انه يورثهم صحة (الجامع لمفردات الادوية والاغذية /).
 () :. وبارده.
 () الاشارة هنا الي ما كان يعرف بالشهوة الكلبية للطعام، التي تخرج فيها عملية اشتهاء الطعام عن الحد الواجب. وقد ذكر العلاء هذا الامر فيما سبق، وعاد اليه هنا ليءكده.  الفصل السادس
 في فعل الافسنتين في اعضاء النفض
 قد بينا اولا ان هذا الدواء مسهل ، وانه يسهل بما فيه من الجلاء . وبينا ان جلاءه ليس بشديد جدا ؛ فلذلك انما يسهل ما يسهل اخراجه بالجلاء ، وانما يكون ذلك اذا كان المخرج رقيق القوام ، سهل الانفعال ، وذلك كالصفراء والفضول الماءية ؛ فلذلك كان هذا الدواء يسهل الماءية والصفراء ، واسهاله للصفراء ليس بقوي () جدا ؛ فلذلك انما يسهلها اذا كانت في المعدة ونواحيها ولا يسهلها اذا كانت بعيدة ، خاصة اذا كانت عند الجلد او في المفاصل .
 واما البلغم فانه لغلظه ولزوجته ، ليس يسهل اخراجه بالجلاء ، ما لم يكن ذلك الجلاء قويا جدا .وهذا الدواء ليس كذلك ؛ لان هذا الدواء فيه ارضية باردة وقبض ، وذلك ينافي الجلاء ؛ فلذلك هذا الدواء ليس يقوي علي اسهال البلغم اللزج ، وان كان في المعدة او في الامعاء ، فضلا عن الكاءن في الرءة ونحوها من اعضاء الصدر .
 واذ () هذا الدواء ليس يقوي علي اسهال البلغم ، فان () تعجز قوته عن اسهال السوداء ، اولي ؛ وذلك لان اسهالها () اعسر  لامحالة  من اخراج البلغم
 __________
 () ن: مقوي.
 () :. اذ.
 () :. فلان.
 () :. اسهال، ه: اخراج.  فلذلك ، كان اسهال هذا الدواء خاصا بالصفراء ، وذلك اذا كانت الصفراء في المعدة وما يقرب منها . واذ اسهال هذا الدواء ضعيف ، فانما يقوي علي الاسهال اذا كانت المادة سهلة الاجابة ، وانما يكون كذلك اذا كانت نضيجة ؛ فلذلك هذا الدواء اذا استعمل بعد النضج ، اسهل برفق ؛ وان استعمل قبل النضج لم يقو () علي الاسهال ، وكان قابضا بقبضه ؛ فلذلك يكون  حينءذ  محركا للمادة تحريكا ضارا .
 وقد بينا ان هذا الدواء يجب ان يكون قوي التفتيح ؛ وذلك لانه مع حرارته ومرارته ، وحرافته ؛ لطيف الجوهر . وجميع ما هو كذلك ، فهو قوي التفتيح . واذا كان كذلك ، فهو  لامحالة  مدر . واذن ، يجب ان يكون هذا الدواء مدر والادرار قد يكون للبول ، وقد يكون للحيض . وهذا الدواء يدرهما جميعا وذلك لاجل حدته وتحريكه للدم .
 واخراج الصفراء بالادرار ، لاشك انه اسهل كثيرا من اخراج البلغم بذلك فلذلك ، اكثر ادرار هذا الدواء ، انما هو للصفراء ، وذلك انما يكون بتحريك الصفراء الي محدب الكبد ، اما من جهة الامعاء ، او من جهة العروق . لكن ما كان من الصفراء في الامعاء او في المعدة ، كان اخراجه بالاسهال اولي ؛ لان ذلك اقرب ، وكذلك ما يكون منها في مقعر الكبد . فلذلك ادرار هذا الدواء للصفراء، اكثره انما يكون من الصفراء التي في العروق . فلذلك هذا الدواء يشفي من الحميات العتيقة والبثور الصفراوية ونحو ذلك .
 وكذلك هو دواء يحفظ الصحة ؛ لانه باخراجه ما في العروق من المواد يخلص البدن من فضول الصفراء ، وذلك مما يءمن معه حدوث الامراض الصفراوية
 __________
 () :. يقوي.  كالحميات ونحوها . وهذه الامراض قد بينا انها اكثر الامراض الواقعة؛ فلذلك كان هذا الدواء مخلص البدن من الامراض الواقعة في اكثر الامر ، وما كان كذلك فهو  لامحالة  حافظ للصحة .
 فلذلك ، هذا الدواء حافظ للصحة ، ومع ذلك فانه يحفظ الصحة باسهال الصفراء ، وبادرار الحيض ، وبتقويته الاعضاء الهاضمة كلها ؛ فلذلك كان الاولون يستعملون شراب هذا الدواء كثيرا ، لاجل حفظ الصحة . ومع انه يخلص البدن من الامراض الصفراوية ، فانه ايضا ينفع اصحاب المرة السوداء نفعا كثيرا وذلك اذا كانت سوداءهم صفراوية ؛ وسبب ذلك : اخراجه لمادة هذه السوداء التي هي الصفراء . والشربة من هذا الدواء اما () من جرمه فمن مثقال الي درهمين، واما من طبيخه ونقيعه فمن خمسة دراهم الي سبعة دراهم ، هذا اذا اخذ هذا الدواء مع غيره .
 وان اخذ جرمه مفردا فقدر شربته من مثقال الي مثقال ونصف ، وازيد من ذلك قليلا . وهو وشرابه ، كل منهما ينفع البواسير ، وشقاق المقعدة شربا وكذلك اذا ضمد بجرم هذا الدواء مع ادوية تناسب هذا المرض ، ومع المراهم المتخذة له ، وكذلك اذا نطلت المقعدة بطبيخه ؛ وسبب ذلك . ما في هذا الدواء من القبض والتقوية () .
 وطبيخه بانفراده او مع الارز او العدس ، اذا شرب بالعسل ، قتل الدود واخرجه ، ولين البطن قليلا . وكذلك شرابه يفعل ذلك ، مع انه ينقي العروق من الخلط المراري ، وهو الفضل الماءي ؛ وذلك لاجل قوة ادراره وتحريكه الفضول الي
 __________
 ()  ن.
 () ن.  جهة البول . وكذلك اذا تحمل به مع العسل . ادر الحيض بقوة ، وعصارته  فيما اظن  اقوي ادرارا للبول وللطمث ؛ وذلك لاجل زيادة حدتها ، مع قلة قبضها .  الفصل السابع
 في فعل الافسنتين في الامراض التي لا اختصاص لها بعضو
 قد بينا ان هذا الدواء قوي الادرار للمرار الاصفر ، وللفضول الماءية، وانه () يسهل الصفراء ، ويحرك دم الطمث ، ويدره بقوة ؛ فلذلك هذا الدواء شديد النفع من الامراض الصفراوية ، بل من الامراض الحادة كلها ؛ لان اكثر الامراض الحادة صفراوية ، والتي منها () ليست كذلك ، فان الصفراء لابد وان تكون معها ما ينبغي ان ينقي البدن منه ؛ فلذلك هذا الدواء نافع من الامراض الحادة كلها . ومن جملة هذه الامراض الحميات ، فلذلك ينبغي ان يكون هذا الدواء نافعا فيها .
 ولكن الحرارة الموجبة ، لابد وان تكون في الحميات شديدة ، وهذا الدواء كما علمت حار ؛ لا بما هو منق ؛ فلذلك اذا بطل اضراره بالحرارة لم يكن  حينءذ  ضارا، وذلك اذا كانت تلك الحميات في اخرها ؛ فان اواخر الحميات تستعمل () فيها الادوية القليلة الحرارة ؛ وذلك لاجل شدة الحاجة  حينءذ  الي التحليل .
 واذ هذا الدواء ينقي الدم من الفضول الصفراوية والماءية، بالادرار والاسهال ويخرج الطمث ؛ فهو  لامحالة  محسن اللون ؛ لان الدم ان نقي من هذه الفضول
 __________
 () ن: وان.
 () :. منه.
 () ن: يستعمل.  كان المتحرك منه الي ناحية الجلد جيدا مشرقا ، ويلزم ذلك ان يكون اللون احسن خاصة وخروج الحيض ينقي الدم من الفضول جميعها ، وذلك بما يوجب حسن اللون ؛ فيكون محسنا للون البدن ، خاصة وهذا الدواء بتلطيفه يرقق قوام الدم وبحرارته يحرك الدم الصحيح الي ناحية الجلد ، ويلزم ذلك ان يحسن اللون . واما الدم الردء فان هذا الدواء ، وان حركه فانما يحركه الي جهة الرحم ، ليخرج طمثا ، وذلك مما يعين علي تحسين اللون .
 وكذلك هذا الدواء نافع من الاورام والبثور ، اما اذا شرب فظاهر () وذلك لاجل تنقيته البدن من المادة المولدة لها . واما اذا استعمله من خارج فلاجل ما في هذا الدواء من التحليل ، مع القبض والتقوية .
 ونفع هذا الدواء  اذا شرب للشري () ازيد ؛ وذلك لاجل اخراجه المادة المحدثة لغليان الدم المحدث للشري () وذلك لان هذا الدواء يخرج الصفراء والفضول الماءية ، وذلك مما يبطل غليانه المحدث للشري ؛ لان حدوث الشري انما يكون اذا حدث للدم غليان ، تروم الطبيعة به دفع الفضل الذي يعده () لقبول العفونة ، وهذا الفضل هو الفضل () الماءي . واذا كان في الدم فضل صفراوي
 __________
 () ن: فطاهر.
 () في المخطوطتين: الشرا. وقد تقرا: الشراء! وهي تكتب ايضا.. وهو كما يقول القوصوني في قاموسه: بثور صغار مسطحة. تحدث دفعة، ويشتد غمها وكربها ليلا وسببها بخار حار يثور في البدن دفعة، اما عن دم مري، اي صفراوي غالبا، او عن بلغم مالح نادرا (قاموس الاطباء /) ويلاحظ هنا ان العلاء يتحدث عن فعل الافسنتين في اخراج الصفراء، التي تحدث  غالبا  هذه البثور.
 () :. الشراء (وهكذا في المرات التالية التي تكررت فيها الكلمة).
 () ن: بعده.
 () ن.  كان حدوث العفونة عند زيادة الماءية اكثر ؛ لان الصفراء بحرارتها تفعل العفونة في الدم المستعد لها . فلذلك اذا خلا الدم من الفضل الماءي ، والفضل الصفراوي كان بعيد جدا عن حدوث الغليان ، وذلك مما لا يكون معه شري .
 ولما كان هذا الدواء ينقي البدن من الفضل الماءي ، فهو  لامحالة  شديد النفع من سوء القنية ، ومن الاستسقاء ، خاصة وهو مع فعله ذلك يقوي الاعضاء الهاضمة كلها ، وذلك من اعظم اسباب بطلان الاستسقاء .
 وكذلك ، هذا الدواء ينفع من داء الثعلب ، وداء الحية . اما اذا استعمل من خارج ؛ فلاجل ما فيه من الجلاء والتحليل ، واما اذا استعمل من داخل ، فلاجل تنقية البدن . وهذا انما يكون  حينءذ  اذا كان داء الثعلب وداء الحية حادثين عن مادة حادة .
 وكذلك ، هذا الدواء ينفع جدا من اوجاع المفاصل ، وذلك اذا كان حدوث ذلك الوجع من خلط حاد ، وانما كان كذلك لان هذا الدواء من شانه استفراغ الفضل الصفراوي الحاد ، وتنقية العروق منه () .
 __________
 () ن: منهم.  الفصل الثامن
 في حال هذا الدواء في الترياقية ومقابلها
 انا قد بينا ان هذا الدواء ليس يخلو من ترياقية ؛ فلذلك لابد وان يكون نافعا في دفع السموم . وله سموم يختص بدفعها ودفع اذاها ، وهذه السموم هي الحادثة عن نهش التنين البحري ، والحادثة عن لذع العقرب ، وعن نهشة موغالي ، وعن تناول الشوكران ، وذلك اذا شرب هذا الدواء بالشراب .
 وكذلك هو نافع من حنق الفطر ، وذلك اذا شرب بالخل . واذا رش طبيخه في البيت ، امات البق والبراغيث . واذا بل طبيخه او نقيعه المداد () ؛ لم تقرض الفار الكتاب الذي يكتب به . واذا اعوز ابدل بالجعدة او بالشيح الارمني ويقوم مقامه في تقوية المعدة الاسارون مع نصفه اهليلج .
 __________
 () مطموسة في ه.  المقالة الخامسة والثلاثون
 في احكام الافيون
 وكلامنا في ذلك ، يشتمل علي اربعة فصول .  الفصل الاول
 في ماهية الافيون
 ان الافيون () دواء مصري يتخذ بارض مصر ، خاصة بالصعيد () منها خاصة في مدينة تعرف () بسيوط () . واتخاذه هو من الخشخاش الاسود وذلك علي وجهين .
 احدهما : ان تجمع رءوس ذلك الخشخاش واوراقه ، ويعتصران باللبوب المعمول () لعصر ما يحتاج الي عصره بقوة ، ثم تءخذ تلك العصارات وتسحق علي صلاية ، سحقا محكما ثم تقرص وتجفف () في الشمس ، وما يتخذ علي هذا الوجه، فانه يخص باسم منفونيون () .
 __________
 () ذكر ابن البيطار ذلك، نقلا عن التميمي، قال: افيون هو لين الخشخاش الاسود، ليس يعرف علي الحقيقة في بلدان المشرق ولا في بلدان المغرب ايضا، الا بديار مصر، وخاصة بالصعيد بموضع يعرف باسيوط (الجامع /) وعارضه داود الانطاكي، بقوله: اليون يوناني، معناه: المسبت. وهو عصارة الخشخاش. وبالبربرية: الترياق، والسريانيي: شقيقل، اي: المميت للاعضاء.. واجوده الصعيدي، ثم الرومي. وله وجود بغالب المغرب والشمال، خلافا لمن انكره (التذكرة /).
 () ن.
 ()  ن.
 () يقصد: اسيوط. وكانت تعرف ايضا باسم سيوط ومهنه جاء لقب: السيوطي.
 () ن: المغمول.
 () :. يقرص ويجفف.
 () في المخطوطتين: سفرنيون.. وضبطناها اعتمادا علي ابن البيطار (الجامع /).  وثانيهما : ان يشرط () راس ذلك الخشخاش بسكين ونحوها ، شرطا لا يبلغ الي حد يخرق جرمها . ثم يشرط من جانب هذا الراس شرطا اخر طولانيا مستقيما ، مبتدءا من الشق () الاول ، وذاهبا علي الاستقامة في طول راس الخشخاشة . ثم يءخذ ما يخرج  حينءذ  من الصمغ ، ويجعل في صدفه ويعاود ذلك مرارا ، كلما حصل في ذلك الشق شء من ذلك الصمغ اخذ ، وقد يستمر ذلك الي اليوم الثاني . واذا جمع هذا الصمغ جميعه ، بولغ في سحقه علي صلاية ، ثم يقرص ويرفع . والمعمول علي هذا الوجه اقوي قوة ، واجود ، من المعمول علي الوجه الاول .
 والمشهور عند المتاخرين ، ان المعمول علي الوجه الثاني هو لبن ذلك الخشخاش () ، اعني الاسود ، وليس ذلك بحق ؛ فان هذا الافيون دهني ، ولذلك يشتعل اذا قرب من النار (او) () لهب السراج ونحوه ، واللبن ليس كذلك . ومن تامله علم ان جوهره جوهر الصموغ لا جوهر الالبان ، ولذلك كان هذا الدواء يغش بصموغ اخر ، ولولا مشابهته لما امكن ذلك .
 ولما كان هذا الدواء صمغا ، ففيه  لامحالة  دهنية ، ودسومة ، وهواءية وحرارة ، وارضية ، وماءية . وذلك لانا بينا ان جواهر الادهان جميعها ، تحقق بارضية لطيفة ، تخالطها هواءية ، وحرارة ، وماءية يسيرة . وبينا ان جواهر الصموغ كلها مركبة مما قلناه ، ومن جملة ذلك : هذا الدواء ، وهو الافيون .
 __________
 () ن: يشرطه.
 () مطموسة في ه.
 () يشير العلاء هنا، بشكل غير مباشر، الي ابن البيطار.. فلا يذكر اسمه، وانما يجعله: بعض المتاخرين! ولا ندري السبب في اصرار العلاء علي (تجهيل) معاصريه.
 ()  :.  ولكن ارضية هذا الافيون بعضها لطيفة جدا ، حارة ، شديدة المرارة وهي التي بها تحدث الدهنية وبها يكون هذا الدواء مرا . وبعضها  وهو اكثرها  شديدة () البرد جدا ، جامدة بقوة البرد . وقد علمت ان جميع الاجسام اليابسة فان البرد الشديد يحدث فيها سوادا () ؛ فلذلك هذه الارضية لونها اسود بسبب قوة البرد . واما الارضية الاخري المرة المحترقة ؛ فانها ارضية تخالطها ماءية يسيرة لانها هي الارضية التي بها هذا الدواء يكون دهنيا ؛ فلذلك يكون حال هذه الارضية عند فعل الحرارة فيها ، كحال الحطب الرطب ؛ فلذلك تكون الحرارة المحرقة لها مسودة لها ، كما يحدث الفحم عن الحطب الرطب ، اذا فعلت فيه النار فعلا ليس بالشديد جدا ، وكذلك الحرارة المحرقة لهذه الارضية . ومن سواد هاتين الارضيتين ، يكون هذا الدواء اسود اللون ؛ ولاجل ما فيه من الهواءية يكون هذا السواد ليس بمفرط ؛ وذلك لان الهواءية اذا دخلت الاجسام بيضتها ؛ فلذلك فان الصبر مع سواده اذا سحق ابيض ، وذلك لاجل مخالطة الهواءية له . وبهذه الهواءية يكون جوهر الافيون خفيفا ، مع ان الارضية فيه كثيرة .
 واذا جعل هذا الافيون علي النار ، وذلك بان يقلي علي صحيفة ونحوها قل سواده ، وصار لونه احمر . وما ذاك الا لان سواد الارضية الجامدة ، يبطل () حينءذ ويبقي السواد ، اذ انما هو للارضية الاخري ، وهي المرة .
 وقد علمت ان البرد من شانه اخماد الرواءح ، وضعف الاثار ، وان الحرارة من شانها خلاف ذلك ؛ فلذلك الارضية الحارة التي في هذا الدواء ، تظهر
 __________
 () هكذا في المخطوطتين، والاصوب: شديد.
 () ن: سواد.
 () :. تبطل.  للحاسة () فيظهر () طعمها ، بخلاف الباردة الجامدة ؛ فانها وان كانت اكثر مقدارا ؛ فانها تفهة الطعم ، ولا راءحة لها ؛ وذلك لاجل البرد . فلذلك ، يكون هذا الافيون  مع برده الشديد  مر الطعم ، حاد الراءحة .
 واما سواده ، فلاجل سواد الارضيتين اللتين سواد احداهما لافراط البرد وسواد الاخري لقلة الحر . وقلة سواده لاجل الهواءية ، ولاجلها هو خفيف . ولاجل ما فيه من الماءية اليسيرة ، هو متماسك . ولاجل قلة () هذه الماءية جدا هو يشتعل بدهنيته . ولاجل ان جمود ارضيته الباردة هو بافراط البرد ، صار الافيون يذوب اذا جعل في الشمس الحارة . ولاجل ان ارضيته كثيرة ، هو ينداف () في الماء ؛ لان ارضيته تتصغر اجزاءها ، وتخالط الماء .
 وانما يذوب الافيون بالشمس ، ولا يذوب عند القلي ؛ لان الحرارة النارية الغالبة ، شديدة اليبوسة ، فهي تعقد ما تغلب فيه الارضية ، لا تذيبه . وافضل الافيون ما كان رزينا ، حاد الراءحة ، هشا ، سهل الانحلال في الماء ، وفي الشمس يشتعل بسهولة ، وشعلته غير مظلمة .
 __________
 () :. للحساسه.
 () ن: فيطهر.
 () مكررة في ه.
 () ه: يهنذاف، ن: بندا في!  الفصل الثاني
 في طبيعة الافيون وافعاله علي الاطلاق
 ان هذا الدواء لما كان كثير الارضية ، قليل الماءية جدا ، وجب  لامحالة  ان يكون شديد اليبوسة ، خاصة وما فيه من الهواءية ؛ فانها كما علمت لامدخل لها في ترطيب () البدن . فلذلك ، هو شديد اليبوسة ، اذ () جوهر الارض كذلك.
 ويجب ايضا ان يكون شديد البرد ؛ لان الارضية الباردة فيه كثيرة () جدا فانه لولا هذه الارضية الباردة جدا ، لما كان الافيون يذوب في الشمس ، مع ان الماءية فيه قليلة ، والا لما كان يشتعل بسهولة . ولولا كثرة هذه الارضية () الباردة لما كان يخثر الماء تخثرا () كثيرا اذا اديف () فيه ، مع ان الارضية الحارة قليلة جدا ولولا قلتها جدا ، لما كان الافيون يحمر عند القلي ؛ لان تلك الارضية الحارة لو كانت كثيرة ، لكانت تفي  حينءذ ()  بسواده القوي ؛ فلذلك لابد وان تكون
 __________
 () :. طيب!
 () ن: او.
 () :. كثير.
 () ه.
 () ن: يخثر.
 () :. اذيف. وصوابها ما اثبتناه، ففي اللغة: داف الشء دوفا، وادافه: خلطه. واكثر ذلك في الدواء والطيب (لسان العرب/).
 ()  ن. 