
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  باب ذم المسالة والزجر عنها والفضل في التعفف عنها
    
 عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من يتقبل لي بواحدة اتقبل له بالجنة» .
 قال ثوبان: انا، قال: «لا تسال الناس شيءا» .
 قال: فكان ثوبان تسقط علاقة سوطه فلا يامر احدا ان يناوله، وينزل هو فياخذها
 
    
 وعن ابي ذر، قال: اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم ان لا اسال احدا شيءا، قال: فكان يقع السوط من يده، فينزل فياخذه
  هل لك في بيعة ولك الجنة؟
    
 عن ابي ذر، قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «هل لك في بيعة ولك الجنة؟» ، قلت: نعم، فبسطت يدي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يشترط علي: «لا تسال الناس شيءا» ، قلت: نعم، قال: «ولا سوطك ان سقط منك، حتي تنزل فتاخذه»
    
 عن عوف بن مالك الاشجعي، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «الا تبايعوني؟» يرددها ثلاث مرات، فرفعنا ايدينا، فبايعنا، قلنا: يا رسول الله، قد بايعناك، فعلام؟ قال: ان تعبدوا الله، ولا تشركوا به شيءا، والصلوات الخمس «واسر كلمة خفية» وان لا تسالوا الناس شيءا ".
 قال: فلقد رايت بعض اولءك النفر يسقط سوطه، فما يسال احدا يناوله
    
 عن حكيم بن حزام انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عما يدخل الجنة، قال: «لا
 
 تسال احدا شيءا» .
 فكان حكيم لا يسال خادمه ان يسقيه ماء، ولا يناوله ما يتوضا به
    
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لان يحتطب احدكم علي ظهره، فيقي به وجهه، خير له من ان يسال رجلا اعطاه او منعه»
  اليد العليا خير من اليد السفلي
    
 عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لان ياخذ الرجل حبلا فياتي راس جبل فيحتطب، ثم يحمله فيبيعه، فيستعف به خير له من ان يسال الناس اعطوه او منعوه، وذلك بان اليد العليا خير من اليد السفلي»
    
 عن حكيم بن حزام ، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذا المال، فقال: «ما انكر مسالتك يا حكيم، ان هذا المال خضر حلو، وانه اوساخ ايدي الناس، وان يد الله فوق يد المعطي، ويد المعطي فوق يدي المعطي، ويد المعطي اسفل الايدي»
 
    
 عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اليد العليا خير من اليد السفلي» ، فما سال عمر بن الخطاب بعد شيءا، فمن سواه
    
 عن القعقاع بن حكيم، قال: بعث عبد العزيز بن مروان الي عبد الله بن عمر ان ارفع الي حاجتك، فكتب اليه عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان اليد العليا خير من اليد السفلي»
 
 فلست اسالك شيءا، ولا ارد رزقا رزقنيه الله تعالي
  لا ترد ما رزقك الله
    
 عن نافع، ان المختار بن ابي عبيد كان يرسل الي عبد الله بن عمر بالمال فيقبله، ويقول: لا اسال احدا شيءا، ولا ارد ما رزقني الله تعالي
    
 عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، ان عبد الله بن عامر ارسل الي عاءشة بنفقة وكسوة، فقالت للرسول صلي الله عليه وسلم: اني لا اقبل من احد شيءا، فلما خرج الرسول صلي الله عليه وسلم، قالت: ردوه، اني ذكرت شيءا، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يا عاءشة من اعطاك عطاء من غير مسالة فاقبليه، فانما هو رزق عرضه الله
 
 لك»
  ما هو قدر الغني؟
    
 عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من سال الناس عن ظهر غني جاء يوم القيامة في وجهه كدوح، او خموش، او خدوش» .
 قيل: يا رسول الله، ما الغني؟ قال: «خمسون درهما، او قيمتها من الذهب»
    
 عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مسالة الغني شين في وجهه»
    
 عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سءال الفقير شين في وجهه يوم القيامة، وسءال الغني نار في وجهه، ان اعطي قليلا فقليل , وان اعطي كثيرا فكثير»
 
  المسالة داء في البطن وصداع في الراس
    
 عن زياد بن الحارث الصداءي، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم فساله، فقال له: «من سال الناس عن ظهر غني، فانما هو داء في البطن، وصداع في الراس»
    
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سال الناس مسالة، وهو عنها غني كانت شينا في وجهه يوم القيامة»
  جزاء من سال الناس من غير حاجة
    
 عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من سال الناس من غير فاقة نزلت به، او عيال لا يطيقهم، جاء يوم القيامة بوجه ليس له لحم»
    
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سال الناس تكثرا، فانما يسال جمرا، ان شاء فليقل، وان شاء فليكثر»
 
    
 عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان هذه المساءل كد يكد بها الرجل وجهه، فمن شاء ابقي علي وجهه، ومن شاء ترك، الا ان يسال الرجل ذا السلطان في امر لا يجد منه بدا»
    
 عن زيد بن عقبة، قال: قال له الحجاج: ما منعك ان تسالني؟ فقال: قال سمرة بن جندب، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان هذه المساءل كد يكد بها الرجل وجهه فمن شاء ابقي علي وجهه، ومن شاء ترك، الا ان يسال ذا سلطان او ينزل به امر لا يجد منه بدا» ، قال: فاني ذو سلطان، فهلم حاجتك، قال: ولد لي الليلة غلام! قال: اعطوه الف درهم
 
  ثلاث يجوز لهم السءال
    
 عن قبيصة بن مخارق، قال: تحملت بحمالة، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم اساله فيها، فقال: " نءديها عنك اذا جاءت نعم الصدقة، يا قبيصة ان المسالة حرمت الا في ثلاث: رجل تحمل حمالة فحلت له المسالة حتي يءديها، ثم يمسك، ورجل اصابته جاءحة اجتاحت ماله، فسال حتي يصيب سدادا من عيش، او قواما من عيش ، ثم يمسك، ورجل اصابته حاجة او فاقة حتي تكلم ثلاثة من ذوي الحجا من قومه، فيسال حتي يصيب قواما من عيش، ثم يمسك، وما سوي ذلك فهو سحت "
    
 عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ان المسالة لا تصلح الا في ثلاث: فقر مدقع، او دين موجع، او غرم مفظع "
    
 وقال الزبير: لا يحل لاحد ان يسال الناس من اموالهم شيءا الا عارية، او
 
 ذا حاجة
    
 عن حكيم بن حزام، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «اليد العليا خير من اليد السفلي» ، قلت: ومنك يا رسول الله؟ قال: «ومني» .
 قلت: والذي بعثك بالحق , لا اخذ من احد بعدك عطية.
 قال: «وليبدا احدكم بمن يعول، وخير الصدقة ما كان عن ظهر غني، ومن يستعف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله» .
 قال: قلت: ومنك يا رسول الله؟ قال: «ومني» .
 قلت: والذي بعثك بالحق، لا تكون يدي تحت يد رجل من العرب بعدك ما حييت ابدا.
 قال: فما رزا من النبي صلي الله عليه وسلم شيءا حتي قبضه الله تعالي اليه، ولا من ابي بكر، ولا عمر، ولا عثمان حتي مات رضي الله عنه
  من فضاءل المال
    
 عن حكيم بن قيس بن عاصم، عن ابيه، انه اوصي بنيه، قال:
 
 عليكم بالمال واصطناعه، فانه منبهة للكريم، ويستغني به عن اللءيم، واياكم ومسالة الناس، فانه اخر كسب الرجل
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: «ما فتح رجل علي نفسه باب مسالة الا فتح الله عليه باب فقر فاستعفوا»
    
 عن مجاهد , قال: جاء رجل الي الحسن والحسين عليهما السلام فسالهما، فقالا له: " ان المسالة لا تصلح الا لثلاثة: لحاجة مجحفة، او لحمالة شاقة، او دين فادح، واعطياه، ثم اتي ابن عمر فاعطاه، ولم يساله عن شء، فقال: اتيت ابني علي، وهما اصغر منك سنا فسالاني، وقالا لي، وانت لم تسالني عن شء؟! ، فقال: جدهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، انما كانا يغران العلم غرا
    
 عن وهب بن منبه قال: سمعت اخي يحدث، عن معاوية، ان النبي صلي الله عليه وسلم
 
 قال: «لا تلحفوا في المسالة، فانه لا يسالني انسان، فتخرج له مني المسالة شيءا، وانا كاره، لم يبارك له فيه»
    
 عن ابن الفراسي، ان الفراسي، قال: اسالك يا رسول الله؟ قال: «لا، وان كنت لا بد ساءلا فسل الصالحين»
  عن المنهال بن خليفة، قال: قال موسي عليه الصلاة والسلام: " يا رب ان نزلت بي حاجة فالي من؟ قال: الي النجباء من خلقي "
    
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا
 
 اعطيت شيءا من غير ان تسال، فكل وتصدق»
  عن واصل مولي ابي عيينة، ان ابا الدرداء، قال: ما اتاك من هذا المال من غير اسراف ولا مسالة فكله وتموله "
    
 عن سهل ابن الحنظلية الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سال وعنده ما يغنيه فانما يستكثر من جهنم» ، قالوا: يا رسول الله، وما يغنيه؟ قال: «ما يغديه، او ما يعشيه»
 
    
 عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سال مسالة وهو عنها غني كانت شينا في وجهه يوم القيامة»
    
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اليد العليا خير من اليد السفلي»
    
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث اليه بشء فرده، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «لم رددته؟» ، قال: قلت: لما حدثتني، قال: «انما ذاك عن مسالة، وهذا عن غير مسالة» ، ثم قال: اذا اتاك شء عن غير مسالة، فانما هو رزق رزقكه الله تعالي "، فقال عمر: لا يجيءني شء عن غير مسالة فارده، ولا اسال احدا شيءا
    
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لان ياخذ احدكم حبلا فيحتطب علي راسه، فيبيع، وياكل، ويتصدق خير له من ان يسال الناس»
    
 عن عاءذ بن عمرو المزني، قال: بينا نحن مع نبينا صلي الله عليه وسلم اذا اعرابي قد الح عليه في المسالة، يقول: يا رسول الله، اطعمني، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخذ بعضادتي الحجرة، واقبل علينا بوجهه، فقال: «والذي نفس محمد بيده، لو تعلمون من المسالة
 
 ما اعلم، ما سال رجل رجلا وهو يجد ليلة تبيته» ثم امر له بطعام
    
 عن عاءذ بن عمرو، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله، فلما ولي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو تعلمون ما في المسالة ما مشي احد الي احد يساله شيءا»
  قضاء الحواءج بالكتاب
  عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، انه قال لصاحب له: «اذا كانت لك الي حاجة فلا تكلمني فيها، ولكن اكتبها في رقعة، ثم ارفعها الي، فاني اكره ان اري في وجهك ذل المسالة»
  شعر:
 لا تحسبن الموت موت البلي ... فانما الموت سءال الرجال
 كلاهما موت ولكن ذا ... اشد من ذاك لذل السءال
  وعن الاعمش، قال: قال لي ابراهيم: اقعد احدثك ما كتب الي
 
 خيثمة بن عبد الرحمن: «يا ابا عمران، اذا كانت لك حاجة فارفع الي، ولا تسالني، فاني اكره ان اري في وجهك ذل المسالة»
  وقال سعيد بن العاص لابنه: يا بني! اقبح الله المعروف، اذا لم يكن ابتداء من غير مسالة، فاما اذا اتاك تري دمه في وجهه، ومخاطرا، لا يدري اتعطيه، ام تمنعه، فوالله , لو خرجت له من جميع مالك ما كافاته
  وعن رجل من فزارة، قال: قال لي اسماء بن خارجة: «ما بذل الي رجل
 
 قط وجهه فرايت شيءا من الدنيا وان عظم لوجدته عوضا لبذل وجهه الي»
  سال رجل محمد بن سوقة حاجة، فقال: فهلا كتبتها؟!!
  كان سلم بن قانع يقول في دعاءه: «اللهم ارزقنا رزقا حلالا من غير كد، ولا كبر، ولا من من احد، ولا عار في الدنيا، ولا منقصة في الاخرة»
  وقال الفضيل بن عياض: قال لي سفيان: قال لي منصور: «ان الرجل
 
 ليسقيني الشربة من الماء فيدق بها ضلعا من اضلاعي»
  وانشدوا:
 لبوس ثوبين باليين ... وطي يوم وليلتين
 اهون من منة لقوم ... اغض منها جفون عيني
 واني وان كنت ذا عيال ... قليل مال كثير دين
 لمستعف برزق ربي ... حواءجي بينه وبيني
 نقل الصخور من الجبال اخف من السءال
  غيره:
 ونقل الصخر من تلك الجبال ... اخف علي من منن الرجال
 يقول الناس كسب فيه عار ... فقلت: العار في ذل السءال
  كان ابو خراش الهذلي من رجال قومه، فخرج في سفر له، فمر بامراة من العرب، ولم يصب طعاما قبل ذلك بثلاث او اربع، فقال: يا ربة البيت، هل عندكم من طعام؟ قالت: نعم، فجاءت بعمروس، يعني حملا من الغنم، وقالت: اذبحه، فذبحه، ثم سلخه، ثم حشه، ثم اقبل به، ولما وجد ريح الشواء قرقر بطنه، قال: وانك لتقرقر من راءحة الطعام، يا ربة البيت: هل عندكم من صبر، قالت: نعم، وما تصنع به؟ قال: شء اجده في بطني، فاتته بصبر، فملا راحته، ثم قال: ان بطني تقرقر اذا وجدت راءحة الطعام، ثم ارتحل، فقالت: يا عبد الله، هل رايت قبيحا؟ قال: لا والله، ولا سوءا، ثم انشا يقول:
 واني لاثوي الجوع حتي يملني ... حياء ولم تدنس ثيابي ولا جرمي
 
 واصطبح الماء القراح والتقي ... اذا الزاد امسي للمزلج ذا طعم
 ارد شجاع الجوع كي تعلمينه ... واوثر غيري من عيالك بالادم
 مخافة ان احيا برغم وذلة ... وللموت خير من حياة علي رغم
  رجل يابي الدنية
  قال الاصمعي: اضاف اعرابي قوما، فحلب ابله، وجعل يبدا يسقي الاغنياء منهم في صحن له اولا، فاولا، حتي وصل الي اخر القوم رجل عليه اطمار له، فضرب الصحن بظهر كفه، ثم انشا يقول:
 ان رايت ردي الثوب منطرحا ... بالي الثياب عراه الهم والعدم
 ضرب صحنك ازراء بهيءته ... والله يعلم اني حيثما اقتحموا
 ابدي واظهر نارا عند مكرمة ... جنح العشاء اذا ما اقبل القتم
 فاصرف اناءك عني انني رجل ... يابي الدنية مني العز والكرم
 قال: فبات طاويا، حتي اصبح ثم رحل
  كان ابو عبد الرحمن القرشي ينشد:
 ااخي ان الحادثات ... عركنني عرك الاديم
 لا تجزعن من ان رايت ... اخاك في ثوب قديم
 اذ كن اثوابي بلين ... وانهن علي كريم
  من يتق الله يجعل له مخرجا
    
 عن ابي عبيدة، قال: اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان بني فلان اغاروا
 
 علي، فذهبوا بابلي، وابني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان ال محمد لكذا وكذا اهل بيت، ما فيهم مد من طعام، او صاع من طعام فسل الله تعالي» .
 فرجع الي امراته، فقالت: ما قال لك؟ فاخبرها، فقالت: نعم ما ردك اليه، فما لبث ان رد الله اليه ابله، وابنه اوفر ما كانت، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فصعد النبي صلي الله عليه وسلم المنبر، فحمد الله واثني عليه وامر الناس بمسالة الله والرغبة اليه، وقرا عليهم: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب الطلاق   }
  وعن عطاء قال: جاءني طاوس اليماني بكلام محبر من القول،
 
 قال: يا عطاء , لا تنزلن حاجتك بمن اغلق دونك ابوابه، وجعل عليها حجابه، ولكن انزلها بمن بابه لك مفتوح الي يوم القيامة، امرك ان تدعوه، وضمن لك ان يستجيب لك
 
  باب الاجمال بالطلب والرضي بالقسم
    
 عن ابي حميد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اجملوا الطلب في الدنيا فكل ء الله عز وجل له منها»
    
 عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايها الناس انه ليس من شء يقربكم في الجنة، ويباعدكم من النار الا وقد امرتكم به، وانه ليس من شء يقربكم من النار، ويباعدكم من الجنة، الا وقد نهيتكم عنه، وان الروح الامين نفث في روعي انه ليس من نفس تموت حتي تستوفي رزقها، فاتقوا الله واجملوا في الطلب ولا يحملكم استبطاء الرزق ان تطلبوه بمعاصي الله، فانه لا يدرك ما عند الله الا بطاعته»
    
 عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو فر احدكم من رزقه
 
 لادركه كما يدركه الموت»
    
 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، انه قال: «ما من امرء الا وله اثر هو واطءه، ورزق هو اكله، واجل هو بالغه، وحتف هو قاتله، حتي لو ان رجلا هرب من رزقه لاتبعه حتي يدركه، كما ان الموت مدرك من هرب منه»
    
 وقال علي رضي الله عنه: اما بعد ...
 فان الامر ينزل من السماء الي الارض كقطرات المطر الي كل نفس بما قسم الله لها من زيادة او نقصان، في نفس او اهل او مال , فمن راي نقصا في اهله او نفسه او ماله، وراي لغيره غفيرة فلا تكونن له فتنة، فان المسلم ما لم يغش دناءة تظهر فيخشع لها اذا ذكرت، ويعزي بها لءام الناس كان كالفالج الياسر، الذي ينتظر اول فورة من قداحة توجب له المغنم، وتدفع عنه المغرم، وكذلك المرء المسلم البرء من الخيانة ينتظر من الله احدي الحسنيين، اما داعي الله، فما عند الله خير له، واما ان يرزقه الله تعالي، فاذا هو ذو اهل ومال ومعه حسبه ودينه: الحرث حرثان، فحرث الدنيا: المال والبنون، وحرث الاخرة الباقيات الصالحات، وقد يجمعهما الله تعالي لاقوام، قال سفيان: ومن ذا يتكلم بهذا الكلام الي علي!!.
  كل لقمة مقدرة لصاحبها
  وعن عبد الملك بن مروان، قال: كنت جالسا عند معاوية فاتي بطعامه،
 
 فاخذ لقمة فرفعها الي فيه، ثم حدث نفسه، ثم اخذها فرفعها الي فيه، ثم حدث نفسه، فوضعها فطلبها فلم يجدها، فخطب الناس فيها، فقال: ايها الناس , اتقوا الله فانه ما لامرء منكم الا ما كتب الله له، ووالله , ان احدكم ليرفع اللقمة الي فيه مرة ومرتين ثم تقضي لغيره
  يقسم الله القوت كل صباح
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما خلق الله فلق صباح بعلم ملك مقرب، ولا نبي مرسل ما يكون في اخر ذلك اليوم، فيقسم الله فيه قوت كل دابة، حتي ان الرجل ليجء من اقصي الارض، وقد حمل قوته علي عاتقه، وان الشيطان بين عاتقيه يقول له: اكذب افجر، فمنهم من ياخذ رزقه ذلك بكذب وفجور، ومنهم من ياخذه ببر، وتقوي فذلك الذي عزم الله علي رشده "
    
 وعن جابر، وابي سعيد، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله ليتجر لعبده من وراء كل تجارة حتي ياتيه برزقه اني يكون» فقال رجل: يا رسول الله , وان كان من الاسناب؟ قال: «وان كان من الاسناب»
  وعن عمر بن عبد العزيز، انه قال: يا ايها الناس اتقوا الله واجملوا في
 
 الطلب فلو كان رزق احدكم في قلة جبل، او في حضيض ارض لاكل رزقه، فاتقوا الله واجملوا في الطلب
  اتق الله حيثما كنت
  وعن ابن سيرين، عن ابيه، قال: اردت ان اخرج في وجه فبينا انا في الطريق، اذ قال رجل: هذا ابوك خلفك حتي لحقني، فقال: يا بني اتق الله حيثما كنت، واعلم ان لك رزقا لن تعدوه، فاطلبه من حله، فانك ان طلبته من حله، رزقك الله طيبا، واستعملك صالحا، واستودعك الله، والسلام عليك
  الحريص الجاهل والقانع الزاهد
  وقال الحسن البصري: الحريص الجاهل، والقانع الزاهد كل مستوف اكله مستوف رزقه، فعلام التهافت في النار؟
  حكي ان رجلا كتب الي ابن له: انك لم تبلغ املك، ولن تعدو اجلك , فاجمل في الطلب ...
 الكسب، وانه رب طالب قد جر الي حزن، فاكرم نفسك عن
 
 دنيا دنية، وشهوة ردية، فانك لا تعتاض ما تبذل من نفسك عوضا، ولا تامن من خدع الشيطان ان يقول: متي ما اري ما اكرم نزعت، فانه هكذا اهلك من كان قبلك!.
  قال رجل من عبد القيس من اهل البصرة ذكر عنه فضيلا:
 اثامن بالنفس النفيسة ربها ... فليس لها في الناس كلهم ثمن
 بها تشتري الجنات اذا بعتها ... بشء سواها ان ذلك غبن
 لءن ذهبت نفسي بدنيا اصبتها ... فقد ذهبت الدنيا وقد ذهب الثمن
  غيره:
 ومنتظر سءالك بالعطايا ... وافضل من عطاياه السءال
 اذا لم ياتك المعروف عفوا ... فدعه فالتنزه عنه مال
 وكيف يلذ ذو ادب نوالا ... ومنه لوجهه فيه ابتذال
 اذا كان السءال بذل وجه ... والحاح فلا كان النوال
  غيره:
 ما اعتاض باذل وجهه بسءاله ... عوضا ولو كان الغني بسءال
 واذا السءال مع النوال وزنته ... رجح السءال وخف كل نوال
  غيره:
 ليس يعتاض باذل الوجه في ... الحاجة من بذل وجهه عوضا
 فكيف يعتاض من اتاك وقد ... صير للذل وجهه غرضا
 
  وقال ابن السماك للفضل بن يحيي، وقد رد رجلا عن حاجة له: ان هذا لم يصد وجهه عن مسالتك، واكرم وجهك عن ردك ان تقضي حاجته
  سال ابن اخ لمحمد بن سوقة محمدا، فجعل محمد يبكي، فقال له ابن اخيه: يا عم، لو علمت ان مسالتي تبلغ هذا منك ما سالتك، قال: يابن اخي لم ابك من مسالتك اياي، انما بكيت من تركي ابتداءك قبل ان تسالني
  من الحكم الماثورة
  وقيل: مكتوب في الكتب: يا عبدي ان كنت لا بد طالب حاجة من عبادي، فاطلبها من معادن اهل الخير فترجع مغبوطا مسرورا ولا تطلبها من معادن اهل الشر فترجع غضبان محسورا
 
  باب انزال الحاجة بالله تعالي والاستعفاف عن المسالة
    
 عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من نزلت به حاجة فانزلها بالله عز وجل اوشك ان يءتيه الله الغني اما عاجلا او اجلا»
    
 وقال هلال بن حصن: اتيت المدينة فنزلت دار ابي سعيد فضمني واياه المجلس، فحدث انه اصبح ذات يوم وليس عنده طعام، واصبح قد عصب علي بطنه حجرا من الجوع، قال: فقالت امراتي: اءت النبي صلي الله عليه وسلم فسله، فقد اتاه فلان فاعطاه، واتاه فلان فاعطاه، فابيت، وقلت: حتي التمس شيءا فذهبت اطلب فانتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يخطب ويقول: «من يستعف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، ومن سالنا شيءا فوجدناه اعطيناه، وواسيناه، ومن استعف عنا، واستغني فهو احب الينا ممن سالنا» ، قال: فرجعت وما سالت شيءا فرزقنا الله تعالي، حتي ما اعلم اهل بيت من الانصار اكثر اموالا منا
  جزاء من انقطع الي الله
    
 وعن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من انقطع الي الله كفاه الله كل مءنة، ورزقه من حيث لا يحتسب، ومن انقطع الي الدنيا وكله الله
 
 اليها»
  افضل العبادة انتظار الفرج
    
 وروي ان ناسا من الانصار سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يساله احد منهم الا اعطاه، حتي نفد كل شء عنده، قال: «ما يكن عندي من خير فلن ادخره عنكم، وانه من يستعف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، ولن تعطوا عطاء خيرا، ولا اوسع من الصبر»
    
 وعن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سلوا الله من فضله، وان الله يحب ان يسال، وان من افضل العبادة انتظار الفرج»
    
 وعن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من نزلت به حاجة، وانزلها الناس لم تسد فاقته، فان انزلها بالله اوشك الله باجل حاضر، او رزق عاجل»
  من عرف الله استغني
  وقال ابو الجلد: كان لنا جار، وكان اثر الفاقة والمسكنة عليه، فقلت له: لو عالجت شيءا، لو طلبت شيءا؟ قال: يا ابا الجلد، وانت تقول هذا؟ من عرف ربه فلم يستغن فلا اغناه الله
 
  وقال لقمان لابنه: يا بني اذا افتقرت، فافزع الي ربك وحده، فادعه، وتضرع اليه، وسله من فضله، وخزاءنه، فانه لا يكرمك غيره، ولا تسل الناس فتهون عليهم، ولا يردوا اليك شيءا
  شعر:
 ابالي ان اقيم بدار خسف ... علي امل الرضاء، فما وجدت.
 واذا اناخ بكلكله زماني ... علي ولج بي دهري صبرت
 وقدمني علي نظراءي اني ... اذا طمع عراهم يءست
 ويجمعني وسوء الحال ليل ... فاكثر ما اقول: «بك استعنت»
 ويسالني صديقي: كيف حالي؟ ... فاوهمه الغني ولو جهدت
 ولولا ان ذكر الموت يسلي ... عن الدنيا ولذتها اسفت
 واعظم من نزول الموت اني ... ادان بما كسبت وما اكتسبت
  غيره:
 لا تخضعن لمخلوق علي طمع ... فان ذاك مضر منك بالدين
 واسترزق الله مما في خزاءنه ... فانما هي بين الكاف والنون
  وغيره:
 شاد الملوك قصورهم وتحصنوا ... من كل طالب حاجة وراغب
 غالوا بابواب الحديد لعزها ... وتنوقوا في قبح وجه الحاجب
 فاذا تلطف في الدخول اليهم ... عاف تلقوه بوعد كاذب
 
 فاطلب الي ملك الملوك ولا تكن ... يا ذا الضراعة طالبا من طالب
  كتب بعض بني امية الي ابي حازم يعزم عليه ان يرفع اليه حواءجه فكتب اليه: اما بعد , فقد جاءني كتابك تعزم علي الا رفعت حواءجي اليك، وهيهات! ، رفعت حواءجي لمن لا تنصر الحواءج دونه، فما اعطاني منها قبلت، وما امسك عني منها رضيت
  خرج الي عبد الله بن كريز بن عامر وهو عامل العراق لعثمان بن عفان رضي الله عنه رجلان من اهل المدينة، احدهما: جابر بن عبد الله الانصاري، والاخر من ثقيف، فكتب به الي عبد الله بن عامر فيما يكتب به من الاخبار فاقبلا يسيرا حتي اذا كانا بناحية البصرة، قال الانصاري للثقفي: هل لك في راي رايته؟ قال: اعرضه، قال: رايت ان ننيخ رواحلنا، ونتناول مطاهرنا فنتوضا، ثم نصلي ركعتين، ونحمد الله تعالي علي ما قضي من سفرنا.
 قال: هذا الذي لا يرد، فتوضينا وصلينا ركعتين فالتفت الانصاري الي الثقفي، فقال: يا اخا ثقيف: ما رايك؟ قال: واي موضع راي هذا، قضيت سفري وانضيت بدني وانصبت راحلتي ولا مءمل دون ابن عامر، فهل لك راي غير هذا؟ قال: نعم، قال: اني لما صليت هاتين الركعتين فكرت ف استحييت من ربي ان يراني طالبا رزقا من غيره، اللهم يا رازق ابن عامر ارزقني من فضلك، ثم ولي راجعا الي المدينة ودخل الثقفي البصرة فمكث اياما فاذن له ابن عامر، فلما راه رحب به، ثم قال: الم اخبر ان ابن جابر خرج معك؟ فخبره خبره، فبكي ابن عامر، ثم قال: اما والله ما قالها اشرا، ولا
 
 بطرا، ولكن راي مجري الرزق ومخرج النعمة، فعلم ان الله الذي منحك ذاك فساله من فضله، فامر للثقفي باربعة الاف، وكسوة وطرف، واضعف ذلك كله للانصاري، فخرج الثقفي وهو يقول:
 امامة ما حرص الحريص بزاءد ... فتيلا ولا زهد الضعيف بضاءر
 خرجنا جميعا من مساقط راينا ... علي ثقة منا بخير ابن عامر
 فلما انخنا الناعجات ببابه ... تاخر عني اليثربي ابن جابر
 وقال: ستكفيني عطية قادر ... علي ما يشاء اليوم للخلق قاهر
 وان الذي اعطي العراق ابن عامر ... لربي الذي ارجو لسد معاقري
 فلما راني سال عنه صبابة ... اليه كما حنت ضراب الاباعر
 فاضعف عبد الله اذ غاب حظه ... علي حظ لهفان من الحرص فاغر
 فعدت، وقد ايقنت ان ليس نافعي ... ولا صاءر شء خلاف المقادر
  وقال ابن سماك: كتب الي اخ لي: اما بعد فلا تكن لاحد غير الله عبدا ما وجدت من العبودية بدا
  وقال عبد الله بن عبيد بن عمير: لا ينبغي لعبد اخذ بالتقوي، ورزق الورع، ان يذل لصاحب الدنيا
  زينة المءمن
  وقال ابو عمران الجوني: ادركت نفرا يقولون: زينة المءمن طول صمته،
 
 وعزه استغناءه عن الناس
  وقال ابو حازم: كيف اخاف الفقر، ولمولاي ما في السموات وما في الارض، ومن فيهما، وما تحت الثري؟!
  وقال بعضهم: ضاعت نفقتي مرة وانا في بعض الثغور واصابتني حاجة شديدة فاني في بعض ايامي افكر في جهد ما انا فيه، اذ خرج رجل من المتعبدين ما رايت احسن منه وجها، وهو يقول:
 تبارك الله وسبحانه ... من جهل الله فذاك الفقير
 من ذا الذي تلزمه فاقة ... وذخره الله العلي الكبير
 قال: فكانما ملءت غني، وذهب عني ما كنت اجده
  الدنيا شيءان
  وقال ابو حازم المديني: وجدت الدنيا شيءين: فشء منها هو لي، فلن اعجله قبل اجله، ولو طلبته بقوة اهل السموات والارض، وشء منها: هو لغيري، فذلك ما لم انله فيما مضي، ولا ارجوه فيما بقي، فيمنع الذي لي من غيري كما يمنع الذي لغيري مني، ففي اي هذين افني عمري؟ ووجدت ما اعطيته في الدنيا شيءين: فشء ياتي اجله قبل اجلي، فاغلب عليه، وشء ياتي اجلي قبل اجله فاموت واخلفه لمن بعدي ففي هذين اعصي ربي؟
  وقال وهب بن منبه: بلغنا ان الله تعالي يقول: «كفي بي لعبدي بالا اذا كان عبدي في طاعتي، اعطيته قبل ان يسالني، واجبته قبل ان يدعوني , وانا اعلم بما يرفق
 
 به منه» .
 وقال العمري: لقد انقطعتم الي غير الله فما صنعتم، فان انقطعتم اليه خشيتم الصنيعة
  وقال اسماعيل بن زياد: قدم علينا عبد العزيز بن ابي سلمان في بعض ندماءه فاتيناه نسلم عليه، فقال لنا: صفوا للمنعم قلوبكم يكفيكم المءن عند همكم، ثم قال: ارايت لو خدمت مخلوقا تطلب خدمته، الم يكن يرعي لخدمتك حرمة؟ فكيف بمن ينعم عليك، وانت تسء الي نفسك , تتقلب في نعمه، وتتعرض لغضبه، هيهات! همتك همة البطالين، ليس لهذا خلقتم ولا بهذا امرتم، الكيس الكيس رحمكم الله تعالي
  وقال عبد الله بن ادريس: لو ان رجلا انقطع الي رجل لعرف ذلك له، فكيف بمن له السموات والارضون
  وقال الفضيل: ما احسن حال من انقطع الي الله تعالي
  وقال الحسن: يابن ادم خف مما خوفك الله تعالي يكفيك ما خوفك الناس، وان من ضعف يقينك ان تكون بما في يدك اوثق منك بما في يد الله تعالي
  من معاني التوكل
  وقال الحسن: ان من توكل العبد علي الله ان يكون الله تعالي هو ثقته
 
  وحكي ان عبد العزيز بن ابي رواد كان خلف المقام جالسا، وذلك بنصف الليل، فسمع داعيا دعا باربع كلمات، فعجبت منهن، وحفظتهن، قال: فالتفت فلم ار احدا، فاذا هو يقول: فرغني لما خلقتني له، ولا تشغلني بما تكلفت لي به، ولا تحرمني وانا اسالك، ولا تعذبني، وانا استغفرك.
 وكان بكر بن عبد الله يقول في دعاءه: اللهم ارزقنا من فضلك رزقا يزيدنا لك به شكرا، واليك فاقة وفقرا، وبك عمن سواك غني وتعففا
  وقال ابو الدرداء: ما لي اراكم تجتهدون فيما قد توكل لكم به، وتبطلون عما امرتم به
 
  وقال سالم بن ابي الجعد: طلبت الدنيا من مظانها حلالا، فجعلت لا اصيب منها الا قوتا، اما انا فلا اعيل فيها، واما هو فلا يجاوزني، فلما رايت ذلك قلت: اي نفسي، جعل رزقك كفافا فاربعي فربعت ولم تكد
  كان رجل من اهل البصرة له تجلة وعطايا ومعروف، فاصابه ريب الزمان فاحتاج مالا، فاراد ان يضرب في الارض يبتغي من فضل الله تعالي: فقالت بنية له في ذلك قولا حكاه عنها في شعر له، فقال:
 تقول ابنتي والسير قد جد جده ... وقد حصرتني بغتة ورحيل
 لعل المنايا في ارتحالك تفتدي ... بنفسك قوما او تغولك غول
 فتتركني ادعي اليتيمة بعدما ... بين وعزي بعد ذاك ذليل
 افي طلب الدنيا وربك للذي ... تحاول منها والشخوص كفيل
 اليس ضعيف القوم ياتيه رزقه ... فيساق اليه والبلاد محول
 ويحرم جمع المال من لم يزل به ... بكل بلاد رحلة وحلول
 فلو كنت في طرد علي راس هضبة ... لها لجب فيه الوعول تقيل
 بصعيدة لا يستطاع ارتقاءها ... وليس الي منها النزول سبيل
 اذا لاتاك الرزق يحدوه ساءق ... حثيث ويهديه اليك دليل
  من مواعظ الاعراب
  حكي ان قوما من الاعراب زرعوا زرعا، فلما بلغ اصابته افة فذهبت به،
 
 فاشتد ذلك عليهم، حتي رءي فيهم، فخرجت اعرابية منهم، فقالت: ما لي اراكم متغيرة الوانكم، ميتة قلوبكم، هو ربنا فليفعل بنا ما يشاء، ورزقنا عليه، ياتي به من حيث يشاء، ثم انشدت تقول:
 لو كان في صخرة في البحر راسية ... صماء ملمومة ملس نواحيها
 رزق نفس براها الله لانفلقت ... حتي تءدي اليه كل ما فيها
 او كان بين طباق السبع مسلكها ... لسهل الله في المراقي مراقيها
 حتي تنال الذي في اللوح خط لها ... فان اتته والا سوف ياتيها
  وقال ايوب بن واءل: لا تهتم للرزق، واجعل همك للموت
  وقال الفضيل: ما اهتممت لرزق ابدا، او قال: اني لاستحي من ربي ان احزن لرزقي بعد رضاءه
  وقال منبه بن عثمان: ان اطيب ما اكون نفسا ليوم يقال: فقير
  من حكم الحسن بن حسين
  وقال الحسن بن حسين: اني لاصبح وما عندي دينار، ولا درهم، ولا رغيف، كانما حيزت لي الدنيا بحذافيرها
  وقال الحسن بن حسين لرجل: لا تخف ان تفتقر وانما خف ان تستغني
  وشكي رجل الي الحسن بن حسين سوء الحال، وجعل يبكي فقال له الحسن: يا هذا، اكل هذا اهتمامك بالدنيا؟ والله , لو كانت الدنيا كلها لعبد فسلبها، ما رايتها اهلا يبكي عليها، والله لانا
  ...... 
 من المسجد الي الارض اشد اهتماما مني بالرزق من اين ياتيني؟
 
  وشكا رجل الي الحسن البصري حاجة وضرا، فقال الحسن: والله، لقد اعطاك الله دنيا لو لم تشبع من خبز الشعير لكان قد احسن اليك
  وكتب سليمان بن حسين المهلبي الي الخليل بن احمد وقد ولي الاهواز، يدعوه فابي ان ياتيه فكتب اليه:
 ابلغ سليمان اني عنه في سعة ... وفي غني غير اني لست بميسور
 اني لا اري احدا يموت هزلا، ولا يبقي علي حال، الرزق هو قدر، لا الضعف ينقصه، ولا يزيدك فيه حول
  حديث بين ابن وامه
  خرج فتي يطلب الدنيا فتعذرت عليه فكتب الي امه:
 ساكسب مالا، او اري في ضريحة ... من الارض لا تبكي علي سهوب
 ولا
  .... 
 علي خزينته ... ولا احد ممن احب قريب
 سوي ان يري قبري غريب فربما ... بكي ان يري قبر الغريب غريب
 فوافي الكتاب، وقد ماتت امه فاجابته خالته:
 تذكرت اخوانا واذريت عبرة ... وهيجت احزانا، وذاك عجيب
 فان تك مشتاقا الينا فاننا ... ظماء والحبيب حبيب
 فمن علي ام عليك شفيقة ... بوجهك لا تثوي وانت غريب
 فان الذي ياتيك بالرزق داءما ... يجء به والحي منك قريب
  وقيل لابي اسيد الفزاري: من اين تعيش؟ فكبر الله وحمده وقال: يرزق الله القرد والخنزير، ولا يرزق ابا اسيد:
 ان المقادير لا تناولها الاوهام ... لطفا ولا تراها العيون
 سيجري عليك ما قدر الله ... وياتيك رزقك المضمون
  ولبعض السلف:
 ان يقدر لك الرحمن رزقا ... فعد لرزقه المقدم بابا
 وان يحرمك لم تستطع بحول ... ولا راي الرجال له اكتسابا
 فاقصر من خطاك فليس يغدو ... بحيلتك القضا ولا الكتابا
 
  وقال ابو عبد الرحمن العمري: كنت جنينا في بطن امي وكان يءتي برزقي حتي يوضع في فمي، حتي اذا كبرت وعرفت ربي ساء ظني، فاي عبد اشر مني
    
 وقال ابو ذر مرفوعا: " ان في القران اية لو اخذتها الناس لكفتهم : " {ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب الطلاق   }
  ليس احد باكسب من احد
    
 وعن ابن مسعود: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس احد منكم باكسب من احد قد كتب الله المصيبة والاجل، وقسم المعيشة والعمل، فالناس يجرون فيها الي منتهي»
  وقيل: لما قدم عروة بن اذينة الشاعر علي هشام بن عبد الملك فلما دخل عليه قال: انت الذي تقول: ولو قعدت اتاني لا يعنيني قال: جءت وانا اعلم ان ذلك كذلك، فلما انصرف اعطاه اربع ماءة دينار، وهذا هو الشعر:
 ولقد علمت، وما الاشراف من خلقي ... ان الذي هو رزقي سوف ياتيني
 اسعي له فيعنيني تطلبه ... ولو قعدت اتاني لا يعنيني
  وقال عبد الرحمن بن صخر: خرجت من عند سليمان بن عبد الملك وقت الظهيرة فاذا رجل يهتف بي: يا عبد الله بن صخر، فالتفت اليه، فقال لي: لله ابوك لهذا العدو الذي ابيح لابوينا، وهما في الجنة ياكلان منها رغدا حيث شاءا، فلم يزل يمنيهما ويدليهما بغرور ويقاسمهما بالله، انه لهما من الناصحين، حتي اخرجهما مما كانا فيه.
 ثم ها هو ذا قد نصب لنا فنحن نملي اعيننا الي ما لم يقسم لنا من الرزق، حتي تقطع انفسنا دونه، ويزهدنا في الذي قد انتهينا اليه، وجوبنا من رزق الله، حتي تنصر في الشكر.
 قال:
 
 فذهبت لاجيبه فما ادري كيف ذهب.
 قال: فذكرته، فقيل: ذاك الخضر، ولا نظن الا الخضر عليه السلام
  وقال ابن السماك: كتبت الي رجل حريص علي الدنيا: اما بعد , اصلحنا الله واياك لما له خلقنا، وحصننا واياك من شر ما فيه اصبحنا، فانا قد اصبحنا في انكد النكد، من اكدر الكدر , لا ننال الدنيا الا باطول نصب، واشد تعب مع انا فيما
  ..... 
 نخوض، الذل، ونعرف بالصغار، ولا تدعنا نجتر به الي انتفاع.
 ولقد راينا في هذه الدار العجب، والاعتبار، العجب من الضعيف في ضعفه، والعاجز في حيلته، والعليل في عقله، والفاجر في دينه، وهو بقدر من الدنيا علي حبه.
 والعجب من القوي في شدته، والصحيح في عقله، والجليد في امره، والعفيف في دينه وهو في
  ....... 
 . فالذي حال بين القوي وبين طلبته هو المقدور اللازم لخلقه، فهل عبد رضي بما قسم له فيفرغ بدنه، وتطمءن نفسه، اي اخي، ذلل الله لك رزقا لا بد لك من ان تاكله حلالا بزاد تبلغه، واثر فلا بد من ان تطاه، وقسما فلا بد ان تعطاه، ففيم شغل هذه النفس، وتغير هذا القلب الا الوسوسة، وهذا العدو، فاعاننا الله واياك علي عدونا الحريص علي ان يسوء ظننا بربنا، وان يقل رضانا عن خالقنا، يعدنا الله المغفرة والفضل، ويعدنا عدونا الفقر، فاسرعت قلوبنا الي عدة عدونا، ما لم تسرع الي عدة خالقنا، والسلام
  رجلان يطلبان فضل الله
  حكي ان رجلا اعور خرج يبتغي من فضل الله تعالي، فصحب رجلا في بعض الطريق فساله عن مخرجه، فاخبره خبره، فقال له الرجل: انا والله اخرجني الذي اخرجك، فانطلق بنا الي الله تعالي نلتمس من فضله، فخرجا في جبال لبنان، يءمان بيت المقدس، فاتيا علي بعض المنازل فنزلا في قصر خرب، فانطلق احدهما لياتي بطعام، فقال المتخلف منهما في الرحيل: القيت نفسي وجعلت انظر بناء ذلك القصر وهيءته وخرابه بعد العمارة وجعلت والله اذكر سفري، وتركي عيالي فاذا انا بلوح من رخام تجاهي في قبلة حاءط القصر، فيه كتابة فاستويت جالسا فاذا فيه:
 لما رايتك جالسا مستقبلي ... ايقنت انك للهموم قرين
 فافطن لها وتعرض من اثوابها ... ان كان عندك بالقضاء يقين
 فالهم سيماه مشيب ساءل ... ويكون مثوي الضر حيث يكون
 هون عليك وكن بربك واثقا ... فحق التوكل شانه التهوين
 طرح الاذي عن نفسه في رزقه ... لما تيقن انه مضمون
 فجعلت اقرءهن، واتدبرهن، اذ جاء صاحبي، فقلت: الا اعجبك؟ قال: بلي.
 قلت: انظر ما علي هذا اللوح، فنظر ونظرت فلم ير حاءطا ولا شيءا، فجعلت اطوف في القصر، واتتبع ما فيه فلم ار شيءا
 
  وقال العمري: حضرنا ابي عند الموت فنظر الينا، وقال: ما انت لي ابتغي لكم الدنيا وما احسن الظن بكم كما احسنتم الظن بمن لم يضمن، فاحسنوا الظن بما قد ضمن
  وقيل: لما احتضر بشر بن منصور قيل له: اوص بدينك؟ قال: انا ارجو ربي لذنبي، لا ارجوه لديني!! قال: فلما مات قضي عنه دينه بعض اخوانه
  لا تياس من الرزق ابدا
    
 ودخل ابنا خالد علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال وهو يعمل عملا يبني بناء: «لا تياسا من الرزق ما تهزهزت رءوسكما، فان الولد تلده امه، وهو احمر ليس عليه قشر، ثم يرزقه الله قشرا»
  من حكم عيسي عليه السلام
  وقال عيسي ابن مريم عليه السلام: يا معشر الحواريين، ان ابن ادم خلق في الدنيا في اربع منازل، هو في ثلاث منهن بالله واثق، حسن ظنه فيهن بربه، وهو في الرابع سيء ظنه بربه، يخاف خذلان الله تعالي اياه، فاما المنزلة الاولي: فانه خلق في بطن امه خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث: ظلمة البطن، وظلمة الرحم، وظلمة المشيمة، ينزل الله تعالي عليه رزقه في جوف ظلمة البطن، فاذا خرج من البطن وقع في اللبن لا يخطو اليه بقدم، ولا يتناوله بفم، ولا ينهض اليه بقوة، ولا ياخذه بحرفة، يكره عليه
 
 اكراها، ويءجره ايجارا، حتي ينبت عليه عظمه، ولحمه , ودمه، فاذا ارتفع عن اللبن، وقع في المنزلة الثالثة، في الطعام بين ابويه يكتسبان عليه من حلال وحرام، فان مات ابواه عن غير شء تركاه، عطف عليه الناس، هذا يطعمه وهذا يسقيه، وهذا يءويه، فاذا وقع في المنزلة الرابعة، فاشتد واستوي، واجتمع عليه، وكان رجلا خشي ان لا يرزقه الله تعالي فوثب علي الناس يخون اماناتهم، ويسرق امتعتهم، ويخونهم علي اموالهم مخافة خذلان الله تعالي اياه
    
 كان رجلا يقال له: ابو شحمة، وكان من قبيلة يقال لها: باهلة، وكان له ضد من قومه يقال له: حبيب بن واءل، اخذ بني سهم بن عمرو من رهط ابي امامة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد وسع عليه في المال، فقال ولد ابن شحمة: الا تبتغي في البلاد الرزق حتي تصنع ما يصنع حبيب بن واءل؟ فقال:
 اني وان كان حبيب اوسعا ... ولم ازد علي الكفاف قنعا
 اكل ما ياكل حتي اشبعا ... واشرب البارد حتي انفعا
 واقطع الليل رقادا اجمعا ... لا خاءفا سربا ولا مفزعا
 ولم اقارف سوءة فاخشعا ... تغري بي القوم اللءام الوضعا
 ممتلء قلبي غني وقنعا ... بالله ما ادركت ذاك اجمعا
 فالحمد لله علي ما صنعا
    
 وعن رجاء بن حيوة، قال: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: اوصني، قال:
 
 «استغن بغني الله» قال: ما غني الله؟ قال: «غداء يوم، او عشاء ليلة»
  كتب عمر بن عبد العزيز الي اخ من اخوانه في الله، فكان في كتابه: لا تطلبن شيءا من عرض الدنيا بقول ولا بفعل، اخاف ان تضر باخرتك وتزري بدينك، ويمقت عليك
  القانع اغني الناس
    
 وقال الحسن بن علي: يقول الله تعالي: «يابن ادم اذا قنعت بما رزقناك فانت اغني الناس»
  وقال اكثم بن صيفي: من رضي بالقسم طابت معيشته، ومن قنع بما هو فيه قرت عينه.
 وانشدوا:
 ما تواخي قوم علي غير ذات ... الله الا تفرقوا عن تقال
 لم يصن حر وجهه ساءل ... الناس ولم يحمه من الاذلال
 صان وجهي عن السءال بحمد ... الله اني اري القناعة مالي
 فاذا شءت ان تعرض للذل ... فرم ما حوته ايدي الرجال
 
    
 وعن ابي العلاء بن الشخير يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا اراد الله بعبد خيرا ارضاه بما قسم له، وبارك له فيه، واذا لم يرد به خيرا، لم يرضه بما قسم له، ولم يبارك له فيه»
  لما ولي القضاء سوار بن عبد الله بالبصرة كتب الي اخ له كان يطلب العلم معه، وكان ببعض الثغور: اما بعد , فاني لم ادخل في القضاء حين دخلت فيه الا مخافة ان يحملني الفقر علي ما هو اعظم من القضاء، وذكر كثرة العيال، وقلة الشء، وقلة مواساة الاخوان، ووسوسة الشيطان، وضعف الانسان، واشياء رقق بها فكتب اليه: اما بعد، اوصيك بتقوي الله يا سوار الذي جعل التقوي عوضا من كل فاءت من الدنيا، ولم يجعل شيءا من الدنيا يكون عوضا عن التقوي، فان التقوي عدة كل عاقل اليها يستروح وبها
 
 يسترشد، ولم يظفر احد في عاجل هذه الدنيا واجل الاخرة بمثل ما ظفر به اولياء الله الذين شربوا بكاس حبه، وكانت قرة اعينهم فيه وذلك انهم اعملوا انفسهم في حسم الادب، وراضو فيها رياضة الاصحاء الصادقين، فطلقوها عن فضول الشهوات، والزموها القوت المعلق، وجعلوا الجوع والعطش شعارا لها برهة من الزمان، حتي انقادت واذعنت، وعزفت لهم عن فضول الخطام، فلما ظعن حب فضول الدنيا عن قلوبهم، وزاءلها اهواءهم، وانقطعت امانيهم، وصارت الاخرة نصب اعينهم، ومنتهي املهم، وورث الله قلوبهم نور الحكمة، وقلدهم قلاءد العصمة، وجعلهم دعاة لمعالم الدين يلمون منه الشعث، ويشحبون الصدع، لم يلبثوا الا يسيرا حتي جاءهم من الله موعود صادق اختص به العالمين له، والعاملين به، دون من سواهم، فاذا سرك ان تسمع صفة الابرار الاتقياء فصفة هءلاء فاستمع، واياك يا سوار ونسيان الطريق، والسلام
  وكتب رجل من الحكماء الي اخ له، كان حريصا علي الدنيا: اما بعد، فانك اصبحت تخدم الدنيا وهي تزجر عن نفسها بالاعراض، والامراض، والافات، ولعلك كانك لم تر حريصا محروما، ولا زاهدا مرزوقا، ولا ميتا عن كثير، ولا متبلغا من اليسير، حتي اذا خرجوا منها لم يالم فقير بفقره، ولم ينتفع غني بغناه، مهجورين تحت تراب الارض منسيين فيها بعد النعمة.
 فما تصنع بدار هذه صفتها، ويلي ان استقصرت ليلها ونهارها، واغتنمت مرور ساعتها، فنعم الدار هي لك، وان امرا حثه الليل والنهار، واستقبل كل شء منه بالفناء لحري ان يقيل نومه، وان يتوقع يومه، والسلام
    
 وقال محمد بن كعب في قوله تعالي: {فلنحيينه حياة طيبة.
 النحل: } ، قال: القناعة
 
  وقيل لبعض الحكماء: اكتسب فلان مالا، قال: فهل اكتسب اياما ياكله فيها؟ قيل: ومن يقدر علي ذلك؟ قال: فما اراه اكتسب شيءا
  وكان بعضهم ينشد:
 يا جامعا مانعا والدهر يرمقه ... مقدرا اي ناب فيه يعلقه
 مفكرا كيف تاتيه منيته ... اغاديا، ام بها يسري فتطرقه
 جمعت مالا ففكر هل جمعت له ... يا جامع المال اياما تفرقه
 المال عندك مخزون لوارثه ... ما المال مالك الا يوم تنفقه
 ارفه ببال فتي يغدو علي ثقة ... ان الذي قسم الارزاق يرزقه
 فالعرض منه مصون لا يدنسه ... والوجه منه جديد ليس يخلقه
 ان القناعة من يحلل بساحتها ... لم يلق في ظلها هما يءرقه
  كان الحسن يقول: اللهم انا نعوذ بك ان نمل معافاتك، قالوا: وكيف ذلك يا ابا سعيد؟ قال: الرجل يكون في بلده في خفض ودعة، فتدعوه نفسه الي ان يطلب الرزق من غيره
  وقال بكر بن عبد الله المزني: يكفيك من الدنيا ما قنعت به ولو كف تمر، وشربة ماء، وظل خباء، وكل ما انفتح عليك من الدنيا شء ازدادت نفسك به تعبا
    
 وقال فضالة بن عبيد: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افلح من
 
 هدي الي الاسلام وكان عيشه كفافا فاوسع به»
  لا تنظر الي من فوقك
    
 وقال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا نظر احدكم الي من هو فوقه في المال والجسم، فلينظر الي من هو دونه في المال والجسم»
    
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا تدخلوا علي اهل الدنيا فانها مسخطة للرزق
  وكان مسلم ينشد:
 فلو بعض الحلال ذهلت عنه ... لاغناك الحلال عن الفضول
  وقال:
 والنفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع
  خصلتان من خصال القانعين
    
 وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، انه قال: «خصلتان
 
 من كانتا فيه كتبه الله شاكرا صابرا، ومن لم تكونا فيه لم يكتب لا شاكرا ولا صابرا، من نظر الي من فوقه في دينه، فاقتدي به، ونظر الي من هو دونه في دنياه، فحمد الله تعالي علي ما فضله عليه، كتب شاكرا صابرا، ومن نظر الي من هو دونه في دينه فاقتدي به، ونظر الي من هو فوقه في دنياه فاسف علي ما فضله الله عليه، لم يكتب شاكرا ولا صابرا»
  من مواعظ عمر بن عبد العزيز
  وقال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: من وعظ اخاه بنصيحة له في دينه، ونظر له في صلاح دنياه، فقد احسن صلته، وادي واجب حقه، فاتقوا الله فانها نصيحة لكم في دينكم فاقبلوها، وموعظة منجية من العواقب فالزموها، فالرزق مقسوم، ولن يعدو المرء ما قسم له، فاجملوا في الطلب، فان في القنوع سعة وبلغة، وكفا عن كلفة، لا يحل الموت في اعناقكم، وجهته ايامكم، وما ترون ذاهب، وما مضي كان لم يكن، وكل ما هو ات قريب، اما رايتم حالات المنيب وهو يشرف ويعد فراغه، وقد ذاق الموت وعاءلهم تعجيل اخراج اهله اياه من داره الي قبره، وسرعة انصرافهم الي مسكنه، وجهه مفقود، وذكره منسي، وبابه عن قليل مهجور، كان لم يخالط اخوان الحفاظ، ولم يعمر الديار، فاتقوا يوما لا تخفي فيه مثقال حبة في الموازين
  من معجزات دانيال عليه السلام
  وقال عبد الله بن ابي الهذيل: احضر بختنصر اسدين فالقاهما في
 
 جب، وجاء بدانيال فالقاه عليهما فلم يهيجاه فمكث ما شاء الله، ثم اشتهي ما يشتهي الادميون من الطعام والشراب، اوحي الله تعالي الي ارميا وهو بالشام ان اعدد طعاما وشرابا لدانيال.
 قال: رب انا بالارض المقدسة، ودانيال بارض بابل من ارض العراق، فاوحي الله تعالي اليه ان اعدد ما امرتك به، فانا سنرسل اليك من يحملك، ويحمل ما معك، ففعل، فارسل الله من حمله، وحمل ما اعده، حتي وقف علي راس الجب..
 فقال: دانيال، دانيال، فقال: من هذا؟ قال: ارميا، قال ما جاء بك؟ قال: ارسلني اليك ربك، قال: وقد ذكرني ربي؟ قال: نعم، قال دانيال: الحمد لله الذي لا ينسي من ذكره، والحمد لله الذي لا يخيب من رجاه، والحمد لله الذي من وثق به لم يكله الي غيره، والحمد لله الذي يجزي بالاحسان احسانا، والحمد لله الذي يجزي بالصبر نجاة، والحمد لله الذي هو يكشف ضرنا بعد كربنا، والحمد لله الذي هو يقينا حين يسوء ظننا، والحمد لله الذي هو رجاءنا حين تنقطع الحيل عنا
  وكان من دعاء داود عليه السلام: يا رازق الغراب النعاب في عشه، وذلك ان الغراب اذا فقس عن فراخه فقس عنها بيضاء، واذا راها كذلك نفر عنها، فتفتح افواهها فيرسل الله عليها ذبابا، فيدخل في افواهها فيكون ذلك غذاءها حتي تسود، فاذا اسودت انقطع الذباب عنها، وعاد الغراب اليها فغذاها
    
 وقال ابن عباس: كان عابدا يعبد في غار فكان غراب ياتيه كل يوم برغيف يجد فيه طعم كل شء، حتي مات ذلك العابد
 
  اقام الياس عليه السلام مختفيا من قومه في كهف جبل عشرين ليلة، او قال: اربعين، ياتيه الغربان برزقه
  وقال عون بن عبد الله: ان من اعظم الخير ان تري ما اوتيت من الاسلام عظيما عندما زوي عنك من الدنيا.
  وقال ابو الدرداء: ما من احد الا وفي عقله نقص عن حلمه، وعلمه، وذلك انه اذا اتته الدنيا بزيادة في مال ظل فرحا مسرورا، والليل والنهار داءبان في هدم عمره لا يحزنه ان ضل ضلالة، ما ينفع مال يزيد، وعمر ينقص.
  وقال محمد بن سوقة: ان لم يعذبنا الله الا علي هاتين الخصلتين، كنا قد استوجبنا ان يعذبنا: نفرح بالشء اليسير من الدنيا ما علم الله منا مثل ذلك الفرح في حسنة عملناها، ونحزن علي الشء اليسير من الدنيا يفوتنا ما علم الله منا مثل ذلك الحزن في سيءة ارتكبناها.
  وقال عمر بن عبد العزيز للخارجي: يا خارجي , ما شء قلته كانك عنيتنا به، او لم تعننا؟ اجمعت مالا، ثم انت موكل حتي الممات بحب ما لم تجمع.
  الدنيا ممر والاخرة مرجع
  وقال عون بن عبد الله: الدنيا ممر، والاخرة مرجع، والقبر برزخ بينهما، فمن طلب الاخرة لم يفته رزقه، ومن طلب الدنيا لم يعجز الملك عند انقضاء ايامه.
 وكان
 
 يبكي ويقول: كلنا قد ايقن بالموت، وهو مقصر عن نفسه، كانه لا يخاف عليها الموت.
  قرا رجل عند عون بن عبد الله الاية: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا {} ويرزقه من حيث لا يحتسب.
 الطلاق: } فقال عون: والله , انه ليرزقنا من حيث لا نحتسب، ووالله انه ليجعل لنا المخرج، وما بلغنا كل التقوي، وانا نرجو ان شاء الله ان يفعل بنا في الثالثة كما فعل بنا في الاثنين: {ومن يتق الله يكفر عنه سيءاته ويعظم له اجرا.
 الطلاق: } .
  وقال ابو حازم: ما من احد الا وهو محبوس عنه، ومحبوس عليه، فالمحبوس عنه بعض ما في يده رزقا لغيره، والمحبوس عليه بعض ما في يد غيره رزقا له.
  وقال ابو حازم: لءن  والله  نجونا من شر ما اعطينا، لا يضرنا ما زوي عنا، وان كنا قد تورطنا في شر ما بسط علينا ما نطلب ما بقي الا حمقا.
  احذر القرب من ابواب السلاطين
  وقال وهب بن منبه لعطاء الخراساني: ويحك يا عطاء الم اخبر انك تحمل علمك الي ابواب الملوك وابناء الدنيا، ويحك يا عطاء تاتي من يغلق عنك بابه، ويظهر لك فقره، ويواري عنك غناه! وتدع من يفتح لك بابه
 
 ويظهر لك غناه، ويقول: {ادعوني استجب لكم.
 غافر: } .
 يا عطاء اترضي بالدون من الدنيا مع الحكمة، ولا ترضي بالدون من الحكمة مع الدنيا، ويحك يا عطاء ان كان يغنيك ما يكفيك، وان ادني ما في الدنيا يكفيك، وان كان لا يغنيك ما يكفيك فليس في الدنيا شء يكفيك.
 ويحك يا عطاء انما بطنك بحر من البحور وواد من الاودية، ولا يملءه شء الا التراب.
  وقال ايوب السختياني: لا يعبد الرجل حتي يكون فيه خصلتان: العفة عما في ايدي الناس، والتجاوز عما يكون منهم.
  وقرا عون بن عبد الله هذه الاية: {وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها.
 ال عمران: } قال: اني لارجو ان لا يعيدكم اليها بعد ان ابعدكم منها.
  وقال عيسي ابن مريم عليه السلام: ما سكنت الدنيا قلب اليط عبد الا اليط قلبه منها بثلاث: شغل لا ينفك عناه، وفقر لا يدرك غناه، وامل لا يدرك منتهاه.
 الدنيا طالبة ومطلوبة، فطالب الاخرة تطالبه الدنيا حتي يستكمل فيها رزقه، وطالب الدنيا تطلبه الاخرة حتي يجء الموت فياخذه بعنقه.
 
  الكرم التقوي
    
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الكرم التقوي، والشرف التواضع، واليقين الغني»
  وقال عبد الله: ان الروح والفرج، وقال يعلي: «والفرح» في اليقين والرضي، وان الغم والحزن في الشك والسخط.
  وقال بعضهم: كنت اسير في الليل فاذا خلفي رجل اظنه الاحنف، فسمعته يقول: اللهم هب لي يقينا يهون علي مصاءب الدنيا.
  افضل الناس
    
 وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الناس افضل؟ قال: «رجل يجاهد بنفسه، وماله في سبيل الله» ، قيل: ثم من؟ قال: «مءمن فقير مستغن عن الناس»
    
 وقال عمار بن ياسر: كفي بالموت واعظا، وكفي بالعبادة شغلا، وكفي باليقين غني
 
  وقال عنبسة بن سعيد: دخلت علي عمر بن عبد العزيز اودعه، فلما انصرفت ناداني يا عنبسة، فاقبلت عليه، فقال: اكثر من ذكر الموت، فانك لا تكون في واسع من الارض الا ضيقه عليك، ولا في ضيق من الامر الا وسعه عليك.
  لا تحزن علي ما فات
  وقرا الضحاك بن مزاحم هذه الاية: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها.
 الحديد: } ، قال: عزاهم، فقال: {لكيلا تاسوا علي ما فاتكم.
 الحديد: } اي: لا تاسوا علي شء من امر الدنيا، فانا لم اقدره لكم {ولا تفرحوا بما اتاكم.
 الحديد: } لا تفرحوا بشء من امر الدنيا اعطيناكموه فانه لن يدوم لكم.
  وقال ابو حازم: نعمة الله علي فيما زوي عني من الدنيا افضل من نعمته علي فيما اعطاني منها.
 
  وقال: اذا وقينا شر ما اعطينا لم نبال بما فاتنا.
 لو توكلت حق التوكل
    
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو توكلتم علي الله حق توكله، لرزقكم كما يرزق الطير، تغدو خماصا وتروح بطانا»
  اياك وفضول الدنيا
  وقال عيسي ابن مريم عليه السلام: اعملوا لله، ولا تعملوا لبطونكم، واياكم وفضول الدنيا، فان فضول الدنيا عند الله رجس، هذه الطير في السماء تغدو وتروح ليس معها من ارزاقها شء، لا تحرث، ولا تحصد ، الله يرزقها، فان ابيتم وقلتم ان بطوننا اعظم من بطون الطير، فهذه الوحوش من البقر والحمير تغدو، وتروح ليس معها من شء لا تحرث، ولا تحصد، والله يرزقها.
  وقال رجل من العباد لرجل يوما: حسبك من التوسل اليه ان يعلم من قبلك حسن توكلك عليه، فكم من عبد من عباده قد فوض امره اليه فكفاه منه ما اهمه، ثم قرا: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا {} ويرزقه من حيث لا يحتسب.
 الطلاق: } .
  قرا رجل هذه الاية: {وتوكل علي الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفي به بذنوب عباده خبيرا.
 الفرقان: } فاقبل علي سليمان الخواص، فقال: يا ابا قدامة ما ينبغي لعبد بعد هذه الاية ان يلجا
 
 الي احد غير الله في امره، ثم قال: والله يا ابا قدامة، لو عامل عبد الله بحسن التوكل عليه، وصدق النية له بطاعته، لاحتاجت اليه الامراء، فمن دونهم، وكيف يكون هذا يحتاج، ومءمله، وملجءه الي الغني الحميد.
  وقال بكر بن عبد الله المزني: من مثلك يابن ادم خلي بينك وبين الطهور متي شءت تطهرت، ثم ناجيت ربك، وليس بينك وبينه حجاب ولا ترجمان.
  وقال ميمون بن مهران: اذا اتي رجل باب سلطان فاحتجب عنه، فليات بيوت الرحمن فانها مفتحة فليصل ركعتين وليسل حاجته.
  القناعة في روضة الشعراء
  شعر:
 باتت تخوفني الاقتار والعدما ... لما رات لاخيها المال والخدما
 عبثا لوامل ما الارزاق عن ادب ... ولا من الحزم بل مقسومة قسما
 لو كان من ادب ذا المال او جلد ... اكثر منه اهل القري
  .... 
 يا امة الله اني لم ادع طلبا ... قد تعلمين الشرف والشمما
 وكل ذلك بالاجمال من طلبي ... ونال بالجد غيري المال والهمما
 فهل علمت مثوي التشمير من طلبي ... وجها يذل الغني من نفعه جرما
 بالله سرك ان الله خولني ... ما كان خول الاعراب والعجما
 واني لم احز عقلا ولا ادبا ... ولم ارث والدي مجدا ولا كرما
 
 ما سرني انني خولت ذاك ... ولا ان اقول لباغي حاجة نعما
 فاقتي من العيش ما لم تحوجني ... معه ان تفتحي لسءال الاغنياء فما
 واستشعري الصبر عل الله خالقنا ... يوما سيفرج عنا البءس والعدما
 لا تحوجيني الي ما لو بذلت له ... نفسي لاعقبك التهمام والندما
 فكيف صبرك لو ابصرتني مزقا ... قد الجمتني المنايا السبع والرحما
 فحيث لا حافز الغني ولا كفنا ... اجل ولا غاسلا الفي ولا رحما
 فحسرة المرء احري من معاشك من ... امر يجر عليك الهم والالما
  وكان ابو يحيي الهمداني ينشد:
 يلومني الناس في قعودي ... وفي كمالي عن المعالي
 وما علي الناس ان يروني ... عديم دين مفيد مال
 انال منه قراب بطني ... وساءر الكسب للنوال
 اكسب المال للنوال ... وللاعادي من العيال
 فهم يخوضون فيه خوضا ... وغيرهم بالحساب
  ..... 
 وان خيرا من المعالي ... لدي قوتا من الحلال
 التمس الرزق من حلال ... ومن حيلة او بلا احتيال
 فرب رزق اتاك عفوا ... من غير حل ولا ارتحال
 من نال دنيا ببذل دين ... نال وبالا علي وبال
 يزال ما عاش في اشتغال ... ثم يهوي الي
  ..... 
 ستحمل اثم ذليل وهو ... من الحرص لا يبالي
 المال من حله جميل ... والدين من اجمل الجمال
 فان رزقناهما جميعا ... فتلك عادات ذي الجلال.
  غيره:
 مضي مني الاشد، وثاب حلمي ... وادبني ممارسة الرجال
 انا الرجل الخبير باهل دهري ... فلا تخلق اديمك بالسءال
 ومن عجب زماني عن صديقي ... وعن ثقتي يضعضع بعض حالي
 اهمه الغني عنه واني ... لمن عدم علي مثل المقالي
 تخير عفة من غير عذر ... وسلوة تكثر للناس قالي
 
 فما لبثت بنا الايام الا ... قليلا اذ اتت عقب الليالي
 فعدت له بود اخي وفاء ... وعاد مشاركي في حر مالي
 
  باب ذم الطمع وحمد الياس
    
 عن ابي امامة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اظهروا الياس فانه غني، واياكم والطمع فانه فقر حاضر»
    
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعوذ بالله من طمع يرد الي طمع ومن طمع في غير مطمع، ومن طمع حيث لا مطمع»
    
 وقال ابو بكر: الطمع: اللءم
    
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الصفا الزلال الذي لا تثبت عليه اقدام العلماء: الطمع "
  .... 
 وكان تاجرا فترك ذاك، وكان متلهفا يقول: خدمت الدنيا اربعين سنة
  .... 
    
 لقي عبد الله بن سلام كعب الاحبار عند عمر فقال يا كعب: من ارباب العلم؟ فقال: الذين يعملون به، قال: فما يذهب العلم من قلوب العلماء بعد اذ عقلوه وحفظوه؟ قال: يذهبه الطمع وشره النفس، وتطلب الحاجات الي الناس قال: صدقت
 
    
 وكان عمر يقول علي المنبر: «ايها الناس ان الطمع فقر، وان الياس غني، وان الانسان اذا يءس من الشء استغني عنه»
  شعر:
 اذا انت لم تاخذ من الناس عصمة ... تشد بها من راحتيك الاصابع
 شربت بريق الماء حيث وجدته ... علي كدر واستعبدتك المطامع
 واني لابلي الثوب، والثوب ضيق ... واترك فضل الثوب والثوب اوسع
  الاستعاذة من الطمع
    
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تعوذوا بالله من طمع يرد الي طمع، ومن طمع الي غير مطمع»
    
 وقال صلي الله عليه وسلم: «استعيذوا بالله من طمع يهدي الي طمع، ومن طمع في غير مطمع، ومن طمع حيث لا مطمع»
  وقال بكر بن عبد الله: لا يكون الرجل تقيا حتي يكون نقي الطمع، نقي الغضب.
  شعر:
 قد يصبر الحر لا يدنو الي طمع ... فكم من هوي قد ضر بالجموع
  غيره:
 الحمد لله علي الياس من ... كل انسان من الناس
 
 اصبحت لا اطلب من فضل ... من يخاف من فقر وافلاس
 ولكنني اطلب من فضل من ... يجيب في الضراء والباس
    
 وقال هزال القريعي: مفتاح الحرص الطمع، ومفتاح الاستغناء الغني عن الناس، والياس مما في ايديهم
    
 وقال ابن عباس: قلوب الجهال تستفزها الاطماع، وترتهن بالمني، وتستغلق
  ...... 
    
 وقال رجل: يا رسول الله، اوصني قال: «عليك بالياس مما في ايدي الناس فانه الغني، واياك والطمع فانه الفقر الحاضر، وصل صلاتك وانت مودع، واياك وما يعتذر منه»
  وقال وهب بن منبه: الكفر اربعة اركان، فركن منه الغضب، وركن منه الشهوة، وركن منه الخوف، وركن منه الطمع.
  حديث الشعراء عن القناعة
  لابن المثني:
 اذا قل مالي ازددت في همتي غني ... عن الناس والغاني بما نال قانع 
 وفي الناس من لم ينل بك راحة ... وفي الصبر عز للضراعة قاطع
 ومن لا يزال يستتبع العين ما راي ... لدي عزه يلقي الردي وهو ضارع
 جنابي لم يرقع الضيم لي حمي ... منيع و ...
 بالغرامة واسع
 واني لاستبقي اذا العسر مسني ... بشاشة وجهي حين تبلي المنافع
 مخافة ان اقلي اذا جءت زاءرا ... وترجعني نحو الرجال المطامع
 فاطمع من ...
 منعما ... وكل مصادري نعمة متضا ...
 واغضي علي
  .... 
 لو شءت نلتها ... حياء اذا ما كان فيها
  .... 
 
 واعفي زاءري ولو شءت ...
 ... اذا ما تشكي الملحف المتجاشع
  غيره:
 قلت لقومي ...
 ان اميرهم ... بماء وجهي فلم افعل ولم اكد
 الا ...
 اذا نهوني واكلكم ... ولا تمدوا الي فعلة اللءام يدي
 تبلغوا
  .... 
 الايام وما اربعت ... ولا يكن همكم في يومكم لغد
 فرب جامع مال ليس اكله ... ومستعد ليوم ليس في العدد
  غيره:
 ركبت الي دارك الصغري ... ودارك قدامك الكبري
 ومن صار فوق سرير البلي ... فقد صار في صورة اخري
 سياتيك رزقك في وقته ... ولو كنت في كبد الشعري
  غيره:
 تقول التي انا ردء لها ... وقاء الحوادث دون الردي
 الست تري المال منهلة ... مخارم امامه يالهي
 فقلت لها وهي لوامة ... وفي عيشها لو ضحت ما كفي
 ذريني ذهبت انال الغني ... بياس الضمير وهجر المني
 كفاف امرء قانع قوته ... ومن يرضي القنع نال الغني
  غيره:
 وقاءلة تعاتبني ... وجرم الليل معتلج
 فقلت: رويد معتبة ... لكل ملمة فرج
 اسرك ان اكون رتعت ... بين الاثم والبهج
 فادرك ما ظفرت به ... ويبقي العار والحوج
 ذريني خلف قاصية ... اضايقها وتنفرج
 فان ضاقت بنا بلد ... فلي في الارض منعرج
  غيره:
 الفقر ادبني والستر رباني ... والقوت انهضني، والياس اغناني
 
 واحكمتني، وفي الايام تجربة ... فصرت
  ...... 
  ..... 
 لذة تزري بمكرمة ... ولا استعنت
  ...... 
  .... 
 مالوفا فتربصني مغتبة ... واحمل الصبر
  ...... 
  غيره:
 عليك بتقوي الله واقنع برزقه ... فخير عباد الله من هو قانع
 ولا تلهك الدنيا ولا تطمع بها ... فقد يهلك المغرور فيها المطامع
 وصبرا علي ما ناب منها فما يستوي ... عبد صبور وجازع
 اعاذل ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت في النفس منه الاضالع
  غيره:
 اقسم بالله لرضخ النوي ... وشرب ماء القلب المالحه
 اعز للانسان من حرصه ... ومن سءال الاوجه الكالحه
 فاستشعر الياس تكن ذا غني ... متغبطا بالصفقة الرابحه
 فالزهد عز والتقوي سءدد ... ورغبة النفس لها فاضحه
 من كانت الدنيا به برة ... فانها يوما له ذابحه
  غيره:
 ذريني غنيا بالقنوع وجدت ... اخا المال الحريص فقيرا
  غيره:
 وقد عاشرت اقواما فما اجدهم طرا ... الا قد يكسي الدهر فاضحي خلق
  .... 
  غيره:
 اذا حكي لي طمع راحة ... قلت له: الراحة في الياس
 واصلاح ما عندي وترقيعه ... افضل من مسالة الناس
 
  غيره:
 واشعر قلبك الياس ... من الناس تعش حرا
  كتب بعض الحكماء الي اخ له: اما بعد، فلتفعل القنوع ذخرا، يبلغ به الي ان تفتح لك باب تحسن الدخول فيه، فان الثقة من القانع لا تخذلك، وعون الله مع ذي الاناة، وما اقرب الطمع من الملهوف
  .... 
 من اداب الله، وخيره في العواقب، ولا تعجل علي تمرة لم تدرك، فانك تدركها
  ...... 
 لو انها عذبة لك.
 اعلم بالوقت الذي تصلح فيه لما
  .... 
 فثق
  ...... 
 ان في امورك او كلها، والسلام.
 اخر كتاب القناعة والحمد لله وحده، وصلواته علي خير خلقه محمد، واله، وصحبه وسلم تسليما كثيرا، اللهم صل علي محمد ما ذكره الذاكرون، وغفل عن ذكره الغافلون ...
 ان شاء الله من بعده، العبد الفقير الي رحمته محمد بن ابي بكر ...
 المحدث بجامع الازهر، وغيره، عفا الله عنه
  .... 
 امين. 