

# كتاب الاعتبار واعقاب السرور والاحزان PageV00P001
# جميع الحقوق محفوظة الطبعة الاولي 1413 ه _ 1993 م 02، 818 ابن ابي الدنيا القرشي البغدادي، ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد.
# كتاب الاعتبار واعقاب السرور والاحزان / تاليف ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد ابن ابي الدنيا القرشي البغدادي، تحقيق نجم عبد الرحمن خلف. _ عمان: دار البشير، 1993 م.
# (140) ص ر. ا. 15 / 1 / 1993.
# 1 - الادب العربي _ منوعات ا. نجم خلف محقق ب _ العنوان (تمت الفهرسة بمعرفة المكتبة الوطنية) مءسسة الرسالة _ بيروت _ شارع سوريا _ بناية صمدي وصالحة للطباعة والنشر والتوزيع هاتف 319039 _ 815112 _ ص. ب 7460 برقيا: بيوشران دار البشير ص. ب (182077) / (183982) هاتف: (659891) / (659892) مركز جوهرة القدس التجاري / العبدلي عمان _ الاردن PageV00P002
# كتاب الاعتبار واعقاب السرور والاحزان تاليف الامام الحافظ ابي بكر عبد الله بن محمد بن عبيد ابن ابي الدنيا القرشي البغدادي المتوفي سنة 281 هجرية قدم له وحققه وعلق عليه الدكتور نجم عبد الرحمن خلف الاستاذ المساعد بجامعة اليرموك كلية الشريعة والدراسات الاسلامية اربد مءسسة الرسالة دار البشير للنشر والتوزيع PageV00P003
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P004
# مقدمة في ضوء الاعتبار بالسرور والاحزان ان الحمد لله نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له. واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه واله وصحبه وسلم تسليما.
# اما بعد:
# 1 - فان المسرات والاحزان كلاهما بلاء وفتنة واختبار، تماما كما ان توارد الخير والشر علي ابن ادم فتنة وامتحان. قال الله _ عز وجل _: * (كل نفس ذاءقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة والينا ترجعون) *.
# وقال تعالي: * (خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا) *، فجميع هذه الاحوال العارضة علي الانسان المسلم من مسرات واحزان، وصحة واسقام، ومبشرات ومكدرات، وخير وشر كلها الي زوال وارتحال، وانما يخلص للمسلم من جميعها موقفه الذي يتخذه اثناء تعرضه لهذه الاحوال بعضها، او بانواعها. PageV00P005
# فان كان البلاء النازل علي العبد نعمة وعطية دار موقفه بين الشكر والجحود * (اما شاكرا واما كفورا) * وان كان البلاء مصيبة او رزية فهو بين موقفين:
# اما الصبر والرضي، واما السخط والقنوط. والقدر في الحالتين جار وفق مشيءة الله لا يصرفه صارف. فمن رضي فله الرضي، ومن سخط فله السخط.
# 2 - وصدق الايمان وكذبه، وقوة اليقين وضعفه، كل ذلك يتكشف من خلال التعرض لهذه الفتن، ولربما كان الابتلاء بالرفاه والنعم اشد من الابتلاء بالمحن والاسقام. قال الله تعالي: * (كلا ان الانسان ليطغي ان راه استغني) *.
# 3 - وليس في هذه الحياة الدنيا دوام لحال، فلا فقر يدوم ولا غني، ولا كدر ولا صفاء ولا عسر ولا يسر. فينبغي للانسان ان يوطن نفسه علي هذا، ويستحضر داءما انه في دار اختبار، وان الحياة الاخرة هي دار القرار.
# 4 - وكتاب الحافظ بن ابي الدنيا ‌ " الاعتبار واعقاب السرور والاحزان " يدور برمته حول هذه المعاني، ويسعي الي تعميقها في نفوس المسلمين.
# ويصح لنا من حيث الفحوي ان نقول: " الاعتبار بالسرور والاحزان " او " الاختبار بالسرور والاحزان " فالمسلم ياخذ العبرة مما يجري عليه وعلي غيره في تقلب الدنيا باهلها، وتغير احوالها من النقيض الي النقيض، كما يستوعب العبرة والموعظة من خلال ادراكه لطبيعة الحياة الدنيا، وطبيعة دورنا فيها، فما دامت انها دار اختبار فكل ما يرد علينا فيها من سرور واحزان فهو امتحان واختبار. وهذه النتيجة هي ثمرة اساسية للمرحلة الاولي، اذ العبرة والتجربة PageV00P006
# والفكرة ستءدي الي الفهم والخبرة. والفهم والخبرة سيساعدان علي اجتياز الاختبار بسلامة وحسن تصرف، وانما يراد من العلم العمل، والله المستعان.
# 5 - والمسلم الصالح لا يبطره الخير، ولا يسخطه المصاب، لعلمه بان الخير والشر فتنة واختبار. فنراه شاكرا في الرخاء، صابرا في البلاء، فيظفر في الحالتين بثواب الله ورضاه.
# وليس ذلك للمءمن. فقد اخرج مسلم في " صحيحه " عن صهيب قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: " عجبا لامر المءمن ان كله خير، وليس ذلك لاحد الا للمءمن. ان اصابته سراء شكر فكان خيرا له، وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا له ".
# والابتلاء له عبر وحكم كثيرة:
# فقد يكون فمعرفة المجاهدين والصابرين من غيرهم:
# قال الله تعالي: (ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلوا اخباركم).
# وقد يكون الابتلاء وسيلة لرجوع العباد الي ربهم سبحانه فيكون تنبيها لهم وتحذيرا ليقلعوا عما هم فيه من الذنب ويتوبوا من قريب. قال الله تعالي:
# (وبلوناهم بالحسنات والسيءات لعلهم يرجعون).
# وقد يكون البلاء انتقاما من الله تعالي ينزله بالطاغين والكافرين، ومكرا باهل العناد والفساد. PageV00P007
# قال الله تعالي: (انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين).
# وقد يكون لغير ذلك.
# والانسان من غير هدي وايمان حاله مع النعم والمصاءب كما وصف الحق سبحانه، اذ يقول: (فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اهانن).
# ويقول _ سبحانه _: (ان الانسان خلق هلوعا. اذا مسه الشر جزوعا.
# واذا مسه الخير منوعا. الا المصلين. الذين هم علي صلاتهم داءمون). PageV00P008
# عنوان الكتاب، وصحة نسبته لابن ابي الدنيا 1 - عنوان الكتاب:
# اختلفت المصادر التي تعرضت لذكر مصنفات ابن ابي الدنيا في تسمية الكتاب، ولكن اختلافها يبقي في حدود الشكل، ويبقي مضمون الكتاب واحد لم يتغير.
# فعلي طرة النسخة الخطية المحفوظة في جامعة برنستون جاء اسمه " الاعتبار "، ثم يتلوه بياض، وتحت البياض " الاحزان "، وهما اسمان لهذا الكتاب، وان كان الذهبي ذكرهما في موضعين علي انهما كتابين مختلفين، الا ان الصواب انهما واحد.
# واسماه الذهبي " اعقاب السور والاحزان والبكاء " وكذا تابعه بروكلمان.
# وذكره ابن نقطة واسماه " اعقاب السرور والاحزان ". PageV00P009
# واسماه المالكي، وصاحب " معجم مصنفات ابن ابي الدنيا ".
# " الاعتبار في اعقاب السرور والاحزان " بينما هو في النسخة الخطية من " المنتقي " منه: " الاعتبار واعقاب السرور والاحزان ". واسماه السيوطي " الاعتبار " وكذا ابن النجار.
# والذي يظهر لي ان هذه التسميات تلتقي في الفحوي وهي بين اختصار او استيفاء للعنوان. وان الراجح لدي ان العنوان الكامل للكتاب هو: " الاعتبار واعقاب السرور والاحزان " وهو العنوان الثابت بوضوح في " المنتقي " من الاصل، وفي النسخة الاصل مع سقوط كلمتي " اعقاب السرور ".
# اما كلمة " بكاء " الواردة في اخر عنوان الكتاب عند الامام الذهبي، فاني استبعدها، فان للمصنف كتابا اخر بعنوان " الرقة والبكاء " واحيانا يسمي " البكاء والرقة " وانا اشتغل فيه من مدة، وهو كتاب كبير لا صلة له بكتاب " الاعتبار ".
# والله اعلم.
# 2 - صحة نسبة الكتاب لابن ابي الدنيا:
# ان مما يءكد صحة هذا الكتاب الي الحافظ ابن ابي الدنيا ما ذكره من ثبوت هذه التسمية علي طرة الورقة الاولي من نسخة جامعة برنسون، التي اعتمدنا ها في التحقيق، وعلي " المنتقي " من الكتاب فقد نسبه في الورقة الاولي الي مصنفه بكل وضوح. PageV00P010
# وكذا ما ذكره كبار الاءمة الذين تعرضوا لمصنفات ابن ابي الدنيا، او اقتبسوا من كتابه هذا، ومن هءلاء: الحافظ ابن نقطة، والذهبي، والمالكي، والسيوطي.
# هذا واني من خلال دراستي لمادة الكتاب، وشيوخ المصنف، تاكد لي - من غير ريب - ان نسبته الي ابن ابي الدنيا صحيحة ثابتة. PageV00P011
# وصف النسخ الخطية بعد البحث والتفتيش عن النسخ الخطية لهذا الكتاب لم اعثر الا علي نسختين خطيتين: الاولي منهما كاملة والاخري محذوفة الاسانيد تمثل " المنتقي " من الكتاب.
# والنسخة الكاملة التي رمزنا لها ب‍ " الاصل " محفوظة في جامعة برنستون بالولايات المتحدة الامريكية، رقم (2094) وهي في 15 ورقة، كتبت بخط مشرقي جيد، سنة 896 ه‍، وعليها تصحيحات.
# وهي نسخة قيمة يرويها جملة من المحدثين بالاسناد المتصل بعضهم عن بعض. ويبدوا ان هذا الاسناد من الوثوق والشهرة بمكان في رواية هذا الكتاب، فقد قال ابن النجار في ترجمة عمر بن كرم الدينوري - احد رواه هذا الكتاب -: " ومن مروياته... وكتاب الاعتبار لابن ابي الدنيا سمعه من نصر بن نصر ".
# ومن مميزات هذه النسخة الخطية ان كاتبها هو الامام الداوودي المحدث PageV00P012
# المشهور، وهذا جانب علمي هام يضم الي بقية مميزات هذه النسخة.
# الامام الداوودي هو: محمد بن علي بن احمد، شمس الدين، الشافعي، وقيل المالكي، والمصري، شيخ اهل الحديث في عصره، وكان من الحفاظ، اثني عليه ابن فهد، والغزي، وهو من تلاميذ الامام السيوطي.
# من مصنفاته: ذيل طبقات الشافعية للسبكي، وترجمة موسعة لشيخه السيوطي. ومن اهم كتبه واشهرها كتاب " طبقات المفسرين " وقد طبع وشاع.
# توفي الداوودي سنة خمس واربعين وتسعماءة بالقاهرة، ودفن بتربة فيروز خارج باب القصر .
# اما النسخة الثانية والتي تتضمن " المنتقي " من كتاب الاعتبار فقد ظفرت منه بنسخة متقنة جميلة الخط، ترقي للقرن 10 ه‍ ولم اتمكن من معرفة منتقيها.
# و هي في اربعة ورقات، كما وظفت المصادر الفرعية في توثيق نصوص الكتاب، مثل بعض المصنفات ابن ابي الدنيا الاخري المشتملة علي نصوص من كتاب " الاعتبار " وبعض المصنفات الاخري التي اكثرت الاقتباس من هذا الكتاب ككتاب المنبجي " تسلية اهل المصاءب " و " فضل الجلد في فقد الولد " للسيوطي، وغير ذلك. PageV00P013
# ترجمة الامام ابن ابي الدنيا رايت توفيرا علي نفسي وعلي القارء، وحرصا علي الفرار من التكرار والاعادة ان احيل الي ما عقدناه من ترجمته - رحمه الله - في كتبنا السابقة فمن اراد الترجمة المطولة فليرجع الي مقدمات " الصمت واداب اللسان " او " الاشراف في منازل الاشراف " او " العيال ". ومن اراد الترجمة المختصرة فليرجع الي مقدمات " ذم البغي " او " ذم المسكر " او " العمر والشيب ". PageV00P014
# منهجي في التحقيق و احيل ايضا في بيان المنهج الذي سلكته في التحقيق الي الاقسام الدراسية في الكتاب التي قمت بتحقيقها ونشرها سابقا، وبعضها مسطور في المبحث السابق. ومقصدي من هذه الاحالة هو طلب الاختصار. PageV00P015
# صور من مخطوطات الكتاب الورقة الاولي من النسخة الاصل PageV00P016
# الورقة الثانية من النسخة الاصل PageV00P017
# الورقة التاسعة من النسخة الاصل PageV00P018
# الورقة الاخيرة من النسخة الاصل PageV00P019
# المنتقي من كتاب الاعتبار واعقاب السرور والاحزان الورقة الاولي من " المنتقي " PageV00P020
# الورقة الثالثة من " المنتقي " وتظهر فيها الزيادات PageV00P021
# الورقة الاخيرة من " المنتقي " PageV00P022
# كتاب الاعتبار و اعقاب السرور والاحزان تاليف الامام الحافظ ابي بكر عبد الله بن محمد بن عبيد ابن ابي الدنيا القرشي البغدادي.
# المتوفي سنة 281 ه‍ قدم له وحققه وعلق عليه الدكتور نجم عبد الرحمن خلف الاستاذ المساعد في كلية الشريعة والدراسات الاسلامية - جامعة اليرموك - الاردن PageV00P023
# اخبرني المسند شيخي الجلال عبد الرحمن بن الشيخ ابي الحسن علي بن شيخ الاسلام رب التصانيف النافعة المفيدة ابو جعفر عمر بن النحوي شهر بابن الملقن الشافعي رحمه الله رواية اخبرني جدي المذكور اجازة رحمه الله اخبرني شيخي الحافظ ابو الفتح محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن سيد الناس اليعمري رحمه الله سماعا له ومن خطه انقل اخبرنا الشيخ الامام العلامة جمال الاسلام شيخ العراق عز الدين ابو العباس احمد بن الامام الاوحد مفتي الفرق محيي الدين ابراهيم بن عمير بن PageV00P025
# الفرج الفاروثي الواسطي بدمشق قال اخبرنا ابو حفص عمر بن كرم بن ابي الحسن الدينوري قراءة عليه وانا اسمع ببغداد قال اخبرنا ابو القاسم نصر بن نصر بن علي بن يونس العكبري الواعظ قال اخبرنا ابو الحسين بن صفوان البرذعي قراءة عليه في رجب سنة تسع وثلاثين وثلاث ماءة قال حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا قال PageV00P026
# 1 - حدثني خالد بن يزيد الازدي قال اخبرنا هشام بن خالد الدمشقي قال حدثني الحسن بن يحيي الخشني عن ابي عبد ربه عن انس بن مالك قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي وادي العقيق فقال يا انس خذ هذه المطهرة املاها من هذا الوادي فانه واد يحبنا ونحبه فاخذتها فملاتها وعجلت ولحقت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اخذ بيد علي فلما ان سمع حسي التفت الي فقال يا انس فعلت ما امرتك به؟
# قلت نعم يا رسول الله PageV00P027
# فاقبل علي علي فقال يا علي ما من حبرة الا ستتبعها عبرة يا علي كل هم منقطع الا هم النار يا علي كل نعيم يزول الا نعيم الجنة 2 - حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال اخبرنا ابراهيم بن الاشعث عن فضيل بن عياض عن محمد بن الساءب عن ابي صالح عن بن عباس قال ما من قوم قال لهم الناس طوبي الا خبا لهم الدهر يوما يسوءهم PageV00P028
# 3 - حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة حدثنا شريك عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود قال لكل فرحة ترحا وما من بيت ملء فرحا الا ملء ترحا 4 - حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا وكيع عن سعيد عن سعيد بن ابي بردة قال ما ينتظر من الدنيا الا كل محزن او فتنة تنتظر PageV00P029
# 5 - حدثنا علي بن اشكاب العامري قال حدثني ابي حدثنا حماد بن زيد عن حجاج عن محمد بن سيرين قال ما كان ضحك قط الا كان من بعده بكاء PageV00P030
# 6 - حدثني محمد بن صالح القرشي قال حدثني عون بن كهمس القيسي قال حدثني ابي قال لقيت ابنة النعمان مسقلة بن هيبرة وقد قدم من اصبهان بمال قال فبكت قال ما يبكيك الم نحسن تركك قالت بلي ولكني بكيت في غير ذلك قال ذكرت ملك ابيك وما كنت فيه قالت لا قال فما يبكيك قالت لما اري بك من الحبرة وليس من حبرة الا ستتبعها عبرة PageV00P031
# 7 - حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن قريب الاصمعي قال حدثنا عمي قال حدثنا عامر بن عبد الملك قال خرج زياد حتي اتي حرقة بنت النعمان بن المنذر وكانت في حجر هانء بن قبيصة بن هانء بن قبيصة بن ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان فقال اخرجوها الي وقد لبست المسوح قالت اني ضعيفة قال اسحبوها او تجء قال فخرجت وقال حدثني عن اهلك قالت اصبحنا وما في العرب احد الا يرجونا او يخافنا وامسينا وما في العرب احد الا يرحمنا PageV00P032
# 8 - اخبرني العباس بن هشام بن محمد عن ابيه عن خالد بن سعيد الاموي قال اتي اسحاق بن طلحة بن عبيد الله هندا بنت النعمان بن المنذر فقال اتيتك لتخبرينا عن ملكك وملك اهل بيتك. PageV00P033
# قالت لقد رايتنا ونحن من اعز الناس واشده ملكا ثم ما غابت الشمس حتي رايتنا من اذل الناس واني اخبرك انه حق علي الله لا يملا دارا حبرة الا ملاها عبرة وقد كان كسري غضب علي النعمان غضبة نفرت منها في بلاد العرب ثم رضي عنه فرد اليه ملكه فقالت اخت النعمان حين رجع اليه ملكه يا اخي قد رد الله الينا ملكنا ورجع الينا حسن حالنا واني لارثي لك ولي مما الدهر مطلع به علينا 9 - حدثني هارون بن ابي يحيي السلمي عن الاصمعي ان هانء بن ابي قبيصة راي حرقة بنت النعمان تبكي فقال لها لعل احدا اذاك قالت لا ولكني رايت غضارة في اهلكم وقل ما امتلات دار سرورا الا امتلات حزنا PageV00P034
# 10 - اخبرني عمر بن بكير ان زيادا وقف علي هند بنت النعمان فسالها ان تحدثه فقالت اصبحنا ذا صباح وما في العرب احد الا يرجونا ثم امسينا وما في العرب احد الا يرحمنا 11 - حدثني محمد بن عباد بن موسي العكلي قال دخلت امراة من بني امية علي سليمان بن علي الهاشمي فلما رات ما هم فيه بكت بكاء فقال لها ما يبكيك اذكرت ملك اهل بيتك قالت لا ولكن كل قوم رهن بما يسوءهم 12 - حدثني محمد بن الحسين قال حدثني الصلت بن حكيم PageV00P035
# قال حدثني محبوب العابد قال مررت بدار من دور الكوفة غداة فسمعت جارية تنادي من داخل الدار الا يا دار لا يدخلك حزن * ولا يذهب بساكنك الزمان ثم مررت بالدار فاذا الباب وقد علته كابة ووحشة فقلت ما شانهم قالوا مات سيدهم مات رب الدار فوقفت علي باب الدار فقرعته وقلت اني سمعت من ههنا صوت جارية تقول الا يا دار لا يدخلك حزن * ولا يذهب بساكنك الزمان فقالت امراة من الدار وبكت يا عبد الله ان الله تعالي يغير ولا يغير والموت غاية كل مخلوق فرجعت والله من عندهم باكيا 13 - حدثني محمد بن الحسين قال حدثني الحسين بن موسي حدثنا بكار بن منقذ قال خرجنا مع الحسن الي السوق فاذا جارية تقول يا ابتاه مثل يومك لا اري PageV00P036
# قال الحسن وابوك مثل يومه ما راي يا بنية دليني علي منزلك فانطلقت بين يديه وانطلق الحسن ونحن معه حتي وقف علي باب الدار فنادي يا اهل هذه الدار ما لي اري هذا الباب مهجورا بعد ان كان معمورا قال فنادته امراة من داخل الدار يا عبد الله هكذا ابواب الارامل واليتامي فانصرف الحسن باكيا 14 - حدثني احمد بن الوليد بن ابان قال حدثنا احمد بن زيد حدثنا علي بن حرملة عن مالك بن مغول عن الشعبي عن اسحاق بن طلحة بن عبيد الله قال دخلت علي حرقة بنت النعمان بن المنذر وقد ترهبت في دير لها بالحيرة وهي في ثلاثين جارية لم ير مثل حسنهن قط فقلت لها يا حرقة كيف رايت خيرات الملك؟
# قالت ما نحن فيه اليوم خيرا مما كنا فيه امس انا نجد في الكتب انه ليس من اهل بيت يعيشون في حبرة الا سيعقبون بعدها عبرة ان الدهر لم يظهر لقوم بيوم يحبونه الا بطن لهم بيوم يكرهونه واني قد قلت في ذلك قولا قال وما هو؟ PageV00P037
# قالت بينا نسوس الناس والامر امرنا * اذا نحن منهم سوقة نتنصف فاف لدنيا لا يدوم نعيمها * تقلب تارات بنا وتصرف 15 - حدثني ابو بكر احمد بن محمد بن هانء قال حدثني صالح ابن محمد قال حدثني ابو صالح عن بن المبارك عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير عن عكاشة بنت مصعب بن الزبير عن عروة بن الزبير قال كلمت بنت ملك من الملوك ملوك الشام شبب بها عبد الرحمن بن ابي بكر قد كان راها فيما يقدم الشام فلما فتح الله علي المسلمين وقتل ابوها اصابوها فقال المسلمون لابي بكر يا خليفة رسول الله اعط هذه الجارية عبد الرحمن قد سلمناها له قال ابو بكر كلكم علي ذلك؟
# قالوا نعم فاعطاها له وكان لها بساط في بلادها لا تذهب الي الكنيف ولا الي حاجة الا بسط لها ورمي بين يديها رمانتان ابو من ذهب تتلهي بهما قال وكان عبد الرحمن اذا خرج من عندها ثم رجع اليها راي في عينيها اثر البكاء فيقول ما يبكيك اختاري خصالا ايها شءت: PageV00P038
# اما ان اعتقك وانكحك؟
# قالت لا ابتغيه وان احببت ان اردك الي قومك؟
# قالت لا اريد -: وان احببت رددتك علي المسلمين؟
# قالت لا اريد قال فاخبرني ما يبكيك؟
# قالت ابكي للملك من يوم البءس 16 - حدثني ابو صالح المرزوي قال سمعت حاتم بن عطارد قال حدثني ابو الابطال قال بعثت الي سليمان بن عبد الملك ومعي ستة احمال مسك فمررت بدار ايوب بن سليمان فادخلت عليه فمررت بدار ما PageV00P039
# فيها من الثياب والنجد بياض ثم ادخلت منها الي دار اخري صفراء وما فيها كذلك ثم ادخلت منها الي دار حمراء وما فيها كذلك ثم ادخلت الي دار خضراء وما فيها كذلك فاذا انا بايوب وجارية له علي سرير ما اعرفه من الجارية قال: ولحقني من كان في تلك الدور فانتبهوا ما معي من المسك ثم خرجت منها فلما صرت الي سليمان صليت العصر في مسجده فقلت لرجل الي جنبي هل شهد امير المءمنين الصلاة؟
# فاشار الي سليمان فاتيته فكلمته فقال انت صاحب المسك؟
# قلت نعم قال اكتبوا له بالموافاة قال ثم مررت بدار ايوب بعد سبعة عشر يوما فاذا الدار بلاقع فقلت ما هذا؟
# قالوا طاعون اصابهم 17 - حدثنا عبد الله قال كان ايوب ولي عبد الله من بعده قد رشحه للخلافة فاصابه الطاعون فلما نزل به الموت دخل عليه سليمان فحدثني محمد بن المغيرة المازني قال حدثني سعيد ابو عثمان ثقة من PageV00P040
# اهل العلم قال لما احتضر ايوب بن سليمان بن عبد الملك دخل عليه ابوه وهو يجود بنفسه ومعه عمر بن عبد العزيز وسعد بن عقبة ورجاء بن حياة فخنقته العبرة وقال ما يملك العبد ان يسبق الي قلبه الوجد وليست منكم وحشة واني اجد في قلبي لوعة ان لم اسكنه بعبرة انصدعت كبدي كمدا واسفا.
# فقال عمر بن عبد العزيز يا امير المءمنين الصبر اولي بك فنظر الي سعد ورجاء نظرة مستغيث.
# فقال له رجاء يا امير المءمنين افعل ما لم تات الامر المفرط فقد بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد علي ابنه ابراهيم.
# قال تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب.
# فبكي سليمان بكاء شديدا ثم رقات عبرته وغسل وجهه ثم مات PageV00P041
# ايوب فلما فرغ من دفنه وقف علي قبره فنظر اليه ثم قال:
# وقوف علي قبر مقيم بقفرة * متاع قليل من حبيب مفارق ثم قال السلام عليك يا ايوب ثم قال:
# كنت لنا انسا ففارقتنا * فالعيش من بعدك مر المذاق وقربت اليه دابته فركب ثم عطف الي القبر فقال:
# فان صبرت فلم الفظك من شبع * وان جزعت فعلق منفس ذهبا 18 - حدثني غير محمد بن المغيرة ان عمر بن عبد العزيز قال له يا امير المءمنين بل الصبر فانه اقرب الي الله وسيلة وليس الجزع بمحي من مات ولا براد ما فات.
# فقال سليمان صدقت وبالله العصمة والتوفيق 19 - حدثني زكريا بن عبد الله التميمي ان محمد بن عبد الله القرشي حدثه ان اباه حدثه ان سليمان بن عبد الملك قال لعمر بن عبد العزيز عند موت ابنه ايصبر المءمن حتي لا يجد لمصيبته الما؟
# قال يا امير المءمنين لا يستوي عندك ما تحب وما تكره ولكن الصبر PageV00P042
# معول المءمن.
# 20 - وحدثني هارون بن ابي يحيي السلمي عن الاصمعي قال اشتد جزع سليمان بن عبد الملك علي ابنه ايوب اتي اليه المعزون عبد من الافاق فقال رجل منهم ان امرا حدث نفسه بالبقاء في الدنيا ثم ظن ان المصاءب لا تصيبه فيها لغير جيد الراي. PageV00P043
# 21 - واخبرني عمر بن بكير عن شيخ من قريش قال قام الي سليمان زياد بن عثمان بن زياد لما توفي ابنه ايوب فقال يا امير المءمنين ان عبد الرحمن بن ابي بكرة كان يقول من احب البقاء فليوطن نفسه علي المصاءب.
# 22 - وحدثني محمد بن سهل التميمي حدثنا الحسن بن واقع عن ضمرة بن ربيعة عن كندير بن سليمان قال عزي ايوب بن بشير بن كعب سليمان بن عبد الملك عن ابنه فقال اجرك الله يا امير المءمنين في الباقي وبارك لك في الفاني.
# 23 - حدثني عبد الله بن عمرو البلخي قال حدثني عبد الله بن PageV00P044
# الحارث التميمي قال اخبرني اسحاق بن حفص المروزي عن علي بن الحسن بن شقيق عن عبد الله بن المبارك عن ابي كنانة قال اخبرني بريد ليزيد بن المهلب قال حملت حملين مسك من خراسان الي سليمان بن عبد الملك فانتهيت الي باب ابنه ايوب وهو ولي العهد فدخلت عليه فاذا دار مجصصة حيطانها وسقوفها واذا فيها وصفاء ووصاءف عليهم ثياب صفرة وحلي الذهب ثم ادخلت دارا اخري فاذا حيطانها وسقوفها خضر واذا وصفاء ووصاءف عليهم ثياب خضر وحلي الزمرد قال فوضعت الحملين بين يدي ايوب وهو قاعد علي سرير معه امراته لم اعرف احدهما من صاحبه فانتهب المسك من بين يديه فقلت له ايها الامير اكتب لي براءة فزبرني فخرجت فاتيت سليمان فاخبرته بما كان.
# فقال قد عرفنا قصتك فكتب لي براءة ثم عدت بعد احد عشر يوما فاذا ايوب وجميع من كان معه في داره قد ماتوا اصابهم الطاعون 24 - حدثني بشر بن معاذ العقدي عن عثمان بن عبد الحميد بن لاحق عن ابيه عن مسلم بن يسار قال قدمت البحرين في تجارة فنزلت PageV00P045
# علي اهل بيت يقومون بامور الناس كالسماسرة عليه فاذا اخوة وعبيد وتجارة وغني ظاهر وحال حسنة والناس اليهم عنق واحد مقبلين ومدبرين ولهم ام في مسجد لها مقبل عليها بثها حزينة فلما قضيت حاجتي واردت الانحدار دنوت منها فسلمت عليها وعرضت عليها الحاجة؟
# فقالت: حاجتي ان عدت الي بلادنا ان تاتينا وتلم بنا.
# قال فقدمت البصرة فما لبثت الا يسيرا حتي خرجت الي البحرين فذكرت قولها فمضيت نحوهم حتي دنوت الي بابهم وما اثبته فاستاذنت فخرجت الي خادم او محررة فقلت لها هذا منزل بني فلان؟
# قالت نعم.
# قلت: ما فعلوا؟
# قالت: ماتوا. واذا ضحك في الدار.
# قلت: ما فعلت امهم؟
# قالت هذا ضحكها، ما في الدار غيري وغيرها.
# قلت: استاذني لي عليها.
# فدخلت فسلمت عليها وجعلت اقلب طرفي في الدار فلا اري مما كنت عهدت شيءا.
# قالت: كانك منكر؟
# قلت: اي والله واني لاعجب انما فارقتكم حديثا!؟
# قالت: فان لم نعد ان فارقتنا فاقبل قبلنا فما وجهنا شيءا بحرا الا ذهب وما وجهنا شيءا برا الا ذهب وذهب بني الذي رايت وعبيدي. PageV00P046
# قلت: فاخبرني عن ضحكك اليوم وحزنك يومءذ!؟
# قالت كنت اخاف ان لا يكون لنا عند الله خير فانا اليوم ارجو.
# قال: فقدمت المدينة فلقيت بن عمر فحدثته حديثها فقال: ما سبقها ايوب عليه السلام الي الجنة الا زحفا لكن بن عمر ذهبت خميصته ابي فاسي عليها فغمه ذلك.
# 25 - حدثني ابو عبد الله السدوسي عن ابي عبد الرحمن الطاءي عن مجالد عن الشعبي عن النعمان بن بشير قال وفدني ابو بكر الصديق في عشرة من العرب الي اليمن فبينا نحن ذات يوم نسير اذ مررنا الي جانب قرية اعجبنا عمارتها فقال بعض اصحابنا لو ملنا اليها فدخلنا فاذا هي قرية احسن ما رايت كانها زخاءف (الرقم واذا قصر ابيض بفناءه شيب وشبان واذا جوار نواهد ابكار قد احجم الثدي علي نحورهن قد اخذن المهزام وهن يدرن وسطهن جارية قد علتهن ما جمالا بيدها دف تضربه وتقول:
# معشر الحساد موتوا كمدا * كذا نكون ما بقينا ابدا غيب عنا ما نعانا حسدا * وكان جده الشقي الانكدا واذا غدير من ماء واذا سرج ممدود كثير المواشي والابل والبقر والخيل والافلاء واذا قصور مستديرة.
# فقلت لاصحابنا: لو وضعنا رحالنا فتاخذ العيون مما تري حظا وتقضي PageV00P047
# النفوس منه وطرا فبينا نضع رحالنا اذ اقبل قوم من قبل القصر الابيض ان علي اعناقهم البسط فبسطوا لنا ثم مالوا علينا باطايب الطعام والوان الاشربة فاسترحنا وارحنا.
# ثم نهضنا للرحلة فاقبل القوم وقالوا ان سيد هذه القرية يقرءكم السلام ويقول اعذروني علي تقصير ان كان مني فاني مشغول بعرس لنا وان احببتم فدعونا لهم وبركنا فعمدوا الي ما بقي من ذلك الطعام فملءوا منه سفرنا فقضيت سفري ورجعت متنكبا لذلك الطريق فغبرت برهة من الدهر ثم وفدني معاوية في عشرة من العرب ليس معي احد ممن كان في الوفد فبينا احدثهم بحديث القرية واهلها اذ قال رجل منهم اليس هذا الطريق الاخذ اليها فانتهينا اليها فاذا هي دكادك وتلول علي واما القصور فخراب ما يبين منها الا الرسوم واما الغدير فليس فيه قطرة من الماء واما السرج فقد عفا ودثر امره فبينا نحن وقوف متعجبون اذ لاح لنا شخص من ناحية القصر الابيض.
# فقلت لبعض الغلمان: انطلق حتي نستبرء ذلك الشخص.
# فقال: لبثت ان عاد مرعوبا.
# فقلت له: ما وراءك؟
# فقال: اتيت ذلك الشخص فاذا عجوز عمياء فراعتني الله فلما سمعت حسي قالت اسالك بالذي بلغك سالما الا اخذت علي عينك ورحت حتي دخلت في التل ثم قالت سل عما بدا لك.
# فقلت: ايتها العجوز الغابرة من انت وممن انت؟ PageV00P048
# فاجابتني بصوت ما يبين انا عميرة بنت دوبل سيد اهل هذه القرية في الزمن الاول.
# انا ابنة من قد كان يقري وينزل * ويحنو علي الضيفان والليل اليل من معشر صاروا رميما ابوهم * ابو الجحاف بالخير دوبل قلت ما فعل ابوك وقومك!؟
# قالت: افناهم الزمان وابادتهم قال الليالي والايام وبقيت بعدهم كالمزج عن بواه الوكر.
# قلت: هل تذكرين زمانا كان لكم في عرس واذا جوار اخذن المهزام وسطهن جارية بيدها دف تضرب به وتقول:
# ايها الحساد موتوا كمدا...؟
# فشهقت واستعبرت وقالت والله اني لاذكر ذلك العام والشهر واليوم والعرس كانت اختي وانا صاحبة الدف قال فقلت لها هل لك ان نحملك علي اوطاء من دوابنا ونغذوك في بغذاء اهلها؟
# قالت كلا عزيز علي ان افارق هذه الاعظم حتي اءول الي ما الو اليه.
# قلت: من اين طعامك؟
# قالت: يمر بي الركب في القرط فيلقون الي من الطعام ما يكفيني والذي اكتفي به يسير وهذا الكوز مملوء ماء ما ادري ما ياتيني به ولكن ايها الركب معكم امراة؟
# قلنا: لا. PageV00P049
# قالت: معكم من الثياب البياض؟
# قلنا نعم والقينا اليها ثوبين جديدين فتجللت بهما.
# وقالت: رايت البارحة كاني عروس اتهادي بن من بيت الي بيت وقد ظننت ان هذا يوم اموت فيه فاردت امراة تلي امري فلم تزل تحدثنا حتي مالت فنزعت نزعا يسيرا وماتت فيممناها هذه وصلينا عليها ودفناها فلما قدمت علي معاوية حدثته بالحديث فبكي ثم قال لو كنت مكانكم لحملتها ثم قال ولكن سبق القدر.
# 26 - حدثني محمد بن ابي رجاء مولي بني هاشم قال حدثني علي بن دينار قال دخل محمد بن زيدان الكاتب يوما علي يحيي بن خالد بن برمك فراه مهموما مفكرا ينكت في الارض فقلت اصلحك الله قد PageV00P050
# طال فكرك ففيم ذاك هذا ابنك الفضل علي خراسان وجعفر علي العراق ومحمد علي اليمن وموسي علي الجبال وانت فيما انت فيه فقال ويحك ففي هذا كان فكري ولما نحن فيه كثر همي انا علمت ان جدي برمك كان ينزل النوبهار وكان يقدم في كل سنة علي هشام بن عبد الملك فكان يالف دهقانا بالجبل ينزل عليه ذاهبا وينزل عليه راجعا وكان في دنيا عريضة وامر واسع جدا فقال له جدي مرة في بعض نزوله عليه انك من الدنيا لفي امر واسع وخير كثير هءلاء ولدك قد ساووك سنة واموالك منتشرة وجاهك عريض قال وما ينفعني من ذلك وقد تكدر كل ما انا فيه بصاحبتي ام اولادي هي الدهر باكية ليلها ونهارها فما اتهني عمرو بشء مما انا فيه ولا اعلم ما سبب بكاءها ولا تخبرني به قلت افتاذن لي في كلامها قال نعم شانك وذاك فقلت يا هذه انكم من الدنيا في سعد ومن العيش فيما انتم فيه وقد افسدت ذاك علي صاحبك بطول بكاءك ودوام حزنك فمم ذاك قالت اما انه يساءلني عن ذاك منذ مدة فما اخبره نحن اهل بيت لم نصب بمصيبة ولم تنزل بنا جاءحة ولم نثكل قبل ولدا فقد علمت ان هذا لا يتم PageV00P051
# علي ما اري ونفسي متوقعة امرا ينزل بنا فطول بكاءي ودوام حزني لذلك فقلت لها فلم تعجلين يحيي البكاء دعي الامر حتي يقع قالت ان نفسي تابي ان تسكن مع تغير ما تعلم قال فارتحلت من عندهم الي هشام ثم رجعت فمررت بهم فاذا الاعراب والاكراد قد اغاروا عليهم فقتلوا الدهقان وولده واخذوا اموالهم واخربوا ضياعهم فاتيت المراة فتوجعت لهما مما نزل بهم فقالت ابا فلان قد حل بنا ما كنا نتوقع فهل عندك من شء فقال يحيي بن خالد ويحك فانما طال فكري للامر الذي نحن فيه قال فما لبثوا ان حل بهم ما حل PageV00P052
# 27 - قال سليمان بن ابي شيخ حدثني نابل بن نجيح قال كان باليمامة رجلان ابنا عم فكثر مالهما فوقع بينهما ما يقع بين الناس فرحل احدهما عن صاحبه قال فاني ليلة قد ضجرت برغاء الرحمن الابل والغنم والكثرة اذ اخذت بيد صبي لي وعلوت في الجبل فانا كذلك اذ اقبل السيل فجعل مالي يمر بين ولا املك منه شيءا حتي رايت ناقة لي قد علق خطامها بشجرة فقلت لو نزلت الي هذه فاخذتها لعلي انجو عليها انا وبني هذا فنزلت فاخذت الخطام وجذبها السيل فرجع علي غصن الشجرة فذهب ماء احدي عيني وافلت الخطام من يدي فذهبت الناقة ورجعت الي الصبي فوجدته قد اكله الذءب فاصبحت لا املك شيءا فقلت لو ذهبت الي بن عمي لعله يعطيني شيءا فمضيت اليه فقال لي قد بلغني ما اصابك والله ما احببت انه قد اخطاك فكان ذلك اشد مما اصابني فقلت امضي الي الشام فاطلب فلما دخلت الي دمشق اذا الناس يتحدثون ان عبد الملك بن مروان اصيب بابن له فاشتد حزنه عليه فاتيت الحاجب فقلت اني احدث امير المءمنين بحديث يعزيه عن مصيبته هذه.
# فقال: اذكر ذلك له وذكره فقال ادخله. PageV00P053
# فادخلني فحدثته بمصيبتي فقال قد عزيتني وكان بمصيبتك عن مصيبتي وامر لي بمال فعدت وتراجعت حالي اخبرني عمر بن بكير عن شيخ من قريش قال قدم عروة بن الزبير علي الوليد بن عبد الملك ومعه ابنه محمد بن عروة فدخل محمد بن عروة دار الدواب فضربته دابة فمات ووقعت في رجل عروة الاكلة فقال له الوليد اقطعها قال: لا فترقت الي ساقه.
# فقال الوليد: اقطعها والا افسدت جسدك فقطعت بالمنشار وهو يسبح لم يمسكه احد فقال لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا ولم يدع ورده تلك الليلة. PageV00P054
# 29 - قال وقدم علي الوليد بن عبد الملك ذلك اليوم قوم من بني عبس فيهم رجل ضرير فساله عن عينيه فقال له بت ليلة في بطن واد ولا اعلم في الارض عبسيا يزيد ماله علي مالي فطرقنا سيل فذهب ما كان لي من اهل وولد ومال غير صبي مولود وبعير وكان البعير صعبا فند فوضعت الصبي واتبعت البعير فلم اجاوزه حتي سمعت صيحة الصبي فرجعت اليه وراس الذءب في بطنه ياكله واستدبرت البعير لاحبسه فنفحني برجله فاصاب وجهي فحطمه وذهبت عيناي فاصبحت لا اهل ولا مال ولا ولد فقال الوليد انطلقوا به الي عروة فيخبره خبره ليعلم ان في الناس من هو اعظم منه بلاء 30 - حدثنا محمد بن المغيرة المازني حدثنا سعيد ابو عثمان من PageV00P056
# اهل العلم ثقة قال نظر الي امراته فقال ما رايت مثل هذا الحسن وهذه النضارة وما ذاك الا من قلة الحزن فقالت يا عبد الله والله اني ليذبحني الحزن ما يشركني فيه احد قال وكيف قالت ذبح زوجي شاة مضحيا ولي صبيان يلعبان فقال اكبرهما للاصغر اريك كيف صنع ابي بالشاة فعقله فذبحه فما شعرنا به الا متشحطا فلما استحلت الصيحة هرب الغلام ناحية الجبل فرهقه ذءب فاكله ونحن لا نعلم وقد اتبعه ابوه يطلبه فمات عطشا فافردني الدهر قال فكيف صبرك؟
# فقالت لو رايت في الجزع دركا ما اخترت عليه 31 - حدثني علي بن محمد ابو الحسن الباهلي قال حدثني الزبير بن ابي بكر قال حدثني محمد بن الحسن المخزومي حدثنا محمد بن طلحة بن الطويل عن عيسي بن حميد عن ابي جهم بن حذيفة ان جارية من الانصار من بني سهم كان لها سبعة اخوة فسقط قدر لها في بءر فنزل احد اخوتها ليخرجه فاسن فمات فنزل الاخر فمات ثم تتابعوا فمات سبعتهم فقالت:
# اخوتي لا تبعدوا ابدا * ويلي والله قد بعدوا كل من يمشي بصفوتها روي * يرد الماء الذي وردوا PageV00P057
# 32 - حدثني الفضل بن جعفر حدثنا احمد بن محمد البجلي قال حدثني ابراهيم التيمي قال نزل بنا حي من احياء العرب فاصابهم داء فماتوا وبقيت منهم جويرية مريضة فلما افاقت جعلت تسال عن امها وابيها واخيها واختها فيقال مات ماتت مات ماتت فرفعت يديها وقالت:
# ولولا الاسي ما عشت في الناس ساعة * ولكن متي ناديت جاوبني مثلي 33 - حدثني يحيي بن عبد الله الخثعمي عن محمد بن سلام الجمحي قال زعم عوانة قال لما وقع الطاعون الجارف بالبصرة وذهب الناس فيه وعجزوا عن موتاهم وكانت السباع تدخل البيوت فتصيب من الموتي وذلك سنة سبعين ايام مصعب وكان يموت في اليوم سبعون الفا فبقيت جارية من بني عجل ومات اهلها جميعا فسمعت عواء الذءب فقالت:
# الا ايها الذءب المنادي بسحره * هلم ابثك الذي قد بدا ليا بدا لي ان قد يتمت ولم وانني * بقية قوم اورثوا في المباكيا ولا ضير اني سوف اتبع من مضي * ويتبعني من بعد من كان تاليا 34 - حدثني محمد بن سهل الازدي عن هشام بن محمد عن عبد PageV00P058
# الله بن الاجلح الكندي قال كانت امراة من بني عامر بن صعصعة وكان لها تسعة من الاولاد فدخلوا غارا وامهم معهم فخرجت لحاجة وتركتهم فرجعت وقد سقط الغار عليهم فجعلت تسمع انينهم حتي ماتوا فقالت:
# اما تصيبك من الايام جاءحة * فما لقي ما لقيت العام من احد ربيتهم تسعة حتي اذا اتسقوا * افردت منهم كقرن الاعضب الوحد وكل ام وان سرت بما ولدت * يوما ستثكل اهل ما ربت من الولد 35 - حدثنا ابو الحسن الباهلي عن قريبة الذمارية حديث قالت قدمت علينا اعرابية يقال لها تماضر معها سبعة بنين لها قالت فوالله لكانما عدت بهم قبورا قالت فبينا هي ذات يوم تحدث اذ ضحكت فقيل لها يا تماضر ما هذا افند بك ام جنون؟!
# قالت: كل لا ولكن الدهر لا يجد لي مزيدا.
# 36 - حدثنا عمر بن اسماعيل عن مجالد بن سعد قال حدثنا ابي قال سالت هلال الوزان فقلت كم ولد الزبير فقال اتاني نعي اخي من الكوفة وانا بالمدينة فمررت علي الزبير PageV00P059
# فسلمت عليه ومضيت.
# فقال عروة: والله ما كان يعودنا هذا كان اذا مر بنا يجلس فيا فلان لبعض غلمانه رده علي قال فلحقني فردني قال كنت اذا مررت بنا جلست فما بالك اليوم فقلت اتاني نعي اخي من الكوفة فقال عروة كان للزبير سبعة وعشرون ذكرا منهم من قتل ومنهم من مات وما بقي من ولده احد غيري فانا اكل اطيب الطعام والبس الين الثياب.
# 37 - حدثني محمد بن علي بن غنام الكلابي قال سمعت حامد بن عمر بن حفص البكراوي قال حدثني ابو بحر البكراوي عن امه قالت خرجنا هاربين من طاعون القنيات فنزلنا قريبا من سنام قالت وجاء رجل من العرب معه بنون له عشرة فنزل قريبا منا مع بنيه فلم يمض الا ايام حتي مات بنوه اجمعون وكان يجلس بين قبورهم فيقول:
# بنفسي فتية هلكوا جميعا * برابية مجاورة سناما اقول اذا ذكرت العهد منهم * بنفسي تلك اصداء وهاما PageV00P060
# فلم ار مثلهم هلكوا جميعا * ولم ار مثل هذا العام عاما قالت وكان يبكي من سمعه 38 - حدثني محمد بن عمران الخزاعي عن محمد بن عبد الله القرشي قال ذكر اعرابي قوما تغيرت حالهم فقال كانوا والله في عيش رقيق الحواشي فطواه الدهر بعد سعة حتي لبسوا ايديهم من القر ولم نر والله دارا اغر من الدنيا ولا طالبا اغشم عند من الموت ومن عصف عليه الليل والنهار احراه ومن وكل به الموت افناه.
# 39 - حدثنا ابو سعيد المديني حدثنا احمد بن محمد المهري قال حدثني رجل من عبد القيس قال دخلت بنت النعمان بن المنذر علي معاوية فقال لها اخبريني عن حالكم كيف كانت قالت اطيل ام اقصر؟
# قال لا بل قصري. PageV00P061
# فقالت: امسينا مساء وليس في العرب احد الا وهو يرغب الينا ويرهب منا فاصبحنا صباحا وليس في العرب احد الا ونحن نرغب اليه ونرهب لانه منه ثم قالت:
# بينا نسوس الناس في كل بلدة * اذا نحن فيهم سوقة نتنصف فاف لدنيا لا يدوم نعيمها * تقلب تارات بنا وتصرف 40 - حدثني ابراهيم بن عبد الله قال حدثني ابراهيم بن الفضل بن ابي سويد حدثنا صالح المري حدثنا حاجب بن عمر ابو خشينة قال مر زياد بالحيرة فقيل له ان في هذا القصر ابنة النعمان بن المنذر ملك العرب فقال ميلوا الي باب القصر فدنا منه فقال قولوا لها فلتدن من الباب فدنت فقال لها زياد اخبريني عن دهركم قالت افسر او اجمل؟
# قال: بل اجملي.
# قالت: فانا اصبحنا ذا صباح وما في العرب اهل بيت اغبط عند الناس منا فما ابت الشمس حتي رحمنا عدونا.
# 41 - حدثني محمد بن الحسين حدثنا داود بن المحبر حدثنا كثير بن سعد بن هاشم السلمي عن ابيه قال اعرس رجل من الحي علي ابنه قال فاتخذوا لذلك لهوا قال وكانت منازلهم الي جانب المقابر فوالله انهم لفي لهوهم ذلك ليلا اذ سمعوا صوتا منكرا افزعهم فاصغوا مطرقين فاذا PageV00P062
# هاتف يهتف من بين القبور:
# يا اهل لذة دنيا لا تدوم لهم * ان المنايا تبيد اللهو واللعبا كم قد رايناه مسرورا بلذته * امسي فريدا من الاهلين مغتربا قال فوالله ما لبثوا بعد ذلك اياما حتي مات الفتي المزوج 42 - حدثني بشر بن معاذ العقدي اخبرنا عبد الله بن جعفر قال اخبرني عبد الله بن دينار عن بن عمر قال كان بمكة مقعدان وكان لهما بن فاذا اصبح حملهما فاتي بهما المسجد ثم يذهب فيكسب عليهما ثم ياتي حين يمسي فيحملهما فيردهما ففقده رسول الله صلي الله عليه وسلم فسال عنه فقالوا مات فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو ترك احد لاحد لترك بن المقعدين ثم قام خطيبا فقال لو ترك احد لاحد لترك بن المقعدين PageV00P063
# 43 - حدثني يعقوب بن عبيد اخبرنا قبيصة بن عقبة حدثنا سفيان بن سعيد الثوري عن ابي السوداء عن بن سابط قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو ترك شء لحاجة او لفاقة لترك الهذيل لابويه.
# 44 - حدثني زكريا بن يحيي قال حدثني شيبان بن فروخ حدثنا PageV00P064
# ابو الاشهب قال قال ابو المنهال كان رجل قد بلغ الهرم وذهب عقله ولم يكن له احد يقوم عليه وكان له بن يقال له تميم وان تميما نزل به الموت فنودي ابوه يا ابا تميم الم تر ان تميما قد مات فكانه رجع الي عقله فقال لو ترك شء لفاقة لترك لي تميم 45 - حدثني عبد الله بن عمرو البلخي قال حدثني حمزة بن القاسم بن حمزة العلوي قال حدثني اسحاق ابو يعقوب النصري قال كان لبني العباس مولي يقال له الزرير بن عبد ربه وكان قد عمر حتي فقد ماله وولده فلم يبق له الا بن واحد يقال له ابراهيم قال فكان ابراهيم الذي يغذوه ويرفق به والشيخ شبيه بالوالد فرمي في جنازة ابنه ابراهيم فاخذ الجيران في مصلحته وانه لجالس في ناحية منزله لا يحير شيءا اكبر ظنهم انه لا يفهم شيءا من فقد ابنه حتي اذا اصلحوا شانه حملوا سريره خرج يهدج قدام الجنازة فلما انتهوا به الي شفير قبره ضرب يده الي اكفانه ثم قال:
# اني لاصبر من يمشي علي قدم * غداة ابقي وابراهيم في الرجم يا من لعين اباد الدهر قرتها * ومن لسمع رماه الدهر بالصمم قالوا اطلت الاسي فاربع عليك وهل * بكيت حبي ما لم ابكه بدم بدلت من فرحي الماضي به ترحا * وعاد عهد ابي اسحاق كالحلم فالله موضع ما اشكو وغايته * وبالاله من الشيطان معتصم قد ذاقه من به سميت فانهملت * عين النبي عليه سحة السجم PageV00P065
# فقال ما انا فيك اليوم قاءله * وبالاله سداد الفعل والكلم ما ضر من قال يودي الوجد صاحبه * وقد بقيت ووجدي ليس كالامم وانشدني بن الاعرابي لرجل يرثي ابنا له وجد عليه:
# لعمري لقد اورثت قلبي حسرة * ملازمة ما حج لله راكب سابكيك ما هبت رياح من الصبا * وما طلعت شمس ولاحت كواكب لافني يا عليك الدمع كيلا يناله * سواك وان عزت عليك المصاءب حملتك يا سءلي وجسمك للبلي * علي الرغم مني والدموع سواكب واهديت ما قد كنت منك اصونه لو * الي حفرة اني الي الله راغب فقد قطعت امالنا منك بعد ما * ظننا فاخطاتنا يكون الظنون الكواذب واوحشت دارا كنت انسا لاهلها * فهل انت ان طال التوجع ايب واني لمن يستودع الترب اوبة * ترجي وقد سدت عليه المذاهب وقال اخر في ابن له وجد عليه: PageV00P066
# حبيب حل في دار اغتراب * محل ة غير مرجو الاياب يقول تناسه مع من لم يلده * عجاب ما يقول من العجاب وكيف اطيق ان انسي حبيبا * يقطع ذكره برد الشراب الا لست ناسيه ولكن * ساذكره بصبر واحتساب 48 - حدثني ابو سعيد المازني قال حدثني الزبير بن ابي بكر قال:
# حدثني اسماعيل بن يعقوب التيمي قال اقبلت من عمرة المحرم فنزلت العرج فاذا انا بشاب ميت وظبي مذبوح وفتاة عبري فقلت ايتها الفتاة ما خبر هذا الشاب وهذا الظبي فقالت ان هذا بن عمي وهو زوجي وانا نزلنا هذا الموضع فمر به هذا الظبي فاخذه فاضجعه ليذبحه فلما اجري الشفرة علي حلقه ارتكض بيديه فوخزه بقوته فقتله واذا هي تقول:
# يا خشف لو بطل لكنه قدر * علي الاساءة ما اودي بك البطل يا خشف خشف بني نهد واسرته * نكل العدو اذا ما قيل من رجل امست فتاة بني نهد معطلة * وبعلها بين ايدي القوم مقتتل كانت منيته وخزا بذي شعب * فارتض لا اود فيه ولا فلل قال فما رايت ثلاثة نحبت مثلهم الشاب ميت والظبي مذبوح والفتاة عبري. PageV00P067
# 49 - حدثني الحسن بن جهور قال مررت مع علي بن ابي هاشم الكوخي بالخلد والقرار فنظر الي تلك الاثار فوقف متاملا فقال:
# بنوا وقالوا لا نموت * وللخراب بني المبني ما عاقل فيما رايت * الي الحياة بمطمءن 50 - حدثني علي بن الحسن بن ابي مريم عن مسكين ابي زيد PageV00P068
# الصوفي قال كان رجل من العباد ايام الفتنة يخرج الي المقابر والجبابين فزعا ظل نهاره وربما بات ليله في بعض خرابات افناء هذا الذي تدعونه الخلد فهو في فكره وبكاء قال فبينا انا ذات ليلة في بعض خراباته سعيد وذاك بعدما مضي ليل طويل اذ سمعت هاتفا يهتف يقول:
# وقف بالقصور علي دجلة * حزينا فقل اين اربابها واين الملوك ولاة العهود * د رقاة المنابر غلابها بكر تجيبك اثارهم * اليك فقد مات اصحابها قال: فارعدت والله وسقطت مغشيا علي 51 - وانشدني ابي:
# وللدهر في اكناف دجلة منظر * يدل عليه بالخيانة والغدر PageV00P070
# وبالجانب الغربي مما يلي الحما * الي الخلد فالزوراء فالخلد فالجسر منازل تقريك الشجا من عراصها * وتحدوك وفي ما لا يلبث الدمع ان يجري تنكر منها ما عرفت وبدلت * خشوعا وصمتا بالبشاشة والبشر ركوعا علي صرف الزمان وسجدا * لهندية كل بدر وخطية سمر فيا واثقا بالدهر غرا بصرفه * رويدك اني بالامور اخو خبر خليلي قد رضت الزمان وراضني * علي عدمي طورا وطورا علي يسري فان تكن الايام كبلن مطلقا * واطلقن فلا من ضيق الزمان اخا اسر فما زالت الايام تستدرج الفتي * وتملي له من حيث يدري ولا يدري 52 - حدثني محمد بن قدامة الجوهري قال حدثني رجل من اهل البصرة عن ابيه عن مبارك بن فضالة عن علي بن عبد الله بن عباس قال دخلت علي عبد الملك بن مروان في يوم شديد البرد واذا هو في قبة باطنها قوهي معصفر وظاهرها خزاغيره وحوله اربع كوانين قال فراي البرد في PageV00P071
# تقفقفي فقال ما اظن يومنا هذا الا باردا.
# قال: قلت اصلح الله امير المءمنين ما يظن اهل الشام انه اتي عليهم يوم هو ابرد منه.
# قال: فذكر الدنيا فذمها ونال منها وقال هذا معاوية عاش اربعين سنة عشرين اميرا وعشرين خليفة هذه جثته عليها ثمامة نابتة لله در بن حنتمة ما كان اعلمه بالدنيا.
# 53 - حدثني محمد بن قدامة عن شيخ له ان عبد الملك بن مروان وقف علي قبر معاوية وعليه ينبوتة تهتز فقال الحمد لله عشرين سنة اميرا وعشرين سنة خليفة ثم صرت الي هذا هل الدهر والايام الا كما تري * رزية مال او فراق حبيب 54 - حدثنا احمد بن جميل المروزي اخبرنا عبد الله بن المبارك PageV00P072
# اخبرنا عمر بن سعيد بن ابي حسين عن بن سابط الجمحي انه خرج من قنسرين وهو قافل قال فاشار لي انسان الي قبر عبد الملك بن مروان فوقفت انظر فمر عبادي فقال لم وقفت ههنا؟
# فقلت انظر الي قبر هذا الرجل الذي قدم علينا مكة في سلطان وامن ثم عجبت الي ما رد اليه فقال الا اخبرك خبره لعلك ترهب قلت وما خبره قال هذا ملك الارض بعث اليه ملك السماء والارض فاخلع غير روحه فجاء به اهله فجعلوه ههنا حتي ياتي الله يوم القيامة مع مساكين اهل دمشق.
# 55 - قال الحسن بن عثمان سمعت ابا العباس الوليد يقول عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال كان عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية رجلا لعبد الملك بن مروان فلما مات عبد الملك وتصدع الناس عن قبره وقف عليه فقال له انت عبد الملك الذي كنت تعدني فارجوك احمد وتوعدني بعد فاخافك يقول اصبحت وليس معك من ملكك غير ثوبيك وليس لك منه غير اربعة اذرع في عرض ذراعين ثم انكفا الي اهله فاجتهد في العبادة حتي صار كانه شن بال فدخل عليه بعض اهله فعاتبه في نفسه واضراره بها فقال لقاءله اسالك عن شء تصدقني عنه ما بلغه علمك؟ PageV00P073
# قال نعم.
# قال: اخبرني عن حالك التي انت عليها اترضاها للموت قال: اللهم لا.
# قال: فاعتزمت علي النقال منها الي غيرها ز قال: ما اشجعت الذي رايي في ذلك.
# قال: افتامن ان ياتيك الموت علي حالك التي انت عليها.
# قال: اللهم لا.
# قال: فبعد الدار التي انت فيها معتمل.
# قال: اللهم ولا.
# قال: حال ما اقام عليها عاقل ثم انكفا الي مصلاه 56 - قال ابو حسان فحدثت بهذا الحديث القاسم بن محمد بن المعتمر الزهري فقال اتدري من المعاتب له في نفسه؟
# قلت: لا.
# قال: مسلمة بن عبد الملك PageV00P074
# 57 - وحدثني هاشم بن عبد الوليد الهروي حدثنا ابو بكر بن عياش حدثنا ابو اسحاق قال لما قتل عبد الملك بن مروان مصعب بن الزبير بدير الجاثليق اقبل وعليه قلنسوة دنوسية لان فاذا الهيثم بن الاسود فقال له كيف رايت ما فعل الله باهل بلدك يا هيثم؟
# قال يا امير المءمنين خف الوطاة واقل التثريب فجاء حتي دخل القصر وفيه عمرو بن حريث فاخذ بيده فجعل يريه منازل الامراء فقال له هذا منزل المغيرة بن شعبة وهذا منزل زياد وكان هذا منزل سعد فانصرف عبد الملك فرمي بنفسه علي السرير وقال اري كل حي يا اميم الي بلي * وكل امرء يوما يصير الي كان 58 - وحدثنا ابو بشير العجلي عن الهيثم بن عدي عن ابي يعقوب PageV00P075
# الثقفي عن عبد الملك بن عمير ان عبد الملك بن مروان استلقي علي فراشه وقال:
# اعمل علي مهل فانك ميت * واكدح لنفسك ايها الانسان فكان ما قد كان لم يك اذ مضي * وكانما هو كاءن اذ كان 59 - حدثني المفضل بن غسان عن ابيه عن اي الساءب العبدي قال اتانا صالح المري فدخل علينا فقلت من اين اقبلت يا ابا بشر قال اقبلت من منزل اخوض المواعظ حتي صرت اليكم مررت بدار فلان فنادتني يا صالح خذ موعظتك مني فقد نزلني فلان فارتحل ونزلني فلان فارتحل ونزلني فلان فارتحل ومررت بدار فلان فنادتني يا صالح خذ موعظتك مني نزلني فارتحل ونزلني فلان فارتحل فجعل يعدد الدور دارا دار حتي وصل الينا ز 60 - حدثنا ابو حفص العمري قال قرات علي قصر الي جانب العقيق مكتوب كم قد توارث هذا القصر من ملك * فمات والوارث الباقي علي الاثر PageV00P076
# 61 - حدثني عبد العظيم بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن جشم مولي عبد الله بن عامر قال حدثني ابي قال سمعت صالحا المري يقول دخلت دار المورياني وهي خراب فقلت يا دار ما فعل اهلك فاذا انا بمناد ينادي من اقصي الدار قف يرحمك الله يا صالح هذا سخط مخلوق علي مخلوق فكيف سخط الخالق علي المخلوق لا اله الا الله.
# 62 - وحدثنا خالد بن خداش قال سمعت صالحا المري او حدثت عنه قال دخلت دار المورياني فاستخرجت منها ثلاث ايات فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم الا قليلا ولقد تركناها اية فهل من مدكر فخرج علي اسود من ناحية الدار فقال يا ابا بشر هذه سخطة مخلوق فكيف سخط الخالق PageV00P077
# 63 - وحدثني محمد بن الحسين قال حدثني خالد بن خداش قال حدثني بعض ملوك البصرة قال رفع المورياني احدي رجليه علي الاخري فقال تاز شاه شاه ازين تيكي قال واي واي من الخير فما امسي يومءذ حتي بعث الخليفة اليه فجلسه ثم قتله وهدم داره واخذ ماله.
# 64 - حدثني من سمع علي بن الجعد يقول اخبرني من راي ابا جعفر المنصور يطوف بالكعبة واضعا يده علي ابي ايوب المورياني وهو يقول اللهم ادفع لخليفتك وقد عن نفس سليمان المكروه ثم لم يلبث ان فعل به ما فعل PageV00P078
# 65 - حدثني محمد بن الحسين قال حدثني ابو عمر العمري قال حدثني ابو اسماعيل عبد الرحمن بن صعصعة البجلي عن ابيه عن مهدية التميمية امراة من بني العنبر كان لها بنون واخوة فماتوا وبقي لها بن واحد فمات فانشات تقول:
# امنجاب علي المكارم عد الينا * لان نشفي برءيتك الغليلا كانك لم تقل للركب سيروا * ولم ترحل عذاقرة حتي ذمولا قال ثم حدثتنا ساعة ثم تبسمت فقالت لها امراة منهن اتضحكين وانت حري ثكلي قد ثكلت منجابا اجنون فان اعتراك ام فند ام ماذا دهاك فبكت ثم قالت لا وابيك ولكن الشر لا يجد لي مزيدا.
# 66 - حدثني ابو يوسف يعقوب بن عبيد حدثنا اسحاق بن بشر القرشي قال حدثني عبد الله بن زياد المدني عن بعض من قرا الكتب ان ذا القرنين لما رجع من مشارق الارض ومغاربها بلغ ارض بابل مرض مرضا شديدا اشفق من مرضه ان يموت بعدما دوخ البلاد وحواها عمر واستعبد الرجال وجمع الاموال ونزل ارض بابل دعا كاتبه فقال خفف علي المءونة بكتاب تكتبه الي امي تعزيها النبي بي واستعن ببعض علماء فارس ثم اقراه علي فكتب الكتاب. PageV00P079
# بسم الله الرحمن الرحيم من الاسكندر قال عبد الله بن زياد وهو بني الاسكندرية وباسمه سميت الاسكندرية والاسكندراني فكتب من الاسكندر بن قيصر رفيق اهل الارض بجسده قليلا ورفيق اهل السماء بروحه طويلا الي امه رومية ذات الصفا التي لم تمتع بثمرتها في دار القرب وهي مجاورته عما قليل في دار البعد يا امتاه يا ذات الحلم اسالك برحمي وودي وولادتك وان اياي هل وجدت لشء قرارا ثابتا او خيالا داءما الم تري الي الشجرة كيف تنضر اغصانها ويخرج ثمرها وتلتف اوراقها ثم لا يلبث الغصن ان يتهشم والثمرة ان تتساقط والورق ان يتناثر الم تري النبت الازهر يصبح نضيرا ويمسي هشيما الم تري الي النهار المضء كيف يخلفه الليل المظلم الم تري الي القمر كيف يغشاه الكسوف الم تري الي شهب النار الموقدة ما اسرع ما تخمد الي عذاب المياه الصافية ما اسرعها الي البحور المتغيرة الم تري الي هذا الخلق كيف يتعيش في الدنيا وقد امتلات منه الافاق واستعلت به الاماق ولهت به الابصار والقلوب انما هما شيءان اما مولود واما نبت وكلاهما مقرون به الفناء الم تري انه قيل لاهل هذه الدار روحي باهلك فانك لست لهم بدار يا والدة الموت ويا مورثة الاحزان ويا مفرقة بين الاحباب ومخربة العمران الم تري ان كل مخلوق يجري علي ما لا يدري وان كل مستيقن منهم غير راض بما هو فيه وذلك انه متروك لغير قرار وهل رايت يا امتاه ان كان احد بالبكاء حقيقا فلتبك السماوات علي نجومها ولتبك البحار علي ماءها وليبك الجو علي طاءره ولتبك الارض علي اولادها والنبت الذي يخرج منها وليبك الانسان علي نفسه الذي يموت في كل ساعة وعند كل طرفة وفي كل هم وقول وفعل بل علي ما يبكي الباكي لفقد ما فقد PageV00P080
# اكان قبل فراقه امنا لذلك من فقده ام هو لما بقي باق له لبكاءه والحزن عليه او هو باق بعده فان لم يكن هذا ولا وهذا فليس للباكي كما علي ذلك دليل يتبع ولا قاءد يهدي يا امتاه ان الموت لم يبغتني هو من اجلي انني كنت عارفا انه نازل بي فلا يبغتك وسلم الحزن فانك لم تكوني جاهلة باني من الذين يموتون يا امتاه اني كتبت كتابي هذا وانا ارجو ان تعزي به ويحبس موقعه منك ولا تخلفي ظني ولا تحزني روحي يا امتاه اني قد علمت يقينا ان الذي اذهب اليه خير من مكاني الذي انا فيه اظهر من الهموم والاحزان والسقم والنصب والامراض فاغتبطي عنه لي مذهبي فاستعدي في اجمال الثناء علي ان ذكري من الدنيا قد انقطع من الدنيا بما كنت اذكر به من الملك والراي فاجعل لي من بعدي ذكرا اذكر به في حلمك وصبرك وطاعة الفقهاء والرضا بما يقول الحكماء يا امتاه ان الناس سينظرون ان الي هذا منك وما يكون منك من بين راض وكاره ومدل ومسمع وقاءل قولا ومخبر فاحسني الي ذلك من بعدي يا امتاه السلام في هذه الدار قليل زاءل فليكن عليك وعلي في دار الابد السلام الداءم فتفكري الا بتفهم ورغبة بنفسك ان تكوني شبه النساء في الجزع كما كنت لا ارضي ان اكون شبه الرجال في الجزع والاستكانة والضعف ولم يكن ذلك يرضيك مني ومات.
# 67 - وحدثني عون بن ابراهيم بن الصلت الشامي قال حدثني محمد بن روح المصري قال حدثني محمد بن سليمان الكلبي قال لما مات الاسكندر وهو ذو القرنين خرجت امه في احسن زي نساء اهل PageV00P081
# الاسكندرية حتي وقفت علي ناموسه فقالت واعجبا بني بلغت الدنيا واقطار الارض سلطانه ودانت له الملوك عنوة اصبح اليوم ناءما لا يستيقظ صامتا لا يتكلم محمولا علي يدي من لا يناله بضره الا هل مبلغ الاسكندر عني بان قد وعظني فيه فاتعظت وعزاني صلي فصبرت ولولا اني لاحقة به ما فعلت فعليك السلام يا بني حيا وهالكا فنعم البني كنت ونعم الهالك انت 68 - وحدثني عون بن ابراهيم قال حدثني ابو الطاهر وابن روح المصريان عن عبد الله بن وهب عن بن لهيعة ان ذا القرنين لما حضرته الوفاة كتب الي امه اذا اتاك كتابي فاصنعي طعاما واجمعي وقال عليه النساء فاذا جلسوا للغداء فاعزمي انه عليهن ان لا تاكل منهن امراة ثكلي ففعلت فعلقن ايديهن كلهن فقالت الا تاكلن اكلكن وهو ثكلي قلن اي والله ما منا امراة الا وقد ثكلت اباها او اخاها او ابنها قالت انا لله وانا اليه راجعون هلك ابني ما كتب بهذا الا تعزية.
# 69 - قال ابو حفص عمر بن ابي الحارث المحاربي ودفع الي كتابه بخطه فكتبته -، حدثنا بشر بن عبيد الدارسي قال اخبرنا مبارك بن فضالة PageV00P082
# عن الحسن قال كان الاسكندر اول من خزن الاموال تحت الارض فلما حضرته الوفاة دعا ابنه الاكبر وكان ولي عهده فقال يا بني اني اراني لمابي صلي الله عليه وسلم فاذا انا مت فابعث الي حذاق الصاغة فادخلهم الخزاءن فلينتقوا اذا جيد الذهب علي اعينهم ثم ليصوغوا فقال تابوتا ثم ادخلني فيه ثم ضعني وسط قصري ثم ابعث الي اهل مملكتك والي العلماء منهم فليتكلم كل واحد منهم بما يعلم فلما هلك الاسكندر فعل ابنه ما امره به ابوه سرا ثم بعث الي اهل مملكته والي العلماء وكانوا ثلاثة عشر رجلا فاقبلوا حتي اطافوا بالتابوت كانهم علموا ما يراد بهم فقال لهم ابنه ايها العلماء قوموا فتكلموا بما تعلمون فقال الاول فوضع يده علي التابوت فقال سلك الاسكندر طريق من قبر وفي موته عبر لمن بقي ثم قام الثاني فقال هلك الاسكندر ومن يملك من بعده يهلك كما هلك ثم قام الثالث فقال خلف الاسكندر ملكه لغيره يحكم فيه بغير حكمه ثم قام الرابع فقال تفرقنا لموتك وقد فارق الاسكندر ومن كان به يغتبط ثم قام الخامس فقال اصبح الاسكندر مشتغلا بما عاين وهو بالاعمال يوم الجزاء اشغل ثم قال السادس فوضع يده علي التابوت فقال اسكندر كان يخزن الذهب في الخزاءن فاصبح الاسكندر مخزونا في الذهب ثم قام السابع فقال انا السابع وانا اقول من كان يرجو روح الاخرة فليعمل عملا يقبل منه ويرفع ثم قام الثامن فقال الاسكندر كنت مثلي حديثا وانا مثلك وشيكا. PageV00P083
# ثم قام التاسع فقال اسكندر وردت يوم وردت ناطقا وصدرت يوم صدرت صامتا وقام العاشر فقال اسكندر جمعت الافاق لموتك وفي الموت عبرة لمن اعتبر وابصر وقام الحادي عشر فقال اسكندر اري مصيبته بعد نعمه وقد كانت وزمان فما ابكر فكلنا يصيبه ما قد نزل.
# ثم قام الثاني عشرة فقال اسكندر هذا اخر عهدنا بك منعت جواب من يخاطبك ثم قام الثالث عشر فقال السلام علي من رضي دار السلام وادخل دار السلام.
# 70 - وحدثني عون بن ابراهيم قال حدثني محمد بن روح المصري قال سمعت زهير بن عباد قال لما حضرت ذا القرنين الوفاة كفنوه ثم وضعوه في تابوت من ذهب قال فقالت الحكماء تعالوا حتي نتكلم عليه ونعتبر فقال اولهم ان هذا الشخص كان لكم واعظا نافعا مطيعا ولم يعظكم قط بافضل من مصرعه هذا وقال الاخر ان كان فارق الانجاس وصارت روحه الي روح الطاهرين فطوبي له وقال الثالث من كان حياته لله فان وفاته لله وعلي الله تمام كرامته وقال الرابع هو الذي سار الي مشارق الارض ومغاربها يقتل الرجال PageV00P084
# مخافة الموت ولو تركهم لماتوا ز وقال الخامس هذا الذي كان يخبا الذهب فالذهب اليوم يخباه اي وقال السادس ويل لاهل العافية في الدار كان حظهم منا الي غير العافية وقال السابع لا تكثروا التلاوم بينكم واستمسكوا بالتوبة فكلكم خاطء.
# وقال الثامن من كان يعمل اليوم بالخطيءة فانه غدا عبد للخطيءة وقال التاسع لا تعجبوا بما تفعلوا ولكن اعجبوا بما يفعل بكم وزاد غير زهير بن عباد وقال اخر عجبت من سالك هذا السبيل كيف تشره نفسه الي جمع الحطام الهامد والهشيم الباءد الخاذل مقتنيه عند الحاجة اليه وقال اخر اقبلوا هذه المواعظ واكثروا ذكر هذا السبيل الذي انتم سالكوه وقال الاخر ان الاسكندر لم يقص في حياته وصحته من المواعظ المنبهة عن امور الناس الا الذي صار اليه في صموته واطراقه به فضل فليبلغ ذلك ذوي الاذان السميعة والاعين البصيرة استودعوا ما ترون من ظاهر العبر للقلوب المحبرة من الفكر والراءب علي البانها غلبة الجهل وقال اخر هذا ذو الاساري قد اصبح اسيرا وقال اخر نعم المضجع مضجعك لمن اذا كان ساعيا لم يسع علي نفسه فسعي لها. PageV00P085
# وقال اخر كان الاسكندر كحلم ناءم انقضي او كظل غمامة انجلي وقال اخر ربما كان هذا السلو بليغا واعظا وما وعظنا بمنطق هو ابلغ من موعظته ايانا اليوم بصموته هذا وقال اخر كنت كنحن حديثا ونحن كاءنون كانت وشيكا وقال قاءل اين كنت امس لا يامنك احد لقد اصبحت اليوم وما يخافك احد وقال قاءل هذه الدنيا الطويلة العريضة طويت في ذراعين وقال قاءل قد كنت علي العلياء والرفعة حريصا ولم تعلم ان ذلك اشد لصرعتك ثم وابعد لغايتك رسول في اهويتك ولا وقال قاءل لءن كنت وردت علينا قويا ناطقا لقد صدرت عنا ضعيفا صامتا وقال قاءل ما سافر قبلها بلا زاد ولا اعوان وقال قاءل كلنا غافل كما غفل الاسكندر حتي نلاقي مثل ما لاقي وقال قاءل قد انتقصك لم يا اسكندر حدثنا في وجهك من لم يكن يجترء ان يغتابك من خلفك وقال قاءل ان اعجب العجب ان القوي قد غلب وان الضعفاء لاهون مغرورون وقال قاءل هيهات ما صدق هذا الموت الناس لولا كذب قولهم واهاب ما اشار بنعيهم ابن لولا صم اذانهم. PageV00P086
# وقال قاءل ان كنت انما تبكي بجدة ما تري من الموت فان الموت لم يزل جديدا وان كنت انما تجزع من نزوله بمن كان له مميلا فليكن ذلك لك واعظا وقال قاءل اجاهل قوله كنت بالموت فنعذرك ام عالم كنت به فنلومك وقال قاءل ان بارق هذا الموت لبارق ما يخلف وان مخيلته لمخيلة له لا تخلف وان صواعقه لصواعق ما تري وان قاطره لقاطر ما يروي وقال قاءل لقد تقطعت بك اسباب غير متصلة لك ولقد تركت بك بلايا غير واقعة بك قبل عسانا ان نتعظ من امرك فنسلم بل عسانا ان لا نتعظ فنهلك وقال قاءل كنا للعامة اسوة بموت الملوك وكفي للملوك عظة بموت العامة وقال قاءل انطوت عن الاسكندر اماله التي كانت تغره من اجله وترك به اجله الحاءل بينه وبين امله وقال قاءل يا ريح الموت الذي لا يشتهي ما اقهره الي للحياة التي لا تمل ويا ريح كان الحياة التي تمل ما اذلها للموت الذي لا يحب وقال القاءل ما المنية بفرد فيءمن يومها ولا الحياة بثقة فيرجي غدها وقال قاءل قد كان سيفك لا يجف ونقمتك لا تءمن وكانت مداءنك لا ترام وكانت عطاياك لا تفقد وكان ضياءك لا ينكشف فاصبح ضياءك قد خمد واصبحت نقماتك ابو لا تخشي واصبحت عطاياك لا ترجي واصبحت سيوفك لا تقطر والفيت مداءنك لا تمتنع وقال قاءل قد كان منزلك مرهوبا وقد كان ملكك غالبا فاصبح الصوت PageV00P087
# قد انقطع واصبح الملك قد اتضع ز 71 - حدثني ابراهيم بن سعيد قال حدثني يونس بن محمد قال حدثنا جعفر بن سليمان قال حدثني نوح بن مجالد قال حدثني بن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز قال وكان متواريا او عندي فلما قدم بن هبيرة واسط اخذه فقيده وغله ثم بعث به الي مروان بن محمد قال وانا محمول معه اخدمه حتي قدم بنا عليه قال لما قدم به عليه امر ببيت فبني له ثم جء به فادخله فذهب يقوم فلم يستطع ان يقيم فيه صلبه من قصره فجلس فاتكا فذهب يمد رجليه فلم يستطع فقال الحمد لله يا بني بينما خاتمي يجول في مشارق الارض ومغاربها صرت لا املك موضع قدمي فلما قال ذلك بكيت فقال لا تبك يا بني الا احدثك عن جدك بحديث قلت بلي.
# قال: سمعت ابي يقول ما من ميت يموت الا حفظه الله في عقبه وعقب عقبه 72 - قال ابو الحسن علي بن محمد القرشي عن المنهال بن عبد PageV00P088
# الملك مولي بني امية قال حبس هشام بن عبد الملك عياض بن مسلم كاتبا للوليد بن يزيد وضربه والبسه المسوح فلم يزل محبوسا حتي مات هشام فلما ثقل هشام صار في حد لا يجري لمن كان مثله في الحياة فرهقت عشية وظنوا انه قد مات فارسل عياض بن مسلم الي الخزان احتفظوا بما في ايديكم فلا يصلن احد الي شء وافاق هشام من غشيته) فطلبوا من الخزان شيءا فمنعوهم فقال هشام انما كنا خزانا للوليد ومات هشام من ساعته فخرج عياض من الحبس فختم الابواب والخزاءن وامر هشام فانزل من فراشه ومنعهم ان يكفنوه من الخزاءن فكفنه غالب مولي هشام ولم يجدوا قمقما ليسخن فيه الماء حتي استعاروه فقال الناس ان في هذا لعبرة لمن اعتبر 73 - حدثني المفضل بن غسان عن شيخ له قال لما دفن هشام بن عبد الملك وقف مولي له علي قبره فقال يا امير المءمنين فعل بنا بعدك كذا فعل بنا بعدك كذا واعرابي يسمع ذلك فقال الاعرابي اله عنه الان فوالله لو كشف عنه لاخبر انه لقي اشد مما لقيتم اخر الكتاب والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
# وكتبه الفقير الحقير، المعترف بالذنب والتقصير راجي عفو ربه القدير، محمد بن علي بن احمد الداوودي المالكي الشاذلي ذرية المقيم بالجامع PageV00P089
# الازهر، بتاريخ يوم الخميس سابع عشر رجب الفرد، سنة ست وتسعين وثمانماءة.
# والحمد الله وحده.
# تم قلت: هناك اربعة نصوص تضمنها (المنتقي من كتاب الاعتبار) ليست موجودة في (الاصل) الذي اعتمدناه في اخراج الكتاب، وهي النسخة التي لم اقف علي سواها - فيما اعلم - ولا اسطيع الجزم باصالة هذه الزيادة، وهل هي فعلا، قطعة من صلب الكتاب.
# كما لا يمكنني استبعادها خشية ان تكون من الاصل، الا انني لا املك الدليل الحاسم في القطع بذلك، فرايت اسلك خطا وسطا يتمثل في اثباتها في صلب العمل اثر تمام الكتاب.
# مع اني اكثر ميلا الي ان هذه الاضافات ليست من الاصل بدليل ما جاء في النص رقم (76) فانه اورده من طريق المبرد (ت 286 ه‍) وهو ليس من شيوخ المصنف فيما توصلت اليه من بحوثي المتواصلة في شيوخ ابن ابي الدنيا.
# ويظهر لي ان المنتقي اورده من كتاب " التعازي والمراثي " للمبرد . والله اعلم.
# * الاضافات التي اشتمل عليها (المنتقي من كتاب الاعتبار) وليست موجودة في (الاصل).
# 74 - وقال لقمان - عليه السلام -: في كل عام اسقام، ومع كل خضرة عبرة، ومع كل فرحة ترحة. PageV00P090
# 75 - وفي المثال الفرس: من بلغ غاية ما يحب فليتوق غاية ما يكره.
# 76 - قال المبرد: حدثني محمد بن جعفر بن جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك، قال: قال ابي لابيه يحيي بن خالد - وهم في القيود والحبس -: يا ابة بعد الامر والهني والاموال العظيمة اصارنا الدهر الي القيود ولبس الصوف والحبس!
# فقال له ابوه: يا بني ان هي الا دعوة مظلوم سرت بليل غفلنا عنها ولم يغفل الله عنها.
# فهتك ستر البرامكة، وال الامر بهم الي ان احتاجت عبادة ام جعفر الي جلد شاة تفترشه تحتها بعد ما كان يقف علي راسها اربعماءة وصيفة.
# 77 - وقال الحسن البصري: قدم علينا بشر بن مروان البصرة، وهو اخو خليفة، وابن خليفة، ووال علي العراق، فدخلت عليه فاذا هو علي سرير عليه فرش قد كاد يغوص فيها، فسلمت عليه، وانصرفت، ثم عدت اليه بالعشي فاذا هو قد انحدر من سريره، واذا الاطباء من حواليه، واذا هو يتململ.
# فقلت: ما بال الامير؟ PageV00P091
# قالوا: محموم.
# ثم عدت من غد فاذا الناعية تنعاه.
# فقلت: ما بال الامير؟
# قالوا: مات.
# ثم عدت الي القبر بعد ما دفن، فاذا قد اتي بعبد اسود فدفن الي جانبه.
# فوالله ما فصلت بين القبرين حتي قلت: ايهما بشر بن مروان.# PageV00P092


#####ENDNOTES#


