

 ذم المسكر ومعه ذم البغي لابن ابي الدنيا تحقيق مسعد عبد الله السعدني مكتبة القران  شارع القماش بالفرنساوي  بولاق ابو العلا القاهرة  ت:    فاكس    
 وكلاء التوزيع السعودية مكتبة الساعي الرياض: ت  فاكس  فرع جدة ت  القصيم  بريدة: ت   المدينة المنورة  ت  كنوز المعرفة جدة ت  فاكس  ص. ب:  جدة  المغرب دار المعرفة  شارع فيكتور هيكو  الدار البيضاء المكتبة السلفية   حي الداخلة  زنقة الامام القسطلاني  الدار البيضاء  الامارات دار الفضيلة ص. ب  ت  فاكس  البحرين دار الحكمة ص. ب:  هاتف  جميع الحقوق محفوظة للناشر 
 كتاب ذم المسكر لابن ابي الدنيا ت  ه 
 (مقدمه المحقق) ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد:
 فبين ايدينا رسالة عظيمة المقصد، بين فيها مءلفها  الامام ابن ابي الدنيا  ذم الخمر بيانا شافيا، روي بها الغليل.
 فالخمر  اخي اعاذنا الله واياك منها  ذات ضرر عظيم علي الصحة والاموال، فهي بحق تخرب البيوت خرابا ما بعده خراب وهي من المحرمات التي حرمها الله علي امة محمد، بل وعلي الامم كلها، ولكنهم حرفوا الكلم عن مواضعه.
 فالخمر كما سياتي في الاحاديث والاثار ذات مفسدة عظيمة.
 فهي بحق  والله  ام الخباءث، فمن شربها فعل كل ما حرم الله، فتري مثلا اثرا عن امير المءمنين عثمان  رضي الله عنه  برقم (، ) الذي يحكي عن رجل ممن كان في الامم السابقة، دعته امراة باغية الي ان يضاجعها، او يقتل غلاما، او يشرب كاسا من الخمر، فنظر اي شء يقدمه، فوجد  في نظره  ان يشرب الخمر اهون من الزني والقتل. 
 فشرب الخمر، فسكر فزني وقتل.
 ارايت ما فعلت به الخمر، جعلته يقتل النفس التي حرم الله قتلها الا بالحق، وجعلته يزني.
 فمن هنا حاول المءلف  رحمه الله  ان يرهب الامة فصنف هذا الكتاب الطيب، وجعله رادعا لمن يحاول ان يقترب من ام الخباءث، فانتهوا عما نهي الله لعلكم ترحمون.
 اعاذنا الله واياكم من شر هذه البلية.
 وكتبه مسعد عبد الحميد السعدني خادم السنة المطهرة 
 (ترجمة المءلف) هو الامام الحافظ ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان القرشي، المعروف بابن ابي الدنيا.
 ولد ببغداد سنة  ه‍.
 سمع من محمد بن الحسين البرجلاني، وسعيد بن سليمان الضبي البزاز، وعلي بن الجعد، وخالد بن خداش، وخلف بن هشام، وابراهيم بن المنذر القرشي، وابي عبيد القاسم بن سلام، ومحمود ابن الحسن الوراق الشاعر وغيرهم.
 وعنه: ابن ابي حاتم، واحمد بن سليمان النجار الفقيه، والحسين ابن صفوان البردعي، وابو بكر الشافعي، وغيرهم.
 قال فيه ابن ابي حاتم: (كتبت عنه مع ابي، وقال ابي: هو صدوق).
 وقال الذهبي: (كان صدوقا، اديبا، اخباريا، كثير العلم).
 وقال ابن كثير: (... وكان صدوقا، حافظا، ذا مروءة).
 مءلفاته:
 صنف ابن ابي الدنيا الكثير والكثير، فمن اسماء تلك الكتب التي صنفها:
   الاخوان. طبع.
   الاشراف الي منازل الاشراف. طبع. 
   اصلاح المال. طبع.
   الاهوال. خ.
   الاولياء. مطبوع.
   التوبة. مطبوع.
   التوكل. مطبوع.
   حسن الظن بالله. مطبوع.
   الحلم. مطبوع.
   الخمول والتواضع. مطبوع.
   ذم الدنيا. مطبوع.
   ذم الغيبة. مطبوع.
   ذم المسكر. كتابنا هذا.
   ذم الملاهي، طبع محذوف الاسانيد.
   الرضا عن الله. طبع.
   الشكر. طبع.
   صفة الجنة. قيد الطبع بمكتبة القران.
   الصمت واداب اللسان. طبع.
   العقل وفضله. طبع.
   العيال، وهو قيد التحقيق.
   الفرج بعد الشدة، طبع، والنسخة المطبوعة ناقصة.
   القناعة، طبع، محذوفة الاسانيد، والمطبوعة اشك انها لابن ابي الدنيا. فعندي جزء منها مصورة عن مخطوطات الظاهرية بدمشق سوريا، وقارنتها بما في المطبوع، فلم اقف علي حديث واحد، او اثر، او شعر، وانا والحمد لله بصدد تحقيق ما وقع لي من القناعة لابن ابي الدنيا وهو بالاسانيد. 
   قضاء الحواءج. مطبوع.
   مجابو الدعوة. مطبوع.
   محاسبة النفس. مطبوع.
   مكاءد الشيطان. مطبوع.
   مكارم الاخلاق. مطبوع.
   من عاش بعد الموت. مطبوع.
   المنامات. مطبوع.
   الهم والحزن. مخطوط.
   الهواتف. مطبوع.
   الوجل. مخطوط.
   الورع، مخطوط  وانا بصدد تحقيقه.
   اليقين. مخطوط.
   ذم البغي ، وانا بصدد تحقيقه.
   التهجد، وانا بصدد تحقيقه.
 وغيرها من المءلفات الشاملة النافعة.
 وفاته:
 توفي ابن ابي الدنيا سنة  ه‍، بعد حياة مليءة بالكد والجهد، تعلم فيها الكثير، وعلم فيها الكثير. رحمه الله رحمة واسعة..
 مصادر ترجمته:
 انظر مصادر ترجمته تجد فيها الكثير والكثير عن هذا الرجل الجهبذ، فمن تلك المصادر. 
   تاريخ بغداد ( / ).
   تذكرة الحفاظ ( / ).
   سير اعلام النبلاء ( / ).
   الجرح والتعديل ( / ).
   البداية والنهاية ( / ).
   تهذيب التهذيب ( /   ).
   طبقات الحفاظ (  ).
   النجوم الزاهرة ( / ).
   الكامل لابن الاثير ( / ).
 وغيرها من المصادر.
 وصف المخطوط وتوثيقه:
 يقع هذا الكتاب ضمن مجموع برقم () من ق (  ) بالمكتبة الاهلية الظاهرية بدمشق، وقد اهدانيه احد الاصدقاء المقربين.
 وخطه جيد، كتبت في القرن السادس الهجري.
 وستري شكل المخطوط في. (صور المخطوط).
 وقد ذكرها الذهبي في (سير الاعلام) ( / )، وابن كثير في (تفسيره) ( /   ط. الحلبي)، وابن خير في فهرسه: ص ().
 فالكتاب ثابت لمءلفه، والحمد لله تعالي. 
 (سند الكتاب) الكتاب يرويه عن المءلف: ابو الحسين احمد بن محمد بن جعفر الجوزي، وعنه رواه: ابو الحسين علي بن محمد بن بشران، وعنه كل من:
 ابي الفوارس طراد بن محمد الزينبي، وابي الحسين عاصم بن الحسين، وعنهما رواه كل من: شهدة بنت احمد بن الفرج الابري، وابي بكر احمد بن المقرب بن الحسين الكرخي، وعنهما الامام محمد ابن المبارك بن محمد بن محمد، وابنه ابو نصر محمد سماعا منهما. 
 (عنوان الكتاب) 
 (الصفحة الاولي من المخطوط) 
 (الصفحة الاخيرة من المخطوط) 
 بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا الشيخ ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران قراءة عليه في يوم الجمعة الثامن والعشرين من ذي القعدة سنة احدي عشرة واربعماءة قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن جعفر الجوزي قراءة عليه فاقر به قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا قال: (اجتنبوا ام الخبايث) حدثني محمد بن عبد الله بن بزيع البصري، قال: حدثنا الفضيل ابن سليمان النميري، قال: حدثنا عمر بن سعيد، عن الزهري قال اخبرني ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث عن ابيه عبد الرحمن، قال: سمعت عثمان رضي الله عنه خطيبا فقال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (اجتنبوا ام الخباءث فانه كان رجل فيمن كان قبلكم يتعبد، ويعتزل الناس، فعلقته امراة غاوية فارسلت اليه خادمها فقالت: انا ندعوك لشهادة فدخل فطفقت كلما دخل بابا اغلقته دونه حتي افضي الي امراة وضيءة وعندها غلام وباطية فيها خمر، فقالت: انا لم ندعك لشهادة ولكن دعوتك لتقتل هذا الغلام، او تقع علي، او تشرب كاسا من هذا الخمر، فان ابيت صحت وفضحتك. فلما راي انه لا بد له من ذلك، قال: اسقني كاسا من هذا الخمر، فسقته كاسا من الخمرة. قال: زيديني.
 فلم يرم حتي وقع عليها، وقتل النفس فاجتنبوا الخمر فانه والله لا يجتمع الايمان وادمان الخمر في صدر رجل ابدا. ليوشكن احدهما 
 ان يخرج صاحبه (الخمر مجمع الخبايث) اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا محمد بن سليمان الاسدي قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن جده، قال: سمعت عثمان  رضي الله عنه  يقول: (الخمر مجمع الخباءث، ثم انشا يحدث عن بني اسراءيل قال: ان رجلا خير بين ان يقتل صبيا، او يمحو كتابا، او يشرب خمرا، فاختار ان يشرب الخمر. وراي انها اهونهن فشربها، فما هو الا ان شربها حتي صنعهن جميعا) 
 (اياكم والخمر) اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا عبد الرحمن بن يونس، واسحاق بن اسماعيل قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن يحيي بن جعدة، قال: قال عثمان: (اياكم والخمر، فانها مفتاح كل شر، اتي رجل فقيل له: اما ان تحرق هذا الكتاب، واما ان تقتل هذا الصبي، واما ان تسجد لهذا الصليب، واما ان تفجر بهذه المراة، واما ان تشرب هذه الكاس، فلم ير شيءا اهون عليه من شرب الكاس، فشرب الكاس ففجر بالمراة، وقتل الصبي، وحرق الكتاب، وسجد للصليب، فهي مفتاح كل شر) (الخمر مفتاح الكباير) اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي، وسويد بن سعيد، قالا: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن 
 ابيه، عن حنش، عن عكرمة، عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (من شرب شرابا يذهب بعقله فقد اتي بابا من ابواب الكباءر).
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو خيثمة قال: حدثنا وهب بن جرير قال: اخبرنا شعبة عن سلمة، عن ابي الحكم عن ابن عباس قال: (من كان محرما ما حرم الله ورسوله فليحرم النبيذ).
 (شده حرمة الخمر) اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثني القاسم بن هاشم قال:
 حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي، قال: حدثنا عبد الملك بن محمد الانصاري، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله بن عمرو قال:
 (لان ازني احب الي من ان اسكر، ولان اسكر احب الي من ان اشرك، لان السكران تاتي عليه ساعة لا يعرف فيها من ربه). 
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا احمد بن ابراهيم قال:
 سمعت شعيب بن حرب يقول: قال تبارك وتعالي: (لان يقتل عبدي احب الي من ان يسكر لانه اذا سكر لم يعرفني).
 (الخمر.. هي الخمر) اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو خيثمة قال: حدثنا محمد بن عبد الله الاسدي قال: حدثنا سعد بن اوس عن بلال بن يحيي العنسي عن ابي بكر بن حفص عن ابن محيريز، عن ثابت بن السمط، عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (ليستحلن اخر امتي الخمر باسم يسمونها اياه).
 (حكم الزبيب) اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا الهيثم بن خارجة قال:
 حدثنا اسماعيل بن عياش الحمصي، عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني، عن عبد الله بن فيروز الديلمي، عن ابيه قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله انا اصحاب اعناب وكروم وقد نزل 
 تحريم الخمر فماذا نصنع؟ قال: (تتخذونه زبيبا) قالوا: فماذا نصنع بالزبيب؟ قال: (تنقعونه علي غداءكم، وتشربونه علي عشاءكم، وتنقعونه علي عشاءكم، وتشربونه علي غداءكم) قالوا:
 يا رسول الله افلا ندعه حتي يشتد؟ قال: (فلا تجعلوه في القلال ، ولا في الدباء، واجعلوه في الشنان فاذا تاخر عن وقته صار خلا) (الخمر حرام) اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، وحدثنا الهيثم بن خارجة قال:
 اخبرنا يحيي بن حمزة، عن اسحاق بن عبد الله  كذا في كتاب 
 ابن ابي الدنيا  عن زر بن حكيم، عن كثير بن مرة انه سمعه يحدث عبد العزيز بن مروان، عن الديلمي، قال: وفدت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله انا نصنع طعاما وشرابا فنطعمه ببني عمنا قال: (هل يسكر؟) قلت: نعم. قال: (حرام) قال: فلما كان عند توديعي له ذكرت له قلت: يا رسول الله انهم لن يصبروا عنه قال: (فمن لم يصبر عنه فاضربوا عنقه).
 (شارب الخمر.. لا يءمن بالله) حدثنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة قال: حدثنا عاصم بن عمارة قال: حدثنا الاوزاعي، عن محمد بن ابي موسي عن القاسم بن مخيمرة، عن ابي موسي الاشعري انه جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم بنبيذ ينش قال: (اضرب بهذا الحاءط فانه لا يشربه من كان يءمن بالله واليوم الاخر). 
 (ليس في الخمر شفا) اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة قال: حدثنا ابو اسحاق الشيباني عن حسان بن مخارق، عن ام سلمة انها انتبذت، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والنبيذ يهدر قال: (ما هذا؟) قلت: فلانة اشتكت فوصف لها قالت: فدفعه برجله فكسره، وقال: (ان الله لم يجعل في حرام شفاء) (حكم النبيذ) اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا علي بن الجعد قال:
 اخبرني القاسم بن الفضل الحداني عن ثمامة بن حزن قال: لقيت عاءشة فسالتها عن النبيذ، فقالت: قدم وفد عبد القيس علي النبي صلي الله عليه وسلم فسالوه عن النبيذ، فنهاهم عن الدباء، والحنتم والنقير، 
 والمقير. ثم دعت بجارية حبشية فقالت: سلوها فانها كانت تنبذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: اني كنت انتبذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم في سقاء من الليل، واوكيه واعلقه فاذا اصبح شربه.
 (كل مسكر خمر) اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا محمد بن سليمان الاسدي قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر رفعه قال: (كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام، ومن شرب الخمر فمات وهو يدمنها، لم يتب، لم يشربها في الاخرة).
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا احمد بن جميل والحسن ابن عيسي قالا: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا حماد بن زيد قال: اخبرنا ايوب عن نافع عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا الحسن بن عيسي، قال:
 سمعت ابن المبارك سءل عن المدمن، فقال: (الذي يشربها اليوم، ثم لا يشربها الي ثلاثين سنة، ومن رايه انه اذا وجده ان يشربه). 
 (كل مسكر حرام) اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو خيثمة قال: حدثنا معاذ بن معاذ، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام).
 (قليل المسكر كثيره) اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو بكر بن ابي النضر قال: حدثني محمد بن القاسم الاسدي، قال: حدثني مطيع ابو يحيي الانصاري الاعور عن ابي الزناد، وعن زيد بن اسلم، وعن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما اسكر كثيره فقليله حرام). 
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا خالد بن خداش، قال:
 حدثنا مهدي بن ميمون، عن ابي عثمان الانصاري، عن القاسم بن محمد عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (كل مسكر حرام، فما اسكر منه الفرق فملء الكف منه حرام).
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع قال: حدثنا الفضيل بن سليمان قال: حدثنا عمر بن سعيد عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البتع. والبتع: نبيذ العسل كان اهل اليمن يشربونه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كل مسكر حرام، كل مسكر حرام). 
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا يحيي بن ايوب قال:
 حدثنا اسماعيل بن جعفر قال: اخبرني داود بن بكر بن ابي الفرات عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (ما اسكر كثيره فقليله حرام).
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثني عمرو الناقد قال:
 حدثنا عمرو بن عثمان الكلابي، قال: حدثنا ابو يزيد الخزاز خالد ابن حيان قال: حدثنا سليمان بن عبد الله الزبرقان عن يعلي بن 
 راشد قال: سمعت معاوية بن ابي سفيان يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (الا ان كل مسكر حرام علي كل مسلم).
 (مم يصنع الخمر؟) اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا عمرو بن محمد قال:
 حدثنا عبد الله بن ادريس، عن المختار بن فلفل، عن انس قال:
 سالته عن الظروف التي نهي عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الظروف المزفتة) قلت: وما المزفتة؟ قال:
 المقيرة وقال: (كل مسكر حرام) قلت: فالرصاصية والقارورة؟
 قال: وما باس بهما. قلت: ان ناسا يكرهونهما. قال: (دع ما يريبك الي ما لا يريبك (ان كل مسكر حرام) قال: قلت:
 صدقت المسكر حرام انما اشرب الشربة والشربتين علي اثر طعامي.
 قال: ان ما اسكر كثيره فقليله حرام، والخمر من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير والذرة، ما خمرت من ذلك فهو الخمر. 
 (كل مشروب يسكر فهو حرام) اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، عن زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عطاء بن يسار، عن ميمونة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (كل شراب اسكر فهو حرام).
 (احذر الخمر) اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا داود بن عمرو بن زهير الضبي، قال: حدثنا داود العطار عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، 
 عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من شرب الخمر لم يرض الله عنه اربعين يوما فان مات مات كافرا، وان تاب تاب الله عليه، وان عاد كان حتما علي الله ان يسقيه من طينة الخبال) قالت: فقلت: يا رسول الله، وما طينة الخبال؟ قال: (صديد اهل النار). (النبيذ حلال) اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا الحسن بن عيسي قال:
 اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا حسين بن عبد الله عن عكرمة ان رجلا سال ابن عباس عن نبيذ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (كان يشرب بالنهار ما صنع بالليل، ويشرب بالليل ما صنع بالنهار).
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا علي بن الجعد قال:
 اخبرنا زهير بن معاوية، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: كان ينتبذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم في سقاء فاذا لم يوجد له سقاء انتبذوا له في تور من حجارة قال: فقال بعض القوم لابي الزبير  وانا اسمع  من برام؟ قال من برام. 
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا الحسن بن عيسي، واحمد بن جميل قالا: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا حسين بن عبد الله بن عباس، عن عكرمة قال: ينهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المقير والدباء والمزفت وقال: (لا تشربوا الا في ذي اكاء) فصنعوا جلود الابل فجعلوا لها اعناقا من جلود الغنم، فبلغه ذلك، فقال:
 (لا تشربوا الا فيما اعلاه منه).
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا علي بن الجعد، قال:
 اخبرني حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن يوسف ابن مهران، عن ابن عمر، عن عمر قال: لان اشرب من قمقم 
 احرق ما احرق وابقي ما ابقي احب الي من ان اشرب من نبيذ الجر.
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا الحارث ابو عمر قال:
 حدثنا يحيي بن معين قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: قال لي ابي: اخبرني انك سالت عبيد الله بن عمر عن النبيذ الشديد الذي كان يشربه عمر قال: كان شديد الحلاوة.
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثني ابراهيم بن سعيد، قال:
 اخبرنا محبوب بن موسي، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن اسامة بن زيد، عن نافع قال: ما قبض عمر وجهه عن الاداوة حين ذاقها الا انها تخللت.
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو خيثمة قال: حدثنا 
 عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد الله بن عمر العمري، عن زيد بن اسلم، عن ابيه قال: كان النبيذ الذي يشرب عمر، كان ينقع له الزبيب غدوة، فيشربه عشية، وينقع له عشية، فيشربه غدوة ولا يجعل فيه دردي.
 (شده نجاسة الخمر) اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، اخبرنا الحسن بن عيسي قال:
 حدثنا ابن المبارك قال: اخبرنا راشد قال: سمعت عبد الله بن عبيد ابن عمير يحدث قال: (لو ان قطرة من مسكر وقعت قربة من ماء لحرم ذلك الماء علي اهله).
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثني عبد الله بن محمد بن سورة السلمي، عن عبد الله بن صالح بن مسلم قال: سمعت ابن ادريس يقول: اتري الخمر انما حرمت لخبث طعمها، او لنتن ريحها، 
 او انها لا تمرين انما حرمت للسكر منها، فالنبيذ يسكر ثم يختر ثم يهدر ثم يكفر.
 (تعريف الخمر) حدثنا ابو خيثمة قال: حدثنا عبد الله بن ادريس قال: اخبرنا ابو حيان التيمي، عن الشعبي، عن ابن عمر، عن عمر قال:
 (الخمر ما خامر العقل). (مواد الخمر) اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثني محمد بن عثمان العجلي قال: حدثنا جعفر بن عون قال: ابو حيان اخبرنا عن الشعبي، عن عبد الله بن عمر قال: قام عمر علي منبر المدينة فقال: ان الخمر حرمت يوم حرمت وهي من خمسة: من العنب، والعسل، والتمر، والحنطة، والشعير، والخمر ما خامر العقل. 
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا علي بن الجعد، قال:
 اخبرنا الربيع بن صبيح، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة قال :
 اختلف علينا في النبيذ فما اشرب من كذا وكذا الا الماء والعسل واللبن.
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازردي قال: حدثنا هاشم بن القاسم، عن فضيل بن عياض، عن ليث، عن مجاهد قال: (قال ابليس: ما اعجزني فيه بنو ادم فلن يعجزوني في ثلاث: اذا سكر احدهم اخذنا بخزامته فقدناه حيث شءنا. وعمل لنا بما احببنا، واذا غضب قال: بما لا يعلم، وعمل بما يندم، ونبخله بما في يديه ونمنيه ما لا يقدر عليه). (النبيذ فتنه) اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا اسحاق بن اسماعيل قال:
 حدثنا جرير، عن ابن شبرمة قال: قال طلحة اليامي لاهل الكوفة:
 (النبيذ فتنة يربو فيها الصغير ويهزم فيها الكبير). 
 (اياكم والاحمرين) اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثني عبد الرحمن بن صالح قال: حدثنا ابو بكر بن عياش قال عمر بن الخطاب: (اياكم والاحمرين: اللحم والنبيذ فانهما مفسدة للمال، مرقة للدين).
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا محمد بن ابي سمينة قال:
 حدثنا يحيي بن سعيد العطار قال: سمعت سليمان التيمي يقول:
 ما في شربة من نبيذ ما يخاطر رجل بدينه.
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا محمد بن اسحاق الباهلي قال: حدثنا سعيد بن سالم القداح، عن معروف المذكر قال: كنت مع سعيد بن جبير وهو يطوف بالبيت فمر به رجل، فقلت: اتعرف 
 هذا؟ قال: لا. قلت هذا الذي يقول:
 حميد الذي اصبحت داره * اخو الخمر ذو الشيبة الاصلع علاه المشيب علي شربها * وكان كريما فلم ينزع فتبسم سعيد، وقال:
 علاه المشيب علي شربها * وكان شقيا فلم ينزع اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثني عبد الرحمن بن صالح قال: حدثنا عمر بن معروف المءدب، عن ليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن زيد بن اسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جلد رجلا في شراب فقال الرجل:
 الا ابلغ رسول الله اني * بحق ما سرقت وما زنيت شربت شريبة لا عرضي * ابقت ولا ما لذة منها قضيت فزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لو بلغني قبل ان اجلده لم اجلده). 
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو النعمان بكر، حدثنا احمد بن محمد بن ايوب قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه استعمل النعمان بن عدي بن نضلة علي ميسان من ارض البصرة فقال ابياتا:
 الا هل اتي الحسناء ان حليلها * بميسان يسقي في زجاج وحنتم اذا شءت غنتني دهاقين قرية * ورقاصة تحدو علي كل منسم فان كنت ندماني فبالاكبر اسقني * ولا تسقني في الاصغر المتثلم لعل امير المءمنين يسوءه * تنادمنا في الجوسق المتهدم فلما بلغت ابياته عمر، قال: نعم والله ان ذاك ليسوءني فمن لقيه فليخبره اني قد عزلته فعزله، فلما قدم اعتذر اليه فقال: والله يا امير المءمنين ما صنعت شيءا مما بلغك ولكني كنت امرءا شاعرا وجدت فضلا من قول فقلت فقال له عمر: وايم الله لا تعمل لي عملا ما بقيت فعزله. 
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، اخبرني العباس بن هشام بن محمد عن ابيه ان قيس بن عاصم المنقري حرم الخمر في الجاهلية وقال:
 رايت الخمر مصلحة وفيها * مناقب تفسد المرء الكريما فلا والله اشربها صحيحا * ولا اشفي بها ابدا سقيما ولا اعطي بها ثمنا حياتي * ولا ادعو لها ابدا نديما اذا دارت حمياها تجلت * طوالع تسفه الرجل الحليما اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، واخبرني العباس بن هشام، عن ابيه قال: حرم عفيف بن معدي كرب الخمر في الجاهلية قال:
 قالت: هلم الي التصابي * فقلت: رجعت عما تعلمينا هجرت القداح وقد اراني * بها في الدهر مشغوفا رهينا 
 وحرمت الخمور علي حتي * اكون بقعر ملحود دفينا فسمي عفيفا: وكان اسمه (شرحبيل).
 وقال ايضا:
 فلا والله لا الفي وشربا * انازعهم شرابا ما حييت ولا والله لا اسعي بليل * اراقب عرس جاري ما بقيت قال: وقال عامر بن ظرب في الجاهلية وحرم الخمر:
 ان اشرب الخمر اشربها للذتها * وان ادعها فاني ماقت قالي ساله للفتي ما الستر في يده * ذهابة لعقول القوم والمال مورثة القوم اضغانا بلا احن * مزرية بالفتي ذي النجدة الخالي اقسمت بالله اسقاها اشربها * حتي يفرق ترب القبر اوصالي اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، اخبرني العباس بن هشام، عن ابيه قال: شرب مقيس بن صبابة الخمر في الجاهلية، فسكر، فجعل يخط ببوله ويقول: نعامة او بعير: فلما افاق اخبر بما صنع فحرمها وانشا يقول:
 رايت الخمر طيبة وفيها * خصال كلها دنس ذميم فلا والله اشربها حياتي * طوال الدهر ما طلع النجوم 
 اذا كانت مليكة من هواي * احالفها تحالفني الهموم ساتركها واترك ما سواها * من اللذات ما ارسي يسوم وكانت مليكة بغيا تغشاه فتركها وترك الخمر.
 قال: وحرم الخمر الاسلوم اليامي  في الجاهلية  والزنا وقال:
 سالمت قومي بعد طول مظاظة * والسلم ابقي للامور واصرف وتركت شرب الراح وهي اثيرة * والمومسات وترك ذلك اشرف وعففت عنه يا اميم تكرما * وكذاك يفعل ذو الحجا المتعفف اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثني المفضل بن غسان قال:
 حدثنا محمد بن عمر قال: حدثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه قال: ما مات احد من قريش في الجاهلية حتي ترك الخمر استحياء مما فيها من بينهم عبد الله بن جدعان، وحرب بن امية، ولقد تاب بن جدعان قبل ان يموت فقال:
 شربت الخمر حتي قال قومي * الست من السقاة بمستفيق وحتي ما اوسد في منام * انام سوي الترب السحيق وحتي اغلق الحانوت رهني * وانست الهوان من الصديق قال: وتركها هشام، والوليد ابنا المغيرة، وامية بن خلف تنزها عنها. 
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثني القاسم بن هاشم قال:
 حدثنا المسيب بن واضح، عن محمد بن الوليد قال: قيل للعباس بن مرداس بعدما كبر: الا تاخذ من الشراب فانه يزيد من جراتك ويقويك؟ قال؟ اصبح سيد قومي، وامسي سفيههم، لا والله لا يدخل جوفي شء يحول بيني وبين عقلي ابدا.
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثني ابي  رحمه الله  قال: قال بعض الحكماء لابنه: (يا بني ما يدعوك الي النبيذ؟ قال:
 يهضم طعامي قال: هو والله يا بني لدينك اهضم).
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، وانشدني ابي:
 واذا النبيذ علي النبيذ شربته * ازري بدينك مع ذهاب الدرهم وبلغني ان قيس بن عاصم قيل له في الجاهلية: تركت الشراب؟ قال: لاني رايته متلفة للمال، داعية الي شر المقال، مذهبة بمروءات الرجال. 
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثني محمد بن الحسين، قال حدثني سعدويه، عن بعض رجاله قال: كان يقال: ما مالت النشاوي في دار رجل قط الا فسدت نساءه.
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا عمرو بن محمد الناقد قال: حدثنا علي النساءي قال: قدم علينا عيسي بن يونس، وابو اسحاق الفزاري الرقة فقام رجل الي ابي اسحاق وقال: يا ابا اسحاق ما تقول في النبيذ؟ فسكت عنه. ثم قال: يا ابا اسحاق اجبنا ما تقول في النبيذ؟ قال: ما ادري ما اقول لك الا اني رايت مجنونا يصرع يسوي راس سكران.
 (انواع السكر) اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، وحدثني سويد بن سعيد قال:
 حدثني بعض اصحابنا قال: السكر علي ثلاثة:  منهم من اذا سكر تقيا وسلح فهذا مثل الخنزير، ومنهم من اذا سكر كدم وجرح فمثله مثل الكلب، والثالث اذا سكر تغنا ورقص فمثله مثل القرد. 
 (اياك والنبيذ المسكر) اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثني القاسم بن هاشم قال:
 حدثني محمد بن الحميد الطاءي، قال: حدثنا هشام بن الكلبي قال:
 قال الحكم بن هشام لابن ابن له: وكان يتعاطي الشرب:  يا بني اياك والنبيذ فانه قء في شدقك، وسلح علي قعدك، وحد في ظهرك وتكون ضحكة للصبيان، واميرا للذبان.
 (قصه وعظة) اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، وحدثني سويد بن سعيد قال:
 حدثني ابو الحسن  رجل من اهل البصرة  قال: اخبرني رجل انه راي في منامه ان الله قد غفر لاهل عرفات ما خلا رجل من اهل كورة كذا وكذا. قال الرجل فاتيت مضاربهم فسالت عنهم، فدلوني علي خباء ذلك الرجل، فاتيته فاخبرته بما رايت، وقلت:
 اخبرني بذنبك ؟ قال: كنت رجلا اتعاطي الشراب، وكانت والدتي تنهاني، فاتيت المنزل وانا سكران، فحملت علي فحملتها حتي وضعتها في التنور، وهو مسجور. 
 (السكر جوامع الشر) اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، وحدثني سويد قال: حدثني سهل بن الطيب انه كان ببغداد فاخبرني ان رجلا اتي اهله وهو سكران فحملت عليه امراته ولامته فحلف بطلاقها ان يتزوج عليها في ليلته، فلما سمعت ذلك منه خرجت الي الحارس فاخبرته، فقال لها: قد نام الناس. فقالت: ان هو لم يتزوج الليلة ذهبت. فاتي الحارس امه  وكانت عجوزا  فاخبرها بيمينه فقالت: افعل ما شءت فزوجه والدته، واصبح الرجل ميتا. فشاركت المراة في ثمنها فصولحت بثلاثين الفا، فالسكر جوامع الشر.
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، وحدثني محمد بن عبد الله القراطيسي قال: شرب رجل نبيذا فسكر فنام عن العشاء الاخرة فجعلت ابنة عم له تنبهه للصلاة وكان لها دين وعقل، فلما الحت عليه حلف بطلاقها البتة الا يصلي ثلاثا، ثم عقد يمينه فلما اصبح كبر عليه فراق ابنة عمه فظل يومه لم يصل وليلته، ثم اصبح علي ذلك وعرضت له 
 علة فمات. وفي نحو هذا يقول القاءل:
 اتامن ايها السكران جهلا * بان تفجاك في السكر المنية فتضحي عبرة للناس طرا * وتلقي الله من شر البرية (اشتروا عقولكم) اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثني رجل علي باب ابن عاءشة يكني ابا محمد قال: قال عباد المنقري لو كان العقل علقا يشتري لتغالي الناس في شراءه، فالعجب من اقوام يشترون باموالهم، ما يذهب بعقولهم.
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثني ابو محمد الربعي عبد الله ابن محمد قال: قيل لرجل من العرب: لم لا تشرب النبيذ؟ قال:
 والله ما ارضي عقلي الا صحيحا، فكيف ادخل عليه ما يفسده؟!
 وقال رجل من بني تغلب وكان يشرب النبيذ فتركه:
 تركت الخمور لشرابها * وحلو الطلاء ومر السكر وقالوا: شفاءك في شربة * من الخمر شحت بماء حصر لقد كذبوا ما شفاء الكريم * بشر تعرفه بعد شر 
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، وحدثني ابي  رحمه الله  قال: قال بعض الحكماء لابنه: اياك والنبيذ، فانه يقرب حشرك، ويباعد منك مجدك.
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، وانشدني ابي  رحمه الله  لرجل ترك النبيذ:
 تركت النبيذ لاربابه * وتبت الي الله من شربه واثرت ديني علي لذتي * وكنت امرءا خاف من ربه فان يك خيرا فقد نلته * وان يك شرا اعذب به وبلغني ان رجلا من بني عامر دخل علي اصحاب له وهم يشربون، فعرضوا عليه، فابي ان يشرب، وقال:
 جاءوا بفاقرة صفراء مترعة * هل بين باذقكم والخمر من نسب؟
 اني اخاف مليكي ان يعذبني * وفي العشيرة ان تزري علي حسبي (افتني في الباذق) اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا خلف قال: حدثنا ابو عوانة عن ابي الجويرية قال: سالت ابن عباس عن الباذق وقلت:
 افتني في الباذق؟! قال: سبق محمد الباذق وما اسكر، او كل مسكر 
 فهو حرام.
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثني علي بن مسلم، قال:
 حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال: سمعت ابي يحدث عن اسحاق بن سويد قال: هجا ذو الرمة القراء فقال:
 اما النبيذ فلا يذعرك شاربه * فاحفظ رداءك ممن يشرب الماء فاجبت عنهم:  اما النبيذ فقد يزري بشاربه * ولا اري شاربا ازري به الماء الماء فيه حياة الناس كلهم * وفي النبيذ اذا عاقرته الداء كم من حسيب جميل قد اضر به * شرب النبيذ وللاعمال اسماء فقال: هذا هدي من يعاقره * فيه عن الخير تقصير وابطاء فيه وان قيل: مهلا من مصممه * علي ركوب صميم الاثم اغضاء وهم كل قار مءمن ورع * وهم لمن كان شريبا اخلاء ان المنافق لا تصفو خليقته * فيه مع الهمز ايماض وايذاء ومن يسوي نبيذيا يعاقره * بقارء وخيار الناس قراء لا قوم اعظم احلاما اذا ذكروا * منهم وهم لعدو الله اعداء ولا تخاف عشاءرهم غواءلهم * هم يمنعون وان لاقوا اشداء اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر قال: قال ابن الاعرابي: حدثني سلمة بن الصقر عن سهل بن اسلم مولي بني عدي: قال: (كانت 
 وليمة في بني عدي علي ماءدة عليها اسحاق بن سويد، وذو الرمة، فاستسقي ذو الرمة فسقي نبيذا، واستسقي اسحاق بن سويد ماء، فقال ذو الرمة:
 اما النبيذ فلا يذعرك شاربه * فاحفظ ثيابك ممن يشرب الماء مشمرين علي انصاف سوقهم * هم اللصوص وقد يدعون قراء فقال اسحاق بن سويد:
 اما النبيذ فقد يزري بشاربه * ولا تري احدا يزري به الماء الماء فيه حياة الناس كلهم * وفي النبيذ اذا عاقرته الداء ثم قال لذي الرمة: زد حتي نزيد.
 (شارب الخمر.. ناقص المروءة) اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثني محمد بن عبيد الله، عن شيخ من اهل الكوفة من طيء، قال: كنا بالكوفة نقول: من لم يرو هذه الابيات فهو ناقص المروءة، وما كان رجل بالكوفة له شرف الا وهو يرويها:  وصبهاء جرجانية لم يطف بها * حليم ولم تنخر بها ساعة قدر ولم يشهد القس المهيمن نارها * طروقا ولم يحضر علي طبخها حبر اتاني بها يحيي وقد نمت نومة * ولاحت لي الشعري وقد طلع النسر فقلت: اصطحبها او لغيري اهدها * فما انا بعد الشيب ويحك الخمر تعففت عنها في الدهور التي خلت * فكيف التصابي بعدما خلا العمر 
 اذا المرء وافي الاربعين ولم يكن * له دون ما ياتي حياء ولا ستر فدعه ولا تنفس عليه الذي اتي * وان جر اسباب الحياة له الدهر اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، وحدثني العباس بن هشام، عن ابيه، قال: الرحال الفهمي لعمرو بن سعيد بن العاص:  دعاني عمرو للتي لا اريدها * وكنت لعمرو عالما لو دري عمرو فقلت له: يا عمرو دع ذكر ما تري * فاني ممن لا تحل له الخمر ااشربها بعد الثمانين؟! انني اذن * غير محمود وان عمني الفقر فللفقر خير عقبة من سلافة * تبقني عارا وان يفسد العمر يسب بها عقبي خلافي اذا دعوا * وليس بماح عارها عني القبر اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا ابراهيم بن عبد الله قال:
 حدثني عبد الله بن محمد بن عقبة، قال: حدثني محمد بن هشام النصيبي، ونفر من اهل نصيبين قالوا: كان عندنا رجل مسرف علي نفسه يكني ابا عمرو، وكان يشرب الخمر قال: فبينا هو كذلك اذ انتبه ذات ليلة وهو فزع، فقيل له: ما لك؟! فقال: اتاني ات في منامي هذا وردد علي هذا الكلام حتي حفظته:
 جد بك الامر ابا عمرو * وانت معكوفا علي الخمر تشرب صهباء راحية * سال بك السيل وما تدري قال: فلما اذن المءذن مات فجاة. 
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، وحدثني ابراهيم بن عبد الله قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم الثقفي، قال: حدثني ابو عمرو المري  وكان اميرا علي اهل عبادان من قبل الربيع بن صبيح  قال: استشهد منا ببارندي رجل، فلما اصبحنا اتانا ابو خشينة  وكان من كبار اصحاب الحسن  فقال لنا: يا هءلاء اني رايت البارحة صاحبكم في النوم كانه متوشح بحلة خضراء، فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال: ما تراه صانعا بالشهداء. غفر لي وادخلني الجنة، فلما ولي نظرت الي اثار السياط بظهره فقلت: مكانك فقال لي:
 يا ابا خشينة او رايت؟ فقلت: نعم فقال: يا ابا خشينة قل لابي  وابوه يومءذ حي  ويحك يا شقي ذاك الداذي الذي كنا نشربه انا وانت. لا تشربه فاني انا الذي قتلت في سبيل الله لم اترك ان جلدت عليه حدا.
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر، حدثني محمد بن ابراهيم بن اسماعيل العنزي قال: حدثنا اسحاق بن العباس قال: قال الحسن:
 جاء النبيذ الي احب خلق الله اليه حتي افسده! يعني: العقل. 
 (السماعات) سمع كتاب ذم المسكر هذا علي الحافظ الامام القاضي تاج الدين ابي محمد بن عبد الخالق بن عبد السلام بن سعيد بن علوان البعلبكي بها عنه بهاء الدين بن عبد الرحمن بن احمد بن احمد المقدسي عن () بقراءة كاتب السماع يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي ابنه الرحمن واسباط المسمع علي وعبد الكريم ابنا ابي () بن عبد الرحمن بن المخلص واحمد بن عبد السلام بن المسمع وابنتاه شهدة وامامة وامهم امة اللطيف بنت الخضر بن سني الدولة، وابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن وابو بكر القاسم بن ابي الرمي، ومحمد بن اسماعيل بن فرقين واخوه علي حاضرا، واحمد بن محمد تبع واحمد بن اسماعيل بن الزين بن القويدح، وصح ذلك يوم الاثنين الخامس والعشرين من شوال سنة اربع وتسعين وستماءة بمنزل المسمع بمدينة بعلبك واجاز لهم رواية ما يرويه.
 سمع هذا الجزء علي الشيخ الجليل بهاء الدين ابي محمد القاسم ابن مظفر بن محمود بن عساكر بقراءة كاتب السماع يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي ولداه محمد وزينب وحفيداه عمر ابن عبد الرحمن واخته خديجة وفرج فتي المسمع وصح ذلك في يوم الاحد الرابع والعشرين من رجب سنة ست عشرة وسبعماءة بمنزل المسمع بدمشق باجازته من الشريف ابي طالب عبد الله بن المظفر بن علي ابن طراد بن محمد الزيني عن شهدة عن طراد بسنده وحدثهم به 
 القارء عن فخر الدين البعلبكي بسنده ابي اسماعيل بن زريق القزاز وعبد الملك بن عثمان بن احمد وابو منصور محمد بن ابي () ابن محمد بن اسماعيل المقري ومحمد بن علي بن سالم الرجي وهو () بن ابو بكر محمد بن عمر بن ابي بكر بن سعد الكرخي في يوم الخميس رابع عشر ربيع الاخر سنة ست وخمسين وخمسماءة في بغداد بها.
 سمع كتاب ذم المسكر علي الجهبذ العالمة الكاتبة فخر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج بن عمر الدينوري () بسمعها من طراد بقراءة الشيخ الامام ابي اسحاق ابراهيم بن محمود بن نصر بن الشعار الحراني السادة شرف الدين ابو العباس محمد بن علي بن طراد بن محمد الزيني وولداه ابو القاسم علي وابو ام الحسن وابن عمهما ابو طالب عبد الله بن ظهير الدين ابي الفتح المظفر، وشرف الدولة ابو القاسم قثم ابن نقيب النقباء عين الدين طلحة بن محمد الرس والاجل ابو القاسم نصر بن امين المسلمين ابي بكر منصور بن نصر بن العطار، وخادمه جوهر بن عبد الله وجمال الدين ابو عمر وعثمان بن نصر بن العطار، وارنا موسي بن عبد الله الروقي الشرقي وجوهر بن عبد الله الظهيري، وابو حفص عمر بن احمد بن الحسن ابن بكرون وحسن ابن كرال، وابو البنا محمود بن كرم بن احمد الذرياني وعبد الواحد ابن ابي بكر بن عبد الواحد البغدادي وعمر بن فارس بن ابي نصر الاصباعي ومحمد بن المبارك بن محمد بن محمد بدمشق وحضر ولده ابو نصر محمد وذلك يوم الاثنين ثالث محرم سنة اربع وسبعين وخمسماءة. 
 كتاب ذم البغي لابن ابي الدنيا ت  ه 
 بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة المحقق الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 فمع رسالة اخري لابن ابي الدنيا ننشرها لكم  ان شاء الله  شاكرين الله علي نعمته، وشاكرين القاءمين علي ادارة مكتبة القران الذين يبذلون اقصي ما في جهدهم لنشر التراث الاسلامي العظيم وقد تبنوا  حفظهم الله  نشر كتب ورساءل ابن ابي الدنيا، وقد نشروا منها الكثير، وما زالوا يواصلون نشر رساءله رحمه الله. فجزاهم الله خير الجزاء، وجعلهم ممن ينشرون سنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  في ربوع الارض، امين امين.
 ورسالتنا هذه في ذم البغي، ولكي نعرف موضوع الرسالة يجب علينا ان نعرف ما هو البغي.
 (تعريف البغي) البغي في اللغة هو تجاوز الحد، او: التسلط والظلم، او السعي بالفساد بين الناس، او تعدي الحلال الي الحرام. 
 فهذا هو تعريف البغي.
 فالباغي من صفاته: تعدي الحد المعروف له، او ان يكون متسلطا ظالما اخذا حقوق غيره بغير وجه حق، او ان يسعي بين الناس بالفساد، يخرب بيوتهم، ويدمر حياتهم، ويعرقل مسيرتهم.
 فهو باغ يبتغي الفساد في الارض.
 او يتعدي الحلال الي الحرام، فيحلل ما حرمه الله بغيا وعدوانا، ويحرم ما احله الله، فهذا الباغي عقوبته في الاخرة وخيمة، نسال الله العفو والعافية.
 فهذا الموضوع بحق كان من اهتمامات الحافظ ابن ابي الدنيا، لذا افرده بالتصنيف لعلمه ان هذا الموضوع له عواقب وخيمة علي الفرد والمجتمع، فجاءت هذه الرسالة صيحة انذار، لتنبيه الناس الي ذم البغي ، وتركه.
 فجزي الله الامام ابن ابي الدنيا خير الجزاء علي صنيعه هذا، ولله الحمد والمنة علي ان من علينا بتحقيق هذه الرسالة الطيبة، والحمد لله اولا واخيرا. 
 (وصف المخطوط وتوثيقه) المخطوط محفوظ بدار الكتب الاهلية الظاهرية بدمشق، وهي ضمن مجموع رقم ()، وتحتل من (ق ) الي (ق ).
 وخطها مشرقي جميل، وعليها تصحيحات وسماعات.
 وهي هدية من احد الاصدقاء الافاضل، جزاه الله خيرا.
 اما من ناحية التوثيق:
 فقد ذكره الذهبي في (السير) ( / ). وابن حجر في (الاصابة) ( / ). واتصال اسناده الصحيح.
 فنحن مع مءلف عزيز لامام جليل، فيه من العلم الكثير والكثير. نفعنا الله واياكم بما فيه، وعلمنا واياكم عمل الخير والبعد عن البغي، انه علي كل شء قدير.. 
 الورقة الاولي من المخطوط (صورة مصغرة) 
 الورقة الاخيرة من المخطوط (صورة مصغرة) 
 بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا الشيخ ابو الحسين عبد الرحمن بن الحسين بن محمد بن ابراهيم الحماني  رضي الله عنه  قال: حدثنا الشيخ الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل قراءة عليه في ليال سبع في المحرم سنة اربع عشرة واربعماءة، قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن صفوان البرذعي قراءة عليه في شوال من سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد ابن ابي الدنيا قال: 
 (عقوبة قاطع الرحم والبغي) حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا شعبة، عن عيينة بن عبد الرحمن، قال: سمعت ابي يحدث عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (مامن ذنب احري ان يعجل الله  عز وجل  لصاحبه فيه العقوبة في الدنيا  مع ما يدخر في الاخرة  من قطيعة الرحم والبغي). 
 (ما هو داء الامم؟) حدثنا محمد بن يوسف بن الصباح، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن ابي هاني الخولاني، ان ابا سعيد الغفاري حدثه انه سمع ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (انه سيصيب امتي داء الامم ) قالوا: يا نبي الله وما داء الامم؟ قال: (الاشر، والبطر، والتكاثر، والتنافس في الدنيا، والتباغض والتحاسد، حتي يكون البغي، ثم يكون الهرج).
 (اياك والبغي) حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، 
 قال: حدثني رجل من اشياخنا ان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي رجلا، فقال: (انهاك عن ثلاث: لا تنقض عهدا، ولا تعن علي نقضه، واياك والبغي.. فان من بغي عليه لينصرنه الله  عز وجل  واياك والمكر، فان المكر السيء لا يحيق الا باهله، ولهم من الله  عز وجل  طالب).
 (التواضع من خلق المسلم) حدثنا خالد بن خداش، حدثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو ابن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سنان بن سعد، عن انس بن مالك، قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله  تبارك وتعالي  اوحي الي ان تواضعوا ولا يبغي بعضكم علي بعض). 
 (احذروا البغي) حدثني محمد بن عباد بن موسي، قال: حدثني محمد بن الفرات، قال: حدثني ابو اسحاق، عن الحارث، عن ( / ) علي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا معشر المسلمين احذروا البغي فانه ليس من عقوبة هي احضر من عقوبة البغي).
 حدثني عبد الله بن وضاح الازدي، قال: حدثنا يحيي بن يمان، عن اشعث، عن جعفر، عن سعيد بن جبير: (لا يريدون علوا في الارض) قال: بغيا.
 (نهاية الباغي) حدثني علي بن الجعد، اخبرنا قيس بن الربيع، قال: اخبرنا الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، لو بغي جبل علي جبل لجعل الله  عز وجل  الباغي منهما دكا. 
 قال علي بن الجعد: اخبرني عثمان بن زفر عن رجل من بني هاشم ، عن رجل من اهل اليمامة، عن ابيه، عن جده  وقد ادرك الجاهلية  قال: نقف في الجاهلية في الموقف يوم النحر فنسمع بالموقف في الجبل صوتا  من غير ان نري شيءا  صاءحا يقول:
 البغي يصرع اهله ويحلهم * دار المذلة، والمعاطس رغم حدثني عبد الله بن اشهب التميمي، عن ابيه قال: كانوا يقفون في الجاهلية بالموقف فيسمعون صوتا من الجبل:
 البغي يصرع اهله ويحلهم * دار المذلة، والمعاطس رغم فيطوفون بالجبل فلا يرون شيءا، ويسمعون الصوت بذلك. 
 (مواعظ وحكم) حدثني محمد بن صالح القرشي، قال: اخبرني ابو اليقظان عامر ابن حفص، قال: حدثني جويرية بن اسماء، عن عبد الله بن معاوية الهاشمي ان عبد المطلب جمع بنيه عند وفاته  وهم يومءذ عشرة  وامرهم ونهاهم، وقال: اياكم والبغي، فوالله ما خلق الله  عز وجل  شيءا اعجل عقوبة من البغي، ولا رايت احدا بقي علي البغي الا اخوتكم من بني عبد شمس.
 (من قصص اهل البغي) حدثني محمد بن صالح، قال: اخبرني ابو اليقظان عن محمد ابن عاءشة، قال: كان في قريش ثلاثة ابيات يعرفون بالبغي فهلكوا سواء، سبيعة من بني تيم بن مرة، الذين يقول لهم ابن جدعان:
 اذا ولد السبيعة افردوني * فاي مراد راءدة ارود واقعد بعدهم فردا وحيدا * وقد ذهب المصاليب الاسود وبنو عطية من بني عمرو بن هصيص، رهط قيس بن عدي، من بني سهم، الذين يقول لهم ( / ب) ابو طالب:
 لقد سفهت احلام قوم تبدلوا * بي حلف فيصابنا والغباطل 
 واما البيت الثالث: فبنو السباق بن عبد الدار بن قصي، كانت تكون الجناية علي غيرهم فيطلبوها بعزهم، حتي هلكوا، فقال الشاعر:
 ان كنت تسالني عن دار مكرمة * فتلك دار بني السباق بالسند (من الباغي الاول؟) اخبرني العباس بن هشام بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن ابي صالح، قال: ذكر البغي عند ابن عباس فقال ابن عباس: ان اول من اهلكه البغي عند ابن ادم لاياد بن نزار، وبطنان من الاشعرين، يقال لاحدهما: الايسر، وهو الحنيك بن الجماهر بن الاشعر بن ادد، والاخر ذخران بن ناحية بن الجماهر بن الاشعر.
 قال: وعمر الايسر عمرا طويلا حتي ولد له عشرون ذكرا، لكل ذكر منهم عشرون ذكرا. قال: وذخران بن ناحية بن اخ الحنيك قد اتم له سبعون سنة لا يولد له ولد. قال: فجلس ذخران مع الحنيك لسكت فوالله مالك من ولد ولقد ذهب عمرك ومالك من عدد.
 قال: فقام ذخران مغضبا قد احفظه ما قال الحنيك. وقال ذخران 
 في ذلك:
 ان يك ايسر امسي ثريا * فما لي بابن نبت من ثراء قال: فاتي ذخران في المنام فقيل له: تمني؟ فقال: اتمني العدد، والبسالة في الولد. قال: فعاش حتي ولد له عشرون ذكرا، لكل ذكر منهم عشرون ذكرا. ودرج ولد الحنيك فماتوا، وصار العدد في ولد ذخران.
 قال هشام: وكان يقال للاشعر نبت. فذلك قوله:
 (فما لي بابن نبت من ثراء) حدثنا العباس بن هشام، عن ابيه، عن جده، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال: بلغ من بغي اياد بن نزار علي مضر وربيعة ابني نزار انه كان يولد لاياد اكثر من عشرين مولود، ولا يولد لربيعة ومضر في الشهر الا واحدا وكثرت اياد وزلوا حتي ملاوا تهامة قال:
 فبلغ من بغيهم ان الرجل كان يضع سهمه علي الباب الربعي والمضري فيكون الايادي، احق بمسه منه. قال: وكان منهم شيخ قد امهل في العمر، وكان يكره كثيرا مما يصنعون. فقال لهم: يا قوم انكم والله مالكم علي اخوانكم فضل في النسب. ان الاب لواحد، وان الام لواحدة، ولكنكم اكثر عددا وسرفا، فانتهوا، فاني اخاف ان ينزل الله  عز وجل  فيكم نقمة. قال: فتمادوا، فسلط الله عليهم داء يقال له: النخاع. فجعل يقع فيهم، فيموت في اليوم والليلة عالم. /  / ا. 
 حدثنا العباس، عن ابيه، عن جده، عن معاوية بن عميرة ابن بجوش الكندي، عن ابن عباس، قال: فسمع مناد ينادي في بعض الليل:
 يا معشر اياد قد عنتم في الفساد فالحقوا بارض سداد فليس الي تهامة من معاد فقال لهم الشيخ: قد نهيتكم. فوالله لا يزال هذا البلاء فيكم، وتلحقوا خب امر ثم قال: فخرجوا من تهامة فافترقوا ثلاث فرق، فنزلت فرقة مع بني اسد بن حرامة بذي طوي وهي اقل الفرق.
 وافترقت فرقة اخري فلحقوا بعين اباغ. وهي اكثر الفريقين، ورحل الجمهور الاخر حتي نزلوا سندا. فرفع ذلك البلاء عنهم، وزبلوا هناك، وكثروا . فمكثوا في ذلك للعدد حتي غزاهم انوشروان بن قباد في سامراته فابادهم.
 حدثنا العباس بن هشام بن محمد، قال: حدثني هشام بن محمد، قال: حدثنا المعروف بن خربوذ قال: كانت بنو سهم بن عمرو اعز اهل مكة، واكثر عددا. وكانت لهم صخرة عند الجبل يقال له مسلم. فكانوا اذ ارادوا امرا نادي مناديهم: يا صباحاه ويقولون: اصبح ليل. فتقول قريش: ما لهءلاء المياشيم؟ ما يريدون؟
 وكانوا يسمعون بهم. وكان منهم قوم يقال لهم: بني العطيلة. وكان 
 الشرف والبغي فيهم. وهي العطيلة بنت مالك بن الحارث من بني كنانة ثم من بني سبوق بن مرة. تزوجها قيس بن عدي بن سعد ابن سهم، فولدت له الحارث، وحذافة. وكان فيهم الغدر والبغي.
 فقتل رحل منهم حية فاصبح ميتا علي فراشة. قال: فغضبوا، فقاموا الي كل حية في الدار فقتلوها، فاصبح عدتهم موتي علي فرشهم، فتتبعوهم في الاودية والشعاب فقتلوهم، فاصبحوا وقد مات منهم بعدة من قتلوا من الحياة. فصرخ صارخ منهم: ابرزوا لنا يا معشر الجن. قال: وهتف هاتف، فقال:
 قال سهم: قتلتم عتوا * فصحناكم بموت ذريع قال سهم: كثرتم فبطرتم * والمنايا تنال كل رفيع قال: فنزعوا. فكفوا وقلوا.
 قال الكلبي: فيهم نزلت: (الهاكم التكاثر * حتي زرتم المقابر) جعلوا يعدون من مات منهم.
 قال ابن خربوذ: جعلوا يعدون من مات منهم ايام الحيات. وهذا قبل الوحي ايام الحيات، وذلك انه وقع ( / ب) بينهم وبين بني عبد مناف بن قصي شر، فقالوا: نحن اعد منكم. فجعلوا يعدون من مات منهم بالحيات. فنزلت هذه الاية فيهم علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم. 
 حدثني العباس بن هشام، قال: حدثني هشام بن محمد، قال: حدثنا ابو محمد الموهبي، عن شيخ من اهل مكة من بني جمح، عن اشياخه قال: كان اول من اهلكه البغي بمكة من قريش بنو السباق عبد الدار فلما طال بغيهم سمعوا صوتا من جوف الليل علي ابي قبيس يقول:
 ابطر البغي بني السباق انهم * عما قليل فلا عين ولا اثر هذي اياد وكانوا اهل ماثرة * فاهلكت اذ بغت ظلما علي اثر فمكثوا سنة ثم هلكوا فلم يبق منهم عين ولا اثر الا رجلا واحدا بالشام له عقب.
 حدثني العباس بن هشام، عن ابيه، عن معروف بن خربوذ، قال: بغي بعدهم بنو السبيعة وهي السبيعة بنت اللاحب بن دبنبة ابن خزيمة بن عوف بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن، تزوجها عبد مناف بن كعب بن سعد بن عمرو بن مرة بن كعب بن لءي، فولدت خالدا، وهو السوفي من ولده ابو العشم. وكان السوفي عارما، صاحب بغي وشر. وكان ابو العشماليين حل ذراع العامرية بعكاظ. قال: فكثر بغيهم، فسمعوا صوتا بالليل علي جبل من جبال مكة يقول:
 قل لبني السبيعة قد بغيتم * فذوقوا غب ذلك عن قليل كما ذاقت بنو السباق لما * بغوا والبغي ماكله وبيل 
 قال: فتناهوا عن ذلك فلهم بقية.
 ولخالد تقول امه السبيعة:  ابني لا تظلم بمكة لا الصغير ولا الكبير.
 حدثنا محمد بن عباد بن موسي، حدثني عمي خليفة بن موسي، عن شرقي بن قطامي، قال: قالت عاءشة  رضي الله عنها  لقد عرفت اهل بيت من قريش، اهل بيت لا يوصمون في نسبهم، ما زال بهم عرامهم وبغيهم علي قومهم حتي الحق بهم ما ليس فيهم، ورغب عنهم، واستهجنوا وانهم لاصحي.
 واهل بيت كانوا يوصمون في ( / ا) انسابهم، فما زال بهم حلمهم علي قومهم، وحرصهم علي مسارهم حتي صبحوا، ورغب اليهم، وكانوا اصحاء.
 (البغي اساس الذل) حدثني محمد بن صالح القرشي، قال: حدثني ابو القيظان عامر ابن حفص العجيفي، قال اخبرني الفضيل بن سليمان العجيفي، عن لبطة بن الفرزدق، عن الفرزدق، ان قيس بن عاصم كان له ثلاثة 
 وثلاثون ابنا، وكان ينهاهم عن البغي، ويقول: انه والله ما بغي قوم قط الا ذلوا. ثم قال: فان كان الرجل من بنيه يظلمه بعض قومه فينهي اخوته ان ينصروه مخافة البغي.
 حدثنا سعيد بني يحيي الاموي، قال: اخبرني علي بن المغيرة، عن ابي عبيد معمر بن المثني، قال : كان اول بغي كان في قريش بمكة ان المقاييس  وهم بنو قيس من بني سهم  تباغوا فيما بينهم، فبعث الله  عز وجل  فارة علي ذبالة فيها نار فجرتها الي خيام لهم، فاحترقوا.
 ثم كان ظلم وبغي بني السباق بن عبد الدار بن قصي فبعث الله عليهم الفناء فقالت سبيعة بنت لاحب بن دبنبة بن خزيمة بن عوف ابن نصر بن معاوية. 
 وقال الكلبي: بنت الاحب بن دبنبة، وكانت عند عبد مناف ابن كعب بن سعد بن تيم بن مرة قالت لابن لها  يقال له خالد  وكان به رهق، فحذرته ما لقي المقاييس، وبنو السباق.
 ابني لا تظلم بمكة * لا الصغير ولا الكبير واحفظ محارمها ولا * يغررك بالله الغرور ابني من يظلم بمكة * يلق اطراف الشرور والله امن وحشها * والطير يعقل في ثبير ولقد اتاهم تبع * وكسا بنيتها الحبير والفيل اهلك حبشه * يرمون فيها بالصخور فاسمع اذا جربت * وافهم كيف عاقبة الامور وقالت في هلال بن قيس السهمين تخاطب ابنها خالدا:
 الا ليت شعري عن مقيس واهلها * اافلت منهم في المحلة واحد ام الدار لم تخطء من القوم واحدا * وكلهم ثاو الي التراب خالد لعمرك ( / ب) لا انفك ابكيكم بها * حياتي ما عشنا وللشر زاءد قال: وزادنا الفضل بن غانم، عن سلمة، عن ابن اسحاق:
 وكلهم قد كان دنيا لقومه * وكلهم لو عاش في الناس والد 
 (موعظة بليغة) حدثني محمد بن عباد بن موسي، قال: اخبرنا عمر خليفة ابن موسي عن شرق بن القطامي قال، قال: صيفي بن رباح التميمي لبنيه: يا بني اعلموا ان اسرع الجرم عقوبة البغي وشر النصرة التعدي والام الاخلاق الضيق واسوا الادب كثرة العتاب.
 حدثني ابي، عن هشام بن محمد، قال: حدثنا معقل بن معقل، قال: كان جدي معاوية بن سويد المزني من اوسع من بني دارا وكان رجلا ليس له ولد. قال: وكان لابن عمه عمرو ابن النعمان بن مقرن ولد وكانت الدار بينهما فمرض معاوية مرضا شديدا، فدخل عليه عمرو، ثم خرج وهو يقول : يموت معاوية ولا ولد له، فاكسر هذا الحاءط فاكون اوسع مدني خلقة الله  عز وجل  دارا. فقال معاوية:
 الا ذاكم مولي للكلالة ترتجي * وفاتي وان اهلك فليس بخالد يءمل موتي في الصروف ولم اكن * له قبل موتي في الحياة بحامد فلو مات قبلي لم ارثه وان امت * فلست علي خير اتاه بحاسد اذا انا دلاني الذين احبهم * بملحودة زلخ ووسدت ساعدي يقولون لا تبعدوهم يدفنوني * وقد انزلوني منزل المتباعد 
 فقام من مرضه ذلك، وولد له، فلم يرثه ذلك.
 (حديث خرافة) حدثني الحسين بن الحسن، قال: حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا عثمان بن معاوية، عن ثابت، عن انس بن مالك، قال:
 اجتمع الي النبي صلي الله عليه وسلم نساءه، فجعل يقول الكلمة كما يقول الرجل عند اهله. قال: فقالت احداهن: كان هذا من حديث خرافة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اتدرين ما حديث خرافة؟ ان خرافة كان رجلا من بني عذرة فاصابته الجن. وكان فيهم حينا فرجع الي الانس فجعل يحدثهم باشياء تكون في الجن، وباعاجيب لا تكون في الانس.
 فحدث ان رجلا من الجن كانت له ام فامرته ان يتزوج فقال:
 اني اخشي ان يدخل عليك من ذلك مشتقة، او بعض ما تكرهين فلم تزل به حتي زوجته فتزوج امراة لها ام. فكان يقسم لامراته ولامه، ليلة عند ( / ا) هذه، وليلة عند هذه قال: فكانت ليلة 
 امراته، وكان عندها  وامه وحدها  فسلم عليهما فردت السلام. ثم قال هل من مبيت؟ قالت: نعم، قال: فهل من عشاء؟
 قالت: نعم قال: فهل من محدث يحدثنا؟ قالت: نعم ارسل الي ابني ياتيكم يحدثكم قال: فما هذه الخشفة التي نسمعها في دارك؟
 قالت: هذه ابل وغنم. قال احدهما لصاحبه: اعط متمنيا ما تمني فان كان خيرا وقد ملات دارها ابلا وغنما فرات ابنها خبيث النفس.
 فقالت: ما شانك؟ لعل امراتك كلفتك ان تحول الي منزلي، وتحولني الي منزلها؟ قال: نعم، فقالت: فنعم، فتحولت الي منزل امراته، وتحولت امراته الي منزل امه، فلبثا ثم اصاباها والفتي عند امه فسلما فلم ترد السلام فقالا: هل من مبيت قالت؟ قالت: لا. قالا:
 فعشاء؟ قالت: ولا. قالا: فما انسان يحدثنا؟ قالت: ولا. قال:
 فما هذه الخشفة التي نسمعها في دارك؟ قالت: سباع فقد احدهما لصاحبه: اعط متمنيا ما تمني وان كان شرا قال: فملءت عليها دارها سباعا فاصبحوا وقد اكلت).
 حدثني محمد بن ابي رجاء مولي بني هاشم، قال: قال دهقان لاسد بن عبد الله وهو علي خرسان  ومر به وهو يدهق في حبسه  ان كنت تعطي لترحم، فارحم من تظلم، ان السماوات تنفرج لدعوة المظلوم فاحذر من ليس له ناصر الا الله. ولا جنة له 
 الا الثقة بنزول التغير ولا سلاح له الا الابتهال الي من لا يعجزه شء يا اسد: ان البغي يصرع اهله، والبغي مصرعه وخيم، فلا تغتر بابطاء الغياث من ناصر متي شاء ان يغيث اغاث. وقد املي لقوم كي يزدادوا اثما. وجميع اهل السعادة اما تارك سالم من الذنب واما تارك الاصرار ومن رغب عن التمادي فقد نال احدي الغنيمتين. ومن خرج من السعادة فلا غاية الا الشقاوة.
 قال: الزبير بن ابي بكر فيما اجاز لي، حدثني اخي عبد الرحمن ابن ابي بكر، قال: حدثني عباس بن ابي بكر بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، قال: سابق عمر بن عبد العزيز بالخيل بالمدينة، وكان فيها فرس لمحمد بن طلحة بن عبيد الله وفرس لانسان جعدي فنظروا الخيل حين جاءت، فاذا فرس الجعدي متقدم فجعل الجعدي يرتجز بابعد صوته:
 غاية مجد نصبت يامن لها * نحن حويناها وكنا اهلها لو ترسل الطير لجءنا قبلها فلم ( / ب) ينشب ان لحقه فرس محمد بن طلحة وجاوزه، فجاء سابقا. فقال عمر بن عبد العزيز للجعدي: سبقك والله ابن السباق الي الخيرات.
 حدثني داود بن محمد بن يزيد، عن ابي عبد الله الناجي، 
 قال: دخل ابن ابي ليلي علي ابي جعفر وهو قاض فقال له ابو جعفر:
 ان القاضي قد ترد عليه من طراءف الناس ونوادرهم امور، فان كان ورد عليك شء فحدثنيه فقد طال علي يومي فقال: والله لقد ورد علي منذ ثلاث امر ما ورد علي مثله. اتتني عجوز تكاد ان تنال الارض بوجهها، وتسقط من انحناءها فقالت: انا بالله، ثم بالقاضي ان تاخذ لي بحقي، وان تعليني علي خصمي. قلت: ومن خصمك؟ قالت: بنت اخ لي فدعوت، فجاءت امراة ضخمة ممتلءة، فجلست مبتهرة. فقالت العجوز: اصلح الله القاضي، ان هذه ابنة اخي، اوصي الي بها ابوها، فربيتها فاحسنت التاديب.
 ثم زوجتها ابن اخ لي ثم افسدت علي بعد ذلك زوجي قال: فقلت لها: ما تقولين؟ فقالت: ياذن لي القاضي حتي اسفر، فاخبره بحجتي؟ فقالت: يا عدوة الله، اتريدين ان تسفري فتفتني القاضي بجمالك؟ قال: فاطرقت خوفا من مقالتها. وقلت: تكلمي قالت:
 صدقت  اصلح الله القاضي  هي عمتي، اوصاني اليها ابي.
 فربتني وزوجتني ابن عمي  وانا كارهة  فلم ازل حتي عطف الله بعضنا علي بعض واغتبط كل واحد منا بصاحبه ثم نشات لها بنية، فلما ادركت حسدتني علي زوجي، ودبت في فساد ما بيني وبينه وحسنت ابنتها في عينه حتي علقها وخطبها اليها فقالت: لا والله، لا ازوجك ابنتي حتي تجعل امر امراتك في يدي ففعل فارسلت الي:
 اي بنية ان زوجك قد خطب الي ابنتي فابيت ان ازوجه حتي يجعل امرك في يدي، ففعل، فقد طلقتك ثلاثا فقلت: صبرا لامر الله وقضاءه فما لبث ان انقضت عدتي فبعث الي زوجها: اني قد علمت ظلم عمتك لك وقد اخلف الله عليك زوجها. فهل لك فيه؟ 
 فقلت: من هو؟ قال: انا واقبل يخطبني فقلت: لا والله، حتي تجعل امر عمتي في يدي؟ ففعل فارسلت ان زوجك قد خطبني، فابيت عليه الا ان يجعل امرك في يدي، ففعل وقد طلقتك ثلاثا فلم نزل جميعا حتي توفي  رحمه الله  ثم لم البث ان عطف الله علي قلب زوجي الاول، وتذكر ما كان من موافقتي، فارسل الي:
 هل لك في المراجعة؟ قلت: ( / ا) قد امكنك ذلك قالت فخطبني فابيت الا ان يجعل امر ابنتها في يدي، ففعل فطلقتها ثلاثا فوثبت العجوز، فقالت  اصلح الله القاضي  فعلت هذا مرة وتفعله مرة بعد مرة قال: فقلت: ان الله  عز وجل  لم يوقت هذا وقتا.
 قال: ومن بغي عليه لينصرنه الله.
 حدثنا ابو زيد النميري، انه حدث عن ابيه شبة عن وضاح ابن خيثمة، قال: امرني عمر بن عبد العزيز باخراج من في السجن، فاخرجتهم الا يزيد بن ابي مسلم هدر دمي قال: فوالله اني بافريقية، قيل قد قدم يزيد بن ابي مسلم، فهربت منه فارسل في طلبي فاخذت فاتي بي فقال: يا وضاح؟ قلت: وضاح قال: اما والله لطالما سالت الله ان يمكنني منك قلت: وانا والله لطالما استعذت من الله  عز وجل  من شرك. فقال: والله ما اعاذك والله لاقتلنك، ثم والله لاقتلنك ثم والله لاقتلنك والله لو سابقني ملك الموت الي قبض روحك لسبقته السيف والنطع قال: فجء بالنطع، فاقعدت فيه، وكتفت وقام قاءم علي راسي بسيف مشهور فاقيمت الصلاة، فخرج الي الصلاة فلما خر ساجدا اخذته سيوف الجند، فقتل وجاءني رجل فقطع كتافي بسيفه قال: انطلق. 
 (عقوبة الباغي) حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: تكلم ملك من الملوك كلمة بغي  وهو جالس علي سريره  فمسخه الله  عز وجل  فما يدري اي شء مسخ اذباب ام غيره الا انه ذهب فلم ير.
 (احذروا البغي الخفي) حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا اسراءيل، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: اني لاجد نفسي تحدثني بالشء ء فما يمنعني ان اتكلم به الا مخافة ان ابتلي به. 
 (البلاء موكل بالمنطق) حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن ابي ميسرة، قال: لو رايت رجلا يرضع عنزا فسخرت منه خشيت ان اكون مثله.
 (فضل ان شاء الله) حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثنا سفيان، عن هشام ابن حجير ، عن طاوس، عن ابي هريرة.
 وعن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة  يزيد احدهما علي صاحبه  قال: قال سليمان بن داود  عليه السلام :
 لاطيفن الليلة بسبعين امراة كلهن تلد غلاما يقاتل في سبيل الله  عز وجل  فقال له صاحبه: قل ان شاء الله؟ فنسي فطاف بسبعين 
 امراة فلم تلد امراة الا واحدة، ولدت شق غلام فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لو قال: ان شاء الله لم يحنث، وكان دركا له في حاجته).
 (احذر ثلاث خصال) حدثني عبيد الله بن جرير، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عقبة. قال: حدثني بديل بن ميسرة، عن محمد بن كعب القرظي، قال: ثلاث خصال من كن فيه كن عليه: البغي، والنكث، والمكر. وقرا: (ولا يحيق المكر السيء الا باهله) (يا ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم) (فمن نكث فانما ينكث علي نفسه) (وصية اعرابي) حدثني محمد بن عباد بن موسي، قال: حدثنا عمي خليفة 
 ابن موسي، عن شرقي بن قطامي، قال: وصي رجل من العرب بنيه، فقال: اهجروا البغي فانه منبوذ ولا يدخلنكم العجب فانه ممقته، والتمسوا المحامد من مكانها واتقوا القدر فان فيه النقمة.
 قال ابن عاءشة: سمعت من حدثنيه في اسناد ذكره من ابن عباس، قال: فخرت زمزم علي المياه وكانت اعذبهن ففجر الله فيها عينا غلظت ماوها.
 قال ابن عاءشة: سمعت شيخا كان في الثقات في اسناد له، قال: فخر بنو اسحاق علي بني اسماعيل، فقالوا: ان جدتكم انما كانت امة لجدتنا يريدون سارة فوهبتها لجدنا فلم يرض الله  عز وجل  ذاك فاوحي اليهم: تفخرون عليهم؟ لارفعنهم عليكم حتي ترغبوا ان يتزوجوكم.
 حدثنا عبد الله: قال: حدثني بهما محمد بن زياد، عن ابن عاءشة.
 حدثنا عبد الله بن وضاح، قال: حدثنا يحيي بن يمان، عن 
 اشعث، عن جعفر، عن سعيد في قوله: (لا يريدون علوا في الارض) قال: بغيا.
 اخر الكتاب والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد واله الطيبين الطاهرين وسلم تسليما 


ENDNOTES


