

# الصمت وحفظ اللسان PageV00P001
# الطبعة الثانية 1408 ه‍ - 1988 م طبعة مزيدة ومنقحة دار الاعتصام 8 شارع حسين حجازي - ت 3546031 / 3551748 ص ب 470 القاهرة للطبع والنشر والتوزيع PageV00P002
# الصمت وحفظ اللسان تاليف الحافظ ابي بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن ابي الدنيا المتوفي 281 ه‍ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت).
# حديث شريف تحقيق وتعليق د. محمد احمد عاشور دار الاعتصام PageV00P003
# بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة وصف الامام شمس الدين الذهبي - ت 748 ه‍ 1374 م - تصانيف الحافظ ابي بكر ابن ابي الدنيا بان فيها: (مخبات وعجاءب)!! وهو وصف في الحقيقة دقيق وعميق ينطبق تماما علي غالب مءلفات هذا العالم الفذ، والتي تناولت بصفة عامة سلوكيات المجتمع الاسلامي، وادابه وعوامل تربيته، وتحقيق مثله العليا، ومكارم اخلاقه.
# مولده ونشاته ولد الحافظ الجليل ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس القشيري مولي بني امية، والمعروف بابن ابي الدنيا (1) بمدينة بغداد في اواءل PageV00P005
# القرن الثالث الهجري سنة 208 ه‍ وهو القرن الذي شهد نهضة كبري في شتي فروع العلم، والمعرفة، ونشطت فيه حركة التاليف والترجمة، واتسعت حتي شملت معظم علوم الامم الدينية والدنيوية، وازدهرت فيه بصورة خاصة فنون الادب، وعلوم الحديث، والفقه والاصول واللغة والتفسير والفلسفة، وعلم الكلام، واصبحت عاصمة الرشيد مقصد العلماء والادباء، ومركز النهضة في العلوم الكونية كالفيزياء والكيمياء، والفلك والرياضيات، وكل ما افرزه العقل الانساني من نشاط فكري. PageV00P006
# في هذه البيءة العلمية المزدهرة نشا ابن ابي الدنيا وجد في طلب العلم، وتتلمذ علي مءات من الشيوخ الكبار الذين تخصصوا في الوان مختلفة من علوم الاسلام وفنون الادب، وروي عن خلق كثير من علماء عصره الذين نبغوا في علم الحديث، وبرعوا في الفقه واصوله، وملكوا ناصية الادب، وتعمقوا في اسرار اللغة، وقد احصي الامام الذهبي وغيره من شيوخه ما يربي علي تسعين شيخا من اشهرهم احمد بن حنبل، وعلي بن الجعد، وابو عبيد القاسم بن سلام ومحمد بن سلام الجمحي.
# منزلته العلمية:
# من خلال استعراضنا لمصنفات الحافظ ابن ابي الدنيا والتي اربت علي ثمانين وماءة كتاب نلاحظ انه كان يتمتع بمكانة علمية فاءقة، وكان ذا بصر ودراية بثقافة عصره، وصاحب عقلية فذة استوعبت فنون العلوم الاسلامية وفي مقدمتها علم الحديث والتاريخ والاخبار والادب والفقه واللغة.
# ولا شك ان اختياره لتربية ابناء الخلفاء وتعليمهم يعتبر من الدلاءل الناصعة علي رقي ثقافته واتساع معرفته وتالق شخصيته، وعلو منزلته.. فمن الطبيعي ان لا يقع اختيار الخلفاء لتربية ابناءهم وتشكيل PageV00P007
# عقليتهم - الا علي من اتسعت افاق علمه، وخبر حقاءق الحياة، وتمرس بتجاربها وبلغ الغاية في توجيه النشء المسلم وسبر اغواره.. هذا الاختيار لا بد وان يكون ايضا قاءما علي ان ذلك المعلم المختار في القمة من الاخلاق الفاضلة والسلوك النظيف وصدق الكلمة وعلو الهمة وسمو النفس وحسن القدوة.. ولقد كان ابن ابي الدنيا كل هذه الصفات مجتمعة شهد له بذلك علماء عصره ومن ترجموا له بعد عصره.
# قال عنه ابن ابي حاتم: كتبت عنه مع ابي وقال ابي: هو صدوق (1) وقال ابن النديم: (كان يءدب المكتفي بالله وكان ورعا زاهدا عالما بالاخبار والروايات. (2) وقال الحافظ ابن كثير: الحافظ المصنف في كل فن المشهور بالتصانيف الكثيرة النافعة الشاءعة الذاءعة في الرقاق وغيرها، وكان صدوقا ادبيا اخباريا PageV00P008
# كثير العلم... حديثه في غاية العلو (1) وقال جمال الدين ابو المحاسن بن تغري بردي: كان مءدبا لجماعة من اولاد الخلفاء منهم المعتضد، وابنه المكتفي، وكان عالما زاهدا ورعا عابدا، وله التصانيف الحسان، والناس بعده عيال عليه في الفنون التي جمعها، وروي عنه خلق عنه كثير، واتفقوا علي ثقته وصدقه وامانته. (2) وقال الزركلي: كان من الوعاظ العارفين باساليب الكلام، وما يلاءم طباءع الناس. (3) ابن ابي الدنيا يتحدث عن نفسه:
# قال ابو بكر الخطيب البغدادي: كان ابن ابي الدنيا يءدب غير واحد من اولاد الخلفاء، اخبرني عبد الله بن ابي بكر بن شاذان، اخبرنا ابي حدثنا ابو ذر القاسم بن داود بن سليمان قال: حدثني ابن ابي الدنيا قال:
# دخل المكتفي علي الموفق، ولوحه بيده فقال: مالك لوحك بيدك؟! قال: مات غلامي PageV00P009
# واستراح من الكتاب!! قال: ليس هذا من كلامك، هذا كان الرشيد امر ان يعرض عليه الواح اولاده في كل يوم اثنين وخميس، فعرضت عليه، فقال لابنه: ما لغلامك ليس لوحك معه؟ قال:
# مات واستراح من الكتاب! قال: ثم جءته فقال لي:
# كيف محبتك لمءدبك؟ فقال: كيف لا احبه وهو اول من فتق لساني بذكر الله وهو مع ذلك اذا شءت اضحكك، واذا شءت ابكاك!! قال: يا راشد احضرني هذا قال: - اي ابن ابي الدنيا - فاحضرت فقربت قريبا من سريره، وابتدات في اخبار الخلفاء ومواعظهم، فبكي بكاء شديدا!! قال:
# فجاءني راغب - او يانس - فقال لي: كم تبكي الامير!! فقال: قطع الله يدك مالك وله يا راشد تنح عنه! قال: وابتدات فقرات عليه نوادر الاعراب قال: فضحك ضحكا كثيرا. ثم قال: شهرتني..
# شهرتني!! (1) وقال: كنت اءدب المكتفي فاقراته يوما كتاب الفصيح، فاخطا، فقرصت خده قرصة شديدة وانصرفت، فلحقني رشيق الخادم فقال: يقال ليس من التاديب سماع المكروه!! فقلت: سبحان الله!!
# انا لا اسمع المكروه غلامي ولا امتي! قال: فخرج PageV00P010
# الي ومعه كاغذ - اي قرطاس - وقال: يقال لك:
# صدقت يا ابا بكر، واذا كان يوم السبت تجء علي عادتك. فلما كان يوم السبت جءت فقلت: ايها الامير تقول عني ما لم اقل؟؟! قال: نعم يا مءدبي، من فعل ما لم يجب قيل عنه ما لم يكن! (1) وعن علاقة ابن ابي الدنيا بالامام احمد بن حنبل وتتلمذه عليه يقول: سالت احمد بن حنبل: متي يصلي علي السقط (2)؟ فقال: اذا كان لاربعة اشهر صلي عليه وسمي. وقال: سالت احمد بن محمد بن حنبل الشيباني: ما اقول بين التكبيرتين في صلاة العيد؟ فقال: تحمد الله عز وجل وتصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم (3) منهجه في التاليف:
# يغلب علي مءلفات ابن ابي الدنيا طابع الرساءل وروحها فكثير منها لا تتجاوز صفحاتها الخمسين او الماءة، ومع ذلك فهي متكاملة العناصر لا يند عن مصنفها شاردة ولا واردة تتعلق ببحثه من قريب او بعيد... ومن اجل هذا زخرت مءلفاته بالنصوص PageV00P011
# النادرة التي فقدت اصولها بمرور الزمن، واستطاع هو ان يحفظها لنا من الضياع، ويصونها من الاندثار..
# وابن ابي الدنيا بارع اشد البراعة في حشد هذه النصوص التي تخدم موضوعه الذي تخيره للتاليف، فهو يستقصي الاحاديث النبوية، واقوال الصحابة رضوان الله عليهم، وما اثر عن التابعين، وتابعي التابعين واءمة الفقهاء، والتفسير والادب، والزهد والورع بطريقة لا يكاد يشاركه فيها الا قلة قليلة من علماء هذه الامة الافذاذ.. فحين تقرا له علي سبيل المثال لا الحصر - كتابا في الشكر او في الفرج او في مكارم الاخلاق او في العقل وفضله تحس احساسا لا يكذبك ان ابن ابي الدنيا يستقي مادة موضوعه من معين لا ينضب ماءه، ويستمد نصوصه من ذاكرة قوية قلما تخونه، وهي نصوص تبدو احيانا غريبة وعجيبة ونادرة... ولقد دفعه شغفه بجمع هذه النصوص الي ان يستشهد ببعض الاحاديث التي لا تكاد تصح، والروايات الواهية التي لا يطمءن اليها العقل علي الرغم من المنزلة الرفيعة التي يتبوءها بين علماء الحديث وفي مقدمتهم احمد بن حنبل والنساءي والترمذي وابو داود وابن ماجة - فقد اخذوا عليه انه كان يروي عن رجل يقال محمد بن اسحاق البلخي (1) وكان كذابا PageV00P012
# يضع للاعلام اسنادا وللكلام اسنادا، ويروي احاديث منكرة.. كما كان يروي عن محمد بن اسحاق ابن يزيد بن عبيد الله الضبي، وقد ذكره ابن ابي حاتم في الكذابين (1).
# وقال عنه صاحب المنتظم (2): كان ابن ابي الدنيا يقصد حديث الزهد والرقاءق، وكان لاجلها يكتب عن البرجلاني (3) ويترك عفان بن مسلم (4). PageV00P013
# وفاته:
# توفي الحافظ ابو بكر بن ابي الدنيا ببغداد في 14 من جمادي الاخرة سنة 281 ه‍ الموافق 22 اغسطس سنة 894 م عن ثلاث وسبعين سنة وصلي عليه يوسف بن يعقوب القاضي، ودفن رحمه الله بالشونيزية، وهي مقبرة ببغداد بالجانب الغربي، دفن فيها جماعة كثيرة من الصالحين.
# مءلفاته:
# تمتع الحافظ ابو بكر بن ابي الدنيا بعقلية موسوعية منظمة اتسعت افاقها، وتعددت جوانبها، فكان من نتاجها كثير من الاثار العلمية التي انتشرت في انحاء البلاد الاسلامية ولاقت قبولا في حياته وبعد وفاته، وقد زاد عدد مءلفاته علي ثمانين وماءة كتاب ورسالة تناولت الاداب والمثل العليا في المجتمع الاسلامي بالاضافة الي مءلفات اخري في المغازي والسير، والتاريخ والفقه والزهد والرقاءق.. ومما يدعو للاسي ان اغلب هذه الاثار النادرة تعرض للضياع ولم يبق منه سوي عدد قليل مبعثر في شتي خزاءن الكتب الاوربية والعربية... فمن مءلفاته في الاداب والاخلاق الاسلامية: PageV00P014
# (1) الاخلاص والنية (2) الاخلاق (3) الاخوان (4) الادب (5) اصطناع المعروف (6) اعطاء الساءل (7) الامر بالمعروف والنهي عن المنكر (8) انزال الحاجة بالله (9) الانفراد (10) البكاء (11) التعازي (12) تغير الاخوان (13) تغيير الزمان (14) التفكر والاعتبار (15) التقوي (16) التواضع والخمول (17) التوبة (18) التوكل (19) التهجد (20) الجوع - او الجاءعون (21) الجيران (22) الحذر والشفقة (23) حسن الظن بالله (24) الحلم (25) الخاءفون (26) ذم البخل (27) ذم البغي (28) ذم الحسد (29) ذم الدنيا (30) ذم الربا (31) ذم الرياء (32) ذم الشهوات (33) ذم الضحل (34) ذم الغضب (35) ذم الغيبة (36) ذم الفحش (37) ذم الفقر (38) ذم المسكر (39) ذم الملاهي (40) الرخصة في السماع (41) الرضا (42) الرغاءب (43) الرقة (44) الزهد (45) السخاء (46) شرف الفقر!! (47) الشكر (48) الشيب (49) الصبر (50) الصمت - وهو الذي بين يديك (51) العزاء (52) العزلة (53) العفو (54) العقل وفضله (55) العلم PageV00P015
# (56) العمر والشباب (57) الفنون (58) الفرج بعد الشدة (59) فعل المنكر (60) قري الضيف (61) قصر الامل (62) قضاء الحواءج (63) القناعة والتعفف عن المسالة (64) محاسبة النفس (65) مداراة الناس (66) المروءة (67) مصاءد الشيطان (68) المعيشة (69) مكارم الاخلاق (70) مكايد الشيطان (71) النوازع (72) الهم والحزن والكمد (73) الوجل (74) الورع (75) اليقين.
# ومن مءلفاته في التاريخ والمغازي والسير:
# (76) اخبار اويس (77) اخبار الثوري (78) اخبار ضيغم (79) اخبار قريش (80) اخبار معاوية (81) اخبار الملوك (82) الاشراف في منازل الاشراف (83) اعلام النبوة (84) التاريخ (85) تاريخ الخلفاء (86) تزويج فاطمة رضي الله عنها (87) حلم الاحنف (88) حلم الحكماء (89) دلاءل النبوة (90) زهد مالك بن دينار (91) صفة النبي صلي الله عليه وسلم (92) الطبقات (93) فضاءل علي رضي الله عنه (94) فضل العباس رضي الله عنه (95) المجوس (96) PageV00P016
# المغازي (97) مقتل ابن جبير رضي الله عنه (98) مقتل الحسين رضي الله عنه (99) مقتل ابن الزبير رضي الله عنه (100) مقتل الزبير رضي الله عنه (101) مقتل طلحة رضي الله عنه (103) مقتل علي رضي الله عنه (104) مناقب بني العباس (105) من حلم معاوية رضي الله عنه (106) مواعظ الخلفاء.
# ومن مءلفاته في الفقه والاحكام:
# (107) اصلاح المال (108) الاضحية (109) تعبير الرءيا (110) الجهاد (111) الدين والوفاء (112) الرمي (113) الرهاءن (114) السنة (115) الصدقة (116) صدقة الفطر (117) الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم (118) عاشوراء (119) العقوبات (120) العيدين (121) الفتوي (122) فضل العشر - عشر ذي الحجة (123) فضل رمضان (124) القصاص (125) المرض والكفارات (126) المناسك. PageV00P017
# وله مءلفات اخري في فنون مختلفة منها:
# (127) اخر الزمان (128) الاصوات (129) الالحان (130) الالوية (131) انقلاب الزمان (132) الانواء (133) اهوال القيامة (134) الاولياء (135) الايام والليالي (136) البعث والنشور (137) تخريجات ابن ابي الدنيا (138) التشمس (139) التوابع والتوكيد (140) الجفاة عند الموت (141) حروف خلف (142) الخاءفون (143) الخاتم (144) الخبز!! (145) الدعاء (146) الذكر (147) الرهبان (148) الزفير (149) السحاب والرعد والبرق (150) سدرة المنتهي (151) شجرة طوبي (152) صفة الجنة (153) صفة الصراط (154) صفة الميزان (155) صفة النار (156) الطواعين (157) العباد (158) العظمة - وهو في عجاءب الخلق (159) عقوبة الانبياء (160) العواءد (161) العوذ (162) العيال (163) فضاءل القران (164) فضل لا اله الا الله (165) فقه النبي صلي الله عليه وسلم (166) الفواءد (167) القبور PageV00P018
# (168) كرامات الاولياء (170) المتمنون (171) مجابو الدعوة (172) المحتضرون (173) المطر (174) معارض الكلام (175) المملكون (176) المنام (177) من عاش بعد الموت (178) الموت (179) الموقف (180) النوادر (181) الهدايا (182) هواتف الجن (183) الوصايا (184) الوقف والابتداء.
# كتاب الصمت اللسان - كما يقول حجة الاسلام ابو حامد الغزالي - من نعم الله العظيمة، ولطاءف صنعه الغريبة، فانه صغير جرمه، عظيم طاعته وجرمه، اذ لا يستبين الكفر والايمان الا بشهادة اللسان، وهما غاية الطاعة والعصيان... وما من موجود او معدوم خالق او مخلوق، متخيل او معلوم، مظنون او موهوم الا واللسان يتناوله، ويتعرض له باثبات او نفي، فان كل ما يتناوله العلم يعرب عنه اللسان اما بحق او باطل، ولا شء الا والعلم متناول له وهذه خاصية لا توجد في ساءر الاعضاء، فان العين لا تصل الي غير الالوان، والاذن لا تصل الي غير الاصوات، واليد لا تصل الي غير الاجسام وكذلك ساءر الاعضاء.. PageV00P019
# واللسان رحب الميدان ليس له مرد، ولا لمجاله منتهي وحد ولا يكب الناس في النار علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم ولا ينجو من شر اللسان الا من قيده بلجام الشرع فلا يطلقه الا فيما ينفعه في الدنيا والاخرة اذن فخطر اللسان عظيم، وهو اله الشيطان في استغواء الانسان ولا نجاة من خطره الا بالاحتراز من افاته وزلاته.
# ويعتبر كتاب (الصمت) الذي الفه الحافظ ابو بكر ابن ابي الدنيا من الكتب الجيدة والفريدة التي عالجت هذا الموضوع وتناولته من جميع جوانبه الايجابية والسلبية.. فقد جمع فيه المءلف حشدا كبيرا من الاحاديث النبوية التي لها صلة وثيقة بهذه القضية، وكذلك الاثار والاخبار والاشعار والحكم التي وردت عن الصحابة والتابعين والصفوة من علماء هذه الامة، وسلفها الصالح عبر اجيال متعددة، وعصور متعاقبة.
# وقد بدا ابن ابي الدنيا كتابه بذكر النصوص التي تشير الي فضاءل الصمت، ومزاياه، والخير المرتجي في امتلاك اللسان، فلا يبسطه صاحبه الا في خير، ولا يطلقه الا في معروف، وقلب المرء لا يستقيم حاله الا اذا استقام في كل اموره لسانه.
# ثم ثني بعد ذلك بذكر افات اللسان وغواءله وبواءقه، وركز علي اسبابها ونتاءجها افة افة... فبدا PageV00P020
# بافة فضول الكلام، والخوض في الباطل، وبين ان اعظم الناس خطايا يوم القيامة اكثرهم خوضا في الباطل..
# ثم عقب ذلك بفصل عن افة الكلام فيما لا يعني صاحبه، وبين ان من حسن اسلام تركه ما لا يعنيه، ثم اردف هذا الفصل بفصل اخر ذكر فيه افة المراء والجدال وملاحاة الرجال، واوضح ان من سلك هذا المسلك سقطت مروءته، وساء خلقه، وعذب نفسه ولم تءمن فتنته ثم عقد فصلا عن افة التقعر، والتشدق في الكلام، وان شقاشق الكلام من شقاشق الشيطان.. ثم ذكر افة الخصومات وانها تمحق الدين، وتورث البغضاء وان ابغض الرجال الي الله الالد الخصم.. ثم اورد ما يتعلق بافة الغيبة، والوقوع في اعراض الناس وتتبع عوراتهم وعثراتهم وانها تحبط العمل، وتستوجب عذاب القبر ووحشته.. ثم فسر معني الغيبة والفرق بينها وبين البهتان وما لا يعد ذكره من الغيبة مثل الامام الجاءر، والمبتدع، والفاسق المجاهر بفسقه وان مدح الفاسق يهتز له عرش الرحمن ويستوجب غضبه.. ثم اعقب ذلك بالحديث عن حث المسلم علي نصرة اخيه والحفاظ علي عرضه، وعدم انتهاك حرمته ورد الكيد عنه والعدوان عليه.. PageV00P021
# وفي فصل اخر تحدث عن النميمة واوضح ان اهلها يعتبرون من شرار الخلق لانهم يلتمسون للبراء العيب، ويفسدون بين الاحبة.. وان القاءل الكلمة الزور والذي يمد بحبلها في الاثم سواء!!
# ثم تناول افة ذو الوجهين الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه، وذي اللسانين الذي ياتي هءلاء بحديث وهءلاء بحديث وصاحب هذه الافة يبعثه الله بلسانين من نار!!
# ثم ذكر بعد ذلك افة السخرية بالناس والاستهزاء بهم، واستدل علي ان من عير اخاه بذنب تاب منه لم يمت حتي يعمله.
# ثم عقد فصلا بين فيه كفارات افة الاغتياب بان تستغفر لمن اغتبته او تسعي اليه معترفا بانك اسات اليه وظلمته، فان شاء عفا عنك، وان شاء اخذ بحقه..
# واوضح المءلف بعد ذلك ما امر به الناس ان يستعملوا فيه انفسهم من القول الحسن للناس اجمعين، وان من موجبات الجنة طيب الكلام، ولا يقتصر بذل طيب الكلام الي المسلمين وحدهم بل يشمل اهل الكتاب والمشركين واستدل علي ذلك بفيض من الادلة فبين ان لفظ (الناس) في قوله تعالي: (وقولوا للناس حسنا) يشمل المشرك وغيره كما يءيد هذا الوجه قول ابن PageV00P022
# عباس رضي الله عنه: لو قال لي فرعون خيرا لرددت عليه!!!! ثم اعقب هذا الفصل بالحديث عن افة الفحش والبذاء وان اللعن والطعن والتفاحش وسلاطة اللسان تنافي حقيقة الايمان!
# ومن امتع فصول الكتاب ما حذر فيه المءلف من استعمال بعض التعبيرات والالفاظ التي تجري علي السنة الناس وتتنافي مع عقيدة المسلم ولا تستقيم مع سلوكه في المجتمع الاسلامي الجديد.. فلا ينبغي مثلا ان تقول: ما شاء الله وشءت ولكن قل: ما شاء الله ثم شءت.. ولا يقولن احدكم: عبدي ولا امتي وليقل:
# فتاي وفتاتي فكلكم عبيد الله، ولا تسموا العنب الكرم، فانما الكرم الرجل المسلم ولا تقولن خبثت نفسي او اني كسلان او اني برء من الاسلام ان حدث كذا وكذا.... كما لا ينبغي للمسلم ان يلعن ما لا يستحق اللعنة من انسان او حيوان او نبات او جماد، واذا لم تصادف اللعنة اهلا او يستحقها صاحبها ارتدت مرة اخري الي قاءلها...
# ثم اورد ابن ابي الدنيا افة اخري هي افة المزاح الذي يفقد الهيبة ويغري بالاستخفاف، ويورث الضغينة، ويهيج العداوة، ويقطع الصداقة ويزيح عن الحق... ثم ساق عدة فصول امتدح فيها حفظ السر PageV00P023
# والتحفظ في المنطق والصدق وفضله والوفاء بالوعد وذم الكذب وان المءمن يطبع علي كل خلة الا الخيانة والكذب وانه في النهاية يسقي كل باب للشر كما يسقي الماء اصول الشجر!!
# ثم ختم كتابه بفصل تناول فيه افة المدح وذم المداحين وعاقبتهم في الدنيا والاخرة فاذا مدح الانسان المسلم حاكما او اماما او احدا بما ليس فيه علي رءوس الاشهاد حثونا في وجهه التراب كما امرنا بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم..
# اما في الاخرة فيبعثه الله يوم القيامة يتعثر بلسانه!!! وفي نهاية هذا الفصل اعاد بعض الاحاديث والاثار التي سبق له ان اوردها في الفصول السابقة باسانيد اخري...
# بقيت بعض نقاط مهمة احب ان انبه اليها فيما يلي:
# اولها انني لاحظت ان حجة الاسلام الامام الغزالي اعتمد في كتابه (احياء علوم الدين) علي كتاب (الصمت) فاقتبس منه معظم النصوص المتعلقة بافات اللسان بعد ان جردها من اسانيدها وقد حرصت علي ان اشير الي تلك الاقتباسات في هوامش الكتاب كما ساعدني اقتباسه هذا في ضبط بعض النصوص الغامضة في المخطوطة. PageV00P024
# ثانيها: اعتمدت في تحقيق كتاب الصمت علي مصورة في معهد المخطوطات منقولة عن مخطوطة وحيدة محفوظة في دار الكتب المصرية كتبت بخط نسخي جميل ودقيق شكلت بعض كلماتها الغريبة وكان تاريخ نسخها في القرن الثامن الهجري وسجلت تحت رقم: (2124 حديث).. وقد اختلطت هذه النسخة في اخرها ببعض صفحات من كتاب اخر لا صلة له بكتاب الصمت وتسبب اختلاط تلك الصفحات في ضياع بعض الاثار التي ختم بها ابن ابي الدنيا هذا الكتاب الفريد.. وقد تم استكمال هذا النص من مخطوطة المكتبة الظاهرية بدمشق والتي تفضل بارسال صورتها الينا مشكورا الدكتور عبد الرحمن نجم جزاه الله عن العلم والعلماء خير الجزاء.
# ثالثها: وثقت نصوص المخطوطة بمراجعة مصادرها التي اعتمد عليها المءلف واشار الي بعضها.. كما خرجت الاحاديث والاثار وذلك بالرجوع الي منابعها من الصحاح والسنن والمسانيد، وضبطت نصوصها، وشرحت ما اشتملت عليه من غريب الالفاظ، وعرفت ما جاء في تلك النصوص من الاعلام، والاماكن والبلدان.. فان كنا قد وفقنا الي تحقيق تلك الغاية فذلك الفضل من الله وان كانت PageV00P025
# الاخري فان الانسان - كما يقول العماد الاصفهاني - لا يكتب كتابا في يومه الا قال في غده لو غير هذا لكان احسن ولو زيد ذلك لكان يستحسن، ولو قدم هذا لكان افضل ولو ترك هذا لكان اجمل، وهذا من اعظم العبر، وهو دليل علي استيلاء النقص علي جملة البشر!! نسال الله عز وجل ان يجنبنا الزلل وان يهبنا الاخلاص والاحسان في القول والعمل انه بالاجابة جدير وهو حسبنا ونعم الوكيل.
# المعادي في 24 رجب 1406 4 ابريل 1986 د. محمد احمد عاشور PageV00P026
# بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا سيدنا الشيخ الامام الاوحد القدوة جمال الدين عمدة الحفاظ، رحلة الوقت، بركة المسلمين شرف الدين ابو محمد واحمد عبد المءمن ابن خلف بن ابي الحسن الدمياطي، رحمه الله تعالي، قراءة مني عليه وهو يسمع وينظر في اصله، في العاشر من شهر رمضان سنة اثنتين وسبعماءة بالقاهرة المعزية قال: اخبرنا الشيخ الصالح المعمر ابو الحسن بن ابي عبد الله المقير البغدادي الحنبلي قراءة عليه، وانا اسمع، قيل له: اخبرتكم الشيخة الكاتبة فخر النساء شهدة (1) بنت ابي نصر احمد بن ابي الفرج الابري، قراءة عليها وانت تسمع، واجاز لك الاشياخ: الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي السلامي وابو الكرم المبارك بن الحسن بن احمد الشهروزوري، وابو الفتح محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام وابو محمد المبارك ابن المبارك بن علي بن نصر السراج المعروف بابن التعاويذي، والرءيس ابو منصور مسعود بن عبد الواحد بن محمد بن الحصين النعالي قراءة عليه، ونحن نسمع، اخبرنا ابو القاسم الحسن بن الحسن بن علي بن المنذر ، اخبرنا ابو علي الحسين بن صفوان البردعي، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي، رحمه الله تعالي، قال PageV00P031
# الشيخ شرف الدين عبد المءمن الدمياطي، حرسه الله تعالي: وقرات علي ابي القاسم يحيي بن ابي السعود نصر بن ابي القاسم بن ابي الحسن القمصي التميمي البغدادي بجامع الازهر بالقاهرة قلت له: اخبرتك ام عتيب تجني (1) بنت عبد الله الوهبانية، قرات عليها وانت تسمع، قالت: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي بسنده المتقدم، قال المصنف رحمه الله:
# * * * PageV00P032
# حفظ اللسان وفضل الصمت PageV00P033
# 1 - حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي قال:
# حدثني ابي، وعبيد الله بن عمر الجشمي قالا: حدثنا نعيم عن يعلي بن عطاء، عن عبد الله بن سفيان عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله اخبرني عن الاسلام بامر لا اسال عنه احد بعدك؟ قال: (قل امنت بالله، ثم استقم) قلت: فما اتقي؟ فاوما بيده الي لسانه (1).
# 2 - حدثنا عبد الله، حدثنا داود بن عمرو الضبي، وسعدويه عن عن عبد الله بن المبارك، عن يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، رضي الله عنه، قال: قال عقبة بن عامر رضي الله عنه: قلت يا رسول الله ما النجاة؟ قال: (املك عليك لسانك، وليسعك بيتك، وابك علي خطيءتك) (2). PageV00P035
# 3 - حدثنا عبد الله، حدثنا عاصم بن عمر بن علي، حدثني ابي، عن ابي حازم المديني، عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من يتوكل لي بما بين لحييه ورجليه، اتوكل له بالجنة) (1).
# 4 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن يونس، حدثنا عبد الله بن ادريس، اخبرني ابي وعمي، عن جدي، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: سءل (2 / ا) رسول الله، صلي الله عليه وسلم عن اكثر، ما يدخل الناس الجنة؟ قال: (تقوي الله، وحسن الخلق). وسءل عن اكثر ما يدخل الناس النار؟ قال: (الاجوفان: الفم، والفرج) (2).
# 5 - حدثنا عبد الله، حدثنا يونس بن عبد الرحيم العسقلاني، حدثنا عمرو بن ابي سلمة، عن صدقة بن عبد الله، عن عبيد الله بن علي، عن سليمان بن حبيب، حدثني اسود بن اصرم المحاربي، PageV00P036
# رضي الله عنه، قال: قلت: اوصني يا رسول الله؟ قال: اتملك يدك)؟! قال: قلت: فما املك اذا لم املك يدي؟! قال:
# (اتملك لسانك)؟! قال: فما املك اذا لم املك لساني؟! قال:
# (فلا تبسط يدك الا الي خير، ولا تقل بلسانك الا معروفا) (1).
# 6 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو خيثمة، واسحاق بن اسماعيل قالا: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن الحكم بن عتيبة، وحبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، عن معاذ بن جبل رضي الله، عنه، قال: قلت: يا رسول الله انءاخذ بما نقول: قال: (ثكلتك امك يا بن جبل، وهل يكب الناس في النار علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم)؟! قال حبيب في هذا الحديث: وهل تقول شيءا الا لك او عليك؟! (2).
# 7 - حدثنا عبد الله، حدثني حمزة بن العباس، انبانا عبدان بن عثمان، اخبرنا عبد الله، انبانا معمر، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن ماعز، عن سفيان بن عبد الله الثقفي قال: قلت: يا رسول الله، حدثني بامر اعتصم به؟ قال: قل ربي الله ثم استقم) قال: قلت: PageV00P037
# يا رسول الله، ما اخوف ما تخاف علي؟ فاخذ بلسانه ثم قال:
# (هذا) (1).
# 8 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، انبانا عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، حدثني ابن غنم، ان معاذا رضي الله عنه قال: يا رسول الله، اي الاعمال افضل؟ فاخرج رسول الله، صلي الله عليه وسلم لسانه، ثم وضع عليه اصبعيه (2).
# (9) حدثنا عبد الله، حدثنا عمرو بن محمد الناقد، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا علي بن مسعدة الباهلي، حدثنا قتادة، عن انس، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يستقيم ايمان عبد حتي يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتي يستقيم لسانه، ولا يدخل الجنة رجل لا يامن جاره بواءقه) (3).
# 10 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابن خيثمة، حدثنا عبد الله بن يزيد، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن عمرو، عن ابي عبد الرحمن، الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، رضي الله عنهما قال: [قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:] (من صمت نجا) (4).
# 11 - حدثنا عبد الله، حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن عمر بن حفص، عن عثمان بن عبد PageV00P038
# الرحمن، عن الزهري، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من سره ان يسلم فليلزم الصمت) (1).
# 12 - حدثنا عبد الله، حدثني عمران بن موسي - يعني القزاز - حدثنا حماد بن زيد، عن ابي الصهباء، عن سعيد بن جبير، عن ابي سعيد قال: اراه رفعه، قال: (اذا اصبح ابن ادم، اصبحت الاعضاء كلها تكفر اللسان، تقول: اتق الله فينا [فانما نحن بك]، فانك ان استقمت استقمنا، وان اعوججت اعوججنا (2).
# 13 - حدثنا عبد الله، حدثني عبد الرحمن بن زيان بن الحكم الطاءي، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن عبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، اطلع علي ابي بكر، رضي الله عنه، وهو يمد لسانه، فقال: ما تصنع يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان هذا اوردني الموارد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: (ليس شء من الجسد الا يشكو الي الله اللسان علي حدته) (3). PageV00P039
# 14 - حدثنا عبد الله، حدثنا اسحاق بن اسماعيل، وسعدويه، وغيرهما، وهذا لفظ اسحاق بن اسماعيل، عن محمد بن يزيد بن خنيس قال: دخلنا علي سفيان الثوري نعوده، فدخل عليه سعيد بن حسان فقال سفيان: الحديث الذي حدثتني عن ام صالح، عن صفية بنت شيبة، عن ام حبيبة، رضي الله عنها، قالت: قال النبي، صلي الله عليه وسلم: (كل كلام ابن ادم هو عليه، الا امرا بمعروف، او نهيا عن منكر، او ذكرا لله) فقال رجل: ما اشد هذا الحديث ؟
# قال: فقال سفيان: واي شدته؟ اليس يقول الله تعالي: (يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا) اليس يقول الله: (لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس) [سورة النساء:
# 114] اليس الله عز وجل يقول: (ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له، حتي اذا فزع عن قلوبهم. قالوا: ماذا قال ربكم؟
# قالوا الحق وهو العلي الكبير) (1) سورة سبا: 23] 15 - حدثنا عبد الله قال: حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا وكيع حدثنا سفيان، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد قال:
# قال عيسي عليه السلام: (طوبي علي من بكي علي خطيءته، وخزن لسانه، ووسعه بيته) (2). PageV00P040
# حدثنا عبد الله، حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا جرير، وابو معاوية، عن الاعمش، عن يزيد بن حيان، عن عنبس ابن عقبة التيمي قال: قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: والذي لا اله غيره، ما علي الارض شء افقر - وقال ابو معاوية:
# احوج - الي طول سجن من لسان (1).
# 17 - حدثنا عبد الله، حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا سليم بن اخضر، حدثنا ابن عوف، حدثني عطاء البزاز، عن انس بن مالك، رضي الله عنه، قال: لا يتقي الله عز وجل، رجل - او احد - حق تقاته، حتي يخزن من لسانه (2).
# 18 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو عمر التميمي، حدثني ابي، عن ابي بكر النهشلي، عن الاعمش عن شقيق، عن ابن مسعود رضي الله عنه، انه كان علي الصفا يلبي، ويقول: يا لسان قل خيرا تغنم، او انصت تسلم من قبل ان، تندم قالوا: يا ابا عبد الرحمن، هذا شء تقوله، او شء سمعته؟ قال: لا، بل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: (ان اكثر خطايا ابن ادم في لسانه) (3).
# 19 - حدثنا عبد الله، حدثنا الفضيل بن عبد الوهاب، وعلي بن الجعد، واحمد بن عمران الاخنسي قالوا: حدثنا النضر بن ابي اسماعيل، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس قال: رايت ابا بكر PageV00P041
# رضي الله عنه، اخذا بطرف لسانه وهو يقول: هذا اوردني الموارد (1)..
# 20 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وكيع، عن سفيان الثوري، عن زيد بن اسلم، عن ابيه رضي الله عنهما قال:
# اخذ ابو بكر الصديق رضي الله عنه لسانه وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من وقاه الله عز وجل شر ما بين لحييه، وما بين رجليه، دخل الجنة) (2).
# 21 - حدثنا عبد الله، حدثنا زهر بن حرب، حدثنا شعبة بن سوار، عن المغيرة بن مسلم، عن هشام بن ابراهيم، عن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من كف لسانه ستر الله، عز وجل، عورته ومن ملك غضبه وقاه الله، عز وجل عذابه، ومن اعتذر الي الله عز وجل قبل الله عذره) (3).
# 22 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا يزيد بن هارون حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، ان معاذ بن جبل، رضي الله عنه قال: يا رسول الله، اوصني؟ قال: (اعبد الله كانك تراه، واعدد نفسك في الموتي، وان شءت انباتك بما هو املك بك من هذا كله؟ قال: (هذا) واشار بيده الي لسانه) (4).
# 23 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا ابو نصر التمار حدثنا حماد، عن عاصم، عن ابي واءل عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: (ما شء احق بطول سجن من اللسان) (5). PageV00P042
# 24 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا عبد الواحد بن واصل ابو عبيدة الحداد، حدثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال:
# قال عبد الله بن عمرو: دع ما لست منه في شء، ولا تنطق فيما لا يعنيك واخزن لسانك كما تخزن ورقك (1).
# 25 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، انبانا المسعودي عن رجاء بن مهران عن الشعبي قال: قلت لعبد الله بن عمرو: حدثني ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم ودع الكتب فاني لا اعبا بها شيءا فقال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما كره ربه) (2).
# 26 - حدثنا عبد الله، حدثنا عباس بن محمد الدوري، حدثنا يحيي ابن ابي بكير حدثنا اسراءيل، عن هلال، عن ابي بشر، عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من كسب طيبا، وعمل في سنة، وامن الناس بواءقة دخل الجنة) (3).
# 27 - حدثنا عبد الله، حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا ابن ابي فديك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن صفوان بن سليم، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الا اخبركم بايسر العبادة، واهونها علي البدن؟ الصمت، وحسن الخلق) (4). PageV00P043
# 28 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو نصر التمار، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، وحميد، عن انس، رضي الله عنه، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: (المءمن من امنه الناس، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر السوء، والذي نفسي بيده لا يدخل الجنة عبد لا يامن جاره بواءقه) (1).
# 29 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، انبانا النضر بن اسماعيل، عن ابن ابي ليلي، عن ابن الزبير عن جابر، رضي الله عنه، ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم: (اي الاسلام افضل، قال: (من سلم المسلمون من لسانه ويده) (2).
# 30 - حدثنا عبد الله، حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا سفيان عن عبد الله بن الربيع بن خثيم، عن بشير بن ذعلوق، عن بكر بن، ماعز، عن الربيع بن خثيم، قال يا بكر بن ماعز: اخزن لسانك الا مما لك، ومما عليك (3). PageV00P044
# 31 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو خثيمة بن عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان عن ابي الاغر، عن وهب بن منبه قال في حكمه ال داود: حق علي العاقل ان يكون عارفا بزمانه، حافظا للسانه، مقبلا علي شانه (1).
# 32 - حدثنا عبد الله، حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا جرير عن يزيد بن حيان التيمي قال: كان يقال: ينبغي للرجل ان يكون احفظ للسانه منه لموضع قدمه.
# 33 - حدثنا عبد الله ، حدثنا خالد بن خداش، حدثنا حماد بن زيد قال: بلغني ان محمد بن واسع كان في مجلس، فتكلم رجل:
# فاكثر الكلام، فقال محمد: (ما علي احدهم لو سكت فتنقي، وتوقي) (2).
# 34 - حدثنا عبد الله، حدثنا سريج بن يونس، حدثنا علي بن ثابت، عن ابي الاشهب، عن الحسن، رضي الله عنه، قال: (ما عقل دينه من لم يحفظ لسانه) (3). PageV00P045
# 35 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا خلف بن تميم عن عبد الله بن محمد الانصاري، عن الاوزاعي قال: (كتب الينا عمر بن عبد العزيز رحمه الله برسالة، لم يحفظها غيري وغير مكحول: اما بعد فانه من اكثر ذكر الموت رضي من الدنيا باليسير، ومن عد كلامه من عمله، قل كلامه فيما لا ينفعه) (1).
# 36 - حدثنا عبد الله، حدثني هارون بن عبد الله، حدثنا محمد ابن يزيد بن خنيس، عن وهيب بن الورد، رحمه الله، قال: (كان يقال: الحكمة عشرة اجزاء، فتسعة منها في الصمت، والعاشرة عزلة الناس) (2).
# (37 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا ابو اسحاق، الطالقاني، عن عبد الله بن المبارك، رحمه الله، قال: (قال بعضهم في تفسير العزلة: هو ان يكون مع القوم، فان خاضوا في ذكر الله فخض معهم، وان خاضوا في غير ذلك فاسكت) (3). PageV00P046
# 38 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن ابراهيم، عن محمد بن مزاحم عن وهيب بن الورد قال: (وجدت العزلة في اللسان) (1).
# 39 - حدثنا عبد الله، حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان قال: (قال بعض الماضين انما لساني سبع ان ارسلته خفت ان ياكلني) (2).
# حدثنا عبد الله، حدثنا ابراهيم بن المنذر الخزامي، حدثني سفيان بن حمزة الاسلمي، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليقل خيرا او ليسكت) (3) 41 - حدثنا عبد الله، حدثنا عبد الله بن عمر، حدثنا حزم بن PageV00P047
# ابي حزم قال: سمعت الحسن يقول: ذكر لنا ان نبي الله، صلي الله عليه وسلم قال :
# (رحم الله عبدا تكلم فغنم، او سكت فسلم) (1).
# 42 - حدثنا عبد الله، حدثنا شجاع بن الاشرس، حدثنا ليث ابن سعد، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي شريح رضي الله عنه:
# ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت) (2).
# 43 - حدثنا عبد الله، حدثنا مهدي بن حفص، حدثنا اسماعيل ابن عياش، عن مطعم بن المقدام الصنعاني، عن عنبسة بن سعيد الكلاعي، عن نصيح العنسي عن ركب المصري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (طوبي لمن انفق الفضل من ماله وامسك الفضل من قوله) (3).
# 44 - حدثنا عبد الله، حدثني هارون بن عبد الله، حدثنا محمد ابن يزيد بن خنيس، عن عبد العزيز بن ابي رواد قال: قال رجل لسلمان، رضي الله عنه، اوصني؟ قال: لا تتكلم، قال:
# وكيف يصبر رجل علي ان لا يتكلم؟ قال: فان كنت لا تصبر عن الكلام، فلا تتكلم الا بخير او اصمت. PageV00P048
# 45 - حدثنا عبد الله، حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن مسلم قال: قال ابن عباس، رضي الله عنه:
# (يا لسان قل خيرا تغنم، او اسكت عن شر تسلم) (1).
# 46 - حدثنا عبد الله، حدثنا اسحاق، حدثنا سفيان قال: قالوا لعيسي ابن مريم عليه السلام: دلنا علي عمل ندخل به الجنة؟
# قال: (لا تنطقوا ابدا).. قالوا: لا نستطيع ذلك؟ قال: (فلا تنطقوا الا بخير) (2).
# 47 - حدثنا عبد الله، حدثنا الهيثم بن خارجه، حدثنا سهل بن هاشم، عن الاوزاعي قال: قال سليمان بن داود صلي الله عليهما:
# ان كان الكلام من فضة فالصمت من ذهب.. (3).
# 48 - حدثنا عبد الله، حدثني علي بن الحسين عن حبان بن هلال، حدثنا جعفر بن سليمان قال: سمعت مالك بن دينار، رحمه الله، يقول: لو كلف الناس الصحف لاقلوا الكلام (4).
# 49 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن عبد المجيد التميمي، حدثنا سفيان قال: قال وهيب بن الورد، رحمه الله: ان الرجل ليصمت فيجتمع اليه لبه (5). PageV00P049
# 50 - حدثنا عبد الله قال: حدثني علي بن ابي مريم، عن خلف ابن تميم، حدثنا ابو اسحاق الفزاري قال: كان ابراهيم بن ادهم رحمه الله، يطيل السكوت، فاذا تكلم ربما انبسط.. قال: فاطال ذات يوم السكوت، فقلت: لو تكلمت؟ فقال: الكلام علي اربعة وجوه: فمن الكلام كلام ترجو منفعته، وتخشي عاقبته، والفضل في هذا السلامة منه، ومن الكلام كلام لا ترجو منفعته ولا تخشي عاقبته، فاقل مالك في تركه خفة المءنة علي بدنك، ولسانك، ومن الكلام كلام لا ترجو منفعته ولا تامن عاقبته، فهذا قد كفي العاقل مءنته، ومن الكلام كلام ترجو منفعته وتامن عاقبته، فهذا الذي يجب عليك نشره) قال خلف: فقلت لابي اسحاق: اراه قد اسقط ثلاثة ارباع الكلام؟ قال نعم (1).
# 51 - حدثنا عبد الله، وحدثني علي بن مريم، عن زيد بن الحباب، حدثنا محمد بن حوشب قال: سمعت ابا عمران الجوني يقول: انما لسان احدكم كلب فاذا سلطه علي نفسه اكله (2).
# 52 - حدثنا عبد الله قال: وحدثني ابن ابي مريم، عن يحيي بن اسحاق، حدثنا ابو الاحوص عن محمد بن النضر الحارثي قال: كان يقال: كثرة الكلام تذهب بالوقار (3). PageV00P050
# 53 - حدثنا عبد الله، حدثني احمد بن عبيد التميمي، حدثنا عبيد الله بن محمد التميمي، حدثنا دريد بن مجاشع عن غالب القطان، عن مالك بن دينار، عن الاحنف بن قيس قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من كثر كلامه كثر سقطه (1).
# 54 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن الحسين، حدثني خلف ابن اسماعيل قال: قال لي رجل من عقلاء الهند: كثرة الكلام تذهب بمودة الرجل.
# 55 - حدثنا عبد الله قال: قال محمد بن الحسين: سمعت محمد ابن عبد الوهاب الكوفي يقول: الصمت يجمع للرجل خصلتين:
# السلامة في دينه، والفهم عن صاحبه (2).
# 56 - حدثنا عبد الله، قال محمد: حدثنا قبيصة قال: قال داود الطاءي لمحمد بن عبد العزيز ذات يوم: اما علمت ان حفظ اللسان اشد الاعمال وافضلها؟ قال محمد: بلي؟ وكيف لنا بذلك؟ (3).
# 57 - حدثنا عبد الله، حدثني علي بن ابي مريم، عن احمد بن اسحاق الحضرمي؟ حدثنا جعفر الخراز قال: سمعت محمد بن واسع PageV00P051
# يقول لمالك بن دينار: ابا يحيي: حفظ اللسان علي الناس، اشد من حفظ الدنانير والدراهم.
# 58 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الحسن، عن خلف بن الوليد قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن عمران بن يزيد قال: قال علي بن ابي طالب، رضي الله عنه: اللسان قوام البدن، فاذا استقام اللسان استقامت الجوارح، واذا اضطرب اللسان، لم يقم له جارحة).
# 59 - حدثنا عبد الله، وحدثني علي بن الحسن، عن يحيي بن ابي بكير، حدثنا عباد بن الوليد القرشي قال: قال الحسن رضي الله عنه:
# اللسان امير البدن، فاذا جني علي الاعضاء بشء جنت، وان عف عفت).
# 60 - حدثنا عبد الله، حدثني الحسن بن الصباح، حدثنا حجاج ابن محمد، عن سليمان بن المغيرة قال: سمعت يونس بن عبيد يقول:
# ما من الناس احد يكون لسانه منه علي بال، الا رايت صلاح ذلك في ساءر عمله (1).
# 61 - حدثنا عبيد الله، حدثني محمد بن الحسين، عن عبيد الله ابن محمد التيمي قال: قيل لاحنف بن قيس (2) PageV00P052
# يوم قطري (1): تكلم، قال: اخاف ورطة لساني!.
# 62 - حدثنا عبد الله، حدثني داود بن عمرو الضبي، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا ابن عون، عن الحسن رضي الله عنه قال:
# كانوا يتكلمون عند معاوية، رضي الله عنه، والاحنف ساكت فقالوا: ما لك لا تتكلم يا ابا يحيي؟ قال: اخشي الله ان كذبت، واخشاكم ان صدقت (2).
# 63 - حدثنا عبد الله بن ابي بكر بن ابي النضر، حدثنا وهب بن جرير قال: حدثنا ابي قال: سمعت الاعمش يحدث عن خيثمة، عن عدي بن حاتم قال: ايمن احدكم واشامه: بين لحييه، يعني لسانه (3). PageV00P053
# 64 - حدثنا عبد الله، حدثني حمزة بن العباس، انبانا عبدان بن عثمان، انبانا عبد الله، انبانا ابن لهيعة، حدثني خالد بن ابي عمران، ان النبي صلي الله عليه وسلم: امسك لسانه طويلا: ثم قال: (رحم الله عبدا قال خيرا فغنم، او سكت عن سوء فسلم) (1).
# 65 - حدثنا عبد الله، حدثني هاشم بن الوليد ابو طاهر الهروي سالته فقال: سمعت ابا بكر بن عياش (2)، رحمه الله، قال: اجتمع اربع ملوك فرموا رمية واحدة بكلمة واحدة، ملك الهند، وملك الصين، وكسري، وقيصر، قال احدهم: انا اندم علي ما قلت، ولا اندم علي ما لم اقل.. وقال الاخر: اني اذا تكلمت ملكتني ولم املكها، واذا لم اتكلم ملكتها ولم تملكني.. وقال الثالث: عجبت للمتكلم، ان رجعت عليه كلمته ضرته، وان لم ترجع لم تنفعه.. وقال الرابع: انا علي رد ما لم اقل، اقدر مني علي رد ما قلت.
# 66 - حدثنا عبد الله قال: وحدثني هارون بن ابي يحيي السلمي PageV00P054
# عن حفص بن عمر وابي عمر العمري، عن لقيط بن بكير المحاربي قال: قال الشعبي: قلت للهيثم بن الاسود النخعي: اي الثلاثة اشعر منك، ومن الاعور الشني، وعبد الرحمن بن حسان بن ثابت حيث تقول انت:
# واعلم علما ليس بالظن انه * اذا زال مال المرء فهو ذليل وان لسان المرء ما لم يكن له * حصاة علي عوراته لدليل ام الاعور الشني حيث يقول:
# لسان الفتي نصف ونصف فءاده * فهل بعد الا صورة اللحم والدم وكاين تري من ساكت لك معجب * زيادته او نقصه في التكلم او عبد الرحمن بن حسان حيث يقول:
# تري المرء مخلوقا وللعين حظها * وليس باحناء الامور بخابر وذاك كماء البحر لست مسيغه * ويعجب منه ساجيا كل ناظر فقال الهيثم: هيهات الاعور اشعرنا (1) PageV00P055
# 67 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن حنبل، انبانا عبد الله بن المبارك قال: انبانا عيسي بن عبد الرحمن، حدثنا طلحة الايامي قال:
# حدثني عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء رضي الله عنه، قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: دلني علي عمل يدخلني الجنة قال: (اطعم الجاءع، واسق الظمان وامر بالمعروف، وانه عن المنكر، فان لم تطق فكف لسانك الا من خير) (1).
# 68 - حدثنا عبد الله، حدثنا خلف بن هشام، حدثنا حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي مراوح الليثي، عن ابي ذر، رضي الله عنهم، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: (.. تكف شرك عن الناس، فانها صدقة منك علي نفسك) (2). PageV00P056
# باب النهي عن فضول الكلام والخوض في الباطل PageV00P057
# 69 - حدثنا عبد الله، حدثنا مهدي بن حفص، حدثنا اسماعيل ابن عياش، عن مطعم بن المقدام الصنعاني، عن عنبسة بن سعيد الكلاعي، عن نصيح العنسي، عن ركب المصري، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (طوبي لمن انفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من قوله) (1).
# 70 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، انبانا ابو معاوية، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابيه، عن جده علقمة بن وقاص، عن بلال بن الحارث المزني، رضي الله عنه، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال:
# (ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله، ما يظن ان تبلغ ما بلغت يكتب الله له بها رضوانه الي يوم يلقاه، وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله، ما يظن ان تبلغ ما بلغت، يكتب الله عليه بها سخطه الي يوم القيامة) (2).
# قال: وكان علقمة يقول: كم من كلام منعنيه حديث بلال بن الحارث رضي الله عنه. PageV00P059
# 71 - حدثنا عبد الله، حدثنا الحسن بن عيسي، انبانا عبد الله بن المبارك، انبانا الزبير بن سعيد، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال:
# (ان الرجل ليتكلم بالكلمة يضحك منها جلساءه، يهوي بها ابعد، من الثريا) (1).
# 72 - حدثنا عبد الله، حدثني حمزة بن العباس، حدثنا عبدان بن عثمان، انبانا عبد الله، انبانا مالك بن انس، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: (ان الرجل ليتكلم بالكلمة، ما يلقي لها بالا، يهوي بها في جهنم، وان الرجل ليتكلم بالكلمة، ما يلقي لها بالا، يرفعه الله بها الي الجنة) (2).
# 73 - حثنا عبد الله، حدثنا خالد بن خداش، حدثنا مهدي بن ميمون، عن غيلان بن جرير، عن مطرف بن عبد الله، عن ابيه، رضي الله عنهما قال: قدمت علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في رهط من بني عامر فقالوا: انت والدنا، وانت سيدنا، وانت افضلنا علينا فضلا، وانت اطولنا علينا طولا، وانت الجفنة الغراء، فقال: (قولوا بقولكم، ولا يستهوينكم الشيطان) (3). PageV00P060
# 74 - حدثنا عبد الله،، حدثنا علي بن الجعد، انبانا ابو جعفر الرازي، عن قتادة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان اعظم الناس خطايا يوم القيامة، اكثرهم خوضا في الباطل) (1).
# 75 - حدثنا عبد الله، حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن شمر بن عطية قال: قال سلمان رضي الله عنه: اكثر الناس ذنوبا يوم القيامة، اكثرهم كلاما في معصية الله (2).
# 76 - حدثنا عبد الله، حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن صالح بن حيان، عن حصين بن عقبة قال: قال عبد الله، رضي الله عنه: ان اكثر الناس خطايا يوم القيامة، اكثرهم خوضا في الباطل (3).
# 77 - حدثنا عبد الله، حدثني ابي، انبانا ابن علية، عن ليث، عن عطاء، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: انذركم فضول الكلام، بحسب احدكم ما بلغ حاجته (4). PageV00P061
# 78 - حدثنا عبد الله، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، وغيره قالوا:
# انبانا يعلي بن عبيد قال: دخلنا علي محمد بن سوقة فقال: احدثكم بحديث لعله ينفعكم فانه قد نفعني، قال لنا عطاء بن ابي رباح:
# يا بني اخي، ان من كان قبلكم كانوا يكرهون فضول الكلام، وكانوا يعدون فضول الكلام، ما عدا كتاب الله، ان تقراه، او تامر بمعروف، او تنهي عن منكر، او تنطق بحاجتك في معيشتك، التي لا بد لك منها، اتنكرون: (وان عليكم لحافظين كراما كاتبين) [سورة الانفطار: 10، 11] (عن اليمين وعن الشمال قعيد. ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد) [سورة ق: 17، 18] اما يستحي احدكم، انه لو نشرت عليه صحيفته التي املي صدر نهاره، كان اكثر ما فيها، ليس من امر دينه، ولا دنياه (1)!!.
# 79 - حدثنا عبد الله، حدثنا اسحاق بن ابراهيم انبانا محمد بن جابر، عن مجمع التيمي، عن رجل يدعي زيدا - او يزيد - عن علي رضي الله عنه، قال: لسان الانسان قلم الملك ، وريقه مداده (2).
# 80 - حدثنا عبد الله، حدثنا عبيد الله بن عمرو الجشمي، حدثنا بشر بن المفضل، عن عبيد الله بن العيزار، عن صاحب له، عن PageV00P062
# ابي تميمة السلمي قال: سمعت الاحنف بن قيس يقول: قال الله عز وجل: (عن اليمين وعن الشمال قعيد). فصاحب اليمين يكتب الخير، وهو امير علي صاحب الشمال، فان اصاب العبد خطيءة، قال: امسك، فان استغفر الله نهاه ان يكتبها، وان ابي الا ان يصر كتبها (1).
# 81 - حدثنا عبد الله، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا جرير، عن ليث، عن مجاهد: (ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد) قال: الملكان (2).
# 82 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن جميل المروزي، انبانا المعتمر بن سليمان، عن ليث، عن مجاهد قال: ان الكلام ليكتب، حتي ان الرجل ليسكت ابنه: ابتاع لك كذا وكذا وافعل كذا وكذا، فيكتب كذبية (3).
# 83 - حدثنا عبد الله حدثنا علي بن الحسين، عن خالد بن يزيد، عن مندل بن علي، عن عبد الله بن مروان، عن زيد بن علي (4) رضي الله عنه، قال: اذا خرجت الكلمة من فم الانسان، نظر الملك، فان كان اراد شرا امضاها، وان كان لم يرد شرا وانما كانت فلته، قال له صاحبه: لا تعجل لعله، ان يستغفر الله منها، فان استغفر لم تكتب، وكتب له حسنات الاستغفار. PageV00P063
# 84 - حدثنا عبد الله، وحدثني القاسم بن هاشم، حدثنا عبد الله ابن محمد بن عقبة بن ابي الصهباء، حدثنا قرة بن عيسي، عن هارون الزبيري، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن الاحنف بن قيس، قال:
# يوحي الله تعالي الي الحافظين اللذين مع ابن ادم: لا تكتبا علي عبدي في ضجره شيءا.
# 85 - حدثنا عبد الله، حدثنا داود بن عمرو الضبي، حدثنا محمد بن الحسن الاسدي، حدثنا يزيد بن ابراهيم، عن الحسن قال:
# يا ابن ادم، بسطت لك صحيفة، ووكل بك ملكان كريمان يكتبان عملك، فاكثر ما شءت او اقل.
# 86 - حدثنا عبد الله، حدثني سويد بن سعيد، حدثنا مروان بن معاوية، عن اسماعيل بن خالد، عن طارق بن شهاب، قال: بعث سليمان بن داود عليهما السلام بعض عفاريته، وبعث نفرا ينظرون ما يقول، ويخبرونه.. قال: فاخبروه انه مر علي السوق، فرفع راسه الي السماء، ثم نظر الي الناس، وهز راسه، فساله سليمان:
# لم فعل ذلك؟ قال: عجبت من الملاءكة علي رءوس الناس، ما اسرع ما يكتبون، ومن الذين اسفل منهم، ما اسرع ما يملون.
# 87 - حدثنا عبد الله، حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا سعيد ابن عبد الله بن الربيع بن خثيم، عن نسير بن ذعلوق، عن بكر بن ماعز قال: كان الربيع بن خثيم يقول: لا خير في الكلام الا في تسع: PageV00P064
# تهليل، وتكبير، وتسبيح، وتحميد وسءالك من الخير، وتعوذك، من الشر، وامرك بالمعروف، ونهيك عن المنكر، وقراءتك للقران (1).
# 88 - حدثنا عبد الله، حدثني علي بن ابي مريم، عن عثمان بن زفر التيمي، حدثنا محمد بن عبد العزيز التيمي قال: ذكر الحسن، عن ابراهيم التيمي قال: المءمن اذا اراد ان يتكلم نظر، فان كان كلامه له تكلم، والا امسك عنه، والفاجر انما لسانه رسلا رسلا (2) 89 - حدثنا عبد الله، حدثني حمزة بن العباس، انبانا عبد الله بن عثمان، انبانا عبد الله بن المبارك، انبانا ابن لهيعة، عن عياش بن عباس، عن شييم بن بيتان، عن شفي الاصبحي قال: من كثر كلامه كثرت خطيءته (3).
# 90 - حدثنا عبد الله، حدثني حمزة انبانا عبدان، انبانا عبد الله، PageV00P065
# انبانا وهيب، عن هشام، عن الحسن رضي الله عنه قال: من كثر ماله كثرت ذنوبه، ومن كثر كلامه كثر كذبه، ومن ساء خلقه عذب نفسه (1).
# 91 - حدثنا عبد الله قال: وحدثني حمزة انبانا عبدان، انبانا عبد الله، انبانا اسماعيل بن عياش، حدثني عقيل بن مدرك، ان رجلا قال لابي سعيد الخدري، رضي الله عنه، اوصني قال: عليك بالصمت الا في حق، فانك به تغلب الشيطان (2).
# 92 - حدثنا عبد الله، قال وحدثني حمزة، انبانا عبدان قال:
# قال عبد الله، رضي الله عنه: كان طاوس، رضي الله عنه، يعتذر من طول السكوت، ويقول: اني جربت لساني فوجدته لءيما راضعا (3).
# 93 - حدثنا عبد الله، حدثني اسماعيل بن ابي الحارث، حدثنا محمد بن مقاتل، حدثنا ابن المبارك، عن نافع بن عمر، عن عمرو بن PageV00P066
# دينار قال: تكلم رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم، فاكثر، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (كم دون لسانك من باب)؟ قال: اسناني، وشفتاي.
# قال: (اما كان في ذلك ما يرد كلامك) (1).
# 94 - حدثنا عبد الله قال: وبلغني عن ابن عاءشة، عن عبد الاعلي ابن عبد الله بن ابي غياث قال: اثني رجل علي النبي، صلي الله عليه وسلم، فاستحفز في الثناء (2) فقال: كم بينك وبين لسانك من حجاب؟ قال: شفتاي واسناني. قال: (اما كان فيهما ما يرد فضل قولك عنا منذ اليوم) ثم قال: (ما اوتي رجل شرا من فضل في لسان).
# 95 - حدثنا عبد الله، حدثني حمزة بن العباس، انبانا عبدان بن عثمان، انا عبد الله بن المبارك، انا مجالد بن سعيد، عن الشعبي، رضي الله عنه قال: ما من خطيب يخطب، الا عرضت عليه خطبته يوم القيامة (3).
# 96 - حدثنا عبد الله، حدثني حمزة، انبانا عبدان، انبانا عبد، الله انبانا حماد بن سلمة، عن رجاء ابي المقدام، عن نعيم - كاتب عمر بن عبد العزيز - رضي الله عنه قال: قال عمر بن عبد العزيز:
# انه ليمنعني من كثير الكلام، مخافة المباهاة (4). PageV00P067
# 97 - حدثنا عبد الله، حدثني حمزة بن العباس، انبانا عبدان بن عثمان، انبانا عبد الله، انبانا رشدين بن سعد، حدثنا الحجاج بن شداد: انه سمع عبيد الله بن ابي جعفر - وكان احد الحكماء - يقول في بعض قوله: اذا كان المرء يحدث في مجلس، فاعجبه الحديث فليسكت، وان كان ساكنا فاعجبه السكوت، فليتحدث (1).
# 98 - حدثنا عبد الله قال: وحدثني حمزة، انبانا عبدان، انبانا عبد الله قال: اخبرني رجل من اهل الشام، عن يزيد بن ابي حبيب، رضي الله عنه قال: من فتنة العالم، ان يكون الكلام احب اليه من الاستماع وان وجد من يكفيه فان في الاستماع سلامة وزيادة في العلم، والمستمع شريك المتكلم في الكلام، الا من عصم الله ترمق وتزين ، وزيادة ونقصان (2).
# 99 - حدثنا عبد الله، حدثنا اسماعيل بن اسحاق، حدثنا ابو اسامة، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ان احق ما طهر الرجل لسانه (3).
# 100 - حدثنا عبد الله، حدثني الفضل بن يعقوب، حدثنا سعيد ابن مسلمة، حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: راي ابو الدرداء، PageV00P068
# رضي الله عنه، امراة سليطة اللسان، فقال لو كانت هذه خرساء، كان خيرا لها (1).
# (101) حدثنا عبد الله، وحدثني الفضل بن يعقوب، حدثنا ابو عصام العسقلاني، حدثنا سفيان، عن طلحة، عن عطاء، رضي الله عنه : (واصلحنا له زوجه) [سورة الانبياء: 90] قال: كان في لسانها طول (2).
# 102 - حدثنا عبد الله، حدثني العباس العنبري، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا جرير بن حازم قال: سمعت الحسن يحدث: عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي، صلي الله عليه وسلم قال: (ان العبد ليتكلم بالكلمة، ما يري ان تبلغ به حيث بلغت، ترديه في النار اربعين خريفا) (3).
# 103 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن عبد الملك، حدثنا حجاج بن منهال، عن حماد بن سلمة، عن حماد، عن ابراهيم، رحمه الله، قال: يهلك الناس في خلتين: فضول المال، وفضول الكلام (4).
# 104 - حدثنا عبد الله، حدثني الحسن بن الصباح، حدثنا PageV00P069
# قبيصة، عن سفيان الثوري، عن ابي حيان التيمي، عن ابراهيم التيمي، رحمه الله قال: ما عرضت قولي علي عملي، الا خشيت ان اكون مكذبا (1).
# 105 - حدثنا عبد الله، حدثني الحسن بن الصباح، حدثنا شعيب بن حرب، عن يزيد بن ابراهيم، عن محمد بن سيرين قال:
# كان رجل من الانصار يمر بمجلس لهم، فيقول: توضءوا فان بعض ما تقولون، شر من الحدث (2).
# 106 - حدثنا عبد الله، حدثني الحسن بن الصباح، حدثنا شعيب بن حرب، عن اسراءيل، عن منصور، عن ابراهيم قال:
# الوضوء من الحدث، واذي المسلم (3). PageV00P070
# باب النهي عن الكلام فيما لا يعنيك PageV00P071
# 107 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، وخالد بن خداش، وخلف بن هشام قالوا: حدثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن علي بن الحسين، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه) (1).
# 108 - حدثنا عبد الله، حدثني سعد بن زنبور الهمداني، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله العمري، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه) (2).
# 109 - حدثنا عبد الله، حدثني عبد الرحمن بن صالح الازدي، حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي، عن الاعمش، عن انس بن مالك، رضي الله عنه، قال: استشهد غلام منا يوم احد، فوجد علي بطنه صخرة مربوطة من الجوع، فمسحت، امه التراب عن وجهه، وقالت هنيءا: لك يا بني، الجنة، فقال النبي، صلي الله عليه وسلم، PageV00P073
# (وما يدريك؟ لعله كان يتكلم فيما لا يعنيه، ويمنع ما لا يضره) (1).
# 110 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن عيسي المصري، حدثنا ضمام بن اسماعيل الاسكندراني، حدثني يزيد بن ابي حبيب، وموسي ابن وردان، عن كعب بن عجرة، رضي الله عنه، ان النبي، صلي الله عليه وسلم، فقد كعبا، فسال عنه. فقالوا: مريض، فخرج يمشي حتي اتاه، فلما دخل عليه، قال: (ابشر يا كعب) فقالت امه: هنيءا لك الجنة يا كعب.. فقال: (من هذه المتالية علي الله)؟ قال: هي امي يا رسول الله.. فقال: (وما يدريك يا ام كعب؟ لعل كعبا قال ما لا يعنيه او منع ما لا يغنيه) (2).
# 111 - حدثنا عبد الله، وحدثنا علي بن الجعد، اخبرني ابو معشر، عن محمد بن كعب قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (ان اول من يدخل هذا الباب رجل من اهل الجنة) فدخل عبد الله بن سلام، فقام اليه ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبروه بقول النبي، صلي الله عليه وسلم، وقالوا: فاخبرنا باوثق عملك في نفسك ترجو به؟ قال: اني لضعيف، وان اوثق ما ارجو به سلامة الصدر، وترك ما لا يعنيني (3). PageV00P074
# 112 - حدثنا عبد الله حدثني هارون بن عبد الله، حدثنا محمد ابن يزيد بن خنيس، عن وهيب بن الورد، رحمه الله، بلغه ان ابا ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (الا اعلمك بعمل خفيف علي البدن، ثقيل في الميزان)؟ قلت: بلي يا رسول الله...
# قال: (هو الصمت، وحسن الخلق، وترك ما لا يعنيك) (1).
# 113 - حدثنا عبد الله، وحدثنا سويد بن سعيد، حدثنا حفص ابن ميسرة، عن زيد بن اسلم قال: دخل علي ابن ابي دجانة وهو مريض، ووجهه يتهلك، فقال: ما من عملي شء اوثق في نفسي من اثنتين: لم اتكلم فيما لا يعنيني، وكان قلبي للمسلمين سليما.
# 114 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو محمد العتكي، عن عبد الرحمن بن صالح، حدثني ابو هارون - جليس لابي بكر بن عياش - عن محرز التيمي، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
# سمعته يقول: خمس لهن احسن من الدهم الموقفة: لا تتكلم فيما لا يعنيك، فانه فضل، ولا امن عليك الوزر، ولا تتكلم فيما يعنيك، حتي تجد له موضعا، فانه رب متكلم في امر يعنيه، قد وضعه في غير موضعه فيعنت، ولا تمار حليما ولا سفيها، فان الحليم يقليك، وان السفيه يءذيك، واذكر اخاك اذا تغيب عنك اذا تغيب عنك بما تحب ان يذكرك به، واعفه عما تحب ان يعفيك منه، واعمل عمل رجل يري انه مجازي بالاحسان، ماخوذ بالاجرام (2). PageV00P075
# 115 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، عن شعبة عن سيار ابي الحكم قال: قيل للقمان الحكيم: ما حكمتك؟ قال:
# لا اسال عما كفيت، ولا اتكلف ما لا يعنيني (1).
# 116 - حدثنا عبد الله، حدثنا خلف بن هشام، حدثنا ابو شهاب، عن عمرو بن قيس: ان رجلا مر بلقمان والناس عنده، فقال: الست عبد بني فلان؟ قال: بلي. قال: الذي كنت ترعي عند جبل كذا وكذا؟ قال: بلي. قال: فما الذي بلغ ما اري؟
# قال: صدق الحديث، وطول السكوت عما لا يعنيني (2).
# 117 - حدثنا عبد الله، حدثني ابي، انبانا اسماعيل بن علية، عن داود بن ابي هند قال: بلغني ان معاوية، رضي الله عنه، قال لرجل: ما بقي من حلمك؟ قال: لا يعنيني ما لا يعنيني.
# 118 - حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن سعد، حدثنا عفان عن جعفر بن سليمان، عن المعلي بن زياد قال: قال مورق العجلي: امر انا اطلبه منذ عشر سنين، لم اقدر عليه، ولست بتارك طلبه..
# قالوا: ما هو يا ابا المعتمر؟ قال: الصمت عما لا يعنيني (3).
# 119 - حدثنا عبد الله، حدثني علي بن الحسين، عن داود بن المحبر، حدثنا جعفر بن سليمان قال: سمعت شميطا العنسي يقول: من لزم ما يعيه اوشك ان يترك ما لا يعنيه (4). PageV00P076
# 120 - حدثنا عبد الله، حدثنا عبد الله بن خيران، انبانا المسعودي، عن وديعة - يعني الانصاري - قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: (لا تعرض ما لا يعنيك، واعتزل عدوك، واحذر صديقك من القوم الا الامين، ولا امين الا من خشي الله تعالي، ولا تصحب الفاجر فيعلمك من فجوره، ولا تطلعه علي سرك، واستشر من امرك الذين يخشون الله (1).
# 121 - حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا حبان، ابن علي، عن محمد بن عجلان، عن ابراهيم بن مرة، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.. نحوه.
# 122 - حدثنا عبد الله، حدثني عبد الرحمن بن صالح، حدثنا عمرو بن هاشم، عن ثابت الثمالي، عن ابي جعفر قال: كفي عيبا ان يبصر العبد من الناس، ما يعمي عليه من نفسه، وان يءذي جليسه فيما لا يعنيه (2). PageV00P077
# باب ذم المراء PageV00P079
# 123 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابن ابي شيبة، حدثنا المحاربي، عن ليث، عن عبد الملك، عن عكرمة، عن ابن عباس، رضي الله عنهما ، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (لا تمار اخاك، ولا تمازحه، ولا تعده موعدا فتحلفه) (1).
# 124 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، انبانا شعبة، عن الحكم قال: قال عبد الرحمن بن ابي ليلي، رحمهما الله: لا اماري صاحبي، فاما ان اكذبه، واما ان اعصيه (2).
# 125 - حدثنا عبد الله، حدثنا خالد بن خداش حدثنا حماد بن زيد، عن محمد بن واسع قال: كان مسلم بن يسار يقول: اياكم والمراء، فانها ساعة جهل العالم، وبها يبتغي الشيطان زلته.. قال حماد: فقال لنا محمد: هذا الجدال، هذا الجدال (3).
# 126 - حدثنا عبد الله، حدثنا خالد بن خداش، حدثنا حماد بن زيد، عن محمد بن واسع قال: رايت صفوان بن محرز في المسجد، وقريبا منه ناس يتجادلون، فرايته قام فنفض ثيابه، وقال: انما انتم جرب... مرتين (4). PageV00P081
# 127 - حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن اسحاق الباهلي، حدثنا سفيان قال: حدثني رجل صالح قال: قال عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه : المراء لا تعقل حكمته، ولا تءمن فتنته (1).
# 128 - حدثنا عبد الله، وحدثني علي بن الحسين، عن زيد بن الحباب، عن صالح بن موسي، عن ابيه قال: سمع الربيع بن خيثم رجلا يلاحي رجلا، فقال: مه لا تلفظ الا بخير، ولا تقل لاخيك الا ما تحب ان تسمعه من غيرك، فان العبد مسءول عن لفظه محصي عليه ذلك كله (احصاه الله ونسوه) {سورة المجادلة: 6} 129 - حدثنا عبد الله، حدثني علي بن الحسين، عن ابراهيم بن مهدي ، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عمرو بن مهاجر قال: سمعت عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه قال: اذا سمعت المراء فاقصد.
# 130 - حدثنا عبد الله، حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا جرير عن برد، عن سليمان بن موسي قال: قال ابو الدرداء، رضي الله عنه : كفي بك اثما، ان لا تزال مماريا (3). PageV00P082
# 131 - حدثنا عبد الله، حدثني ابو سلمة المخزومي يحيي بن المغيرة، حدثني اخي محمد بن المغيرة، عن عبد الله بن الحارث الجمحي، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه : لا يتعلم العلم لثلاث، ولا يترك لثلاث: لا يتعلم ليماري به، ولا يباهي به، ولا يراءي به، ولا يترك حياء من طلبه، ولا زهادة فيه، ولا رضا بالجهل منه (1).
# 132 - حدثنا عبد الله، حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة، حدثنا المبارك بن سعيد، حدثنا حميد، عن مجاهد، رحمه الله قال:
# كان لي صديق من قريش فقلت له: تعال حتي اواضعك الراي، فانظر اين تقع من رايي، واين اقع من رايك..؟
# 133 - حدثنا عبد الله، حدثني القاسم بن هاشم، حدثنا حماد ابن مالك الدمشقي، حدثنا عبد العزيز بن حصين قال: بلغني ان عيسي بن مريم عليه السلام قال: من كثر كذبه ذهب جماله، ومن لا حي الرجال سقطت مروءته، ومن كثر همه سقم جسمه، ومن ساء خلقه عذب نفسه (3).
# 134 - حدثنا عبد الله، حدثني نصر بن علي الجهضمي، اخبرني PageV00P083
# ابي، عن يحيي بن المتوكل، عن اسماعيل بن رافع، عن ابن ام سلمة، عن ام سلمة، رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان اول ما عهد الي ربي ونهاني عنه، بعد عبادة الاوثان، وشرب الخمر، ملاحاة الرجال) (1).
# 135 - حدثنا عبد الله، حدثنا بشر بن معاذ، حدثنا عبد الواحد ابن زياد، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، حدثنا الحجاج بن دينار، عن ابي غالب، عن ابي امامة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (ما ضل قوم الا اوتوا الجدل) (2).
# 136 - حدثنا عبد الله، قال: وحدثني عبد الرحمن بن صالح، حدثنا ابن فضيل، عن حجاج بن دينار الشاعر، عن ابي غالب، عن ابي امامة، رضي الله عنه، عن النبي، صلي الله عليه وسلم قال: (ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه، الا اتوا الجدل) ثم قرا: (ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون) (3).. [سورة الزخرف: 58] 137 - حدثنا عبد الله، حدثنا جعفر، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني رشدين، عن العمري، عن هشام بن عروة، رضي الله عنه PageV00P084
# قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (رحم الله من كف لسانه عن اهل القبلة، الا باحسن ما يقدر عليه... يردد قوله سبع مرات) (1).
# 138 - حدثنا عبد الله قال: حدثني العباس بن جعفر، حدثنا هاشم بن الوليد قال: سمعت الفضل بن عياض، رحمه الله، عن هشام ابن حسان، عن محمد بن سيرين قال: كنا نحدث ان اكثر الناس خطايا افرغهم لذكر خطايا الناس (2).
# 139 - حدثنا عبد الله، حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي، عن، عباد بن العوام ، عن عبد الله بن سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (لا يستكمل عبد حقيقة الايمان، حتي يدع المراء وان كان محقا، ويدع كثيرا من الحديث مخافة الكذب) (3).
# 140 - حدثنا عبد الله، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا انس ابن عياض، عن سلمة بن وردان قال: حدثني مالك بن اوس بن الحدثان، رضي الله عنه، انه كان مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (وجبت، وجبت، وجبت) فقال اصحابه: ما هذا الذي قلت يا رسول الله؟: (من ترك المراء وهو محق، بني له PageV00P085
# في ربض الجنة، ومن ترك الكذب بني له في ربض الجنة، ومن حسن خلقه بني له في ربض الجنة) (1).
# 141 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن المقدام العجلي، حدثنا امية بن خالد، حدثنا اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله قال:
# حدثني ابن كعب بن مالك، عن ابيه، رضي الله عنهم قال: سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول: (من طلب العلم ليجاري به العلماء، او يماري به السفهاء، او يصرف به وجوه الناس اليه، ادخله الله النار (2) 142 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو عبد الرحمن القرشي، حدثنا ابو غسان، حدثنا سفيان بن عيينة، عن داود بن شابور قال: سمعته من شهر بن حوشب قال: قال لقمان عليه السلام لابنه: اي PageV00P086
# بني، لا تعلم العلم تباهي به العلماء، او تماري به السفهاء، او تراءي به في المجالس (1).
# 143 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن جميل، انبانا عبد الله بن المبارك، انبانا ابو بكر بن ابي مريم، عن حريث بن عمرو، رضي الله عنه قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (لا تجار اخاك، ولا تشاره، ولا تماره) (2).
# 144 - حدثنا عبد الله قال: وحدثنا احمد بن جميل، انبانا عبد الله، انبانا الفضيل، عن ليث، عن مجاهد، رضي الله عنه قال: لا تمار اخاك، ولا تفاكهه - يعني المزاح.
# 145 - حدثنا احمد بن جميل، انبانا عبد الله بن المبارك، انبانا المسعودي، حدثنا الاعمش، عن مجاهد قال: حدثني مولاي عبد الله ابن الساءب قال: كنت شريك النبي، صلي الله عليه وسلم، في الجاهلية، فلما قدمنا المدينة قال لي: (اتعرفني)؟ قلت: نعم، كنت شريكي، فنعم الشريك كنت لا تداري، ولا تماري (3).
# 146 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابراهيم بن سعيد، حدثنا موسي PageV00P087
# ابن ايوب، حدثنا عتاب بن بشير، عن علي بن بذيمة قال: قيل لميمون ابن مهران: مالك لا يفارقك اخ لك عن قلي؟ قال: اني لا اشاريه، ولا اماريه (1). PageV00P088
# باب ذم التقعر في الكلام PageV00P089
# 147 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو خيثمة، والقواريري قالا:
# حدثنا يحيي القطان، عن ابن جريح، اخبرني سليمان بن عتيق، عن طلق بن حبيب، عن الاحنف بن قيس، عن عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: (الا هلك المتنطعون) ثلاث مرات (1).
# 148 - حدثنا عبد الله، حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي، حدثنا ديلم بن غزوان، عن ميمون الكردي، عن ابي عثمان النهدي، عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول: (اخوف ما اخاف علي امتي، كل منافق عليم اللسان) (2).
# 149 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابن ابي شيبة، حدثنا حفص بن غياث، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن مصعب بن سعد قال: جاء عمر بن سعد الي ابيه يساله حاجة، فتكلم بين حاجته بكلام فقال له سعد. رضي الله عنه: ما كنت من حاجتك ابعد منك اليوم، اني سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول: (ياتي الناس زمان يتخللون فيه الكلام بالسنتهم، كما تتخلل البقر الكلا بالسنتها (3). PageV00P091
# 150 - حدثنا عبد الله، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الترجماني، حدثنا علي بن ثابت، عن عبد الحيد بن جعفر الانصاري، عن عبد الله بن حسين، عن امه، عن فاطمة بنت رسول الله، صلي الله عليه وسلم رضي الله عنها ، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شرار امتي الذين غدوا بالنعيم، الذين ياكلون الوان الطعام، ويلبسون الوان الثياب، ويتشدقون في الكلام (1).
# 151 - حدثنا عبد الله، حدثنا سعيد بن محمد الجرمي، حثنا ابو تميلة قال: حدثني ابو جعفر النحوي قال: بينما هو جالس بالكوفة في مجلس مع اصحابه، قال: سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول:
# (ان من البيان سحرا، وان من العلم جهلا، وان من الشعر حكما، وان من القول عيالا قال: فقال صعصعة بن صوحان، وهو احدث القوم سنا: صدق الله ورسوله، ولو لم يقلها كان كذلك. قال: فتوسمه رجل من الجلساء فقال له بعدما تصدع القوم من مجلسهم: ما حملك علي ان قلت: (صدق نبي الله ولو لم يقلها كذلك)؟ قال: بلي، اما قول النبي، صلي الله عليه وسلم: (ان من البيان سحرا) فالرجل يكون عليه الحق، وهو السن بالحجج من صاحب الحق فيسحر القوم ببيانه، فيذهب بالحق وهو عليه..
# واما قوله: (ان من العلم جهلا): فيتكلف العالم الي علمه ما لا يعلم، فيجهله ذلك.. واما قوله: (ان من الشعر حكما) فهي هذه المواعظ والامثال التي يعظ به الناس.. واما قوله: (ان من PageV00P092
# القول عيالا) فعرضك كلامك وحديثك، علي من ليس من شانه، ولا يريده (1).
# 152 - حدثنا عبد الله، حدثنا اسماعيل بن اسحاق الازدي، حدثنا اسحاق بن محمد العدوي، عن عبد الله بن عمر، عن حميد الطويل، عن انس، رضي الله عنه، قال: قال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: ان شقاشق الكلام، من شقاشق الشيطان (2). PageV00P093
# باب ذم الخصومات PageV00P095
# 153 - حدثنا عبد الله، حدثني ازهر بن مروان الرقاشي، حدثنا مسكين ابو فاطمة، حدثنا رجاء ابو يحيي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (من جادل في خصومة بغير علم، لم يزل في سخط الله حتي ينزع (1).
# 154 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الحسين العامري، حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، عن الاشجعي، حدثنا الربيع بن الملاح قال: سمعت ابا جعفر يقول: اياكم والخصومة، فانها تمحق الدين.. وحدثني من سمعه يقول: وتورث الشنان وتذهب الاجتهاد (2).
# 155 - حدثنا عبد الله، حدثني ابي، واحمد بن منيع قالا:
# حدثنا مروان بن شجاع، عن عبد الكريم ابي امية قال: ما خاصم ورع قط - يعني في الدين (3). PageV00P097
# 156 - حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن عبد الملك القرشي، حدثنا ابو عوانة، عن صالح بن مسلم قال: قال عامر: لقد تركتني هذه الصعافقة، وللمسجد ابغض الي من كناسة داري - يعني اصحاب القياس (1).
# 157 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وكيع، حدثنا ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان ابغض الرجال الي الله، الالد الخصم) (2).
# 158 - حدثنا عبد الله، حدثني ابو بكر محمد بن هاني، حدثني احمد بن شبويه، حدثني سليمان بن صالح، حدثني عبد الله بن المبارك، عن جويرية بن اسماء، عن سلم بن قتيبة قال: مر بي بشير بن عبيد الله بن ابي بكرة، فقال: ما يجلسك؟ قلت: خصومة بيني وبين ابن عم لي، ادعي اشياء في داري: قال: فان لابيك عندي يدا، واني اريد ان اجزيك بها، واني والله، ما رايت من شء اذهب لدين، ولا انقص لمروءة، ولا اضيع للذة، ولا اشغل لقلب من خصومة.. قال: فقمت لارجع فقال خصمي: مالك، قلت: لا اخاصمك. قال: عرفت انه حقي؟ قلت: لا ولكني اكرم نفسي PageV00P098
# عن هذا، وسابقيك بحاجتك.. قال: فاني لا اطلب منك شيءا، هو لك قال: فمررت بعد ببشير، وهو يخاصم، فذكرته قوله، قال:
# لو كان قدر خصومتك عشر مرات فعلته، ولكنه مرغاب اكثر من عشرين الف الف (1).
# 159 - حدثنا عبد الله، حدثني عبد الرحمن بن صالح، حدثنا حفص بن غياث، عن ليث، عن الحكم، عن محمد بن علي قال: لا تجالسوا اصحاب الخصومات، فانهم يخوضون في ايات الله (2).
# 160 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن ابي حاتم حدثنا عبد الله ابن داود.. قال: سمعت سفيان، عن الحسن بن عمرو، عن فضيل قال: قال ابراهيم: ما خاصمت؟ قلت: لا.. قال: قط؟ قال قلت: قط؟ قال ابن داود: كذا يعني (3).
# 161 - حدثنا عبد الله، حدثنا اسحاق بن ابراهيم حدثنا حماد ابن زيد، عن يحيي بن سعيد قال: قال عمر بن عبد العزيز، رحمه الله:
# من جعل دينه عرضا للخصومات، اكثر التنقل (4). PageV00P099
# باب الغيبة وذمها PageV00P101
# 162 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن جميل المروزي، انبانا عبد الله بن المبارك، انبانا داود بن قيس، حدثني ابو سعيد مولي عبد الله بن عامر بن كريز، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال:
# رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (كل المسلم علي المسلم حرام: دمه، وماله، وعرضه) (1).
# 163 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثنا سفيان بن حمزة، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: (لا تحاسدوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، ولا يغتب بعضكم بعضا، وكونوا عباد الله اخوانا) (2). PageV00P103
# 164 - حدثنا عبد الله، حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا اسباط، عن ابي رجاء الخراساني، عن عباد بن كثير، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن جابر، وابي سعيد، رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اياكم والغيبة، فان الغيبة اشد من الزنا، ان الرجل قد يزني فيتوب، فيتوب الله عليه، وان صاحب الغيبة، لا يغفر له، حتي يغفر له صاحبه) (1).
# 165 - حدثنا عبد الله، حدثني ابو بكر، محمد بن ابي عتاب، حدثنا عبد القدوس ابو المغيرة، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن انس بن مالك، رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (مررت ليلة اسري بي، علي قوم يخمشون وجوههم باظافيرهم، فقلت يا جبريل: من هءلاء؟ قال: هءلاء الذين يغتابون الناس، ويقعون في اعراضهم) (2).
# 166 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، عن زياد بن ابي زياد، عن محمد بن سيرين قال: قال سليم بن جابر: اتيت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقلت: علمني خيرا ينفعني الله به؟
# قال: (لا تحقرن من المعروف شيءا، ولو ان تصب من دلوك في اناء المستسقي، وان تلقي اخاك ببشر حسن، واذا ادبر فلا تغتابه (3). PageV00P104
# 167 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابراهيم بن دينار، حدثنا مصعب ابن سلام، عن حمزة بن حبيب الزيات، عن ابي اسحاق، عن البراء، رضي الله عنه، قال: خطبنا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، حتي اسمع العواتق في بيوتها، فقال: (يا معشر من امن بلسانه، ولم يءمن بقلبه، لا تغتابوا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم [فانه من يتبع عورة اخيه يتبع الله عورته]، ومن يتبع الله عورته، يفضحه وهو في جوف بيته) (1).
# 168 - حدثنا عبد الله، حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، واحمد بن عمران الاخنسي قالا: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن سعيد بن عبد الله بن جريح، عن ابي برزة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا معشر من امن بلسانه، ولم يءمن بقلبه، لا تتبعوا عورات المسلمين، ولا عثراتهم فانه من يتبع عثرات المسلمين، يتبع الله عثرته، ومن يتبع الله عثرته، يفضحه وان كان في بيته) (2).
# 169 - حدثنا عبد الله، حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن رجل من اهل البصرة، عن ابي برزة، رضي الله عنه، قال: خطبنا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقال: (لا تتبعوا عثرات المسلمين، فانه من يتبع عثرات المسلمين، يتبع الله عثرته، حتي يفضحه في جوف بيته) (3). PageV00P105
# 170 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، انبانا الربيع بن صبيح، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، رضي الله عنه قال:
# امر النبي، صلي الله عليه وسلم، بصوم يوم، وقال: (لا يفطرن احد، حتي اذن له) فصام الناس، حتي اذا امسوا، جعل الرجل يجيء، فيقول: يا رسول الله، اني ظللت صاءما، فاذن لي فافطر، فياذن له، والرجل، والرجل، حتي جاء رجل، فقال: يا رسول الله، فتاتان من اهلك ظلتا صاءمتين، وانهما يستحيان ان ياتياك، فاذن لهما ان يفطرا، فاعرض عنه، ثم عاوده، فاعرض عنه، ثم عاوده فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (وكيف صام من ظل هذا اليوم، ياكل لحوم الناس!! ذهب قمرهما ان كانتا صاءمتين، فليستقيءا) فرجع اليهما، فاخبرهما فاستقاءتا فقاءت كل واحدة منهما علقة من دم، فرجع الي النبي، صلي الله عليه وسلم، فاخبره فقال: (والذي نفس محمد بيده، لو بقيتا في بطونهما لاكلتهما النار) (1).
# 171 - حدثنا عبد الله، حدثني عبد الله بن ابي بدر، انبانا يزيد بن هارون، انبانا سليمان، التيمي قال: سمعت رجلا يحدث في مجلس ابي عثمان النهدي، عن عبيد مولي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ان امراتين من الانصار، صامتا علي عهد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فجلست احداهما الي الاخري، فجعلتا تاكلان لحوم الناس، فجاء رجل الي النبي، صلي الله عليه وسلم، فقال: ان هاهنا امراتين صامتا، وقد كادتا ان تموتا من العطش، فاعرض عنه النبي، صلي الله عليه وسلم، فسكت.. قال: ثم جاءه بعد ذلك، احسبه قال: في الظهيرة، فقال: يا رسول الله، انهما والله لقد ماتتا، او كادتا ان تموتا.. فقال النبي، صلي الله عليه وسلم: (ايتوني بهما) فجاءنا، فدعا بعس، او قدح، فقال لاحداهما: (قيءي) PageV00P106
# فقاءت من قيح ودم وصديد، حتي ملات القدح وقال للاخري:
# (قيءي) فقاءت من قيح وصديد فقال: (ان هاتين صامتا مما احل الله لهما، وافطرتا علي ما حرم الله عليهما، جلست احداهما الي الاخري، فجعلتا تاكلان لحوم الناس) (1).
# 172 - حدثنا عبد الله، حدثنا خلف بن هشام، حدثنا ابو شهاب، اخبرني هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير قال: دعا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، امراة الي الطعام، وكان في لسانها شء، فقالت: يا رسول الله، اني صاءمة فقال: (لم تفعلي) فلما كان يوم اخر، تحفظت بعض التحفظ، فدعاها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الطعام، فقالت: يا رسول الله اني صاءمة. قال: (قد كذبت، ولم تفعلي) فلما كان في اليوم الثالث، تحفظت، فدعاها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الطعام.. فقالت: يا رسول الله، اني صاءمة قال: (قد فعلت).
# 173 - حدثنا عبد الله، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن عبد الله بن سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي، صلي الله عليه وسلم قال: (الربا سبعون حوبا، ايسره كنكاح الرجل امه، واربي الربا عرض الرجل المسلم) (2). PageV00P107
# 174 - حدثنا عبد الله، حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان، عن ابي نجيح، عن ابيه، عن النبي، صلي الله عليه وسلم قال: (اربي الربا تفضيل المرء علي اخيه بالشتم) (1).
# 175 - حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن علي بن شفيق قال: سمعت ابي : حدثنا ابو مجاهد، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فذكر الربا، وعظم شانه فقال:
# (ان الدرهم يصيبه الرجل من الربا اعظم عند الله في الخطيءة من ست وثلاثين زنية، يزنيها الرجل، واربي الربا، عرض الرجل المسلم) (2).
# 176 - حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن علي، حدثنا النضر بن شميل، انبانا ابو العوام - واسمه عبد العزيز بن ربيع الباهلي - حدثنا ابو الزبير - واسمه محمد - عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنهما، قال:
# كنا مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في مسير، فاتي علي قبرين، يعذب صاحبهما. فقال: (اما انهما لا يعذبان في كبير، اما احداهما:
# فكان يغتاب الناس، واما الاخر فكان لا يتاذي من بوله) ودعا بجريدة رطبة، او جريدتين فكسرهما، ثم امر بكل كسرة، فغرست علي قبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اما انه سيهون من عذابهما، ما كانتا رطبتين، او ما لم ييبسا) (3). PageV00P108
# 177 - حدثنا عبد الله، حدثنا عبد الله بن ابي بدر انبانا يزيد بن هارون، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس قال: مر عمرو بن العاص، رضي الله عنه، علي بغل ميت، فقال: والله لان ياكل احدكم من لحم هذا، خير له من ان ياكل لحم اخيه (1).
# 178 - حدثنا عبد الله، حدثنا يحيي بن يوسف الذمي، حدثنا محمد بن سلمة الحراني، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن موسي ابن يسار، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: من اكل لحم اخيه في الدنيا، قرب اليه لحمه في الاخرة، فقيل له: كله ميتا، كما اكلته حيا فياكله ويضج ويكلح (2).
# 179 - حدثنا عبد الله، حدثنا يحيي بن يوسف الزمي، حدثنا PageV00P109
# يحيي بن سليم، عن هشام عن ابن سيرين، عن عبيدة السلماني قال:
# اتقوا المفطرين: الغيبة، والكذب (1).
# 180 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو نصر التمار، حدثنا فضيل بن عياض، عن ليث، عن مجاهد قال: المسلم يسلم له صومه، يتقي الغيبة والكذب.
# 181 - حدثنا عبد الله، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا سعيد بن عامر، عن الربيع بن صبيح، ان رجلين كانا قاعدين، عند باب من ابواب المسجد الحرام، فمر بهما رجل كان مخنثا، فترك ذاك فقالا: لقد بقي فيه منه شء، فاقيمت الصلاة، فدخلا فصليا مع الناس، فحاك في انفسهما مما قالا، فاتيا عطاء رضي الله عنه، فسالاه؟ فامرهما ان يعيد الوضوء والصلاة، وكانا صاءمين، فامرهما ان يقضيا صيام ذلك اليوم (2).
# 182 - حدثنا عبد الله، حدثني عبد الله بن ابي بدر، انبانا يزيد ابن هارون، عن هشام بن حسان، عن خالد الربعي قال: دخلت المسجد، فجلست الي قوم، فذكروا رجلا، فنهيتهم عنه، فكفوا ثم جري بهم الحديث، حتي عادوا في ذكره، فدخلت معهم في شء، فلما كان من الليل رايت في المنام، كان شيءا اسود طويلا جدا، معه طبق خلاف ابيض، عليه لحم خنزير فقال: كل..
# قلت: اكل لحم خنزير والله لا اكله، فاخذ بقفاي وقال: كل PageV00P110
# [وانتهرني] انتهارة شديدة، ودسه في فمي، فجعلت الوكه ولا اسيغه وافرق ان القيه، واستيقظت قال: فمحلوفه، لقد مكثت ثلاثين يوما وثلاثين، ما اكل طعاما، الا وجدت طعم ذلك اللحم في فمي (1).
# 183 - حدثنا عبد الله قال: وسمعت انا يحيي بن ايوب، يذكر عن نفسه انه راي في المنام، صنع به نحو هذا، وانه وجد طعم الدسم علي شفتيه اياما، وذلك انه كان يجالس رجلا يغتاب الناس (2).
# 184 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن جميل، انبانا ابن المبارك، انبانا سفيان عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد: (ويل لكل همزة لمزة) قال:
# الهمزة الطعان في الناس، واللمزة: الذي ياكل لحوم الناس (3).
# 185 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، حدثنا ابراهيم ابن سعيد، عن محمد بن اسحاق، عن وهب بن منبه، ان ذا القرنين عليه السلام، قال لبعض الامم: ما بال كلمتكم واحدة، وطريقتكم مستقيمة؟
# قالوا: انا من قبيل لا نتخادع، ولا يغتاب بعضنا بعضا (4). PageV00P111
# 186 - حدثنا عبد الله، حدثنا داود بن عمرو الضبي، حدثنا اسماعيل بن عياش، حدثني ثعلبة بن مسلم الخثعمي، عن ايوب بن بشير العجلي، عن شفي بن ماتع الاصبحي: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اربعة يءذون اهل النار، علي ما بهم من الاذي، يسعون بين الحميم والجحيم، يدعون بالويل والثبور، يقول بعض اهل النار لبعض:
# ما بال هءلاء قد اذونا علي ما بنا من الاذي قال: فرجل مغلق عليه تابوت من جمر، ورجل يجر امعاءه، ورجل يسيل فوه قيحا ودما، ورجل ياكل لحمه فيقال للذي ياكل لحمه: ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي؟ فيقول: ان الابعد كان ياكل لحوم الناس بالغيبة، ويمشي بالنميمة (1). PageV00P112
# 187 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا مروان بن معاوية، ويزيد بن هارون، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، قال: مر عمرو بن العاص، رضي الله عنه، علي بعل ميت فقال لاصحابه: والله لان ياكل احدكم من لحم هذا، حتي يمتلء، خير له من ان ياكل لحم رجل مسلم (1).
# 188 - حدثنا عبد الله، حدثني ابو حاتم، حدثنا اصبغ، اخبرني ابن وهب، اخبرني عبد الله بن عياش، عن يزيد بن قودر، عن كعب قال: الغيبة تحبط العمل.
# 189 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا ابن علية، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة رضي الله عنه قال: ذكر لنا ان عذاب القبر ثلاث اثلاث: ثلث من الغيبة، وثلث من البول، وثلث من النميمة (2). PageV00P113
# 190 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، انبانا جويبر، عن الضحاك، في قوله: (ولا تلمزوا انفسكم) قال: اللمز: الغيبة (1).
# 191 - حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن ابي حاتم الازدي، حدثنا داود بن المجبر حدثنا الربيع بن صبيح قال: سمعت الحسن رضي الله عنه يقول: والله للغيبة اسرع في دين المءمن، من الاكلة في جسده.
# 192 - حدثنا عبد الله، حدثني عيسي عبد الله التميمي قال:
# بلغني من عتاب بن بشير عن خصيف، وعبد الكريم بن مالك، قالوا: ادركنا السلف، وهم لا يرون العبادة في الصوم، ولا في الصلاة، ولكن في الكف عن اعراض الناس (2).
# 193 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن جميل، انبانا عبد الله بن المبارك، عن اسراءيل، عن ابي يحيي، عن مجاهد، عن ابن عباس، رضي الله عنهما قال: اذا اردت ان تذكر عيوب صاحبك، فاذكر عيوبك (3).
# 194 - حدثنا عبد الله، حدثني عبد الله بن ابي بدر، انبانا كثير ابن هشام، عن جعفر بن برقان، عن يزيد بن الاصم قال: سمعت PageV00P114
# ابا هريرة، رضي الله عنه، يقول: قال: يبصر احدكم القذي في عين اخيه، وينسي الجذل في عينه (1).
# 195 - حدثنا عبد الله، حدثنا خالد بن مرداس، حدثنا ابو عقيل، عن حفص بن عثمان قال: كان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه يقول: لا تشغلوا انفسكم بذكر الناس، فانه بلاء، وعليكم بذكر الله، فانه رحمة (2).
# 196 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو محمد الازدي، حدثنا علي بن ثابت، عن صالح المزني قال: كتب سلمان الي ابي الدرداء، رضي الله عنهما ،: اما بعد فاني اوصيك بذكر الله، فانه دواء، وانهاك عن ذكر الناس، فانه داء.
# 197 - حدثنا عبد الله، حدثنا نصر بن طرخان حدثنا عمران بن خالد الخزاعي، قال: كان الحسن، رضي الله عنه، يقول: ابن ادم، انك لن تصيب حقيقة الايمان، حتي لا تعيب الناس بعيب هو فيك، وحتي تبدا بصلاح ذلك العيب، فتصلحه من نفسك، فاذا فعلت ذلك، كان شغلك في خاصة نفسك، واحب العباد الي الله من كان هكذا (3).
# 198 - حدثنا عبد الله، حدثني عبد الله بن ابي بدر، انبانا يزيد ابن هارون، عن المسعودي، عن عون بن عبد الله قال : ما احسب احدا تفرغ لعيوب الناس، الا من غفلة غفلها عن نفسه (4). PageV00P115
# 199 - حدثنا عبد الله، حدثني المفضل بن غسان، عن ابيه قال: قال بكر بن عبد الله: اذا رايتم الرجل مولعا بعيوب الناس، ناسيا لعيبه، فاعلموا انه قد مكر به (1).
# 200 - حدثنا عبد الله، حدثني ابي، انبانا الاصمعي، عن معتمر بن سليمان، عن جرير القطعي، عن سليمان التيمي، قال:
# قال الاحنف بن قيس: ما ذكرت احدا بسوء بعد ان يقوم من عندي (2).
# 201 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن سعيد الدارمي، حدثنا الاصمعي، عن ابيه قال: كان الاحنف بن قيس، اذا ذكر عنده رجل قال: دعوه ياكل رزقه وياتي عليه اجله. وقال عن غير ابيه: ان الاحنف قال: دعوه ياكل رزقه، ويكفي قرنه (3).
# 202 - حدثنا عبد الله، قال: وحدثنا احمد بن جميل المروزي، انبانا عبد الله بن المبارك، انبانا جعفر بن حيان، عن الحسن رضي الله PageV00P116
# عنه قال: يا ابن ادم تبصر القذي في عين اخيك، وتدع الجذل معترضا في عينك (1).
# 203 - حدثنا عبد الله، حدثني العباس العنبري، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا محرز، وهو ابو رجاء الشامي، عن عمر بن عبد الله، عن عمران بن عبد الرحمن، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : عليكم بذكر الله فانه شفاء، واياكم وذكر الناس فانه داء (2).
# * * * PageV00P117
# باب تفسير الغيبة PageV00P119
# 204 - حدثنا عبد الله، حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا اسماعيل بن جعفر، اخبرني العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (هل تدرون ما الغيبة)؟
# قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: (ذكرك اخاك بما يكره) قيل:
# ارايت ان كان في اخي ما اقول؟ قال: (ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه فقد بهته)) (1).
# 205 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا علي بن عاصم، عن المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: ذكر رجل عند النبي، صلي الله عليه وسلم، فقالوا: ما اعجزه..
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اغتبتم اخاكم). قلنا: يا رسول الله، قلنا ما فيه؟ قال: (ان قلتم ما فيه، اغتبتموه، وان قلتم ما ليس فيه، فقد بهتموه) (2).
# 206 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان، عن علي بن الاقمر، عن ابي حذيفة، عن عاءشة، رضي الله عنها، انها ذكرت امراة، فقالت: انها قصيرة..
# فقال النبي، صلي الله عليه وسلم: (اغتبتها) (3). PageV00P121
# 207 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو عبد الرحمن القرشي، حدثنا معاوية قال: ذكر الشيباني عن حسان بن مخارق، عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت: دخلت امراة قصيرة، والنبي صلي الله عليه وسلم، جالس، فقلت بابهامي هكذا، واشرت الي النبي، صلي الله عليه وسلم، انها قصيرة، فقال النبي، صلي الله عليه وسلم: (اغتبتها) (1).
# 208 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا قران بن تمام، عن محمد بن ابي حميد، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: كنا جلوسا عند النبي، صلي الله عليه وسلم، فقال رجل من القوم: يا رسول الله، ما اعجز فلانا؟ فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (اكلتم لحم اخيكم، واغتبتموه) (2).
# 209 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا ابو نصر التمار، حدثنا حماد بن سلمة، عن عباس الجريري، عن سنان بن سلمة قال: كنت مع ابي عمتي رضي الله عنهما، فسءل عن الغيبة؟ فقال ابن عمر، رضي الله عنهما: الغيبة: ان تقول ما فيه، والبهتان: ان تقول ما ليس فيه (3).
# 210 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا حسين بن PageV00P122
# محمد، عن المسعودي، عن عون بن عبد الله قال: اذا قلت ما في الرجل، وانت تعلم انه يكره ذلك، فقد اغتبته، واذا قلت ما ليس فيه، فقد بهته (1).
# 211 - حدثنا عبد الله، وحدثنا احمد بن منيع، حدثنا ابن علية حدثنا هشام الدستواءي، عن حماد بن ابراهيم قال: كان ابن مسعود، رضي الله عنه، يقول: الغيبة: ان تذكر من اخيك ما تعلم فيه، واذا قلت ما ليس فيه، فذلك البهتان.
# 212 - حدثنا عبد الله، حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا مروان بن معاوية، عن عمر بن سويد قال: قال الحسن: يخشون ان يكون قولنا: حميد الطويل: غيبة.
# 213 - حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا احمد بن منيع حدثنا بن ميسر ابو سعد، حدثنا جرير بن حازم قال: ذكر ابن سيرين رجلا فقال: ذاك الرجل الاسود. ثم قال: استغفر الله، اني اراني قد اغتبته (2).
# 214 - حدثنا عبد الله، حدثنا خلف بن هشام، حدثنا ابو شهاب، عن هشام بن حسان قال: الغيبة ان يقول الرجل ما هو فيه مما يكره (3).
# 215 - حدثنا عبد الله، حدثنا عبيد الله العتكي، حدثنا موسي ابن اسماعيل، حدثنا الهيثم بن القاسم قال: سمعت غبيطة بنت خالد PageV00P123
# قالت: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: لا يغتاب منكن احد احدا، فاني قلت لامراة مرة، وانا عند النبي، صلي الله عليه وسلم: ان هذه لطويلة الذيل فقال: (الفظي.. الفظي) فلفظت بضعة من لحم (1).
# 216 - حدثنا عبد الله، حدثنا خيثمة، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثني ابي قال: وحدثني واصلة مولي ابي عيينة قال:
# حدثني خالد بن عرفطة، عن طلحة بن نافع، عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنهما قال: كنا مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فارتفعت لنا ريح منتنة، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (تدرون ما هذه الريح؟ هذه ريح الذين يغتابون المءمنين (2).
# 217 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، انبانا المسعودي وقيس بن الربيع، عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن عمرو، رضي الله عنهما، قال: قال رجل: يا رسول الله، اي الاسلام افضل؟ قال: (يسلم المسلمون من لسانك ويدك) (3). PageV00P124
# باب الغيبة التي يحل لصاحبها الكلام بها PageV00P125
# 218 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو خيثمة واسحاق بن اسماعيل قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن المنكدر، سمع عروة قال:
# حدثتني عاءشة: رضي الله عنها، قالت: استاذن رجل علي النبي، صلي الله عليه وسلم، فقال: (اءذنوا له فبءس ابن العشيرة - او بءس رجل العشيرة) فلما ان دخل ، الان له القول، فلما خرج، قلنا: قلت الذي قلت، ثم النت له القول؟ قال: (اي عاءشة، شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة، من ودعه - او تركه الناس - اتقاء شره (1).
# 219 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، اخبرني عثمان بن مطير، عن ثابت، عن انس: ان رجلا اقبل الي النبي، صلي الله عليه وسلم، وهو في حلقه، فاثنوا عليه شرا، فرحب به النبي، صلي الله عليه وسلم، فلما قام، قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (شر الناس منزلة يوم القيامة، من يخاف لسانه، او يخاف شره) (2). PageV00P127
# 220 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو طالب عبد الجبار بن عاصم، حدثنا الجارود بن يزيد، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، رضي الله عنه قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (اترعون عن ذكر الفاجر، متي يعرفه الناس؟!، اذكروه بما فيه يحذره الناس) (1).
# 221 - حدثنا عبد الله، حدثنا الحسن بن يحيي، انبانا عبد الرزاق عن زيد بن اسلم قال: انما الغيبة لمن لم يعلن بالمعاصي (2).
# 222 - حدثنا عبد الله، حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا عبد الرحمن بن مغراء، حدثنا الاعمش، عن ابراهيم قال: ثلاث كانوا لا يعدونهن من الغيبة: الامام الجاءر، والمبتدع، والفاسق المجاهر بفسقه (3).
# 223 - حدثنا عبد الله، حدثنا خلف بن هشام، حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن الحسن، رضي الله عنه، قال: ليس بينك وبين الفاسق حرمة (4).
# 224 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، انبانا الربيع بن صبيح، عن الحسن رضي الله عنه، قال ليس لمبتدع غيبة (5). PageV00P128
# 225 - حدثنا عبد الله، حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا حسين الجعفي، عن هاني بن ايوب قال: سالت محارب بن دثار عن غيبة الرافضة؟ قال: انهم اذا لقوم صدق (1).
# 226 - قال ابو بكر: وبلغني عن احمد بن عمران الاخنسي، حدثنا سليم بن حيان، عن الاعمش عن ابراهيم قال: ثلاث ليس لهم غيبة:
# الظالم، والفاسق، وصاحب البدعة (2).
# 227 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابي، انبانا هشيم، عن الاعمش، عن ابراهيم قالوا: كانوا لا يرونها غيبة، ما لم يسم صاحبها 228 - حدثنا عبد الله، حدثنا رياح بن الجراح العبدي، حدثنا سابق ابن عبد الله، وكان من البكاءين، رحمه الله، عن ابي خلف، عن انس بن مالك، رضي الله عنه قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (اذا مدح الفاسق غضب الله، واهتز لذلك العرش) (3).
# 229 - حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن ابي سمينة، حدثنا المعافي بن عمران، عن سابق، عن ابي خلف، عن انس، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (ان الله يغضب اذا مدح الفاسق) (4). PageV00P129
# 230 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن عبد المجيد التميمي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن يونس، عن الحسن، رضي الله عنه قال: من دعا لظالم ببقاء، فقد احب ان يعصي الله عز وجل (1).
# 231 - حدثنا عبد الله، حدثني يحيي بن جعفر، انبانا عبد الملك ابن ابراهيم الجدي، حدثنا الصلت بن طريف قال: قلت للحسن رضي الله عنه: الرجل الفاجر، المعلن بفجوره، ذكري له بما فيه غيبة؟ قال: لا، ولا كرامة (2).
# 232 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن عبادة بن موسي، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن همام عن قتادة قال: قال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: ليس لفاجر حرمة. وكان رجل قد خرج مع يزيد بن المهلب، فكان الحسن اذا ذكره هرته (3).
# 233 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد، حدثنا زيد بن الحباب، عن حماد بن سلمة، عن حميد الطويل، رضي الله عنه قال: ذكروا الغيبة عند سعيد بن جبير، رضي الله عنه، فقال: ما استقبلته به، ثم قلته من وراءه، فليس بغيبة.
# 234 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد، حدثنا يحيي بن ابي بكير، عن شريك، عن عقيل، عن الحسن، رضي الله عنه، قال: ثلاثة PageV00P130
# ليس لهم غيبة: صاحب الهوي، والفاسق المعلن بالفسق، والامام الجاءر (1).
# 235 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد، حدثنا مروان بن معاوية، عن زاءدة بن قدامة قال: قلت لمنصور بن المعتبر: اذا كنت صاءما انال من السلطان؟ قال: لا. قلت: فانال من اصحاب الاهواء؟ قال: نعم (2).
# 236 - حدثنا عبد الله، حدثنا عبيد الله بن جرير، حدثنا موسي ابن اسماعيل، حدثنا المبارك، عن الحسن رضي الله عنه قال: اذا ظهر فجوره فلا غيبة له. قال: نحو المخنث، ونحو الحرورية (3).
# 237 - حدثنا عبد الله، حدثني عبيد الله، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا الصلت بن طريف المغولي قال: سالت الحسن رضي الله عنه قلت: رجل قد علمت عنه الفجور، وقتلته علما، افذكري له غيبة؟ قال: لا، ولا نعمة عين للفاجر (4). PageV00P131
# 238 - حدثنا عبد الله، حدثني ابي، انبانا علي بن شقيق، انبانا خارجه، حدثنا ابن جابان، عن الحسن قال: ثلاثة لا تحرم عليك اعراضهم: المجاهر بالفسق، والامام الجاءر، والمبتدع (1). PageV00P132
# باب ذب المسلم عن عرض اخيه PageV00P133
# 239 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن ليث، عن شهر بن حوشب عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، رضي الله عنهما ، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: (من رد عن عرض اخيه بالغيبة، كان حقا علي الله ان يعتقه من النار) (1).
# 240 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو بلال الاشعري، حدثنا ابو المنقد القرشي، عن شيخ من اهل البصرة، عن انس بن مالك، رضي الله عنه قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (من حمي عرض اخيه في الدنيا، بعث الله اليه ملكا يوم القيامة يحميه عن النار) (2).
# 241 - حدثنا عبد الله، حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي، حدثني علي بن الحسن العسقلاني، عن عبد الله بن المبارك، عن ليث ابن سعد قال: حدثني يحيي بن سليم بن زيد مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سمع اسماعيل بن بشير - مولي بني مغالة - يقول: سمعت جابر بن عبد الله، وابا طلحة الانصاريين، رضي الله عنهما يقولان: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (ما من امرء يخذل امرءا مسلما في موطن تنتهك فيه حرمته، وينتقص فيه من عرضه، الا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته، وما من امرء ينصر امرءا مسلما، في موطن ينتقص فيه من عرضه، وينتهك فيه من حرمته، الا نصره الله في موطن PageV00P135
# يحب فيه نصرته).. قال: وحدثنيه عبيد بن عبد الله بن عمر بن عقبة بن شداد (1)..
# 242 - حدثنا عبد الله، حدثني يعقوب بن عبيد، حدثنا هشام بن عمتر، حدثنا ابو المحبر الحمصي، عن شيخ من اهل البصرة، عن انس بن مالك، رضي الله عنه قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (اذا وقع في رجل، وانت في ملا، فكن للرجل ناصرا، وللقوم زاجرا، او قم عنهم) ثم تلا هذه الاية: (ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه) [سورة الحجرات: 12] (2).
# 243 - حدثنا عبد الله، حدثني ابراهيم بن راشد ابو اسحاق، حدثنا فهد بن عوف، عن حماد بن سلمة، عن شيخ من اهل البصرة عن العلاء بن زيد، عن انس بن مالك، رضي الله عنه، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: (من اغتيب عنده اخوه المسلم، فلم ينصره، وهو يستطيع نصره ادركه الله في الدنيا والاخرة) (3).
# 244 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو كريب، حدثنا عبد الله بن محمد، انبانا حبان بن موسي، عن اسماعيل بن مسلم، عن محمد بن PageV00P136
# المنكدر، عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنهم، قال: من نصره اخاه المسلم بالغيب، نصره الله في الدنيا والاخرة (1).
# 245 - حدثنا عبد الله، حدثنا خلف بن هشام، حدثنا ابو شهاب، عن الاعمش، عن ابي واءل، ان عمر رضي الله عنه قال: ما يمنعكم اذا رايتم السفيه يخرق اعراض الناس ان تعربوا عليه؟ قالوا: نخاف لسانه! قال: ذاك ادني ان لا تكونوا شهداء.
# 246 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، انبانا شعبة عن علي ابن الحصين قال: سمعت طارقا، رضي الله عنه قال: كان بين سعد وخالد، رضي الله عنهما، كلام، فذهب رجل يقع في خالد، رضي الله عنه ، عند سعد، رضي الله عنه، فقال: مه، ان ما بيننا لم يبلغ ديننا (3).
# 247 - حدثنا عبد الله حدثنا ابي، عن شيخ من قريش قال: قال مولي لعمرو بن عتبة بن ابي سفيان: راني عمرو بن عتبة، وانا مع رجل، وهو يقع في اخر فقال لي: ويلك، ولم يقلها قبلها ولا بعدها، نزه سمعك عن استماع الخنا كما تنزه لسانك عن القول به، فان المستمع شريك القاءل، وانما نظر الي شر ما في وعاءه، ولو ردت كلمة سفيه في فيه لسعد بها رادها، كما شقي بها قاءلها (4). PageV00P137
# 248 - حدثنا عبد الله، حدثنا الحسن بن عيسي، انبانا عبد الله بن المبارك، انبانا يحيي بن ايوب، عن عبد الله بن سليمان، ان اسماعيل بن يحيي المعافري، اخبره عن سهل بن معاذ بن انس الجهني، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (من حمي مءمنا من منافق بغيبة بعث الله ملكا يحمي لحمه يوم القيامة من نار جهنم، ومن قفا مسلما بشء يريد به شينه، حبسه الله علي جسر جهنم، حتي يخرج مما قال) (1).
# 249 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو بكر بن هاشم بن القاسم حدثنا سعيد بن عامر، عن حزم قال: كان ميمون بن سياه لا يغتاب، ولا يدع احدا عنده يغتاب، ينهاه، فاذا انتهي والا قام (2).
# 250 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن جميل، انبانا عبد الله بن المبارك، حدثنا ابو بكر النهشلي، عن مرزوق ابي بكر التيمي، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، رضي الله عنهما، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال:
# (من رد عن عرض اخيه، رد الله عن وجهه النار يوم القيامة) (3). PageV00P138
# باب ذم النميمة PageV00P139
# 251 - حدثنا عبد الله، حدثنا خالد بن خداش، حدثنا مهدي ابن ميمون، عن واصل الاحدب، عن ابي واءل قال: بلغ حذيفة عن رجل انه ينم الحديث، فقال: سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول:
# (لا يدخل الجنة نمام) (1).
# 252 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن همام، عن حذيفة، رضي الله عنه، قال:
# قال النبي، صلي الله عليه وسلم: (لا يدخل الجنة قتات) قال الاعمش: والقتات: النمام (2).
# 253 - حدثنا عبد الله، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن بسام، حدثني صالح المري، عن سعيد الجريري، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: (ان احبكم الي الله احسنكم اخلاقا، الموطءون اكنافا، الذين يالفون PageV00P141
# ويءلفون، وان ابعضكم الي الله، المشاءون بالنميمة، المفرطون بين الاخوان، الملتمسون للبراء العثرات) (1).
# 254 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا بهز بن اسد، عن شعبة قال: سمعت ابا الاحوص يحدث عن عبد الله، رضي الله عنه ، قال: ان محمد صلي الله عليه وسلم، كان يقول: (الا انبءكم بالعضة: هي النميمة، القالة بين الناس) (2).
# 255 - حدثنا عبد الله، حدثنا داود بن عمرو الضبي، حدثنا داود العطار، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: (الا اخبركم بشراركم)؟ قالوا: بلي قال: (المشاءون بالنميمة، المفسدون بين الاحبة، الباغون للبراء العنت) (3). PageV00P142
# 256 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، انبانا ابو معاوية، عن عبد الله بن ميمون، عن موسي بن مسكين، عن ابي ذر، رضي الله عنه ، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: من اشاد علي مسلم كلمة ليشينه بها، بغير حق شانه الله بها في النار يوم القيامة) (1).
# 257 - حدثنا عبد الله، انبانا احمد بن جميل، انبانا ابن المبارك، انبانا ابن وهب يعني ابن خالد عن موسي بن عقبة عن سليمان بن عمرو ابن ثابت، عن جبير بن نفير الحضرمي انه سمع ابا الدرداء، رضي الله عنه ، يقول: ايما رجل اشاع علي رجل كلمة وهو منها برء، ليشينه بها في الدنيا، كان حقا علي الله ان يذيبه بها يوم القيامة في النار (2).
# 258 - حدثنا عبد الله، حدثني عبد الله بن ابي بدر، انبانا يزيد ابن هارون، انبانا جبير بن يزيد، عن خداش بن عباس - او عياش - عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول: (من شهد علي مسلم بشهادة ليس لها باهل، فليتبوا مقعده من النار (3)). PageV00P143
# 259 - حدثنا عبد الله، حدثنا اسحاق بن اسماعيل، انبانا جرير، عن ليث، عن عبد الملك، عن انس، رضي الله عنه قال:
# من اكل باخيه المسلم اكلة، اطعمه الله بها اكلة من النار، ومن لبس باخيه المسلم ثوبا، البسه الله به ثوبا من النار، ومن قام باخيه المسلم مقام سمعه ورياء، اقامه الله مقام رياء وسمعه (1).
# 260 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن جميل، انبانا عبد الله بن المبارك، انبانا ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة، عن عبد الله بن زرير الغافقي، عن علي، رضي الله عنه، قال: القاءل الكلمة الزور، والذي يمد بحبلها، في الاثم سواء (2).
# 261 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن جميل، انبانا ابن المبارك، PageV00P144
# انبانا اسماعيل بن خالد، عن شبيل بن عوف، رحمه الله قال: كان يقال: من سمع بفاحشة فافشاها، فهو كالذي ابداها (1) 262 - حدثنا عبد الله، حدثني هارون بن عبد الله، انبانا ابراهيم ابن عبد الرحمن بن مهدي، عن مسكين ابي فاطمة، عن شيخ من اهل البصرة، عن ابي الجوزاء قال: قلت لابن عباس، رضي الله عنهما : اخبرني من هذا الذي ندبه الله بالويل، فقال: (ويل لكل همزة)؟ قال: هو المشاء بالنميمة، المفرق بين الاخوان والمغري بين الجميع (2).
# 263 - حدثنا عبد الله، انبانا ابن جميل، انبانا ابن المبارك، انبانا سفيان، عن منصور، عن مجاهد: (حمالة الحطب) قال: كانت تمشي بالنميمة (3).
# 264 - حدثنا عبد الله، حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا جرير، عن منصور، عن ابي هاشم، عن ابي العالية او غيره، قال:
# حدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: (اتاني البارحة رجلان فاكتنفاني، فانطلقا حتي مرا بي علي رجل في يده كلاب، يدخله في في رجل فيشق شدقه حتي يبلغ لحيته، فيعود، فياخذ فيه، فقلت: من هذا؟ قال: (هم الذين يسعون بالنميمة) (4). PageV00P145
# 265 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، انبانا زهير بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون قال: لما تعجل موسي عليه السلام الي ربه، راي تحت ظل العرش رجلا، فغبطه بمكانه، وقال: ان هذا لكريم علي ربه، فسال ربه ان يخبره باسمه؟ فلم يخبره.. فقال: احدثك من امره بثلاث: كان لا يحسد الناس علي ما اتاهم الله من فضله، وكان لا يعق والديه ، ولا يمشي بالنميمة (1).
# 266 - حدثنا عبد الله، حدثنا خلف بن هشام، حدثنا خالد، عن بيان، عن حكيم بن جابر، رحمه الله قال: من اشاع فاحشة فهو كباديها (2).
# 267 - حدثنا عبد الله، حدثني عبد الله بن ابي بدر، انبانا وكيع، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، رحمه الله قال: كانت لنا جارية اعجمية فحضرتها الوفاة، فجعلت تقول:
# هذا فلان يدع في الحماة، فلما ماتت، سالنا عن الرجل؟
# فقالوا: ما كان به باس الا انه كان يمشي بالنميمة (3). PageV00P146
# 268 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابراهيم ابو اسحاق، حدثني زيد بن عون، حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد: ان رجلا ساوم بعبد، فقال مولاه: اني ابرا اليك من النميمة؟ فقال نعم: انت برء منها. قال: فاشتراه، فجعل يقول لمولاه: ان امراتك تبغي، وتفعل وتفعل، وانها تريد ان تقتلك، ويقول للمراة: ان زوجك يريد ان يتزوج عليك ويتسري عليك، فان اردت ان اعطفه عليك، فلا يتزوج عليك، ولا يتسري، فخذي الموسي فاحلقي شعره من حلقه اذا نام، وقال للزوج: انها تريد ان تقتلك اذا نمت.. قال: فذهب فتناوم لها، وجاءت بموسي لتحلق شعره من حلقه، فاخذ بيدها فقتلها، فجاء اهلها فاستعدوا فقتلوه (1).
# 269 - حدثنا عبد الله، حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، حدثنا ابو عوانة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن سليمان بن بريدة قال:
# سمعت ابن عباس، رضي الله عنهما يقول في قوله (فخانتاهما) قال: لم يكن زنا، ولكن امراة نوح كانت تخبر انه مجنون، وامراة لوط تخبر بالضيف اذا نزل (2).
# 270 - حدثنا عبد الله، حدثنا فضيل، حدثنا بزيغ قال: سمعت الضحاك يقول: كانت خيانتهما النميمة (3).
# 271 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن جميل، انبانا عبد الله بن المبارك، حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام رحمه الله قال: كنا عند حذيفة رضي الله عنه، فذكروا رجلا انه ينقل PageV00P147
# الحديث الي عثمان، رضي الله عنه، فقال حذيفة: سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول: (لا يدخل الجنة قتات) (1).
# 272 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، انبانا ابن المبارك عن فضالة، عن الحسن، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (من اكل باخيه المسلم اكلة في الدنيا، اطعمه الله بها اكلة في النار، ومن لبس باخيه المسلم ثوبا في الدنيا، البسه الله يوم القيامة ثوبا من النار، ومن سمع باخيه المسلم سمع الله به يوم القيامة) (2).
# 273 - حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن ادريس، حدثنا اصبغ بن الفرج، اخبرني ابن وهيب، اخبرني عبد الله بن عياش، عن يزيد بن نوزر؟!! عن كعب، رضي الله عنه، قال: اتقوا النميمة، فان صاحبها لا يستريح من عذاب القبر.
# * * * PageV00P148
# باب ذم ذي اللسانين PageV00P149
# 274 - حدثنا عبد الله، حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، حدثنا شريك، حدثنا الركين بن الربيع، عن نعيم بن حنظلة، عن عمار بن ياسر، رضي الله عنه قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (من كان له وجهان في الدنيا، كان له لسانان من نار يوم القيامة) (1).
# 275 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (تجدون من شر عباد الله يوم القيامة، ذا الوجهين الذي ياتي بحديث هءلاء، وهءلاء بحديث هءلاء) (2).
# 276 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا ابن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: (تجدون من شر الناس ذا الوجهين الذي ياتي هءلاء بوجه، وهءلاء بوجه) (3). PageV00P151
# 277 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن جميل، انبانا عبد الله بن المبارك، انبانا عبد الرحمن المسعودي، عن مالك بن اسماء بن خارجة قال: كنت مع ابي اسماء، اذ جاء رجل الي امير من الامراء، فاثني عليه واطراه ثم جاء الي ابي اسماء فجلس اليه، وهو جالس في جانب الدار، فجري حديثهما فما برح حتي وقع فيه، فقال ابو اسماء: سمعت عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه، يقول: ان ذا اللسانين في الدنيا، له يوم القيامة لسانان من نار (1).
# 278 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سلام بن سليم، عن ابي اسحاق، عن عريب الهمداني، قال: قلت لابن عمر، رضي الله عنهما: انا اذا دخلنا علي الامراء زكيناهم بما ليس فيهم فاذا خرجنا دعونا عليهم؟ قال كنا نعد ذلك النفاق (2).
# 279 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن ابي الشعثاء قال: قيل لابن PageV00P152
# عمر، رضي الله عنهما، انا ندخل علي امراءنا فنقول القول، فاذا خرجنا قلنا غيره؟ فقال: كنا نعد ذلك علي عهد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، النفاق (1).
# 280 - حدثنا عبد الله، حدثنا الحسن بن حماد الضبي، انبانا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن وقتادة، عن انس، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# (من كان له لسانان في الدنيا، جعل له لسانان من نار يوم القيامة) (2).
# 281 - حدثنا عبد الله، حدثني الحسن بن عبد العزيز، حدثنا يحيي بن حسان، حدثنا سليمان بن بلال، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي، صلي الله عليه وسلم قال: (لا ينبغي لذي الوجهين ان يكون امينا عند الله) (3). PageV00P153
# باب ما نهي عنه العباد ان يسخر بعضهم من بعض PageV00P155
# 282 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا ابو اسامة قال حاتم بن ابي صغيرة: اخبرني عن سماك بن حرب، عن ابي صالح، عن ام هاني، رضي الله عنها قالت: سالت النبي، صلي الله عليه وسلم عن قوله:
# (وتاتون في ناديكم المنكر) [سورة العنكبوت: 29] قال: (كانوا يحذفون اهل الطريق، ويسخرون منهم، فهو المنكر الذي كانوا ياتونه) (1).
# 283 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، انبانا سفيان بن سعيد، عن علي بن الاقمر، عن ابي حذيفة، عن عاءشة، رضي الله عنها قالت: حكيت انسانا، قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ما احب اني حكيت انسانا، وان لي كذا وكذا) (2).
# 284 - حدثنا عبد الله ، حدثني الحسين بن الحسن، حدثنا ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة، رضي الله عنه ، انه سمع النبي، صلي الله عليه وسلم يخطب، فوعظهم في ضحكهم من الضرطة، وقال: (علام يضحك احدكم مما يفعل)؟ (3). PageV00P157
# 285 - حدثنا عبد الله، حدثني عبد الله بن ابي بدر، انبانا روح ابن عبادة، عن مبارك، عن الحسن، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: ان المستهزءين بالناس، يفتح لاحدهم باب من الجنة، فيقال: هلم هلم فيجء بكربه وغمه، فاذا جاء اغلق دونه، ثم يفتح له باب اخر فيقال له: هلم، هلم، فيجء بكربه وغمه، فاذا جاء اغلق دونه، فما يزال كذلك، حتي ان الرجل ليفتح له الباب، فيقال له، هلم هلم فما ياتيه) (1).
# 286 - حدثنا عبد الله، حدثني عبد الله بن ابي بدر، انبانا يزيد ابن هارون، عن جرير بين حازم، عن الحسن، رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (البلاء موكل بالقول) (2).
# 287 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، انبانا اسراءيل، عن الاعمش، عن ابراهيم رحمة الله عليه، قال: اني لاجد نفسي تحدثني بالشء، فما يمنعني ان اتكلم به الا مخافة ان ابتلي به.
# 288 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل، رضي الله عنه قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (من عير اخاه بذنب) قال ابن منيع: قال اصحابنا: قد تاب منه (لم يمت حتي يعمله) (3).
# 289 - حدثنا عبد الله، حدثنا خالد بن خداش، حدثني صالح المري قال: سمعت الحسن، رحمه الله يقول: كانوا يقولون: من PageV00P158
# رمي اخاه بذنب قد تاب الي الله منه، لم يمت حتي يبتليه الله به (1).
# 290 - حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، حدثنا بشر بن عمارة، عن ابي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، في قوله عز وجل: (يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها) [سورة الكهف 49] قال: الصغيرة: التبسم بالاستهزاء بالمءمن، والكبيرة: القهقهة بذلك (2).
# * * * PageV00P159
# باب كفارة الاغتياب PageV00P161
# 291 - حدثنا عبد الله حدثني ابو عبيدة عبد الوارث بن عبد الصمد، حدثنا ابي، حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن القرشي، عن خالد بن يزيد، عن انس بن مالك، رضي الله عنه قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (كفارة من اغتيب ان تستغفر له).
# 292 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو كريب، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، حدثنا محمد بن عبد الله الليثي، عن حميد الاعرج، عن مجاهد، رضي الله عنه، قال: كفارة اكلك لحم اخيك، ان تثني عليه، وتدعو له بخير (2).
# 293 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن ادريس، حدثنا ابو النصر الدمشقي، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ابي شيبة يحيي بن يزيد الرهاوي، عن زيد بن ابي انيسة، عن عطاء بن ابي رباح: انه سءل عن التوبة من الفرية؟ قال: تمشي علي صاحبك فتقول: كذبت بما قلت لك، وظلمت واسات، فان اخذت فبحقك، وان شءت عفوت (3). PageV00P163
# 294 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن ادريس، حدثنا داود ابن معاذ بن اخت مخلد بن حسين، عن شيخ له، عن ابي حازم، رضي الله عنه، قال: من اغتاب اخاه، فليستغفر له، فان ذلك كفارة لذلك (1).
# 295 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن عثمان العقيلي، حدثنا ابو عون - صاحب القرب - عن مالك بن دينار، رحمه الله قال: مر عيسي عليه السلام، والحواريون علي جيفة كلب، فقال الحواريون:
# ما انتن ريح هذا! فقال عيسي، عليه السلام: (ما اشد بياض اسنانه). يعظهم وينهاهم عن الغيبة (2).
# 296 - حدثنا عبد الله، حدثني حسين بن عبد الرحمن قال: سمع المهلب بن ابي صفرة، رجلا يغتاب رجلا، فقال: اكفف، فوالله لا ينقي فوك من سهكها (3).
# 297 - حدثنا عبد الله، حدثني حسين قال: سمع علي بن حسين PageV00P164
# رجلا يغتاب رجلا، فقال: اياك والغيبة، فانها ادام كلاب الناس (1).
# 298 - حدثنا عبد الله، حدثنا حسين قال: سمع قتيبة بن مسلم رجلا يغتاب رجلا، فقال : اما والله لقد تلمظت بمضغة طالما لفظتها الكرام (2).
# 299 - حدثنا عبد الله، حدثنا حسين بن عبد الرحمن، انه حدث عن بشر بن السري قال: قال منصور بن ذاذان، رحمه الله:
# ان الرجل من اخواني يلقاني فافرح ان لم يسوني في صديقي ويبلغني الغيبة ممن اغتابني، واني لفي جهد من جليسي، حتي يفارقني، مخافة ان ياثم ويءثمني (3). PageV00P165
# 300 - حدثنا عبد الله، حدثني ابو الحسن الرقي علي بن عبد الله، حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر جدي ابي، عن الحسن * رحمه الله، انه كان يقول:
# اياكم والغيبة، والذي نفسي بيده، لهي اسرع في الحسنات، من النار في الحطب.
# * * * PageV00P166
# باب ما امر به الناس ان يستعملوا فيه انفسهم من القول الحسن للناس اجمعين PageV00P167
# 301 - حدثنا عبد الله، حدثنا بشار بن موسي، حدثنا يزيد بن المقدام بن شريح قال: حدثني ابي المقدام، عن ابيه عن جده، هانء ابن شريح، رضي الله عنه، قال: قلت للنبي، صلي الله عليه وسلم: اخبرني بشء يوجب الجنة؟ قال: (عليك بحسن الكلام وبذل الطعام) (1).
# 302 - حدثنا عبد الله، حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان ، سمع محمد بن المنكدر يقول: يمكنكم من الجنة، اطعام الطعام، وطيب الكلام (2). PageV00P169
# 303 - حدثنا عبد الله، حدثنا شجاع بن الاشرس، حدثنا ليث ابن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، انه بلغه عن ابي مالك الاشعري، رضي الله عنه، قال: ان في الجنة غرفا يري من في باطنها من في ظاهرها، ومن في ظاهرها من في باطنها هي لمن اطاب الكلام، واطعم الطعام، وصلي بالليل والناس نيام (1).
# 304 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن قدامة الجوهري، حدثنا محمد بن عبيد، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء وابي جعفر، في قوله عز وجل: (وقولوا للناس حسنا) [سورة البقرة:
# 83] قال: للناس كلهم (2).
# 305 - حدثنا عبد الله، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا عبد الرحمن بن زيد، عن ابيه، عن انس بن مالك، رضي الله عنه قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها، اعدها الله لمن اطعم الطعام، واطاب الكلام) (2).
# 306 - حدثنا عبد الله، حدثني الحسين بن علي بن يزيد، انبانا عبد الله بن سلمة، حدثنا مالك بن انس، رضي الله عنه قال: مر بعيسي بن مريم، عليه السلام، خنزير، فقال: (مر بسلام) فقيل: يا روح الله، لهذا الخنزير تقول؟ قال: ((اكره ان اعود لساني علي الشر) (4). PageV00P170
# 307 - حدثنا عبد الله، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا حميد ابن عبد الرحمن الرءاسي، حدثنا حسن بن صالح، عن سماك، عن عكرمة عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: من سلم عليك من خلق الله، فاردد عليه، وان كان مجوسيا، ذلك لان الله عز وجل يقول: (واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها) (1).
# [سورة النساء: 86].
# 308 - حدثنا عبد الله، حدثنا خلف بن هشام، حدثنا خالد، عن عبد الملك، عن عطاء رضي الله عنه: (وقولوا للناس حسنا) [البقرة: 83] قال: للناس كلهم، المشرك وغيره (2).
# 309 - حدثنا عبد الله، حدثنا خلف بن هشام، حدثنا شريك عن ابي سنان قال: قلت لسعيد بن جبير، رضي الله عنه: المجوسي يوليني من نفسه، ويسلم علي، افارد عليه؟ فقال سعيد: سالت ابن عباس، رضي الله عنهما، عن نحو من ذلك؟ فقال: لو قال لي فرعون خيرا لرددت عليه (3).
# 310 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن ابي مريم، عن ابي عبد الرحمن بن ابي عاءشة قال: قال بعض الحكماء: الكلام اللين، يغسل الضغاءن المستكنة في الجوانح.
# 311 - حدثنا عبد الله قال: وحدثني علي، عن ابي عبد الرحمن قال: قال بعض الحكماء: كل كلام لا يوتغ دينك، ولا يسخط ربك، PageV00P171
# الا انك ترضي به جليسك، فلا تكن به عليه بخيلا، فلعله يعوضك منه ثواب المحسنين (1).
# 112 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن عياد بن موسي، حدثنا زيد بن الحباب، عن محمد بن سواء قال: اخبرني همام بن يحيي، عن هشام بن عروة، رضي الله عنهما، قال: عطس نصراني طبيب عند ابي فقال له: رحمك الله.. فقيل له: انه نصراني؟! فقال ان رحمة الله علي العالمين (2).
# 313 - حدثنا عبد الله، حدثنا الحسن بن عيسي، انبانا عبد الله ابن المبارك، انبانا معمر عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه ، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: (الكلمة الطيبة صدقة) (3).
# 314 - حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن مسعود، انبانا الفريابي، انبانا سفيان، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن خيثمة، عن عدي بن حاتم، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (اتقوا النار ولو بشق تمرة، فان لم يكن بشق تمرة، فكلمة طيبة (4). PageV00P172
# 315 - حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن عمارة الاسدي، حدثنا مالك بن اسماعيل، حدثنا مسلمة بن جعفر، عن عمرو بن عامر البجلي، عن وهب بن منبه قال: ثلاث من كن فيه اصاب البر:
# سخاوة النفس، والصبر علي الاذي، وطيب الكلام.
# 316 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن الحسين، حدثنا مسلم ابن ابراهيم، حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد الطويل قال: قال ابن عمر، رضي الله عنهما: البر شء هين: وجه طليق وكلام لين.
# * * * PageV00P173
# باب ذم الفحش والبذاء PageV00P175
# 317 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، اخبرني المسعودي، وقيس بن الربيع، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن مالك، او عن عبد الله بن مالك، عن عبد الله ابن الحارث - عن عبد الله بن عمرو، رضي الله عنهما قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (اياكم والفحش فان الله لا يحب الفحش ولا التفحش) (1).
# 318 - حدثنا عبد الله، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا يحيي بن زكريا، حدثنا ابن ابي زاءدة، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن ابي عبد الله الجدلي قال: سالت عاءشة رضي الله عنها: عن خلق رسول الله، صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: كان احسن الناس خلقا، لم يكن فاحشا ولا متفحشا، ولا صحابا في الاسواق، ولا يجزي بالسيءة مثلها، ولكن يعفو، ويصفح (2). PageV00P177
# 319 - حدثنا عبد الله، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا فضيل بن عياض، عن منصور، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما رايت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، منتصرا من مظلمة ظلمها قط، ما لم ينتهك من محارم الله شء فاذا انتهك من محارم الله شء، كان اشدهم في ذلك غضبا، وما خير بين امرين قط، الا اختار ايسرهما، ما لم يكن اثما (1).
# 320 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، اخبرني القاسم بن الفضل الحداني، عن محمد بن علي، رضي الله عنه، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان ينسب قتلي بدر من المشركين، وقال: (لا تسبوا هءلاء، فانه لا يخلص اليهم شء مما تقولون، وتءذون الاحياء، الا ان البذاء لوم) (2).
# 321 - حدثنا عبد الله، حدثنا يحيي بن يوسف الزمي، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الحسن بن عمرو، عن محمد بن عبد الرحمن ابن يزيد، عن ابيه، عن عبد الله، رضي الله عنه، عن النبي، صلي الله عليه وسلم قال: (ليس المءمن بالطعان، ولا اللعان، ولا البذء) (3). PageV00P178
# 322 - حدثنا عبد الله، حدثني عصمة بن الفضل، حدثنا يحيي ابن يحيي، حدثنا ابن لهيعة، عن عياش بن عباس، عن ابي عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو، رضي الله عنهما، ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: (الجنة حرام علي كل فاحش ان يدخلها) (1).
# 323 - حدثنا عبد الله، حدثنا داود بن عمرو الضبي، حدثنا اسماعيل بن عياش، حدثني ثعلبة بن مسلم الخثعمي، عن ايوب بن بشير العجلي، عن شفي بن ماتع: ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال:
# (اربعة يءذون اهل النار علي ما بهم من الاذي: يسعون بين الحميم والجحيم، يدعون بالويل والثبور... ورجل يسيل فوه قيحا ودما، فيقال له: ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي فيقول: ان الابعد كان ينظر الي كل كلمة قذعة خبيثة، فيستلذها كما يستلذ الرفث (2).
# 324 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن عيسي، حدثنا عبد الله ابن وهب، عن ثابت بن ميمون، عن شعيب بن ابي سعيد، رحمه الله قال: يقال: من استلذ من الرفث، سال فوه قيحا ودما يوم القيامة (3).
# 325 - حدثنا عبد الله، حدثنا خلف بن هشام، حدثنا ابو PageV00P179
# الاحوص، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، رضي الله عنه ، قال: الام خلق المءمن: الفحش (1).
# 326 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن جميل، انبانا عبد الله بن المبارك، انبانا محمد بن مسلم، عن ابراهيم بن ميسرة قال: يقال:
# الفاحش المتفحش، يوم القيامة في صورة كلب، او في جوف كلب (2).
# 327 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن عبد الله بن بزيع، حدثنا فضيل بن سليمان، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول: (ان الله لا يحب الفاحش المتفحش (3).
# 328 - حدثنا عبد الله، حدثنا الحكم بن موسي، حدثنا الوليد ابن مسلم، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، رضي الله عنه، ان النبي PageV00P180
# صلي الله عليه وسلم، قال لعاءشة، رضي الله عنها: (يا عاءشة، لو كان الفحش رجلا، لكان رجل سوء) (1).
# 329 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو كريب، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا المسعودي، عن عون بن عبد الله، رحمه الله، قال:
# الا ان الفحش والبذاء من النفاق، وهن مما يزدن في الدنيا، وينقصن في الاخرة، وما ينقصن في الاخرة، اكثر مما يزدن في الدنيا (2).
# 330 - حدثنا عبد الله، حدثنا الحسن بن الصباح، حدثنا محمد ابن سابق، عن اسراءيل، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (ليس المءمن بطعان، ولا بلعان، ولا الفاحش، ولا البذء) (3).
# 331 - حدثنا عبد الله، حدثني ابراهيم بن سعيد، حدثنا عبيد ابن ابي قرة، عن ابن لهيعة، عن ابي النضر، عن ابي سلمة، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (لو كان الفحش رجلا، لكان رجل سوء) (4).
# 332 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، اخبرني ابو غسان: محمد بن مطرف، عن حسان بن عطية، عن ابي امامة، PageV00P181
# رضي الله عنه، قال: قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم: (البذاء والبيان، شعبتان من شعب النفاق) (1).
# 333 - حدثنا عبد الله، حدثنا داود بن المنكدر، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ثابت، عن انس بن مالك، رضي الله عنه، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: (ما كان الفحش في شء قط الا شانه) (2).
# 334 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا معلي بن منصور، حدثنا يحيي بن زكريا، حدثني عثمان بن حكيم، حدثني محمد بن افلح - مولي ابي ايوب - عن اسامة بن زيد، رضي الله عنه، قال: اما اني اشهد علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اني سمعته يقول: (لا يحب الله الفاحش المتفحش) (3).
# 335 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن ابن ابي مليكة، عن يعلي بن مملك، عن ام PageV00P182
# الدرداء، عن ابي الدرداء رضي الله عنهما، يبلغ به، قال: (ان الله - عز وجل - يبغض الفاحش البذء) (1).
# 336 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو موسي الهروي، حدثنا يحيي ابن زكريا ابن ابي زاءدة، حدثنا عثمان بن حكيم، عن افلح - مولي ابي ايوب - عن اسامة بن زيد، رضي الله عنه قال: سمعت النبي، صلي الله عليه وسلم، يقول: (ان الله - عز وجل - لا يحب الفاحش المتفحش) (2).
# 337 - حدثنا عبد الله، حدثنا داود بن عمرو الضبي، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا ابو بكر الفضل بن مبشر الانصاري، قال:
# سمعت جابر بن عبد الله، رضي الله عنهما، يقول: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (لا يحب الله الفاحش المتفحش، الصياح في الاسواق) (3).
# 338 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن جميل، انبانا عبد الله بن المبارك، انبانا معمر قال: الاحنف بن قيس، رحمه الله:
# اولا اخبركم بادوا الداء: اللسان البذء، والخلق الدنء (4).
# 239 - حدثنا عبد الله، حدثنا الحسن بن الصباح، حدثنا ابو اسامة عن زكريا بن سياه، عن عمران بن رياح، عن علي بن عمارة الثقفي، عن جابر بن سمرة، رضي الله عنه قال: كنت عند النبي، PageV00P183
# صلي الله عليه وسلم، قاعدا وابي امامي، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (ان الفحش والتفحش ليسا من الاسلام في شء، وان احسن الناس اسلاما احاسنهم اخلاقا).
# 340 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو عقيل الاسدي، حدثنا ابو اسامة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن عاءشة، رضي الله عنها قالت: جاء رجل يستاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: (بءس اخو العشيرة) فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فبش به، فقالت عاءشة:
# فقلت له في ذلك! فقال: (يا عاءشة ان الله لا يحب الفحش ولا التفحش) (2).
# * * * PageV00P184
# باب ما نهي ان يتكلم به PageV00P185
# 341 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا شعبة، عن منصور، عن عبد الله بن يسار، عن حذيفة، رضي الله عنه، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: (لا يقولن احدكم: ما شاء الله وشءت، ولكن ليقل: ما شاء الله، ثم شءت) (1).
# 342 - حدثنا عبد الله، حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا المحاربي، عن الاجلح، عن يزيد بن الاصم، عن ابن عباس، رضي الله عنهما ، قال: جاء رجل الي النبي، صلي الله عليه وسلم فكلمه في بعض الامر، قال:
# ما شاء الله وشءت.. فقال النبي، صلي الله عليه وسلم: (اجعلتني لله عدلا؟!
# قل: ما شاء الله وحده) (2).
# 343 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، انبانا ابن عيينة، عن المغيرة، عن ابراهيم، رحمه الله، قال: خطب رجل عند النبي، صلي الله عليه وسلم، فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد PageV00P187
# غوي فقال: (لا تقل هكذا، قل: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعص الله ورسوله فقد غوي) (1).
# 344 - حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن يحيي التيمي، حدثنا مغيرة قال: كان ابراهيم، رحمه الله، يكره ان يقول الرجل: اعوذ بالله، وبك، ويرخص ان يقول: اعوذ بالله، ثم بك. ويكره ان يقول: لولا الله وفلان، ويرخص ان يقول: لولا الله، ثم فلان.
# 345 - حدثنا عبد الله، حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا سيار، حدثنا جعفر، حدثنا ابو عمران، الجوني قال: ادركت اربعة من افضل من ادركت، فكانوا يكرهون ان يقووا: اللهم اعتقنا من النار، ويقولون: انما يعتق منها من دخلها وكانوا يقولون:
# نستجير بالله من النار، ونعوذ بالله من النار (2). PageV00P188
# 346 - حدثنا عبد الله، حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا المحاربي، عن ابي مالك الاشجعي، عن ربعي، عن حذيفة، رضي الله عنه قال: قال رجل: اللهم اجعلني ممن تصيبه شفاعة محمد، صلي الله عليه وسلم، فقال حذيفة: ان الله يعني المءمنين عن شفاعة محمد، صلي الله عليه وسلم، وتكون شفاعته للمذنبين من المسلمين (1).
# 347 - حدثنا عبد الله، حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا عبد الله بن قبيصة، عن ليث، عن مجاهد، رحمه الله، انه كان يكره ان يقول: اللهم ادخلني في مستقر من رحمتك، فان مستقر رحمته هو نفسه (2).
# 348 - حدثنا عبد الله، حدثنا خلف بن هشام، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد، ان رجلا شهد عند شريح فقال: اشهد بشهادة الله. فقال له شريح: لا تشهد بشهادة الله ولكن اشهد بشهادتك، فان الله لا يشهد الا علي حق (3). PageV00P189
# 349 - حدثنا عبد الله، حدثنا سعيد بن سليمان، عن ابي حفص الابار، عن الاعمش، عن حكيم بن جبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، ان موسي، صلي الله عليه وسلم، كان في نفر من بني اسراءيل ، فقال: (اشربوا يا حمير. فاوحي الله اليه: تقول لخلق من خلقي خلقتهم: اشربوا يا حمير)!!.
# 350 - حدثنا عبد الله، حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا محمد بن فضيل، عن الاعمش، عن ابراهيم، رحمه الله، قال: اذا قال الرجل للرجل: يا حمار، ويا خنزير.. قيل له يوم القيامة: حمارا رايتني خلقته، خنزيرا رايتني خلقته؟!.
# 351 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا محمد بن حازم، حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، رحمه الله، قال: اذا قال الرجل لاخيه: يا خنزير قال الله له يوم القيامة: تراني خلقته خنزيرا (1).
# 352 - حدثنا عبد الله، حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا حفص بن غياث، عن ليث، عن مجاهد، رحمه الله، انه كره ان تقول للميت: استاثر الله به.
# 353 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، انبانا ابن عيينة عن منصور، عن ابراهيم، رحمه الله، انه كان يكره ان يقال: علي قراءة ابن مسعود، ولكن: كما كان ابن مسعود يقرا.
# 354 - حدثنا عبد الله، حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا PageV00P190
# محمد بن فضيل، عن مغيرة، عن ابراهيم، رحمه الله، قال: كان يكره ان تقول: لعمر الله، لا بحمد الله (1).
# 355 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، انبانا هشيم، عن اسماعيل بن سالم، عن القاسم بن مخيمرة، رحمه الله، قال: لان احلف بالصليب، احب الي من ان احلف بحياة رجل!!
# 356 - حدثنا عبد الله، حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا المحاربي، عن العلاء بن المسيب، عن كعب، رضي الله عنه، قال:
# انكم تشركون في قول الرجل: كلا وابيك، كلا والكعبة، كلا وحياتك، واشباه هذا.. احلف بالله صادقا او كاذبا، ولا تحلف بغيره.
# 357 - حدثنا عبد الله، حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا يزيد ابن هارون، انبانا ابن ابي خالد، عن مولي لابن عباس، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، احسب هكذا قال: ان احدكم ليشرك حتي يشرك بكلبه، يقول: لولاه لسرقنا الليلة.
# 358 - حدثنا عبد الله، حدثنا خالد بن خداش، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، اخبرني حميد بن عبد الرحمن، ان ابا هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (من حلف منكم باللات فليقل: لا اله الا الله. ومن قال لصاحبه: تعال اقامرك، فليتصدق (2). PageV00P191
# 359 - حدثنا عبد الله، حدثني خالد يعني ابن خداش - حدثنا عبد الله، اخبرنا يونس، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه قال: سمعت عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، يقول: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم) قال عمر: والله ما حلفت بها مذ سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ينهي عنها (1).
# 360 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو خيثمة حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (لا تسموا العنب الكرم، فانما الكرم: الرجل المسلم) (2). PageV00P192
# 361 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي قال: سمعت النعمان يحدث عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (لا يقولن احدكم خبثت نفسي، ولكن ليقل: لقست) (1).
# 362 - حدثنا عبد الله، حدثنا هاشم بن الوليد، حدثنا ابن النضر بن اسماعيل، عن عوف، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (لا يقولن احدكم: عبدي ولا امتي، وليقل: فتاي وفتاتي. ولا يقل المملوك: ربي، ولا ربتي. ولكن: سيدي، وسيدتي، كلكم عبيد، والرب الله) (2). PageV00P193
# 363 - حدثنا عبد الله، حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا اسماعيل بن جعفر انبانا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه ، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم قال: (لا يقل احدكم: عبدي، امتي.. كلكم عبيد الله، وكل نساءكم اماء الله، ولكن ليقل:
# غلامي، وجاريتي، وفتاي، وفتاتي) (1).
# 364 - حدثنا عبد الله، حدثني عبد الرحيم بن موسي، الابلي، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، رضي الله عنهما، ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: (لا تقولوا للمنافق: سيدنا فانه ان يكن سيدكم، فقد اسخطتم ربكم) (2).
# 365 - حدثنا عبد الله، حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي، حدثنا يحيي بن سعيد، عن مسعر، عن سماك الحنفي: سمع ابن عباس، رضي الله عنهما، يكره ان يقول الرجل: اني كسلان.
# 366 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو مسلم الحراني، حدثنا مسكين بن بكير، عن المسعودي، عن عون بن عبد الله، رضي الله عنه قال: لا تقولوا: اصبحنا واصبح الملك لله، ولكن قولوا:
# اصبحنا والملك لله والحمد. PageV00P194
# 367 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو مسلم، حدثنا مسكين بن بكير، عن المسعودي، عن عون بن عبد الله، رحمه الله ، قال: لا يقولن احدكم: نعم الله بك عينا، فان الله لا ينعم بشء، ولكن ليقل: انعم الله بك عينا، فانما انعم: اقر (1).
# 368 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا علي بن الحسن، حدثنا الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (من قال: اني برء من الاسلام، فان كان كاذبا، فهو كما قال، وان كان صادقا، فلن يرجع الي الاسلام سالما) (2). PageV00P195
# 369 - حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن عمرو الباهلي، حدثنا محمد ابن جعفر، عن شعبة قال: سمعت خالدا عن غيلان بن جرير، عن مطرف قال: لا تقل: ان الله يقول، ولكن قل: ان الله قال، قال:
# واحدهم يكذب مرتين اذا سءل: من هذا؟ قال: لا شء الا شء، ليس بشء؟ (1).
# 370 - حدثنا عبد الله، حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا اسماعيل ابن جعفر، اخبرني العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: (اذا دعا احدكم، فلا يقل: اللهم ان شءت، ولكن ليعزم وليعظم الرغبة، فان الله لا يتعاظمه شء اعطاه) (2). PageV00P196
# باب ذم اللعانين PageV00P197
# 371 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن عمران بن حصين، رضي الله عنه قال: بينما رسول الله، صلي الله عليه وسلم، علي ناقة في بعض اسفاره، وامراة من الانصار علي ناقة فضجرت، فلعنتها، فسمع ذلك النبي، صلي الله عليه وسلم، فقال: (خذوا ما عليها ودعوها، فانها ملعونة). قال عمران: فكاني اراها الان تمشي في الناس، ما يعرض لها احد (1).
# 372 - حدثنا عبد الله، حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا المحاربي، عن ابن المسيب، عن الفضيل بن عمرو: ان رجلا لعن شيءا، فخرج ابن مسعود، رضي الله عنه، من البيت، فقال اذا لعن شء دارت اللعنة، فان وجدت مساغا، قيل لها: اسلكيه، فان لم تجد مساغا، قيل لها: ارجعي من حيث جءت، فخفت ان ترجع وانا في البيت (2).
# 373 - حدثنا عبد الله، حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا PageV00P199
# المحاربي، عن بكر بن خنيس، رفعه قال: (علامة ابدال امتي، انهم لا يلعنون شيءا ابدا) (1).
# 374 - حدثنا عبد الله، حدثنا داود بن عمرو الضبي، حدثنا محمد بن الحسن الاسدي، عن ابي عوانة، عن زياد بن كليب، عن ابراهيم، رحمه الله، في الرجل يقول: اللهم العن فلانا، والعن ليلته ويومه.. قال: تقول: اعصانا لله.
# 375 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابراهيم، حدثنا عامر بن يساف، عن يحيي بن ابي كثير قال: دخلت ام الدرداء، رضي الله عنها، علي جيران لها وهم يلعنون، فقالت: كيف تكونون صديقين، وانتم لعانون (2).
# 376 - حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن ادريس، حدثنا اصبغ، اخبرني ابن وهب، اخبرني عبد الله بن عياش، عن يزيد بن قودر، عن كعب، رضي الله عنه، قال: من لعن شيءا من غير ذنب، لم تزل اللعنة تردد بين السماء والارض، حتي تلزم ترقوة صاحبها (3).
# 377 - حدثنا عبد الله، حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا يعلي بن PageV00P200
# عبيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن حكيم بن جابر قال: كان ابو الدرداء، رضي الله عنه مضطجعا بين اصحابه، وقد غطي وجهه، فمر عليه قس سمين، فقالوا: اللهم العنه، ما اغلظ رقبته!! فقال ابو الدرداء، رضي الله عنه، من ذا الذي لعنتم انفا؟ فاخبروه.. فقال:
# لا تلعنوا احدا، فانه ما ينبغي للعان ان يكون عند الله صديقا يوم القيامة (1).
# 378 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن جميل، انبانا عبد الله، انبانا يونس، عن الزهري، عن سالم قال: لم اسمع ابن عمر، رضي الله عنهما ، يلعن خادما له قط، غير مرة واحدة، غضب فيها علي بعض خدمه، فقال: لعنة الله عليك، كلمة لم احب ان اقولها.
# 379 - حدثنا عبد الله، حدثنا داود بن عمرو، حدثنا عباد بن العوام، انبانا حصين قال: سمعت مجاهدا يقول: قل ما ذكر الشيطان قوم الا حضرهم فاذا سمع احدا يلعنه قال: لقد لعنت ملعنا، ولا شء اقطع لظهره من: لا اله الا الله.
# 380 - حدثنا عبد الله، حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري، حدثنا علي بن مجاهد الكابلي، انبانا الجعد، عن يزيد بن هلال الضبعي، عن ابي بردة، عن ابي موسي، رضي الله عنه، عن النبي، صلي الله عليه وسلم قال: (ان استطعت ان لا تلعن شيءا فافعل، فان اللعنة اذا خرجت من صاحبها، فكان الملعون لها اهلا اصابته، فان لم يكن لها اهلا، وكان اللاعن لها اهلا رجعت عليه، فان لم يكن بعد لها اهلا، اصابت يهوديا، او نصرانيا، او مجوسيا، فان استطعت ان لا تلعن ابدا شيءا فافعل) (2). PageV00P201
# 381 - حدثنا عبد الله، حدثني الحسن بن عبد العزيز الجروي حدثنا يحيي بن حسان، حدثنا الوليد بن رباح قال: سمعت نمران يذكر عن ام الدرداء، رضي الله عنها، قالت: سمعت ابا الدرداء، رضي الله عنه يقول: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (ان العبد اذا لعن شيءا صعدت اللعنة الي السماء، فتغلق ابواب السماء دونها، ثم تهبط الي الارض، فتغلق ابوابها دونها، ثم تاخذ يمينا وشمالا، فاذا لم تجد مساغا، رجعت، رجعت الي الذي لعن، فان كان لذلك اهلا، والا رجعت الي قاءلها) (1).
# 382 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو عمر المقري، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا محمد بن جعفر بن ابي كثير، حدثني زيد بن اسلم، عن ام الدرداء، رضي الله عنها، عن ابي الدرداء رضي الله عنه: ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال (ان اللعانين، لا يكونون يوم القيامة شهداء ولا شفعاء) (2).
# 383 - حدثنا عبد الله، حدثنا بندار بن بشار، حدثنا ابو عامر، عن كثير بن زيد قال: سمعت سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (لا يكون المءمن لعانا) (3). PageV00P202
# 384 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن ادريس، حدثنا ابو النضر الدمشقي، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عمرو بن قيس، رحمه الله قال: اذا ركب الرجل الدابة قالت: اللهم اجعله بي رفيقا رحيما، فاذا لعنها قالت: علي اعصانا لله، لعنة الله.
# 385 - حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن علي بن شفيق، انبانا ابراهيم بن الاشعث قال: سمعت فضيل بن عياض، رحمه الله، يقول:
# كان يقال: ما احد يسب شيءا من الدنيا، دابة ولا غيرها، فيقول: اخزاك الله، ولعنك الله، الا قالت: اخزي الله اعصانا لله.. قال فضيل: وابن ادم اعصي واظلم.
# 386 - حدثنا عبد الله، حدثنا عمرو الناقد، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا كثير بن زيد، عن سالم بن عبد الله بن عمر قال: ما سمعت ابن عمر، رضي الله عنهما، لعن انسانا قط، الا انسانا واحدا، وقال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (لا ينبغي لمءمن ان يكون لعانا) (1).
# 387 - حدثنا عبد الله، حدثنا اسماعيل بن اسحاق الازدي، حدثنا اسماعيل بن ادريس، حدثنا ابي، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن انس بن مالك، رضي الله عنه، قال: كان رجل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي بعير، فلعن بعيره، فقال النبي، صلي الله عليه وسلم:
# (يا عبد الله، لا تسر معنا علي بعير ملعون) (2). PageV00P203
# باب ذم المزاح PageV00P205
# 388 - حدثنا عبد الله، حدثنا القاسم بن ابي شيبة، حدثنا المحاربي، عن ليث، عن عبد الملك، عن عكرمة، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (لا تمار اخاك، ولا تمازحه) (1).
# 389 - حدثنا عبد الله، حدثني الحسن بن الصباح، حدثنا محمد ابن كثير، عن عبد الله بن واقد، عن موسي بن عقيل: ان الاحنف ابن قيس، رحمه الله، كان يقول: من كثر كلامه، وضحكه، ومزاحه، قلت هيبته، ومن اكثر من شء عرف به (2).
# 390 - حدثنا عبد الله، حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر قال: قالت لي امي: لا تمازح الصبيان، فتهون عليهم (3).
# 391 - حدثنا عبد الله، حدثني الحسين بن علي بن زيد، وغيره قالوا: انبانا جعفر بن عون قال: سمعت مسعر بن كدام، رحمه الله، يقول لابنه:
# اني نحلتك يا كدام نصيحتي * فاسمع لقول اب عليك شفيق اما المزاحة والمراء فدعهما * خلقان لا ارضاهما لصديق PageV00P207
# اني بلوتهما فلم احمدهما * لمجاور جارا ولا لرفيق والجهل يزري بالفتي في قومه * وعروقه في الناس اي عروق (1) 392 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن عبيد التميمي، حدثنا عبد الله بن محمد التيمي، حدثنا دريد بن مجاشع، عن غالب القطان، عن مالك بن دينار، عن الاحنف بن قيس، رحمه الله، قال:
# قال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: من مزح استخف به (2).
# 393 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا شبابة ابن سوار، حدثنا شعبة، عن الحكم، رحمه الله، قال: قال ابن عمر، رضي الله عنهما: لا يبلغ رجل حقيقة الايمان، حتي يدع المراء وهو محق، والكذب في المزاح (3).
# 394 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو كريب، حدثنا زكريا بن عدي ، عن عبد الله بن المبارك، عن عبد العزيز بن ابي رواد قال: قال عمر بن عبد العزيز، رحمه الله: اتقوا الله، واياي والمزاحة، فانها تورث الضغينة، وتجر القبيحة، تحدثوا بالقران، وتجالسوا به، فان ثقل عليكم، فحديث حسن من حديث الرجال (4). PageV00P208
# 395 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو صالح المروزي، حدثنا عبد العزيز بن ابي رزمة، عن عبد الله بن المبارك قال: قال سعيد بن العاص، رحمه الله، لابنه: يا بني لا تمازح الشريف، فيحقد عليك، ولا تمازح الدنء، فيجترء عليك (1).
# 396 - حدثنا عبد الله، حدثني علي ابو الحسن، حدثنا ابو صالح، حدثني الليث بن سعد، ان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه قال: هل تدرون لم سمي المزاح؟ قالوا: لا قال: لانه زاح عن الحق (2).
# 397 - حدثنا عبد الله، حدثنا سعيد بن سليمان، عن ابي معشر عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قيل: يا رسول الله تمزح؟ قال: (نعم، ولا اقول الا حقا) (3).
# 398 - حدثنا عبد الله، حدثني الحسين بن عبد الرحمن قال:
# قال خالد بن صفوان، رحمه الله: المزاح سباب النوكي. قال وكان يقال: لكل شء بذر، وبذر العداوة المزاح (4). PageV00P209
# 399 - حدثنا عبد الله قال: وبلغني عن الحسن بن جي، رحمه الله قال: المزاح استدراج من الشيطان، واختداع من الهوي (1).
# 400 - حدثنا عبد الله، حدثني علي بن يعقوب القيسي قال:
# سمعت شيخا ينشد اليزيدي هذين البيتين :
# والوجه تخلقه المزاحة انها * لفظ يضر ومنطق لا يرشد فدع المزاحة للسفيه فربما * هاجت عجاج عداوة ولا تحمد 401 - حدثنا عبد الله، حدثني الحسين بن عبد الرحمن، رحمه الله، قال: كان يقال: المزاح مسلبة للبهاء، مقطعة للصداقة (2). PageV00P210
# باب حفظ السر PageV00P211
# 402 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن جميل، انبانا عبد الله بن المبارك، انبانا ابن ابي ذءب، اخبرني عبد الرحمن بن عطاء، عن عبد الملك بن جابر بن عتيك، عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنه، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: (اذا حدث الرجل الحديث ثم التفت، فهي امانة) (1).
# 403 - حدثنا عبد الله، وحدثنا احمد بن جميل، انبانا عبد الله، انبانا حياة بن شريح، عن عقيل، عن ابن شهاب قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (الحديث بينكم امانة) (2).
# 404 - حدثنا عبد الله، حدثنا جميل، انبانا عبد الله، انبانا المبارك ابن فضالة، عن الحسن، رحمه الله، قال: سمعته يقول: ان من الخيانة ان تحدث بسر اخيك (3). PageV00P213
# 405 - حدثنا عبد الله، حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا جرير، عن حمزة الزيات قال: قال علي بن ابي طالب، رضي الله عنه:
# ولا تفش سرك الا اليك * فان لكل نصيح نصيحا فاني رايت غواة الرجال * لا يتركون اديما صحيحا (1).
# 406 - حدثنا عبد الله، حدثني عبد الله بن ابي بدر، انبانا زيد ابن الحباب، عن موسي بن علي، عن ابيه قال: قال عمرو بن العاص، رضي الله عنه: ما وضعت سري عند احد افشاه علي فلمته، انما كنت اضيق به، حيث استودعته اياه (2).
# 407 - حدثنا عبد الله، قال: وحدثني ابي، عن بعض اشياخه قال: اسر معاوية، رضي الله عنه، الي الوليد بن عتبة حديثا، فقال لابيه: يا ابت، ان امير المءمنين اسر الي حديثا، وما اراه يطوي عنك ما بسطه الي غيرك؟ قال: فلا تحدثني به، فان من كتم سره كان الخيار له، ومن افشاه كان الخيار عليه. قال: قلت: يا ابت، وان هذا ليدخل بين الرجل وبين ابيه؟ قال: لا والله يا بني، ولكن احب ان لا تذلل لسانك باحاديث السر. فاتيت معاوية، رضي الله عنه ، فحدثته، فقال: يا وليد اعتقك اخي من رق الخطا (3).
# 408 - حدثنا عبد الله، حدثني ابي، عن رجل من همدان قال:
# سمعت اعرابيا يقول لابن عم له: ان سرك من دينك، فلا تضعه الا عند من تثق به (4). PageV00P214
# باب قلة الكلام والتحفظ في النطق PageV00P215
# 409 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن ابي حبيبة، حدثنا الحسن، عن ابي بكرة، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (لا يقولن احدكم: صمت رمضان، [ولا قمته كله]). ما ادري اكره التزكية، ام لا بد من غفلة او رقدة (1).
# 410 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا عبد الصمد، حدثنا همام، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي بكرة، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: (لا يقولن احدكم: اني قمت رمضان كله) قال قتادة: فالله اعلم، اخشي التزكية علي امته، ام لا بد من راقد، او غافل (2).
# 411 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن جميل، انبانا عبد الله بن المبارك، انبانا السري بن يحيي، عن ثابت البناني، رضي الله عنه قال: قال شداد بن اوس لغلامه: ايتينا بسفرتنا فنبعث ببعض ما فيها، فقال له رجل من اصحابه: ما سمعت منك كلمة منذ صاحبتك، اري ان يكون فيها شء من هذه؟ قال: صدقت، ما PageV00P217
# تكلمت بكلمة مذ بايعت الله، صلي الله عليه وسلم، الا ازمها واحطمها الا هذه، وايم الله لا تذهب مني هكذا، فجعل يسبح، ويكبر، ويحمد الله، عز وجل (1).
# 412 - حدثنا عبد الله، حدثني عبد الرحمن بن صالح، حدثنا سعيد بن عبد الله بن الربيع بن خثيم، عن نسير بن ذعلوق، عن بكر ابن ماعز، عن الربيع بن خثيم، رضي الله عنه، قال: يا بكر بن ماعز:
# اخزن عليك لسانك، الا مما لك ولا عليك (2).
# 413 - حدثنا عبد الله، حدثنا داود بن عمرو الضبي، حدثنا محمد بن الحسن الاسدي، عن مفضل، عن رجل، عن ابراهيم التيمي قال: اخبرني من صحب الربيع بن خثيم عشرين سنة، فلم يتكلم بكلام لا يصعد (3).
# 414 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن عمران، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا ابو حيان التيمي، عن ابيه قال: ما سمعت الربيع بن خثيم يذكر شيءا من امر الدنيا قط (4). PageV00P218
# 415 - حدثنا عبد الله، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا عبد الرحمن بن مهدي، عن هشيم، عن العوام بن حوشب قال:
# ما رايت ابراهيم التيمي رافعا راسه الي السماء في الصلاة، ولا في غيرها، ولا سمعته قط يخوض في شء من امر الدنيا (1).
# 416 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن عمران الاخنسي، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا ابو حيان التيمي، عن ابيه قال: قال رايت ابنة الربيع بن خثيم اتته فقالت: يا ابتاه، اذهب العب؟ قال: يا بنيتي، اذهبي قولي خيرا (2). 417 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن قدامة، حدثني ابو حفص الدمشقي، عن صدقة بن عبد ربه قال: لما كبر ادم، صلي الله عليه وسلم، جعل بنو بنيه يعبثون به، فيقول له اباءهم: الا تنهاهم فيقول: يا بني اني رايت ما لم تروا، وسمعت ما لم تسمعوا، رايت الجنة، وسمعت كلام ربي [وقال لي] حين اخرجني منها: ان انت حفظت لسانك، اعدتك اليها (3).
# 418 - حدثنا عبد الله، حدثني علي بن ابي مريم، عن ابي اسحاق الطالقاني، حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن يحيي رحمه الله، قال: اثني رجل علي رجل، فقال له بعض السلف: وما علمك به؟ قال: رايته يتحفظ في منطقه. PageV00P219
# 419 - حدثنا عبد الله، وحدثني ابن ابي مريم، عن مطرف ابي مصعب قال: حدثني عبد العزيز الماجشون، عن ابي عبيد قال: ما رايت رجلا قط اشد تحفظا في منطقه، من عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه.
# 420 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن عباد بن موسي العكلي، حدثنا يحيي بن سليم عن امية بن عبد الله بن عمرو بن عثمان قال: كنا عند عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه، فقال رجل لرجل: تحت ابطك! فقال عمر، رضي الله عنه، وما علي احدكم ان يتكلم باجمل ما يقدر عليه؟ قالوا: وما ذاك؟ قال: لو قال:
# تحت يدك كان اجمل.
# 421 - حدثنا عبد الله، حدثني ابن ابي مريم عن عثمان بن زفر، حدثنا محمد بن عبد العزيز التيمي قال: ذكر الحسن: عن ابراهيم التيمي رحمه الله، قال: المءمن اذا اراد ان يتكلم نظر، فان كان كلامه له تكلم، وان كان عليه امسك عنه، والفاجر انما لسانه رسلا رسلا!!.
# 422 - حدثنا عبد الله، حدثنا يعقوب بن ابراهيم العبدي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن ابي الاشهب، عن الحسن، رضي الله عنه قال: كانوا يقولون: لسان الحكيم من وراء قلبه، فاذا اراد ان يقول رجع الي قلبه، فان كان له قال، وان كان عليه امسك، وان الجاهل قلبه علي طرف لسانه، لا يرجع الي قلبه، ما جري علي لسانه تكلم به، 423 - حدثنا عبد الله، وحدثني علي بن الحسن، عن مطرف ابي مصعب، قال: سمعت عبد العزيز بن الماجشون قال: قال ابو PageV00P220
# حازم لبعض اولءك الامراء: والله لولا تبعة، لساني، لاشفيت منكم اليوم صدري!! (1).
# 424 - حدثنا عبد الله قال: وحدثني علي بن الحسين، عن زكريا بن عدي، حدثنا الصلت بن بسطام، حدثني رجل من تيم الله، وكان قد جالس الشعبي وابراهيم قال: ما رايت احدا املك للسانه من طلحة بن مصرف (2).
# 425 - حدثنا عبد الله قال: وحدثني علي عن حجاج بن نضير، حدثنا جسر ابو جعفر قال: سمعت ميمون بن سياه يقول: ما تكلمت بكلمة منذ عشرين سنة، لم اتدبرها قبل ان اتكلم بها، الا ندمت عليها، الا ما كان من ذكر الله.
# 426 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن ادريس، حدثنا ابو النضر الدمشقي، حدثنا اسماعيل، عن عياش، عن ابي سلمة الصنعاني، عن كعب قال: قلة المنطق، حكم عظيم، فعليكم بالصمت، فانه رعة (3) حسنة، وقلة وزر، وخفة من الذنوب.
# 427 - حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن عمرو، ابو بكر الباهلي، حدثنا محمد بن ابي عدي، عن محمد بن اسحاق، عن سليمان بن PageV00P221
# سحيم، عن امه ابنة ابي الحكم الغفارية رضي الله عنها، قالت : سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول: ان الرجل ليدنو من الجنة، حتي ما يكون بينه وبينها الا قيد رمح، فيتكلم بالكلمة، فيتباعد منها ابعد من صنعاء (1).
# 428 - حدثنا عبد الله، حدثني علي بن ابي مريم، عن زكريا بن عدي، عن الصلت بن بسطام التيمي قال: قال لي ابي: الزم عبد الملك بن ابجر فتعلم من توقيه في الكلام، فما اعلم بالكوفة اشد تحفظا للسانه منه (2).
# 429 - حدثنا عبد الله، حدثني ابن ابي مريم، عن زكريا بن عدي قال: سمعت ابا خالد الاحمر قال: لم يكن في اترابه اطول صمتا منه يعني: مسعرا (3).
# 430 - حدثنا عبد الله حدثني ابن ابي مريم، عن خالد بن يزيد، حدثني مرزوق الموصلي قال: قال لي خليد بن دعلج: دع من الكلام مالك منه بد، فعسي ان فعلت ذلك تسلم، ولا اراك! (4).
# 431 - حدثنا عبد الله، وحدثني ابن ابي مريم، عن يحيي بن ابي PageV00P222
# بكير، عن عمارة بن زاذان الصيدلاني. قال: سمعت زيادا النميري يقول: قال انس بن مالك، رضي الله عنه، لرجل وبعثه في حاجة:
# اياك وكل امر تريد ان تعتذر منه، واذا اردت ان تتكلم بكلام فانظر فيه، قبل ان تتكلم به، فان كان لك فتكلم به، وان كان عليك، فالصمت عنه خير لك (1).
# 432 - حدثنا عبد الله، حدثني علي بن ابي مريم، عن عبد الله ابن محمد قال: قال لنا صالح المري: اتقوا الله، ودعوا من الكلام ما يوتغ دينكم (2).
# 433 - حدثنا عبد الله، حدثني علي، عن الحميدي، عن سفيان قال: كان يقال: طول الصمت مفتاح العبادة (3).
# 434 - حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن الحسين، حدثني يحيي ابن بسطام قال: قلت لجار لضيغم: سمعت ابا مالك يذكر من الشعر PageV00P223
# شيءا؟ قال: ما سمعته يذكر الا بيتا واحدا: قلت ما هو؟ قال:
# قد يخزن الورع التقي لسانه * حذر الكلام وانه لمفوه 435 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن ناصح، حدثنا بقية بن الوليد، عن ارطاة بن المنذر قال: تعلم رجل الصمت اربعين سنة، بحصاة يضعها في فيه، لا ينزعها الا عند طعام، او شراب، او نوم!!! (1).
# 436 - حدثنا عبد الله، حدثني عبد الصمد بن يزيد قال: سمعت فضيل بن عياض، رحمه الله يقول: كان بعض اصحابنا يحفظ كلامه من الجمعة الي الجمعة.
# 437 - حدثنا عبد اله، حدثنا المثني بن معاذ، حدثنا المعتمد بن سليمان قال: سمعت اسحاق بن سويد قال: سمعت العلاء بن زياد يحدث: ان عمر، رضي الله عنه، كان في مسير فتغني، فقال: هلا زجرتموني اذا لغوت (2).
# 438 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو عبد الرحمن، محمد بن عمران ابن ابي ليلي، حدثنا عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية قال: كان شداد بن اوس في سفر، فنزل منزلا، فقال لغلامه:
# اءتنا بالسفرة نعبث بها، فانكرت عليه. فقال: ما تكلمت بكلمة منذ اسلمت، الا وانا اخطمها وازمها، الا كلمتي هذه، فلا تحفظوها علي (3). PageV00P224
# 439 - حدثنا عبد الله، حدثنا الحسن بن الصباح، حدثنا اسحاق بن منصور السلولي، عن عبد السلام، يعني ابن حرب، عن سعيد الجريري عن مطرف بن الشخير قال: قال ابن عباس، رضي الله عنهما، للسانه: ويحك، قل خيرا تغنم، والا فاعلم انك ستندم. قال: فقيل له: اتقول هذا! قال: بلغني ان الانسان ليس هو يوم القيامة اشد منه علي لسانه، الا ان يكون قال خيرا فغنم، او سكت فسلم (1).
# 440 - حدثنا عبد الله، حدثني ابو صالح المروذي قال: سمعت حاتم بن عطاء قال: سمعت سعد بن عامر يقول: عرض علي عمرو بن عبيد طيلسان، فقال: ما ثوب باجود منه، فعيب به خمسين سنة، كانوا يقولون: ان عمروا لا يحفظ لسانه (2). * * * PageV00P225
# باب الصدق وفضله PageV00P227
# 441 - حدثنا عبد الله، حدثني علي بن الجعد، انبانا شعبة، عن يزيد بن خمير قال: سمعت سليم بن عامر يحدث عن اوسط بن اسماعيل بن اوسط، سمع ابا بكر الصديق، رضي الله عنه، بعد ما قبض رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بسنة فقال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم، عام اول مقامي هذا، ثم بكي ابو بكر ثم قال: (عليكم بالصدق، فانه مع البر، وهما في الجنة، واياكم والكذب، فانه مع الفجور، وهما في النار) (1).
# 442 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (ان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، وان الرجل ليصدق حتي يكتب صديقا) (2).
# 443 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، انبانا شعبة، PageV00P229
# اخبرني عمرو بن مرة قال: سمعت مرة الهمداني قال: كان عبد الله رضي الله عنه، يقول: عليكم بالصدق، فانه يهدي الي الجنة وما يزال الرجل يصدق حتي يكتب عند الله صديقا، ويثبت البر في قلبه، فلا يكون للفجور موضع ابرة يستقر فيها.
# 444 - حدثنا عبد الله، حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا اسماعيل ابن جعفر، اخبرني عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب، عن عبادة ابن الصامت، رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (اضمنوا لي ستا من انفسكم، اضمن لكم الجنة، اصدقوا اذا تحدثتم، واوفوا اذا وعدتم، وادوا اذا اءتمنتم، واحفظوا فروجكم، وغضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم) (1).
# 445 - حدثنا عبد الله، حدثنا هارون بن عمرو القرشي، حدثنا يحيي بن حسان، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا الحارث بن يزيد، عن عبد الرحمن بن حجيرة، عن عبد الله بن عمرو، رضي الله عنهما، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: (ثلاث اذا كن فيك، لم يضرك ما فاتك من الدنيا: صدق حديث، وحفظ امانة، وعفة في طعمة) (2). PageV00P230
# 446 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا مروان بن معاوية الانصاري، عن منصور بن المعتمر، رضي الله عنه، قال:
# قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (تحروا الصدق، وان رايتم فيه الهلكة، فان فيه النجاة) (1).
# 447 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، حدثنا منصور بن اذين، عن مكحول، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (لا يءمن العبد الايمان كله، حتي يءثر الصدق، وحتي يترك الكذب في المزاحة، والمراء وان كان صادقا) (2).
# 448 - حدثنا عبد الله، حدثنا الهيثم بن خارجة، حدثنا الهيثم بن عمران قال: سمعت اسعد بن عبيد الله المخزومي قال: امرني عبد الملك ابن مروان: ان اعلم بنيه الصدق كما اعلمهم القران (3).
# 449 - حدثنا عبد الله، حدثنا عبد العزيز بن بحر، حدثنا ابو عقيل، عن محمد بن نعيم - مولي عمر بن الخطاب - عن محمد ابن عمر بن علي بن ابي طالب، عن جده علي، رضي الله عنه، قال:
# (زين الحديث الصدق). PageV00P231
# 450 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا ابو داود، عن شعبة، اخبرني عمارة بن ابي حفصة، سمع ابا مجلز يقول: قال رجل لقومه: عليكم بالصدق فانه نجاة.
# 451 - حدثنا عبد الله حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا ابن علية، عن ليث، عن ابي حصين: ان رجلا اتي ابن مسعود، رضي الله عنه، فقال: علمني كلمات نوافع جوامع؟ فقال: تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتزول مع القران ما زال، ومن جاءك بالصدق من صغير او كبير، وان كان بعيدا بغيضا، فاقبله منه، ومن اتاك يكذب من صغير او كبير، وان كان حبيبا قريبا، فاردده عليه (1).
# 452 - حدثنا عبد الله، حدثنا عمر بن بكير النحوي، انبانا ابو عبد الرحمن الطاءي، انبانا ابو بردة بن عبد الله بن ابي بردة قال: كان يقال: ان ربعي بن حراش، رضي الله عنه، لم يكذب كذبا قط فاقبل ابناه من خراسان قد تاجلا، فجاء العريف الي الحجاج، فقال: ايها الامير، ان الناس يزعمون ان ربعي بن حراش، لم يكذب قط، وقد قدم ابناه من خراسان، وهما عاصيان.. فقال الحجاج: علي به. فلما جاء قال: ايها الشيخ! قال: ما تشاء؟
# قال: ما فعل ابناك؟ قال: المستعان الله، خلفتهما في البيت.
# قال: لا جرم والله، لا اسوءك فيهما، هما لك (2). PageV00P232
# باب الوفاء بالوعد PageV00P233
# 453 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن ابي عدي، عن يونس، عن الحسن، رضي الله عنه، ان النبي، صلي الله عليه وسلم قال: (العدة عطية) (1).
# 454 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا ابراهيم ابو اسحاق الطالقاني، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن ابن لهيعة قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (الواي - يعني الوعد - مثل الدين او افضل) (2).
# 455 - حدثنا عبد الله، حدثني سليمان بن منصور ابو شيخ الخزاعي، عن يحيي بن سعيد الاموي قال: انشدني ابن خربوذ للفضل بن عباس بن عتبة بن ابي لهب:
# انا اناس من سجيتنا * صدق الحديث وواينا حتم لبسوا الحياء فان نظرت حسبتهم * سقموا احمد ولم يمسسهم سقم شر الاخاء اخاء مزدرد * مزج الاخاء اخاءه وهم PageV00P235
# زعم ابن عمي ان حلمي ضرني * ما ضر قبلي اهله الحلم (1) 456 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثني محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن هارون بن رءاب قال: لما حضرت عبد الله ابن عمرو الوفاة، رضي الله عنه، قال: انه كان خطب الي ابنتي رجل من قريش، وقد كان مني اليه شبيه بالوعد، فوالله لا القي الله بثلث النفاق، اشهدوا اني قد زوجتها اياه (2).
# 457 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن ابراهيم بن طهمان، عن بديل بن ميسرة، عن عبد الكريم، عن عبد الله بن شقيق، عن ابيه، عن عبد الله بن ابي الحمساء، رضي الله عنه، قال: بايعت النبي، صلي الله عليه وسلم، ببيع قبل ان يبعث فبقيت له بقية، فوعدته ان اتيه بها في مكانه ذلك، فنسيت يومي والغد، فاتيته في اليوم الثالث، وهو في مكانه، فقال: (يا فتي لقد شققت علي، انا هاهنا منذ ثلاث انتظرك) (3). PageV00P236
# 458 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا كعب بن فروخ الرقاشي، رحمه الله، ان اسماعيل نبي الله، عليه السلام، وعد رجلا ميعادا، فجلس له اسماعيل عليه السلام اثنين وعشرين يوما مكانه لا يبرح لميعاده، ولهي الاخر عن ذلك، حتي جاء بعد ذلك (1).
# 459 - حدثنا عبد الله، حدثني احمد بن ابراهيم، حدثني عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا عبد ربه القصاب قال: واعدت محمد بن سيرين، رحمه الله، ان اشتري له اضاحي ، فنسيت وعده، بشغل، ثم ذكرت بعد، فاتيته قريبا من نصف النهار، واذا محمد ينتظرني، فسلمت عليه، ورفع راسه، فقال: اما انه قد يقبل اهون ذنب منك، فقلت: شغلت وعنفني اصحابي في المجء اليك، وقالوا: قد ذهب ولم يقعد الي الساعة. فقال: لو لم تجء حتي تغرب الشمس، ما قمت من مقعدي هذا الا للصلاة او حاجة لا بد منها.
# 460 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد، حدثنا محمد بن الصباح البزاز، حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن الحسن بن عبيد الله قال: قلت لابراهيم: الرجل يواعد الرجل الميعاد ولا يجء؟ قال: لينتظر ما بينه وبين ان يدخل وقت الصلاة التي تجء (2).
# 461 - حدثنا عبد الله، وحدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا مبشر ابن اسماعيل الحلبي، حدثني فرات بن سلمان قال: يقال: اذا سءلت فلا تعد، وقل: اسمع ما تقول، فان يقدر شء يكن. PageV00P237
# 462 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا ابو داود الطيالسي، عن شعبة، رحمه الله، قال: ما واعدت ايوب موعدا قط، الا قال لي حين يريد ان يفارقني: ليس بيني وبينك موعد، فاذا جءت وجدته قد سبقني (1).
# 463 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابو عوانة قال: كان رقبة، رحمه الله، يعدنا في الحديث، ثم يقول: ليس بيني وبينكم موعد ناثم من تركه، فيسبقنا اليه (2).
# 464 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو معاوية، حدثنا حجاج، عن ابي اسحاق قال: كان اصحاب عبد الله، رضي الله عنه، يقولون: اذا وعد فقال: ان شاء الله، فلم يخلف (3).
# 465 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا هشيم، عن العوام بن حوشب، عن رجل منهم يقال له: لهب بن خندق، قال: قال عوف بن النعمان في الجاهلية الجهلاء: لان اموت قاءما عطشا، احب الي من ان اكون مخلافا لموعد. PageV00P238
# باب ذم الكذب PageV00P239
# 466 - حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا علي بن الجعد، انبانا شعبة، عن يزيد بن خمير قال: سمعت سليم بن عامر، يحدث عن اوسط بن اسماعيل بن اوسط، سمع ابا بكر الصديق، رضي الله عنه بعد ما قبض رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بسنة قال: قام رسول الله، صلي الله عليه وسلم عام اول مقامي هذا، ثم بكي ثم قال: (اياكم والكذب، فانه مع الفجور، وهما في النار) (1).
# 467 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (ان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، وان الرجل ليكذب، حتي يكتب عند الله كذابا) (2).
# 468 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، انبانا شعبة، اخبرني عمرو بن مرة قال: سمعت مرة الهمداني قال: كان عبد الله، رضي الله عنه، يقول: اياكم والكذب، فانه يهدي الي النار، وما يزال الرجل يكذب حتي يكتب عند الله كذابا، ويثبت الفجور في قلبه، فلا يكون للبر موضع ابرة يستقر فيها (3).
# 469 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو حفص الصيرفي، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، اخبرني منصور قال: سمعت ابا واءل عن عبد الله، PageV00P241
# رضي الله عنه، ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: (اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان) (1).
# 470 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو حفص، حدثنا يحيي بن محمد ابن قيس، حدثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان) (2).
# 471 - حدثنا عبد الله، حدثنا زهير بن حرب، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# (اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، وان كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق، حتي يدعها: اذا وعد اخلف، واذا حدث كذب، واذا خاصم فجر، واذا عاهد غدر) (3).
# 472 - حدثنا عبد الله، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا علي بن هاشم، سمعت الاعمش ذكره، عن ابي اسحاق، عن مصعب بن سعد PageV00P242
# عن ابيه، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (علي كل خلة يطبع، او يطوي عليها المءمن، الا الخيانة والكذب) (1).
# 473 - حدثنا عبد الله، حدثنا سوار بن عبد الله، حدثنا الضحاك بن مخلد، عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه: قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: الشيخ الزاني، والامام الكذاب، والعاءل المزهو) (2).
# 474 - حدثنا عبد الله، حدثنا اسماعيل بن خالد الضرير، حدثنا يعلي بن الاشدق، حدثنا عبد الله بن جراد قال: قال ابو الدرداء، رضي الله عنه: يا رسول الله، هل يكذب المءمن؟ قال: (لا يءمن بالله ولا باليوم الاخر، من حدث فكذب) (3).
# 475 - حدثنا عبد الله، حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، وبيان، سمعا قيس بن ابي حازم، PageV00P243
# سمع ابا بكر الصديق، رضي الله عنه، يقول: ايها الناس، اياكم والكذب، فانه مجانب الايمان (1).
# 476 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، انبانا نصر بن طريف الباهلي، حدثنا ابراهيم بن ميسرة، عن عبيد بن سعد، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: ما كان من خلق اشد عند اصحاب النبي، صلي الله عليه وسلم، من الكذب، ولقد كان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يطلع علي الرجل من اصحابه علي الكذب، فما ينحل من صدره حتي يعلم انه قد احدث لله منها توبة (2).
# 477 - حدثنا عبد الله، حدثني ابو محمد عبد الله بن ايوب المخرمي، حدثنا عبد الرحيم بن هارون ابو هشام الغساني، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر، رضي الله عنهما، رفعه فقال: (ان العبد ليكذب الكذبة، فيتباعد الملك منه ميلا او ميلين مما جاء به (3).
# 478 - حدثنا عبد الله، حدثني عبد العزيز بن يحيي، انبانا ابو عقيل، عن محمد بن نعيم، مولي عمر بن الخطاب، عن محمد بن عمر PageV00P244
# ابن علي بن ابي طالب، عن جده، علي، رضي الله عنه قال: اعظم الخطايا عند الله: اللسان الكذوب، وشر الندامة: ندامة يوم القيامة (1).
# 479 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان حدثني عبد الرحمن بن عابس، حدثني ناس من اصحاب عبد الله، رضي الله عنه، انه كان يقول في خطبته: شر الروايا روايا الكذب، واعظم الخطايا اللسان الكذوب (2).
# 480 - حدثنا عبد الله، حدثني يحيي بن ايوب، حدثنا اسماعيل ابن جعفر، اخبرني اسماعيل عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم قال: (اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف واذا اءتمن خان) (3).
# 481 - حدثنا عبد الله، حدثني احمد بن ابراهيم، حدثنا اسحاق الازرق، عن عوف، عن الحسن، رضي الله عنه قال، يعد من النفاق: اختلاف القول والعمل، واختلاف السر والعلانية، والمدخل والمخرج، واصل النفاق، والذي بني عليه النفاق:
# الكذب (4).
# 482 - حدثنا عبد الله، حدثني الحسين بن السكن، بن ابي السكن، حدثنا المعلي بن اسد، حدثنا الحسن بن ميمون الحضرمي PageV00P245
# قال: سمعت اياس بن معاوية، رحمه الله، يقول: ان الكذب عندي، من يكذب فيما لا يضره ولا ينفعه، فاما رجل كذب كذبة يرد عن نفسه بها بلية، او يجر الي نفسه بها معروفا فليس عندي بكذاب (1).
# 483 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن ادريس، حدثنا محمد بن خالد النيلي، ثنا الوليد بن مسلم، عن مالك بن انس، رضي الله عنه قال: قال عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه: ما كذبت كذبة منذ شددت علي ازاري (2).
# 484 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن ادريس، حدثنا محمود ابن خالد، ثنا ابي، حدثني عيسي المسيب، عن عدي بن ثابت قال: قال: عمر رضي الله عنه: احبكم الينا ما لم نركم، احسنكم اسما، فاذا رايناكم، فاحبكم الينا احسنكم خلقا، فاذا اختبرناكم، فاحبكم الينا اصدقكم حديثا، واعظمكم امانة (3).
# 485 - حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي، انبانا ابراهيم بن الاشعث ثنا الفضيل، عن ليث بن ابي PageV00P246
# سليم، عن عبد الرحمن بن ثروان ابي قيس عن هزيل بن شرحبيل، رحمه الله، قال: قال موسي عليه السلام: (رب اي عبادك خير عملا؟ قال: من لا يكذب لسانه، ولا يفجر قلبه، ولا يزني فرجه.
# 486 - حدثنا عبد الله، حدثني الحسين بن علي بن يزيد حدثنا القعنبي، حدثنا ابو مروان البزاز قال: جاءنا سالم يطلب ثوبا سباعيا، فنشرت عليه ثوبا سباعيا، فذرعه فاذا هو اقل من سباعي، فقال اليس قلت: سباعي؟ قلت: كذلك نسميها قال:
# كذلك يكون الكذب.
# 487 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو حذيفة الفزاري، حدثنا عبد الرحمن بن مسعود الزجاج الموصلي، عن معمر، عن موسي بن شيبة، رحمه الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم رد شهادة رجل في كذبة (1).
# 488 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن ادريس، حدثني عبد العزيز بن عبد الله العامري، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اخي ابن شهاب عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: كان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه يقول في خطبته: ليس فيما دون الصدق من الحديث خير، من يكذب يفجر، ومن يفجر يهلك (2).
# 489 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن جميل، انبانا عبد الله PageV00P247
# ابن المبارك، انبانا الاوزاعي، حدثني حسان بن عطية: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: لا تجد المءمن كذابا (1).
# 490 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابن جميل، انبانا عبد الله انبانا سفيان وشعبة، عن سلمة بن كهيل، عن مصعب بن سعد، عن سعد رضي الله عنه، قال: كل الخلال يطبع عليها المءمن، الا الخيانة والكذب (2).
# 491 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن جميل، انبانا عبد الله انبانا سفيان، عن منصور عن مالك بن الحارث، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابن مسعود، رضي الله عنه قال: كل الخلال يطوي عليها المءمن، الا الخيانة والكذب (3).
# 492 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا المسعودي، عن رجل من بني اسد قال: قال عبد الله ابن مسعود، رضي الله عنه: ان المبارز لله تعالي بالمعصية، كمن حلف باسمه كاذبا، وان الكذبة لتفطر الصاءم.
# 493 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد، حدثنا يعلي بن عبيد، عن الاعمش، عن ابراهيم، رحمه الله، قال: كانوا يقولون: ان الكذب يفطر الصاءم (4).
# 494 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا مبشر الحلبي، حدثني جعفر بن برقان، حدثني ابو عبد الله الجرشي، PageV00P248
# حدثنا رجل من حرس معاوية قال: بعث طاغية الروم الي معاوية يعرض عليه الجزية؟ فقال له الرومي: يا معاوية، لا تماكرني فانك لا تجد مكرا، الا ومعه كذب.
# 495 - حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن عمرو بن العباس الباهلي، حدثنا سفيان قال: قال مطرف بن طريف: ما احب اني كذبت، وان لي الدنيا وما فيها. قال سفيان: تفسيره: ما احب اني ذهبت اتعرض لغضب الله، ثم لا ادري يتوب علي او لا يتوب (1).
# 496 - حدثنا عبد الله، حدثني عبد الرحمن بن صالح، حدثنا ابو بكر بن عياش قال: قال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: لا خير فيما دون الصدق من الحديث، من يكذب يفجر، ومن يفجر يهلك، قد افلح من حفظ من ثلاث: الطمع، والهوي، والغضب (2).
# 497 - حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن عمرو الباهلي، حدثنا ابو زكير يحيي بن محمد بن قيس، حدثنا ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (لا ينظر الله يوم القيامة الي ثلاثة: الامام الكذاب، ولا الي الشيخ الزاني، ولا الي العاءل المزهو) (3).
# 498 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن عمرو، حدثنا مرحوم PageV00P249
# ابن عبد العزيز قال: سمعت مالك بن دينار، رحمه الله يقول: قرات في بعض الكتب: ما من خطيب يخطب، الا عرضت خطبته علي عمله، فان كان صادقا صدق، وان كان كاذبا قرضت شفتاه بمقراضين من نار، كلما قرضتا نبتتا (1).
# 499 - حدثنا عبد الله، حدثنا داود بن عمرو الضبي، حدثنا داود بن عبد الرحمن العطار، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد، رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، خطب الناس فقال: (ايها الناس: ما يحملكم ان تتتابعوا بالكذب، كما تتتابع الفراش في النار، كل الكذب يكتب علي ابن ادم الا ثلاث خصال: رجل كذب امراته ليرضيها، ورجل كذب بين امراين ليصلح بينهما، ورجل كذب في خديعة الحرب) (2).
# 500 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن جميل، انبانا عبد الله بن المبارك، انبانا يونس عن الزهري، انبانا حميد بن عبد الرحمن بن عوف: ان امه وهي ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط اخبرته: انها سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم يقول: (ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس، فيقول خيرا، وينمي خيرا). قال ابن شهاب: فلم اسمع يرخص فيما يقول الناس كذب الا في ثلاث: الحرب والاصلاح بين الناس، وحديث الرجل امراته، وحديث المراة زوجها (3). PageV00P250
# 501 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا يحيي بن اسحاق السيلجيني، حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعد بن سنان، عن انس بن مالك، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (اذا حدثتم فلا تكذبوا، واذا اوتمنتم فلا تخونوا) (1).
# 502 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا عباد بن العوام، انبانا داود ابن ابي هند، عن شهر بن حوشب، رضي الله عنه قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (كل كذب مكتوب كذب لا محالة، الا الكذب في ثلاث: الكذب في الحرب، فان الحرب خدعة، وكذب الرجل فيما بين الرجلين ليصلح بينهما، وكذب الرجل امراته) قال داود: ويمنيها (2).
# 503 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا ابن علية، عن سوار بن عبد الله قال: نبءت ان ميمون بن مهران قال وعنده رجل من قراء اهل الشام: ان الكذب في بعض المواطن خير من الصدق!! فقال الشامي: لا الصدق في كل موطن خير. قال: ارايت لو رايت رجلا يسعي، واخر يتبعه بالسيف، فدخل دارا فانتهي اليك، فقال: PageV00P251
# رايت الرجل؟ ما كنت قاءلا؟ قال: كنت اقولا: لا.. قال:
# فهو ذاك (1).
# 504 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن جميل المروزي، انبانا عبد الله بن المبارك، انبانا سفيان، عن ابي حيان، عن ابي الزنباع، عن ابي الدهقان قال: صحب الاحنف بن قيس، رحمه الله، رجل فقال: الا تميل فنحملك ونفعل؟ قال: لعلك من العراضين؟
# قال: وما العراضون؟ قال: الذين يحبون ان يحمدوا ولا يفعلوا قال: يا ابا بحر ما عرضت عليك حتي قال: يا ابن اخي اذا عرض لك الحق، فاقصد له واله عما سوي ذلك (2).
# 505 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو كريب، حدثنا خلف بن حيان، حدثنا عيسي بن كثير الاسدي الرقي قال: مشيت مع ميمون ابن مهران، حتي اتي باب داره، ومعه ابنه عمرو، فلما اردت ان انصرف قال له عمرو: يا ابه الا تعرض عليه العشاء؟ قال: ليس ذلك من نيتي.
# 506 - حدثنا عبد الله، حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، حدثنا خالد بن عبد الله، عن ابن عون قال: اعتذر رجل عند ابراهيم، فقال: قد عذرناك غير معتذر * ان الاعتذار يخالطه الكذب (3).
# 507 - حدثنا عبد الله، حدثني عيسي بن عبد الله التميمي انبانا يحيي بن بكير المصري قال: سمعت الليث بن سعد قال: كانت ترمص عينا سعيد بن المسيب، حتي يبلغ الرمص خارج عينيه، وصف يحيي بيده الي المحاجر فيقال له: لو مسحت هذا الرمص، PageV00P252
# فيقول: فاين قولي للطبيب وهو يقول لي: لا تمس عينك، فاقول: لا افعل (1).
# 508 - حدثنا عبد الله، حدثنا بندار: محمد بن بشار، حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد، حدثنا قرة بن خالد، عن الحسن قال: قال سمرة بن جندب وكان داهية: لان اقول: (لا) احب الي من ان اقول: (نعم) ثم لا افعل.
# 509 - حدثنا عبد الله، حدثني حمزة بن العباس، حدثنا عبدان ابن عثمان، انبانا عبد الله بن المبارك، انبانا حماد بن سلمة، عن علي ابن زيد قال: سمعت انس بن مالك، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (رايت ليلة اسري بي، رجالا تقرض شفاههم بمقاريض من نار، فقلت: من هءلاء يا جبريل: قال: خطباء من امتك، الذين يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم، وهم يتلون الكتاب، افلا يعقلون) (2).
# 510 - حدثنا عبد الله، حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا سيار، حدثنا جعفر، قال حدثنا مالك بن دينار، عن الحسن، رضي الله عنه قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (ما من عبد يخطب خطبة الا الله ساءله عنها يوم القيامة، ما اردت بها) قال: فكان مالك اذا حدثني بهذا بكي، ثم يقول: اتحسبون ان عيني تقر بكلامي عليكم، وانا اعلم ان الله ساءلي عنه يوم القيامة، ما اردت به، انت الشهيد علي قلبي، لو اعلم انه احب اليك لم اقرا علي اثنين ابدا (3). PageV00P253
# 511 - حدثنا عبد الله، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا ابو عبيدة الحداد، عن سعيد بن يزيد قال: سمعت الشعبي يتمثل:
# انت الفتي كل الفتي * ان كنت تصدق ما تقول لا خير في كذب الجواد * وحبذا صدق البخيل 512 - حدثتا عبد الله، حدثني اسد بن عمار التميمي، حدثنا سعيد بن عون البصري، حدثنا جعفر قال: سمعت مالك بن دينار، رحمه الله يقول: الصدق والكذب يعتركان في القلب، حتي يخرج احدهما صاحبه (1).
# 513 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن ادريس الحنظلي، حدثنا اصبغ بن الفرج، اخبرني عبد الله بن وهب، عن مسلمة بن علي قال: قال يزيد بن ميسرة: الكذب يسقي باب كل شر، كما يسقي الماء اصول الشجر.
# 514 - حدثنا عبد الله، حدثنا سعيد بن سليمان، عن مبارك ابن فضالة، عن الحسن رضي الله عنه، قال: الكذب جماع النفاق 515 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا شبابة بن سوار، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، رحمه الله، في قوله: (ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن): قال:
# رجلان خرجا علي ملاء قعود، فقالا: والله لءن رزقنا الله من فضله لنصدقن، فلما رزقهم بخلوا به (2).
# 516 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا وكيع، حدثنا الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: PageV00P254
# قال عبد الله، رضي الله عنه: اعتبروا المنافق بثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا عاهد غدر، ثم قرا: (ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله..) الاية (1) [سورة التوبة: 75] 517 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا عباس بن الوليد، حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، رضي الله عنه، في قوله، عز وجل: (ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين) [سورة التوبة: 75] قال: ذكر لنا ان رجلا من الانصار، اتي علي مجلس للانصار، فقال: لءن اتاه الله مالا ليءتين كل ذي حق حقه، فاتاه الله مالا، فصنع فيه ما يسمعون: (فلما اتاهم من فضله بخلوا) الي قوله: (وبما كانوا يكذبون) [سورة التوبة: 76، 77] (2).
# 518 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابراهيم، حدثنا بهز بن اسد، حدثنا شعبة، حدثنا ابو اسحاق قال: سمعت ابا الاحوص يحدث: ان عبد الله، رضي الله عنه كان يقول: ان محمدا، صلي الله عليه وسلم، كان يقول (الا انبءكم بالعضة: وهي النميمة، القالة بين الناس، وان شر الروايا روايا الكذب، وان الكذب لا يصلح منه جد ولا هزل، ولا يعد احدكم صبيا ولا ينجز له) (3).
# 519 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا ابو النضر، حدثنا الليث بن سعد، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن PageV00P255
# ابي هريرة، رضي الله عنه، عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: (من قال لصبية: ها اعطيك، فلم يعطه شيءا، كتبت كذبة) (1).
# 520 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا يونس بن يزيد الايلي، عن ابي شداد، عن مجاهد، ان اسماء بنت عميس، رضي الله عنها قالت: كنت صاحبة عاءشة، رضي الله عنها ، التي هيءتها، وادخلتها علي النبي، صلي الله عليه وسلم، ومعي نسوة، قالت: فوالله ما وجدنا عنده قري، الا قدحا من لبن، فشرب ثم ناوله عاءشة، قالت: فاستحيت الجارية. قالت: فقلت: لا تردي يد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، خذي منه. قالت: فاخذته علي حياء فشربت منه، ثم قال: (ناولي صواحبك) فقلن: لا نشتهيه!! فقال: (لا تجمعن جوعا وكذبا)!! قالت: فقلت:
# يا رسول الله، ان قالت احدانا لشء تشتهيه: لا اشتهيه، ايعد ذلك كذبا؟ قال: (ان الكذب ليكتب كذبا، حتي الكذيبة كذيبة) (2).
# 521 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن عمران الاخنسي، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن شقيق بن سلمة قال: قال اخي عبد الرحمن بن سلمة: ما كذبت منذ اسلمت، الا ان الرجل ليدعوني الي طعامه، فاقول: ما اشتهيه فعسي ان يكتب.
# 522 - حدثنا عبد الله، حدثنا داود بن عمرو الضبي، حدثنا PageV00P256
# يحيي بن عبد الملك بن ابي عتبة، حدثنا سلامة بن منيح قال: قال الاحنف بن قيس: ما كذبت منذ اسلمت، الا مرة واحدة، فان عمر سالني عن ثوب: بكم اخذته؟ فاسقطت ثلثي الثمن (1).
# 523 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن ابراهيم حدثنا ابراهيم بن اسحاق الطالقاني، حدثنا ابن المبارك، عن الاوزاعي، حدثنا حبان، عن عطية قال: قال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: لا تجد المءمن كذابا (2).
# 524 - حدثنا عبد الله، حدثنا الهيثم بن خارجة، حدثنا الهيثم ابن عمران، قال: سمعت اسماعيل بن عبد الله المخزومي يقول:
# امرني عبد الملك بن مروان ان اجنب بنيه الكذب، وان كان فيه، يعني: القتل (3).
# 525 - حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن ابي عمر المكي، وسفيان ابن وكيع قالا: حدثنا ابن عيينة عن رجل قال: قال سفيان: عن الماجشون قال: كلم عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه، الوليد في شء فقال له: كذبت... فقال له عمر: ما كذبت منذ علمت ان الكذب يشين صاحبه (4).
# 526 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن ابراهيم العبدي، حدثنا محمد بن عبيد، حدثني داود العطار، قال: اقفل قتيبة بن مسلم، بكر ابن ماعز من خراسان، فصحبه رجل، فقال له: يا بكر كذبت قط؟ فسكت عنه، ثم قال: يا بكر كذبت قط؟ فسكت عنه، ثم PageV00P257
# قال: يا بكر: كذبت قط؟ فسكت عنه، حتي انتهي الي حمام عمر او حمام اعين، فقال: يا بكر كذبت قط؟ فقال: انك قد اكثرت علي، واني لم اكذب قط، الا كذبة واحدة، فان قتيبة اخذنا بالسلاح، فاستعرت رمحا ، فلما مررت به قال: يا بكر، هذا السلاح لك؟ قلت: نعم، وكان الرمح ليس لي (1).
# 527 - حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن عمر المكي، حدثنا سفيان قال: حدثني رجل قال: حدثت سليمان بن علي بحديث، فقال لي: كذبت. قال: فقلت: ما يسرني اني كذبت، وان لي ملء بهوك هذا ذهبا. قال: فانكسر عني (2).
# 528 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا يحيي بن معين، عن يعقوب بن ابراهيم، عن ابيه قال: سمعت يونس بن عبيد يقول: كل خلة يرجي تركها يوما ما، الا صاحب الكذب (3).
# 529 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن عبد الله الاسدي، حدثنا قيس بن سليم العنبري، عن خوات التيمي قال: جاءت اخت الربيع بن خثيم عاءدة الي بني له، فانكبت عليه، فقالت: كيف انت يا بني؟ فجلس ربيع فقال: ارضعتيه؟ قالت:
# لا.. قال: ما عليك لو قلت: يا ابن اخي، فصدقت؟! (4).
# 530 - حدثنا عبد الله، حدثنا عبد الرحمن بن يونس، حدثنا PageV00P258
# يحيي بن يمان، انبانا سفيان بن سعيد، عن ابيه، عن محارب بن دثار: ان امراة قالت لشتير بن شكل: يا بني. قال: كذبت لم تلديني (1).
# 531 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا سفيان، عن الاعمش قال: ذكرت لابراهيم، رحمه الله، حديث ابي الضحي عن مسروق، انه رخص في الكذب في اصلاح بين الناس؟ فقال: ما كانوا يرخصون في الكذب في جد ولا هزل (2).
# 532 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا ابن عون، عن محمد، انه ذكر عنده انه يصلح الكذب في الحرب، فانكر ذلك، وقال: ما اعلم الكذب الا حراما، قال ابن عون: فغزوت، فخطبنا معاوية بن هشام، فقال: اللهم انصرنا علي عمورية، وهو يريد غيرها، فلما قدمت، ذكرت ذلك لمحمد، فقال: اما هذا فلا باس به (3). PageV00P259
# 533 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، انبانا شعبة وقيس، عن حبيب الزيات بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، عن المغيرة بن شعبة، رضي الله عنه ، عن النبي، صلي الله عليه وسلم قال: (من حدث بحديث، وهو يري انه كذب، فهو احد الكذابين) (1).
# 534 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، انبانا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت ابن ابي ليلي يحدث: عن سمرة بن جندب، عن النبي، صلي الله عليه وسلم قال: (من روي عني حديثا، وهو يري انه كذب، فهو احد الكاذبين) (2).
# 535 - حدثنا عبد الله، حدثنا عبد الله بن عمر بن محمد القرشي، وعبد الرحمن بن صالح العتكي قالا: حدثنا حسين الجعفي، عن الحسن بن الحر، عن ميمون بن ابي شبيب قال: قعدت اكتب كتابا فمررت بحرف، ان انا كتبته زينت الكتاب، وكنت قد كذبت، فعزمت علي تركه، فناداني مناد من جانب البيت: (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) [سورة ابراهيم: 27] فقال: وتهيات للجمعة في زمن الحجاج، فجعلت اقول: اذهب، لا اذهب، فناداني مناد من جانب PageV00P260
# البيت: (يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله) [سورة الجمعة: 9] قال: فذهبت (1).
# 536 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابن المثني بن معاذ، حدثنا مسلم ابن قتيبة، عن المسعودي، عن عون بن عبد الله قال: كساني ابي حلة، فخرجت فيها، فقال لي اصحابي: كساك هذه الامير؟
# فاحببت ان يروا ان الامير كسانيها، فقلت: جزي الله الامير خيرا، كسا الله الامير من كسوة الجنة، فذكرت ذلك لابي، فقال: يا بني، لا تكذب ولا تشبه بالكذب (2).
# 537 - حدثنا عبد الله، حدثني ابو صالح المروزي، عن محمد ابن مزاحم قال: قالت ام سهل بن علي له يوما: يا بني رد نصف هذا الباب، فجاء بخيط فجعل يقدر!! (3).
# 538 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابراهيم عن عبد الله، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن يونس، عن الحسن قال: قال لقمان عليه السلام لابنه: (اياك والكذب، فانه شهي كلحم العصفور، عما قليل يقلاه صاحبه) (4).
# 539 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا علي بن PageV00P261
# عاصم، اخبرنا بيان بن بشر، عن الشعبي قال: ما ادري ايهما ابعد غورا في النار: الكذب او البخل (1).
# 540 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا علي بن عاصم، اخبرنا بيان بن بشير، عن الشعبي قال: من كذب فهو منافق (2).
# 541 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، رضي الله عنه، انه قال: الا ان شر الروايا روايا الكذب، الا وان الكذب لا يصلح منه جد ولا هزل، ولا ان يعد الرجل ولده شيءا. ولا ينجزه، الا وان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، الا وان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، وانه يقال للصادق: صدق وبر، ويقال للكاذب: كذب وفجر، الا وان محمدا، صلي الله عليه وسلم، حدثنا: (ان الرجل ليصدق، حتي يكتب عند الله صديقا، ويكذب حتي يكتب عند الله كذابا) (3).
# 542 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا المسعودي، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، رضي الله عنه، قال: والذي نفسي بيده، ما احل الله الكذب في جد ولا هزل قط، ولا ان يعد الرجل صبيه ثم لا ينجزه له، PageV00P262
# اقراوا ان شءتم: (اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) [سورة التوبة: 119] (1).
# 543 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابن منيع، حدثنا معاوية، حدثنا الاعمش، عن مجاهد، عن ابن يعمر قال: قال عبد الله، رضي الله عنه : لا يصلح الكذب في هزل ولا جد ولا ان يعد احدكم صبيه شيءا ثم لا ينجزه له (2).
# 544 - حدثنا عبد الله، حدثني علي بن ابي مريم، عن الحميدي قال: سمعت سفيان قال: قال الاعمش، لقد ادركت قوما لو لم يتركوا الكذب الا حياء لتركوه (3). PageV00P263
# 545 - حدثنا عبد الله، حدثنا هارون بن سفيان، حدثنا عبد الله ابن صالح العجلي قال: سمعت ابن السماك يقول: ما اراني اوجر علي تري الكذب، لاني انما ادعه انفه (1).
# 546 - حدثنا عبد الله، حدثني العباس بن جعفر، حدثنا ابن ابي رزمة، عن ابيه قال: سمعت ابن المبارك يقول: اول عقوبة الكاذب من كذبه ، انه يرد عليه صدقه.
# 547 - حدثنا عبد الله، وحدثني العباس، حدثني حسين بن حسن، حدثنا اسحاق بن منصور قال: سمعت ابا بكر بن عياش، رحمه الله، يقول: اذا كذبني الرجل كذبة، لم اقبل منه بعدها.
# 548 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو صالح المروزي قال: سمعت رافع بن اشرس قال: قلت لخالد بن صبيح: ارايت من يكذب الكذبة، هل يسمي فاسقا؟! قال: نعم. وحدثني عبد الرحمن بن يزيد، عن ابن مسعود، رضي الله عنه، قال: كل الخلال يطوي عليها المءمن، الا الخيانة والكذب (2).
# 549 - حدثنا عبد الله، وحدثني ابو صالح قال: سمعت رافع بن اشرس قال: كان يقال: ان من عقوبة الكذاب، ان لا يقبل صدقه. قال: وانا اقول: ومن عقوبة الفاسق المبتدع، ان لا تذكر محاسنه.
# 550 - حدثنا عبد الله، حدثني العباس العنبري، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، رحمه الله، قال: ليس شء اعظم عند الله من الكذب.
# 551 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو عبد الرحمن القرشي، حدثنا PageV00P264
# ابراهيم بن عيسي قال: قال لقمان عليه السلام لابنه: يا بني من ساء خلقه عذب نفسه، ومن كذب ذهب جماله.
# 552 - حدثنا عبد الله، حدثنا عبد الرحمن بن واقد، حدثنا ضمرة، حدثنا علي بن ابي حملة قال: قال عبد الله بن ابي زكريا الدمشقي: عالجت الصمت عما لا يعنيني عشرين سنة، قل ان اقدر منه علي ما اريد، قال: وكان لا يدع يعتاب في مجلسه احد.
# يقول: ان ذكرتم الله اعناكم، وان ذكرتم الناس تركناكم (1).
# 553 - حدثنا عبد الله، حدثنا خيثمة، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي، صلي الله عليه وسلم قال: من كان يءمن بالله واليوم الاخر ، فليقل خيرا، او ليسكت (2).
# 554 - حدثنا عبد الله، حدثني الحسين بن السكن بن ابي السكن القرشي، حدثنا المعلي بن اسد العمي، حدثنا سيار بن الحكم، قال ثابت البناني: حدثنا عن انس بن مالك، رضي الله عنه قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (يا ابا ذر، الا ادلك علي خصلتين، هما اخف علي الظهر، واثقل في الميزان من غيرهما)؟ قال: بلي يا رسول الله، قال: (عليك بحسن الخلق، وطول الصمت، فوالذي نفس محمد بيده، ما عمل الخلاءق بمثلهما) (3).
# 555 - حدثنا عبد الله، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، وابو بكر قالا: حدثنا ابو الاحوص عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليقل خيرا او ليسكت) (2). PageV00P265
# 556 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، ومحمد بن يزيد الادمي، قالا: حدثنا ابو معاوية، حدثنا العوام بن جويرية، عن الحسن، عن انس بن مالك، رضي الله عنه قال: اربع لا يصبن الا بعجب: الصمت، وهو اول العبادة، والتواضع، وذكر الله، وقلة الشء.
# 557 - حدثنا عبد الله، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثنا عبد الله بن المسيب، عن الضحاك، عن شرحبيل، عن ابي هريرة، رضي الله عنه: انه كان يقول: من لم ير ان كلامه من عمله، وان خلقه من دينه، هلك وهو لا يشعر.
# 558 - حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن مسعود، انبانا عبد الرزاق قال: سمعت وهيب بن الورد، رحمه الله، يقول: من عد كلامه من عمله، قل كلامه.
# 559 - حدثنا عبد الله، حدثني شريح بن يونس، حدثنا علي بن ثابت، عن ابي الاشهب، عن الحسن، رضي الله عنه، قال: ما عقل دينه، من لم يحفظ لسانه.
# 560 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن ادريس، حدثنا اصبغ، اخبرني ابن وهب، حدثنا بكر بن مضر، عن عبد الملك بن شريح قال: لو ان عبدا اختار لنفسه، ما اختار شيءا افضل من الصمت.
# 561 - حدثنا عبد الله، وحدثني محمد بن ادريس، حدثنا اصبغ، انبانا ابن وهب، اخبرني عياض بن عبد الله الفهري قال: ان الرجل ليطغي في كلامه، كما يطغي في ماله (1). PageV00P266
# 562 - حدثنا عبد الله، حدثني ابو حاتم، حدثنا ابن عفير، حدثنا يحيي بن ايوب، عن محمد بن موسي بن علي، عن ابيه قال: قال ربيط بني اسراءيل: زين المراة الحياء، وزين الحكيم الصمت (1).
# 563 - حدثنا عبد الله، حدثني ابو حاتم الرازي، حدثني اصبغ، حدثنا وهب، اخبرني عبد الحميد بن سالم المهدي، عن عبد الله بن حبيب، رحمه الله: ان داود النبي، عليه السلام قال: (رب كلام قد ندمت عليه، ولم اندم علي صمت قط).
# 564 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن ادريس، حدثنا هشام ابن خالد، حدثنا ابو خليد عتبة بن حماد، عن الاوزاعي، عن يحيي ابن ابي كثير، رحمه الله، قال: خصلتان اذا رايتهما في الرجل، فاعلم ان ما وراءهما خير منهما: اذا كان حابسا للسانه، يحافظ علي صلاته.
# 565 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن ادريس، حدثنا محمد ابن وهب بن عطية، حدثنا الهيثم بن عمران العنسي، ان عبد الله بن ابي زكريا قال: عالجت السكوت عشرين سنة، فلما بلغت منه ما اردت.
# 566 - حدثنا عبد الله قال: وحدثني محمد بن ادريس، حدثنا محمد بن وهب، حدثنا عبد الله بن الوليد بن ابي الساءب، حدثني ابي قال: كان عبد الله بن ابي زكريا، اذا كان في مجلس، فخاض جلساءه في غير ذكر الله، فكانه ساه، واذا اخذوا في ذكر الله، كان اشد القوم استماعا اليه.
# 567 - حدثنا عبد الله قال: وحدثني محمد بن ادريس، حدثنا PageV00P267
# يزيد بن عبد الله حدثنا بقية، حدثنا مسلم بن زياد قال: كان عبد الله ابن ابي زكريا، لا يكاد ان يتكلم، حتي يسال، وكان من ابش الناس، واكثرهم تبسما.
# 568 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن ادريس، حدثنا موسي بن ايوب، حدثنا عقبة بن علقمة، عن ابراهيم بن ادهم، رحمه الله، ونفعنا ببركاته قال: اذا تكلم الحدث عندنا في الحلقة، ايسنا من خيره 569 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن منصور، حدثنا حسين ابن محمد، حدثنا ابن عياش، عن ابي سلمة الصنعاني، رحمه الله، ان كعبا كان يقول: قلة المنطق حكم عظيم معني، فعليكم بالصمت، فانه رعة حسنة، وقلة وزر، وخفة من الذنوب (1).
# 570 - حدثنا عبد الله، حدثنا الحسين بن مهدي، حدثنا عبد الرزاق، انبانا جعفر بن سليمان، عن عمر بن نبهان، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
# (مررت ليلة اسري بي، علي قوم تقرض شفاههم بمقاريض من نار، كلما قرضت عادت، فقلت: يا جبريل، من هءلاء؟ قال:
# خطباء من امتك، يقولون ما لا يفعلون) (2).
# 571 - حدثنا عبد الله، حدثنا حسين بن مهدي، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن PageV00P268
# عاءشة، رضي الله عنها، قالت: كان ابغض الرجال الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (الالد الخصم) (1).
# 572 - حدثنا عبد الله، حدثنا حسين بن مهدي، حدثنا عبد القدوس ابو المغيرة، حدثنا صفوان بن عمرو السكسكي، حدثني راشد بن سعد، وعبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن انس بن مالك، رضي الله عنه قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (لما عرج بي مررت بقوم لهم اظفار من نحاس، يخمشون وجوههم وصدورهم، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس، ويقعون في اعراضهم) (2).
# 573 - حدثنا عبد الله، حدثنا بشر بن معاذ، حدثنا حماد بن يحيي الابح، عن محمد بن واسع، عن مطرف بن الشخير قال: من صفا عمله، صفا لسانه، ومن خلط خلط له.
# 574 - حدثنا عبد الله، حدثني ازهر بن مروان، حدثنا جعفر ابن سليمان، حدثنا عنبسة الخواص قال: قال ابن عباس رضي الله عنهما ، وهو في الطرف: يا لسان قل فاغنم، او اسكت واسلم، قبل ان تندم (3). PageV00P269
# 575 - حدثنا عبد الله، حدثني ازهر بن مروان، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا المعلي قال: قال مورق: امر انا في طلبه منذ كذا وكذا سنة، لم اقدر عليه، ولست بتارك طلبه ابدا، قالوا: وما هو يا ابا المعتمر؟ قال: الكف عما لا يعنيني (1).
# 576 - حدثنا عبد الله، حدثني احمد بن بحير، حدثنا قبيصة حدثنا سفيان الثوري، عن ابي حيان، عن ابراهيم التيمي، رحمه الله قال: ما عرضت قولي علي عملي، الا خشيت ان اكون مكذبا (2).
# 577 - حدثنا عبد الله، حدثني شريح بن يونس، حدثنا المبارك ابن سعيد، عن رجل قد سماه، عن بكر بن ماعز قال: كان الربيع ابن خثيم يقول: يا بكر اخزن لسانك الا مما لك، فاني اتهمت الناس علي ديني (3).
# 578 - حدثنا عبد الله، حدثني ابراهيم بن سعيد، حدثنا موسي ابن ايوب، حدثنا ضمرة، عن علي بن ابي جملة، عن عبد الله بن ابي زكريا قال: سمعت يقول: عالجت الصمت عشرين سنة، فلم اقدر منه علي ما اريد. وكان لا يدع يغتاب في مجلسه احد، يقول: ان ذكرتم الله اعناكم وان ذكرتم الناس تركناكم (4).
# 579 - حدثنا عبد الله، حدثني ابراهيم بن سعيد، حدثنا موسي ابن ايوب، حدثنا ابي، عن طلحة بن زيد قال: قال الحسن، رضي الله عنه : ابن ادم: وكل بك ملكان كريمان، ريقك مدادهما، ولسانك قلمهما. PageV00P270
# 580 - حدثنا عبد الله، حدثني ابراهيم، حدثنا موسي بن ايوب، حدثنا بقية، عن ابن ابي مريم، عن المهاجر، عن ابي الدرداء، رضي الله عنه ، قال: ما لعن الارض احد الا قالت: لعن الله اعصانا لله عز وجل.
# 581 - حدثنا عبد الله، حدثني ابراهيم بن سعيد، حدثنا موسي ابن ايوب، حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب قال: دخل رجل علي عمر ابن عبد العزيز، رضي الله عنه: فجعل يشكو اليه رجلا ظلمه ويقع فيه، فقال له عمر، رضي الله عنه: انك ان تلقي الله، ومظلمتك كما هي، خير لك من ان تلقاه وقد انتقصتها.
# 582 - حدثنا عبد الله، حدثني ابراهيم بن سعيد، حدثنا موسي ابن ايوب، حدثنا مخلد، حدثنا بعض اصحابنا قال: ذكرت يوما عند الحسن بن ذكوان رجلا بشء، فقال: مه، لا تذكر العلماء بشء، فيميت الله قلبك.
# 583 - حدثنا عبد الله، حدثني ابراهيم بن سعيد، حدثنا موسي بن ايوب، حدثنا مخلد، حدثني عقيل يوما بحديث، ومعي ابن فرافصة - يعني الحجاج - فقلت فيه فاعنفت في القول: فقال الحجاج: لا تقل بقول الجهلة 585 - حدثنا عبد الله، وحدثني ابراهيم، حدثنا موسي بن ايوب، حدثنا مخلد قال: جاء رجل الي ابان بن ابي عياش فقال : ان فلانا يقع فيك. قال: اقرءه السلام، واعلمه انه قد هيجني علي الاستغفار (1). PageV00P271
# 586 - حدثنا عبد الله، وحدثني ابراهيم بن سعيد، حدثنا موسي ابن ايوب، حدثنا ضمرة، عن العلاء بن هارون قال: كان عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه، يتحفظ في منطقه، لا يتكلم بشء من الخنا، فخرج به خراج في ابطه، فقالوا: اي شء عسي ان يقول الان؟ قالوا: يا ابا حفص، اين خرج منك هذا الخراج؟ قال:
# في باطن يدي (1).
# 587 - حدثني عبد الله، وحدثني ابراهيم، حدثنا موسي، وحدثنا مخلد قال: كان رجل من بني اسراءيل كثير الصمت، فبعث اليه ملكهم فساله، فلم يكلمه، فبعث به معهم الي الصيد، فقال:
# لعله يري شيءا فيتكلم، فخرجوا به، فراوا صيدا، فصاح فسرحوا عليه ظربان فاخذه، فقال الرجل السكوت: لكل شء جيد، حتي للطير!! (2).
# 588 - حدثنا عبد الله، وحدثني ابراهيم، حدثنا موسي بن ايوب، حدثني عقبة بن علقمة المعاندي، عن ابراهيم بن ادهم، رحمه الله، ونفعنا ببركته، قال: اذا تكلم الحدث في الحلقة عندنا، ايسنا من خيره (3).
# 589 - حدثنا عبد الله، حدثنا عثمان بن شيبة، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن الاعمش عن عمرو بن مرة، عن يوسف بن ماهك، عن عبيد بن عمير، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان اعظم الناس فرية اثنان: شاعر يهجو القبيلة باسرها، ورجل انتفي من ابيه) (4). PageV00P272
# 590 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا معتمر، عن ابيه، حدثنا ابو عمرو الشيباني، عن عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (سباب المءمن فسوق، وقتاله كفر) (1) 591 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو بكر حدثنا جرير، عن منصور، عن ابي خالد الوالبي، عن النعمان بن عمرو بن مقرن قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر) (2).
# 592 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو بكر، حدثنا محمد بن الحسن الازدي، حدثنا ابو هلال، حدثنا محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر) (3).
# قال ابو بكر: ليس هذا عند اهل البصرة. PageV00P273
# باب ذم المداحيين PageV00P275
# 593 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، انبانا شعبة، عن خالد الحذاء، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، رضي الله عنه، ان رجلا مدح رجلا، عند النبي، صلي الله عليه وسلم، فقال النبي، صلي الله عليه وسلم:
# (ويحك قطعت عنق صاحبك) ثم قال: (ان كان لا بد احدكم مادحا اخاه لا محالة، فليقل: احسب فلانا، ولا ازكي علي الله احدا، حسيبه الله، ان كان يري انه كذلك) (1).
# 594 - حدثنا عبد الله، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا الاشجعي، عن سفيان الثوري، عن الاعمش، ومنصور، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث قال: قال المقداد بن الاسود، رضي الله عنه ، امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا راينا المداحين، ان نحثو في وجوههم التراب (2). PageV00P277
# 595 - حدثنا عبد الله، حدثنا خلف بن هشام، حدثنا حزم قال: سمعت الحسن قال: مر عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، والجارود معه، فسمع قاءلا يقول: هذا سيد ربيعة، فعلاه بالدرة، فقال: اما انك قد سمعتها!! (1).
# 596 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا محمد بن يزيد، عن العوام بن حوشب، عن ابراهيم التيمي، رضي الله عنه قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (ذبح الرجل تزكيته في وجهه) (2).
# 597 - حدثنا عبد الله بن محمد، حدثني محمد بن الحارث المقري، حدثنا سيار، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا عطاء السليمي قال: سمعت جعفر بن زيد العبدي يذكر ان رجلا مر بمجلس، فاثني عليه خيرا فلما جاوزهم قال: اللهم ان هءلاء لم يعرفوني، وانت تعرفني (3).
# 598 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن بحير، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن ابي سنان، عن عبد الله بن ابي الهذيل قال: اثني رجل علي رجل من المصلين في وجهه، فقال: اللهم ان عبدك تقرب الي بمقتك، وانا اشهدك علي مقته (4).
# 599 - حدثنا عبد الله، حدثني القاسم بن هاشم، حدثنا يحيي ابن صالح ، الوحاظي، حدثني محمد بن ابي جميلة، حدثنا خالد بن معدان، رضي الله عنه، قال: من مدح اماما، او احدا بما ليس فيه علي روءس الاشهاد، بعثه الله يوم القيامة، يتعثر بلسانه. PageV00P278
# 600 - حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن عبد المجيد التميمي، حدثنا عبد الله بن عمرو، عن يونس، عن الحسن، رضي الله عنه، قال: من دعا لظالم بالبقاء، فقد احب ان يعصي الله (1).
# 601 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن، رضي الله عنه، قال: كان عمر، رضي الله عنه، قاعدا ومعه الدرة، والناس حوله، اذا اقبل الجارود، فقال رجل:
# هذا سيد ربيعة، فسمعه عمر، رضي الله عنه، ومن حوله، وسمعها الجارود، فلما دنا منه، خفقه بالدرة، فقال: ما لي ولك يا امير المءمنين، فقال: ما لي ولك، اما لقد سمعتها قال: سمعتها فمه؟!
# قال: خشيت ان يخالط قلبك منها شء، فاحببت ان اطاطء منك!! (2).
# 602 - حدثنا عبد الله، حدثنا منصور بن ابي مزاحم، حدثنا ابو سعيد المءدب عن عبيد الله بن عمر قال: اظن عن اسلم مولي عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قال: المدح ذبح!! (3).
# 603 - حدثنا عبد الله، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابن ابي غنية، حدثني ابي قال: سمع عمر بن الخطاب رضي الله، رجلا يثني علي رجل، فقال: اسافرت معه؟ قال: لا قال: اخالطته؟
# قال: لا وقال: والله الذي لا اله غيره، ما تعرفه (4).
# 604 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن يحيي الواسطي، حدثنا حبان بن صخر بن جويرية قال: سمعت سفيان بن عيينة، رحمه الله يقول: ليس يضر المدح من عرف نفسه (5). PageV00P279
# 605 - حدثنا عبد الله، حدثني الحسن بن الصباح، حدثنا محمد ابن كثير، عن ابراهيم بن عمر قال: قال وهب بن منبه، رحمه الله:
# اذا مدحك الرجل بما ليس فيك، فلا تامنه ان يذمك بما ليس فيك.
# 606 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو يعلي الثقفي، حدثنا احمد بن يونس، عن ابي شهاب، عن الاعمش، عن الحسن: ان رجلا اثني علي عمر، رضي الله عنه ، فقال: تهلكني، وتهلك نفسك (1).
# 607 - حدثنا عبد الله، حدثني زياد بن ايوب، حدثنا حفص ابن غياث، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري قال: اثني رجل علي علي، رضي الله عنه في وجهه، وقد كان بلغه انه يقع فيه، فقال له علي، رضي الله عنه، في وجهه: انا دون ما قلت، وفوق ما في نفسك (2).
# 608 - حدثنا عبد الله، حدثنا الهيثم بن خارجة، حدثنا سهل بن هاشم البيروتي، عن الاوزاعي قال: قال سليمان بن داود، عليهما السلام: (ان كان الكلام من فضة فالصمت من ذهب) (3).
# 609 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن عبد المجيد التيمي، حدثني الوليد ابن صالح قال: قال علي، رضي الله عنه: وار شخصك لا تذكر، واصمت تسلم.
# 610 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن عبد المجيد التيمي، حدثنا ابو المليح، عن ميمون بن مهران، قال: جاء رجل الي سلمان، رضي الله عنه، فقال: يا ابا عبد الله اوصني؟ قال: لا تكلم!! قال: ما يستطيع من عاش في الناس ان لا يتكلم قال: فان تكلمت، فتكلم بحق او اسكت. قال: زدني؟ قال: لا PageV00P280
# تغضب قال: امرتني الا اغضب، وانه ليغشاني ما لا املك؟
# قال: فان غضبت فاملك لسانك ويدك. قال: زدني؟ قال: لا تلابس الناس، قال: ما يستطيع من عاش في الناس ان لا يلابسهم. قال: فان لابستهم، فاصدق الحديث واد الامانة.
# 611 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن قدامة الجوهري، ومحمد بن عبد الحميد التيمي - وهذا لفظ محمد بن عبد المجيد - قالا:
# حدثنا يحيي بن سليم، عن اسماعيل بن كثير، عن مجاهد رضي الله عنه قال: ان لبني ادم جلساء من الملاءكة، فاذا ذكر الرجل اخاه المسلم بخير، قالت الملاءكة: ولك بمثله، واذا ذكره بسوء، قالت الملاءكة: ابن ادم المستور عورته اربع علي نفسك، واحمد الله الذي ستر عورتك (1).
# 612 - حدثنا عبد الله، حدثني عبيد بن محمد قال: سمعت بشر ابن الحارث، رحمه الله، قال الله عز وجل لادم عليه السلام: (يا ادم، اني قد جعلت لفمك طبقا، فاذا هممت ان لا تتكلم بما لا ينبغي، فاطبقه، وجعلت لعينيك طبقا، فاذا هممت ان [تري بهما ما] لا ينبغي، فاطبقهما، وقد ستر فرجك بستر فلا تكشفه الا عندما يحل لك).
# 613 - حدثنا عبد الله، حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن يزيد بن حيان، عن عنبس بن عقبة، عن عبد الله، رضي الله عنه قال: والذي لا اله غيره، ما علي الارض شء افقر الي طول سجن من لسان (2).
# 614 - حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن حسان السمتي، حدثنا PageV00P281
# فضيل بن عياض، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، رضي الله عنه قال: كنا مع النبي، صلي الله عليه وسلم، فهاجت ريح منتنة فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (ان ناسا من المنافقين، اغتابوا اناسا من المسلمين، فلذلك هاجت هذه الريح) (1).
# 615 - حدثنا عبد الله، حدثنا حمدون بن سعيد، حدثنا النضر ابن اسماعيل، عن ابن ابي ليلي، عن اخيه عيسي، عن اخيه عيسي، عن ابيه ابي ليلي، رحمهم الله، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (لا تسبوا الليل ولا النهار، ولا الشمس ولا القمر، ولا الرياح، فان الله بعثهم رحمة علي قوم وعذابا علي اخرين) (2).
# 616 - حدثنا عبد الله، حدثنا حمدون بن سعد، حدثنا النضر ابن اسماعيل، عن ابي طالب، عن عمار الذهبي، عن ابي جعفر قال:
# سمع علي، رضي الله عنه امراة تقول: اللهم ادخلني في شفاعة محمد.
# قال: اذا تمسك النار.
# 617 - حدثنا عبد الله، حدثنا الحسن بن محبوب، حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي قال: سمعت ابا جعفر يذكر: عن الربيع ابن انس، رحمه الله قال: مكتوب في الحكمة من يصحب صاحب السوء لا يسلم، ومن يدخل مداخل السوء يتهم، ومن لا يملك لسانه يندم (3). PageV00P282
# 618 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن قدامة، حدثنا سفيان، عن مسعر عن محارب قال: صحبنا القاسم بن عبد الرحمن، فغلبنا بطول الصمت وسخاء النفس، وكثرة الصلاة (1).
# 619 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثني ابراهيم بن موسي، انبانا هشام بن يوسف، عن ابراهيم بن محمد بن فراس، عن وهب بن منبه، رحمه الله قال: اجمعت الاطباء، ان راس الطب الحمية، واجمعت الحكماء، ان راس الحكمة الصمت.
# 920 - حدثنا عبد الله، حدثني هارون بن سفيان، حدثنا عبيد الله بن موسي، انبانا اسراءيل، عن الاعمش، عن ابراهيم، رحمه الله قال: كانوا يجلسون، فاطولهم سكوتا، افضلهم في انفسهم.
# 621 - حدثنا عبد الله، حدثني هارون بن سفيان، حدثني حمزة بن زياد وحدثنا ابو هلال، عن قتادة، رضي الله عنه قال: ان الرجل ليشبع من الكلام، كما يشبع من الطعام.
# 622 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن اسحاق الباهلي، حدثنا سفيان، رحمه الله قال: كنا عند الاعمش، فذكروا قتل زيد ابن علي، فقال: انا لكم النذير العريان، كف رجل يده، وامسك لسانه، وعالج قلبه PageV00P283
# 623 - حدثنا عبد الله قال: حدثت عن ابي عاصم العباداني قال: سمعت: شميط بن عجلان يقول: يا بن ادم، انك ما سكت فانت سالم، فاذا تكلمت فخذ حذرك، اما لك، واما عليك (1).
# 624 - حدثنا عبد الله قال: وحدثني حمزة بن العباس، انبانا عبدان بن عثمان، انبانا عبد الله بن المبارك، انبانا عمر بن بكار، عن عمرو بن الحارث، عن العلاء بن سعد بن مسعود، عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الرجل ليكلمني بالكلام لجوابه اشهي الي من الماء البارد علي الظماء، فاترك جوابه خيفة ان يكون فضلا (2).
# 625 - حدثنا عبد الله، وحدثني حمزة، انبانا عبدان، انبانا عبد الله، انبانا رشدين بن سعد، عن عمرو بن الحارث، عن قيس بن رافع، رحمه الله قال اجتمع ناس من اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، عند ابن عباس، رضي الله عنهما (فتذاكروا الخير فوفوا وواقد بن الحارث ساكت فقالوا: يا ابا الحارث الا تتكلم؟ قال: قد تكلمتم وكفيتم. قالوا: تكلم، فلعمري ما انت باصغرنا سنا. فقال:
# اسمع القول، فالقول قول خاءف، وانظر الفعل، فالفعل فعل امن.
# 626 - حدثنا عبد الله، حدثني حمزة بن العباس، انبانا عبدان، انبانا عبد الله، انبانا معمر، عن يحيي بن المختار، عن الحسن ، رضي الله عنه، قال: اعتبروا الناس باعمالهم، ودعوا قولهم، فان PageV00P284
# الله لم يدع قولا، الا جعل عليه دليلا من عمل يصدقه او يكذبه، فاذا سمعت قولا حسنا، فرويدا بصاحبه. فان وافق قوله عملا، فماذا يشبه عليك منه؟ ام ماذا يخفي عليك منه؟ اياك واياه، لا يخدعنك كما خدع ابن ادم، ان لك قولا وعملا، فعملك احق بك من علانيتك، ولذلك عاجلة وعاقبة، فعاقبتك احق من عاجلتك.
# 627 - حدثنا عبد الله، حدثني حمزة، انبانا عبدان، انبانا عبد الله، انبانا اسماعيل بن ابي خالد، عن عمران بن الجعد قال:
# قال ابن مسعود رضي الله عنه: ان الناس قد احسنوا القول كلهم، فمن وافق قوله فعله، فذلك الذي اصاب حظه، ومن خالف قوله عمله، فانما يوبخ نفسه.
# 628 - حدثنا عبد الله، حدثني حمزة، انبانا عبدان بن عثمان، انبانا عبد الله، انبانا معمر، عن يحيي بن المختار، عن الحسن، رضي الله عنه قال: اذا شءت لقيته ابيض بضا، حديد اللسان، حديد النظر ميت القلب والعمل، انت ابصر به من نفسه، تري ابدانا ولا قلوب، وتسمع الصوت ولا انيس، اخصب السنة واجدب قلوبا.
# 629 - حدثنا عبد الله، حدثني حمزة، انبانا عبدان، انبانا عبد الله، انبانا رشدين بن سعيد، حدثنا الحجاج بن شداد، انه سمع عبيد الله بن ابي جعفر، - وكان احد الحكماء - يقول: اذا كان المرء يحدث في مجلس، فاعجبه الحديث فليسكت، فان كان ساكتا، فاعجبه السكوت، فليحدث (1). PageV00P285
# 630 - حدثنا عبد الله، حدثني حمزة بن العباس، انبانا عبدان، انبانا عبد الله، عن سليمان بن المغيرة عن ثابت، عن مطرف قال: ليعظم جلال الله في صدوركم، فلا تذكروه عند مثل هذا، قول احدكم للكلب: اللهم اخزه، وللحمار وللشاة (1).
# 631 - حدثنا عبد الله، حدثني حمزة، انبانا عبدان، انبانا عبد الله، انبانا شريك، عن ابي اسحاق الشيباني، عن خناس بن سحيم، قال: اقبلت مع زياد بن جدير من الكناسة، فقلت في كلامي: لا والامانة، فجعل زياد يبكي ويبكي، فظننت اني اتيت امرا عظيما، فقلت له: اكان يكره ما قلت؟ قال: نعم: كان عمر رضي الله عنه، ينهانا عن الحلف بالامانة، اشد النهي (2).
# 632 - حدثنا عبد الله، حدثني حمزة بن العباس، انبانا عبدان، انبانا سفيان، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، رضي الله عنه ، انه سءل عن بيت من شعر فكرهه، فقيل له؟ فقال: اني اكره ان يوجد في صحيفتي شعر (3).
# 633 - حدثنا عبد الله، حدثني علي بن ابي مريم، عن حسين الجعفي، حدثنا هلال ابو ايوب الصيرفي قال: سالت طلحة بن مصرف عن شء من الشعر قال: اجعل مكان هذا ذكرا، فان ذكر الله خيرا من الشعر (4). PageV00P286
# 634 - حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن الحسين، حدثنا مطرف ابو الصعب، حدثنا مالك بن انس قال: قال القاسم بن محمد، رحمه الله، لقد ادركت الناس وما يعجبون للقول (1).
# 635 - حدثنا عبد الله، وحدثني محمد، حدثني الحميدي، عن سفيان، رحمه الله قال اجتمعوا الي القاسم بن محمد، رحمه الله، في صدقة قسمها قالوا: وهو يصلي، فجعلوا يتكلمون، فقال ابنه:
# انكم اجتمعتم الي رجل والله ما نال منها درهما، ولا دانقا. قال:
# فاوجز القاسم، ثم قال: قل يا بني: فيما علمته. قال: سفيان:
# صدق ابنه، ولكنه اراد تاديبه في المنطف وحفظه (2).
# 636 - حدثنا عبد الله، وحدثني علي بن ابي مريم، عن خالد ابن يزيد القرني، حدثني يحيي بن مطر قال: قلت لعيسي بن جابان:
# اقعد الي هءلاء القوم ساعة، قلت هنيهة قال: هكذا فقل.
# قال: وقال لي عيسي يوما: ادخل فانظر فلانا، هل تراه في المسجد؟ فدخلت وخرجت، فقلت: ليس في المسجد احد.
# قال: لا تقل هكذا. قلت: لم ار في المسجد احدا. قال: هكذا فقل 637 - حدثنا عبد الله، حدثني حمزة بن العباس، انبانا عبدان ابن عثمان، انبانا عبد الله، انبانا ابن لهيعة حدثني الحارث بن يزيد، PageV00P287
# عن علي بن رباح قال: سمعت وهبا الذماري يحدث: فضالة بن عبيد قال: ان داود النبي، عليه السلام، سال ربه ان يخبره باحب الاعمال اليه؟ قال: عشرا، اذا فعلتهن يا داود: (لا تذكرن احدا من خلقي الا بخير، ولا تغتابن احدا من خلقي، ولا تحسدن احدا من خلقي). قال: (يا رب هءلاء الثلاث، لا استطيع ان اعملهن).
# 638 - حدثنا عبد الله حدثني هارون بن سفيان، حدثنا ابو غسان، حدثنا ابو قدامة قال: سمعت مالك بن دينار، رحمه الله، يقول: لو كلف الناس الصحف لاقلوا من المنطق (1).
# 639 - حدثنا عبد الله، حدثني هارون، حدثني بعض الكوفيين، قال: سمعت الحسن بن حي يقول: اني لاعرف رجلا يعد كلامه، وكانوا يرون انه هو (2).
# 640 - حدثنا عبد الله، حدثني هارون بن سفيان، حدثني عياد بن يزيد ابو عبد الله العابد، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن دينار البهراني، قال كتب زيد بن ثابت، رضي الله عنه، الي ابي بن كعب، رضي الله عنه: اما بعد، فان الله جعل اللسان ترجمانا للقلب، وجعل القلب وعاء وراعيا ينقاد له اللسان لما هدي له القلب، واذا كان القلب علي طرف اللسان كل الكلام، واختلف القول، فاذا كان اللسان من وراء القلب، استقام القول واعتدل، ولم يكن للسان عثرة ولا زلة، ولا حلم لمن لم يكن قلبه PageV00P288
# من بين يدي لسانه، فاذا بدل الرجل كلامه بلسانه، وخالف علي ذلك قلبه، خدع بذلك نفسه، واذا وزن الرجل كلامه بفعله، صدق ذلك مواقع حديثه، تذكر، هل وجدت بخيلا، الا وهو يجود بالقول، ويضن بالفعل، وذلك لان لسانه بين يدي قلبه، تذكر، هل تجد عند احدا شرفا او مروءة، اذا لم يحفظ ما قال، ولم يتبعه بالفعل ويقول ما قال، وهو يعلم انه حق عليه، واجب حين يتكلم به، لا تكونن بصيرا بعيوب الناس، فان الذي يبصر عيوب الناس، ويهون عليه عيبه، كمن يتكلف ما لم يءمر به والسلام (1).
# 641 - حدثنا عبد الله، حدثني شريح بن يونس، حدثنا يزيد ابن هارون، انبانا هشام بن حسان، عن خالد الربعي قال: نبءت ان عيسي، عليه السلام قال: لاصحابه: ارايتم لو مررتم علي رجل ناءم، وقد كشفت الريح ثوبه؟ قالوا: كنا نرده عليه. قال: بل تكشفون ما بقي. قالوا: سبحان الله، نرده عليه!!؟ قال: بل تكشفون ما بقي، مثل اضربه للقوم، يسمعون عن الرجل بالسيءة، فيزيدون عليها، ويذكرون اكثر منها.
# 642 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن ادريس، حدثنا عبدة ابن سليمان، عن ابن المبارك، رحمه الله قال: قيل لابن عون: الا تتكلم فتوجز؟ قال: اما يرضي المتكلم بالكفاف.
# 643 - حدثنا عبد الله، حدثني حمزة بن العباس، انبانا عبدان ابن عثمان، انبانا عبد الله، انبانا وهيب قال: قال عيسي بن مريم، عليه السلام، اربع لا يجتمعن في احد من الناس: الا بعجب:
# الصمت، وهو اول العبادة، والتواضع لله، والزهادة في الدنيا، وقلة الشء (2). PageV00P289
# 644 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن الحسين، حدثني يوسف بن الحكم، اخبرني جعفر بن سيدان الازدي، عن ابي عبد الله الحربي، قال: سمعت بعض العلماء ممن قدم علي عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه، يقول: الصامت علي علم، كالمتكلم علي علم، فقال عمر: اني لارجو ان يكون المتكلم علي علم، افضلهما يوم القيامة حالا، وذلك ان منفعته للناس، وهذا صمته لنفسه. قالوا: يا امير المءمنين، فكيف بفتنة المنطق؟ قال: فبكي عمر، رضي الله عنه، بكاء شديدا.
# 645 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن يحيي الواسطي، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا اليمان بن المغيرة، حدثني ابي جودان، ان ابا هريرة، رضي الله عنه، حدثه قال: اردت وجها فاتيت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وكان جالسا، وكنت قاءما، فقلت: يا رسول الله، ما توصيني به؟ فرفع راسه فقال: (اوصيك باطعام الطعام وبافشاء السلام، وبلين الكلام) (1).
# 646 - حدثنا عبد الله، حدثني اسماعيل بن ابي الحارث، حدثنا خلف بن غنم عن محمد بن عبد العزيز التيمي، عن جليس لهم، عن الشعبي، رحمه الله قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لابي ذر، رضي الله عنه: (الا ادلك علي احسن العمل، وايسره علي البدن)؟ قال: بلي، بابي انت وامي. قال: (حسن الخلق، وطول الصمت، عليك بهما فانك لن تلقي الله بمثلهما) (2).
# 647 - حدثنا عبد الله، حدثني ابراهيم بن سعيد، حدثنا ابو احمد الزبيري حدثني عبد العزيز بن ابي رواد، رحمه الله: (ان قوما صحبوا عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه، فقال: عليكم بتقوي الله وحده لا شريك له، واياكم والمزاح، فانها تجر الي القبيح، وتورث الضغينة، وتجالسوا بالقران، وتحدثوا به، فان ثقل PageV00P290
# عليكم، فحديث من حديث الرجال حسن، سيروا باسم الله (1).
# 648 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو بكر بن سهل، حدثنا ابن ابي مريم، انبانا يحيي بن ايوب، حدثنا ابن عجلان، عن زياد مولي عبد الله بن عامر، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة انه سمعه يقول:
# دخل رسول الله، صلي الله عليه وسلم علي امي، وانا غلام فادبرت خارجا، فنادتني امي: يا عبد الله، هاك. فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (ما هذا تعطينه)؟ قالت: اعطيه تمرا. قال: (اما انك لو لم تفعلي، كتبت عليك كذبة (2).
# 649 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو كريب، حدثنا المحاربي، عن ليث قال: اظنه ذكره: عن مجاهد، رضي الله عنه قال: ان الرجل ليسكت صبيته، فيقول: اسكتي حتي اشتري لك كذا، او كذا. فيكتب كذيبة (3).
# 650 - حدثنا عبد الله، حدثنا حميد بن زنجويه، حدثنا ابو عاصم، عن ابن ابي مليكة، عن القاسم، عن عاءشة، رضي الله عنها ، عن النبي، صلي الله عليه وسلم قال: (ان الله يكره الالد الخصم) (4).
# 651 - حدثنا عبد الله، حدثني الحسن بن الصباح، عن ابي يزيد الرقي، عن فضيل بن عياض، رحمه الله قال: ما حج، ولا رباط، ولا اجتهاد، اشد من حبس اللسان، ولو اصبحت يهمك لسانك اصبحت في غم شديد. وقال فضيل، رضي الله عنه:
# سجن اللسان سجن المءمن، وليس احد اشد غما، ممن سجن لسانه (5). PageV00P291
# 652 - حدثنا عبد الله، وحدثني الحسن بن الصباح قال: قال علي بن بكار: قال: عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه، اذا رايتم الرجل يطيل الصمت، ويهرب من الناس، فاقتربوا منه، فانه يلقن الحكمة (1).
# 653 - حدثنا عبد الله، حدثنا الحسين بن علي العجيلي، حدثنا محمد بن الصلت، عن ابن المبارك، عن سليمان بن المغيرة، عن يونس بن عبيد قال: ما رايت احدا لسانه منه علي بال، الا رايت ذلك صلاحا في ساءر عمله (2).
# 654 - حدثنا عبد الله بن محمد، وحدثني الحسن بن الصباح، انه حدث: عن عبد الرحمن المحاربي، عن ابي رجاء، عن عمر مولي غفرة، عن عبد الله بن معمر قال: قال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه : عليكم بذكر الله، فانه شفاء، واياكم وذكر الناس، فانه داء (3).
# 655 - حدثنا عبد الله، حدثني ابو جعفر، مولي بني هاشم، عن ابي زيد محمد بن حسان قال: سمعت ابن المبارك يقول: اغتنم ركعتين زلفي الي الله، اذا كنت فارغا مستريحا، واذا ما هممت بالنطق في الباطل، فاجعل مكانه تسبيحا فاغتنام السكوت افضل من خوض، وان كنت بالحديث فصيحا.
# 656 - حدثنا عبد الله، حدثني حمزة بن العباس، انبانا عبدان ابن عثمان، انبانا عبد الله انبانا مسعر قال: حدثني شيخ انه سمع جابر ابن عبد الله، او ابن عمر، رضي الله عنهم، يقول: كان في كلام PageV00P292
# رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ترتيل او ترسيل (1).
# 657 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو سعيد المديني، حدثنا العلاء ابن الجيار، حدثني نافع بن عمر، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، رضي الله عنها قالت: قال: رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (لو كان الفحش خلقا، لكان شر خلق الله) (2).
# 658 - حدثنا يعقوب بن عبيد، حدثنا ابو عاصم النبيل، عن سفيان، عن عاصم، عن ذكوان قال: قالت: عاءشة، رضي الله عنها : يتوضا احدكم من الطعام الطيب، ولا يتوضا من الكلمة الخبيثة يقولها!!.
# 659 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو هاشم، حدثنا وكيع، حدثنا كثير بن زيد، عن سالم بن عبد الله بن عمر، رضي الله عنهم قال: ما سمعت ابي لعن شيءا قط، الا مرة وقال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (لا ينبغي للمءمن ان يكون لعانا) (3).
# 660 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن ادريس، حدثنا اصبغ، اخبرني ابن وهب، حدثني سعيد بن ابي ايوب، عن قيس بن حجاج، عن حنيش الصنعاني قال: لم يكن فاحشا قط، الا لحيضة، او لزنية.
# 661 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، انبانا سلام بن مسكين قال: سمعت الحسن، رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (رحم الله رجلا قال حقا او سكت، رحم الله رجلا قام PageV00P293
# من الليل فصلي، ثم قال لامراته: قومي فصلي)) (1).
# 662 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، انبانا شعبة، عن الحكم قال: قال ابن عمر، رضي الله عنهما: لا يبلغ عبد حقيقة الايمان حتي يدع المراء وهو محق، والكذب في المزاح (2).
# 663 - حدثنا عبد الله، حدثنا خالد بن خداش، حدثنا عبد الله بن وهب، انبانا يونس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (من كان يءمن بالله، واليوم الاخر، فليكرم ضيفه) (3).
# 664 - حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن حاتم، حدثنا يحيي بن اسحاق، عن مسكين بن عبد العزيز، عن ابيه، عن ابن عباس، عن الفضل بن عباس، رضي الله عنهم، انه كان ردف رسول الله، صلي الله عليه وسلم، عشية عرفة، وكان الفتي يلاحظ النساء، فقال: النبي، صلي الله عليه وسلم: ببصره، فصرفه عنه، وقال النبي، صلي الله عليه وسلم: (يا ابن اخي، ان هذا يوم، من ملك سمعه الا من حق، وبصره الا من حق، ولسانه الا من حق، غفر له) (4). PageV00P294
# 665 - حدثنا عبد الله، حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا يزيد ابن زريع، حدثنا سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي عن ابي برزة الاسلمي، رضي الله عنه قال: بينا جارية له علي ناقة عليها بعض متاع القوم، اذ ابصرت النبي، صلي الله عليه وسلم وتضايق لهم الجبل، فقالت: حل، اللهم العنها. فقال النبي، صلي الله عليه وسلم: (لا تصاحبنا ناقة عليها لعنة) (1).
# 666 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابراهيم بن زياد بن سبلان، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث: حدثنا عبيد الله بن هوذة القريعي، عن جرموز الهجيمي قال: قلت: يا رسول الله، اوصني؟ قال:
# (اوصيك ان لا تكون لعانا) (2).
# 667 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا ابو هلال الراسبي، عن قتادة قال : قال ابن عمر، رضي الله عنهما: ان ابغض عباد الله الي الله: كل طعان لعان (3).
# 668 - حدثنا عبد الله، حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ثابت الضحاك، وكانت له صحبة قال حماد: - ولو قلت: انه مرفوع، لم ابال - انه قال:
# لعن المءمن كعدل قتله، ومن دعاه بالكفر فهو كقتله، ومن حلف بملة سوي الاسلام كاذبا فهو كما قال (4). PageV00P295
# 669 - حدثنا عبد الله، حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا حماد ابن زيد، حدثنا اسحاق ابن سويد العدوي عن ابي قتادة، رحمه الله قال: كان يقال: من لعن مءمنا، فهو مثل ان يقتله (1).
# 670 - حدثنا عبد الله، حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا حماد ابن زيد، حدثنا يحيي بن سعيد قال: قال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه : من جعل دينه غرضا للخصومات، اكثر التنقل (2).
# 671 - حدثنا عبد الله، حدثنا عبيد الله، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا ابو اسماعيل شيخ له قال: سمعت الحسن، رضي الله عنه يقول: انما يخاصم الشاك في دينه.
# 672 - حدثنا عبد الله، حدثنا عبيد الله، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، حدثنا سفيان، عن مغيرة، عن ابراهيم رحمه الله قال: كانوا يكرهون ان يتكلموا في القران.
# 673 - حدثنا عبد الله، حدثنا عبيد الله، حدثني عصمة بن غرزة، عن مغيرة، عن ابراهيم، رضي الله عنه قال: كانوا يكرهون التلون في الدين.
# 674 - حدثنا عبد الله، حدثنا علي بن الجعد، اخبرني ابو جعفر الرازي، عن قتادة قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (ان اعظم الناس خطايا يوم القيامة، اكثرهم خوضا في الباطل) (3).
# 675 - حدثنا عبد الله، حدثنا خلف بن هشام، حدثنا ابو شهاب، عن عمرو بن قيس الملاءي: ان رجلا مر بلقمان، عليه PageV00P296
# السلام، والناس عنده، فقال: الست عبد بني فلان؟ قال:
# بلي. قال: الذي كنت ترعي عند جبل كذا وكذا؟ قال: بلي:
# قال: ما الذي بلغ بك ما اري؟ قال: صدق الحديث، وطول السكوت عما لا يعنيني (1).
# 676 - حدثنا عبد الله، حدثنا خلف بن هشام، حدثنا حماد ابن زيد، عن عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء قال سمعته يقول:
# ما لعنت شيءا قط، ولا اكلت ملعونا قط.
# 677 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن عبد الملك، حدثنا حجاج بن منهال، عن حماد بن ابراهيم، رحمه الله، قال: هلك الناس في خلتين: فضول المال، وفضول الكلام (2).
# 678 - حدثنا عبد الله، قال: وحدثني عبد الله بن محمد البلخي، حدثنا قتيبة بن سعيد، عن الليث بن سعد، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن ابي خلدة قال: ادركت الناس وهم يعملون ولا يقولون، وهم اليوم يقولون ولا يعملون.
# 679 - حدثنا عبد الله، حدثني الفضل بن اسحاق، حدثنا ابو اسامة، عن سفيان، عن اسامة بن زيد، عن الزهري، عن عروة عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله، صلي الله عليه وسلم لا يسرد الحديث سردكم هذا، كان اذا جلس مجلسا تكلم بكلام فصل يبينه، يحفظه من سمعه (3). PageV00P297
# 680 - حدثنا عبد الله، حدثنا فضل بن اسحاق، حدثنا جعفر ابن عوف، عن مسعر عن رجل قال: سمعت جابر بن عبد الله، رضي الله عنهما ، قال: كان في كلام رسول الله، صلي الله عليه وسلم ترتيل او ترسيل (1).
# 681 - حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن عيسي المصري، حدثنا عبد الله بن وهب، عن ابي يحيي بن سليمان، عن هلال - يعني ابن علي - عن انس بن مالك، رضي الله عنه قال: لم يكن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، سبابا، ولا فحاشا، ولا لعانا، وكان يقول لاحدنا عند المعتبة: (ماله، ترب جبينه) (2).
# 682 - حدثنا عبد الله، حدثنا حميد بن حميد الرازي، حدثنا سلمة بن الفضل، حدثني محمد بن اسحاق بن عبد الله، بن ابي بكر، عن عمرة، عن عاءشة، رضي الله عنها قالت: استاذن رجل علي النبي، صلي الله عليه وسلم فقال: بءس ابن العشيرة، فلما دخل باسطه.
# فقلت: يا رسول الله، سمعناك وما تقول؟ قال: (يا عاءشة، دخل بيتي، والله لا يحب الفاحش المتفحش) (3).
# 683 - حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا سلمة، حدثني محمد بن اسحاق عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله، عن اسامة بن زيد، رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول: (ان الله لا يحب الفاحش المتفحش) (4). PageV00P298
# 684 - حدثنا عبد الله، حدثنا الحسن بن محبوب، حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي قال: سمعت ابا جعفر يذكر: عن الربيع ابن انس قال: مكتوب في الحكمة: من يصحب صاحب السوء لا يسلم، ومن يدخل مدخل السوء يتهم، ومن لا يملك لسانه يندم.
# 685 - حدثنا عبد الله، حدثني علي بن ابراهيم اليشكري حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن عمر بن حفص، عن ربيعة بن عطاء قال: قلت عند القاسم ابن محمد: قاتل الله محمد بن يوسف، ما اجراه علي الله قال: هو اذل والام من ان يجترء علي الله، ولكنها الغرة، قل: ما اغره بالله؟!! (1).
# 686 - حدثنا عبد الله، حدثني الفضل بن الصباح، حدثنا قتيبة، عن المسعودي، عن عون بن عبد الله، رحمه الله، قال:
# لا تقولوا: اصبحنا واصبح الملك لله، ولكن قولوا: اصبحنا والملك لله، ولا يقول الرجل، اذا سءل عن الرجل: ليس لي به عهد، حتي يقول: مذ لم اره.
# 687 - حدثنا عبد الله، حدثني القاسم بن هاشم، حدثنا احمد ابن اسحاق الحضرمي، حدثنا وهيب بن خالد، حدثنا ابو واقد الليثي، عن نافع، عن ابن عمر، رضي الله عنهما قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (من حضر اماما، فليقل حقا، او ليسكت) (2).
# 688 - حدثنا عبد الله، حدثني قاسم، حدثني احمد بن اسحاق، حدثنا وهيب، حدثنا ابو واقد الليثي، حدثني اسحاق مولي زاءدة، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم PageV00P299
# قال: (من حفظ ما بين لحييه، وما بين رجليه دخل الجنة)) (1).
# 689 - حدثنا عبد الله، حدثنا بشار بن موسي، انبانا يزيد بن المقدام، بن شريح، عن ابيه المقدام بن شريح، عن جده، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: سمع النبي، صلي الله عليه وسلم ابا بكر الصديق، رضي الله عنه، لعن بعض رقيقه، فقال له النبي، صلي الله عليه وسلم: (يا ابا بكر، ليس الصديقون لعانين) قال: فاعتق ابو بكر، رضي الله عنه ، يومءذ بعض رقيقه، وجاء الي النبي، صلي الله عليه وسلم، فقال: والله لا اعود (2).
# 690 - حدثنا عبد الله، حدثني ابو اسحاق الادمي، حدثنا حجاج بن نصير، عن قرة بن خالد، عن بديل، عن عبد الله بن شقيق، حدثني جندل السدوسي قال: سمعت شريحا، رحمه الله، يقول: ان اللءيم حق اللءيم، الذي يقال، هذا فاجر فاجفوه. ليس هذا شريحا القاضي، هذا شريح الاودي 691 - حدثنا عبد الله، حدثني الثقة، الحسن بن سعيد الباهلي قال: لم يقل عبد الله بن المبارك، رحمه الله، مثل هذين البيتين:
# تعاهد لسانك ان اللسان * سريع الي المرء في قتله وهذا اللسان بريد الفءاد * يدل الرجال علي عقله 692 - حدثنا عبد الله قال: انشدني الرياشي:
# لسان الفتي سبع عليه شذاته * والا يزع من غربه فهو اكله PageV00P300
# وما العجز الا منطق متنوع * سواء عليه حق امر وباطله (1) 693 - حدثنا عبد الله، وحدثني سلمة بن شبيب، انه حدث: عن عبد الله بن وهب، عن بكر بن مضر، عن عبد الرحمن ابن شريح قال: لو ان عبدا اختار لنفسه ما اختار افضل شء من الصمت.
# 694 - حدثنا عبد الله، وحدثني سلمة، انه حدث عن ابن وهب، عن عياض بن عبد الله قال: كان يقال: ان الرجل ليطغي في كلامه، كما يطغي في ماله.
# 695 - حدثنا عبد الله، وحدثني الحسين بن عبد الرحمن قال:
# قال ابو مسهر رحمه الله: الصمت وعاء الاخيار 696 - حدثنا عبد الله حدثني الحسين، عن شيخ من اهل الشام، عن رجل من ولد سليمان بن عبد الملك قال: قال سليمان بن عبد الملك: الصمت منام العقل، والمنطق يقظته، ولا يتم حال الا بحال (2).
# 697 - حدثنا عبد الله، وحدثني الحسين، عن شيخ من قريش قال: قال صعصعة بن صوحان: الصمت حتي يحتاج الي الكلام:
# راس المودة (3). PageV00P301
# 698 - حدثنا عبد الله، حدثني ابو عثمان البصري، حدثنا موسي بن اسماعيل قال: سمعت ابا عاصم النبيل، رحمه الله يقول:
# ما اغتبت مسلما، منذ علمت ان الله حرم الغيبة (1).
# 699 - حدثنا عبد الله، حدثني احمد بن الحارث، عن شيخ من قريش قال: قيل لبعض العلماء: انك تطيل الصمت، فقال: اني رايت لساني سبعا عقورا، اخاف ان اخلي عنه فيعقرني (2).
# 700 - حدثنا عبد الله قال: انشدني ابو جعفر القرشي:
# استر العي ما استطعت بصمت * ان في الصمت راحة للصموت واجعل الصمت ان عييت جوابا * رب قول جوابه في السكوت (3) 701 - حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن يحيي بن ابي حاتم قال:
# سمعت عبد الله بن داود يقول، سمعت الاعمش يقول: السكوت جواب.
# 702 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، انبانا النضر بن شميل، عن صالح بن ابي الاخضر قال: قلت لايوب: اوصيني؟ قال: اقلل من الكلام.
# 703 - حدثنا عبد الله قال: دفع الي ابو عبد الله - رجل من اهل مرو - كتابه، فيه: قيل لداود المديني من اهل مرو: لم لا تتكلم؟ فسكت طويلا، ثم رفع راسه، كانه غاءب، فقيل له: PageV00P302
# الا تتكلم؟ قال: انتظر رسول رب العالمين، وانا مفكر في الجواب، فالذي يكون مشغولا بذلك، كيف يقدر بان يتكلم.
# 704 - وفي الكتاب قال: وقال رجل لعبد الله بن المبارك، رحمه الله، ربما اردت ان اتكلم بكلام حسن او احدث بحديث فاسكت، اريد ان اعود نفسي السكوت، قال: تءجر في ذلك وتشرف به. قال: وقال بعض الحكماء: اني لاعتبر كلامي، فيما لا بد لي منه مصيبة واقعة، واستعين بالله علي السلامة منها، واني اعتد بصمتي عما لا يعنيني غنما، وحادث نعمة التمس الشكر عليها، اذ علمت ان من وراء كل كلمة رقيبا عتيدا (1) وانزلت ما اضطررت اليه من الكلام مصيبة نازلة، وانزلت ما كفيت من الكلام غنيمة باردة.
# 705 - حدثنا عبد الله، حدثنا حسين بن علي، حدثنا عبيد الله ابن موسي، عن اسراءيل، عن ابي يحيي، عن مجاهد، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: اذا اردت ان تذكر عيوب صاحبك، فاذكر عيوبك (2).
# 706 - حدثنا عبد الله، حدثنا حسين بن علي ، حدثنا عبيد الله ابن موسي، حدثنا اسراءيل، عن ابي يحيي، عن مجاهد، رحمه الله:
# (ولا تلمزوا انفسكم) (سورة الحجرات 11) قال: لا يطعن بعضكم علي بعض (3).
# 707 - حدثنا عبد الله، حدثني الحارث بن محمد العمي، عن شيخ من قريش قال: قال علي بن ابي طالب، رضي الله عنه:
# الصمت داعية الي المحبة. PageV00P303
# 708 - حدثنا عبد الله، حدثني صالح بن حليم التمار، حدثنا حرمي بن حفص، حدثنا ابو هلال، عن بكر قال: تساب رجلان، فقال احدهما: محلمي عنك، ما اعرف عن نفسي (1).
# 709 - حدثنا عبد الله، حدثنا ابو عبيدة بن عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا ابي، حدثنا اياس الافطس، حدثنا عطاء بن ابي رباح قال: ذكر رجل عند عاءشة، رضي الله عنها، فنالت منه، فقالوا: انه قد مات، فترحمت عليه، وقالت: اني سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم يقول: (لا تذكروا موتاكم الا بخير) (2).
# 710 - حدثنا عبد الله، حدثني الحسن بن الصباح، انه حدث: عن عباية بن كليب قال: اتاني مءمل الشاعر، فقال: قد علمت انك لا تروي شعرا، ولكن اسمع هذه الابيات، اذا سافهك لءيم ابدا، فامتثلها له ولا تجبه:
# اذا نطق السفيه فلا تجبه * فخير من اجابته السكوت لءيم القوم يشتمني فيحظي * ولو دمه سفكت لما حظيت فلست مشاتما ابدا لءيما * خزيت لمن يشاتمني خزيت 711 - حدثنا عبد الله، حدثنا الحسين بن جنيد، حدثنا شعيب بن حرب حدثنا علي بن مسعدة حدثنا رياح بن عبيدة قال:
# كنت عند عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه، فذكر الحجاج، فشتمته ووقعت فيه، قال: فنهاني عمر، وقال: مهلا يا رياح، فانه بلغني: ان الرجل يظلم بالمظلمة، فلا يزال المظلوم يشتم الظالم، وينتقصه، حتي يستوفي حقه، ويكون للظالم الفضل عليه (7). PageV00P304
# 712 - حدثنا عبد الله، حدثني ابو محمد العمي، عن علي بن محمد القرشي، عن شيخ من غطفان قال: تذاكروا الصمت والمنطق، فقال قوم: الصمت افضل. فقال الاحنف المنطق افضل، لان فضل الصمت لا يعدو صاحبه، والمنطق الحسن ينتفع به من سمعه (1).
# 713 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن حاتم ، حدثنا ابو اسحاق الطالقاني، عن الوليد بن مسلم قال: حدثنا ابن جابر قال:
# قال عبد الله بن ابي زكريا: عالجت الصمت ثنتي عشرة سنة، فما بلغت منه ما كنت ارجو، تخوفت منه فتكلمت (2).
# 714 - حدثنا عبد الله قال: وحدثني محمد بن حاتم، حدثنا ابو اسحاق الطالقاني، عن بقية عن مسلم بن زياد قال: كان عبد الله ابن ابي زكريا، لا يكاد ان يتكلم، حتي يسال، وكان من ابش الناس، واكثرهم تبسما (3).
# 715 - حدثنا عبد الله، وحدثني محمد بن حاتم، حدثنا ابو اسحاق الطالقاني، انبانا عبيدة بن الوليد بن سليمان بن ابي الساءب، قال: سمعت ابي يذكر قال: كان عبد الله بن ابي زكريا، اذا خاض جلساءه في غير ذكر الله، رايته كالساهي، فاذا خاضوا في ذكر الله، كان احسن الناس استماعا.
# 716 - حدثنا عبد الله قال: وحدثني ابو محمد التميمي، عن PageV00P305
# شيخ من قريش قال: قيل لاياس بن معاوية: انك تكثر الكلام؟
# قال: افبصواب اتكلم ام بخطا؟ قالوا: بصواب. قال: فالاكثار من الصواب افضل (1).
# 717 - حدثنا عبد الله قال: وحدثني الحارث بن محمد، عن علي بن محمد البصري، عن ابي صالح الكناني قال: قال المهلب لبنيه: اتقوا زلة اللسان، فان الرجل تزل قدمه فينتعش، ويزل لسانه، فيهلك.
# 718 - حدثنا عبد الله، وحدثني محمد بن صالح القرشي انه حدث عن قيس بن الربيع، عن ابي حصين قال: كان زياد يقول:
# ان الرجل ليتكلم بالكلمة، لا يقطع بها ذنب عنز صمرد، لو بلغت امامه سفك دمه. قال: قال عبد الله: العنز الصمرد العليظة اللبن (2).
# 719 - حدثنا عبد الله، وحدثني ابو محمد العمي، عن شيخ من قريش قال قال: صعصعة بن صوحان: الصمت حتي يحتاج الي الكلام: راس المودة (3).
# 720 - حدثنا عبد الله، وحدثني الحارث بن محمد، التميمي من قريش قال: كان رجل يجلس الي الشعبي، فيطيل السكوت، فقيل له: ما يمنعك من الكلام؟ فقال: اسكت فاسلم، واسمع فاعلم (4). PageV00P306
# 721 - حدثنا عبد الله، حدثنا يعقوب بن عبيد قال: قرات علي الحاءط بالاسكندرية مكتوب:
# لعمرك ما للمرء كالرب حافظ * ولا مثل عقل المرء للمرء واعظ لسانك لا يلقيك في الغي لفظه * فانك ماخوذ بما انت لافظ 722 - حدثنا عبد الله، حدثني الحسن بن عبد العزيز، حدثنا عمرو بن ابي سلمة، عن سعيد بن عبد العزيز: ان عيسي ابن مريم، عليه السلام قال: ان من اعظم الذنوب، عند الله تعالي، ان يقول العبد: ان الله يعلم لما لا يعلم.
# 723 - حدثنا عبد الله، حدثني فضل بن اسحاق، حدثنا ابو قتيبة، عن نافع بن عمر الجمحي، حدثنا بشر بن عاصم، عن ابيه، يرفعه، قال: (ان الله، عز وجل، يبغض البليغ من الرجال، الذي يتخلل بلسانه، كما تتخلل الباقرة بلسانها) (1) 724 - حدثنا عبد الله، حدثني هارون بن عبد الله، حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس، حدثنا سفيان قال: بلغنا ان فتي كان يحضر مجلس عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، فيستمع، فيحسن الاستماع، ثم يقوم من قبل ان يتكلم، قال: ففطن الي ذلك عمر، رضي الله عنه، فقال له: اراك تحضر المجلس، فتحسن الاستماع، ثم تقوم من قبل ان تتكلم مع القوم، ولا تدخل في حديثهم، فعم ذاك؟ قال له الفتي: اني والله احب ان احضر فاستمع فاحسن الاستماع، ثم اتنقي واتوقي، واصمت لعلي اسلم.
# قال: يقول له عمر، رضي الله عنه: يرحمك الله، واينا يفعل هذا PageV00P307
# 725 - حدثنا عبد الله، قال: قال الحكم بن موسي، حدثنا اسماعيل بن عياش، حدثني عبد الله بن دينار، عن كلام الحكماء قال: الصمت علي خمس: علي علم، وحلم، وعي، وجهل، وعظيمة!!
# 726 - حدثنا عبد الله، حدثني الحسن بن عبد العزيز، حدثنا عمرو بن ابي سلمة قال: سمعت سعيد بن عبد العزيز يذكر قال:
# كان عبد الرحمن اخو ابي مخرمة، يمكث اربعة اشهر لا يكلم الناس، واذا اراد حاجة كتب الي اهله: افعلوا كذا وكذا - 727 - حدثنا عبد الله، حدثنا الحسن بن عبد العزيز، حدثنا عمرو بن ابي سلمة، عن زهير بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، (من الكباءر: استطالة الرجل في عرض رجل مسلم، ومن الكباءر: السبتان بالسبة) (1).
# 728 - حدثنا عبد الله، حدثني الحسن بن عبد العزيز، حدثنا ابو حفص قال: سمعت الليث، عن يزيد بن ابي حبيب قال: قالت عاءشة، رضي الله عنها: كان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ينزر الكلام نزرا، وانتم تنثرونه نثرا (2).
# 729 - حدثنا عبد الله، حدثنا اسحاق بن حاتم العلاف، حدثنا شعيب بن حرب، حدثنا ابو جميع، عن الحسن، رضي الله عنه قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (لا تقولوا للمسلم: لءيم، انما اللءيم الكافر). PageV00P308
# 730 - حدثنا عبد الله، حدثني الفضل بن اسحاق، حدثنا ابو قتيبة، عن نافع بن عمر عن عمرو بن دينار: ان شاعرا تكلم عند النبي، صلي الله عليه وسلم، فاكثر، فقال: (كم دون لسانك من حجاب)؟
# قال: اسناني وشفتاي قال: (اما كان في هذا ما يرد من كلامك، ان من البيان لسحرا) (1).
# 731 - حدثنا عبد الله، حدثني اسحاق بن حاتم، حدثنا محمد ابن كثير، عن الاوزاعي قال: كان الحسن رحمه الله، اذا قص القاص، لم يتكلم، فقيل له في ذلك؟ فقال: اجلالا لله.
# 732 - [حدثنا عبد الله، حدثني عثمان بن صالح حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا المسعودي، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: قال عبد الله:
# (لياتين علي الناس زمان ياكلون بالسنتهم كما تاكل البقر بالسنتها) (2).
# 733 - حدثنا عبد الله، حدثني عثمان بن صالح، حدثنا سعيد بن عامر، حدثنا جسر ابو جعفر، عن خالد الربعي، قال:
# ثلاث احفظوهن عني، وتعلموهن واحدة واحدة، فانكم لا تطيقوهن جميعا، ترك الكذب، والغيبة، والحلف).
# 734 - حدثنا عبد الله، حدثني العباس بن جعفر، حدثنا محمد بن سعيد، عن ابي بكر بن عياش عن عاصم، قال:
# قال رجل للربيع بن خثيم:
# ما يمنعك ان تتمثل بيتا من الشعر، فان اصحابك قد كانوا يفعلون ذلك؟ PageV00P309
# قال: انه ليس احد يتكلم بكلام الا كتب، ثم يعرض عليه يوم القيامة، فاني والله اكره ان اقرا في امامي يوم القيامة بيت شعر (1).
# 735 - حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن حسان الازرق، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن محمد بن مهزم، عن محمد بن واسع قال: راي خليد العصري رجلا يلتفت عند الذكر فقال: وما عليك ان تكفا فتنقي وتوقي.
# 736 - حدثنا عبد الله، حدثني ابو عبد الرحمن الازدي، عن خاقان بن عبد الله، قال: سمعت ابن المبارك - وسءل عن قول لقمان لابنه: ان كان الكلام من فضة فان الصمت من ذهب؟ - فقال عبد الله: لو كان الكلام بطاعة الله من فضة، فان الصمت عن معصية الله من ذهب (2).
# 737 - حدثنا عبد الله، حدثني محمود بن محمد بن محمود ابن عدي بن ياسين بن قيس بن الحطيم الانصاري الظفري، حدثنا ايوب بن عتبة القاضي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# (ان الله يبغض الفاحش المتفحش) (3).
# 738 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن اشكاب، حدثنا PageV00P310
# ابي، حدثنا مبارك بن سعيد، عن محمد بن سوقة، قال: قال عيسي ابن مريم - عليه السلام -:
# دع الناس فليكونوا منك في راحة، ولتكن نفسك منك في شغل، دعهم فلا تلتمس محارمهم، ولا تلتمس مذامهم وعليك بما وكلت به (1).
# 739 - حدثنا عبد الله، حدثني علي بن اشكاب العامري، حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي قال:
# سمعت موسي السيلاني يسال سفيان الثوري: يا ابا عبد الله، ان الله يبغض البيت اللحميين؟ قال: فقال: ليس هم الذين ياكلون اللحم، ولكنهم الذين ياكلون لحوم الناس. 740 - حدثنا عبد الله، حدثني عبد الله بن محمد البلخي، حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا حفص بن عبد الله، عن عثمان بن عطاء الخراساني عن ابيه (2)، قال:
# (من اغتيب غيبة غفر له نصف ذنوبه).
# 741 - حدثنا عبد الله، حدثني عبد الله بن محمد، قال:
# سمعت مكي بن ابراهيم قال:
# (كنا عند ابن عون فذكروا بلال بن ابي بردة، فجعلوا يلعنونه ويقعون فيه، وابن عون ساكت، فقالوا له: يا ابا عون اما تذكره لما ارتكب منك؟!. PageV00P311
# فقال ابن عون: انما هما كلمتان تخرجان من صحيفتي يوم القيامة: (لا اله الا الله ) و (لعن الله)، فلان يخرج من صحيفتي (لا اله الا الله) احب الي من ان يخرج: (لعنه الله) (1).
# 742 - حدثنا عبد الله، قال: سمعت عصام بن يوسف قال:
# (سمعت خارجة بن مصعب يقول: صحبت ابن عون ثنتي عشرة سنة، فما رايته تكلم بكلمة كتبها عليه الكرام الكاتبون) (2).
# 743 - حدثنا عبد الله، حدثني سلمة بن شبيب عن ابي اسحاق الطالقاني، حدثنا كنانة بن جبلة، قال: قال مالك بن دينار:
# لو ان الملكين اللذين يكتبان اعمالكم غدوا عليكم، يتقاضيانكم اثمان الصحف التي ينسخان فيها اعمالكم، لامسكتم من [كثير من] فضول كلامكم، فاذا كانت الصحف من عند ربكم، افلا تربعون علي انفسكم) (3).
# 744 - حدثنا عبد الله، حدثني سلمة بن شبيب، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن ثابت، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: PageV00P312
# (ما كان الفحش في شء قط الا شانه، ولا كان الحياء في شء الا زانه) (1).
# 745 - حدثنا عبد الله حدثني سلمة، حدثني عبد الله بن ابراهيم المدني، حدثني الحر بن عبد الله الحذاء، عن صفوان بن سليم، عن سليمان بن يسار، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه) (2).
# 746 - حدثني عبد الله، حدثني فضل بن اسحاق، حدثنا ابو قتيبة، عن المسعودي، عن عون بن عبد الله قال:
# (لا احسب الرجل ينظر في عيوب الناس الا من غفلة قد غفلها عن نفسه) (3).
# 747 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن عبد الله بن حميد الجدي، حدثنا ابو عمر الضرير حفص بن عمر، حدثنا علي بن نوح، حدثنا هشام بن سليمان، عن عكرمة، قال: قال عمر بن الخطاب:
# (من كتم سره كانت الخيرة في يديه، ومن عرض نفسه للتهمة فلا يلومن من اساء به الظن) (4).
# 748 - حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن اشكاب، حدثني ابي، عن المبارك بن سعيد، عن عمر بن عبيد، قال:
# اطلع ابو الاسود الدءلي مولي له علي سر له، فبثه، فقال ابو الاسود:
# امنت علي السر امرءا غير حازم * ولكنه في النصح غير مريب PageV00P313
# فذاع به في الناس حتي كانه * بعلياء نار اوقدت بثقوب وما كل ذي نصح بمعطيك نصحه * ولا كل من ناصحته بلبيب ولكن اذا ما استجمعا عند واحد * فحق له من طاعة بنصيب) (1) 749 - حدثنا عبد الله، حدثني سلمة بن شبيب، حدثنا سهل بن عاصم، عن سلم بن ميمون، عن المعافي بن عمران، عن ادريس، قال: سمعت وهب بن منبه يقول:
# (كان في بني اسراءيل رجلان بلغت بهما عبادتهما ان يمشيا علي الماء، فبينما هما يمشيان في البحر اذ هما برجل يمشي في الهواء فقالا له: يا عبد الله.. باي شء ادركت هذه المنزلة؟!!.
# قال: بشيءين من الدنيا: فطمت نفسي عن الشهوات، وكففت لساني عما لا يعنيني، ورغبت فيما دعاني اليه، ولزمت الصمت، فان اقسمت علي الله ابر قسمي، ان سالته اعطاني).
# 750 - حدثنا عبد الله، حدثني ابو حاتم، حدثنا عمرو ابن اسلم، حدثنا سلم بن ميمون، حدثنا محمد ابو عثمان المقدسي، عن ابراهيم بن ابي عبلة قال:
# لسانك ما بخلت به مصون * فلا تهمله ليس له قيود وسكن بالصمات خبء صدر * كما يخبا الزبرجد والفريد فانك لن ترد الدهر قولا * نطقت به واندية قعود كما لم ترتجع مسقاة ماء * ولم يرتد في الرحم الوليد (2).
# 751 - حدثنا عبد الله حدثني محمد بن ادريس الحنظلي، قال:
# قال عبد الله بن المبارك:
# ادبت نفسي فما وجدت لها * من بعد تقوي الاله من ادب في كل حالاتها وان قصرت * افضل من صمتها عن الكذب وغيبة الناس ان غيبتهم * حرمها ذو الجلال في الكتب [قلت لها طاءعا - واكرهها - * الحلم والعلم زين ذي الحسب] ان كان من فضة كلامك يا * نفس فان السكوت من ذهب (1) 752 - حدثنا عبد الله، حدثني فضل بن اسحاق، حدثنا ابو قتيبة، عن شعبة قال: سمعت معاوية بن قرة، قال:
# (لو قلت للاقطع: فلان الاقطع، كانت غيبة. قال: فذكرت ذلك لابي اسحاق فقال: صدق).
# 753 - حدثنا عبد الله، حدثني فضل، حدثنا ابو قتيبة، حدثنا جرير بن حازم، قال: ذكر محمد بن سيرين رجلا ، فقال: ذاك الاسود، ثم قال: استغفر الله، استغفر الله، اغتبته (2).
# 754 - حدثنا عبد الله، حدثنا فضل، حدثنا ابو قتيبة، عن الربيع، عن محمد بن سيرين، قال:
# (اذا قلت لاخيك من خلفه ما فيه، مما يكره، فهي الغيبة، واذا قلت ما ليس فيه، فهو البهتان، وظلم لاخيك ان تذكره باقبح ما تعلم منه، وتنسي احسنه).
# [اخر كتاب الصمت والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما كثيرا]# PageV00P314


#####ENDNOTES#


