
 
  ذكر البكاء من خشية الله وثوابه
 
    
 حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر بن ابان الاصبهاني، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان القرشي، قال: حدثنا عبد الله بن خيران، قال: اخبرنا المسعودي، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عيسي بن طلحة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يلج النار من بكي من خشية الله حتي يعود اللبن في الضرع، ولا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في منخري عبد ابدا»
 
    
 حدثني ابن ايوب، قال: حدثنا مصعب بن سلام، قال: حدثنا محمد بن ابي حميد، عن عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابيه، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من عبد مءمن يخرج من عينيه دموع وان كان مثل راس الذباب من خشية الله، ثم تصيب شيءا من حر وجهه، الا حرمه الله علي النار»
 
    
 حدثني زيد بن اسماعيل مولي الانصار، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثني عبد الرحمن بن شريح الاسكندراني، قال: حدثنا محمد بن سمير الرعيني، عن ابي علي التجيبي، عن ابي ريحانة
  [ص: ]
 صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تري النار عين بكت من خشية الله، ولا عين سهرت في سبيل الله»
 
    
 حدثني ابو جعفر الكندي، قال: انبانا يوسف بن الغرق، عن ايوب الحبطي، عن نفيع بن الحارث الهمداني، عن زيد بن ارقم، قال: قال رجل: يا رسول الله، بم اتقي النار؟ قال: «بدموع عينيك؛ فان عينا بكت من خشية الله لا تمسها النار ابدا»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا ابراهيم بن زكريا القرشي، قال: حدثنا بشر بن ابراهيم، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عين بكت من خشية الله , لا تمسها النار ابدا»
 
    
 وحدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا زكريا بن عدي , عن علي بن فضيل، عن العلاء بن المسيب، عن الحسن البصري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من قطرة احب الي الله من قطرة من دم في سبيل الله، وقطرة دموع قطرت من عين رجل في جوف الليل من خشية الله»
 
    
 حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا صالح المري، عن ابي عمران الجوني، عن ابي الجلد، قال: قرات في مسالة داود صلي الله عليه وسلم قال: " الهي , ما جزاء من بكي من خشيتك حتي تسيل دموعه علي وجنتيه؟ قال: جزاءه ان احرم وجهه علي لفح النار، وان اءمنه يوم الفزع "
 
    
 حدثني علي بن مسلم، قال: حدثني عون بن عمارة، عن ايوب وهو ابو امية، عن زياد العنبري، " ان الله تبارك وتعالي قال: وعزتي , لا يبكي عبد من خشيتي , الا اجرته من نقمتي، وعزتي , لا يبكي عبد من خشيتي الا ابدلته ضحكا في نور قدسي "
 
    
 حدثنا الحسن بن يوسف بن يزيد، قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثني ايوب بن عثمان الازدي، قال: حدثني ابو بصرة، عن الحسن، قال:
  [ص: ]
 «ان العينين لتبكيان، وان القلب ليشهد عليهما بالكذب، ولو بكي عبد من خشية الله لرحم من حوله , ولو كانوا عشرين الفا»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا بشر بن عمر الزهراني، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد التميمي، عن الحسن، قال: «بلغنا ان الباكي من خشية الله لا يقطر من دموعه قطرة علي الارض حتي تعتق رقبته من النار , ولو ان باكيا بكي في ملا من الملا لرحموا جميعا ببكاءه، و. . . . له وزن , الا البكاء , فانه لا يوزن»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا ابو عمر الضرير، قال: حدثنا عتبة بن عبد الله الاصم، قال: سمعت فرقدا السبخي، يقول: «بلغنا ان الاعمال كلها توزن , الا الدمعة تخرج من عين العبد من خشية الله فانه ليس لها وزن ولا قدر؛ وانه ليطفا بالدمعة البحور من النار»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني ابو حفص الحبطي، قال: حدثنا زرعة الاعشي، عن وهب بن منبه قال: «البكاء من خشية الله تعالي مثاقيل بر , ليس ثوابه وزنا، انما يعطي الباكي من خشية الله , والصابر علي طاعة الله اجرهم بغير حساب»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا عبيد الله بن ثور بن ابي الخلال العتكي، قال: حدثنا سوادة بن ابي الاسود، قال: سمعت شهر بن حوشب، يقول: «لو ان عبدا بكي في ملا من الناس لرحموا ببكاءه»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: اخبرنا سليمان وهو غير التيمي، عن عبيدة بن حسان، عن النضر بن سعيد، رفعه قال: «ما اغرورقت عينا عبد من خشية الله الا حرم الله جسدها علي النار , فان فاضت علي خده لم يرهق وجهه قتر ولا ذلة , ولو ان عبدا بكي في امة من الامم , لانجي الله ببكاء ذلك العبد تلك الامة من النار , وما من عمل الا له وزن او ثواب , الا الدموع؛ فانها تطفء بحورا من النار»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: حدثنا ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، قال: «ان الدمعة لتطفء البحور من النيران، فان سالت علي خد باكيها لم ير ذلك الوجه النار , وما بكي عبد من خشية الله الا خشعت لذلك جوارحه، وكان مكتوبا في الملا الاعلي باسمه واسم ابيه، منورا قلبه بذكر الله»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا ابو عاصم النبيل الضحاك بن مخلد، قال: حدثنا عبد الله بن ابي سعيد السراج، قال: كنا عند الحسن يوما وهو يعظ، فانتحب رجل من ناحية المجلس، فقال الحسن: «ايها الباكي اشدد» ، او قال: «احدد فانه بلغنا ان الباكي من خشية الله مرحوم يوم القيامة»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا حبان بن هلال، عن جعفر بن سليمان، قال: وعظ مالك بن دينار يوما فتكلم، فبكي حوشب، فضرب مالك
  [ص: ]
 بيده علي منكبه وقال: «ابك يا ابا بشر، فانه بلغني ان العبد لا يزال يبكي حتي يرحمه سيده , فيعتقه من النار»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا احمد بن اسحاق الحضرمي، قال: حدثنا عمران بن خالد الخزاعي، قال: سمعت فرقدا السبخي، يقول: قرات في بعض الكتب: " قل للبكاءين من خشية الله: ابشروا فانكم اول من تنزل عليه الرحمة اذا نزلت "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني حكيم بن جعفر، عن عثمان بن طليق، عن ابي ميمون البراد، قال: قال رجل للحسن: اوصني , قال: «رطب لسانك بذكر الله، وند جفونك بالدموع من خشية الله، فقل من طلبت لديه خيرا فلم تدركه»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني شعيث بن محرز، قال: حدثني صالح المري، قال: بلغني عن كعب، انه كان يقول: «من بكي خوفا من ذنب غفر له، ومن بكي اشتياقا الي الله اباحه النظر اليه تبارك وتعالي , يراه متي شاء»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا زكريا بن عدي، قال: حدثني النضر بن اسماعيل، قال: حدثني عيسي المعلم، عن زاذان ابي عمر، قال:
  [ص: ]
 «بلغنا انه من بكي خوفا من النار اعاذه الله منها، ومن بكي شوقا الي الجنة اسكنه الله اياها»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني يحيي بن ابي بكير قال: حدثنا عمارة بن زاذان الصيدلاني، قال: سمعت يزيد بن ابان الرقاشي، يقول: «بلغني انه من بكي علي ذنب من ذنوبه نسي حافظاه ذلك الذنب , ومن فاضت عيناه من خشية الله اعطي الامان يوم القيامة»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا عمرو بن جرير، قال: سمعت ابا طالب القاص، يحدث عن عطية العوفي، قال: «بلغني انه من بكي علي خطيءته محيت عنه» ،
    
 قال عمرو: وحدثني الاشجعي، عن ابي طالب، عن عطية، قال: «وكتبت له حسنة»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا خالد بن يزيد القرني،
  [ص: ]
 عن خازم بن حسين، عن مالك بن دينار، قال: «البكاء علي الخطيءة يحط الذنوب , كما تحط الريح الورق اليابس»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني مالك بن ضيغم، قال: سمعت بكر بن مصاد، يقول: سمعت عبد الواحد بن زيد، يقول: يا اخوتاه الا تبكون شوقا الي الله؟ الا انه من بكي شوقا الي سيده لم يحرمه النظر اليه. يا اخوتاه الا تبكون خوفا من النار؟ الا انه من بكي خوفا من النار اعاذه الله منها , يا اخوتاه الا تبكون خوفا من العطش يوم القيامة؟ الا انه من بكي خوفا من ذلك سقي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة , يا اخوتاه الا تبكون؟ بلي، فابكوا علي الماء البارد ايام الدنيا , لعله ان يسقيكموه في حظاءر القدس مع خير الندماء والاصحاب من النبيين والصدقين والشهداء والصالحين , وحسن اولءك رفيقا. ثم جعل يبكي حتي غشي عليه "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني احمد بن سهل الاردني، قال: حدثني رشدين بن سعد، عن بعض اصحابه، قال: قرات في
  [ص: ]
 بعض الكتب: «قل للمءيدين من عبادي , فليجالسوا البكاءين من خشيتي، لعلي اصيبهم برحمتي اذا انا رحمت البكاءين»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد، قال: حدثني محمد بن سليم مولي بني ليث، قال: سمعت هارون بن رءاب، قال: «بلغني ان البكاء مثاقيل لو وزن بالمثقال الواحد منه مثل جبال الدنيا» ، او قال: «جبال الارض رجح البكاء، وان الدمعة لتنحدر فتطفء البحور من النار، وما بكي عبد لله مخلصا في ملا من الملا الا غفر لهم جميعا ببركة بكاءه»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني حسين بن موسي، قال: حدثنا ابو المغيرة القاص، قال: قال عمر بن ذر:
  [ص: ]
 «ما رايت باكيا قط الا خيل الي ان الرحمة قد تنزلت عليه»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثنا حجاج، عن ابي معشر، قال: رايت عون بن عبد الله في مجلس ابي حازم يبكي ويمسح وجهه بالدموع , ويقول: «بلغني ان النار لا تمس موضع الدموع»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا عمار بن عثمان، قال: حدثنا حزم القطعي، قال سمعت يزيد الرقاشي، يقول: «بلغنا ان الباكي من خشية الله تهتز له البقاع التي يبكي عليها، وتغمره الرحمة ما دام باكيا»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني اسحاق بن منصور، عن ابي الجودي، قال: قال لي عمر بن عبد العزيز: يا ابا الجودي «اغتنم الدمعة تسيلها علي خدك لله»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني عمار بن عثمان، قال: حدثني حماد بن يحيي الابح، قال : سمعت محمد بن واسع , وراي رجلا يبكي , فقال: «بلغنا ان الباكي مرحوم، فمن استطاع ان يبكي فليبك، فلمثل ما يقدم عليه فليبك له»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا مطرف ابو المصعب، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، قال: سمعت ابا حازم، يقول: «بلغنا ان البكاء من خشية الله مفتاح لرحمته»
 
    
 وحدثني محمد، قال: حدثني يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال: سمعت ابن السماك يذكر , عن المفضل بن مهلهل، قال: " بلغني ان العبد اذا بكي من خشية الله ملءت جوارحه نورا، واستبشرت ببكاءه، وتداعت بعضها بعضا: ما هذا النور؟ فيقال لها: هذا غشيكم من نور البكاء "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني اسحاق بن منصور بن حيان الاسدي، قال: حدثنا محمد بن صبيح العجلي، قال: سمعت ابن ذر، يقول: «بلغني ان الباكي من خشيته يبدل الله مكان كل قطرة او دمعة تخرج من عينيه امثال الجبال من النور في قلبه، ويزاد من قوته للعمل، ويطفا بتلك المدامع بحور من نار»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني حكيم بن جعفر، قال: سمعت سفيان بن عيينة، يقول: «البكاء من مفاتيح التوبة؛ الا تري انه يرق فيندم؟»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني نوح بن يحيي الزراد، قال: حدثني قثم العابد، عن حمزة الاعمي، قال: ذهبت امي الي الحسن، فقالت: يا ابا سعيد ابني هذا قد احببت ان يلزمك، فلعل الله ان ينفعه بك , قال: فكنت اختلف اليه، فقال لي يوما: «يا بني ادم الحزن علي خير الاخرة , لعله ان يوصلك اليه، وابك في ساعات الخلوة , لعل مولاك يطلع عليك فيرحم عبرتك , فتكون من الفاءزين» . قال: وكنت ادخل عليه منزله وهو يبكي، واتيه مع الناس وهو يبكي، وربما جءت وهو يصلي , فاسمع بكاءه ونحيبه , فقلت له يوما: يا ابا سعيد انك لتكثر من البكاء فبكي ثم قال: «يا بني فما يصنع المءمن اذا لم يبك؟ يا بني ان البكاء داع الي الرحمة، فان استطعت ان لا تكون عمرك
  [ص: ]
 الا باكيا فافعل، لعله يراك علي حالة , فيرحمك بها، فاذا انت قد نجوت من النار»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني عبيد الله بن محمد، عن اسماعيل بن ذكوان، قال: دخل اياس بن معاوية وابوه الي مسجد فيه قاص يقص عليهم، فلم يبق احد من القوم الا بكي، غير اياس وابيه , فلما تفرقوا قال معاوية بن قرة لابنه: اترانا شر اهل هذا المجلس؟ قال اياس: «انما هي رقة في القلوب، فكما تسرع الي الدمعة , فكذلك تسرع اليها الفتنة» فقال معاوية: ما ادري ما تقول يا بني غير انهم قد تعجلوا الرقة , ورجاء الرحمة
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا ابو اسحاق الضرير، في قنطرة قرة قال: حدثنا عبد ربه ابو كعب، صاحب الحرير قال: كنا عند معاوية بن قرة، فذكر شيءا، فنحب رجل من ناحية المجلس، فقال له معاوية بن قرة: «اعطاك الله املك فيما بكيت عليه» , قال: فارتجت الحلقة بالبكاء
 
    
 وحدثني محمد، قال: حدثنا فهد بن حيان، قال: حدثنا اشرس الهذلي، قال: سمعت فرقدا السبخي، يقول: قرات في بعض الكتب: " ان العبد اذا بكي من خشية الله تحاتت عنه ذنوبه كيوم ولدته امه , ولو ان عبدا جاء بجبال الارض ذنوبا واثاما , لوسعته الرحمة اذا بكي , وان الباكي علي الجنة لتشفع له الجنة الي ربها , فتقول: يارب، ادخله الجنة كما بكي علي. وان النار لتستجير له من ربها , فتقول: يا رب اجره من النار , كما استجارك مني , وبكي خوفا من دخولي "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا عبد الملك بن قريب، قال: حدثنا غاضرة بن قرهد، قال: كان فرقد السبخي قد بكي حتي اضر به ذلك البكاء، وتناثرت اشفاره , فقيل له في ذلك، فقال: «بلغني ان كل عين بكت من خشية الله لا يصيبها لفح النار يوم القيامة» ، قال: فكان يبكي، ويبكي اصحابه
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا حبان بن هلال، قال: حدثنا عمر الاشج، عن ابي عمران الجوني، قال: «لكل اعمال البر جزاء، وفي كلها خير، الا الدمعة , تخرج من عين العبد، فليس لها كيل ولا وزن، حتي يطفا بها بحار من النيران»
 
    
 حدثني ابي رحمه الله، وابو خيثمة، عن الوليد بن مسلم،
  [ص: ]
 عن ثابت بن سرح ابي سلمة الدوسي، عن سالم بن عبد الله، قال: كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم ارزقني عينين هطالتين , تبكيان بذروف الدموع، وتشفيانني من خشيتك من قبل ان تكون الدموع دما , والاضراس جمرا»
 
  استدعاء البكاء
 
    
 حدثني هارون بن عبد الله بن مروان، قال: حدثنا ابو يحيي الحماني، عن عمران ابي يحيي التغلبي، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ايها الناس ابكوا، فان لم تبكوا فتباكوا، فان اهل النار يبكون حتي تصير في وجوههم الجداول، فتنفد الدموع، فتقرح العيون، حتي لو ان السفن ارخيت فيها لجرت»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني احمد بن اسحاق الحضرمي، قال: سمعت صالحا المري، يقول: " للبكاء دواعي: الفكرة في الذنوب، فان اجابت علي ذلك القلوب، والا نقلتها الي تلك الشداءد والاهوال، فان اجابت علي ذلك، والا فاعوض عليها التقلب بين اطباق النيران قال: ثم صاح وغشي عليه , فتصايح الناس من نواحي المجلس "
 
    
 حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثني حماد بن سلمة، عن ابي عمران الجوني، عن ابي هريرة، ان رجلا، شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قسوة قلبه، فقال: «ان احببت ان يلين قلبك فامسح راس اليتيم، واطعم المسكين»
 
    
 حدثنا محمد بن سليمان الاسدي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن المعلي بن زياد، ان رجلا، قال للحسن: يا ابا سعيد اشكو اليك قسوة قلبي فقال: «ادنه من الذكر»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني مهدي بن حفص، قال: سمعت ابا عبد الرحمن المغازلي، يقول: " قال رجل ببلاد الشام في بعض تلك السواحل: «لو بكي العابدون
  [ص: ]
 علي الشفقة حتي لم يبق في اجسادهم جارحة الا ادت ما فيها من الدم والودك دموعا جارية، وبقيت الابدان يبسا خالية , تردد فيها الارواح اشفاقا ووجلا من يوم تذهل كل مرضعة عما ارضعت، لكانوا محقوقين بذلك ثم غشي عليه»
 
    
 حدثني محمد، قال : حدثني ابراهيم بن بكر الشيباني، عن عثمان بن عطاء الخراساني، عن ابيه، قال: كان اويس القرني يقف علي موضع الحدادين، فينظر اليهم كيف ينفخون الكير، ويسمع صوت النار، فيصرخ، ثم يسقط، فيجتمع الناس عليه، فيقولون: مجنون قال: وكان ياتي مزبلة بالكوفة قديمة، فيصعد عليها، فيجلس، ثم يبكي، حتي تاتيه الشمس، فينزل، فيتبعه الصبيان حتي ياتي المسجد، فيدخل "
 
    
 حدثني ابو عقيل الاسدي، قال: حدثنا ابو اسامة، عن داود بن يزيد، عن البختري بن يزيد بن جارية الانصاري، «ان رجلا من العباد وقف علي كير حداد وقد كشف عنه، فجعل ينظر اليه ويبكي» ، قال: «ثم شهق شهقة فمات»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني خالد بن خداش، قال: حدثنا ابو عمر الصفار، عن مالك بن دينار، قال: دخلت مع الحسن السوق، فمر بالعطارين، فوجد تلك الراءحة، فبكي، ثم بكي، حتي خفت ان يغشي عليه , ثم قال: يا مالك " والله ما هو الا حلول القرار من الدارين جميعا: الجنة او النار، ليس هناك منزل ثالث، من اخطاته والله الرحمة صار الي عذاب الله. قال: ثم جعل يبكي , فلم يلبث بعد ذلك الا يسيرا حتي مات "
 
    
 حدثني ابو حاتم الرازي، قال: حدثنا عمران بن ابي جميل الدمشقي، قال: حدثنا شهاب بن خراش، قال: حدثنا ابو الهيثم، بياع القصب قال: مررت انا وسعيد بن جبير علي بني الاشعث، واذا هم علي طنافس، وعليهم الوان الخز , فسلم عليهم، فجعلوا يقولون له: مرحبا بابي عبد الله , ويسلمون عليه: اجلس. فلما ولي عنهم بكي حتي بلغ الكناسة بكاء شديدا , فقلت: ما يبكيك؟ قال: انني ذكرت الجنة ونعيمها وشبابها حين رايت هءلاء "
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني ابراهيم بن مهدي، قال: سمعت اخا لشعيب بن صفوان، يذكر عن بعض المشيخة، عن مولي لعمر بن عبد العزيز، قال: استيقظ ذات ليلة باكيا، فلم يزل يبكي حتي استيقظت , قال: وكنت ابيت معه، فربما منعني النوم كثرة بكاءه قال: فاكثر ليلتءذ البكاء جدا , فلما اصبح دعاني فقال: «اي بني ليس الخير ان يسمع لك ويطاع، انما الخير ان تكون قد عقلت عن ربك ثم اطعته , يا بني لا تاذن اليوم لاحد علي حتي اصبح , ويرتفع النهار، فاني اخاف ان لا اعقل عن الناس , ولا يفهمون عني» فقلت: بابي انت يا امير المءمنين رايتك الليلة بكيت بكاء ما رايتك بكيت مثله قال: فبكي، ثم بكي، ثم قال: «يا بني اني والله ذكرت الموقف بين يدي الله» , قال: ثم غشي عليه، فلم يفق حتي علا النهار , فما رايته بعد ذلك مبتسما حتي مات
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني يوسف بن الحكم، قال: حدثني عبد السلام مولي مسلمة بن عبد الملك، قال:
  [ص: ]
 بكي عمر بن عبد العزيز، فبكت فاطمة، فبكي اهل الدار، لا يدري هءلاء ما ابكي هءلاء , فلما تجلي عنهم العبر، قالت فاطمة: بابي انت يا امير المءمنين مم بكيت؟، قال: ذكرت يا فاطمة منصرف القوم من بين يدي الله: فريق في الجنة، وفريق في السعير ". ثم صرخ وغشي عليه
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني مالك بن ضيغم، قال: حدثني مسمع بن عاصم، قال: بت انا وعبد العزيز بن سلمان، وكلاب بن جري، وسلمان الاعرج، علي ساحل من بعض السواحل , فبكي كلاب حتي خشيت ان يموت , ثم بكي عبد العزيز لبكاءه , ثم بكي سلمان لبكاءهم , وبكيت والله لبكاءهم، لا ادري ما ابكاهم. فلما كان بعد، سالت عبد العزيز فقلت: يا ابا محمد ما ابكاك ليلتك؟ فقال: اني والله نظرت الي امواج البحر تموج وتخيل، فذكرت اطباق النيران وزفراتها، فذلك الذي ابكاني. ثم سالت كلابا ايضا نحوا مما سالت عبد العزيز، فوالله لكانما قصته فقال لي مثل ذلك.
  [ص: ]
 ثم سالت سلمان الاعرج نحوا مما سالتهما، فقال لي: ما كان في القوم شر مني ما كان بكاءي الا لبكاءهم، رحمة لهم مما كانوا يصنعون بانفسهم "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا عبد ربه ابو كعب، عن بكر بن عبد الله المزني: ان ابا موسي «خطب الناس بالبصرة فذكر في خطبته النار، فبكي حتي سقطت دموعه علي المنبر، وبكي الناس يومءذ بكاء شديدا»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا يحيي بن حماد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن سليمان يعني الاعمش، عن شمر بن عطية، عن المغيرة بن سعد بن الاخرم، عن ابيه، قال: «كنت امشي مع عبد الله بن مسعود فمر بالحدادين وقد اخرجوا حديدة من النار، فقام ينظر اليها ويبكي»
 
    
 وحدثني محمد، قال: حدثنا يحيي بن اسحاق، قال: حدثنا النضر بن اسماعيل، قال: مر الربيع بن ابي راشد برجل به زمانة، فجلس يحمد الله ويبكي , فمر به رجل، فقال: ما يبكيك رحمك الله؟ قال: ذكرت اهل الجنة واهل النار، فشبهت اهل الجنة باهل العافية، واهل البلاء باهل النار، فذلك الذي ابكاني "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني موسي بن داود، قال: حدثنا النضر بن اسماعيل، عن ابن ابي الذباب:
  [ص: ]
 «ان طلحة، وزبيرا،» مرا بكير حداد، فوقفا ينظران اليه ويبكيان " قال: «ومرا باصحاب الفاكهة والرياحين، فوقفا يبكيان ويسالان الله الجنة»
 
    
 قال النضر: وحدثنا الاعمش، ان الربيع بن خثيم، «مر في الحدادين، فنظر في كير، فصعق»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا يحيي بن بسطام، قال: حدثنا عبد العزيز بن علي الصراف، ان حسان بن ابي سنان قدم له سكر من الاهواز , فربح فيه مالا كثيرا، فدخل عليه قوم من اخوانه يهنءونه بذلك، فوجدوه في ناحية الحجرة يبكي، فقالوا: يا عبد الله هذه نعمة من الله عليك، ففيم البكاء؟ قال: «اني خشيت والله ان يكون ذلك سكرا، فاستدراجا , واني
  [ص: ]
 استغفر الله من نسياني ما ذكرني به ربي، ومن غفلتنا عن ذلك»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن حفص القرشي، قال: بعث بعض الامراء الي عمر بن المنكدر بمال، فجاء به الرسول، فوضعه بين يديه، فجعل عمر ينظر اليه ويبكي , ثم جاء ابو بكر، فلما راي عمر يبكي، جلس يبكي لبكاءه , ثم جاء محمد، فجلس يبكي لبكاءهما , فاشتد بكاءهم جميعا. فبكي الرسول ايضا لبكاءهم , ثم ارسل الي صاحبه، فاخبره بذلك , فارسل ربيعة بن ابي عبد الرحمن يستعلم علم ذلك البكاء , فجاء ربيعة، فذكر ذلك لمحمد، فقال محمد: سله، فهو اعلم ببكاءه مني. فاستاذن عليه ربيعة، فقال: يا اخي ما الذي ابكاك من صلة الامير لك؟ قال: اني والله خشيت ان تغلب الدنيا علي قلبي , فلا يكون للاخرة فيه نصيب، فذاك الذي ابكاني. قال: فامر بالمال، فتصدق به علي فقراء اهل المدينة ,
  [ص: ]
 فجاء ربيعة، فاخبر الامير بذلك، فبكي وقال: هكذا والله يكون الخير "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني الحميدي، عن سفيان، قال: كان عمر بن عبد العزيز يوما ساكتا واصحابه يتحدثون، فقالوا له: ما لك لا تتكلم يا امير المءمنين؟ قال: «كنت مفكرا في اهل الجنة كيف يتزاورون فيها، وفي اهل النار كيف يصطرخون فيها» ثم بكي
 
  اسباب البكاء
 
    
 حدثني محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا مروان بن معاوية، عن سيف بن ابي سيف، عن ابن لعبد الله بن خازم السلمي، عن كعب، قال: «ان العبد لا يبكي حتي يبعث الله اليه ملكا يمسح كبده بجناحه، فاذا مسح كبده بكي»
 
    
 حدثني محمد بن ابي بلال، قال: حدثنا معمر بن سليمان الرقي، عن ابي المهاجر، عن مكحول، قال: «ارق الناس قلوبا اقلهم ذنوبا»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني يوسف بن الحكم، عن فياض بن محمد، قال: " كان شيخ ههنا من قريش سريع الدمعة كثيرا، وكان ما علمته من المتهجدين، قليل الاثام، معتزلا للناس. فذكرته يوما لبعض علماءنا فقلت: هذا الشيخ طويل الاجتهاد، وما اظنه اقترف اثما مذ
  [ص: ]
 خمسون عاما او ما شاء الله , ثم هو الدهر يبكي فقال لي الرجل: ما ينبغي ان يكون مثله الا هكذا: ندي العينين دهره. قلت: وكيف ذاك؟ قال: لان البدن اذا عري دق , فكذاك القلب اذا قلت خطاياه سرعت دمعته. قال: فعلمت ان ذاك كما قال "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني حكيم بن جعفر السعدي، قال: قال لي ابو عبد الله البراثي: «لا تندي العين حتي يحترق القلب، فاذا احترق القلب تلهب شعله , فهاج الي الراس دخانه، فاستنزل الدموع من الشءون الي العين فسجمته»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني مالك بن ضيغم الراسبي، عن ابيه، قال: كان يقال: ان كثرة الدموع وقلتها علي قدر احتراق القلب، حتي اذا احترق القلب كله لم يشا الحزين ان يبكي الا بكي، والقليل من التذكرة يجزءه "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني حكيم بن جعفر، عن مسمع بن عاصم، قال: " سالت عابدا من اهل البحرين فقلت: ما بال الحزين يجيبه قلبه اذا شاء , وتهمل عيناه عند كل حركة؟ فقال: اخبرك عن ذاك: ان الحزين بدا به الحزن، فجال في بدنه، فاعطاه كل عضو بقسطه، ثم رجع الي القلب والراس فسكنهما، فمتي حرك القلب بشء تحرك، فهاجت الحرقة مصاعدة، فاستثارت الدموع من شءون الراس حتي تسلمها الي العين، فتذريها حينءذ الجفون. ثم خنقته عبرته فقام "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني احمد بن سهل، قال: قال لي ابو معاوية الاسود: يا ابا علي «من اكثر لله الصدق نديت عيناه، واجابته اذا دعاهما»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني راهويه ابو سهل، قال: قلت لسفيان بن عيينة: الا تري الي ابي علي يعني فضيلا لا تكاد تجف له دمعة؟ فقال سفيان: «اذا قرح القلب نديت العينان. ثم تنفس سفيان نفسا منكرا»
 
    
 حدثني محمد بن عباد المكي، عن سفيان بن عيينة، عن اسماعيل بن عياش، قال:
  [ص: ]
 " البكاء من سبع: البكاء من خشية الله: القطرة منه تكف من النار امثال البحور، ورجل فاضت عيناه من خشية الله، والبكاء من السرور، والبكاء من الكرب، والبكاء من السكر، والبكاء من الخوف، والبكاء من الالم "
 
  البكاء عند قراءة القران
 
    
 حدثنا زهير بن حرب، قال: حدثنا جرير، عن حصين، عن هلال بن يساف، عن ابي حيان، عن عبد الله، قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: «اقرا علي» قال: قلت: اليس تعلمت منك يا رسول الله؟ قال: «اني احب ان اسمعه من غيري» , فقرات عليه سورة النساء حتي اذا بلغت: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} [النساء : ] فاضت عيناه صلي الله عليه وسلم "
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثني حيي، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: لما نزلت اذا زلزلت الارض زلزالها بكي ابو بكر الصديق رحمه الله، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما يبكيك يا ابا بكر؟» قال: ابكتني
  [ص: ]
 يا رسول الله هذه السورة "
 
    
 وباسناده حدثني حيي، قال: سمعت ابا عبد الرحمن الحبلي، يذكر: ان عقبة بن عامر وكان من احسن الناس صوتا بالقران فقال له عمر: «اعرض علي سورة براءة» , فقراها عليه، فبكي عمر بكاء شديدا، ثم قال: «ما كنت اظن انها انزلت»
 
    
 حدثني الحسن بن الصباح، قال: حدثنا ابو اسامة، عن عثمان بن واقد، عن نافع، عن ابن عمر، انه: كان اذا اتي علي هذه الاية {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله} [الحديد: ] بكي حتي يبل لحيته البكاء، ويقول: «بلي يا رب»
 
    
 وحدثني الحسن بن الصباح، قال: حدثنا ابو معاوية، عن عاصم، عن عبد الله بن رباح، قال: " كان صفوان بن محرز اذا قرا هذه الاية {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} [الشعراء: ] بكي، حتي اقول: قد اندق قضيض زوره "
 
    
 حدثني اسحاق بن داود، قال: حدثنا ابو السري سهل بن محمود، عن يوسف بن الغرق، عن الهيثم بن جماز، قال: قال شميط يعني ابن عجلان:
  [ص: ]
 «كل دمع يجري من القران فمرحوم عند الله»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني عبيد الله بن محمد، قال: سمعت ابي يقول: قال فضل الرقاشي: «ما تلذذ العابدون، ولا استطارت قلوبهم بشء كحسن الصوت بالقران , وكل قلب لا يجيب علي حسن الصوت بالقران فهو قلب ميت» . وقال الفضل: " واي عين لا تهمل علي حسن الصوت الا عين غافل او لاه؟
 
    
 وحدثني محمد، قال: حدثني محمد بن بكر البرساني، عن ابن جريج، عن الزهري، عن ابي سلمة، قال: كان عمر بن الخطاب يقول لابي موسي: «ذكرنا ربنا. فيقرا عنده»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا محمد بن جعفر المداءني، عن ابي معشر، قال:
  [ص: ]
 كان محمد بن قيس " اذا اراد ان يبكي اصحابه، قرا ايات قبل ان يتكلم، وكان من احسن الناس صوتا، فاذا قرا بكي وابكي , قال: ثم يتكلم بعد ذلك " قال: وكان محمد بن كعب يتكلم ودموعه ساءلة "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا يونس بن يحيي ابو نباتة، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، قال: حدثني من شهد عمر بن عبد العزيز وهو امير المدينة، " وقرا عنده رجل {واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا} [الفرقان: ] ، فبكي حتي غلبه البكاء وعلا نشيجه، فقام من مجلسه، فدخل بيته، وتفرق الناس "
 
    
 وحدثني محمد، قال: حدثنا سعيد بن عامر، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة ,
  [ص: ]
 ان عمر بن عبد العزيز، قال لابنه: " اقرا فقال: ما اقرا؟ قال: سورة ق فقرا، حتي اذا بلغ: {وجاءت سكرة الموت بالحق} [ق: ] بكي ثم قال: اقرا يا بني. قال: ما اقرا؟ قال: سورة ق حتي اذا بلغ ذكر الموت بكي ايضا بكاء شديدا. ففعل ذلك مرارا "
 
    
 وحدثني محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن زكريا القرشي، عن معتمر، قال: " صلي بنا ابي، فقرا سورة ق في صلاة الفجر، فلما انتهي الي هذه الاية {: وجاءت سكرة الموت بالحق} [ق: ] غلبته عبرته، فلم يستطع ان يجوز، فركع "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا الصلت بن حكيم، قال: " قرا لنا قارء بمكة {وجاءت سكرة الموت بالحق} [ق: ] ونحن علي باب فضيل فجعلنا نسمع نشيجه من العلو "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني زهدم بن الحارث، عن سفيان، قال: كان طلق اذا قرا بكي وابكي، وكان اذا قرا لم يسمعه احد الا بكي من رقته وحسن صوته , قال: وقالت له امه: ما احسن صوتك يابني بالقران فليته لا يكون وبالا عليك غدا في القيامة. فبكي حتي غشي عليه "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد التيمي، قال: حدثنا سعيد بن الفضيل مولي بني زهرة، قال: حدثني رجل من بني ضبة، قال: شهدت رجلا قرا عند عمر بن عبد العزيز، فلما انتهي الي هذه الاية {فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم} [الطور: ] «بكي عمر حتي اشتد بكاءه ثم ازداد بكاء، فلم يزل يبكي حتي غشي عليه»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا
  [ص: ]
 شيبان، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، قال: قرا الحارث بن سويد: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} [الزلزلة: ] {ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة: ] ، فبكي ثم قال: «ان عذاب الاخرة لشديد»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني ابو عمر الضرير، قال: حدثنا الحارث بن سعيد، قال: كنا عند مالك بن دينار وعنده قارء يقرا، فقرا اذا زلزلت الارض زلزالها فجعل مالك ينتفض، واهل المجلس يبكون ويصرخون، حتي انتهي الي هذه الاية: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} [الزلزلة: ] فجعل مالك والله يبكي ويشهق حتي غشي عليه، فحمل من بين القوم صريعا "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني عبد الله بن نافع المديني، قال: حدثنا ابو مودود، قال: بلغني ان عمر بن عبد العزيز قرا ذات يوم: {وما تكون في شان وما تتلو منه من قران ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا} [يونس: ] فبكي بكاء شديدا حتي سمعها اهل الدار، فجاءت فاطمة، فجعلت تبكي لبكاءه وبكي اهل الدار لبكاءهم، فجاء عبد الملك، فدخل عليهم وهم علي تلك الحال يبكون، فقال: يا ابه ما يبكيك؟ قال: «خير يا بني، ود ابوك انه لم يعرف الدنيا ولم تعرفه , والله يا بني لقد خشيت ان اهلك , والله يا بني لقد خشيت ان اكون من اهل النار»
 
    
 وحدثني محمد، قال: حدثني زهدم بن الحارث، عن عبد الله بن رجاء، عن هشام بن حسان، قال: انطلقت انا ومالك بن دينار، الي الحسن، فانتهينا اليه وعنده رجل
  [ص: ]
 يقرا، فلما بلغ هذه الاية: {ان عذاب ربك لواقع} [الطور: ] {ما له من دافع} [الطور: ] بكي الحسن، وبكي اصحابه , وجعل مالك يضطرب حتي غشي عليه "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني محمد بن عبد العزيز بن سلمان، قال: قرا رجل عند ابي {والطور} [الطور: ] {وكتاب مسطور} [الطور: ] ، حتي انتهي الي: {ان عذاب ربك لواقع} [الطور: ] {ما له من دافع} [الطور: ] قال: فبكي القوم، حتي ما كنت اسمع قراءة القارء "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن الشماس، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن عبد الحميد بن حبيب، عن مقاتل بن حيان، قال: صليت خلف عمر بن عبد العزيز، " فقرا: {وقفوهم انهم مسءولون} [الصافات: ] فجعل يكررها لا يستطيع ان يجاوزها، يعني: من البكاء "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني عمر بن حفص بن غياث، عن ابيه، عن الاعمش، قال: كان ابو صالح مءذنا , فابطا الامام، فامنا، فكان لا يكاد يجيزها من الرقة، يعني من البكاء "
 
    
 وحدثني محمد، قال: حدثني خالد بن عمرو الاموي، قال: حدثنا عبد الاعلي بن ابي عبد الله العنزي، قال: رايت عمر بن عبد العزيز خرج يوم الجمعة في ثياب دسمة، ووراءه حبشي يمشي , فلما انتهي الي الناس رجع الحبشي , فكان عمر اذا انتهي
  [ص: ]
 الي الرجلين قال: «هكذا رحمكما الله» ، حتي صعد المنبر، فخطب، فقرا: {اذا الشمس كورت} [التكوير: ] ، فقال: «وما شان الشمس؟» ، {واذا النجوم انكدرت} [التكوير: ] حتي انتهي الي {واذا الجحيم سعرت} [التكوير: ] {واذا الجنة ازلفت} [التكوير: ] فبكي، وبكي اهل المسجد، وارتج المسجد بالبكاء، حتي رايت ان حيطان المسجد تبكي معه
 
    
 وحدثني محمد، قال: حدثني روح بن سلمة الوراق، قال: حدثني الحكم بن نوح، قال: " كنت مع ضيغم بعبادان، فزاره بشر بن منصور، فقال ضيغم: ويحك يا حكيم انظر لنا بعض اصحابنا ممن يقرا، فان بشرا يعجبه حسن الصوت , فانطلقت، فاتيتهم بانسان فارسي حسن الصوت، فقالوا لي: لا تقل له يقرا حتي يهدا اهل الدير. فلما سكنت الرجل، وهدا الناس، قالوا له: خذ الان. فجعل والله الفارسي يقرا , والقوم يبكون وينتحبون
  [ص: ]
 قال: ثم اخذ فجعل ينوح بالفارسية، فجعلوا والله يصرخون كما تصرخ الثكلي. قال: حتي استيقظ اهل الدير واجتمعوا. فاما بشر فغشي عليه تلك الليلة مرارا قال: واما ابو مالك فجعل يقوم ويقعد، حتي ظننت ان عقله قد ذهب قال: فبتنا والله بليلة , اطيب ليلة , والذ عيش فكان بشر يقول لي بعد: ويحك يا حكيم ما فعل الفارسي؟ ويحك يا حكيم يقتل الناس ذاك الفارسي هكذا عيانا بصوته "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا شيبان، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، قال: قرات علي عاءشة هذه الايات: فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم، فبكت، وقالت: «رب من، وقني عذاب السموم»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني روح بن سلمة الوراق، قال: حدثني عبد العزيز، من ولد توبة العنبري، قال: كنا نجتمع كثيرا، قال: فبتنا ليلة بعبادان في اول ما اتخذت، قال: ومعنا ليلتءذ الربيع بن صبيح، وبكر بن خنيس الكوفي، وعدة من الفقهاء، اذ قالوا: قد جاء عبد الواحد بن زيد،. . له القوم جميعا، فدخل علينا، وكان رجل يقرا، فدخل عبد الواحد وقد انتهي القارء الي هذه الاية: {يوم تمور السماء مورا} [الطور: ] {وتسير الجبال سيرا} [الطور: ] ، فصاح: واي اذان دون؟ فضج القوم بالبكاء، وسقط عبد الواحد مغشيا عليه. فقام الربيع واصحابه، فاحاطوا به، فجعلوا يبكون وهو بينهم صريع. فلم يزالوا علي ذلك يبكون , حتي ضربه البرد في السحر، فافاق "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا احمد بن سهل الاردني، قال: حدثنا
  [ص: ]
 سويد بن عبد العزيز، عن شيبان، عن الشعبي، قال: سمع عمر بن الخطاب، رجلا يقرا: {ان عذاب ربك لواقع ما له من دافع} [الطور: ] ، فجعل يبكي حتي اشتد بكاءه. ثم خر يضطرب. فقيل له في ذلك فقال: «دعوني، فاني سمعت قسم حق من ربي»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا الضحاك بن مخلد، قال: حدثنا ابو خريم، قال: قيل للحسن: ان ههنا قوما اذا استمعوا القران بكوا حتي تعلو اصواتهم فقال الحسن: «لم يزل الناس علي ذلك يبكون عند الذكر وقراءة القران»
 
  من وعظ وبكي
 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثني ايوب بن شبيب الصنعاني، قال: فيما عرضنا علي رباح بن زيد قال: وحدثني عبد الله بن بحير قال: سمعت عبد الرحمن بن يزيد يقول: سمعت ابن عمر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب وهو يقول: «لا تنسوا العظيمتين» قلنا: وما العظيمتان؟ قال: «الجنة والنار» , فذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ذكر، ثم بكي حتي جري اواءل دموعه جانبي لحيته، ثم قال: «والذي نفس محمد بيده , لو تعلمون من علم الاخرة ما اعلم، لمشيتم الي الصعيد، فلحثيتم علي رءوسكم التراب»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا عبد ربه ابو كعب، عن بكر بن عبد الله المزني: ان ابا موسي، " خطب الناس بالبصرة، فذكر في خطبته النار، فبكي حتي سقطت دموعه علي المنبر. قال: وبكي الناس يومءذ بكاء شديدا "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني حاتم بن عبيد الله بن ابي حوثرة، عن ابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو، قال: " لو ان رجلا، من اهل النار اخرج الي الدنيا، لمات اهل الدنيا من وحشة منظره، ومن ريحه. قال: ثم بكي عبد الله بكاء شديدا "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا عباد بن منصور، قال: سمعت عدي بن ارطاة، يخطبنا علي منبر المداءن , فجعل يعظنا حتي بكي وابكي، فقال: " كونوا كرجل قال لابنه وهو يعظه: يا بني
  [ص: ]
 اوصيك ان لا تصلي صلاة الا ظننت انك لا تصلي بعدها غيرها حتي تموت، وتعال بني حتي نعمل عمل رجلين كانهما قد اوقفا علي النار ثم سالا الكرة، ولقد سمعت فلانا  نسي عباد اسمه  ما بيني وبين رسول الله غيره، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان لله ملاءكة ترعد فراءصهم من مخافته، ما منهم ملك تقطر دمعة من عينه الا وقعت ملكا يسبح» قال: " وملاءكة سجود منذ خلق الله السماوات والارض، لم يرفعوا رءوسهم، ولا يرفعونها الي يوم القيامة , وصفوف لم ينصرفوا عن مصافهم، ولا ينصرفون الي يوم القيامة , فاذا كان يوم القيامة تجلي لهم ربهم، فنظروا اليه، تبارك وتعالي , فقالوا: سبحانك ما عبدناك كما ينبغي لك "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء الغداني، قال: حدثني ابو زيد، شيخ بمكة قال: «رايت عمر بن عبد العزيز يبكي علي المنبر، ما يستطيع ان يتكلم من شدة البكاء»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا بدل بن المحبر، قال: حدثنا جسر ابو جعفر، قال: «رايت عمر بن عبد العزيز بخناصرة يصعد المنبر , وان لحيته لتقطر دموعا. ثم رايته بعد ان نزل وانه لعلي نحو من حاله التي صعد عليها من البكاء»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا يونس بن يحيي الاموي ابو نباتة، قال: حدثني الحجاج بن صفوان بن ابي يزيد، قال: حدثني رجل من اهل المدينة، عن ابيه: انه قدم مع محمد بن كعب القرظي علي عمر بن عبد العزيز , قال: وكان فيما ذاكرنا به عمر ان قال لمحمد: «يا ابا حمزة ما ضر اخاك بسر بن سعيد التقلل والانقطاع الذي كان فيه؟» ، قال: ثم بكي بكاء شديدا، حتي قلت: الان يسقط ثم قال: «اما والله لءن كان بسر صبر علي القلة والعبادة، لقد صبر علي معرفة وعلم بما صبر عليه»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا خلف بن تميم، قال: حدثنا ابو رجاء الهروي، عن ابي بكر الهذلي، قال: رايت الحجاج يخطب علي المنبر، فسمعته يقول: «يا ايها الناس انكم غدا موقوفون بين يدي الله، ومسءولون،
  [ص: ]
 فليتق الله امرء، ولينظر ما يعد لذلك الموقف؛ فانه موقف يخسر فيه المبطلون، وتذهل فيه العقول، ويرجع الامر فيه الي الله؛ لتجزي كل نفس بما كسبت، ان الله سريع الحساب، بادروا اجالكم باعمالكم , قبل ان تخترموا دون امالكم» ثم نحب وهو علي المنبر، فرايت دموعه تنحدر علي لحيته
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي سعد، قال: خطبنا الحجاج فقال: " ابن ادم انت اليوم تاكل , وغدا تءكل. ثم تلا: {كل نفس ذاءقة الموت} [العنكبوت: ] ثم بكي، حتي جعل يتلقي دموعه بعمامته "
 
    
 قال ابو بكر واما ابو كريب فقال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي سعد، قال:
  [ص: ]
 سمعت الحجاج ، يخطب يوما وهو علي المنبر يقول: " يا ابن ادم بينما انت في دارك وقرارك، اذ تسور عليك عبد يدعي ملك الموت، فوضع يده من جسدك موضعا، فذل له، فاختلس روحك، فاخذه، فذهب به. ثم قام اليك اهلك، فغسلوك وكفنوك، ثم حملوك الي قبرك فدفنوك، ثم رجعوا، فاختصم فيك حبيباك: حبيبك من اهلك , وحبيبك من مالك فاتق الله؛ فانك اليوم تاكل , وغدا تءكل ". قال ابو سعد: ثم نعر نعرة، فظننت انه الموت به. ثم نظرت الي عينيه تسكبان، حتي نظرت اليه يتلقي دموعه بعمامته، ثم ينزل، فيفتل قال: وصعد المنبر، فاستسقي، وقد استسقي قبل , قال: فلما كان في ذلك اليوم استسقي، فلا والله ما نزل عن المنبر حتي مطر. فاستقبل القبلة وصلي، وسقط رداءه. قال: وبكي لما اجيب، ثم اقبل بوجهه فقال: «ايها الناس، ان العبد يسال ربه الحاجة , وطلبها اليه، ومن امر ربه ان يجيبه فيها، فيطول الله عليه؛ ليكون اذا اعطاها اياه اشد لشكره، واني اقسمت عليكم بالله لما صمتم شكرا» ثلاثا، ثم خرج
 
  من وعظ فاستمع الموعظة وبكي
 
    
 حدثني ابو حاتم الرازي، قال: حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، عن عبد الله بن عبيد بن عمير: ان اباه كان يقص لابن الزبير، وابن عمر قاعد ناحية، فقرا: {لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا} [النساء: ] فبكي ابن عمر حتي لثق جيبه من دموعه، وابتلت لحيته "
 
    
 قال ابو بكر واما الهيثم بن خارجة فذكر، عن شهاب بن خراش، عن العوام بن حوشب، قال: «رءي ابن عمر في حلقة عبيد بن عمير وكان من ابلغ الناس يبكي، حتي بل الحصي بدموعه»
 
    
 وحدثني محمد، قال: حدثنا اسماعيل بن عمر ابو المنذر، قال: حدثنا معرف بن واصل، قال: «رايت ابا واءل شقيق بن سلمة ويده في يد ابراهيم التيمي، فكلما ذكر ابراهيم , انتفض شقيق وبكي»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا منصور بن صقير ابو النضر، قال: حدثنا ابو معشر، عن محمد بن قيس، قال: سلم عمر بن عبد العزيز يوما في الظهر، ثم قال: يا ابا ابراهيم " ذكرنا بالجنة والنار.
  [ص: ]
 قال: فذكرت، فما رايت احدا من خلق الله اكثر بكاء منه
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، قال: دخل علي عمر بن عبد العزيز رجل يقال له ابن الاهتم، فلم يزل يعظه وعمر يبكي، حتي سقط مغشيا عليه "
 
    
 وحدثني محمد، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن الطاءي، قال: حدثنا خالد بن صفوان، قال: قال له عمر بن عبد العزيز: " ابن الاهتم بيانك حجة عليك، فاقصر من خطبتك، واعد الجواب عند الله بحجتك قال: فبكي ابن الاهتم، وبكي عمر، وارتجت الدار بالبكاء، فما رءي باك في زمن عمر اكثر من ذلك اليوم "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا داود بن المحبر، عن المبارك بن فضالة، قال:
  [ص: ]
 دخل عبد الله بن الاهتم علي عمر بن عبد العزيز وهو جالس علي سرير، فحمد الله , واثني عليه، ثم اخذ في موعظته الطويلة، فنزل عمر عن سريره حتي استوي بالارض، وجثا علي ركبتيه، وابن الاهتم يقول: «وانت يا عمر وانت يا عمر من اولاد الملوك , وابناء الدنيا الذين ولدوا في النعيم , وغذوا به، لا يعرفون غيره» وعمر يبكي ويقول: هيه هيه ابن الاهتم هيه، فلم يزل يعظه , وعمر يبكي، حتي غشي عليه
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني محمد بن عبيد الله بن موسي، قال: حدثني موسي بن زيد الحسني، قال: تكلم رجل عند عبد الله بن الحسن يوما، فابكي القوم , فلما تفرقوا وخرجوا من داره قال عبد الله: «هكذا كان الناس فيما مضي»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني عبيد الله بن محمد التيمي، عن عقيبة بن فضالة، قال: دخلت علي سعيد بن دعلج وبين يديه رجل يضرب، فقلت:
  [ص: ]
 اصلح الله الامير اكلمك بشء , ثم شانك وما تريد. قال: فامر به، فامسك عنه، فقال: هات كلامك. قال: فهبته والله , ورهبت منه رهبة شديدة، ثم قلت: انه بلغني اصلح الله الامير ان " العباد يوم القيامة ترعد فراءصهم في الموقف خوفا من شر ما ياتي به المنادي للحساب , وان المتكبرين يومءذ لتحت اقدام الخلاءق قال: فبكي، فاشتد بكاءه، فامر بالرجل، فاطلق. قال: فكنت اذا دخلت عليه بعد ذلك قربني واكرمني قال: وقال لي يوما وقد دخلت عليه: ويحك يا عقيبة ما ذكرت حديثك الا ابكاني قال: ثم بكي "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني حكيم بن جعفر، قال: حدثنا مضر، قال: اجتمعنا ليلة علي الساحل ومعنا مسلم ابو عبد الله، فقال رجل من الازد:
 [البحر الكامل]
 ما للمحب سوي ارادة حبه ... ان المحب بكل بر يضرع
 قال: «فبكي مسلم حتي خشيت والله ان يموت»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني ابو جعفر الضرير، قال: قال لي صالح بن عبد الكريم:
 [البحر الوافر]
 بكي الباكون للرحمن ليلا ... وباتوا دمعهم ما يسامونا
 بقاع الارض من شوق اليهم ... تحن متي عليها يسجدونا
 قال: فجعلت ارددها عليه، فبكي، حتي قلت: الان تخرج نفسه
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني الصلت بن حكيم، قال: " بتنا ذات ليلة عند صاحب لنا , ومعنا ابو عبد الرحمن، فجعل بعض قراءنا تلك الليلة يقول:
 وما لي لا ابكي علي الذنب انني ... اري الذنب داء في الجوانح والقلب
 
    
 وحدثني ازهر بن مروان الرقاشي، قال: حدثنا موسي بن المغيرة، قال: سمعت رياح بن عبيدة الباهلي، قال: كنت قاعدا عند عمر بن عبد العزيز، فجاء اعرابي فقال: يا امير المءمنين، جاءت بي الحاجة، وانتهيت الغاية، والله ساءلك عني يوم القيامة. قال: «ويحك اعد علي» فاعاد عليه، فنكس عمر راسه، وارسل دموعه، حتي ابتلت الارض ثم رفع راسه فقال: «ويحك كم انتم؟» قال: انا وثلاث بنات لي ففرض له علي ثلاثماءة، وفرض لبناته علي ماءة، واعطاه ماءة
  [ص: ]
 درهم، وقال له: «هذه الماءة اعطيتك من مالي، ليس من اموال المسلمين اذهب , فاستنفقها حتي تخرج اعطيات المسلمين فتاخذ معهم»
 
    
 حدثني عيسي بن عبد الله، قال: اخبرني فياض بن محمد الرقي، عن عبيدة بن حسان السنجاري، ان رجلا من اهل اذربيجان اتي عمر بن عبد العزيز، فقام بين يديه فقال: يا امير المءمنين اذكر بمقامي هذا مقاما لا يشغل الله عنك فيه كثرة من يخاصم , يوم تلقاه بلا ثقة من العمل، ولا براءة من الذنب. فبكي عمر بكاء شديدا، ثم قال: «ويحك اردد علي كلامك هذا» . فجعل يردده، وعمر يبكي وينتحب، ثم قال: «حاجتك» ، قال: ان عامل اذربيجان عدا علي فاخذ مني اثني عشر الف درهم، فجعلها في بيت مال المسلمين. فقال عمر: «اكتبوا له الساعة الي عاملها حتي يرد عليه»
 
  البكاء في الصلاة
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا شبابة بن سوار، قال: حدثنا محمد بن ابي الحارث الثقفي، قال: «رايت عمر بن عبد العزيز رفع راسه من السجود، فقعد بين السجدتين مقدار عشرين اية، ثم سجد. فلما رفع راسه، نظرت الي الدموع ساءلة علي خديه» قال ابو عمرو: قلت لمحمد: افي التطوع كان ذلك؟ قال: نعم بمكة "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني ادهم بن زكريا القرشي، قال: اخبرني شيخ من اهل خراسان، قال: لما اراد ابو جعفر بيت المقدس، نزل براهب كان ينزل به عمر بن عبد العزيز اذا اراد بيت المقدس، فقال: يا راهب , اخبرني باعجب شء رايته من عمر بن عبد العزيز قال: نعم يا امير المءمنين. بينا عمر عندي ذات ليلة علي سطح غرفتي هذه وهو من رخام وانا مستلق علي قفاي، فاذا انا بماء يقطر من الميزاب علي صدري، فقلت: والله ما عندي ماء , ولا رشت السماء مطرا. فصعدت، «فاذا هو ساجد، واذا دموع عينيه تنحدر من الميزاب»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني الحميدي، قال: حدثنا علي بن شبيب، قال: حدثنا اصحابنا الحجيون، قالوا: «لما رفع عمر بن عبد العزيز راسه من السجود خلف المقام، نظروا الي موضع سجوده مبتلا من دموع عينيه»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني محمد بن جعفر بن يحيي، قال: «رايت خالدا الزيات قد رفع راسه من سجدة، فنظرت الي الحصي مبتلة من دموع عينيه»
 
    
 وحدثني محمد، قال: حدثني موسي بن داود الضبي، قال: حدثنا الربيع بن صبيح، عن مكحول، قال: " رايت سيدا من ساداتكم دخل الطواف، فقلت: لانظرن ما يصنع , فقلت: من هو؟ قال: سيد من بيننا , ودخل، فقام في الزاوية التي فيها الركن الاسود قدر. . . اربعين اية , ثم تحول الي الزاوية التي من ناحية الحجر، ففعل مثل ذلك ثم تحول الي الزاوية التي ما يلي الدرجة، ففعل مثل ذلك. ثم تحول الي الزاوية التي فيها الركن اليماني، ففعل مثل ذلك , ثم قام علي الرخامة الحمراء حيال الجزعة، فصلي ركعتين من احسن الناس صلاة، فسمعته يقول وهو ساجد: «اللهم اغفر لي ذنوبي , وما قدمت , وما قدمت يداي» ثم بكي حتي بل المرمر
 
    
 حدثنا عبد الله بن عيسي الطفاوي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الزراد، قال: " صليت الي جنب رياح القيسي، فكنت اسمع وقع دموعه علي
  [ص: ]
 البواري مثل الوكف: طق طق "
 
    
 حدثني محمد بن عبد الله القرشي، قال: «ربما صليت الي جنب اسماعيل بن داود. . .، فاسمع وقع دموعه علي بوري المسجد»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا ابو عمر الضرير، قال: حدثنا صالح المري، عن عبيد الله بن العيزار، قال: «ما رايت الحسن الا صارا بين عينيه , عليه كابة، كانه رجل اصيب بمصيبة , فان ذكر الاخرة، او ذكرت بين يديه، جاءت عيناه باربع»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني عبيد الله بن محمد القرشي، قال: حدثني عبد الجبار بن النضر السلمي، قال: حدثني رجل من ال محمد بن سيرين قال: «رايت مسلم بن يسار رفع راسه من السجود في المسجد الجامع، فنظرت الي موضع سجوده كانه قد صب فيه الماء , من كثرة دموعه» .
 
    
 حدثني محمد، قال: قال لي قادم الديلمي: اخذ فضيل بن عياض بيدي فقال لي: " ابك علي فضيل ايام الدنيا، فاني رايت منك ودا رفع راسه مرة من سجوده في مسجد الكوفة، فاذا الحصي مبتل. قال: ثم بكي للرحيل حتي رحمته "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني عبيد الله بن عمر، قال: اتيت صاحبا لي يقال له عمران بن مسلم، " فاراني موضعين مبتلين في مسجده، احدهما بحذاء الاخر. فقلت: ما هذا؟ قال: هذا والله من دموع ضيغم البارحة بين المغرب والعشاء وهو راكع "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني ابو بدر شجاع بن الوليد قال: حدثنا عمرو بن قيس، قال: «كان شقيق بن سلمة يدخل المسجد فيصلي، ثم ينشج كما تنشج المراة» . قال ابو بدر: وكان محمد بن. . من الخاءفين الله، كان علي. . يبكي حتي. . الحصي من دموعه
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني مالك بن ضيغم، قال: «بكيت حتي. . . يقول. . . . دموعه تسايل. ورايت رجلا. . . . . له جوابا»
 
  البكاء عند النداء علي الصلاة
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني ابو عبد العزيز، قال: حدثنا الحارث بن سعيد، قال: كان ابو عمران الجوني «اذا سمع الاذان، تغير لونه، وفاضت عيناه»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا ابو بكر الحميدي، عن سفيان، قال: كان منصور بن صفية يبكي في وقت كل صلاة، فكانوا يرون انه يذكر الموت والقيامة عند الصلوات "
 
    
 وحدثني محمد، قال: حدثني روح بن سلمة الوراق، قال: حدثني مضر القارء، عن عبد الواحد بن زيد، عن يحيي البكاء، عن الحسن، قال: " اذا اذن المءذن لم تبعد دابة بر ولا بحر الا اصغت واستمعت قال: ثم بكي الحسن بكاء شديدا "
 
    
 وحدثني محمد، قال: حدثني محمد بن عبد الوهاب الحارثي، قال:
  [ص: ]
 كان ابو بكر النهشلي اذا سمع النداء، تغير لونه، وارسل عينيه فبكي "
    
 قال: وحدثني رجل، من بني. . . انه قال سالته عن ذلك، فقال: اشبهه بالصريخ يوم العرض. قال: ثم غشي عليه
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني الحميدي، عن سفيان، قال: كان ابو خالد المءذن يزيد بن. . " اذا اذن بكي، وربما صرخ الصرخة في اثر الاذان. فقال له بعض اولياء الامر: ما الذي يغشاك عند النداء؟ فبكي ثم قال: انني لاشبهه بالقيامة. ثم غشي عليه "
    
 قال سفيان: وسمعته يقول: لولا ما اءمل من الفرج والراحة بعد الاذان , لظننت ان نفسي ستخرج فرقا من الموت
 
    
 قال سفيان: وذكروا عنه انه كان يقول اذا فرغ من اذانه: «انقطعت الرغاءب دونك، وكلت الالسن الا عن ذكرك، وذهلت عقول اولياءك عن غيرك شوقا واشتياقا، فاعط القوم الهي امنيتهم، واجب دعوتهم، وتفضل علينا وعليهم بجودك يا كريم» قال نحوا من هذا
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني قادم الديلمي، قال: كنا عند فضيل بن عياض وهو في المسجد، فاذن المءذن، فبكي حتي بل الحصي ثم قال: «اشبهه بالنداء ثم بكي»
 
  البكاء عند الطهور
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني يحيي بن عبيد الله بن محمد، قال: حدثني عبد الرحمن بن حفص القرشي، قال: كان علي بن حسين " اذا توضا اصفر، فيقول له اهله: ما هذا الذي يعتادك عند الوضوء؟ فيقول: تدرون بين يدي من اريد ان اقوم؟ "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني احمد بن اسحاق الحضرمي، قال: حدثني شيخ من اهل واسط يكني ابا سعيد، وكان جارا لمنصور بن زاذان قال: رايت منصورا توضا فلما فرغ دمعت عيناه، ثم جعل يبكي حتي ارتفع صوته فقلت: رحمك الله ما شانك؟
  [ص: ]
 قال: «واي شء اعظم من شاني؟ اني اريد ان اقوم بين يدي من لا تاخذه سنة ولا نوم»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا يحيي بن بسطام، قال: حدثني نعيم بن مورع بن توبة التميمي، قال: كان عطاء السليمي اذا فرغ من طهوره ارتعد وانتفض، وبكي بكاء شديدا. فقيل له في ذلك، فقال: «اني اريد ان اتقدم علي امر عظيم، اني اريد ان اقوم بين يدي الله»
 
  اخفاء البكاء
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن عبيد قال: حدثنا عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت، قال: رايت محمد بن كعب يقص، فبكي رجل، فقطع قصصه وقال: " من الباكي؟ قالوا: مولي بني فلان قال: فكانه كره ذلك "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا شبابة بن سوار، قال: حدثنا ابو معشر، قال: كان محمد بن كعب القرظي يقص ودموعه تجري علي خديه، " فان سمع باكيا زجره وقال: ما هذا "
 
    
 حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: بكي ايوب مرة، فاخذ بانفه وقال: «ان هذه الزكمة ربما عرضت»
  [ص: ]
 وبكي مرة اخري، فاستكني بكاءه، فقال: «ان الشيخ اذا كبر مج»
 
    
 حدثنا يعقوب بن اسماعيل، قال: اخبرنا حبان ، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا المعتمر، عن كهمس بن الحسن، «ان رجلا تنفس عند عمر بن الخطاب كانه يتجاذب فلكزه لكزة» ، او قال: «لكمه»
 
    
 حدثني يعقوب، قال: حدثنا حبان، قال: اخبرنا عبد الله، عن رجل، عن ابي السيل «انه كان يتحدث، او يقرا، فياتيه البكاء , فيصرفه الي الضحك»
 
    
 حدثني محمد بن عثمان الحجبي، قال: حدثنا ابو
  [ص: ]
 اسامة، عن الربيع يعني ابن صبيح قال: وعظ الحسن يوما، فنحب رجل، فقال الحسن: «ليسالنك الله يوم القيامة ما اردت بهذا»
 
    
 حدثني محمد بن علي بن شقيق، قال: حدثنا ابراهيم بن الاشعث، قال: سمعت عصاما الرملي،: ان الحسن، حدث يوما، او وعظ، فنحب رجل في مجلسه، فقال الحسن: «ان كان لله فقد شهرت نفسك، وان كان لغير الله هلكت»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: ذكر ايوب يوما شيءا، فرق، فالتفت كانه يتمخط. ثم اقبل علينا فقال: «ان الزكام شديد علي الشيخ»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا اسحاق بن منصور السلولي، عن هريم بن سفيان، قال: «كان منصور يحدثنا، فيمسح الدموع مرارا قبل ان يقوم»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني يحيي الاصفر، قال: حدثني عبد الرحمن بن مسلم، مولي لال ابي بكرة قال: «بكي ايوب مرة، فلم يملك عبرته، فقام»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا سعيد بن عامر، قال: حدثنا بسطام بن حريث، قال: كان ايوب «يرق، فيستدمع، فيحب ان يخفي ذلك علي اصحابه، فيمسك علي انفه كانه رجل مزكوم. فاذا خشي ان تظبه عبرته، قام»
 
    
 حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: جاء ثابت الي محمد بن واسع يعوده، فسلم يحيي البكاء علي ثابت فقال: «من انت؟» فقال رجل: هذا ابو مسلم، هذا يحيي قال: «من ابو مسلم؟» قالوا: يحيي البكاء قال: «ان شر ايامكم يوم عرفتم بالبكاء , ونسبتم اليه»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا اسود بن عامر، قال: حدثنا شريك، عن الاعمش، قال: بكي حذيفة في صلاته، فلما فرغ، التفت ، فاذا رجل خلفه
  [ص: ]
 فقال: «لا تعلمن بهذا احدا»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني الحسن بن الربيع، قال: كان ابن المبارك «اذا رق، فخاف ان يظهر، ذلك منه، قام , وربما اخذ في حديث اخر»
 
    
 حدثني محمد بن يحيي بن ابي حاتم، قال: حدثنا يحيي بن حريث العبدي، عن يوسف بن عطية، عن محمد بن واسع، قال: «لقد ادركت رجالا، كان الرجل يكون راسه وراس امراته علي وساد واحد، قد بل ما تحت خده من دموعه، لا تشعر به امراته. ولقد ادركت رجالا، كان احدهم يقوم في الصف فتسيل دموعه علي خديه، لا يشعر به الذي الي جنبه»
 
    
 حدثنا الحسن بن يحيي، قال: اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، قال: بكي رجل الي جنب الحسن، فقال: «قد كان احدهم يبكي الي جنب صاحبه فما يعلم به»
 
    
 حدثني ابي قال: اخبرنا عبد العزيز القرشي، قال: اخبرنا عمران بن خالد، قال: سمعت محمد بن واسع، قال: «ان كان الرجل ليبكي عشرين سنة، ومعه امراته، ما تعلم به»
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، قال: حدثني عبد الله بن عيسي، قال: اخبرني ابي قال: كان حسان بن ابي سنان يحضر مسجد مالك بن دينار , فاذا تكلم مالك «بكي حسان حتي يبل ما بين يديه، لا يسمع له صوت»
 
  البكاء علي الذنوب
 
    
 حدثني داود بن عمرو بن زهير الضبي، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال عقبة بن عامر قلت: يا رسول الله، ما النجاة؟ قال: «املك عليك لسانك، وليسعك بيتك، وابك علي خطيءتك»
 
    
 حدثنا علي بن الجعد الجوهري، قال: اخبرنا شريك، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن عبد الله، قال: قال لي ابي: «اتق ربك، وليسعك بيتك، واملك عليك لسانك، وابك من ذكر خطيءتك»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني عمار بن عثمان الحلبي، قال: حدثني مسمع بن عاصم، قال: انطلقت انا وعبد العزيز بن سلمان ، الي ناشرة بن سعيد الحنفي وكان قد بكي حتي اظلمت عيناه فاستاذنا عليه، فاذن لنا , فدخلنا عليه، فسلم عليه عبد العزيز، فقال له ناشرة: «ابو محمد؟» قال: نعم قال: ما جاء بك؟ قال: «جءنا لتبكي ونبكي معك علي ما تقدم من سالف الذنوب» قال: فشهق شهقة خر مغشيا عليه وجلس عبد العزيز يبكي عند راسه. وتنادي اهله، فجعلوا يبكون حوله وهو صريع بينهم. فلما رايت البكاء قد كثر، انسللت فخرجت
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني عبيد الله بن محمد التيمي، قال: حدثني سلمة بن سعيد، عن بعض رجاله، ان زيادا ضحك ذات يوم حتي علا صوته، ثم قال: استغفر الله. وبكي بكاء شديدا فقال له جلساءه بعد ذلك المجلس: ما راينا اصلح الله الامير بكاء في اثر ضحك اسرع من بكاءك بالامس قال «اني والله ذكرت ذنبا اذنبته، كنت به حينءذ مسرورا، فذكرته، فبكيت خوفا من عاقبته ثم بكي ايضا»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني يحيي بن راشد، قال: حدثني محمد بن الحارث بن عبد ربه القيسي، وكان قرابة لرياح القيسي قال:
  [ص: ]
 كنت ادخل عليه المسجد وهو يبكي، وادخل عليه بيته وهو يبكي، واتيه في الجبان وهو يبكي فقلت له يوما: انت دهرك في ماتم؟ قال: فبكي، ثم قال: «يحق لاهل المصاءب والذنوب ان يكونوا هكذا»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني موسي بن عيسي، قال: نظر حذيفة المرعشي الي رجل وهو يبكي فقال: «ما يبكيك يا فتي؟» قال: ذكرت ذنوبا سلفت فبكيت. قال: فبكي حذيفة ثم قال: «نعم يا اخي فلمثل الذنوب فليبك» ثم اخذ بيده، فتنحيا، فجعلا يبكيان
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني عبيد الله بن موسي، قال: كنا عند حسن بن صالح يوما، فذكر شيءا، فرق، فبكي رجل، فارتفع صوته، وعلا بكاءه، فقال رجل من القوم: نعم والله يا اخي فابك هكذا علي نفسك، فما خير من لا يرحم نفسه؟ قال عبيد الله: فكنت اسمع الحسن بعد ذلك كثيرا يردد هذه الكلمة: «ما خير من لا يرحم نفسه»
  [ص : ]
 قال: فظننت انه اعجب بها حين سمعها يومءذ
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا قبيصة، عن قيس بن سليم العنبري، قال: كان الضحاك بن مزاحم اذا امسي بكي، فقيل له: ما يبكيك؟ قال: «لا ادري ما صعد اليوم من عملي»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد التيمي، قال: حدثني زهير السلولي، قال: كان رجل من بلعنبر قد لهج بالبكاء، فكان لا تراه الا باكيا قال: فعاتبه رجل من اخوانه يوما فقال: لم تبكي رحمك الله هذا البكاء الطويل؟ فبكي ثم قال:
 [البحر الوافر]
 بكيت علي الذنوب لعظم جرمي ... وحق لكل من يعصي البكاء
 فلو كان البكاء يرد همي ... لاسعدت الدموع معا دماء
 ثم بكي حتي غشي عليه، فقام الرجل عنه وتركه "
 
    
 وحدثني محمد، قال: حدثني عبيد الله بن محمد التيمي، قال: حدثنا محمد بن مسلم، مولي بني ليث قال: " ذكرنا يوما العفو , ومعنا حوشب بن مسلم وكان من البكاءين عند الذكر فبكي حتي لطي بالارض ثم رفع راسه فقال: يا اخوتاه بعد كم؟ "
 
    
 وحدثني محمد بن عمر بن علي المقدمي، وغيره، عن سعيد بن عامر، عن خشيش ابي محرز قال: ابو عمران الجوني: «هبك تنجو، بعد كم تنجو؟»
 
    
 حدثنا احمد بن سعيد الدرامي، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، عن عقبة بن اسحاق، عن مالك يعني ابن مغول، عن طلحة يعني ابن مصرف قال: " كان رجل له ذنوب، فكان له عند كل ذنب منها بكية قال: فقال له غلامه: ان كان هذا دابك فاني ساقودك اعمي "
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني مهدي بن حفص، قال: سمعت ابا عبد الرحمن المغازلي، يقول: قال رجل ببعض بلاد الشام في بعض السواحل: «لو بكي العابدون علي الشفقة حتي لم يبق في اجسادهم جارحة الا ادت ما فيها من الدم والودك دموعا جارية، وبقيت الابدان يبسا خالية، تردد فيها الارواح
  [ص: ]
 اشفاقا ووجلا من يوم تذهل فيه كل مرضعة عما ارضعت، لكانوا محقوقين بذلك ثم غشي عليه»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني سعيد بن عبد الرحمن النصيبي، وكان جارا لابي سليمان دويد اللبان قال: كان ابو سليمان يبكي عامة دهره. قال: وسمعته يوما يقول وكان كثيرا ما يردد هذا الكلام: " بكوا الذنوب قبل محل بكاءها، وفرغوا القلوب الا من شغل حسابها، فبحري ان كنتم كذلك ان تدركوا فوات ما قد فات لشءم التفريط، بالانابة والمراجعة والاخلاص للرب الكريم. وكان يبكي ويقول: وجدناه اكرم مولي لشر عبيد " قال: ثم يبكي ويبكي
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني عثمان بن زفر التيمي، قال: حدثني بهيم العجلي، قال: " ركب معنا البحر فتي من بني مرة من اهل البدو , فجعل يبكي الليل والنهار. فعاتبه اهل المركب علي ذلك وقالوا: ارفق بنفسك قليلا فقال: ان اقل ما ينبغي ان يكون لنفسي عندي ان ابكيها، فابكي عليها ايام الدنيا، لعلمي بما يمر عليها في ذلك اليوم غدا قال: فما بقي في المركب احد الا بكي "
 
    
 قال عثمان: وكان بهيم رجلا حزينا، فكان اذا ذكر هذا البدوي بكي، وقال: «هذا يبكي علي نفسه ويرحمها مما يمر عليها في الموقف،
  [ص: ]
 فكيف بما بعد الموقف ان لم يصن العبد الي خير؟» قال: ويبكي بكاء شديدا اذا ذكره
 
    
 حدثني محمد، قال: سمعت ابا جعفر القارء، في جوف الليل وهو يبكي ويقول:
 ابك لذنبك طول الدهر مجتهدا ... ان البكاء معول الاحزان
 لا تنس ذنبك في النهار وطوله ... ان الذنوب تحيط بالانسان
 ويبكي بكاء شديدا، ويردد ذلك
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني زيد الخمري، قال: حدثني بحر ابو يحيي، قال: سمعت عابدا، في بعض السواحل ذات ليلة يبكي، واخوانه عنده، فبكوا، فقال: " ابكوا بابي انتم بكاء من علم انه غير ناج الا بطول الحزن والبكاء قال: ثم بكي وقال:
 [البحر الخفيف]
 من فيض الدمع للدنيا فانا ... نسفح الدمع لاقتراف الذنوب
 قال: فبكي القوم والله بكاء شديدا "
 
    
 قال محمد: حدثنا فهد بن حيان، قال: سمعت صالحا المري، قال: قال يزيد الرقاشي: «اذا انت لم تبك علي ذنبك، فمن يبكي لك عليه بعدك؟» قال: ثم يبكي صالح ويقول: يا اخوتاه ابكو علي الذنوب، فانها ترين القلوب حتي تنطمس، فلا يصل اليها من خير الموعظة شء
 
  من افسد عينيه البكاء
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا ابو اسحاق الضرير، قال: حدثنا الاسود بن شيبان، عن قتادة، قال: " كان زياد بن مطر العدوي قد بكي حتي عمي وبكي ابنه العلاء بن زياد بعده حتي عشي بصره قال: وكان اذا اراد ان يتكلم او يقرا، جهش بالبكاء "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني الصلت بن حكيم، عن النضر بن اسماعيل، عن عمر بن ذر، قال: " قلت لاسيد الضبي: قد افسد البكاء عينيك قال: فمه قلت: لو قصرت قليلا. قال: ولم؟ ااتاني امان من الله من دخول النار؟ قال: ثم غشي عليه "
 
    
 حدثني محمد، عن ابي نعيم، قال: «كان العلاء بن عبد الكريم قد بكي حتي فسدت عينه من كثرة ما يبكي»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني شهاب بن عباد، قال: " رايت بهيما ابا بكر العجلي، وكان قد بكي حتي سقطت اشفاره، وكان رطب العينين جدا فقلت لابن اخ له: ما شانه يمس عينيه كثيرا؟ قال: قد فسدت من كثرة ما يبكي، فهي تحكه وتضرب عليه "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا اسحاق بن منصور السلولي، قال: سمعت ابا بكر بن عياش، يقول: بكي منصور حتي جردت عيناه. وكان يقوم الليل ويصوم النهار، فكانت امه تري بكاءه وما يصنع بنفسه، فتقول له: يا بني لو كنت قتلت قتيلا لما زدت علي هذا "
 
    
 حدثني محمد، عن قبيصة، قال: " كانت عينا مالك بن مغول رطبة جدا وكان يقال في ذلك الزمان: انه طويل البكاء قال: وربما رايته يحدث والدموع علي لحيته جارية "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني صدقة بن بكر السعدي، قال: سمعت كلاب بن جري، يقول: " رايت شابا ببيت المقدس قد عمش من طول البكاء , فقلت له: يا فتي كم تكون العين سليمة علي هذا؟ فبكي ثم قال: كما شاء ربي فلتكن، وان شاء سيدي فلتذهب , فليست باكرم علي من بدني انما ابكي رجاء الفرح والسرور في الاخرة؛ وان تكن الاخري فهو والله شقاء الاخرة , وحزن الابد، والامر الذي كنت اخافه واحذره علي نفسي، واني احتسب علي الله غفلتي عن نفسي , وتقصيري في حظي. ثم غشي عليه "
 
    
 وحدثني محمد، قال: حدثني صدقة بن بكر، قال: سمعت معاذ بن زياد التميمي، يذكر ان فتي، من الازد بكي حتي اطلع بصره فعوتب في ذلك فقال:
 [البحر الوافر]
 الم يرث البكاء اناس صدق ... فقادهم البكا خير المعاد؟
 الم يقل الاله: الي عبدي ... فكل الخير عندي في المعاد؟
 والله لابكين داءم الدنيا، فاذا جاءت الاخرة فعند الله احتسب مصيبتي في تقصيري "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني شاذ بن فياض، قال: «بكي هشام الدستواءي حتي فسدت عينه، فكانت مفتوحة، وهو لا يكاد يبصر بها»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني مالك بن ضيغم، قال: سمعت بشر بن منصور، يقول: بكي بديل العقيلي حتي قرحت ماقيه، فكان يعاتب في ذلك، فيقول: انما ابكي خوفا من طول العطش يوم القيامة "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني زهدم بن الحارث، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء، عن هشام بن حسان، قال: بكي يزيد الرقاشي اربعين عاما حتي تساقطت اشفاره، واظلمت عيناه، وتغيرت مجاري دموعه "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا سعيد بن عامر، قال:
  [ص: ]
 حدثت ان بديلا العقيلي «بكي حتي ذهب بصره»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا سعيد بن عامر، قال: كان هشام بن ابي عبد الله قد اظلم عليه بصره من طول البكاء، فكنت تراه ينظر اليك فلا يعرفك الا ان تكلمه "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا موسي بن داود، عن سلام ابي الاحوص، قال: «كانت عين منصور قد تقبضت من كثرة البكاء»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد التيمي، قال: حدثنا زهير السلولي، قال: «كان يزيد الرقاشي قد بكي حتي تناثرت اشفاره، واحرقت الدموع مجاريها من وجهه»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا اسحاق بن منصور الاسدي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مالك بن مغول، قال: بكي اسيد الضبي حتي عمي , وكان اذا عوتب علي البكاء، بكي وقال: الان حين لا اهدا؟ وكيف اهدا وانا اموت غدا؟ والله لابكين، ثم لابكين , ثم لابكين فان ادركت بالبكاء خيرا فبمن الله علي وفضله، وان تكن الاخري، فما بكاءي في جنب ما القي؟
  [ص: ]
 قال: وكان ربما بكي حتي يتاذي به جيرانه من كثرة بكاءه "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني شعيب بن محرز، قال: حدثني سلامة العابدة، قالت: «بكت عبيدة بنت ابي كلاب اربعين سنة، حتي ذهب بصرها»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا عمار بن عثمان الحلبي، قال: حدثني مسمع بن عاصم، قال: «كان ناشرة بن سعيد الحنفي قد بكي حتي اظلمت عيناه»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني عبد الملك بن قريب، قال: حدثنا غاضرة بن قرهد، قال: «كان فرقد السبخي قد بكي حتي اضر ذلك البكاء بعينيه، وتناثرت اشفاره»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثني بعض اصحابنا، قال: قال انس لثابت: " ما اشبه عينيك بعيني رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 قال: فبكي حتي عمش "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني احمد بن حنبل، قال: حدثنا سلم بن قتيبة، قال: حدثنا الاصبغ بن زيد، عن القاسم، قال: «كان سعيد بن جبير يبكي حتي عمش»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا رستم بن اسامة، عن معتمر، عن ابيه، قال: «بكي يزيد الرقاشي حتي تناثرت اشفاره»
 
    
 حدثني احمد بن ابراهيم، قال: حدثني اسماعيل بن خليل الخزاز، عن ابي خالد الاحمر، عن جعفر بن سليمان الضبعي، قال: " بكي ثابت حتي ذهب بصره او كاد يذهب. فقيل له: نعالجك علي ان لا تبكي. قال: ما خير فيهما اذا لم تبكيا؟ "
 
    
 حدثني احمد، قال: حدثني ابو ظفر، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، قال: " اشتكي ثابت البناني عينه، فقال له الطبيب: اضمن لي خصلة تبرا
  [ص: ]
 عينك , قال: «وما هي؟» قال: لا تبك. قال: «وما خير في عين لا تبكي»
 
  من بكي حتي اثرت الدموع في وجهه
 
    
 حدثنا الحارث ابو عمر، قال: حدثنا المطلب بن زياد، قال: حدثنا عبد الله بن عيسي، قال: «كان في وجه عمر بن الخطاب خطان اسودان من البكاء »
 
    
 حدثني عبد الله بن الصباح بن عبد الله العطار، مولي بني هاشم قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت شعيب بن درهم ابا زياد، قال: حدثني ابو رجاء العطاردي، قال: «كان هذا المكان من ابن عباس مثل الشراك البالي من الدموع»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني عبيد الله بن محمد التيمي، قال: حدثني زهير السلولي، قال: «كان يزيد الرقاشي قد بكي حتي احرقت الدموع مجاريها من وجهه»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا موسي بن داود، قال: حدثنا عبد الرحمن بن اسلم، عن ابيه، قال: «كان عمر بن عبد العزيز قد بكي حتي اثرت الدموع بوجهه»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني الصلت بن حكيم، قال: حدثنا موسي بن صالح القريعي من اهل البصرة قال: «رايت مجاري الدموع في خد عتبة الغلام منسلخة , ورايت عليه ازارا وكما»
 
    
 وحدثني محمد، قال: حدثني عبيد الله بن محمد التيمي، عن عقيبة بن فضالة، قال: «كانت الدموع قد اثرت بخدي الفضل بن عيسي الرقاشي اثرا بينا، فكان كالشء المخدوش، نديا دهره»
 
    
 حدثني محمد بن الحارث الخراز، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا جعفر، قال: سمعت مالك بن دينار، يقول: «يا اخوتاه والله لو ملكت البكاء لبكيت ايام الدنيا» قال: وكان قد بكي حتي اسود طريق الدموع في خده
 
  من كان يديم البكاء
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا سفيان، عن نسير بن ذعلوق، عن الربيع بن خثيم، " انه كان يبكي حتي تبل لحيته من دموعه، ثم يقول: ادركنا اقواما كنا في جنوبهم لصوصا "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا يزيد بن ابي حكيم العدني، قال: حدثني مسلم بن خالد، قال: اخبرني من راي عمر بن عبد العزيز «يطوف بالبيت ودموعه ساءلة علي لحيته»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني حكيم بن حفص، قال: سمعت مضر، يقول: " كان شاب في عبد القيس يبكي الليل والنهار، لا يكاد يفتر، فقيل له: لو قصرت قليلا قال: ولم اقصر؟ وقد ندبت الي الجد والاجتهاد؟ والله لا اقصر عن الاجتهاد في نجاءها ابدا
  [ص: ]
 فكان يبكي الليل والنهار "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني عبد الله بن صالح، قال: حدثني رجل من بني تميم: ان حسن بن صالح، كان يصلي الي السحر، ثم يجلس فيبكي في مكانه، ويجلس علي فيبكي في حجرته. قال: وكانت امهم تبكي بالليل والنهار قال: فماتت، ثم مات علي، ثم مات حسن. قال: فرايت حسنا في منامي، فقلت: ما فعلت الوالدة؟ قال: «بدلت بطول ذلك البكاء سرور الابد» . قلت: فعلي؟ قال: «وعلي علي خير» . قال: قلت: فانت؟ قال: فمضي وهو يقول: «وهل نتكل الا علي عفوه؟»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني محمد بن معاوية الازرق النواء، قال: حدثني بعض اصحابنا، قال:
  [ص: ]
 قيل لعطاء السليمي: ما تشتهي؟ قال: " اشتهي ان ابكي حتي لا اقدر علي ان ابكي قال: فكان يبكي الليل والنهار، وكانت دموعه الدهر ساءلة علي وجهه "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن اسماء، عن جعفر بن سليمان، قال: " دخل رجلان علي عطاء السليمي، فوجداه يبكي , فقال احدهما لصاحبه: اما هذا فسيبكي ثلاثة ايام ولياليهن قال: فخرجا وتركاه "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني عبيد الله بن محمد، عن معاذ بن زياد، قال: كان يحيي بن مسلم البكاء قد اعتم بعمامة وادارها علي حلقه، وجعل لها طرفين. فكان يبكي وينتحب حتي يبل هذا الطرف، ثم يبكي وينتحب حتي يبل هذا الطرف الاخر ثم يحلها من راسه ويبكي وينتحب حتي يبل العمامة باسرها، ثم يبكي وينتحب حتي يبل اردانه "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني يحيي بن اسحاق البجلي، قال: حدثني ابو سهل محمد بن عمرو الانصاري قال:
  [ص: ]
 كنا مع محمد بن واسع في جنازة، فجعلت انظر الي دموعه علي لحيته، وهو جالس لا يتكلم بشء , فذكرت ذلك ليحيي بن مسلم البكاء، فبكي وقال: «ان في دون ما كنتم فيه لما يبكي القبور»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني حرمي بن حفص التغلبي، قال: حدثنا سعيد بن الفضيل القرشي مولي بني زهرة، قال: كان محمد بن واسع نازلا في العلو , وكان قوم يسكنون في داره في السفل. قال: فحدثني بعضهم قال: «كان يبكي عامة الليل، لا يكاد يفتر» قال: «ثم يصبح، فانما يكشر في وجوه اصحابه»
 
    
 حدثني احمد بن ابراهيم بن كثير، قال: حدثني عبد الملك بن قريب، قال: حدثني نسيب لهشام القردوسي قال: قال رجل: دخلنا علي محمد بن واسع، فقالت علجة كانت في داره: " اين كبره بس اباد اركه سود سون ازجها نياز همه بكشت، معناه: هذا الرجل اذا جاء الليل، لو كان قتل اهل الدنيا ما زاد "
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا عمار بن عثمان
  [ص: ]
 الحلبي، قال: حدثني سرار ابو عبيدة، قال: " بكي عتبة الغلام في مجلس عبد الواحد بن زيد تسع سنين , لا يفتر بكاء من حين يبدا عبد الواحد في الموعظة الي ان يقوم , لا يكاد ان يسكت عتبة , فقيل لعبد الواحد: انا لا نفهم كلامك من بكاء عتبة , قال: فاصنع ماذا؟ يبكي عتبة علي نفسه وانهاه انا؟ لبءس واعظ قوم انا "
 
    
 وحدثني محمد، قال: حدثني سجف بن منظور، قال: حدثني سليم النحيف، قال: رمقت عتبة ذات ليلة بساحل البحر، فما زاد ليلته تلك حتي اصبح علي هذه الكلمات وهو قاءم، وهو يقول: «ان تعذبني فاني لك محب، وان ترحمني فاني لك محب. فلم يزل يرددها ويبكي حتي طلع الفجر»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني ابن الفضيل بن عياض، قال: «كان الفضيل قد الف البكاء، حتي ربما بكي في نومه حتي يسمعه اهل الدار»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني خلف بن اسماعيل، قال: حدثنا الربيع بن صبيح، قال: ما دخلت علي الحسن الا اصبته مستلقيا يبكي "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا علي بن عاصم، عن يونس بن عبيد، قال: «كنا ندخل علي الحسن، فيبكي حتي نرحمه»
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثنا هشيم، عن منصور، قال: كان الحسن ربما بكي حتي نرق له "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني ابو اسحاق الضرير، قال: حدثني صالح المري، عن عبيد الله بن العيزار، قال: «ما رايت الحسن الا صارا بين عينيه، عليه كابة، كانه رجل اصيب بمصيبة , فان ذكر الاخرة، او ذكرت بين يديه جاءت عيناه باربع»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني ابو معمر التنوري، قال: حدثني ربيع ابو محمد، قال: كان يزيد الرقاشي يبكي حتي يسقط، ثم يفيق، فيبكي حتي يسقط، ثم يفيق، فيبكي حتي يسقط، فيحمل مغشيا عليه الي اهله وكان يقول في كلامه: «اخوتاه ابكوا قبل يوم البكاء، ونوحوا قبل
  [ص: ]
 يوم النياحة، وتوبوا قبل انقطاع التوبة، انما سمي نوحا صلي الله عليه وسلم انه كان نواحا , فنوحوا معشر الكهول والشباب علي انفسكم» قال: وكان يتكلم والدموع جارية علي لحيته وخديه
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني فضيل بن عبد الوهاب، قال: حدثتني اختي، وكانت اكبر من محمد قالت: كان لمحمد بن عبد الوهاب صديق من بني تميم، فربما زاره، فيبتدءان في البكاء حتي ينادي بصلاة الظهر. قالت: فربما قلت لمحمد: يزورك اخوك فتبكيان، لا يستمتع احدكما من صاحبه بحديث ولا مذاكرة؟ فيقول: ويحك اسكتي، ليست الدنيا دار سرور , ولا متعة تدوم، انما خيرها لمن اتخذها بلغة الي الاخرة , ووالله , لولا البكاء فانه راحة للقلوب لظننت ان قلبي سينشق في دار الدنيا من طول غمي، لكثرة التفريط. قالت: فابكاني والله "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني الحسن بن الربيع، عن ابن المبارك، قال: «كان ابن ابي رواد يتكلم ودموعه تسيل علي خده ,
  [ص: ]
 وكان وهيب يتكلم والدموع تقطر من عينيه»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد، قال: حدثنا سعيد بن عامر، قال: «كان يحيي البكاء قد ادار عمامة وصير لها فضلة يتلقي بها دموعه»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا عمار بن عثمان، قال: حدثنا مسمع بن عاصم، قال: حدثني يحيي بن دينار ابو همام، قال: " كان الحسن اذا تكلم شفي النفوس من اسبال الدموع قال: وما قعدت اليه يوما قط الا بكيت حتي اشتفيت "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني عمار بن عثمان، قال: حدثني حصين بن القاسم، قال: سمعت عبد الواحد بن زيد، يقول:
  [ص: ]
 «لو رايت الحسن اذا اقبل لبكيت لرءيته من قبل ان يتكلم ومن ذا الذي كان يري الحسن فلا يبكي ومن كان يقدر يملك نفسه عن البكاء عند رءيته؟ ثم بكي عبد الواحد بكاء شديدا»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني الحميدي، عن سفيان، عن مالك بن مغول، قال: " كان رجل يبكي الليل والنهار , فقالت له امه: لو كنت قتلت نفسا ثم اتيت اهله لعفوا عنك لما يرون من كثرة بكاءك، قال: فبكي ثم قال: يا امه اني والله انما قتلت نفسي فبكت امه عند ذلك "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني الحميدي، عن سفيان، قال: «كان سعيد بن الساءب الطاءفي لا تكاد تجف له دمعة انما دموعه جارية دهره ان صلي فهو يبكي، وان طاف فهو يبكي، وان جلس يقرا في المصحف فهو يبكي، وان لقيته في طريق فهو يبكي» قال سفيان: فحدثوني ان رجلا عاتبه علي ذلك، فبكي ثم قال: انما ينبغي ان تعذلني وتعاتبني علي التقصير والتفريط، فانهما قد استوليا علي.
  [ص: ]
 قال الرجل: فلما سمعت ذلك منه انصرفت وتركته "
 
    
 حدثنا محمد، قال: حدثنا الهيثم بن عبيد الصيد الصيرفي، قال: سمعت ابي يقول: «اتيت الحسن سنة، فما اخطاني يوم اتيه الا وانا اري دموعه تجري علي لحيته»
 
    
 حدثنا ابو حاتم الرازي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن خالد القطان، قال: حدثنا زيد بن حبان، قال: حدثني مرجي بن وداع الاسود الراسبي، عن سهيل بن عبد الله القطعي، قال: «صلي بنا مالك بن دينار العصر، فلما سلم عض علي اصبعه، فلم تزل عيناه تدمعان حتي غابت الشمس»
 
    
 حدثني ابو عبد الله التيمي، قال: حدثني سويبط بن المثني بن بكر الضبي، قال: حدثني شيخ، لنا قال: كان محمد بن سوقة يزور مسلما النحات , قال: فكنت القي
  [ص: ]
 محمد بن سوقة، فكان كلامه وسلامه:
 [البحر الكامل]
 لن يلبث القرناء ان يتفرقوا ... ليل يكر عليهم ونهار
 قال: ثم تجء دموعه "
 
  من عوتب علي كثرة البكاء فاجاب عن ذلك
 
    
 حدثني سريج بن يونس، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قال : قلت ليزيد بن مرثد: ما لي لا اري عينك تجف؟ قال: وما مسالتك عنه؟ قلت: عسي الله ان ينفع به. قال: يا اخي «ان الله قد توعدني ان انا عصيته ان يسجنني في النار. والله لو لم يتوعدني ان يسجنني الا في الحمام لكنت حريا ان لا تجف لي عين»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني عبيد الله بن محمد التيمي، قال: حدثنا سلمة بن سعيد، قال:
  [ص: ]
 قالوا ليزيد بن ابان الرقاشي: ما تسام من كثرة البكاء؟ فبكي ثم قال: «وهل يشبع المرضع من الغذاء؟ والله لوددت اني ابكي بعد الدموع الدماء، وبعد الدماء الصديد , ايام الدنيا، فانه بلغنا ان اهل النار يبكون الدماء اذا نفدت الدموع، حتي لو ارسلت فيها السفن لجرت فما حق امرء لا يبكي علي نفسه في الدنيا وينوح عليها؟» قال: وكان يقول: «ابك يا يزيد علي نفسك قبل حين البكاء، انما سمي نوحا صلي الله عليه وسلم؛ لانه كان ينوح علي نفسه. يا يزيد من يصلي لك بعدك؟ ومن يصوم يا يزيد؟ ومن يضرع لك الي ربك بعدك؟ ومن يدعو؟» فكان يعدد علي هذا ونحوه، ويبكي ويقول: «يا اخوتاه ابكوا او بكوا انفسكم، فان لم تجدوا بكاء فارحموا كل بكاء»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني عبيد الله بن محمد، قال: حدثنا اسماعيل بن ذكوان، قال: كان يزيد الرقاشي ان دخل بيته بكي، وان شهد جنازة بكي، وان جلس اليه اخوانه بكي وابكاهم. فقال له ابنه يوما: يا ابه كم تبكي؟ والله لو كانت النار خلقت لك ما زدت علي هذا البكاء فقال: ثكلتك امك يا بني وهل خلقت النار الا لي، ولاصحابي، ولاخواننا من الجن
  [ص: ]
 اما تقرا يا بني: {سنفرغ لكم ايها الثقلان} [الرحمن: ] ؟ اما تقرا يا بني: {يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران} [الرحمن: ] ؟ فجعل يقرا عليه حتي انتهي الي: {يطوفون بينها وبين حميم ان} [الرحمن: ] قال: فجعل يجول في الدار ويصرخ ويبكي، حتي غشي عليه فقالت للفتي امه: يا بني ما اردت الي هذا من ابيك؟ فقال: والله انما اردت ان اهون عليه، لم ارد ان ازيده حتي يقتل نفسه "
 
    
 قال محمد: وحدثنا مجالد بن عبيد الباهلي، قال: حدثنا عبد النور بن يزيد بن ابان الرقاشي، قال: كان ابي يبكي ويقول لاصحابه: " ابكوا اليوم قبل الداهية الكبري ابكوا اليوم قبل ان تبكوا غدا ابكوا اليوم قبل يوم لا يغني فيه البكاء ابكوا علي التفريط ايام الدنيا قال: ثم يبكي حتي يرفع صريعا من مجلسه "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني زهدم بن الحارث، عن سفيان، قال:
  [ص: ]
 كان امية رجل من اهل الشام يقدم فيصلي هناك مما يلي باب بني سهم، فينتحب ويبكي حتي يعلو صوته، وحتي تسيل دموعه علي. . قال: فارسل اليه الامير انك تفسد علي المصلين صلاتهم بكثرة بكاءك , وارتفاع صوتك، فلو امسكت قليلا. فبكي ثم قال: «ان حزن يوم التيه اورثني دموعا غزارا، فانا استريح الي ذريها احيانا» وكان امية يقول: «ومن اسعد بالطاعة من مطيع؟ الا وكل الخير في الطاعة. الا وان المطيع لله ملك في الدنيا والاخرة» قال: وكان يدخل الطواف، فياخذ في النحيب والبكاء، وربما سقط مغشيا عليه
 
    
 وحدثني محمد، قال: حدثني الفيض بن الفضل البجلي، قال: حدثني جار لمسعر قال:
  [ص: ]
 " بكي مسعر فبكت امه، فقال لها مسعر: ما ابكاك يا امه؟ قالت: يا بني رايتك تبكي فبكيت. قال: يا امه لمثل ما نهجم عليه غدا فليظل البكاء قالت: وما ذاك يا بني؟ قال: القيامة وما فيها قال: ثم غلبه البكاء، فقام قال: وكان مسعر يقول: لولا امي ما فارقت المسجد الا لما لا بد منه، قال: وكان ان دخل بكي، وان خرج بكي، وان صلي بكي، وان جلس بكي "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني عبد السلام بن مطهر، قال: حدثني رجل يكني ابا حمزة قال: كنت امشي مع رياح القيسي، فمر بصبي يبكي، فوقف عليه يساله: ما يبكيك يا بني؟ وجعل الصبي لا يحسن يجيبه، ولا يرد عليه شيءا , فبكي، ثم التفت الي فقال: يا ابا حمزة ما لاهل النار راحة ولا معول الا البكاء. وجعل يبكي "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني عمار بن عثمان، قال: حدثنا محمد بن فروخ، من ولد ابي نضرة قال:
  [ص: ]
 زارني رياح القيسي، فبكي صبي لنا من الليل، فبكي رياح لبكاءه حتي اصبح. فذاكرته يوما ذلك، فقال: «ذكرت ببكاءه بكاء اهل النار في النار، ليس لهم نصير» ثم بكي
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني محمد بن يزيد بن خنيس، قال: «ما رايت احدا قط اسرع دمعة من سعيد بن الساءب. انما كان يجزءه ان يحرك , فتري دموعه كالقطر»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني يوسف بن الحكم الرقي، عن فياض بن محمد بن سنان القرشي، قال: جعل زياد الاسود العبد يبكي يوما، فقال له ميمون بن مهران: كم تبكي ويحك يا زياد؟ قال: يا ابا ايوب وما لي لا ابكي؟ والله ابدا لعلي. . . . من البكاء في القيامة غدا قال: فبكي ميمون بن مهران عند ذلك بكاء شديدا
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني سجف بن منظور، قال: حدثنا سرار ابو عبيدة، قال:
  [ص: ]
 قالت لي امراة عطاء السليمي: عاتب عطاء في كثرة البكاء، فعاتبته , فقال لي: «يا سرار كيف تعاتبني في شء ليس هو الي؟ اني اذا ذكرت اهل النار وما ينزل بهم من عذاب الله وعقابه، تمثلت لي نفسي بهم، فكيف بنفس تغل يدها الي عنقها , وتسحب الي النار , الا تصيح وتبكي؟ وكيف لنفس تعذب الا تبكي ويحك يا سرار ما اقل غناء البكاء عن اهله ان لم يرحمهم الله» قال: فسكت عنه
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني سجف بن منظور، قال: حدثنا سرار العنزي، قال: «ما رايت عطاء السليمي قط الا وعيناه تفيضان وما كنت اشبه عطاء اذا رايته الا بالمراة الثكلي، وكان عطاء لم يكن من اهل الدنيا»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني شعيب بن محرز، قال: حدثني صالح المري، قال: قلت لعطاء السليمي: ما تشتهي؟ فبكي ثم قال: «اشتهي والله يا ابا بشر ان اكون رمادا لا تجتمع منه سفة ابدا في الدنيا ولا في الاخرة»
  [ص: ]
 قال صالح: فابكاني والله، وعلمت انه انما اراد النجاة من عسر يوم الحساب
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني شعيب بن محرز، قال: حدثني حميد بن سليمان، قال: حدثني رجل من اهل صنعاء، عن وهب بن منبه، ان عابدا لقي عابدا وهو يبكي، وقد بكي حتي جردت عيناه، فقال: ما يبكيك؟ قال: وما لي لا ابكي؟ ابكي والله علي ان لا اكون لم ازل ابكي "
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني فريط الوراق، قال: حدثني نعيم بن مورع التميمي، قال: حدثت عن ميسرة القيسي، انه كان يبكي حتي يغمي عليه، فيقال له: لو رفقت بنفسك؟ فيقول: انما اتيت من الرفق بها، والله لا ارفق بها ابدا والقيامة امامها، حتي اعلم ما لها عند ربها من خير وشر قال: وكان قد عمش من طول البكاء "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني زيد الخمري، قال: حدثني بحر ابو يحيي، وكان عابدا قال: " رايت عابدا بعبادان يبكي عامة الليل والنهار. قال: فقلت له: يا اخي كم تبكي؟ قال: فازداد بكاء ثم قال لي: فما اصنع اذا لم ابك؟
  [ص: ]
 قال: وغشي عليه "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني زهدم بن الحارث، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء، قال: بكي يزيد الرقاشي اربعين عاما لا يكاد ترقا له دمعه فكان اذا قيل له ذلك قال: «انما الاسف علي ان لا اكون تقدمت في البكاء»
 
  جماع من اخبار البكاءين
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، عن زيد بن وهب، قال: «رايت اثرين في الحصي من دموع عبد الله»
 
    
 وحدثني محمد، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، عن زيد بن وهب، ان عبد الله بكي حتي رايته اخذ بكفه من دموعه، فقال به هكذا
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني روح بن اسلم، قال: حدثنا صدقة الدقيقي، عن مالك بن دينار، قال: «لو ملكت البكاء لبكيت ايام الدنيا. ولولا ان يقول الناس مجنون لوضعت التراب علي راسي، ثم نحت علي نفسي في الطرق والاحياء، حتي تاتيني منيتي، ثم بكي»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني عبيد بن اسحاق الضبي، قال:
  [ص: ]
 حدثنا العلاء بن ميمون، عن افلح مولي محمد بن علي قال: خرجت مع محمد بن علي حاجا؛ فلما دخل المسجد نظر الي البيت، فبكي حتي علا صوته. فقلت: بابي انت وامي الناس ينظرون اليك، فلو رفقت بصوتك قليلا قال: «ويحك يا افلح ولم لا ابكي؟ لعل الله ان ينظر الي منه برحمة؛ فافوز بها غدا عنده» قال: ثم طاف البيت، ثم جاء حتي ركع عند المقام، فرفع راسه من سجوده، فاذا موضع سجوده مبتل من دموع عينيه
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني يوسف بن الحكم، قال: سمعت يعلي بن الاشدق يذكر ان عبد الملك بن مروان، نظر الي رجل ساجد، قد اطال السجود، فلما رفع راسه نظر الي موضع سجوده مبتلا بالدموع فارصد له رجلا فقال: اذا قضي صلاته فاتني به اختبر عقله. فلما قضي صلاته، اتاه، فقال له عبد الملك: رايت منك منظرا الجنة تدرك بدونه.
  [ص: ]
 فصرخ الرجل صرخة افزع عبد الملك وخر مغشيا عليه ثم افاق بعد طويل وهو يمسح العرق عن وجهه ويقول: تبا لعاصيك ما احتمل من الاثام لديك قال: فجعل عبد الملك يبكي، والرجل مول لا يلتفت، حتي خرج "
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني عمر بن حفص بن غياث , عن ابيه، قال: كنا ذات يوم عند ابن ذر وهو يتكلم، فذكر رواجف القيامة وزلازلها واهوالها، وشدة الامر يومءذ هناك. قال: واستبكي ابن ذر، وبكي الناس يومءذ بكاء شديدا. قال: فوثب رجل من بني عجل يقال: له وراد , فجعل يبكي ويصرخ ويضطرب، حتي هدا. قال: ثم حمل من بين القوم صريعا قال: فجعل ابن ذر يومءذ يبكي ويقول: ليس كلنا قد اتاه الامان من الله يا وراد غيرك ليس كلنا قد ايقن بالنجاة من النار غيرك. وتالله ايها الناس ما اخو بني عجل باولي بالخوف من الله منا ومنكم، وما منا احد الا علي مثل حاله بين خوف ورجاء. وانا فيما ندبنا الله اليه من طاعته لمشتركون جميعا، فما الذي قصر بنا واسرع به؟ وكلم قلبه حتي ابكاه فاخرجه الي ما رايتم من مخافة الله؟ وكلنا قد سمع
  [ص: ]
 الموعظة , وفهم التذكرة، فلم يكن من احد منا سواه لذلك حركه، ولم تنبض من احد منا في ذلك خارجة والله ان هذا يا اخا بني عجل الا من صفاء قلبك، وتراكم الذنوب علي قلوبنا، وما ارانا نءتي الا من انفسنا " قال: ثم بكي ابن ذر، وقرا هذه الاية: {ان نحن الا بشر مثلكم ولكن الله يمن علي من يشاء من عباده} [ابراهيم: ] "، قال عمر قال ابي: كنت اري ورادا العجلي ياتي المسجد مقنع الراس، فيعتزل ناحية، فلا يزال مصليا وداعيا وباكيا كم شاء الله من النهار. ثم يخرج , ثم يعود فيصلي الظهر فهو كذلك بين صلاة ودعاء وبكاء حتي يصلي العشاء. ثم يخرج لا يكلم احدا، ولا يجلس الي احد فسالت عنه رجلا من حيه، ووصفته له، قلت: شاب من صفته، من هيءته قال: بخ يا ابا عمر تدري عمن تسال؟ ذاك وراد العجلي الذي عاهد الله ان لا يضحك حتي ينظر الي وجه رب العالمين قال ابي: فكنت اذا رايته بعد هبته
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني عمر بن حفص، قال: حدثني سكين بن مكين، رجل من بني عجل قال:
  [ص: ]
 كانت بيننا وبينه قرابة يعني ورادا فسالت اختا له كانت اصغر منه قال: قلت: كيف كان ليله؟ قالت: بكاء عامة الليل وتضرع قلت: فما كان طعمه؟ قالت: قرص في اول الليل، وقرص في اخره عند السحر قلت: فتحفظين من دعاءه شيءا؟ قالت: نعم، كان اذا كان، او قريب من طلوع الفجر، سجد، ثم بكي، ثم قال: «مولاي عبدك يحب الاتصال بطاعتك، فاعنه عليها بتوفيقك ايها المنان مولاي عبدك يحب اجتناب سخطك , فاعنه علي ذلك بمنك عليه ايها المنان. مولاي عبدك عظيم الرجاء لخيرك، فلا تقطع رجاءه يوم يفرح بخيرك الفاءزون» قالت: فلا يزال علي هذا ونحوه حتي يصبح قالت: وكان قد كل من الاجتهاد، وتغير لونه جدا
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني عمر بن حفص، قال: حدثني سكين بن مكين، هذا قال: «لما مات وراد العجلي، فحملوه الي حفرته، نزلوا ليدلوه في حفرته، فاذا القبر مفروش بالريحان , فاخذ بعض القوم الذين نزلوا القبر من ذلك الريحان شيءا، فمكث سبعين يوما طريا لا يتغير، يغدو الناس ويروحون ينظرون اليه»
  [ص: ]
 قال: وكثر الناس في ذلك، حتي خاف الامير ان يفتن الناس , فارسل الي الرجل، فاخذ ذلك الريحان، وفرق الناس. ففقده الامير من منزله لا يدري كيف ذهب "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني مخول، قال: جاءني بهيم يوما فقال لي: تعلم لي رجلا من جيرانك او اخوانك يريد الحج ترضاه يرافقني؟ قلت: نعم فذهبت الي رجل من الحي له صلاح ودين، فجمعت بينهما، وتواطا علي المرافقة. ثم انطلق بهيم الي اهله، فلما كان بعد، اتاني الرجل فقال: يا هذا، احب ان تزوي عني صاحبك وتطلب رفيقا غيري. فقلت: ويحك فلم؟ فوالله ما اعلم في الكوفة له نظيرا في حسن الخلق والاحتمال، ولقد ركبت معه البحر فلم ار الا خيرا. قال: ويحك حدثت انه طويل البكاء لا يكاد يفتر، فهذا ينغص علينا العيش سفرنا كله. قال: قلت: ويحك انما يكون البكاء احيانا عند التذكر، يرق القلب فيبكي الرجل، او ما تبكي احيانا؟ قال: بلي، ولكنه قد بلغني عنه امر
  [ص: ]
 عظيم جدا من كثرة بكاءه. قال: قلت: اصحبه، فلعلك ان تنتفع به , قال: استخير الله. فلما كان اليوم الذي اراد ان يخرجا فيه، جء بالابل، ووطء لهما، فجلس بهيم في ظل حاءط، فوضع يده تحت لحيته، وجعلت دموعه تسيل علي خديه، ثم علي لحيته، ثم علي صدره، حتي والله رايت دموعه علي الارض. قال: فقال لي صاحبي: يا مخول , قد ابتدا صاحبك، ليس هذا لي برفيق. قال: قلت: ارفق، لعله ذكر عياله ومفارقته اياهم فرق. وسمعها بهيم فقال: والله يا اخي ما هو ذاك، وما هو الا اني ذكرت بها الرحلة الي الاخرة. قال: وعلا صوته بالنحيب. قال لي صاحبي: والله ما هي باول عدواتك لي او بغضك اياي، انا ما لي ولبهيم؟ انما كان ينبغي ان ترافق بين بهيم وبين ذواد بن علبة , وداود الطاءي، وسلام ابي الاحوص، حتي يبكي بعضهم الي بعض،
  [ص: ]
 حتي يشتفوا او يموتوا جميعا. قال: فلم ازل ارفق به، وقلت: ويحك لعلها خير سفرة سافرتها. قال: وكان طويل الحج، رجلا صالحا، الا انه كان رجلا تاجرا موسرا، مقبلا علي شانه، لم يكن صاحب حزن ولا بكاء. قال: فقال لي: قد وقعت مرتي هذه، ولعلها ان تكون خيرا. قال: وكل هذا الكلام لا يعلم به بهيم، ولو علم بشء منه ما صحبه. قال: فخرجا جميعا، حتي حجا ورجعا، ما يري كل واحد منهما ان له اخا غير صاحبه. فلما جءت اسلم علي جاري قال: جزاك الله يا اخي عني خيرا، ما ظننت ان في هذا الخلق مثل ابي بكر؛ كان والله يتفضل علي في النفقة وهو معدم وانا موسر، ويتفضل علي في الخدمة وانا شاب قوي , وهو شيخ ضعيف، ويطبخ لي , وانا مفطر وهو صاءم قال: قلت: فكيف كان امرك معه في الذي كنت تكرهه من طول بكاءه؟ قال: الفت والله ذلك البكاء، وسر قلبي , حتي كنت اساعده عليه، حتي تاذي بنا اهل الرفقة. قال: ثم والله الفوا ذلك، فجعلوا اذا سمعونا نبكي بكوا، وجعل بعضهم يقول لبعض: ما الذي جعلهم اولي بالبكاء منا والمصير واحد؟ قال: فجعلوا والله يبكون ونبكي.
  [ص: ]
 قال: ثم خرجت من عنده، فاتيت بهيما فسلمت عليه، فقلت: كيف رايت صاحبك؟ قال: كخير صاحب، كثير الذكر، طويل التلاوة للقران، سريع الدمعة، محتمل لهفوات الرفيق؛ فجزاك الله عني خيرا "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني عبيد الله بن محمد بن حفص، قال: حدثنا معاذ بن زياد، مولي بني سعد قال: لما اتخذت عبادان سكنها نساك، وكان منهم رجل يقال له بهيم، فكان يصلي بين اضعاف النخل، فيصلي ما شاء الله، ثم يقعد فيحتبي مدة. وكان رجلا حزينا، فيزفر الزفرة بعد الزفرة، فكان يسمع زفيره قال: فيقع البعوض علي كتفيه وظهره، فيتاذي بهن فيقول:
 وانت تاذي من حسيس بعوضة ... فالمنايا. . ساكنين. . "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني معاوية بن عمرو، قال: «كان بهيم رجلا طوالا، شديد الادمة، اذا رايته رايت رجلا حزينا»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني عبد العزيز بن يحيي الاويسي، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، قال:
  [ص: ]
 خرج عطاء بن يسار , وسليمان بن يسار حاجين من المدينة , ومعهم اصحاب لهم، حتي اذا كانوا بالابواء نزلوا منزلا، فانطلق سليمان واصحابه لبعض حاجتهم، وبقي عطاء بن يسار قاءما في المنزل يصلي. فدخلت عليه امراة من الاعراب جميلة، فلما راها ظن ان لها حاجة فاوجز في صلاته ثم قال: الك حاجة؟ قالت: نعم. قال: ما هي؟ قالت: قم فاصب مني فاني قد ودقت ولا بعل لي. فقال: اليك عني، لا تحرقيني ونفسك بالنار. ونظر الي امراة جميلة، فجعلت تراوده عن نفسه، وتابي الا ما تريد قال: فجعل عطاء يبكي ويقول: ويحك اليك عني اليك عني قال: واشتد بكاءه. فلما نظرت المراة اليه , وما داخله من البكاء والجزع، بكت المراة لبكاءه. فجعل يبكي، والمراة بين يديه تبكي. فبينما هو كذلك، اذ جاء سليمان من حاجته. فلما نظر الي عطاء يبكي، والمراة بين يديه تبكي، جلس يبكي في ناحية البيت لبكاءهما لا يدري ما ابكاهما
  [ص: ]
 وجعل اصحابهما ياتون رجلا رجلا، كلما اتي رجل فراهم يبكون، جلس يبكي لبكاءهم، لا يسالونهم عن امرهم، حتي كثر البكاء وعلا الصوت. فلما رات الاعرابية ذلك، قامت فخرجت. قال: وقام القوم فدخلوا. فلبث سليمان بعد ذلك وهو لا يسال اخاه عن قصة المراة اجلالا له وهيبة. قال: وكان اسن منه. قال: ثم انهما قدما مصرا لبعض حاجتهما، فلبثا بها ما شاء الله. فبينا عطاء ذات ليلة ناءم، اذ استيقظ وهو يبكي فقال له سليمان: ما يبكيك اي اخي؟ قال: فاشتد بكاءه قال: ما يبكيك يا اخي ؟ قال: رءيا رايتها الليلة. قال: وما هي؟ قال: لا تخبر بها احدا ما دمت حيا. قال: وذاك. قال: " رايت يوسف النبي صلي الله عليه وسلم، فجءت انظر اليه فيمن ينظر. فلما رايت حسنه بكيت فنظر الي في الناس فقال: ما يبكيك ايها الرجل؟ قلت: بابي انت وامي، ذكرتك وامراة العزيز , وما ابتليت به من امرها , وما لقيت من السجن , وفرقة الشيخ يعقوب صلي الله عليه وسلم، فبكيت من ذلك، وجعلت اتعجب منه. فقال صلي الله عليه وسلم: فهلا تعجبت من صاحب المراة بالابواء؟ فعرفت الذي اراد، فبكيت، واستيقظت باكيا "
  [ص: ]
 قال سليمان: اي اخي وما كان حال تلك المراة؟ قال: فقص عليه عطاء القصة فما اخبر سليمان بها احدا حتي مات عطاء؛ وحدث بها بعده امراة من اهله. قال: وما شاع هذا الحديث بالمدينة الا بعد موت سليمان بن يسار
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني مجالد بن عبيد، قال: حدثنا ابراهيم بن صبح البراد، قال: دخلنا علي المغيرة ابي محمد، وكان اذا تكلم بكي وابكي، فقال: «يا اخوتاه ابكو وبكوا هذه الاعين والقلوب، فان الحزين غدا مسرور، والباكي ضاحك، والخاءف امن، وطويل السغب في الدنيا طويل الشبع في الاخرة، وطويل الظما طويل الري عند الله. الا فتخيروا واختاروا، واتقوا ان تغبنوا فتهلكوا» قال: ويبكي، ويبكي الناس
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني مالك بن ضيغم، عن بكر بن مصاد، قال: دخلنا علي ابي محمد المغيرة الخزاز , وهو في مسجد في بيته، مستقبل القبلة، ودموعه جارية علي لحيته، فسلمنا عليه وقلنا: ما يبكيك رحمك الله؟ قال: «امل طويل، وليل قريب اتوقعه، ما ادري علي ماذا. .
  [ص: ]
 منه، علي مسرة او معرة. ثم غشي عليه»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني ابراهيم بن داود، قال: حدثني هيثم العبدي، قال: حدثني ابن السماك، قال: رايت ابن ذر يبكي من اول الليل الي اخره، متعلقا باستار الكعبة وهو يقول: «اليك انضيت المطي، واليك تجشمت قطع المفاوز، حتي انخت بفناءك رجاء كرامتك , وجزيل ثوابك» قال: ويبكي حتي اصبح
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني عمار بن عثمان، قال: سمعت بهيما العجلي، يقول: «وعزتك الهي ما بكي الباكون اليك فخيبتهم من فضلك، بل ظن اولياءك بك احسن الظنون، ورجاءهم لك اكثر الرجاء» قال: ثم يبكي حتي يبل لحيته بالدموع
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني زيد الخمري، قال: كنا عند ابي عبد الرحمن المغازلي، فتكلم، فبكي بعض من عنده، فقال ابو عبد الرحمن: دعوه، فانما معول المذنبين البكاء والتوبة "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن حميد بن الاسود، قال: سمعت مضر ابا سعيد التادبي، يقول: «ما تلذذت لذاذة قط، ولا تنعمت نعيما اكثر عند من بكي حرقة»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد التيمي، قال: حدثنا عقيبة بن فضالة، قال: سمعت ابا عبيدة الخواص، بعدما كبر وهو اخذ بلحيته يقول:. . . . «اذا ذكر ياخذاه» ويبكي قال: «قد كبرت فاعتقني يا مولاي»
 
    
 حدثني خالد بن خداش، قال: حدثني معلي الوراق، قال: كنا عند مالك بن دينار وهو يتكلم، فجاء ابوعبيدة الخواص، فاخرج من كمه حبل ليف جديد، في طرفه عروتان، فجعل عروة في عنقه، وعروة في عنق مالك، ثم قال: يا مالك «عد انا بين يدي الله، ما عسي ان نقول؟ فبكي القوم جميعا»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم الضرير، قال: كان موسي الخياط يبكي حتي يتقطع صوته وتسترخي. . فيسقط. وكان ينوح علي نفسه في بكاءه ويقول: «ابكي والله قبل طول البكاء، ابكي والله قبل محل الشقاء، ابكي والله قبل. .»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني خالد بن خداش، قال: حدثني ابراهيم بن محمد، جليس لموسي الخياط قال: كان موسي بن سعيد الخياط يبكي وينوح علي نفسه، ويقول في تعديده:
 [البحر الوافر]
 سجوني وسدوني وفي لحدي فدلوني
 البست قباطيا ابليها وتبليني "
 ويبكي. فلما راني سكت
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني مالك بن ضيغم، قال: حدثني الحكم بن نوح، قال: بكي ابوك ليلة من اول الليل الي اخره، لم يسجد فيها سجدة، ولم يركع فيها ركعة، ونحن معه في البحر . فلما اصبحنا قلت: يا ابا مالك لقد طالت ليلتك لا مصليا ولا داعيا؟ فبكي ثم قال: " لو يعلم الخلاءق ماذا يستقبلون غدا ما لذوا بعيش ابدا، اني والله لما رايت الليل وهوله , وشدة سواده، ذكرت به الموقف , وشدة الامر هناك، وكل امرء يومءذ تهمه نفسه، لا يغني والد عن ولده، ولا مولود هو جاز عن والده شيءا.
  [ص: ]
 قال: ثم شهق، فلم يزل يضطرب ما شاء الله ثم هدا. قال الحكم: فحمل علي اصحابنا في المركب وقالوا: انت تعلم انه لا يحتمل الذكر، فما تهيجه " قال: فكنت بعد لا اكاد اذكر له شيءا لا يسالني عنه
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني عبيد الله بن محمد التيمي، قال: حدثنا سلمة بن سعيد، قال: رءي للعلاء بن زياد انه من اهل الجنة: فمكث ثلاثا لا ترقا له دمعة، ولا يكتحل بنوم، ولا يذوق طعاما. فاتاه الحسن فقال: اي اخي اتقتل نفسك ان بشرت بالجنة؟ فازداد بكاء علي بكاءه. فلم يفارقه الحسن حتي امسي؛ وكان صاءما، فطعم شيءا "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني حكيم بن جعفر، عن مضر، عن عبد الواحد بن زيد، قال: اتي رجل العلاء بن زياد فقال: اتاني ات في منامي فقال: اءت العلاء بن زياد فقل له: كم تبكي فقد غفر لك. فبكي، ثم قال: «الان حين لا اهدا»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني حكيم بن جعفر، قال: حدثني الحارث بن عبيد، قال: «كان عبد الواحد بن زيد يجلس الي جنبي عند مالك. فكنت لا افهم كثيرا من موعظة مالك لبكاء عبد الواحد»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني محمد بن عبد العزيز بن سلمان، قال: «كان مسمع ياتي ابي، فيجلس اليه، فلا يفترقان الا عن مثل المصيبة، من البكاء والحزن»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني صدقة بن بكر السعدي، قال: حدثني عبد العزيز بن سلمان العابد، قال: انطلقت انا وعبد الواحد بن زيد، الي مالك بن دينار، فوجدناه قد قام من مجلسه ودخل منزله، واغلق عليه باب الحجرة. فجلسنا ننتظره ليخرج، او نسمع له حركة فنستاذن عليه. فجعل يترنم بشء لا نفهمه. ثم بكي حتي جعلنا ناوي له من شدة بكاءه. ثم جعل يشهق ويتنفس حتي غشي عليه.
  [ص: ]
 فقال لي عبد الواحد: «انطلق , فهذا رجل مشغول بنفسه»
 
    
 حدثني محمد، عن ابي عمر الخطابي، قال: حدثني رجل من اهلهم، قال: كان عتبة الغلام يبكي حتي تمتلء راحته بدموع عينيه، ثم يمسح بها وجهه ورقبته , ويقول: " الهي وسيدي، لا تخزني يوم يقوم الحساب. قال: وكان اذا سمع النداء بكي "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني الفضل بن دكين، قال: " كان حسن بن صالح اذا نظر الي جنازة ارسل عينيه باربع
  [ص: ]
 قال: ودخلنا معه مرة نعود مريضا , فنظرت اليه يبكي حتي جرت دموعه علي لحيته "
 
    
 حدثني ابو عبد الله التيمي، قال: حدثني عيسي بن هارون بن ابي شيبة، عن عم له كان يكثر مجالسة حسن بن صالح قال: سمعت حسن بن صالح، يقول بعد طلوع الفجر في بيته: «وا اهوالاه فلو كان هولا واحدا لكفي، ولكنها اهوال شتي» ثم زفر
 
    
 حدثني ابو عبد الله التيمي، قال: حدثني خالد بن الصقر السدوسي، قال: كان ابي خاصا لسفيان الثوري قال ابي: فاستاذنت علي سفيان في نحر الظهر، فاذنت لي امراة، فدخلت عليه وهو يقول: {ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم} [الزخرف: ] ثم يقول: بلي يا رب بلي يا رب وينتحب , وينظر الي سقف البيت ودموعه تسيل. فمكثت جالسا كم شاء الله، ثم اقبل الي، فجلس معي، فقال: مذ كم انت ههنا؟ ما شعرت بمكانك "
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، قال: قال الضحاك بن مخلد: «رايت هشام بن حسان اذا ذكرت الجنة او النبي عليه
  [ص: ]
 السلام، بكي حتي تسيل دموعه. ورايت ابن عون تدور الدموع في عينيه ولا تخرج»
 
    
 حدثني احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: «رايت ثابتا البناني يبكي حتي تختلف اضلاعه»
 
    
 حدثني محمد بن الحارث الخراز، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا جعفر، قال: حدثنا مطر الوراق، قال:
  [ص: ]
 بات هرم بن حيان عند حممة، فبات حممة باكيا حتي اصبح فلما اصبح قال له هرم: يا اخي ما ابكاك الليلة؟ قال: " ذكرت ليلة صبيحتها تناثر الكواكب قال: وبات حممة عند هرم ليلة اخري، فبات هرم بن حيان باكيا حتي اصبح فلما اصبح قال له حممة: يا اخي ما ابكاك الليلة؟ قال: يا اخي ذكرت ليلة صبيحتها تبعثر القبور للمحشر الي الله وكانا اذا اصبحا غدوا , فمرا باكورة الحدادين كيف ينفخ عليها، فيقعدان، ويبكيان، ويستجيران الله من النار. ثم ياتيان اصحاب الرياحين، فيقفان، فيسالان الله الجنة. ثم يدعوان بدعوات، ويفترقان "
 
    
 حدثنا المثني بن معاذ بن معاذ، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا عاصم الرقاشي، قال:
  [ص: ]
 انطلق عزوان وحممة الي عامر بن عبد الله، فوجداه مغلقا عليه بابه، فسمعاه يبكي. فجلسا ببابه يبكيان لبكاءه. ثم اذن لهما، فراي اثر البكاء علي وجوههما، فقال: ما ابكاكما؟ قالا: سمعناك تبكي فبكينا لبكاءك. قال: اخبركما ما ابكاني. " اني ذكرت الليلة التي صبيحتها يوم القيامة، قلت: انها لتمخض بامر عظيم "
 
    
 حدثنا محمد بن ابي بلال، قال: حدثنا خلف بن خليفة، عن مالك بن مغول، قال: مر رجل بعامر بن عبد قيس وهو جالس في طريق وهو يبكي، فقال: يا عامر ما يبكيك؟ قال: «شء ما ابكاني، عجبت من ليلة تمخض صبيحتها يوم القيامة» . وكان اذا اصبح خرج الي طريق من الطرق، فاذا راي الناس قد خرجوا الي حواءجهم، والناس يذهبون يمينا وشمالا، فيقول: «يا رب غدا الغادون في حواءجهم، وغدوت اسالك المغفرة»
 
    
 حدثني يحيي بن ايوب، قال: حدثنا عبد الله بن كثير، قال: قيل لعمر بن عبد العزيز: «ما كان بدو انابتك؟» ، قال: اردت ضرب غلام لي، فقال: «يا عمر اذكر ليلة صبيحتها يوم القيامة»
 
    
 حدثني ابو حاتم الرازي، قال: حدثنا موسي بن ايوب، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي عدي بن ارطاة: اما بعد، «فاني اذكرك بليلة تمخض بالساعة، فصباحها القيامة، يا لها من ليلة ويا له من صباح كان علي الكافرين عسيرا»
 
    
 حدثني احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن سابق، قال: حدثنا مالك بن مغول، عن جنيد، قال:
  [ص: ]
 بينما الحسن في يوم من رجب في المسجد، وفي يده بلبلة، وهو يمص ماءها، ثم يمجه في الحصي , ثم تنفس تنفسا شديدا، ثم بكي حتي رعدت منكباه، ثم قال: «لو ان بالقلوب حياة، لو ان بالقلوب صلاحا , لابكيتكم من ليلة صبيحتها يوم القيامة. ان ليلة تمخض عن صبيحة يوم القيامة، ما سمع الخلاءق بيوم قط اكثر فيه عورة بادية، ولا عين باكية من يوم القيامة»
 
  بكاء ادم صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا منصور بن بشير، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ذكوان، عن الحسن، عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان اباكم ادم صلي الله عليه وسلم كان طوالا مثل النخلة السحوق، ستين ذراعا. وكان طويل الشعر، مواريا العورة. فلما اصاب الخطيءة بدت له سواته، فخرج هاربا في الجنة. فلقيته شجرة، فاخذت بناصيته، فاوحي الله اليه: يا ادم افرارا مني؟ قال: لا يا رب، ولكن حياء مما جءت به. قال: فاهبطه الله الي الارض , فلما حضرت وفاته، بعث الله بكفنه وحنوطه من الجنة. فلما رات حواء الملاءكة ذهبت لتدخل دونهم، فقال: خلي بيني وبين رسل ربي، فما لقيت ما لقيت الا من قبلك، وما اصابني ما اصابني الا فيك. فغسلته الملاءكة بالماء والسدر وترا، وكفنوه في وتر من الثياب، والحدوا له، ودفنوه، وقالوا: هذه سنة ولد ادم من بعده "
 
    
 حدثنا شجاع بن مخلد، قال: حدثنا هشيم، عن عثمان بن سعد، عن الحسن، قال:
  [ص: ]
 قلت: له: كم كبرت الملاءكة عليه؟ يعني علي ادم صلي الله عليه وسلم. قال: «كبروا عليه اربع تكبيرات»
 
    
 حدثنا عمرو بن محمد، قال: حدثنا الاسود بن عامر، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد الطويل، عن الحسن، عن عتي، عن ابي قال «الحد لادم صلي الله عليه وسلم»
 
    
 حدثنا عمرو بن محمد، قال: حدثنا عباد بن العوام، عن سفيان بن حسين، عن يعلي بن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: " لما اكل ادم من الشجرة التي نهي عنها قال الله تبارك وتعالي له: ما حملك علي ان عصيتني؟ قال: رب زينته لي حواء. قال: فاني اعقبتها ان لا تحمل الا كرها، ولا تضع الا كرها. ودميتها في الشهر مرتين. فلما سمعت حواء ذلك رنت. فقال لها: عليك الرنة وعلي بناتك "
 
    
 حدثنا محمد بن ابي سمينة، قال: حدثنا ابراهيم بن عمر بن ابي الوزير، قال: حدثنا مخلد بن حسين، عن عمرو بن مالك النكري، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس،
  [ص: ]
 {ينزع عنهما لباسهما} [الاعراف: ] قال: «كان لباسهما الظفر. فلما اصابا الخطيءة نزع عنهما، وترك الظفر تذكرة»
 
    
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، قال: سمعت النضر بن اسماعيل، قال: " قال الله: يا ادم عصيتني , واطعت ابليس؟ قال: يا رب , اقسم لي بك انه لي ناصح؛ وظننت ان احدا لا يقسم بك كاذبا "
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثنا رباح، او غيره، عن فضيل بن عياض، عن هشام، عن الحسن، قال: «بكي ادم حين اهبط من الجنة ثلاثماءة عام، حتي جرت اودية سرنديب من دموعه»
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثنا سفيان، عن مسعر، عمن حدثه، عن ابن سابط، قال:
  [ص: ]
 «لو عدل بكاء اهل الارض ببكاء ادم حين اهبط من الجنة، كان بكاء ادم عليه السلام اكثر»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني يحيي بن ابي بكير، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي يحيي، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: «نزل ادم بالحجر يمسح به دموعه حين اهبط من الجنة ولم ترقا عين ادم حين خرج من الجنة حتي رجع اليها»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني الحميدي، عن سفيان، قال: حدثت عن وهب بن منبه، قال: «بكي ادم علي الجنة حين اهبط منها ثلاثماءة عام، لا يرقا له دمع»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكر، عن الهياج بن بسطام، عن اشرس، عن وهب، قال: «بكي ادم علي الجنة ثلاثماءة عام، وما رفع راسه الي السماء بعدما اصاب الخطيءة»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا يعقوب بن محمد، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، قال: «بكي ادم علي خطيءته ماءة سنة، وما رفع راسه الي السماء بعد ذلك حياء من ربه»
 
    
 حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو عمر الضرير، قال: حدثنا الحارث بن عبيد الايادي، عن , يزيد الرقاشي، قال: " بكي ادم لما اهبط من الجنة ثلاثماءة سنة، لا ترقا له دمعه. فقال له بعض ولده: قد اذيت من في الارض بطول بكاءك. فقال: انا ابكي علي اصوات الملاءكة حول العرش "
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا جدي يحيي بن اسحاق البجلي قال: حدثنا عمارة بن زاذان الصيدلاني، عن يزيد الرقاشي، قال: " لما طال بكاء ادم علي الجنة، قيل له في ذلك، فقال: انما ابكي علي جوار ربي في دار تربتها طيبة، فيها اصوات الملاءكة "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا موسي بن عبيدة، عن محمد بن المنكدر، قال: " مكث ادم في الارض اربعين سنة ما يبدي عن واضحه، وما ترقا له دمعة. فقالت له حواء: قد استوحشنا الي اصوات الملاءكة، ادع ربك ان يسمعنا اصواتهم قال: مازلت استحيي من ربي ان ارفع راسي الي اديم السماء مما صنعت "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا هشام بن حسان، عن الحسن، قال:
  [ص: ]
 «اهبط ادم من الجنة، فبكي ثلاثماءة سنة لا يرفع راسه الي السماء، ولا يلتفت الي المراة، ولا يضع يده عليها»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا الحميدي، قال: سمعت سفيان " ذكر ادم فقال: يقال انه بكي علي جبل الهند ثلاثماءة عام، حتي صار في وجهه جدولان، وما ضحك حتي اتاه الملك فقال: حياك الله وبياك "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني الهيثم بن خارجة، عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، قال: «بكي ادم علي الجنة ستين عاما»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا عمرو بن جرير، عن بكر بن خنيس، قال: قال وهب بن منبه: " مكث ادم منكفءا راسه بعدما هبط من الجنة ماءة عام، لا ينظر الي السماء، ولا يرقا له دمع، ينادي: الهي غرتني حواء، واستزلني ابليس، واستحوذ علي البلاء، {والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين} [هود: ] فنودي: يا ادم قد غفر لك. فبكي بعد ذلك ماءة عام استحياء من ربه "
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا مجاشع بن عمرو التميمي، قال: حدثنا رشدين بن سعد المهري، عمن حدثه، عن وهب بن منبه، قال:
  [ص: ]
 " لما اهبط ادم الي الارض مكث لا يرقا له دموعه، اطلع الله اليه في اليوم السابع وهو محزون كظيم منكس راسه، فاوحي اليه: يا ادم ما هذا الجهد الذي اري بك؟ وما هذه البلية التي بك بلاءها؟ قال ادم الهي عظمت مصيبتي، واحاطت بي خطيءتي، واخرجت من ملكوت ربي، فصرت في دار الهوان بعد الكرامة، وفي دار الشقاء بعد السعادة، وفي دار النصب والعناء بعد الخفض والراحة، وفي دار البلاء بعد العافية، وفي دار الزوال والظعن بعد القرار والطمانينة، وفي دار الموت والفناء بعد الخلد والبقاء، فكيف لا ابكي علي خطيءتي؟ وكيف لا تحزن نفسي؟ ام كيف لي ان اجتبر هذه المصيبة. فاوحي اليه: يا ادم الم اصطنعك لنفسي، واحللتك داري، واصطفيتك علي خلقي، وخصصتك بكرامتي، والقيت عليك محبتي، وحذرتك سخطي؟ الم اخلقك بيدي، وانفخ فيك من روحي، واسجد لك ملاءكتي؟ الم تك في بحبوحة كرامتي، ومنتهي رحمتي، فعصيت امري، ونسيت عهدي، وتعرضت لسخطي، وضيعت وصيتي؟ فكيف تستنكر نقمتي؟ فوعزتي لو ملات الارض رجالا , كلهم يعبدونني ويسبحونني الليل
  [ص: ]
 والنهار، لا يفترون، ثم عصوني، لانزلتهم منازل العاصين الاثمة الخاطءين قال: فبكي ادم عند ذلك ثلاثماءة عام علي جبل الهند، تجري دموعه في اودية جبالها. قال: فنبتت بتلك المدامع اشجار طيبكم هذا. قال: ثم خرج يءم البيت العتيق، فجعل يخطو الخطوة، فيكون موضع قدميه ذا مساكن وعمران، وبينهما مفاوز وبراري، حتي اتي البيت، فطاف سبوعا، فبكي حتي خاض في دموعه الي ركبتيه. ثم صلي، فبكي ساجدا حتي فاضت دموعه وجرت علي الارض. فنودي عند ذلك: يا ادم قد رحمت ضعفك، وقبلت توبتك، وغفرت ذنبك. فقال: لا اله الا انت، سبحانك وبحمدك، عملت سوءا، وظلمت نفسي، فتب علي , انك انت التواب الرحيم، فاغفر لي فانت خير الغافرين، وارحمني فانت خير الراحمين. قال: فمكث بعد ذلك لا يبدي عن واضحه، حتي اتاه الملك فقال: حياك الله يا ادم وبياك. قال: فضحك "
 
    
 حدثني محمد بن ابي حاتم الازدي، قال: حدثني سعد بن يونس بن ابي عمرو الشيباني، عن عمران بن ابي الهذيل، عن وهب بن منبه، قال: " اوحي الله الي ادم يا ادم ما هذه الكابة التي بوجهك، والبلية التي قد احاطت بك قال: خروجي من دار البقاء الي دار الفناء، ومن دار النعيم الي دار الشقاء قال: ثم ان ادم سجد سجدة علي جبل الهند ماءة عام يبكي، حتي جرت دموعه في وادي سرنديب فانبت الله بذلك الوادي من دموع ادم الدارصيني , والقرنفل، وجعل طير ذلك الوادي الطواويس ثم ان جبريل اتاه فقال: يا ادم ارفع راسك، فقد غفر لك فرفع راسه، ثم اتي البيت، فطاف به سبوعا، فما اتمه حتي خاض في دموعه الي ركبتيه ثم اتي موضع المقام، فصلي فيه ركعتين، وبكي حتي جرت دموعه الي الارض " وكان محمد بن الحسين حدثني بهذا الحديث عن محمد بن يحيي، ثم لقيت محمد بن يحيي فحدثني به
 
    
 حدثني علي بن عبد الله، قال: حدثنا اسد بن موسي، قال: حدثنا عبد الله بن خالد، عن ابي معشر، عن المقبري، وعن طلحة بن عمرو، عن عطاء " ان ادم قام ماءة عام يبكي، حتي جري من عينيه واديان، يقال لاحدهما: ارفد، والاخر بلجران. سباعهما النمور، ورضراضهما الدر والياقوت، وشجرهما الالنجوج وكان تلك الماءة عام جلسته جلسة الحزين، يده تحت خده "
 
    
 حدثني علي، قال: حدثنا اسد، قال: حدثنا عبد الله بن خالد، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، قال: «لما اهبط ادم صفن علي قدميه ماءة عام يبكي علي خطيءته، حتي تاذت به الملاءكة»
 
    
 حدثني علي، قال: حدثنا اسد، قال: حدثنا عبد الله بن خالد، عن ابي طالب، خال ابي يوسف قال: " ناداه الله: يا ادم اي جار كنت لك؟
  [ص: ]
 قال: سيدي نعم الجار كنت لي قال: اخرج من جواري وسلبه تاجه وحليه "
 
    
 حدثني يعقوب بن اسحاق بن دينار، قال: حدثنا معاذ العنبري، عن ابن السماك، قال: حدثني عمر بن ذر، عن مجاهد " ان ادم، لما اكل من الشجرة تساقط عنه جميع زينة الجنة، فلم يبق عليه شء من زينتها الا التاج والاكليل وجعل لا يستتر بشء من ورق الجنة الا سقط عنه فالتفت الي حواء باكيا وقال: استعدي للخروج من جوار الله , هذا اول شءم المعصية. قالت: يا ادم ما ظننت احدا يحلف بالله كاذبا , وذلك ان ابليس لما قاسمهما علي الشجرة , وانطلق ادم في الجنة هاربا استحياء من رب العالمين، فتعلقت به شجرة ببعض اغصانها، ظن ادم انه قد عوجل بالعقوبة , فنكس راسه يقول: العفو العفو. فقال الله: يا ادم فرارا مني؟ قال: بل حياء منك سيدي. فاوحي الله الي الملكين: اخرجا ادم وحواء من جواري، فانهما قد عصياني. فنزع جبريل التاج عن راسه، وحل ميكاءيل الاكليل عن جبينه.
  [ص: ]
 قال مجاهد فلما اهبط من ملكوت القدس الي دار الجوع والمسغبة، بكي علي خطيءته ماءة سنة. قد رمي براسه علي ركبتيه حتي نبتت الارض عشبا واشجارا من دموعه، حتي يقع الدمع في نقر الجلاهم واقعيتها. فمر به نسر عظيم قد اجهده العطش، فشرب من دموع ادم وانطق الله النسر فقال: يا ادم اني في هذه الارض قبلك بالفي عام , وقد بلغت شرق هذه الارض وغربها، وشربت من بطون اوديتها، وغدران جبالها، وسيف بحارها، ما شربت ماء اعذب ولا اطيب راءحة من هذا الماء. قال ادم ويحك يا نسر اتعقل ما تقول؟ من اين تجد عذوبة دمع من عصي ربه، وجري علي خدين عاصيين؟ واي دمع امر من دمع عاص ؟ ولكن اظن بك ايها النسر انك تعيرني لاني عصيت ربي، فازعجت من
  [ص: ]
 دار النعمة الي دار البءس والمسكنة. فقال النسر: يا ادم اما ما ذكرت من التعيير، فما اعيرك، ولكن هكذا وجدت طعم دموعك. واي دمع اعذب من دمع عبد عصي ربه، وذكر ذنبه، فوجل قلبه، وخشع جسمه، وبكي علي خطيءته خوفا من ربه "
 
    
 وحدثني علي بن عبد الله، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا عبد الله بن سالم، قال: سمعت علي بن ابي طلحة، يقول: «ان اول شء اكله ادم حين اهبط الي الارض الكمثري. وانه لما اراد ان يتغوط اخذه من ذلك كما ياخذ المراة للولادة. فذهب شرقا وغربا، لا يدري كيف يصنع، حتي نزل اليه جبريل عليه السلام، فاقعي له ادم فخرج ذلك منه. فلما وجد ريحه، مكث يبكي سبعين سنة»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا عبد الله بن فرج، عن فتح الموصلي، قال: " قال ادم لابنه: بني، كنا نسلا من نسل السماء، خلقنا كخلقهم ,
  [ص: ]
 وغذينا بغذاءهم، فسبانا عدونا ابليس بالخطيءة، فليس لنا فرج ولا راحة الا الهم والعناء والنصب، حتي نرد الي الدار التي اخرجنا منها "
 
    
 وحدثني محمد، قال: حدثنا عبد الله بن الفرج، عن فتح الموصلي، قال: قال ادم لابنه: «طال والله حزني علي دار خرجت منها، فلو رايتها لزهقت نفسك»
 
  بكاء نوح صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني احمد بن محمد، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا وهيب بن الورد، قال: " لما عاتب الله نوحا في ابنه، فانزل عليه: {اني اعظك ان تكون من الجاهلين} [هود: ] بكي ثلاثماءة عام، حتي صار تحت عينيه امثال الجداول من البكاء "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا ابو معمر التنوري، قال: حدثني ربيع ابو محمد، عن يزيد الرقاشي، قال: «انما سمي نوحا صلي الله عليه وسلم، لانه كان نواحا»
 
  بكاء داود صلي الله عليه وسلم ونوحه
 
    
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، قال: حدثنا المطلب بن زياد، قال: سمعت السدي، يقول: " ان الشيطان اتي داود صلي الله عليه وسلم وهو في المحراب، في صورة حمامة من ذهب، لها جناحان من لءلء، حتي وقع علي باب المحراب. فنظر اليها داود، فطارد حتي اشرف علي تلك المراة وهي في البستان تغتسل، فلما راته ارخت شعرها فجللها. فسال عنها، فاخبر ان زوجها غاز. فبعث داود الي امير ذلك الجيش ان ابعث اوريا في وجه كذا فبعثه، ففتح عليه. فكتب: ابعثه الي التابوت وكل من بعث الي ذلك الوجه قتل ولم يرجع. فقتل " قال مطلب: فحدثني ليث بن ابي سليم او غيره قال: اتاه الملكان في صورة رجلين معتمين، ففزع منهما , فقصا عليه الاية في كتاب الله، فقال لهما داود كذاك؟ قالا: نعم قال: اذا نضرب هنا. يعني الانف واللحية والجبين.
  [ص: ]
 فقالا: انت احق ان تضرب , وطارا. فعرف داود فخر اربعين صباحا ساجدا، حتي نبت العشب من دموعه. فاوحي الله اليه: اجاءع فاطعمك، ام مظلوم فانصرك؟ قال: فشهق شهقة احترق العشب فاوحي الله اليه: اني قد غفرت لك، فارفع راسك. قال: كيف تغفر لي وانت الحكم العدل؟ قال: اغفر له واطلب اليه يهبك لي قال: الان علمت انك قد غفرت لي
 
    
 حدثني فضيل بن عبد الوهاب، قال: حدثنا عبد الوهاب يعني ابن عطاء عن سعيد، عن قتادة، قال: " خر ساجدا اربعين يوما، فقال: ارفع راسك فقد غفرت لك. قال: كيف وانت الحكم العدل؟ قال: اقضي له , واستوهبه ذنبك، ثم اثيبه حتي يرضي قال: الان طابت نفسي، وعلمت انك قد غفرت لي قال: وهي ام سليمان "
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثنا سفيان، قال: " كان داود يصلي في المحراب وحوله ثلاثون الفا يحرسونه فتسور عليه رجلان المحراب، ففزع منهما، فقالا: {لا تخف خصمان بغي بعضنا علي بعض فاحكم بيننا بالحق} [ص: ] الي قوله: {وخر راكعا واناب} [ص: ]
  [ص: ]
 فسجد اربعين ليلة يبكي، حتي نبت حوله من العشب ما غطي راسه. فقال: يا رب قرح جبيني، ولا اري خطيءتي تذكر. قال: يا داود، اجاءع فتطعم، ام عطشان فتسقي، ام عار فتكسي؟ قال: فنحب نحبة هاج ما حوله. اي: يبس "
 
    
 حدثنا اسحاق، حدثنا سفيان، عن مسعر، عمن حدثه، عن ابن سابط، قال: «لو عدل بكاء داود ببكاء اهل الارض بعد ادم، لعدل بكاء داود صلي الله عليه وسلم ببكاء اهل الارض»
 
    
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن جابر، عن عطاء الخراساني: «ان داود نقش خطيءته في كفه لكي لا ينساها. وكان اذا راها اضطربت يداه»
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثني صاحب لنا، قال: اخبرنا ابن المبارك، قال: اخبرنا شبل بن عباد، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: " سال داود ربه ان يجعل خطيءته في كفه. فكان لا يتناول طعاما، ولا شرابا، ولا يمد يده الي شء الا ابصر خطيءته فابكاه قال: فكان ربما اتي بالقدح ثلثاه ماء فيهريقه يتناوله، فينظر الي خطيءته، ولا يضعه علي شفته حتي يفيض من دموعه "
 
    
 حدثني اسحاق، قال: حدثني صاحب لنا، قال: حدثنا ابن المبارك، عن الاوزاعي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان مثل عيني داود صلي الله عليه وسلم كالقربتين تنطفان ماء , ولقد كانت الدموع خددت في وجهه كاخدود الماء في الارض»
 
    
 حدثنا اسحاق، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا المسعودي، عن يونس بن خباب، قال: «خر داود اربعين يوما ساجدا، حتي نبت العشب حوله» قال: يا رب " قرح الجبين، ورقا الدمع، ولا اري خطيءتي تذكر
  [ص: ]
 فقيل له: يا داود اجاءع فتطعم، ام ظمان فتسقي، ام مظلوم فتنصر؟ قال: فنحب نحبة هاج ما هناك قال: فغفر له عند ذلك "
 
    
 حدثنا اسحاق، قال: حدثني صاحب لنا، قال: اخبرنا ابن المبارك، قال: اخبرنا بكار بن عبد الله، عن وهب بن منبه، قال: " لم يرفع راسه، حتي قال له الملك: اول امرك ذنب , واخره معصية؟ قال: فرفع راسه فمكث حياته لا يشرب شرابا الا مزجه بدموعه، ولا ياكل طعاما الا بله بدموعه، ولا يضطجع علي فراش الا اغراه، او اعراه شك ابن المبارك بدموعه فانهرم. فكان لا يدفءه لحاف "
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا عبد الصمد بن حسان البرجلاني، قال: حدثنا السري بن يحيي، عن سليمان التيمي، قال: " سجد داود اربعين ليلة، حتي دبرت جبهته، ودبرت ركبتاه، ونبت العشب من دموع عينيه. قال: فاخذ في نحو من الدعاء فقال: يا رب لو شءت حجزتني عن الخطيءة
  [ص: ]
 فلما راي انه لا يستجاب له، اخذ في نحو من النياحة. قال: فرحمه الله وقيل له: يا داود ارفع راسك فقد غفر لك. قال: يا رب كيف تغفر لي وانت حكم عدل؟ فقيل له: استوهب فلانا ظلمك اياه، فيهبه لي، فاغفره لك، ثم اعطيه من قبلي حتي يرضي. فقال: يا رب الان علمت انك قد غفرت لي. فرفع راسه "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا عبد الصمد بن حسان، قال: حدثنا السري بن يحيي، عن سليمان التيمي، قال: «ما زال يرعد بعد ذلك حتي فارق الدنيا. وما وصل الي انثي بعد ذلك، وما شرب شرابا الا مزجه بدموع عينيه»
 
    
 حدثنا محمد، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا ابي قال: سمعت عبد الله بن عبيد بن عمير، يقول: «خر داود اربعين ليلة ساجدا يبكي، فرفع راسه وما في جبينه لحاذة من لحو»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا ابو حذيفة، قال: حدثنا ابراهيم بن هارون بن ابي عياش الصنعاني، عن سليمان اظنه ابن قيمر قال: سمعت وهب بن منبه، يقول:
  [ص: ]
 " كتب داود في كفه: داود الخطاء "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني الحميدي، عن سفيان، قال: " كان يقال: ان داود نقش في كفه خطيءته فكان اذا راها اضطربت يداه وهاجت دموعه "
    
 قال الحميدي: وذكر سفيان مرة اخري فقال: «ضاق صدر داود بالخطيءة حتي نقشها في كفه، فكان اذا نظر اليها صرخ كما تصرخ الثكلي»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا احمد بن سهل الاردني، قال: حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن مجاهد، قال: «نقش داود خطيءته في كفه لكي لا ينساها، فكان اذا راها اضطربت كفه»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني احمد بن سهل، قال: حدثني ابو قدامة الرملي، قال: " بلغني ان داود، قال: نصبت خطيءتي نصب عيني، لكي لا اغفل عنها فاقع في غيرها "
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس، عن ابن ابي رواد، قال: " سجد داود حتي دبرت جبهته وكفاه وركبتاه، وبكي وهو ساجد
  [ص: ]
 حتي نبت العشب من دموع عينيه، فكان ينادي: يا رب فيقال له: اجاءع فتطعم؟ ام ظمان فتسقي؟ ام عار فتكسي؟ ولا يذكر بخطيءته فكان يزفر الزفرة يهيج العود من العشب، فيحترق ويحرق ما حوله من العشب "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا المغيرة بن محمد، قال: حدثنا ابو. . الصنعاني، عن وهب بن منبه، قال: «كان داود عليه السلام يبكي حتي يبل ما بين يديه من دموعه، ويبكي حتي ينبت العشب من دموعه، ثم يبكي حتي تنقطع قوته»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا موسي بن عيسي، قال: حدثني محمد بن شعيب، عن مجشر بن الحر الحميري، عن وهب، قال: «كان داود اذا قام الي الصلاة، فرفع صوته، بكي قاءما حتي تجري دموعه الي الارض، ثم يركع، فيبكي راكعا حتي تسيل دموعه الي الارض، فاذا سجد سجد علي. .»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني يحيي بن ابي بكير، قال: حدثنا عمار بن كلثوم اليماني، عن ابيه، عن وهب بن منبه، قال: " كان لداود حشية محشوة بالرماد يصلي عليها، فكان يسجد، فيبكي حتي يبتل موضع سجوده. ثم تغلبه الدموع، فتجري حتي تبتل الحشية من تحته
  [ص: ]
 وكان ينادي في سجوده: قرح الجبين، وجفت الدمعة، وخطيءتي لم تغفر فقيل له: يا داود اظمان فتسقي؟ اجاءع فتطعم؟ اعار فتكسي؟ قال: فازداد بكاء علي بكاءه، واخذ في الانين عند منقطع النحيب قال: فعند ذلك رحم، فغفر له "
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، وغيره، عن سيار بن حاتم، عن جعفر بن سليمان، عن ثابت: ان داود حشا سبعة فرش بالرماد، ثم بكي حتي انفذ بها دموعه "
 
    
 وحدثنا علي بن عبد الله، قال: حدثنا اسد بن موسي، قال: حدثنا عبد الله بن خالد، عن عمر بن ذر، عن ابيه قال: «لما تاب الله علي داود، جعل يوما لقضاءه، ويوما لنساءه، ويوما لبكاءه. وامر بفرش مسوح فقطعت وحشيت له بالرماد، وكتب خطيءته في كفه لءلا ينساها. فكان اذا استسقي فاخذ. . فنظر الي خطيءته بكي حتي يملا اناءه. وخلط طعامه بالرماد، فكان يجلس يوم بكاءه علي فرشه، وينزل اليه اربعة الاف عابد يبكون معه، فكان يبكي حتي يبل فراشه، وتصل دموعه الي الارض تحت فرشه»
 
    
 حدثني علي بن عبد الله، قال: حدثنا اسد، قال: حدثنا
  [ص: ]
 عبد الله بن خالد، عن ابي سعيد، " ان داود، دعا غلاما له يقال له شمعون، فنزع عنه ثياب الملك، والبسه خوذيا، وربط وسطه بشريط وقال: قدني الان كما يقاد المريب الي العقوبة قال: فقاده الي المحراب فخر ساجدا "
 
    
 حدثني علي بن عبد الله، قال: حدثنا اسد، قال: حدثنا الوليد، عن ابي العاتكة، قال: كان من قول داود: «سبحان خالق النور الهي اذا ذكرت خطيءتي ضاقت علي الارض برحبها. واذا ذكرت رحمتك ارتد الي روحي. سبحان خالق النور الهي خرجت اسال اطباء عبادك اريد ان يداووا خطيءتي، فكلهم عليك يدلني»
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، وغيره قال: حدثنا ابو اسامة، قال:
  [ص: ]
 حدثنا ابو هلال، قال: حدثنا ثابت البناني، عن صفوان بن محرز، قال: كان لداود يوم يتاوه فيه فيقول: «اوه من عذاب الله اوه من عذاب الله قبل الا اوه» قال: فذكرها صفوان في مجلسه ذات يوم، فغلبه البكاء، فقام
 
    
 حدثنا اسحاق، وغيره قال: حدثنا ابو هلال، عن ثابت البناني، قال: «كان داود اذا ذكر عذاب الله تخلعت اوصاله، لا يشدها الا الاسر، فاذا ذكر رحمة الله تراجعت»
 
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا جعفر، قال: حدثنا ثابت، قال: «كان داود يذكر ذنوبه، فيخاف الله منها خوفا تفرج اعضاءه من مواضعها. ثم يذكر عاءدة الله ورافته علي اهل الذنوب، فيرجع كل عضو الي مكانه»
 
    
 حدثنا خلف بن هشام، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن الجريري، عن ابي عطاف، قال: «كان داود اذا اخذ الاناء بيده ليشرب، بكي حتي يفيض الاناء من دموعه»
 
    
 حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن يونس، قال: حدثنا
  [ص: ]
 عبد الله بن ادريس، قال: سمعت ليثا، عن مجاهد، قال: «كان داود صلي الله عليه وسلم يءتي بالاناء ليشرب فما يشرب الا ثلثه , او نصفه، ثم يذكر خطيءته، فينتحب النحبة تكاد مفاصله يزول بعضها من بعض، ثم ما يتمه حتي يملاه من دموعه»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني خالد بن خداش، قال: حدثني ابو عمر الصفار، عن حوشب، ومالك بن دينار، عن الحسن، قال: «لما اصاب داود الخطيءة كثر بكاءه حتي فسدت فرشه، فامر عليه السلام، فجعل حشو فرشه الرماد. وكان قد امر صاحب شرابه الا ياتيه بشرابه الا نصف الاناء، فكان اذا اتاه به وضعه علي راحته ثم يذكر خطيءته فيبكي حتي يمتلء الاناء ويفيض من الدموع فوق الاناء، ثم يشرب»
 
    
 حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن جابر، عن اسماعيل بن عبيد، قال: " كان داود اذا عوتب في كثرة البكاء قال: دعوني ابك قبل يوم البكاء، قبل احتراق العظام واشتعال اللحي، قبل ان يءمر بي ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون "
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم بن كثير، قال: حدثني مختار ابو عبد الله، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن بعض اخوانه: ان داود كان مما يذكر خطيءته فيضيق بها، ويخرج من جبال بيت
  [ص: ]
 المقدس ساءحا، فيخرج اليه عباد بني اسراءيل من الغيران كانهم الشنان، فيقول داود: «اليكم اليكم، انما اريد كل خطاء يبكي علي خطيءته» قال: فيتبعونه، ويبكون ببكاءه
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا فرج بن فضالة، قال: حدثنا ابو هريرة، عن صدقة، عن ابن عباس، قال: «كانت لداود سجدة في اخر الليل، يبكي فيها، فاذا كان ذلك، لم تبق دابة في بر ولا بحر الا انصتن له، يستمعن صوته ويبكين»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا الحسين بن موسي، قال: حدثنا عامر بن يساف، عن يحيي بن ابي كثير، قال: " لما اصاب داود الخطيءة، نفرت الوحش من حوله، فنادي: الهي رد علي الوحش كي انس بها فرد الله عليه الوحش، فاحطن به، واصغين باسماعهن نحوه. قال: ورفع صوته يقرا الزبور، والبكاء علي نفسه، فنادينه: هيهات هيهات يا داود، ذهبت الخطيءة بحلاوة صوتك "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا عمرو بن جرير، قال: حدثنا بكر بن خنيس، عن ابي سعيد، عن وهب بن منبه
  [ص: ]
 في قوله: {يا جبال اوبي معه} [سبا: ] قال: «نوحي معه , والطير تسعدك علي ذلك» فكان اذا نادي بالنياحة اجابته الجبال بصداها، وعكفت الطير عليه من فوقه , قال: فصدي الجبال الذي تسمعه من ذاك
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا الحسين بن موسي، قال: حدثنا عباة بن كليب الليثي، عن ابي اسحاق اليماني، عن وهب بن منبه، قال: «كان داود اذا قرا تصرعت الطير حوله، ووقفت المياه التي تجري، لحسن صوته، وكان يبكي حتي ينبت العشب حوله»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا موسي بن عيسي، عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، قال: «بلغني ان داود كان اذا رفع صوته عكفت الوحوش والسباع حول محرابه، حتي يموت بعضها هزلا قبل ان يفارقه»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا موسي بن عيسي، قال: حدثنا محمد بن شعيب، عن مجشر بن الحر الحميري، عن وهب بن منبه قال: «كان داود عليه السلام اذا رفع صوته بالزبور، لم يسمعه شء الا حجل»
  [ص: ]
 قال محمد: فقلت لمجشر: ما حجل؟ قال: كهيءة الرقص
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني موسي بن عيسي، قال: حدثنا المهلب بن عثمان الازدي، عن محمد بن مطرف، عن زيد بن اسلم، قال: «كان داود اذا رفع صوته بقراءة الزبور، تركت الطير اوكارها، ثم عكفت عليه حول محرابه حتي تصرع من قراءته. وكان يبكي حتي تجري دموعه علي الارض، وكان اذا اتي بالشراب بكي حتي يمزج شرابه بدموعه»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني يحيي بن راشد، قال: سمعت مضر قال: «كان داود اذا قرا، ماتت الوحوش هزلا حول محرابه، من حسن صوته»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني يحيي بن راشد قال: سمعت قثم، قال: " كان داود اذا قرا تركت الطير اوكارها، وتركت الوحوش اوطانها، حتي تحيط به قال: فربما موتت هزلا من قراءته "
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا عبد الجليل بن عطية، قال: سمعت شهر بن حوشب يقول: «كان داود يسمي النواح»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني الصلت بن حكيم، وغيره، عن سعيد بن ابراهيم الاموي، عن محمد بن خوات " ان داود لما اطال البكاء علي نفسه قيل له: اذهب الي قبر زوج المراة، فاستوهب ما صنعت فاتي القبر، واذن الله لصاحب القبر ان يتكلم، فنادي: يا اوريا انا داود لك عندي مظلمة. قال: قد غفرتها لك. فانصرف وقد طابت نفسه. فاوحي اليه ان ارجع فبين له الذي صنعت. فرجع، فاخبره، فناداه صاحب القبر: يا داود هكذا تفعل الانبياء؟ "
 
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا جعفر، قال: حدثنا ابو عمران الجوني، قال: «قال داود» الهي اصبح عدوك الشيطان يعيرني، يقول: يا داود اين كان ربك حين واقعت الخطيءة؟ "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني عبيد الله بن محمد التيمي، قال: حدثنا معاذ بن زياد التميمي قال: " لما اصاب داود الخطيءة، جعل يفزع الي العباد، فيبكي اليهم في رءوس الجبال ويبكون اليه
  [ص: ]
 فاتي علي رجل منفردا، فناداه: انا داود نبي الله، صاحب الخطيءة، او ما بلغك ايها الرجل؟ فبكي الرجل بكاء شديدا، ثم قال: يا داود قد بلغت خطيءتك الي العظاءة في جحرها، فكيف لم تبلغ بني اسراءيل؟ فبكي داود، وخر ساجدا. فلم يزل يبكي حتي نبت العشب من دموعه "
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن مالك بن دينار: في قوله: {وان له عندنا لزلفي وحسن ماب} [ص: ] قال: " اذا كان يوم القيامة، امر بمنبر رفيع، فوضع في الجنة، ثم نودي: يا داود مجدني بذاك الصوت الحسن الرخيم الذي كنت تمجدني به في الدنيا قال: فيستفرغ صوت داود جميع نعيم الجنان. فذلك قوله: {وان له عندنا لزلفي وحسن ماب} [ص: ] "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن عبد الصمد بن معقل، قال: سمعت وهب بن منبه يقول: «لما اصاب داود الخطيءة، اعتزل النساء، ولزم العبادة، حتي سقط»
 
    
 حدثني علي بن عبد الله، قال: حدثنا اسد بن موسي، قال: حدثنا فضيل بن عياض، عن السري بن يحيي، عن سليمان التيمي قال: «لم يجامع داود امراة بعد الذي كان منه»
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم بن كثير، قال: حدثنا مختار ابو عبد الله، قال: حدثنا الوليد، قال: حدثنا ابو عمرو يعني الاوزاعي قال: «كان داود اذا بكي نفسه عكفت الوحوش حوله، حتي يموت بعضها هزلا»
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم بن كثير، قال: حدثنا مختار، قال: حدثنا الوليد، قال: حدثنا عثمان بن ابي العاتكة قال: كان داود يقول: «رب اغفر للخطاءين، كيما يغفر لداود معهم سبحان خالق النور الهي اخطات خطيءة قد خفت ان يجعل حصادها يوم القيامة عذابك، ان لم تغفرها لي. سبحان خالق النور الهي خرجت اسال اطباء عبادك ان يداووا لي خطيءتي، فكلهم عليك يدلني»
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، قال: سمعت ليثا، يذكر عن مجاهد قال: " لما اصاب داود الخطيءة، خر لله ساجدا اربعين يوما، حتي نبت من دموع عينيه من البقل ما غطي راسه، فنادي: رب قرح الجبين، وخمدت العين، وداود لم يرجع اليه في خطيءته شء
  [ص: ]
 فنودي: اجاءع فتطعم؟ ام مريض فتشفي؟ ام مظلوم فتنصر؟ قال: فنحب نحبة هاج ما حوله. فعند ذلك تيب عليه. قال: وكانت خطيءته في كفه يقرءها قال: وكان يءتي بالاناء ليشرب، فما يشرب الا ثلثه، او نصفه، ثم يذكر خطيءته، فينتحب النحبة، تكاد مفاصله يزول بعضها من بعض. ثم ما يتمه حتي يملاه من دموعه قال: وكان يقال: ان دمعة داود تعدل دمعة الخلاءق، ودمعة ادم تعدل دمعة داود ودمعة الخلاءق "
 
    
 حدثني محمد بن الحسين قال: حدثني محمد بن بشر العبدي قال: حدثنا مسعر، عن علقمة بن مرثد، عن ابن سابط، قال: «لو عدل بكاء الخلاءق ببكاء داود حين اصاب الخطيءة لعدله، ولو عدل بكاء الخلاءق وبكاء داود ببكاء ادم حين اخرج من الجنة لعدله»
 
    
 حدثني محمد بن يحيي بن ابي حاتم، قال: حدثنا سعد بن يونس بن ابي عمرو الشيباني، عن عمران بن ابي الهذيل، عن وهب بن منبه قال: " لما اصاب داود الخطيءة قال: رب اغفر لي. قال: قد غفرت لك، والزمت عارها بني اسراءيل قال: كيف يا رب وانت الحكم العدل لا تظلم احدا؟ اعمل انا الخطيءة , وتلزم عارها بغيري
  [ص: ]
 فاوحي الله اليه: انك لما اجترات علي بالمعصية، لم يعجلوا عليك بالنكرة "
 
    
 حدثنا شجاع بن الاشرس، قال: حدثنا عبد الغفور، عن همام، عن كعب، قال: " كان داود يختار مجالسة المساكين علي غيرهم، ويكثر البكاء، ثم يقول: رب اغفر للمساكين والخطاءين كي تغفر لي معهم، وكان قبل ذلك يدعو علي الخطاءين "
 
    
 حدثنا شجاع بن الاشرس، قال: حدثنا عبد الغفور، عن همام، عن كعب قال: قال داود: «رب لا انسي خطيءتي، كي احزن وابكي عليها، واستغفرك منها»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا موسي بن عيسي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن جريج، عن عبيد بن عمير قال: «كان داود يردد صوته اذا قرا، يريد بذلك ان يبكي ويبكي»
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني عمر بن حفص العدني، قال: حدثنا اصحابنا الصنعانيون، عن وهب قال: " لما اصاب داود الخطيءة، جعل يخرج الي البراري فيبكي وتبكي الوحوش معه. ثم يرجع الي بني اسراءيل، فيبكي، فيبكون معه، ثم يرجع الي اهله، فيبكي، ويبكون معه ,
  [ص: ]
 فلما طال ذلك عليه، لا يرجع اليه بشء، خر ساجدا، فبكي حتي نبت البقل من دموعه. ثم نحب، فهاج العود، فاحترق من زفيره، فنودي: يا داود امظلوم فتنصر؟ اعار فتكسي؟ اظمان فتسقي؟ اجاءع فتطعم؟ قال : لا، ولكن اوبقتني خطيءتي. قال: فلم يرجع اليه بشء. فجعل يءن في سجوده عند اخر بكاءه، ثم انقطع صوته، فكان لا يسمع له الا شبه الانين الخفي، قال: فعند ذلك رحم "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني الصلت بن حكيم، قال: حدثنا عامر بن يساف، عن رجل من اهل مكة، عن وهب بن منبه قال: " لم يزل داود يبكي حتي اوت له الوحش، وعكفت عليه الطير، فعند ذلك نادي: الهي قد ضاقت علي الارض برحبها من عظم ما اتيت الي نفسي. الهي قد قرح الجبين، وحني الصلب، وغاضت الدموع، وخطيءتي لم تغفر لي قال: فجعل ينوح علي هذا ونحوه. قال: فعند ذلك رحم "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثنا زيد بن الحباب، عن عبد ربه صاحب الحرير، عن بكر بن عبد الله المزني قال: " مكث داود اربعين يوما ساجدا يبكي علي خطيءته، حتي نبت البقل من دموعه. ثم زفر زفرة فهاج العود. قال: فنودي: اظمان فتسقي؟ اجاءع فتطعم؟ اعار فتكسي؟
  [ص: ]
 قال: فلم يرجع اليه بشء. فازداد بكاء حتي انقطع صوته، فكان لا يسمع له الا كهيءة الانين. فعند ذلك غفر له "
 
    
 حدثني محمد قال: حدثنا ابراهيم الطويل قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري الدمشقي قال: حدثنا عبد العزيز بن عمر قال: لما اصاب داود الخطيءة، نقص حسن صوته. فكان يقول: «بح صوتي في صفاء اصوات الصديقين»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين قال: حدثنا المغيرة بن محمد قال: حدثنا بكر بن خنيس، عن ابي عبد الله الشامي قال: لما اصاب داود الخطيءة، جعل يبكي الي بني اسراءيل ويبكون اليه، ثم يخرج الي البرية، فيبكي الي الوحوش وتبكي اليه، ثم ينوح علي نفسه، فتعكف عليه الطير، فتبكي لبكاءه ثم تضيق به خطيءته، فيسيح في الجبال، فينادي: اليك رهبت الهي من عظيم جرمي. فلا يزال كذلك حتي يمسي، فيرجع الي اهله، فيدخل بيت عبادته، فلا يزال مصليا، باكيا، ساجدا. قال: فاتاه ابن له صغير، فناداه: يا ابتاه هجم الليل، وافطر الصاءمون. فقال: يا بني ان اباك ليس كما كان يكون ان اباك قد وقع في امر عظيم ان اباك عنك وعن عشاءك مشغول.
  [ص: ]
 قال: فرجع الغلام باكيا الي امه، فجاءت المراة فقالت: يا نبي الله بابي انت وامي، قد جاء الليل، وحضر فطر الصاءم، الا ناتيك بطعامك؟ قال: فناداها من وراء الباب: وما يصنع داود بالطعام بعد ركوب الخطيءة؟ فلم يزل علي هذا، حتي غفر له "
 
    
 حدثني محمد قال: حدثني ابراهيم بن بكر الشيباني قال: حدثنا الهيثم بن جماز البكاء، عن يزيد الرقاشي، قال: كان داود " اذا بكي تصرعت الطير حوله رحمة له من طول بكاءه وكان ينوح علي نفسه، ويجول في البراري، يقول: الهي خطيءتي خطيءتي، لم تقر بي الارض برحبها , الهي الهي، خطيءتي خطيءتي فكان يجول ويبكي
 
    
 حدثني محمد قال: حدثنا اسماعيل بن زياد، عن عامر بن يساف، عن مالك بن دينار قال: كان داود اذا ذكر الخطيءة في الليل، خرج حتي ينظر الي السماء، ثم يبكي ويقول: اليك رفعت راسي يا ساكن السماء , نظر العبيد الي اربابها يا عامر السماء. ثم لا يزال يبكي حتي يصبح "
 
    
 حدثني محمد، قال: حدثني يحيي بن راشد قال: حدثني نعيم بن مورع، عن رجل من بني تميم، عن الحسن، قال: " كان بكاء داود بعدما غفرت له الخطيءة، اكثر من بكاءه قبل المغفرة. فقيل له: اليس قد غفر لك يا نبي الله؟ قال: فكيف بالحياء من الله؟ "
 
    
 حدثني محمد بن يحيي بن ابي حاتم قال: حدثنا الحسين بن
  [ص: ]
 محمد قال: حدثني عمر، عن مالك بن دينار قال: كان داود يقول: " ايها الناس النساء شجرة مرة، فاذا مررن بكم فغضوا اعينكم، واذكروا معادكم كي لا تقعوا فيما وقع فيه داود الخاطء سبحان خالق النور. وكان يقول: رب امد عيني بالدموع، وجبهتي بالسجود، وركبتي بالركوع، وضعفي بالقوة، حتي ابلغ رضاك عني. سبحان خالق النور "
 
    
 حدثني محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، قال: سمعت النضر بن شميل، قال: سمعت الهيثم بن جماز قال: «كان لداود سبعة افرشة حشوها ليف ، فيقعد عليها كل سبعة ايام مرة، وحوله ثلاثماءة بكاء، فيبكي حتي تصل دموعه الي الارض»
 
  بكاء يحيي بن زكريا صلي الله علي محمد وعليه وسلم
 
    
 حدثني محمد بن الحسين قال: حدثني حاتم بن عبيد بن ابي حوثرة، عن ابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو قال: كان يحيي بن زكريا يبكي حتي بدت اضراسه، فقالت له امه: لو اذنت لي يا بني حتي اتخذ لك قطعتين من لبود، فاواري بهما اضراسك عن الناظرين فقال: انت وذاك يا امه. قال: فاتخذت له قطعتين من لبود، فالصقتهما علي خديه. فكان يبكي، فتبتقع الدموع، فتجء امه، فتعصرهما. . . دموعه علي ذراعها "
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم بن كثير قال: حدثنا سعيد بن شرحبيل الكندي، قال: حدثنا سعيد بن عطارد، عن وهيب قال: كان يحيي بن زكريا له خطان في خديه من البكاء. فقال له ابوه زكريا: اني انما سالت الله ولدا تقر به عيني. فقال: يا ابه ان جبريل
  [ص: ]
 اخبرني ان بين الجنة والنار مفازة لا يقطعها الا كل بكاء "
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن معمر قال: قال: الصبيان ليحيي بن زكريا: انطلق بنا نلعب. قال: " او للعب خلقتم؟ فقال الله: {واتيناه الحكم صبيا} [مريم: ] "
 
    
 حدثني عون بن ابراهيم قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري قال: حدثنا علي بن ابي الحر قال: " شبع يحيي بن زكريا ليلة شبعة من خبز شعير، فنام عن جزءه حتي اصبح. فاوحي الله اليه: يا يحيي وجدت دارا خيرا لك من داري؟ وجوارا خيرا لك من جواري؟ وعزتي يا يحيي لو اطلعت الي الفردوس اطلاعة لذاب جسمك وزهقت نفسك اشتياقا ولو اطلعت الي جهنم اطلاعة، لبكيت الصديد بعد الدموع، وللبست الحديد بعد المسوح "
 
    
 حدثنا عبد المتعال بن طالب قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن حميد بن قيس، عن مجاهد قال:
  [ص: ]
 «كان يحيي بن زكريا ياكل العشب. وان كان ليبكي من خشية الله ما لو كان القار علي عينه لخرقه. وكانت الدموع قد اتخذت مجري في وجهه»
 
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، عن سيار، قال: حدثنا جعفر، قال: حدثنا. . . قال: " بلغنا ان ابليس ظهر ليحيي بن زكريا نبي الله صلي الله عليه وسلم، فقال له يحيي: يا ابليس ما هذه المعاليق التي اري عليك؟ قال: هذه الشهوات التي اصيب. . . كل يوم. قال: فهل لي فيها شء؟ قال: ربما شبعت فثقلناك عن الصلاة، وعن الذكر. قال: فهل. . . قال: لا. قال: لله علي ان لا املا بطني من طعام ابدا. قال: ابليس: ولله علي ان لا انصح مسلما ابدا "
 
    
 حدثنا ابو محمد التميمي، قال: حدثنا عبد الاعلي بن مسهر، عن سعيد بن عبد العزيز: " ان يحيي بن زكريا، كان لا ياكل شيءا مما مس ايدي الناس، مخافة ان يكون دخله ظلم، وانه انما كان ياكل من نبات الارض، ويلبس من. . . وانه لما حضرته الوفاة، قال الله لملك الموت: اذهب الي ذلك الروح الذي في ذلك الجسد الذي لم يعمل خطيءة قط ولم يهم بها، فاقبضه "
 
  بكاء الملاءكة صلي الله عليهم
 
    
 حدثني الفضل بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، قال: حدثنا عمي، قال: حدثنا يحيي بن ايوب، وابن لهيعة، عن عمارة بن غزية، عن حميد، قال: سمعت انس بن مالك، عن النبي عليه الصلاة والسلام , انه " سال جبريل: ما لي لا اري ميكاءيل يضحك؟ قال جبريل: ما ضحك ميكاءيل منذ خلقت النار "
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن مخلد. . بن زيد: ان النبي عليه الصلاة والسلام قال لجبريل: " لا تاتيني الا وانت صار بين عينيك؟ قال: اني لم اضحك منذ خلقت النار "
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثنا بكر العابد، قال: قلت: لجليس لابن ابي ليلي: اتضحك الملاءكة؟ قال: «ما ضحك من دون العرش منذ خلقت جهنم»
 
    
 حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا بكر بن مضر، قال : حدثنا صخر بن عبد الله، قال: حدثنا زياد بن ابي حبيب: انه " بلغه ان من حملة العرش من يجء من عينيه امثال الانهار من البكاء، فاذا رفع راسه قال: سبحانك ما تخشي حق خشيتك. قال الله تعالي ذكره: لكن الذين يحلفون باسمي كاذبين لا يعلمون ذلك "
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا يحيي. . . . . .، وخالد بن يزيد، عن ابي فضالة، عن اشياخه قال: «ان لله ملاءكة لم يضحك احدهم منذ خلقت النار، مخافة ان يغضب عليهم فيعذبهم»
 
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا جعفر، قال: حدثنا يوسف. . . ولقمان يعني الحنفي قالا:
  [ص: ]
 بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لما عرج بي، فكنت في السماء الرابعة، سمعت دويا، فقلت: يا جبريل ما هذا الدوي الذي اسمع؟ قال: هذا بكاء. . . علي اهل الذنوب من امتك "
 
    
 حدثني محمد بن عبد المجيد التميمي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم الجزري، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لما كان ليلة اسري بي، رايت جبريل كالحلس البالي ملقي من خشية الله»
 
    
 حدثني محمد بن يحيي بن ابي حاتم، قال: حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا دويد العابد، عن ضرار، عن يزيد الرقاشي قال: " ان لله ملاءكة حول العرش يسمون. . . اعينهم مثل الانهار الي يوم القيامة، يميدون كانما تنفضهم الريح من خشية الله، فيقول لهم الرب: يا ملاءكتي ما الذي يخيفكم وانتم عندي؟ فيقولون: يا رب لو ان اهل الارض اطلعوا وعزتك وعظمتك علي ما اطلعنا عليه، ما اساغوا طعاما , ولا شرابا، ولا انسوا في فرشهم، ولخرجوا في الصحاري يخورون كما تخور البقر "
 
  جامع من اخبار البكاءين
 
    
 حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن محارب بن دثار، عن عبد الله بن عمر قال: «رايت عمر بن الخطاب البكاء، وهو يصلي، حتي سمعت خنينه، من وراء ثلاثة صفوف»
 
    
 وحدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: اخبرنا ابن جريج، قال: حدثنا ابن ابي مليكة، عن علقمة بن وقاص قال: «صليت خلف عمر بن الخطاب، فقرا سورة يوسف، فكان اذا اتي علي ذكر يوسف، سمعت نشيجه من وراء الصفوف»
 
    
 حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن ابي معمر:
  [ص: ]
 " ان عمر قرا. . . فسجد، ثم قال: هذا السجود فاين البكي , او البكي؟
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنيه عاصم بن كليب الجرمي، عن ابيه، عن ابن عباس: انه دخل علي عمر وبين يديه مال، فنشج حتي اختلفت اضلاعه؛ ثم قال: «وددت اني انجو منه كفافا لا لي، ولا علي»
 
    
 حدثنا سعدويه، عن سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، عن زهير بن حيان، قال حميد: وكان زهير يغشي ابن عباس ويسمع منه، قال: قال ابن عباس: طلبني عمر، فاتيته، فاذا بين يديه نطع عليه الذهب منقور، فقال: " اذهب فاقسم هذا بين قومك؛ والله اعلم حين حبس هذا عن نبيه , وعن ابي بكر، الخير اعطاني ام لشر قال: ثم سمعت البكاء، فاذا صوت عمر يبكي، ويقول في بكاءه: كلا والذي نفسي بيده , ما حبس الله هذا عن نبيه وعن ابي بكر لشر لهما، واعطاه عمر ارادة الخير به "
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء،
  [ص: ]
 قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، قال: " لما ورد عمر الشام، فصنع له طعام لم ير قبله مثله , فلما. . . قال: هذا. . . في الفقراء المسلمين والذين كانوا. . . الجنة. . . لقد بانوا بونا. . . "
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: اخبرنا ابو عميس، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه قال: جاء قوم الي عمر يشكون الجهد، فارسل عينيه باربع، ورفع يديه فقال: «اللهم لا تجعل هلكتهم علي يدي. وامر لهم بطعام»
 
    
 حدثني علي بن عبد الله، قال: حدثنا ابو صالح. . . عبد الله بن صالح، قال: حدثني يعقوب بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن زياد، مولي ابن عياش قال:
  [ص: ]
 لو رايتني ودخلت علي عمر بن عبد العزيز في ليلة شاتية، وفي بيته كانون، وعمر علي كتابه، فجلست اصطلي علي الكانون، فلما فرغ من كتابه، مشي الي عمر حتي جلس معي علي الكانون، وهو خليفة، فقال: «زياد بن ابي زياد؟» قلت: نعم يا امير المءمنين , قال: «قص علي» قلت: ما انا بقاص قال: «فتكلم» . قال: قلت: زياد؟ وما له؟ لا ينفعه من دخل الجنة اذا دخل النار، ولا يضره غدا من دخل النار اذا دخل الجنة قال: «صدقت والله، ما ينفعك من دخل الجنة اذا دخلت النار، ولا يضرك من دخل النار اذا دخلت الجنة» قال: فلقد رايت عمر يبكي حتي اطفا الجمر الذي في الكانون
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني صالح،. . . ضرار. . الوليد بن مسلم قال: سمعت رجلا، يحدث الاوزاعي، عن جسر بن الحسن، قال: ذاكرنا عمر بن عبد العزيز شيءا مما كان فيه، فبكي، حتي راينا خلل الدم في الدموع، فقال الاوزاعي: «قد. . . عن البكاء عن داود فمن دونه، فما بلغنا ان احدا صار الي هذا غير عمر بن عبد العزيز»
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، قال: حدثني الهيثم بن جميل، قال: حدثنا ابو المليح، عن ميمون بن مهران قال: قرا عمر بن عبد العزيز {الهاكم التكاثر} [التكاثر: ] ، فبكي، ثم قال: {حتي زرتم المقابر} [التكاثر: ] : ما اري المقابر الا زيارة، ولا بد لمن يزورها ان يرجع الي الجنة، او الي النار "
 
    
 حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، قال: اخبرنا الفضل بن موسي، عن عبد الحميد بن حبيب، قال: اخبرنا مقاتل بن حيان قال: " صليت خلف عمر بن عبد العزيز، فقرا: {وقفوهم انهم مسءولون} [الصافات: ] ، فجعل يكررها، لا يستطيع ان يجاوزها "
 
    
 حدثنا ابو حفص الصفار، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن جسر ابي جعفر، قال: حدثنا ابو عمران الجوني، قال: حدثتني امي، قالت: تري هذا السواد الذي في. . . قالت: اثر دموع ابيك، قلت له: يا
  [ص: ]
 ابا عمران وكان ابوه يكني ابا عمران كم تبكي؟ قالت: فيقول: «دعيني، دعيني، فاني لا ادري بم يختم لي»
 
    
 حدثنا ابو حفص الصفار، قال: حدثنا جعفر، قال: حدثنا عنبسة الخواص قال: بلغني ان محمد بن واسع، «كان يجعل هل اتاك حديث الغاشية وردا يرددها ويبكي» 