

 كتاب الاخوان 
 كتاب الاخوان المتحابون في الله * بشاشة الاخ لاخيه * صحبة الاخوان ومودتهم * السخاء والبذل للاخونوان * منزلة الاخوان في الاسلام * مصافحة الاخوان وزياراتهم للحافظ ابي بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن ابي الدنيا المتوفي سنة  ه‍ تحقيق وتعليق محمد عبد الرحمن طوالبة اشراق ومراجعة د. نجم عبد الرحمن خلف دار الاعتصام 
 بسم الله الرحمن الرحيم تصدير لتراث ابن ابي الدنيا بقلم: د. نجم عبد الرحمن خلف ان الحمد لله نحمده ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا. من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه واله وصحبه وسلم.
 اما بعد:
 * فان اخراج هذا الكتاب وامثاله من مصنفات الامام ابن ابي الدنيا التربوية النافعة يمثل تلبية للدعوة التي ينادي بها الكثير من العلماء والدعاء والمربين في بعث واحياء تراث هذا الحافظ المصلح، وذلك لما ياملون فيه من النفع العميم المترتب علي هذا البعث والاحياء. فان الذي امتازت به مصنفات الامام ابن ابي الدنيا حرصها المقصود علي الموضوعات التربوية الهادفة، وعنايتها المركزة بعوامل النهوض في تاريخ الامة من خلال الدروس المستفادة من سير السلف ومواقفهم الحية، ولم يكن الحافظ ابن ابي الدنيا يوم وضع هذه المصنفات المهمة  ولم نكن نحن حين نهضنا بمهمة بعثها واخراجها  يطمح هو، او نهدف نحن الي التذكير النظري المجرد السالب، بل قصد  وقصدنا من وراءه  الي التذكير الايجابي الذي من هذه الموضوعات  الجامعة في بابها  دليلا هاديا، يدعو الي العبرة والدرس، والمتابعة والتاسي، وكذلك يكون 
 التعامل المجدي مع النصوص العلمية، وكذا تكون صورة العلم النافع وبدون هذا التصور الحركي يصبح استحضار هذه النصوص واحياءها هروبا من الواقع، وضربا من المتعة والتسلية، وسبيلا الي ملء الجعبة بالمعلومات والروايات، كنوع من انواع الترف الثقافي البارد الذي لا يدفع ولا ينفع والعياذ بالله.
 وهذا الكتاب القيم " كتاب الاخوان " للامام ابن ابي الدنيا يعرض صورا مشرقة ، صورة من حياة السلف وما كانوا عليه من الصفاء والوفاء، والمودة والاخاء والتواصل والتراحم، والترابط والتكافل. صورا اشبه ما تكون بالخيال، ولكنها واقع حي ملموس، واقع عاشته الاجيال المسلمة فترات متعاقبة من الزمان، ويمكن باحياءه واستحضاره والاتساء به ان تجدد الصلة الحية بين ماضي هذه الامة وحاضرها، فيكون دافعا لانطلاقة اخويه صادقة تجمع الشمل، وتقرب الامل البعيد، فانه بما اشتمل عليه من الصور الواقعية الحية يدعو المسلمين من ابناء هذا الجيل الي ان يصنعوا كما صنع سلفهم الصالح المصلح، فيحولوا الاحاسيس والمشاعر الي مواقف وماثر ويترجموا الانفعال الي افعال، ولا يخزنوا النصوص في الذاكرة بل يتذكرونها ويتمثلونها في المواقف والاحوال.
 وهذا السفر المبارك " كتاب الاخوان " يحتاجه الكبار قبل الصغار، والراسخون في العلم قبل المبتدءين فيه، كما يحتاجه المتصدرون للدعوة قبل غيرهم. ومن اجل هذه الطبقة المتقدمة وضع الامام ابن ابي الدنيا معظم مصنفاته، وذلك ليضبط نشاطهم بمعايير الشرع، وصورة التطبيقية عند السلف، فكم من كبير في العلم تقزمت مواقفه وتصاغرت الي حد لا يصنعه الكثير من ناشءة المسلمين 
 ولعل سبب هذه الادواء يرجع الي انخرام عنصر التوجه واحضار النية في جميع الاعمال، ومنها كذلك ما نراه عند بعض الغيورين من التضخم في جانب علي حساب جانب اخر، فيلحظ الناقد من المربين اختلالا كبيرا في التكوين، ويتحسس العلل الخفية القادحة فيهم ويري الهزال والضمور والاضطراب في الافكار والمواقف كنتيجة لهذا القصور والاخلال، فكم من جرء قضي شهيدا  عند الناس ، وكم من سخي كريم انفق ماله في وجوه البر  في نظر الناس ، وكم من عالم محيط يبث العلم هنا وهناك  قد اعجب الناس به  وهم جميعا في اخر الامر اول من تسعر بهم النار يوم القيامة، كما اخبر بذلك النبي صلي الله عليه وسلم والحديث ثابت في الصحيح ().
 ومرد هذه العلة  كما ذكرنا العلة  كما ذكرنا  يعود الي ضياع قاعدة الاعمال، واصلها الاصيل، وهو التوجه الي الله سبحانه في جميع النشاطات والتصرفات ويليها في الدرجة الدندنة حول فروع تضيع معها الفراءض، وتنتهك باسمها المحارم وتستباح الحقوق.
 وميدان الاخوة من الميادين المهمة التي تدل علي توافر عنصر الاخلاص في الذين يرعون ذمارها، ويفون بحقوقها، ذلك ان الاخوة الاسلامية رباط مقدس ربط الله به ابناء هذا الدين، فقال تعالي: (انما المءمنون اخوة) () وقال سبحانه: (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض) () وهذه الولاية في الله تعالي انما هي وشيجة مجردة لا مطمع فيها ولا مطمح، لا يحرص عليها ولا يتحمل تبعاتها، ويخفض الجناح لاهلها الا كل صالح نقي حريص علي مرضاة ربه وطاعته، ولذلك جعل الله تعالي المءمنين المتنازلين عن حقوقهم لمن جار عليهم من اخوانهم باي شكل من اشكال الجور من
 
 اهل الصبر والحظ العظيم، لتمكنهم من ضبط انفسهم، وانضباط سلوكهم وفق معيار الشرع. فقال سبحانه: (فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم. وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم) () ولا اظنني في حاجة الي مزيد من القول في فضل الاخوان في الله، واكرامهم، وتحمل اذاهم بعد الذي افاض فيه الامام الحافظ ابن ابي الدنيا في هذا الكتاب القيم.
 وفي الختام اعود فاقول ما احوج المسلمين الي مثل هذا الكتاب النافع الذي يجمع ولا يفرق، ويوحد ولا يشتت. وهم يحيون في هذا الظرف العصيب المتردي يقتل بعضهم بعضا، ويستبيح كل منهم دم الاخر لاتفه الاسباب نسال الله تعالي ان يبارك لنا فيما من به علينا، ويتمم لنا برحمته ما بادناه من هذا المشروع الكريم. وهو ولي التوفيق، عليه توكلنا واليه ننيب.
 وصلي الله علي نبينا محمد واله الاطهار، وصحبه الاخيار وسلم تسليما كثيرا.
 كتبه الفقير الي الله تعالي نجم عبد الرحمن خلف
 
 الفصل الاول حياة ابن ابي الدنيا بقلم د. نجم عبد الرحمن خلف 
 المطلب الاول نشاته اسمه ونسبه:
 عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس، ابو بكر القرشي، الاموي، مولاهم، البغدادي الحنبلي ()، المشهور بابن ابي الدنيا ().
 ولد ببغداد سنة  ه‍   م، في عهد الخليفة المامون " ت  ه‍ " اخر العصر العباسي الاولي، في عهد الحضارة الاسلامية الذهبي .
 في هذه المدينة العامرة الزاخرة " بغداد " نشا ابن ابي الدنيا حيث المحدث والفقيه والمءدب والزاهد هم ابناء هذا المجتمع ومادته، وكان لظاهرة العلم والزهد ابلغ الاثر في بناء شخصية ابن ابي الدنيا وتكوينه العلمي.
 
 بيءته التي نشا فيها:
 كانت اسرة ابن ابي الدنيا اسرة خير وفضل، وبيته بيت علم وصلاح.
 فابوه من العلماء المهتمين بالحديث وروايته، مما اسهم في نشاته العلمية، وتكوينه في وقت مبكر، فحببته اسرته في العلم والعلماء، ودفعت به الي حلق العلم، فاقراته القران والفقه، وحببته في سماع الحديث وكتابته. وبحكم ان والده كان احد العلماء فقد مكنه ذلك من السماع من اعلام العصر وحفاظه وسنه دون البلوغ، ومن هءلاء الحفاظ سعيد بن سليمان الواسطي  سعدويه  " ت  ه‍ "، وابو عبيد القاسم بن سلام " ت  ه‍ " وخالد بن خداش البصري " ت  ه‍ " فادرك بهءلاء وطبقتهم اسنادا عاليا، وشارك اصحاب الكتب الستة في كثير من شيوخهم  وقد دلت بعض الروايات علي انه استقل اخذ يطوف علي المشايخ بنفسه، وسنه دون العاشرة ().
 وبهذه العناية المركزة والمبكرة من اسرة ابن ابي الدنيا، وبما كان له من اهمة والاقبال استطاع ان يجمع علما غزيرا ويتتلمذ علي مءات المشايخ من اءمة العصر وحفاظه. قال الذهبي: " وقد جمه شيخنا ابو الحجاج الحفظ اسماء شيوخه علي المعجم، وهم خلق كثير " () ثم ذكر الذهبي جزاءا منهم فبلغ عددهم اربعة وتسعين شيخا. وبلغ عدد شيوخه في كتاب الصمت وحده اكثر من ماءتي شيخ.
 وبهذا تكونت شخصية ابن ابي الدنيا العلمية، فهو حنبلي المذهب، سلفي العقيدة، زهدي المشرب، وعمل علي بث هذه الروح الاخلاقية الايمانية، ورصد نفسه لها، وانشا في تقعيدها واذاعتها ما يزيد علي ماءة مصنف.
 
 اثره في مجتمعه:
 وكان لابن ابي الدنيا الاثر الكبير في مجتمعه، تجلي ذلك في تربيته لاولاد الخلفاء () الذين هم من اهم طبقات المجتمع، وممن سيتولي مقاليد امور المسلمين وبصلاحهم تصلح البلاد، ويسعد العباد، كما تجلي في تدريسه وتعليمه لعدد هاءل من طلبة العلم، وقد تخرج علي يديه منهم جمع غفير اصبحوا من افراد الامة علما وصلاحا.
 كما اسهم في الحركة الاصلاحية التي استهدفت تربية الجماهير العظيمة المقبلة علي هذا الدين عن طريق التاليف والتصنيف مقتفيا اثر شيخه الامام احمد ومن قبله من امثال عبد الله بن المبارك وسفيان الثوري، فالف في التربية والزهد والرقاءق مءلفات جمة، وصفها الحافظ ابن كثير () فقال: " المشهور بالتصانيف الكثير النافعة الشاءعة في الرقاق وغيرها، وهي تزيد علي ماءة مصنف، وقيل: انها نحو الثلاثماءة مصنف ".
 ويكفي للدلالة علي حرصه في تسديد المسلمين، وتحذيرهم من مزالق الشيطان قيامه بوضع هذه التاليف الوافرة في ميدان الاخلاق والتربية والاصلاح، وعلي راسها " كتاب الصمت واداب اللسان " () فانه قد صنفه في فترة كانت مشحونة باللغط واللغو والانقسامات وما يترتب عليها من مشاحنات، وهو امر يفرزه الترف الفكري، وتعين عليه البطالة وفي مثل هذا الجو يزخرف الشيطان للناس حب الكلام حتي تصبح شهوة مستحكمة، ويزين لكل قاءل مقالته، وهذا ينبهنا ايضا  الي ان الحافظ ابن ابي الدنيا كان مربيا مع كونه عالما، وداعية قصد بالتصنيف نصيحة الامة والاخذ بيدها، لا مجرد التصنيف فحسب، فكانت مصنفاته هادفة، لذا عم نفعها، وذاع صيتها، وعظم اثرها.
 واستمر ابو بكر بن ابي الدنيا مءديا لرسالته الي اخر حياته وظل بيت العلم، ويتصدر لتدريسه وقد جاوز السبعين من عمره، اذ سمع منه كثير من
 
 الطلبة في اخر حياته وحتي السنة التي توفي فيها. امثال الختلي عبد الرحمن بن احمد البغدادي () " ت بضع وثلاثين وثلاثماءة "، وابن الجراب اسماعيل بن يعقوب البغدادي () " ت  " ه‍ ".
 حزمه ورجولته:
 لقد حفظت لنا بعض المصادر صورة مشرقة من صور الحزم والرجولة في شخصية ابن ابي الدنيا فانه قال مرة: " كنت اءدب المكتفي فاقراته يوما " كتاب الفصيح " فاخطا فقرصت خده قرصة شديدة وانصرفت، فلحقتين رشيق الخادم فقال: " يقال لك: ليس من التاديب سماع المكروه، قال:
 فقلت: سبحان الله انا لا اسمع المكروه غلامي ولا امتي، قال: فخرج الي ومعه كاغد، وقال: يقال لك: صدقت يا ابا بكر واذا كان يوم السبت تجيء علي عادتك. فلما كان يوم السبت جءته، فقلت: ايها الامير، تقول عني ما لم اقل؟ قال: نعم يا مءدبي من فعل ما لم يجب قيل عنه ما لم يكن " ().
 وفي القصة دلالة صريحة علي حزم ابن ابي الدنيا وعدم محاباته لاحد حتي ولو كان ابن امير المءمنين. وفيها حرصة الشديد علي افادة طلابه ومتابعتهم، وعدم التهاون في الامور العلمية، كما فيها ثقة الخليفة المعتضد به وبصدقه، مما دعاه الي ان يكذب ابنه الامير الكتفي، فرد لابن ابي الدنيا اعتباره ودعاه الي مواصلة تاديب ابنه. كما ان فيها منقبة للمعتضد، من رجاحة عقل، وعدل وانصاف، فلم تاخذه العزة " وهو المسمي بالسفاع الثاني " حينما اهين ابنه.
 وانما اقر ابن ابي الدنيا علي صنيعه، ودعاه لمواصلة تاديبه لابنه.
 ظرافته وادبه:
 ومما وصلنا كذلك من جوانب شخصية ابن ابي الدنيا هذه الصورة التي تدل علي ظرافته وخفة روحه، وادبه مع طلابه، وحبه لهم، مع انه كان من
 
 كبار الشخصيات وقت ذلك علما ومكانة.
 قال عمر بن سعد القراطيسي: " كنا عند باب ابن ابي الدنيا ننتظر فجاءت السماء بالمطر، فاتتنا جارية برقعة فاذا فيها مكتوب:
  انا مشتاق الي رءيتكم * يا اخلاءي وسمعي والبصر   كيف انساكم وقلبي عندكم * حال فيما بيننا هذا المطر  () وفاته:
 توفي الحافظ ابو بكر بن ابي الدنيا يوم الثلاثاء لاربع عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة، ستة "  ه‍  " () وصلي عليه يوسف بن يعقوب، ودفن بالشونيزية.
 * * *
 
 المطلب الثاني شيوخ ابن ابي الدنيا ان تبكير ابن ابي الدنيا في طلب العلم، و هو سن التمييز  دون العاشرة ، و حفاوة اسرته به، و تشجيعهم اياه، و كون والده من اهل العلم والرواية، والبيءة التي نشا بها، كل هذه الاسباب ساعدت ابن ابي الدنيا علي ان يتحمل مثل هذا العلم الوافر الغزير.
 واستطاع ان يدرك اسنادا عاليا، وتمكن من السماع  وسنه دون البلوغ  من الامام الحافظ خالد بن خداش البصري " ت  ه‍ "، وابن ابي الاسود الامام الحافظ الثبت عبد الله بن محمد البصري " ت  ه‍ "، و الامام الكبير ابي عبيد القاسم بن سلام البغدادي " ت  ه‍ "، والامام ابراهيم بن مهدي المصيص البغدادي " ت  ه‍ " والامام الحافظ المعمر سعيد بن سليمان سعدويه، نزيل بغداد " ت  ه‍ ".
 وتخرج باعلام الحفاظ، مثل الامام المسند علي بن الجعد " ت  ه‍ " صاحب المسند، والامام الحافظ احمد بن منيع " ت  ه‍ "، والامام خلف بن هشام البزار المقري البغدادي "  ه‍ "، والمءرخ الحفاظ محمد بن سعد ابي عبد الله البغدادي، كاتب الواقدي " ت  ه‍ ".
 وبهذه الهمة تحصل له السماع والتحمل عن مءات من جهابذة العلماء.
 قال الذهبي: " وقد جمع شيخنا ابو الحجاج الحافظ اسماء شيوخه علي المعجم، وهي خلق كثير " ().
 
 ثم عد الذهبي جملة منهم، علي سبيل الاختصار، فبلغوا اربعة وتسعين شيخنا. وعدتهم عند الحافظ المزي ماءة وتسعة عشر شيخنا، ذكرهم مرتبين علي حروف المعجم ().
 وقد تحصل لي من شيومه  في " كتاب الصمت " وحده  ماءتان وخمسة عشر شيخنا من شيوخه المباشرين الذين سمع منهم.
 فقد كان لرغبته في طلب العلم، وهمته في جمعه وتحصيله  بعد جمعه لحديث الاءمة  يتتبع حملة العلم من الغرباء والمغمورين، ومن هوم دونه من العلماء والمحدثين ليشبع نهمته ويملا جعبته، مما جعل الذهبي يقول فيه ():
 " ويروي عن خلق كثير لا يعرفون، وعن طاءفة من المتاخرين كيحيي ابن ابي طالب، وابي قلابة الرقاشي، وابي حاتم الرازي، ومحمد بن اسماعيل الترمذي، وعباس الدوري ".
 وقد اخترنا ان نتحدث عن اثني عشر شيخا من شيوخه بشء من التفصيل ممن كان لهم اثر ظاهر في صقل شخصيته العلمية وتكوينه.
   محمد بن عبيد  والد ابن ابي الدنيا:
 نشا ابن ابي الدنيا وتعلم في كنف ورعاية وتربية والده، الامام محمد بن عبيد بن سفيان، مولي بني امية.
 روي عن هشيم بن بشيز، وجرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، وابي بكر بن عياش، وهشام بن محمد الكلبي، ومحمد بن جعفر المراني.
 وكان له في ابن ابي الدنيا اعظم الاثر، وخصوصا في جانبي الحديث والزهد.
 فقد سمع منه حديثا كثيرا وقد بلغ عدد الروايات التي سمعها منه ابن ابي الدنيا في هذا الكتاب عشر روايات ()، وتغلب علي مروياته الزهديات والرقاءق.
 قال الخطيب البغدادي (): " روي عنه ابنه ابو بكر  يعني ابن ابي الدنيا 
 
 احاديث مستقيمة ".
   الامام الزاهد محمد بن الحسين البرجلاني:
 اتصل ابن ابي الدنيا في اول نشاته العلمية اتصالا وثيقا بامام كبير من اءمة الزهد. ذلك هو الشيخ الامام ابو جعفر محمد بن الحسين بن ابي الشيخ البرجلاني () صاحب التاليف في الزهد والرقاءق.
 وقد صحبه ابن ابي الدنيا، وهو في العاشرة من عمره  تقريبا  كما يفهم من رواية ابراهيم الحربي (). ومن شدة تعلقه به، و تاثره بمشربه كان يدع عفان بن مسلم المحدث الحافظ الثقة، و يذهب الي البرجلاني، مع ان طلاب العلم كانوا يقصدون عفان من كل مكان.
 وكان للبرجلاني اثران كبيران في مسار حياة ابن ابي الدنيا العلمية، جانب الزهد والعناية بالتراث التربوي الاخلاقي، و جانب الاتجاه المذهبي.
 فقد كان حنبلي المذهب متاثرا بالامام احمد، وكان الامام يحبه ويثني عليه.
 قال ابو حاتم: " سال رجل احمد بن حنبل عن شء من حديث الزهد؟
 فقال: عليك بمحمد بن الحسين البرجلاني " (). وقد صنفه ابن الجوزي في من حدث عن الامام احمد من مشايخه، ومن الاكابر ()، واورد له رواية من طريق ابن ابي الدنيا عنه عن احمد مرفوعة ().
 وانتقد الحافظ ابن حجر الذهبي علي ايراده ترجمة البرجلاني في " الميزان " فقال: " وما لذكر هذا الفاضل الحافظ  يعني في الضعفاء  وقد ذكره ابن حبان في الثقات " ().
 قال الذهبي: " روي عنه ابن ابي الدنيا كثيرا " ().
 
 وهو الذي حبب لابن ابي الدنيا زيارة احمد، والسماع منه، والتاثر بمذهبه، توفي ببغداد سنة  ه‍.
   الامام الرباني احمد بن حنبل الشيباني ():
 احد الاءمة الاعلام علما وفضلا وزهدا وصلاحا، شيخ الاسلام، كان له الاثر البالغ علي الجيل الذي عاصره، وانتفع من علمه وزهده خلاءق لا يحصون، ومنهم ابن ابي الدنيا.
 فقد لازمه وانتفع من فقه وزهده، واخذ عنه منهم التربية باحاديث الزهد و الرقاق، و تاثر بكتابه " الزهد " و الف علي غراره وسماه بنفس الاسم () وكان يسال الامام عن الفتاوي الفقهية  وسنه في حدود العشرين  وقد ساله مرة: ما اقول بين التكبيرتين في صلاة العيدين؟ فقال احمد، تحمد الله  عزو جل  وتصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم () وساله: متي يصلي علي السقط؟ فقال: " اذا كان لاربعة اشهر صلي عليه وسمي " (). وقد عده ابن الجوزي في جملة من حدث عن احمد علي الاطلاق من الشيوخ والاصحاب (). ثم ذكره في اعيان اصحابه واتباعه ().
   ابو عبيد القاسم بن سلام ():
 الامام الحافظ المجتهد ذو الفنون، صنف التصانيف المونقة التي سارت
 
 بها الركبان. قال الذهبي: " وهو من اءمة الاجتهاد " () قال ابن سعد " كان ابو عبيد مءدبا صاحب نحو وعربية، وطلب للحديث والفقه " ().
 حدث عن ابن ابي الدنيا ولازمه وانتفع منه، وكان لقاءه به مبكرا فهو من قدماء شيوخه ()، اذ دخل بغداد واستقر بها سنين طويلة بعد سنة  ه‍ وكان صاحب ايمان متين وصلاح كبير، قال ابو بكر بن الانباري " كان ابو عبيد  رحمه الله  يقسم الليل اثلاثا: فيصلي ثلثه، وينام ثلثه:
 وينصف الكتب ثلثه " (). فاستفاد منه في هذا الجانب.
 اما الاثر البالغ الذي حصل لابن ابي الدنيا من خلال ملازمته لابي عبيد، فهو حبه وتعلقه بمهمة التاديب والتربية للناشءة. وقد كان ابو عبيد مءدبا كبيرا ادب اهل الامير هرثمة بن اعين ().
 ومهمة التاديب هذه كانت لا توسد الا الي من توفرت فيه صفات جامعة للزهد والعلم والتربية. فاصبح اب ابي الدنيا فيما بعد مءدبا كبيرا، حتي ادب اولاد الخلفاء.
 وكان من اثار هذه الصحبة تمكن ابن ابي الدنيا من اللغة، فكان يدرس لابناء الخلفاء وغيرهم " كتاب الفصيح " للامام ثعلب.
   ابو عبد الله محمد بن سعد كاتب الواقدي ():
 الحافظ العلامة الحجة، ابو عبد الله البغدادي، مصنف " الطبقات الكبير " كان كثير العلم، كثير الحديث والرواية، كثير الكتب، كتب الحديث والفقه والغريب ().
 
 قال الذهبي: كان من اوعية العلم، ومن نظر في " الطبقات " خضع لعلمه " ().
 وقد حدث عنه ابن ابي الدنيا ولازمه، واستفاد منه العلم بالتاريخ والرواية. وكان لقاءه به مبكرا، وذلك لان ابن سعد توفي سنة "  " ().
 وكان من ثمرات هذه الصحبة النافعة ان تخرج ابن ابي الدنيا به، فكانت له عناية كبيرة بالتاريخ والسير، نتج عنها هذه المءلفات الجيدة التي الفها في هذا الفن ()، حتي قال فيه ابن شاكر الكتبي: " هو احد الثقات المصنفين للاخبار والسير " (). وساق الخطيب البغدادي في " ترجمة اسد بن عمرو الجبلي اسنادا، وفيه: " حدثنا ابن ابي الدنيا، حدثنا محمد بن سعد، وقال:
 مات اسد بن عمرو البجلي سنة  ه‍ ()   علي بن الجعد بن عبيد ابو الحسن البغدادي ():
 الامام الحافظ الحجة مسند بغداد. من كبار المحدثين الثقات. قال الذهبي: " يقال مكث ستين سنة يصوم يوما ويفطر يوما " ().
 سمع من شعبة وابن ابي ذءب وسفيان الثوري والمسعودي وخلق كثيرين.
 وحدث عنه البخاري وابو داود ويحيي بن معين، واحمد بن حنبل وغيرهم.
 وكان ممن سمع منه ولازمه الامام ابن ابي الدنيا، فقد حدث عنه كثيرا
 
 وادرك به اسنادا عاليا. حتي استطاع ان يروي احاديث من طريقه، بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم اربعة انفس (). وقد بلغت عدد الروايات التي اوردها المصنف عن علي بن الجعد في كتاب " الصمت " () رواية. مما يدل علي وفرة مروياته عنه. توفي سنة "  ه‍ ".
   سعيد بن سليمان سعدويه ():
 الحافظ الثبت الامام ابو عثمان الصبي الواسطي البزاز، سكن بغداد ونشر العلم بها.
 سمع حماد بن سلمة، والليث بن سعد، وهشيما وخلفا كثيرا وحدث عنه البخاري وابو داود ومحمد بن يحيي الذهلي وابن ابي الدنيا واخرون كثيرون.
 قال ابو حاتم: " ثقة مامون، لعله اوثق من عفان " ().
 وقال محمد بن سعد (): " كان سعدويه كثير الحديث، ثقة، نزل بغداد وتجر بها، وتوفي بها في رابع ذي الحجة سنة "  ه‍ " وقد حدث عنه ابن ابي الدنيا ولازمه وانتفع منه كثيرا واستفاد به اسنادا عاليا، وهو اقدم شيخ عنده. وقد سمعه مبكرا. وقد توفي وسن ابن ابي الدنيا "  " سنة. وقد روي عنه في كتاب " الصمت " ست روايات.
   احمد بن ابراهيم بن كثير الدورقي ():
 الحافظ الامام المجود المصنف، ابو عبد الله العبدي، كان والده ابراهيم بن كثير من النساك العباد.
 
 سمع ابن علية، ووكيعا ويزيد بن هارون وخلقا كثيرا.
 وحدث عنه مسلم وابو داود والترمذي وابن ماجة والبغوي وابو يعلي وابن ابي الدنيا.
 قال الذهبي: " كان حافظا يقظا حسن التصنيف " ().
 سمع منه ابن ابي الدنيا ولازمه كثيرا وانتفع منه. وقد تحمل عنه الكثير من الحديث، حتي انه روي عنه "  " رواية في كتاب " الصمت " وحده. توفي سنة  ه‍.
   زهير بن حرب بن شداد ابو خيثمة ():
 الحافظ الحجة، احد اعلام الحديث، نزل بغدد بعد ان اكثر التطواف في العلم، وجمع وصنف، وبرع في هذا الشان.
 حدث عن جرير بن عبد الحميد وسفيان بن عيينة ووكيع واسماعيل بن علية وخلاءق.
 وروي عنه الشيخان وابو داود، وابن ماجة، وابو زرعة، وابن ابي الدنيا وابو يعلي الموصلي، وخلق كثير.
 وثقه يحيي بن معين وقال: " ابو خيثمة يكفي قبيلة. وقال الخطيب:
 كان ثقة ثبتا حافظا متقنا " ().
 وقد سمع منه ابن ابي الدنيا واكثر عنه، واستفاد من الحديث والعلم، وروي عنه في " كتاب الصمت " "  " رواية. توفي سنة  ه‍.
   الحسن بن الصباح بن محمد البزار ():
 الامام الحافظ الحجة، شيخ الاسلام، ابو علي الواسطي ثم البغدادي.
 
 حدث عن سفيان بن عيينة: وابي معاوية الضرير، ووكيع، وعدة.
 روي عنه البخاري، وابو داود، والترمذي، والفريابي، وابو يعلي الموصلي، وابن ابي الدنيا، والمحاملي.
 قال ابو حاتم: " صدوق، كانت له جلالة عجيبة ببغداد: كان احمد بن حنبل يرفع من قدره ويجله " ().
 وقال الامام احمد: " ما ياتي علي ابن البزار يوم الا وهو يعمل فيه خيرا، ولقد كنا نختلف الي فلان، فكنا نقعد نتذاكر الي خروج الشيخ وابن البزار قاءم يصلي " ().
 وكان مع زهده وعبادته، يامر بالمعروف وينهي عن المنكر ().
 وقد سمع منه ابن ابي الدنيا، ولازمه طويلا، فاستفاد منه الزهد والصلاح وتحمل عنه حديثا كثيرا، فروي له في " كتاب الصمت " "  " رواية.
 توفي سنة "  ه‍ ".
   خلف بن هشام بن ثعلب المقرء ():
 الامام الحافظ الحجة الاسلام، ابو محمد البغدادي البزار.
 سمع مالك بن انس وحماد بن زيد وابا عوانة وشريكا القاضي وتلا علي سليم وعلي ابي يوسف الاعشي وغيرهما. وحمل الحروف عن يحيي بن ادم، واسحاق المسيبي وطاءفة، وتصدر للاقراء والرواية.
 روي عنه مسلم، وابو داود، وابو زرعة، حاتم، وابن ابي الدنيا، وابو يعلي الموصلي، وعدد كثير.
 قال الذهب: " له اختيار في الحروف صحيح ثابت ليس بشاذ اصلا،
 
 ولا يكاد يخرج فيه عن القراءات السبع، واخذ عنه خلق لا يحصون " ().
 وقال الدارقطني: " كان عابدا فاضلا " ().
 روي عنه ابن ابي الدنيا ولازمه، واستفاد منه خيرا كثيرا، فعرض عليه القران، واخذ عنه القراءات، وسمع منه الحديث وادرك به علو الاسناد ()، فانه من قدماء شيوخه وكبارهم. توفي سنة "  ه‍ " وقد شارف الثمانين.
 روي عنه في " كتاب الصمت " () رواية، وكان من اثار ملازمته لخلف عنايته بالقراءات فالف فيها كتابه " الوقف والابتداء " () و " الوصل والفصل " (). كما افرد مصنفا في قراءة خلف اسماه " حروف خلف " ().
   محمود بن الحسن الوراق ():
 الشاعر البغدادي. روي عنه ابن ابي الدنيا وابو العباس بن مسروق.
 قال الذهبي: " بغدادي خير شاعر مجود، ساءر النظم في المواعظ " ().
 وهو صاحب البيت المشهور:
 اذا كان وجه العذر ليس ببين فان اطراح العذر خير من العذر ()
 
 سمع ابن ابي الدنيا كثيرا من نظمه، وغالبه في المواعظ والحكم، وروي عنه في كتبه جملة من الاشعار، واستفاد من صحبته كثيرا بحيث انه اخذ يتعاطي النظم ويهتم به فلا نكاد نجد له كتاب خاليا من الشعر الموجه، والنظم المتخير. وقد كان اتصاله بالشاعر محمود الوراق في وقت مبكر من حياته العلمية فان محمود الوراق توفي سنة "  " ه‍ ".
 * * * 
 المطلب الثالث مكانة ابن ابي الدنيا العلمية اولا: ثقاته:
 ان خير ما يصور منزلة ابن ابي الدنيا العلمية، واتجاهاته التربوية والاصلاحية هو اثاره الكثير التي خلفها، وما لقيته من اهتمام العلماء والدارسين بها في العصور المتعاقبة.
 ويضم الي هذا، سيرة ابن ابي الدنيا العلمية وثقافته العالية، ذات الوجوه المتعددة التي اخرجت هذه الثمار الوافرة، فكان حافظا بارعا، ومحدثا جهبذا، وفقيها عارفا، ومءرخا جامعا، وكان مكثرا من رواية الشعر، لغويا متمكنا من العربية.
 وهذه صورة عن ثقاته ومعرفته، وتمكنه في العلوم.
   القراءات:
 اهتم ابن ابي الدنيا بقراءة القران الكريم، واعتني بدراسة علم القراءات فاتصل بالامام الحافظ خلف بن هشام المقري () " ت  ه‍ "، وكان من اءمة هذا الشان، فسمع منه ولازمه وسنه دون العشرين، وتميز ابن ابي الدنيا عن الخلاءق التي لا تحصي ممن بهذا الامام، فتمكن هو من افراد مصنف في قراءة خلف، اسماء: " حروف خلف ". فكان له فضل تقعيد هذه القراءة وصنيفها كما الف كتبا اخري في هذا الفن ()، تدل علي تقدمه فيه، وتمكنه منه.
 
   الحديث:
 وكذلك الحديث، فان ابن ابي الدنيا نهض لطلب الحديث وسماعه، وسنه دون العاشرة، واعتني به عناية فاءقة، فسمع كثرة من الكتب والمسانيد والسنن، ولقي المءات من الشيوخ والاءمة فتحمل منهم علما غزيرا، وكان من حبه للحديث، واستغراقه في طلبه ان سمع ممن هم دون طبقته، قال الذهبي: " حتي كتب عن اقرانه، بل عن اصغر منه " ().
 ولتمكنه من هذا العلم الشريف اطلق عليه لقب " الحافظ " ومصنفاته كلها علي تنوع مادتها وفنونها تعبر كتبا حديثية، وذلك لانها مروية بالاسناد وقد تلقاها من افواه مشايخه. وله راي معتبر عند الاءمة في نقد الرجال، وهو ما يسمي بعلم " الجرح والتعديل "، قال ابن حجر في ترجمته " الحسن بن ذكوان " قال ابن ابي الدنيا: " وكان يحيي يحدث عنه، وليس عندي بالقوي () وقال في ترجمة " محمد بن فراس ابي هشام الضبعي، قال ابن ابي الدنيا: بصري ثقة " () ولولا ان حكمه معتبر عند الاءمة في هذا الشان لما اوردوه في مصنفاتهم ولما اعتبروه. وقد كان يصدر احكامها علي بعض من لقيه من الشيوخ لتقييم حديثهم، وبيان درجتهم: من ذلك قوله في احد شيوخه:
 " حدثنا الوليد بن سفيان العطاردي البصري، وكان ثقة " (). وتبين لي ان حكم ابن ابي الدنيا علي هذا الشيخ بالتعديل ذو قيمة واهمية بالغة، فاني لم اقف علي من تكلم فيه سواه.
   عني الحافظ ابن ابي الدنيا بالعربية منذ نشاته، وتخرج بعلم من اعلامها الكبار، ذلك هو الامام المجتهد ابو عبيد القاسم بن سلام () " ت  ه‍ ".
 وقد تمكن من اللغة حتي كان يدرس امهاتها لطلابه، حكي عن نفسه
 
 مرة فقال: [كنت اادب المكتفي، فاقراته " كتاب الفصيح " ()].
 كما انه اهتم بالشعر والادب، وتخرج بالشاعر الاديب الشيخ محمود بن الحسن الوراق البغدادي () " ت  ه‍ " وله مصنفات في الادب تدل علي تمكنه فيه ()، وقد وصفه الذهبي بانه كان " اديبا " وكان يتعاطي نظم الشعر، ونظمه فيه () متوسط، ويغلب عليه جانب المواعظ والحكم، وكان يرتجله احيانا، ومما وقفت عليه من نظمه هذه المقاطع:
 قال عمر بن سعد القراطيسي: " كنا عند باب ابن ابي الدنيا ننتظر، فجاءت السماء بالمطر، فاتتنا جارية برقعة، فقراتها فاذا فيها مكتوب ():
  انا مشتاق الي رءيتكم * يا اخلاءي وسمعي والبصر   كيف انساكم وقلبي عندكم * حال فيما بينا هذا المطر  ومن نظمه ايضا:
  اذا انت صاحبت الرجال فكن فتي * كانت مملوك لكل رفيق   وكن [مثل طعم] () الماء عذبا وباردا * علي الكبد الحري لكل صديق ()  وكتب الي المعتضد وابنه المكتفي  وكان مءدبهما:
  ان حق التاديب حق الابوة * عند اهل الحجي واهل المروة   واحق الانام ان يعرفوا ذاك * ويرعوه اهل بيت النبوة () 
 
 ودخل ابن ابي الدنيا علي الحافظ يوسف القاضي، فساله عن قوته؟ قال القاضي: اجدني كما قال سيوينه:
  لا ينفع الهليون والاطريفل *  انخرق الاعلي وخار الاسفل *  ونحن في جد وانت تهزل * فقال ابن ابي الدنيا:
  اراني في انتقاص كل يوم * ولا يبقي مع النقصان شء   طوي العصران ما نشراه مني * فاخلق جدتي نشر وطي ()  واخرج الخراءطي عن علي بن الحسين، قال: انشدني ابن ابي الدنيا:
  لو كنت اعرف فوق الشكر منزلة * اعلي من الشكر عند الله في الثمن   اذا منحتكها مني مهذبة * حذوا علي حذو ما اوليت من حسن ()  واهتمام ابن ابي الدنيا بالشعر، و ولعه به ظاهر في مصنفاته، فانه يكثر من ايراده فيها، ويودع المتخير الجيد من مروياته الشعرية في ابوابها اللاءقة بها، ولا يكاد يخلو مصنف من مصنفاته من الابيات الشعرية الموجهة، وهي كثيرة جدا في بعض مصنفاته ().
   التاريخ والسير والاخبار:
 لقد كانت عنايته ابن ابي الدنيا بالتاريخ والسير والاخبار عنايته فاءقة، فبادر لجمعه وسماعه وسنه دون العشرين، ومضي في جمع هذا العلم وتصحيحه وتتبعه حتي برع فيه، وتخرج بالامام ابي عبد الله محمد بن سعد البغدادي كاتب الواقدي، ومصنف " الطبقات الكبير " وكان من العلماء الحفاظ () فلازمه وانتفع به، كما
 
 تخرج بعلم اخر من اعلام هذا الفن ذلك هو الامام الحافظ ابو حسان الزيادي الحسن بن عثمان البغدادي، مءرخ العصر ().
 وما لبث ابن ابي الدنيا ان اصبح اماما كبيرا من اءمة هذا الشان، شهد له العلماء بذلك، قال المسعودي: " وقد الف الناس كتبا في التاريخ والسير، ممن سلف وخلف.. () وعد منهم ابن ابي الدنيا. وقال ابن النديم " وكان ورعا زاهدا، عالما بالاخبار والروايات " () وقال الذهبي:
 " وكان صدوقا اديبا اخباريا " (). وقال ابن شاكر الكتبي: " وهو احد الثقات المصنفين للاخبار والسير " ()، وكذا عده السخاوي في المءرخين () و قد نقل الاءمة اقواله في كتبهم التاريخية، وفي الجرح والتعديل () وغيره.
 قال الحافظ الذهبي، في ترجمة " سفيان الثري ": " وكذا نسبه ابن ابي الدنيا عن محمد بن خلف التيمي، غير انه اسقط منه منقذا والحارث، وزاد بعد مسروق حمزة والباقي سواء " ().
 وساق الخطيب في ترجمة " اسد بن عمرو الواسطي " اسنادا، وفيه:
 " حدثنا ابن ابي لدنيا، حدثنا ابن سعد: قال مات اسد بن عمرو البجلي سنة  ه‍ ().
 قال ابن حجر في ترجمة " عبد الله بن عمر العمري ": قال ابن ابي الدنيا: كان يكني ابا القاسم، فتركها، واكتني ابا عبد الرحمن. وارخ وفاته
 
 مثل ابن سعد " () وقد اكثر ابن الجوزي النقل عنه في كتابه " المصباح المضء في خلافة المستضء " حتي بلغ ما نقله عنه خمسين موضعا (). وكذا سبقه الخطيب البغدادي في " تاريخ بغداد " وابن عساكر في " تاريخ دمشق " وابن كثير في " البداية و النهاية " وغيرهم ().
 وقد حكي الخطيب البغدادي حكاية طويلة جرت لابن ابي الدنيا مع الخليفة الموفق وابنه المكتفي، تدل علي تمكنه من علمه، وطول باعه في التاريخ والاخبار، وموجزها: ان المكتفي كان لا يحب الكتاب ويستثقله، فلما وكل ابن ابي الدنيا بتاديبه احبه وانشرح له، فلما راي الخليفة ذلك، طلب رءية، قال ابن ابي الدنيا: " فاحضرت، فقرب قربا من سريره. وابتدات في اخبار الخلفاء ومواعظهم فبكي بكاء شديدا. قال: وابتدات فقرات عليه نوادر الاعراب، قال: فضحك ضحكا كثيرا، ثم قال: شهرتني، شهرتني، ثم امر له الخليفة بخمسة عشر دينارا في كل شهر، فكان يقبضها حتي مات ().
 وقد صنف ابن ابي الدنيا مصنفات جليلة في هذا الفن، تدل علي طول باعه فيه، ووفرة علمه، فالف في تراجم الاشراف، والاولياء، واخبار قريش، واخبار الاعراب، وتاريخ الخلفاء.
 كما الف في السير، ودلاءل النبوة واعلامها، واخبار الملوك. وافراد مصنفات في الاعلام كل علي حدة، فوضع كتبا في اخبار اويس القرني، واخبار معاوية، واخبار الثوري، وفضاءل علي بن ابي طالب، كما افرد مصنفات في الاحداث الاليمة التي رزءت بها الامة كمقتل عثمان ومقتل علي، والحسين وطلحة، والزبير، وابن الزبير، وسعيد بن جبير، وغير ذلك كثيرة (). حتي ان الخطيب البغدادي توسع في الاقتباس من ابن ابي الدنيا، فقد
 
 اقتبس منه "  " نصا منها "  " نصا تتعلق باخبار الخلفاء، وكذا ابن عساكر في " تاريخ دمشق " وابن كثير في البداية والنهاية " ().
 وكان ابن ابي الدنيا بارعا في العلوم الاخري كالفقه، وله فيه المصنفات الحسان: فالف في الضحية، وذم المسكر، والرهاءن، وصدقة الفطر، والعيدين، والقصاص، والمناسك وغير ذلك ().
 * * * وكذلك في العقاءد، فانه صنف فيها مءلفات نافعة مثل " البعث والنشور " و " دلاءل النبوة " و " صفة الجنة " و " صفة النار " و " صفة الصراط " و " الموقف " وغير ذلك ().
 وله مشاركة حسنة في علوم اخري، وانما فضلنا الكلام في بعضا لتقدمه وجلالته فيها، ولانها مال تخصصه وابداعه.
   الزهد والرقاءق:
 اما علم الزهد والرقاءق والاخلاق فهو فارس ميدانه، وحامل لواءه، وجامع شتاته، والمعروف به، " ومن اكثر من شء عرف به ".
 وكان قد صحب الامام الزهاد محمد بن الحسين البرجلاني، صاحب المصنفات في الزهد والرقاءق، وسنة دون العاشرة، فلزمه ملازمة داءمة حتي تخرج به، كما تخرج بامام من اءمة هذه المدرسة ذلك هو الامام احمد بن حنبل، قال ابن الجوزي: " وكان يقصد حديث الزهد والرقاءق، وكان لاجلها يكتب عن البرجلاني، ويترك عفان، وكان ذا مروءة، ثقة صدوقا صنف اكثر من ماءة مصنف في الزهد " (). وقال ابن كثير: " المصنف في
 
 كل فن، المشهور بالتصانيف الكثيرة النافعة الشاءعة الذاءعة في الرقاق وغيرها وهي تزيد علي ماءة مصنف، وقيل انها نحو الثلاثماءة مصنف (). وقال المزي: " صاحب التصانيف المشهورة المفيدة " () وهكذا تواطات شهادات الاءمة في الثناء علي مصنفاته الزهدية، وبانها شاعت بين الناس، وعظم نفعها عندهم. واصبحت مرجعا لكل من كتب في هذه الابواب ممن خلفه من العلماء. قال ابن تغري بردي: " وله التصانيف الحسان، والناس بعده عيال عليه في الفنون التي جمعها " (). وندر ان يكون هناك باب من ابواب الزهد والاخلاق الا وله فيه مءلف مستقل.
 ومن ذلك كتاب " الصمت واداب اللسان " و " كتاب الزهد " و " كتاب محاسبة النفس " و " كتاب اليقين " و " كتاب ذم الدنيا " وغير ذلك من المصنفات الكثيرة جدا في هذا الباب ().
 ثانيا: تاديبه اولاد الخلفاء وغيرهم:
 كان ابن ابي الدنيا بالاصالة الي ما ذكرناه من رصانته العلمية، وموسوعيته ووفرة عطاءه، فانه كان استاذا ماهرا ومدرسا قديرا، اصطفاه الخلفاء لتاديب ابناءهم وتثقيفهم. لان التاديب في ذلك الوقت عمل علمي جليل، لا يليه الا كل عالم ضليع باللغة والادب ()، ولا يسند الا الي اهل النبل والاستقامة، ليكون تاديبهم بالقدوة قبل الكلمة. وكان ابن ابي الدنيا قد توفرت فيه هذه الصفات بالاضافة الي انه كان شخصية محبوبة ومءثرة وكان اذا جالس احدا، ان شاء اضحكه، وان شاء ابكاه في ان واحد ().
 اما اولاد الخلفاء الذين ادبهم ابن ابي الدنيا فقد اغفلت المصادر ذكرهم، واكتفت بالتعميم، ولم تسم منهم سوي اثنين وهما الخليفة المعتضد، وابنه علي بن
 
 المعتضد الملقب بالمكتفي بالله. واظن السبب يرجع الي ان هذين حكما فاشتهرا، وبقية ابناء الخلفاء اهملوا لعدم شهرتهم، واكتفي المءرخون بالتعميم.
 قال ابن الجوزي: " وقد ادب غير واحد من اولاد الخلفاء، منهم المعتضد وعلي بن المعتضد، وكان يجري له في كل شهر خمسة عشر دينارا " ().
 وممن ذكر انه ادب المعتضد، ولم يزد عليه: الامام الذهبي قال: قال ابن كامل: " هو مءدب المعتضد " () وزاد في " سير النبلاء ": " كان يءدب غير واحد من اولاد الخلفاء " ().
 وممن ذكر انه ادب المكتفي بالله، ولم يزد: المسعدي ().
 واما من عمم فقال: ادب غير واحد من اولاد الخلفاء، فالخطيب () والمزي ()، وابن حجر ()، وغيرهم.
 والذي نخرج به من هذه النصوص ان ابن ابي الدنيا قد ادب المعتضد وابنه المكتفي. بالله وغيرهم من اولاد الخلفاء، بالاضافة الي تاديبه وتربيته وتثقيفه لجمهور كبير من تلامذته، ممن اصبح لهم شان فيما بعد، لا سيما والحافظ ابو بكر ابن ابي الدنيا واصل تصدره للاقراء حتي العام الذي توفي فيه  رحمه الله .
 
 اثر ابن ابي الدنيا في الخلفاء الذين ادبهم:
 الخليفة المعتضد بالله، ابو العباس احمد بن طلحة ()، بويع سنة  ه‍ " وسنه احدي وثلاثون سنة.
 وصف المسعودي حال الرعية في ايامه فقال: " ولما افضت الخلافة الي المعتضد بالله سكنت الفتن، وصلحت البلدان، وارتفعت الحروب، ورخصت الاسعار، وهدا الهرج، وسالمه كل مخالف، وكان مظفرا قد دانت له الامور، وانفتح له الشرق والغرب... " ().
 كان مراعيا للحدود لا شرعية، قال اسماعيل القاضي: " دخلت علي المعتضد، وعلي راسه احداث روم ملاح، فنظرت اليهم، قراني المعتضد اتاملهم، فلما اردت الانصراف، اشار الي، ثم قال: " ايها القاضي، والله ما حللت سراويلي علي حرام قط " ().
 وقال اسماعيل القاضي: " دخلت علي المعتضد، فدفع الي كتابا، فنظرت فيه، فاذا قد جمع له فيه الرخص من زلل العلماء وما احتج به كل منهم لنفسه، فنقلت له: يا امير المءمنين مصنف هذا الكتاب زنديق. فقال:
 الم تصح هذه الاحاديث؟ قلت: الاحاديث علي ما رويت، ولكن من اباح المسكر لم يبح المتعة، ومن اباح المتعة لم يبح الغناء والمسكر، وما من عالم الا وله زلة، ومن جمع زلل العلماء ثم اخذ بها ذهب دينه. فامر المعتضد فاحرق ذلك الكتاب ().
 و وصفه الذهبي فقال: " اسقط المكس، ونشر العدل، وقلل الظلم، وكان يسمي السفاح الثاني، احيا رميم الخلافة التي ضعفت من مقتل المتوكل " () و " اكتسب المعتضد محبة الناس عندما اصدر او امره بابطال ديوان
 
 المواريث، وبان يورث ذوو الارحام كما منع الوراقين من بيع كتب الفلاسفة وما شاكلها ومنع القصاص والمنجمين من الجلوس في الطريق، وصلي بالناس صلاة الاضحي ().
 وقد اخمد فتنا عظيمة، وكان يسير الي اصحابنا بنفسه (). فكانت ايامه كثيرة الامن والرخاء ".
 " وفي سنة  ه‍ ابطل المعتضد، وقيد النيران، وشعار النيروز " () توفي سنة "  " ه‍.
   الخليفة المكتفي بالله، ابو محمد علي بن المعتضد بالله، ولد سنة "  ه‍ " وبويع بالخلافة سنة  ه‍.
 وكان حسن السيرة محبوبا عند الرعية، سار سيرة جميلة فاحبه الناس، ودعوا له. قال الذهبي: " هدم المطامير التي عملها ابوه، وصيرها مساجد، ورد املاك الناس اليهم، وكان ابوه قد اخذها لعمل قصر، واحسن السيرة، فاحبه الناس " ()، " وصلي المكتفي بالناس يوم الاضحي " (). ومات شابا له من العمر احدي وثلاثون سنة، وكانت وفاته سنة "  " ().
 ثالثا: رحلاته في طلب العلم:
 لم اجد في كتب التراجم  التي وقفت عليها  ذكرا لرحلات ابن ابي الدنيا في طلب العلم وسماعه، وهو جانب مهم، اهمله كل من ترجم له، كما اهمل الكثير من جوانب حياته الاخري، فلم يدونوا لنا سوي بيانات يسيرة، يصعب علي الباحث في سيرته، ان يلتمس جوانب حياته المتنوعة من خلالها.
 
 ولكن قد ظهر لي اثناء دراستي لمشايخه، وتتبع النتف المنثورة  في سيرته وحياته، ان احكم بشء من الثقة: بان ابي الدنيا لم يرحل خارج العراق الا لاداء فيضة الحج، فكان معظم سماعه ببغداد، سواء من شيوخها النازلين بها، او من الشيوخ الوافدين عليها من البلاد الاخري، فتكون رحلاته ضمن حدود العراق كالبصرة والكوفة والموصل. وقد استنتجنا ذلك من روايته عن مشايخ بصريين وكوفيين وموصليين. ويءكد صحته ما ذهبنا اليه: قول الامام الذهبي: " انه كان قليل الرحلة " (). اي انه لم ينف عنه الرحلة، وانما وصفها بالقلة.
 ويبدو ان المسوغ له في العزوف عن الرحلة، والعكوف علي بغداد هو ذلك العدد الهاءل من العلماء النازلين فيها، وفيهم سادات الامة ثقة و عدالة، وضبطا واتقانا، وعلوا في السند، مع وفرة في المرويات. كاحمد بن حنبل "  ه‍ " وسعيد بن سليمان الواسطي سعدويه " ت  ه‍ " وخالد بن خداش " ت  ه‍ " واحمد بن منبع " ت  ه‍ " وعلي بن الجعد " ت  ه‍ ويحيي بن معين " ت  ه‍ ".
 اضف الي هذا ان بغداد كانت مركز الخلافة والحضارة والعلوم فكان العلماء ياتونها من كل مكان، وكتاب الخطيب البغدادي " تاريخ بغداد " خير شاهد علي هذا. فاستثمر ابن ابي الدنيا هذه المزيلة لبلده، فكان يتتبع العلماء، الواردين عليها، فسمع من البخاري " ت  ه‍ " والترمذي وصنيع ابن ابي الدنيا يتسق من اداب طالب الحديث. قال الامام النووي: " ثم ليفرغ جهده لتحصيله  اي الحديث  بالسماع من شيوخ بلده اسنادا وعلما وشهرة ودينا وغيرة، فاذا فرغ فليرحل علي عادة الحفاظ المبرزين " ().
 
 وعلي الرغم مما تقدم، فان للرحلة  اذا صحت فيها النية  فواءد جمة، ففضلا عن انها باب جليل من ابواب الجهاد والاجتهاد في طلب العلم، فهي تمكن صاحبها من جمع مادة وافرة، وادراك الشيوخ المعمرين فيتحصل علو الاسناد  ولقاء الحفاظ المتقنين والمذاكرة لهم والاستفادة منهم.
 رابعا: اراء العلماء فيه:
 احتل ابن ابي الدنيا في الحديث والاداب والسير مكانة مرموقة في النصف الثاني من القرن الثالث الهجري، وصنفه الاءمة في عداد الحفاظ الكبار، واصطفته الخلفاء لتدريب اولادهم وتثقيفهم، وكان طلبة العلم يقصدونه من كل مكان ليسمعوا منه. قال الدكتور حسن ابراهيم: " وقد نبغ في عهد المعتضد كثير من الكتاب والمفكرين والشعراء نخص بالذكر منهم ابن ابي الدنيا " ت  ه‍ " مثقف الخليفة المكتفي في حداثته... " ().
 وممن وثقه وابان عن فضله ومنزلته من النقاد المعاصرين له ابن ابي حاتم قال: " كتب عنه مع ابي، قال: وسءل ابي عنه، فقال، بغدادي صدوق " ().
 وقال ابو علي صالح بن محمد البغدادي، الملقب بجزرة: " صدوق وكان يختلف معنا... " ().
 وقال القاضي ابو الحسن وبكرت الي اسماعيل بن اسحاق القاضي يوم مات ابن ابي الدنيا، فقلت: اعز الله القاضي مات ابن ابي الدنيا فقال:
 " رحم الله ابن ابي الدنيا، مات معه علم كثير ".
 اما من وثقه واثني عليه من الاءمة النقاد ممن خلفوه: المءرخ المسعودي اذ ذكره في وفيات "  ه‍ " وذكره انه مءدب المكتفي بالله، وصاحب الكتب المصنفة في الزهد وغيره، ثم قال: " وانما نذكر وفاة هءلاء لدخولهم
 
 في التاريخ، وحمل الناس العلم عنهم من الاثار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم " ().
 وقال ابن الجوزي: " كان ذا مروءة ثقة صدوقا " () وقال ابن النديم: " وكان ورعا عالما بالاخبار والروايات " ().
 وقال اسماعيل بن باطيش: " وكان ثقة صدوقا " ().
 وقال الذهبي: " المحدث العالم الصدوق " () وقال ايضا: " كان صدوقا اديبا اخباريا " ().
 وقال ابن كثير: الحافظ المصنف في كل فن، المشهور بالتصانيف الكثيرة النافعة الشافعة الذاءعة في الرقاق وغيرها... ثم قال: وكان صدوقا حافظا ذا مروءة " ().
 و قال ابن شاكر الكتبي: " و هو احد الثقات المصنفين للاخبار و السير " ().
 وقال ابن تغري بردي: " وكان عالما زاهدا عابدا، والناس بعده عيال عليه في الفنون التي جمعها، وروي عنه خلق كثير، واتفقوا علي ثقته وصدقه وامانته " ().
 واما من اطلق عليه لقب " الحافظ  بالاضافة الي من تقدم  فالامام المزي ()، وابن حجر العسقلاني ()، والسخاوي (). وقال مرتضي
 
 الزبيدي. " حافظ الدنيا ابو بكر ابن ابي الدنيا () ".
 والمعروف عند اءمة الحديث ان لقب " الحافظ " لا يطلق الا علي من اتقن هذا الفن، واوتي سعة في معرفته، ووقف علي غوامضه ودقاءقه.
 ويكفيه فضلا وفخرا ان شيخا كبيرا من مشايخه قد اخذ عنه وهو الحافظ الكبير الحارث بن ابي اسامة " ت  ه‍ " () صاحب المسند وممن روي عنه من النجباء الجهابذة الامام ابن ماجة محمد بن يزيد القزويني " ت  ه‍ " صاحب السنن وابن ابي حاتم عبد الرحمن بن محمد الرازي " ت  ه‍ " صاحب الجرح والتعديل، وابن خزيمة محمد بن اسحاق الحافظ " ت  ه‍ " صاحب الصحيح، وخلق كثير. ذكرنا طرفا منهم في " فضل تلاميذه ".
 * * *
 
 المطلب الرابع مءاخذات العلماء علي ابن ابي الدنيا وقد اخذ بعض الاءمة ممن عاصر ابن ابي الدنيا، ورافقه في الطلب بعض المءاخذات عليه، وهي وان كانت مبالغا فيها، فانها في نفس الوقت واردة عليه. وساذكر هذه الاعتراضات مع نقدها، لنضعها في اطارها الصحيح، حتي تاخذ حجمها الحقيقي من غير مبالغة او تساهل.
   اخذهم علي ابن ابي الدنيا سماعه من محمد بن اسحاق البلخي.
 والذي اخذه بها صاحبه في الطلب، الامام الحافظ  صالح بن محمد البغدادي الملقب بجزرة. وتابعه في ايرادها الخطيب البغدادي، وابن الجوزي وابن حجر.
 قال صالح بن محمد جزرة  وقد سءل عن ابن ابي الدنيا :
 " صدوق: وكان يختلف معنا: الا انه كان يسمع من انسان يقال له: محمد بن اسحاق البلخي، وكان يضع للكلام اسنادا، وكان كذابا يروي احاديث من ذات نفسه مناكير " ().
 ومحمد بن اسحاق البلخي هذا هو اللءلءي، قال فيه الذهبي: " الامام الحافظ البارع " () وساق فيه روايتين: احداهما تثني عليه. وقال في الاخري " ذكره الخطيب واشار الي تضعيفه " (). وادخله في كتابه: تذكرة الحفاظ " () ا ثم " ذكر ه في ميزان الاعتدال " وقال " وكان احد الحفاظ
 
 الا ان صالح جزره قال: كذاب، وقال الخطيب: لم يكن يوثق به، وقال احمد بن سيار المروزي، كان اية من الايات في الحفظ، وكان لا يكلمه احد الا علاه في كل فن. وقال ابن عدي: لا اري حديثه يشبه حديث اهل الصداق " ().
 فاستبان لنا ان الرجل ضعيف، ولكنه حافظ كبير، بارع في فنون العلم، وهبة متهما باجماع الامة ومتروكا، فان ذلك ليس بقادح في من روي عنه من الحفاظ الكبار، وقد روي ابن ابي الدنيا عن رجل اخر اسمه محمد بن اسحاق الضبي، وقد تركه ابن ابي حاتم () وروي عن جمهور عريض من المشايخ في بعضهم ضعف متفاوت  فما الغرابة في ذلك وقد درج المحدثون علي ذلك، فانهم قد يتحملون الحديث والعلم عن الشيوخ عامة، فاذا حدثوا بالحلال والحرام تشددوا، واذا حدثوا بفضاءل الاعمال تساهلوا، وقد يوردون هذه الطرق الضعيفة في باب المتابعات والشواهد. او يحملون عنهم ولا يءدون.
 فانتقاد الاءمة لابن ابي الدنيا لسماعه من محمد بن اسحاق او غيره، فيه تهويل لامر شاركه فيه الاءمة من المحدثين، فالامام احمد بن حنبل قد روي عن علي بن مجاهد بن مسلم القاضي الكابلي، وهو من شيوخه المباشرين، وليس في شيوخه اضعف منه، قال ابن معين: كان يضع الحديث. وكذبه يحيي بن الضريس، وقال السليماني: فيه نظر، وقال ابن حجر: متروك (). والترمذي اخرج لعطاء بن العجلان الحنفي وهو متروك، بل اطلق عليه بان معين والفلاس وغيرهما الكذب " (). واخرج ابن ماجة في سننه لعلي بن حزور بن ابي فاطمة الكوفي، وهو متروك () وعشرات غيرهم من الضعفاء والمتروكين والمجاهيل اخرج لهم اصحاب السنن الاربعة،
 
 والبخاري في غير الصحيح. والاصل في هذا ان من اسند فقد احالك. وادي الامانة كما تحملها.
 ومن خلال استعراضي لكتابين مهمين من كتب ابن ابي الدنيا وهما " كتاب الصمت " و " كتاب الشكر " لم اره يذكر فيهما رواية واحدة عن هذين الشيخين البلخي ولاضبي. و " كتاب الصمت " وحده اشتمل علي "  " رواية فيظهر انه مقل عنهما.
   ولكن الاعتراض الذي يرد علي ابن ابي الدنيا  وهو وجيه  ما ذكره الذهبي اذ قال  بعد ان ذكر جمهرة من شيوخه : " ويروي عن خلق لا يعرفون، وعن طاءفة من المتاخرين كيحيي بن ابي طالب، وابي قلابة الرقاشي، وابي حاتم الرازي، ومحمد بن اسماعيل الترمذي، وعباس الدوري لانه كان قليل الرحلة، فيتعذر عليه رواية الشء، فيكتبه نازلا، وكيف اتفق " () فاما رواية ابن ابي الدنيا عن خلق لا يعرفون فهي حاصلة عنده، وقد عانيت منها معاناة صعبة، وكنت امضي الساعات الطوال في البحث عن شيخ من هءلاء فلا اجد له ذكرا في كتب الرجال التي بين يدي  رغم كثرتها  ونسبتهم قد تصل الي  / في عموم شيوخه فان البقية غالبهم من رجال الكتب الستة. ولا يتوهم الناظر في هذا ان ذلك يخدش منزلة ابن ابي الدنيا، او يطعن فيه، قال الحاكم: " وعيسي بن موسي التيمي البخاري الملقب بغناجار شيخ في نفسه، ثقة مقبول وقد احتج به محمد بن اسماعيل البخاري في الجامع الصحيح، غير انه يحدث عن اكثر من ماءة شيخ. من المجهولين لا يعرفون باحاديث مناكير، وربنا توهم طالب هذا العلم انه يجرح فيه وليس كذلك " ().
   فاما ما ذكره الذهبي من روايته عن طاءفة من المتاخرين، وذكر جملة منهم  وهم من افضل اهل العصر في وقتهم  ابو قلابة الرقاشي
 
 " ت  ه‍ " والترمذي " ت  ه‍ " وعباس الدوري " ت  ه‍ " من طبقة ابن ابي الدنيا ومن اقرانه وابن ابي حاتم الرازي " ت  ه‍ " من تلاميذه، ومن طبقة متاخرة عن طبقته. ولكن هذا الصنيع منقبة جليله، وليست محل نقد ومءاخذة، وقد صنعها قبله امير المءمنين في الحديث عبد الله البخاري، وقد قسم ابن حجر شيوخه الي خمس مراتب فقال في الرابعة:
 " رفقاءه في الطلب، ومن سمع قبله قليلا " ()، وقال في الطبقة الخامسة:
 " قوم في عداد طلبته في السن والاسناد، سمع منهم للفاءدة، وعمل في الرواية عنهم بما روي عثمان بن ابي شبية عن وكيع قال: لا يكون الرجل عالما حتي يحدث عمن هو فوقه، وعمن هو مثله، وعمن هو دونه وقال البخاري:
 لا يكون المحدث كاملا حتي يكتب عمن هو فوقه وعمن هو مثله، وعمن هو دونه " ().
   اما اعتذار الامام الذهبي عن ابن ابي الدنيا في رواية عن خلق لا يعرفون وعن طاءفة من المتاخرين بانه كان قليل الرحلة، فيتعذر عليه رواية الشء، فيكتبه كيف اتفق، فهو اعتذار مقبول، ولكنه لا يخلو من مبالغة.
 وذلك لان ابن ابي الدنيا مشهورة بطلبه للعلم، واجتهاده في جمعه وتحصيله، حتي مكنه جده وحماسة من ان يصبح حافظا كبيرا، ومصنفا مكثرا.
 ومن كانت هذه صفته فانه لا يكتفي بحديث المشهوري فحسب، بل يتعداهم ال يغيرهم لعله يجد عندهم زيادات وغراءب، وكذلك كان ابن ابي الدنيا فانه كان يتصيد الوافدين علي بغداد من اهل العلم فيسمع منهم، وفيهم المشهور والمغمور، وقد رايت بعض مشايخه لم يتعرض لذكرهم احد من علماء الرجال سوي ابن ابي حاتم في كتابه " الجرح والتعديل " وهم من اهل الصدق والامانة، وفيهم الثقة. ولولا ذكرهم في هذا الكتاب لادرجوا في عداد المجهولين.
 ونزول الاسناد ليس بمعيب عند المحدثين اذا كان لسبب معتبر، من زيادة
 
 او غرابة او فاءدة، قال الذهبي في ترجمة ابراهيم بن اسحاق الحربي " ت  ه‍ " وهو الحافظ الامام العلم " يظهر في تصانيف الحربي انه ينزل في احاديث، ويكثر مها، وهذا يدل علي انه لم يزل طلابة للعلم " ().
 والامام الذهبي الذي يصف ابن ابي الدنيا بالوصف المتقدم، ويعتب عليه اكثاره، هو نفسه صنع ما صنعه ابن ابي الدنيا، واوتي من الاقبال علي سماع الحديث والنهمة في طلبه ما جعله يقول عن نفسه في ترجمة علي بن مظفر الاسكندراني " ت  ه‍ ". " ولم يكن عليه ضوء في دينه، حملني الشرة علي السماع من مثله والله يسامحه كان يخل بالصوات، ويرمي بعظاءم الامور " () (قال عن شيخ اخر من شيوخه: انه كان من عوام الطلبة (): بل دفعه حبه للاكثار من الشيوخ ان يسمع من الشيخ محمود بن محمد الخراءطي " ت  ه‍ (وكان به صمم فقال: قرات عليه باعلي صوتي في اذنه " ().
   اما اعتذار الامام الذهبي عن ابي ابي الدنيا فيما نقده عليه بانه كان قليل الرحلة، فانه غير مسلم، فليس كل من قلت رحلته نزل سنده. واضطر الي الرواية عمن دونه، فهناك عشرات من الاءمة والحفاظ ممن صنع صنيع ابن ابي الدنيا، ولم يرحل، واكتفي بجمع حديث بلده، لا سيما اذا كان بلده يموج بالعلم والعلماء كما كان عليه الحال ببغداد وقتها، وممن صنع مثل هذا من الاءمة الامام ابن الاخرم ابو عبد الله محمد بن يعقوب النيسابوري " ت  ه‍ " وهو حافظ متقن قال الذهبي: " وجمع فاوعي، ومع حفظه وسعة علمه لم يرحل في طلب الحديث، بل قنع بحديث بلده " ().
 وكذلك الحافظ الكبير ابو الفرج عبد الرحمن بن علي المعروف بابن الجوزي " ت  ه‍ " فانه لم يرحل عن بغداد لطلب العلم، واكتفي بجمع العلم من شيوخها " () الوافرين كثرة، حتي اصبح اماما كبيرا وحافظا عظيما. قال ناصح الدين ابن الحنبلي: اجتمع فيه من العلوم ما لم يجتمع في غيره " ().
 
 وابن ابي الدنيا وان كان قليل الرحلة لظروف لم تسعفنا المصاد لمعرفتها فانه استطاع بفضل توجيه المبكر من قبل اسرته، وهمته العالية ان يعوض ذلك، فجمع ابرز ما في الرحلة من فضل، وهو غزارة العلم وعلو الاسناد.
 فاما تحصيله العلمي وتكوينه فيه، فانه كان من اوعيته، وليس ادل عليه من هذه المصنفات التي وضعها في كل فن من فنون العلم، وهذه الكثرة الكاثرة من المشايخ الذين سمع منهم، وقد بلغ عددهم في " كتاب الصمت " وحده اكثر من ماءتي شيخ، وبهذا شهد له الاءمة، قال القاضي اسماعيل بن اسحاق يوم مات ابن ابي الدنيا: " رحم الله ابن ابي الدنيا مات معه علم كثير " () وشهد له الذهبي بتوسعه في العلم والاخبار ().
 اما علو الاسناد، فله في " كتاب الصمت "  فضلا عن غيره  اسانيد علاية  بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم اربعة انفس، وقد وصف الذهبي بعض حديثه فقال: " حديثه في غاية العلو " ().
   قال الامام ابراهيم بن اسحاق الحربي: " رحم الله ابا بكر بن ابي الدنيا، كنا نمضي الي عفان نسمع منه فنري ابن ابي الدنيا جالسا مع محمد بن الحسين البرجلاني خلف شريجة، يكتب عنه ويدع عفان " ().
 وعفان هذا هو ابن مسلم الصفار ابو عثمان البصري الحافظ الثبت من كبار المحدثين، اختلط سنة  ه‍ فانكره الاءمة، قال ابو خيثمة ويحيي بن معين " انكرنا عفان في صفر لايام خلون منه سنة تسع عشرة وماءتين " ().
 توفي سنة "  ه‍ " او قبلها.
 ومحمد بن الحسين البرجلاني، حافظ فاضل صاحب زهد ورقاءق، وقد
 
 تقدمت ترجمته في مشايخ ابن ابي الدنيا.
 وعليه فيكون سن ابن ابي الدنيا في الفترة التي ذكرها ابراهيم الحربي عشر سنوات او اقل، باعتبار ان ابن ابي الدنيا ولد سنة "  ه‍ "، وعفان اختلط اول سنة "  ه‍ " وترك الاءمة السماع منه عند اختلاطه.
 وصبي في العاشرة من عمره حقه ان لا يشار اليه بالرواية عن شيخه، وتركه اخر، الا اذا كان نابغة متفردا معروفا بتقدم السماع، ولا اضن ان ابن ابي الدنيا قد بلغ ذاك وهو في هذه السن المبكرة.
 واري ان لتوجيه ابيه اثرا كبيرا في ميله الي البرجلاني دون عفان لاهتمام ابيه باحاديث الزهد والرقاءق، كما هو ظاهر من الاحاديث والروايات التي اوردها عنه في " كتاب الصمت ". اذ يستبعد علي ابن ابي الدنيا وهو في مثل هذه السن المبكرة الاستقلالية في التوجيه، وامكانية التمييز بين الشيوخ.
 وعلي هذا فانتقاد ابراهيم الحربي لابن ابي الدنيا ضرب من المبالغة وتحميل الصبي فوق طاقه. بل ان انتقاده يحمل في ثناياه منقبة لابن ابي الدنيا للدلالة علي امرين نافعين:
 اولهما، تبكيره في طلب العلم.
 وثانيهما: انه كان معتبرا وملحوظا عند المحطين وعمره عشر سنين، او دون ذلك.
 وهاتان فاءدتان عزيزتان لم اجدهما عند احد ممن ترجمه. ورب ضارة نافعه. رحم الله علماء الامة، واثابهم علي حزمهم جزيل الثواب.
 وفي الختام اعود الي ما قلته في بداية هذا الموضوع: ان بعض هذه المءاخذات وان كانت مبالغا فيها، فانها واردة علي ابن ابي الدنيا، وانما كان نقدها محاولة لوضعها في اطارها الصحيح، واعطاءها حجمها من غير تهويل او تساهل.
 وعلي هذا فان بعض ما قاله الذهبي في ابن ابي الدنيا صحيح، فقد رايت له اصلا من خلال دراستي لكتاب " الصمت " ولكنها شواهد نادرة جدا. 
 اذ اننا رغم كل ما قدمناه من الدفاع عنه فان قلة الرحلة عند ابن ابي الدنيا اضرت به كثيرا، فاضطر الي رواية بعض الاحاديث الصحيحة الثابتة من طريق شيخ فيه كلام، لانه فاته سماعه من حافظ ثقة، فلما احتجاج اليه اضطر الي روايته كيفما اتفق، وهذا قليل جدا  كما ذكرت ، ولعله اراد ان يخرجه من طريق اخر، فيه غرابة او نكتة زاءدة، فانه حافظ كبير، ونصف شيوخه او اكثرهم من شيوخ البخاري ومسلم والله اعلم.
 والذي يشفع لابن ابي الدنيا انه ضم الي كونه محدثا مهمة علاج ادواء المجتمع الاسلامي فكان حامل لواء الاخلاق والمثل، وكان مءرخا () يتتبع الاخبار والسير، وكان اديبا مولعا بالشعر والادب وزاهدا عبادا يتتبع اخبار الزهد والرقاءق، ومن كثرت اختصاصاته خف تركيزه. ورغم هذا فابن ابي الدنيا امام علم في هذه الفنون جميعها، ويكفيه ما خلف فيها من الاثار، والتي تعد مفخرة له، ومفخرة لسلفنا وتراثنا وديننا . رحم الله علماء سلف الامة.
 وبارك في خلفها والحقنا بالصالحين منهم.
 * * *
 
 المطلب الخامس اثار ابن ابي الدنيا العلمية اولا: تلاميذه:
 لقد كان لتبكير ابن ابي الدنيا، وهمته العالية في تتبع العلماء والتحمل عنهم اثر بالغ في جعله من اوعية العلم، وراءدا من رواده: فاصبح الحافظ الكبير، والمصنف المكثر الذي يءمه طلبة العلم من كل بلاد الاسلام، يرحلون اليه ليسمعوا منه، وينتفعوا من زهده وصلاحه وتاديبه وقد عمر حتي سمع منه عدد هاءل من اهل العلم وابناءه، فتخرج به في الحديث جم غفير من الطلبة.
 قال ابن تغري بردي: " والناس بعده عياد عليه في الفنون التي جمعها وروي عنه خلق كثير " ().
 وعد له الحافظ المزي من اسماء تلاميذه مرتبين علي حرف المعجم  خمسة وخمسين تلميذا ().
 كما ذكر له الذهبي سبعة وعشرين تلميذا علي سبيل المثال لا الحصر ().
 ومن ماثر هذا الامام ان الحارث بن ابي اسامة " ت  ه‍ " احد شيوخه  اخذ عنه وتتلمذ له ().
 كما سمع منه كبار المحدثين والفقهاء ومن اصبحوا اعلام العصر وحفاظه كابن ابي حاتم " ت  ه‍ "، وابن خزيمة " ت  ه‍ "، القاسم بن
 
 اصبع " ت  ه‍ ": وابراهيم بن الجنيد  ومات قبله  " ت  ه‍ "، وابي بشر الدولبي " ت  ه‍ " وابي العباس بن عقدة " ت  ه‍ ". وخلق كثير.
   الصفار: الشيخ الامام المحدث القدومة ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني الصفار الزاهد ().
 سمع تصانيف ابن ابي الدنيا ببغداد واستفاد منه، وتاثر بمسلكه، فصحب بعد ذلك الاولياء والبعاد، وجمع وصنف.
 قال الحاكم: هو محدث عصره، كان مجاب الدعوة، لم يرفع راسه الي السماء  كما بلغنا  نيفا واربعين سنة.
 حدث عنه ابو عبد الله الحاكم، والحافظ ابن مندة وغيرهما، توفي سنة  ه‍ وله  سنة.
   ابن صفوان () الشيخ المحدث الثقة، ابو علي الحسين بن صفوان ابن اسحاق البردعي.
 صاحب ابي بكر بن ابي الدنيا وراوي كتبه ()، رافقة واستفاد منه، وهو الذي روي " كتاب الصمت " عن المصنف، واذاعه، والنسختان الموجودتان من الكتاب واللتان اعتمدناهما في تحقيقنا من طريقه  رحمه الله  كما حدث عنه بكتاب " مجابي الدعوة " و " الفرج بعد الشدة " وذم المسكر " و " ذم الفحش " و " ذم الغضب " و " حسن الظن بالله " و " اليقين " و " الذكر " وغير ذلك كثير. قال الخطيب: كان صدوقا.
 سمع منه منصور بن عبد الله الخالدي، وابو الحسين بن بشران وغيرهما توفي سنة  ه‍ ببغداد، والبردعي نسبة الي عمل البردعة.
 
   قاسم بن اصبغ () بن محمد الامام الحافظ العلامة محدث الاندلس، ابو محمد القرطبي، مولي بني امية.
 سمع ابن ابي الدنيا، وانتفع منه، وانتهي اليه علو الاستاذ بالاندلس، مع الحفظ والاتقان، وبراعة العربية، والتقدم في الفتوي والحرمة التامة والجلالة.
 صنف سننا علي وضع سنن ابي داود، وصحيحا علي هيءة صحيح مسلم ، والف كتاب " بر الوالدين " و " مسند مالك " و " المنتقي في الاثار " وكتاب " الانساب ".
 اثني عليه غير واحد، تاليف ابن حزم، وابن عبد البر، وابي الوليد الباجي طافحة بروايات قاسم بن اصبغ.
 حدث عنه خلق كثير منهم عبد الله بن محمد الباجي، والقاضي محمد بن احمد بن مفرج وغيرهم. مات بقرطبة سنة  ه‍، وكان من ابناء التسعين.
   الجلاب () الامام المحدث القدوة ابو محمد عبد الرحمن بن حمدان ابن المرزبان الهمذاني الجزار. احد اركان السنة بهمدان.
 سمع ابا بكر بن ابي الدنيا وتخرج به، فاصبح قدوة كبيرة الشان له اتباع.
 حدث عنه ابو عبد الله بن مندة، وابو عبد الله الحاكم، وابو الحسين بن فارس. توفي سنة  ه‍.
   النجاد () الامام المحدث الحافظ الفقيه المتقي، شيخ العراق، ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن البغدادي  الحنبلي النجاد .
 
 سمع ابا بكر بن ابي الدنيا واخذ عنه مصنفاته وحدث بها، وهو الذي روي كتاب " الشكر " عن ابن ابي الدنيا (). واستفاد منه الزهد والورع.
 فكان النجاد يصوم الدهر، ويفطر كل ليلة علي رغيف فيترك منه لقمة، فاذا كان ليلة الجمعة تصدق برغيفه، واكتفي بتلك اللقم. قال الخطيب البغدادي: كان النجاد صدوقا عرافا، صنف السنن، وكان له بجامع المنصور حلقة قبل الجمعة للفتوي، وحلقة بعدها للاملاء.
 صنف ديوانا كبيرا في السنن، وتوفي سنة  ه ‍.
   الجمال () الشيخ المسند الثقة، محدث سمرقند، ابو جعفر محمد ابن محمد بن عبد الله البغدادي المشهور بالجمال.
 لازم ابن ابي الدنيا كثيرا، وتلقي عنه مصنفاته، واستفاد، واستفاد منه الخير والصلاح ثم رحل الي سمرقند  قال الذهبي استوطن سمرقند، وروي بها الكثير عن ابي بكر بن ابي الدنيا.
 قال الحاكم: هو محدث عصره بخراسان، واكثر مشايخنا رحلة: واثبتهم اصولا، اتجر الي اري وسكنها مدة، فقيل له: الرازي، وكان صاحب جمال فقيل له الجمال، توفي بسمرقند سنة  ه‍.
   الختلي () الامام الحافظ البارع، ابو عبد الله عبد الرحمن بن احمد ابن عبد الله البغدادي ابن الختلي.
 سمع ابا بكر بن ابي الدنيا، وانتفع منه، واخذ عنه مصنفاته واستفاد منه جودة التصنيف.
 قال الدارقطني: كان يذاكر ويصنف، ويتعاطي الحفظ.
 وقال الخطيب: كان يحفظ خمسين الف حديث الف حديث، ويملي من حفظه، وكان فهما عارفا ثقة حافظا، سكن البصرة.
 
 وكان ممن صاحب ابن ابي الدنيا في اخر حياته.
   ابن المرزبان () الامام العلامة الاخباري، ابو بكر، محمد بن خلف بن المرزبان البغدادي، صاحب التصانيف.
 سمع من ابي بكر بن ابي الدنيا واستفاد منه الاخبار في الزهد وغيرها.
 وصنف كتاب " المتيمين " متاثرا بشيخه فان لابن ابي الدنيا مصنفا بهذا الاسم () وصنف كتاب " اخبار الشعراء " وغير ذلك.
 حدث عنه ابو بكر الانباري: وابو عمر بن حيوية واخرون، وكان صدوقا، مات في سنة  ه‍.
   اللنباني () الامام المحدث، ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر الاصبهاني. ارتحل الي بغداد، فسمع كثيرا من ابن ابي الدنيا ()، ولازمه وانتفع به. ومن سماعاته كتاب " الاشراف علي مناقب الاشراف " لابن ابي الدنيا، والنسخة الموجودة من الكتاب مروية من طريقه ().
 روي عنه الحسن بن محمد بن ارويه، وابو عبد الله بن مندة، و عبد الله السلمي، واخرون.
 توفي في ربيع الاخر سنة  ه‍.
   الدينوري () الفقيه العلامة المحدث، ابو بكر احمد بن مروان المالكي، سمع ابا بكر بن ابي الدنيا، وانتفع من مصنفاته وروي عنه جملة من
 
 كتبه ()، بعد ان تلقاها عنه، من ذلك كتاب " البكاء والتهجد " والعقوبات " و (والسحاب والرعد والبرق ".
 قدم مصر وحدث بمسموعاته بها، ثم سافر الي اسوان علي قضاءها، فاقام بها سنين كثيرة، ضعفه ابو الحسن الدارقطني. توفي سنة  ه‍.
   القراطيسي () الامام الحافظ عمر بن سعد بن عبد الرحمان.
 ابو بكر القراطيسي.
 حدث عن ابي بكر بن ابي الدنيا، وروي عنه ابي بكر محمد بن الحسين الاجري، وابو الفتح محمد بن الحسين الازدي، وابو عمر بن حيويه، وعبيد الله المرزباني.
 قال الخطيب: " وكان ثقة " ().
 وقد لزم ابن ابي الدنيا، وانتفع به، وكان من ملازمته له ان ياتيه الي بيته، وقد اورد ابن الجوزي باسناده عنه قال: " كنا عند باب ابن ابي الدنيا ننتظر، فجاءت السماء بالمطر، فاتتنا جارية برقعة، فقراتها فاذا فيها مكتوب ():
  انا مشتاق الي رءيتكم * يا اخلاءي وسمعي والبصر   كيف انساكم وقلبي عندكم * حال فيما بيننا هذا المطر  وقد روي عن ابن ابي الدنيا جملة كبيرة من مصنفاته () مثل كتاب " محاسبة النفس " و " الخاءفين " وهو في جزءين، و " الورع " و " الهواتف " و " قصر الامل " اربعة اجزاء، و " العوابد " و " ذكر الموت " وهو في سبعة اجزاء.
 
 ثانيا: مءلفاته:
 كان من ثمار جهاد ابن ابي الدنيا الطويل في طلب العلم، منذ صغره، وسعيه الحثيث وراء الاءمة ليتحمل عنهم، ويسمع منهم، ان جمع هذا العلم الوافر الغزير، وصبه في تاليفه الكثيرة. فابانت كثيرة مصنفاته عن عظيم العلم الذي تمكن من تحصيله وجمعه.
 قال ابن كثير: " الحافظ المصنف في كل فن، المشهور بالتصانيف الكثيرة النافعة الشاءعة في الرقاق وغيرهما " () وقال الخطيب: " صاحب الكتب المصنفة في الزهد والرقاءق " ().
 وقال الكتبي: " احد الثقات المصنفين للاخبار والسير " ().
 وقال المسعودي: " و قد الف الناس كتبا في التاريخ والاخبار ممن سلف وخلف " (). ثم عده منهم.
 وقد تبين لي من خلال دراستي لمصنفاته واثاره انه مشارك في التاريخ والاخبار ممن سلف وخلف " (). ثم عده منهم.
 وقد تبين لي من خلال دراستي لمصنفاته واثاره انه مشارك في انواع العلوم، بارع فيها، الا انه طغي علي مصنفاته صنفان من العلوم صنف فيهما غلب مءلفاته. وهما:
   الزهد والرقاءق.
   التاريخ والاخبار والسير.
 وهما مجال تخصصه ومحط عنايته، لذا ابدع فيهما غاية الابداع، وجمع فيهما علما عزيزا غزيرا، اصبح مصدرا مهما لكل من كتب وصنف في هذين الفنين. قال ابن تغري بردي: " وله التصانيف الحسان، والناس بعده عيال عليه في الفنون التي جمعها " ().
 وقد اطلع علي تصانيف ابن ابي الدنيا جمهور كبير من المءرخين والعلماء
 
 والاءمة المشهورين ممن جاءوا بعده (). حتي ان الناظر في قاءمة الكتب التي اقبل عليه الخطيب البغدادي، واعتني بها، يجد الحظ الاوفر فيها لكتب ابن ابي الدنيا، فلم يقرا لعالم من المصنفات مقدار ما قرا لابن ابي الدنيا، فقد تمكن من سماع "  " مصنفا من مصنفاته، مما حدا بالدكتور يوسف العش ان يقول: ولعل القارء انتبه الي مكانة ابن ابي الدنيا عند الخطيب، وحرصه علي جمع رواية كل اثاره، حتي كاد يستوفيها جميعا (). ولعل ابا بكر الخطيب اقبل عليه لسعة الطلاع وجدها عنده، وحسن معرفة لمسها في مءلفاته، وتعرض لموضوعات انفرد بها عن غيره " ().
 
 ومن خلال نظرة سريعة في فهارس المخطوطات المبثوثة في شرق العالم وغربه وفي اثبات العلماء ومعاجمهم، وكتب التخريج والتوثيق، وغير ذلك من الدواوين والمعاجم نجدها طافحة بذكر مصنفات هذا الامام المكثر.
 ولهذا المكانة الطيبة التي احتلتها مصنفات ابن ابي الدنيا في التراث الاسلامي، دفعت بعض الاءمة الي جمع مصنفاته. مثل ابن النديم في " الفهرست "  / : والذهبي في " سير النبلاء "  /   ، وابن خير في " فهرسته " ص   ، وحاجي خليفته في " كشف الظنون " والبغدادي في " هدية العارفين "  /   ، والكتاني في " الرسالة المستطرفة " ص  وغيرها كما صنع له احد المحدثين معجما لمصنفاته رتبها علي حروف المعجم وضمنه ماءة واربعة وستين كتاب (). وداءرة المعارف الاسلامية  /   ، وبروكلمان في " تاريخ الادب العربي " ذيل  /   .
 وبعد اطلاعنا علي هذه المصنفات كلها وغيرها من كتب المعاجم والتراجم راينا اوعبها واجودها ما في " سير النبلاء للحافظ الذهبي وقد عد له "  " كتابا، ومعجم مصنفات ابن ابي الدنيا " الموجود بالمكتبة الظاهرية، وقد عد له "  " كتابا.
 وقد تحصل لدي من اسماء مصنفاته  وذلك بعد التتبع في فهارس المخطوطات وكتب المعاجم والتراجم بالاضافة الي ما ذكرناه  "  " مءلفا.
 وهذا كشف باسماء مصنفات ابن ابي الدنيا، وقد قسمت المءلفات حسب موضوعات، ورتب الكتب الواردة في كل موضوع علي حروف المعجم.
 
 القراءات:
   حروف خلف.
   المصاحف.
   الوصل والفصل.
   الوقف والابتداء.
 الحديث:
   تخريجات اهل الحديث.
   السنة.
 العقاءد:
   البعث والنشور.
   دلاءل النبوة.
   صفة الجنة.
   صفة الصراط.
  صفة الميزان.
   صفة النار.
   صفة النبي صلي الله عليه وسلم.
   عقوبة الانبياء.
   القبور.
   الموقف.
 اصول الفقه:
   الفتوي.
 الفقه:   الاضاحي. 
   ذم الربا.
   ذم المسكر.
   الرخصة في السماع.
   الرهاءن.
   صدقة الفطر.
   العيدين.
   فقه النبي صلي الله عليه وسلم.
   القصاص.
   المناسك.
 الزهد والرقاءق:
   الايات ومن تكلم بعد الموت.
   الاحزان.
   اخبار القبور.
   الاخلاص.
   اصطناع المعروف.
   اصلاح المال.
   اعطاء الساءل.
   اعقاب السرور والاحزان والبكاء.
   الامر بالمعروف ().
   انزال الحاجة بالله.
   الانفراد.
   انقلاب الزمان.
   اهوال القيامة.
   الاولياء.
 
   البكاء.
   تغيير الزمان.
   التفكر والاعتبار.
   التقوي.
   التهجد.
   التواضع والخمول.
   التوبة.
   التوكل.
   التوكيد.
   الجاءعين.
   الجفاة عن الموت.
   الجوع.
   الحذر والشفقة.
   الحزم.
   حسن الظن بالله.
   الحلم وذم الفحش والبذاء.
   الحواءج.
   الخاءفين.
   الخبز الخاتم.
   الخير.
   الخمول والتواضع، او التواضع والخمول. وهو كتابنا هذا.
   الدعاء.
   الذكر.
   ذكر الموت.
   ذكر الموت والقبور.
   ذم الامل.
   ذم البخل.
   ذم البغي. 
   ذم الحسد.
   ذم الدنيا.
   ذم الرياء.
   ذم الشهوات.
   ذم الضحك.
   ذم الغضب.
   ذم الغيبة.
   ذم الفحش.
   ذم الفقر.
   ذم الملاهي.
   الرضا عن الله والصبر علي قضاءه.
   الرغاءب.
   الرقاءق.
   الرقة، وفيه " الرقة والبكاء ".
   الرهبان.
   الزهد.
   شرف الفقر.
   الشكر.
   الصبر.
   الصدقة.
   الصمت واداب اللسان ().
   الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
   الطواعين.
   العباد.
   العزالة.
   عطاء الساءل.
 
   العظمة.
   العقوبات.
   العمر والشباب.
   العوذ " سير النبلاء  / ، معجم  ".
   الغيبة والنميمة.
   الفنون " سير النبلاء : ، معجم  ".
   الفرج بعد الشدة.
   فضاءل عشر ذي الحجة " سير النبلاء  /  وفيه:
 " فضل العشرة " داءرة المعارف  /  رقم ، بروكلمان ذيل  / ، رقم ، معجم ، ومنه نسخة في برلين   دار الكتب، فهرس  /  و  و   واخري في ليدن رقم  ".
   فضاءل القران.
   فضل رمضان.
   فضل لا اله الا الله.
   فعل المنكر.
   قصر الامل.
   القناعة.
   القيامة.
   كرامات الاولياء.
   كلام الليالي والايام لبني ادم.
   المتمنين .
   المتيمين.
   مجابي الدعوية.
   محاسبة النفس.
   المختضرين.
   المرض والكفارات.
   مصاءد الشيطان.
   مكاءد الشيطان. 
   الموت.
   مواعظ الخلفاء.
   النوازع.
   النية.
   الهم والحزن.
   الهواتف.
   الوجل.
   الورع.
   الوصايا.
   اليقين.
 التاريخ والتراجم:
   اثار الزمان.
   اخبار الاعراب.
   اخبار الجفاة عند الموت. واظنه اخبار الثقات عند الموت " او " الثبات " وقد صنف ابو الفرج بن الجوزي " ت  ه‍ " مصنفا بهذا المعني، واسماه: " الثبات عند الممات " وهو كتاب حافل، سرد فيه حالات العلماء والصالحين عند احتظارهم، وقد اطلعت علي نسخة منه في دار الكتب المصرية   اخبار الخلفاء.
   اخبار قريش.
   اخبار الملوك.
   الاشراف علي مناقب الاشراف.
   التاريخ.
   تاريخ الخلفاء.
   حكم الحكماء.
   الطبقات.
   العوابد.
   المجوس. 
   المملوكين.
   من عاش بعد الموت.
   مناقب بني العباس.
   مواعظ الخلفاء.
   الهداة العربان.
 السير والتراجم المفردة:
   اخبار اويس.
   اخبار سفيان الثوري.
   اخبار ضيغم.
   اخبار معاوية.
   اعلام النبوة.
   تزويج فاطمة.
   حلم الاحنف.
   حلم معاوية.
   زهد مالك بن دينار.
   فضاءل علي.
   فضل العباس.
  المغزي.
   مقتل ابن جبير.
   مقتل ابن الزبير.
   مقتل الحسين.
   مقتل طلحة.
   مقتل عثمان.
   مقتل علي.
   مقتل عمر.
 الاداب والفضاءل:
   الاخلاق. 
   الاخوان.
   التعازي.
   تغير الاخوان.
   الجيران.
   الحلم.
   السخاء.
   العزاء.
   العفو. و فيه العفو و ذم الغصب.
   قري الضعيف.
   قضاء الحواءج.
   مداراة الناس.
   المروءة.
   مكارم الاخلاق.
   المنان.
   الهدايا.
 الادب والملح:
   الادب.
   الايام والليالي.
   التشمس.
   سواد الشيب.
   المطر والرعد والبرق والبرق والريح.
   معاريض الكلام.
   النوادر.
   الاصوات.
   الالحان.
   الالوية.
   الانواء. 
   البرهان.
   تعبير الرءيا.
   التوابع.
   الجهاد.
   الدين والوفاء.
   ذم الفقر.
   الرمي.
   الرءيا.
   الزفير.
   السحاب.
   سدرة المنتهي.
   شجرة طوبي.
   الشيب والتعبير.
   عاشوراء.
 وبعد هذه الحياة الجهادية المليءة توفي الامام الحافظ ابن ابي الدنيا يوم الثلاثاء لاربع عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة: سنة "  ه‍  م " وصلي عليه القاضي يوسف بن يعقوب، ودفن بالشونيزية ببغداد رحمه الله رحمة واسعة، ونفعنا باثاره القيمة.
 * * * 
 الفصل الثاني دراسة " كتاب الاخوان " 
 المطلب الاول عنوان الكتاب وصحة نسبه لابن ابي الدنيا اتفقت تسمية الكتاب عند من ذكره من الاءمة فسماه الذهبي ()، والعراقي ()، والعجلوني ()، وحاجي خليفة ()، واسماعيل باشا البغدادي ()، والزبيدي (): " كتاب الاخوان ". وقد جاء هذا الاسم مكتوبا علي اخر النسخة الخطية المحفوظة بمكتبة الدراسات العليا ببغداد ضمن مجموع رقمه  /  والتي هي الاصل في عملي.
 ولم يخالف في هذه التسمية الا صاحب " معجم مصنفات ابن ابي الدنيا " () حيث سماه " الاخوان والمعاطف " وهو اختلاف يسير، ولما كانت هذه الاضافة في العنوان تحتاج الي مرجح لمخالفتها لهذا الحشد من المصادر التي اتفقت كلها علي تسمية واحدة فاني اخذت بهذا الراي الغالب.
 وامام هذه المصادر الموثوقة التي اتفقت علي نسبة الكتاب لصاحبه لا يبقي هناك ادني شك في نسبته لابن ابي الدنيا.
 
 المطلب الثاني منهج الكتاب اتسم " كتاب الاخوان " لابن ابي الدنيا بجودة التصنيف، وحسن الترتيب والتبويب، فقد قسم نصوصهم الكتاب البالغة "  " نصا علي ستة عشر باب، وكان محتوي النصوص في كل باب مطابقا للباب الذي وضعها تحته مما يدل علي مهارته وقدرته علي التبويب والتصنيف، فقد يعمل باب عاما ثم يتبعه باخص منه لءلا يحشر النصوص في باب واحد كما فعل في الباب السابع والثامن، فقال: " باب في زيارة الاخوان " ثم اتبعه ب‍ " باب في اغباب الزيارة ". وفي هذا ايضا دقة في التبويب وحسن اختيار لنصوص الابواب.
 كما اتسم ايضا بالوحدة الموضوعية فانه لم يدخل في كتابه سوي الاخوانيات بيد انه اقتصر في ذلك علي الجانب الايجابي المرغب في الاخوان وما يتعلق بذلك، ولم ياخذ الجانب السلبي المءدي الي نفرة الاخوان وتغيرهم، وذلك لانه كان قد افردها استقلالا في مصنف سماه: " تغير الاخوان " () ليحذر من المزالق المءدية الي ذلك.
 والسمة الثالثة: اسناده النصوص النبوية والاثار الي قاءليها.
 والسمة الرابعة: ايراده للحديث الذي تلقاه عن شيخين او اكثر في قالب اسناده واحد، وهي من الاساليب الفنية في صناعة الاسناد استعملها المحدثون الكبار  وبرزت بجلاء عند الامام مسلم بن الحجاج صاحب الصحيح  سيما اذا اخرجوه من طريق واحدة كما في النصوص () و () و () و () و () و (). واذا اختلفت الفاظهم فانه يصرح بان هذا اللفظ لفلان كما في ().
 
 وكان دقيقا في اداء ما سمعه، فاذا اراد ان يعرف برجل بين ذلك بقوله يعني " فلان " كما في ( ة عن الكلبي  يعني (ابا جناب).
 ولم يتعرض للرجال بجرح او تعديل الا في موطن واحد () حيث قال: حدثني الوليد بن سفيان العطاردي البصري وكان ثقة. وقد احسن الصنيع وذلك لانني لم اجد من ذكره، ولولا انه وثقه لكان في عداد المجهولين، ورايه معتبر عند الاءمة في هذا الشان كما سبق بيانه.
 وكذلك الحال في شرح الغامض في المتن فانه لم يحصل الا مرة واحدة في () فقد شرح الكلمات المجملة والصعبة بما نقل عن الحسن بن جمهور ثم شرح هو كلمتين فقط وكل هذا بعد ان ساق الاثر بتمامه.
 ولم يتعرض للروايات التي ساقها بنقد او تقييم وانما اوردها كما سمعها من شيوخه. والاصل في هذا ان من اسند اليك فقد احالك.
 وتظهر شخصية ابن ابي الدنيا في نقده الخفي للاحاديث والاثار والمرويات وذلك لانه اختار هذه المرويات من مجموع مروياته الضخمة جدا ومحصها من بين كثير من الروايات الضعيفة والموضوعة سيما وهي كثيرة في هذا الباب.
 كما ظهرت شخصية ابن ابي الدنيا الحديثية واضحة في تبويبه وسعة مروياته وكثرة طرقه، واسلوبه الذكي في تكرارها احيانا.
 ومن هذا العرض يتضح لنا ان ابن ابي الدنيا صاحب منهجية راقية في التاليف، شانه في ذلك شان العلماء الاجلاء والمحدثين العظماء.
 * * * 
 المطلب الثالث اهمية الكتاب ترجع اهمية هذا الكتاب الي عدة امور منها:
   انني لم اعثر علي من افرد هذا الجانب المهم بالتاليف ممن سبق ابن ابي الدنيا غير:
 ا  سهل بن هارون ابن عمر الدستميساني الكاتب (ت  ه‍):
 وكان من اعيان الشيعة واصله فارسي، قال الزركلي: " وكان شعوبيا يتعصب للعجم علي العرب ". وقال دعبل بن علي بن رزين الشاعر " وكان شديد البخل " وقد سمي سهل بن هارون كتابه " الاخوان " ().
 ب  علي بن عبيدة الريحاني (ت  ه‍):
 كان احد الفصحاء البلغاء، وافر الادب، كثير الفضل، وكان يرمي بالزندقة ()، والف كتابا سماه " الاخوان ". فظهر لنا انهما من الادباء وليسا من اهل الحديث كما انهما ليسا من اهل التدين بل مطعون فيهما. ولم اجد لابن ابي الدنيا عنهما رواية مع انهما عاشا في بغداد وكان لهما اختصاص بالمامون.
 
 ولعل هذا من بين الاسباب التي دفعت بابن ابي الدنيا لتاليف الكتاب.
 حيث انه لم يجد من اهل العلم والفضل من خص هذا الباب بالتاليف فجعل كتابه سلفيا اصيلا معتمدا علي الايات والاحاديث النبوية واقوال الصحابة والتابعين ومن بعدهم من ذوي الفضل والتقي. وابن ابي الدنيا ممن تطمءن اليه النفس فهو من المحدثين الكبار الموصوفين بالصدق، وقد جاء كتابه كله مسندا مما يزيدنا اطمءنانا وثقة فيما ناخذه عنه.
   عالج موضوع الاخوانيات والمرغبات فيه بصورة متكاملة.
   ان ابن ابي الدنيا لم ينطلق من فراغ في تاليف كتابه بل كان ذلك من ارض الواقع الذي تفككت فيه روابط الاخوة وضعفت بعد موجة الانتصارات والفتوحات وما اعقبها من الرخاء، فالكتاب بهذا يلقي الضوء علي جانب مهم من المجتمع الذي عاش فيه فهو بهذا العمل قد اسهم في وصف الدواء لهذا المرض العضال الذي يفتك بالمجتمع ان ترك وشانه.
   ان الكتاب بما حواه من نصوص كثيرة عن السلف الصالح رضوان الله عليهم في الاخوانيات يصور لنا ذلك المستوي الراقي الذي كانوا عليه من الاخوة فهو يرغبنا ويحثنا علي ان نقتدي بهم، حيث كانوا النموذج التطبيقي الذي قام بدين الله خير قيام.
 * * * 
 المطلب الرابع وصف النسخة الخطية ذكرت الفهارس ان هناك نسختين خطيتين احداهما ببغداد والاخري في الهند بلاهور فالاولي نسخة مكتبة الدراسات العليا بكلية الاداب  جامعة بغداد  رقم  /  ضمن مجموع يبتدي من صفحة   . وقد تفضل الدكتور نجم عبد الرحمن باعطاءي صورة من هذه النسخة التي يوجد اصلها في مكتبة فله جزيل الشكر.
 وعدد اوراق النسخة خمس عشرة ورقة بمقياس "  ×  سم "، ومسطرتها ما بين "    " سطرا ومتوسط الكلمات في كل سطر "  " كلمة، وكتبت بخط مشرقي جميل وكلماتها غير مشكولة، وعليها تصحيحات. ويبدو ان الناسخ رحمه الله واجزل له المثوبة قد بذل جهدا مشكورا في اصلاح النسخة التي كتبها لان الاصل الذي نقل عنه كان كثير الخطاء كما صرح في اخر المجموع الذي بخطه ، ومع ذلك لم تسلم من الخطا، وقد اهمل تاريخ النسخ فلم يكتبه ولم يكتب لنا اسمه. وانما عرفنا تاريخ نسخها من كتاب اخر في المجموع بنفس الخط والورق كتب سنة "  ه‍ ".
 وهذه النسخة تامة غير منقوصة، وقد جاء في ورقتها الاخيرة: " اخر كتاب الاخوان والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خاتم المرسلين واله ".
 * * * 
 المطلب الخامس عملي في الكتاب يتلخص عملي في الكتاب في النقاط التالية:
   قمت بقراءة النسخة قراءة فاحصة، ونسختها، ثم قابلت المنسوخ بالاصل الذي نسخته منه.
   وضعت للنصوص ارقاما مسلسلة ليسهل الرجوع اليها والاحالة عليها.
   قمت بتغير ما اصطلح عليه كاتب النسخة في رسم بعض الالفاظ واعدت كتابته بما هو متعارف عليه في عصرنا من الاملاء: مداين = مداءن، قالي = قال لي، جاني = جاءني، رحمت = رحمة.
   قمت بضبط النص بما يعين علي فهمه واظهار معانيه.
   ضبطت الاسانيد وازلت ما فيها من خط او تصحيف.
   ترجمت لكل الرجال الذين ورد ذكرهم في الكتاب سواء كان ذلك ف سند او في قصة، وقصدت في التراجم الي الاختصار مع عدم الاخلال، وكنت اترجم لرجال السند عند ورودهم اول مرة ثم احيل اليها اذا تكررت، وذكرت عقب كل ترجمة اشارة الي من اخرج حديثه من الاءمة، واستخدمت الرموز الدالة علي ذلك والتي اوضحها ابن حجر في تقريب التهذيب:  /    وفي تهذيب:  /   ، واستعملتها لان غالب رجال السند من رجال الكتب الستة. ومن لم يخرج عنه احد من هءلاء تركته غفلاء.
 وذكرت وفاة من عرفت سنة وفاته منهم، فان كان من الطبقة الاولي والثانية 
 فهم قبل الماءة، وان كان من الثالثة الي اخر الثامنة فهم بعد الماءة، وان كان من التاسعة الي اخر الطبقات فهم بعد الماءتين، ومن ندر عن ذلك بينته ().
   ضبطت المتون ضبطا صحيحا.
   خرجت نصوص الكتاب من احاديث واثار ما امكنني ذلك.
   وضعت فهارس شاملة لمادة الكتاب، فصصت فهرسا للايات القرانية، واخر لاطراف الاحاديث النبوية، واخر للابيات الشعرية، واخر لجميع الاعلام الواردين في متن الكتاب.
   اكتفيت بالحكم علي الاحاديث النبوية دون الاثار والاقوال.
 وقد بذلت في ذلك جهدي وطاقتي فان وفقت واصبت فالحمد لله، وان اخطات فاستغفر الله من خطءي وساءر ذنوبي، راجيا من كل من تقع عينه علي خطا ان ينبه عليه ولم عظيم الشكر والامتنان.
 * * *
 
 بسم الله الرحمن الرحيم [باب] () ذكر المتحابين في الله عز وجل وفضل منزلتهم عند الله عز وجل:
 () حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن ابي الدنيا () قال:
 حدثنا سعيد بن سليمان ()، عن اسماعيل بن زكريا ()، عن ليث بن ابي [سليم] ()، عن عمرو بن مرة ()، عن معاوية بن سويد بن مقرن ()، عن البراء بن عازب (). 
 وحدثنا عبد الله قال: وحدثنا اسحاق بن اسماعيل ()، قال: حدثنا جرير ()، عن ليث بن ابي سليم، عن عمرو بن مرة، عن معاوية بن سويد ابن مقرن، عن البراء بن عازب قال:
 كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
 " اتدرون اي عري الايمان اوثق؟ ".
 قلنا: الصلاة.
 قال: " ان الصلاة [حسنة] () وما هي بها ".
 فذكروا شراءع الاسلام فلما راهم لا يصيبون، قال:
 " اوثق عري الايمان ان تحب في الله، وتبغض في الله عز وجل " (). 
   حدثنا الهيثم بن خارجة ()، حدثنا اسماعيل بن عياش ()، عن صفوان بن عمرو ()، عن عبد الرحمن بن ميسرة ()، عن العرباض بن سارية ()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " قال الله تبارك وتعالي: المتحابون بجلالي في ظل عرشي يوم لا ظل الا ظلي ". () 
   حدثنا علي بن الجعد ()، حدثنا عبد الحميد بن بهرام ()، حدثنا شهر بن حوشب ()، حدثني عايذ الله بن عبد الله ()، ان معاذ بن جبل ()، حدثه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " المتحابون بجلال الله  عز وجل  في ظل عرش الله يوم لا ظل الا ظله " (). 
   حدثنا زهير بن حرب ()، حدثنا يونس بن محمد ()، عن فليح ابن سليمان ()، عن عبد الله بن عبد الرحمن ()، عن سعيد بن يسار ()، عن ابي هريرة ()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يقول الله  تبارك وتعالي : اين المتحابون بجلالي؟ اليوم اظلهم بظلي يوم لا ظل الا ظلي " (). 
   حدثنا عبد الرحمن بن صالح ()، حدثنا بن فضيل ()، عن ابيه ()، عن عمارة بن القعقاع ()، عن ابي زرعة ()، عن ابي هريرة ()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان من عباد الله لعبادا يغبطهم الانبياء والشهداء " قيل: من هم لعلنا نحبهم؟ قال:
 " هم قوم تحابوا بروح الله غير اموال ولا انساب، وجوههم نور، وهم [علي] () منابر من نور، لا يخافون اذا خاف الناس، ولا يحزنون اذا حزن الناس " ثم تلا: * (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون) * (). 
   حدثنا علي بن الجعد ()، حدثنا عبد الحميد بن بهرام ()، عن شهر بن حوشب ()، حدثني عبد الرحمن بن غنم ()، عن ابي مالك الاشعري ()، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبل علي الناس بوجهه فقال:
 " يا ايها الناس اسمعوا واعقلوا واعلموا ان لله  عز وجل  عبادا ليسوا بانبياء ولا شهداء، يغبطهم النبيون والشهداء علي مجالسهم وقربهم من الله " ().
 فقال اعرابي: يا رسول الله انعتهم لنا؟ جلهم لنا؟ فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم لقول الاعرابي، قال:
 " هم ناس [من افناء] () الناس، ونوازع القباءل. لم تصل بينهم ارحام متقاربة، تحابوا في الله  عز وجل  وتصافوا، يضع الله  عز وجل  لهم منابر من نور ليجلسهم () عليها، فيجعل وجوههم نورا وثيابهم نورا، 
 يفزع الناس يوم القيامة ولا يفزعون، وهم اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ".
 () حدثنا ابو [خيثمة] ()، حدثنا عبد الله بن جعفر ()، عن ابي المليح ()، عن حبيب بن ابي مرزوق ()، عن عطاء بن ابي رباح ()، عن ابي مسلم الخولاني ()، عن معاذ بن جبل ()، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " المتحابون في الله  عز وجل  يوم القيامة علي منابر في ظل العرش 
 يوم لا ظل الا ظله، علي منابر من نور يغبطهم النبيون والصديقون " ().
   حدثنا علي بن الجعد ()، حدثنا عبد الحميد بن بهرام ()، عن شهر بن حوشب ()، عن ابي طيبة ()، عن عمرو بن عبسة ()، قال: 
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان الله  عز وجل  يقول: وجبت محبتي للذين يتحابون من اجلي وحقت محبتي للذين يتصادقون من اجلي " ().
   حدثنا زهير بن حرب ()، حدثنا عبد الله بن جعفر ()، عن ابي المليح ()، عن حبيب بن ابي مرزوق ()، عن عطاء بن ابي رباح ()، عن ابي مسلم الخولاني ()، عن عبادة بن الصامت ()، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يروي عن ربه تبارك وتعالي قال:
 " حقت محبتي علي المتحابين، هم في ظل العرش يوم القيامة لا ظل 
 الا [ظلي] () " (). 
   حدثنا داود بن سليمان ()، حدثنا خلف بن خليفة ()، عن حميد الاعرج ()، عن عبد الله بن الحارث ()، عن بن مسعود ()، قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " المتحابون في الله  عز وجل  علي عمود من ياقوت احمر، في راس العمود ماءة الف غرفة، فتضء لاهل الجنة، كما تضء الشمس لاهل الدنيا / ا / مكتوب في جباههم: هءلاء المتحابون في الله " ().
   حدثنا يعقوب بن ابراهيم العبدي ()، عن اسماعيل بن ابراهيم ().
 وحدثني المشرف بن ابان ()، حدثنا اسحاق بن عيسي بن ابنت داود بن ابي هند ()  واللفظ لمشرف  عن محمد بن ابي حميد ()، عن موسي بن وردان ()، عن ابي هريرة ()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " ان في الجنة عمودا من ذهب، [عليه] () مداءن من زبرجد، تضء لاهل الجنة، كما يضء الكوكب الدري في جو السماء.
 قلنا: يا رسول الله لمن هذا؟ قال:
 " للمتحابين في الله  عز وجل  " ().
   حدثني احمد بن [سعد] () القرشي الزهري ابو ابراهيم ()، حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي ()، حدثني عمرو بن عثمان بن سعيد بن 
 مسلم ()، ان الاعمش () حدثه عن عطية بن سعد ()، عن ابي سعيد ()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان لله  عز وجل  عبادا علي منابر من نور في ظل العرش يوم القيامة، يغبطهم النبيون والشهداء، هم المتحابون في الله  عز وجل  " ().
   حدثنا اسحاق بن اسماعيل ()، حدثنا بن فضيل ()، عن اسماعيل بن ابي خالد ()، عن قرة العجلي ()، عن عبد الرحمن بن سابط ()، 
 قال:
 اخبرت ان علي يمين الرحمن  وكلتا يديه يمين  قوم علي منابر من نور عليهم ثياب خضر يغشون ابصار الناظرين دونهم، ليسوا بانبياء ولا شهداء، قيل: من هم؟ قال:
 قوم تحابوا بجلال الله حين عصي الله  عز وجل .
   حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء الهمذاني ()، و عبد الرحمن بن صالح ()  واللفظ لعبد الرحمن  قال: حدثنا بن فضيل ()، عن ابيه ()، قال: لقيت ابا اسحاق () بعدما ذهب بصره، فالتزمني، فقلت: تعرفني؟
 قال: نعم، والله اني لاعرفك، واني لاحبك، ولولا الحياء لقبلتك. تدري فيمن نزلت هذه الاية؟ حدثني ابو الاحوص ()، عن عبد الله () قال: 
 في المتحابين في الله  عز وجل  * (لو () انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم *) ().
   حدثنا عبد الرحمن بن صالح ()، حدثنا [حفص] () بن بغيل، عن زهير ()، عن ابي اسحاق ()، وعن ابي الاحوص ()، [عن] () عبد الله ()، قال:
 ان من الايمان ان يحب الرجل الرجل ليس بينهما نسب قريب، ولا مال اعطاه اياه، ولا محبة الا لله  عز وجل .
   حدثنا عبد الرحمن ()، حدثنا ابو المحياة ()، عن منصور ()، 
 عن طلق بن حبيب () /  ا، عن انس بن مالك ()، رفعه، قال:
 ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان، وحلاوته ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما وان يحب في الله، ويبغض في الله، وان لو اوقدت نار عظيمة لو وقع فيها احب اليه من ان يشرك بالله ().
   وبه حدثنا ابو سلمة ()، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ()، عن القاسم ()، عن ابي امامة ()، قال: 
 من احب لله وابغض لله واعطي لله ومنع لله فقد استكمل الايمان.
   حدثنا الهيثم بن خارجة ()، عن صدقة بن خالد القرشي ()، عن زجلة () قالت: كنا مع ام الدرداء () جلوسا، فقال لهم هشام بن اسماعيل ():
 يا ام الدرداء ما اوثق عملك في نفسك؟ قالت: الحب في الله.
   حدثنا محمد بن العباس بن العباس بن محمد ()، ومحمد بن 
 الحسين () وغيرهما، عن داود بن المحبر ()، حدثنا [مبارك] () بن فضالة ()، عن ثابت البناني ()، قال:
 انا لوقوف بجبل عرفات، فاذا شابان عليهما العباء القطواني، نادي احدهما صاحبه: يا حبيب، فاجابه الاخر لبيك ايها المحب . قال: تري في الذي تحاببنا فيه، وتواددنا فيه يعذبنا غدا في القيامة؟ قال: فسمعنا مناديا، سمعته الاذان، ولم تره الاعين، يقول: لا ليس بفاعل.
   حدثنا داود بن عمر بن زهير الضبي ()، حدثنا اسماعيل بن 
 عياش ()، حدثني يحيي [بن] () الحارث الذماري ()، عن القاسم ()، عن ابي امامة () قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما احب عبد عبدا الا اكرمه الله ". ()   حدثنا شجاع بن الاشرس بن ميمون ()، حدثنا يزيد بن 
 هارون ()، عن العوام بن حوشب ()، قال: لقيت قتادة () فقلت:
 احب في الله؟ قال: انما احببت ربك. ()   حدثنا ابو كريب ()، حدثنا ابن فضيل ()، عن ليث ()، عن مجاهد ()، عن ابن عباس ()، قال:
 [احب] () في الله، وابغض في الله، ووال في الله وعاد في الله، فانما 
 تنال ولاية الله بذلك. ولا يجد عبد طعم الايمان وان كثرت صلاته وصيامه حتي يكون كذلك.
   حدثنا عبد الله بن الوضاح الكوفي ()، حدثنا يحيي بن يمان ()، عن خليد بن دعلج ()، عن قتادة ()، قال:
 وجوه المتحابين من نور.
 * * * 
 باب الرغبة في لاخوان، والحث عليهم   حدثنا محمد بن عمارة الاسدي الكوفي ()، حدثنا سهل بن عامر البجلي ()، حدثنا ميمون بن عمرو البصري ()، عن ابي الزبير المكي ()، عن سهل بن سعد الساعدي ()  / ب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المرء كثير باخيه " (). 
   حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي ()، عن محمد بن طلحة بن مصرف ()، عن مسلم بن عطية ()، عن الحسن ()، قال: قال لقمان لابنه:
 يا بني لا تعد بعد تقوي الله من ان تتخذ صاحبا صالحا.
   حدثنا سويد بن سعيد ()، حدثنا بقية ()، عن الاحوص بن حكيم ()، عن ابي اسماعيل العبدي ()، عن انس بن مالك ()، قال: قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما احدث رجل اخا في الله  عز وجل  الا بني الله له بيتا في الجنة ". ()   حدثنا عبد الله بن الهيثم ()، حدثنا ابو معاوية ()، عن ليث ()، عن عبد الملك ()، عن انس بن مالك ()، قال:
 من اتخذ اخا في الله بني له برج في الجنة. () 
   حدثني بشر بن بشار ابو احمد الواسطي ()، حدثنا حجين بن المثني ()، حدثنا المبارك بن سعيد ()، عن النضر بن محارب بن دثار ()، عن ابيه ()، قال: سمعت عمر بن الخطاب ()، يقول:
 لقد احببت في الله  عز وجل  الفراخ كلهم؟؟! اعرف اسمه، واسم ابيه، واسم قبيلته، واعرف مكان داره.
 قال محارب: حيث قال: " اعرف مكان داره ": علمت انه كان يزورهم وياتيهم.
   حدثنا احمد بن ابراهيم ()، حدثني ابو سلمة موسي بن 
 اسماعيل ()، حدثني محمد بن الصلت ()، قال: قال عبيد الله بن الحسن () لرجل: يا فلان استكثر من الصديق، فان ايسر ما تصيب ان يبلغه موتك فيدعو لك.
   حدثني محمد بن الحسين ()، قال: حدثنا داود بن مهران ()، حدثنا داود بن عبد الرحمن ()، حدثني مزاحم بن ابي مزاحم ()  مولي طلحة  ان رجلا من ازدشنوءة () اوصي قومه، فقال:
 استكثروا من الصديق، فان العدو هم اكثر. 
   واخبرني ابن ادريس ()، عن عبد الملك بن محمد ()، عن الاوزاعي ()، قال: حدثني من اثق به، قال: قال سليمان بن داود   عليهما السلام   لابنه:
 يا بني لا تستكثر ان يكون لك الف صديق، ولا تستقل ان يكون لك عدو واحد.
   حدثني هارون بن معروف ()، حدثنا سفيان ()، عن مسعر ()، عن ابي حصين ()، قال: قال عمر بن الخطاب ()  رضي الله عنه : اذا رزقكم الله  عز وجل  مودة امرء مسلم فتشبثوا بها. 
   حدثنا عبد الرحمن بن صالح ()، حدثني ابو بحر () جليس ليحيي بن ادم () قال: كان سفيان الثوري () يتمثل:
  ابل () الرجال اذا اردت اخاءهم * وتوسمن امورهم وتفقد  / ا   فاذا وجدت اخا الامانة والتقي * فيه اليدين  قرير عين  فاشدد   ودع التذلل والتخشع تبتغي * قرب امرء ان تدن منه تبعد    حدثنا محمد بن اسحاق السهمي ()، حدثني ابراهيم بن عثمان ابن زاءدة ()، عن ابيه ()، قال: كتب الاحنف بن قيس () مع رجل  الي 
 صديق له :
 اما بعد، فاذا قدم عليك اخ لك موافق فليكن منك مكان سمعك وبصرك، فان الاخ الموافق افضل من الولد المخالف، الا تسمع الي قول الله  عز وجل  لنوح في شان ابنه * (انه ليس من اهلك) * () يقول: ليس من اهل ملتك. فانظر الي هذا واشباهه، فاجعلهم كنوزك وذخاءرك، واصحابك في سفرك وحضرك فانك ان تقربهم تقربوا منك، وان تباعدهم يستغنوا بالله  عز وجل  والسلام.
   حدثنا محمد بن عبد الملك بن حميد المكي ()، حدثنا علي بن نوح ()، حدثنا هشام بن سليمان ()، عن عكرمة ()، قال: قال عمر بن الخطاب ()  رضي الله عنه :
 عليك باخوان الصدق [فعش في اكنافهم] () فانهم زين في الرخاء، وعدة في البلاء. 
   حدثنا [الحسين] () بن عبد الرحمن ()، قال: حدثني اسحاق ابن عمارة الحمصي ()، قال: قال عياش بن مطرف الكلاعي ():
 لا حياة لمن لا اخوان له، ولا اخوان لمن لا مال له، * * * 
 باب من امر بصحبته ورغب في [اعتقاد] () مودته   حدثنا ابو خيثمة ()، وبندار بن بشار ()، وغيرهما، عن عبد الرحمن بن مهدي ()، قال: حدثنا زهير بن محمد ()، عن [موسي] () بن وردان ()، عن ابي هريرة ()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " والمرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل " (). 
   حدثنا خالد بن مرداس السراج ()، حدثنا ايوب بن جابر ()، عن ابي اسحاق ()، عن [هبيرة] () بن يريم ()، قال: قال عبد الله بن مسعود ():
 اعتبروا الناس باخدانهم ()، فان الرجل يخادن من يعجبه نحوه.
   حدثني ابي ()، وغيره، عن اسماعيل بن ابراهيم ()، عن 
 ايوب ()، عن ابي قلابة ()، قال: قال ابو الدرداء ():
 ان من فقه المرء ممشاه، ومدخله، ومجلسه ".
 ثم قال ابو قلابة:
 قاتل الله الشاعر:  لا تسال عن المرء وانظر قرينه .
   حدثنا احمد بن اسماعيل البتي ()، حدثني عبد الله بن قريش البخاري ()، عن ابي توبة ()، عن عبد الله بن المبارك ()، قال: قال الاوزاعي (): 
 من خفيت  / ب علينا بدعته فلن تخفي علينا الفته.
   حدثني خالد بن خداش ()، حدثنا عبد الله بن المبارك ()، عن حياة بن شريح ()، عن سالم بن غيلان ()، عن الوليد بن قيس ()، عن ابي سعيد الخدري ()، او قال: عن ابي الهيثم ()، عن ابي سعيد ()، عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم قال: " لا تصحب الا مءمنا ولا ياكل طعامك الا تقي ". ()   حدثني عبد الرحمن بن صالح الازدي ()، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي ()، عن مالك بن مغول ()، عن الحسن ()، قال: قالوا: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاصحاب خير؟
 قال:
 " صاحب اذا ذكرت الله  تبارك وتعالي  اعانك، واذا نسيته ذكرك ". () قالوا: يا رسول الله دلنا علي خيارنا نتخذهم اصحابا وجلساء.
 قال: " نعم، الذين [اذا] () رءوا ذكر الله ". 
   حدثنا [الحسين] ( (بن عبد الرحمن ()، حدثني صالح بن موسي ()، قال: قال رجل () لداود الطاءي (). اوصني.
 قال:
 اصحب اهل التقوي، فانهم ايسر اهل الدنيا عليك مءونة، واكثرهم لك معونة.
   حدثنا [المفضل] () بن [غسان] () البصري ()، عن ابي عمرو العوفي ()، قال:
 كان يقال: اصحب من ان صحبته زانك، وان خدمته صانك، وان اصابتك خصاصة مانك ()، وان راي منك حسنة عدها، وان راي منك 
 سقطة سترها، وان قلت صدق قولك، وان صلت سدد صولك.
 وزاد غيره: ولا تاتيك منه البواءق، ولا تختلف عليك منه الطراءق، ومن ان سالته اعطاك، وان سكت ابتداك، وان نازعته بذل لك.
   حدثنا عبد الرحمن بن صالح ()، قال: قال عثمان بن حكيم الاودي ():
 اصحب من هو فوقك في الدين، ودونك في الدنيا.
   حدثنا احمد بن ابراهيم بن كثير ()، عن موسي بن اسماعيل ()، عن عامر بن ابي عامر [الخزاز] ()، قال: قال لنا هاشم بن القاسم ():
 ما اخوان الصفا؟ فقلت انا شيءا (). وقال هذا شيءا. قال: لا ولكنه الذي يغضب لغضبك ويرضي لرضاك.
   حدثنا عبد الرحمن بن صالح ()، حدثني ابراهيم بن هراسة ()، 
 عن المهلب بن عثمان ()، عن عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي ()، قال: قال عمر بن الخطاب ()  رضي الله عنه  :
 اخ الاخوان علي قدر التقوي، ولا تجعل حديثك بذلة الا عند من يشتهيه، ولا تضع حاجتك الا عند من يحب قضاءها، ولا تغبط الاحياء الا بما تغبط الاموات  / ا، وشاور في امرك الذين يخشون الله  عز وجل  .
   حدثني المفضل بن غسان ()، عن ابيه ()، قال: كان يقال:
 اصحب من ينسي معروفه عندك.
   حدثني الحسين بن عبد الرحمن ()، عن احمد بن ابي الحواري ()، حدثنا يونس الحذاء ()، عن ابي حمزة الشيباني () انه سءل 
 عن الاخوان في الله  عز وجل  من هم ؟ قال: هم العاملون بطاعة الله  عز وجل ، المتعاونون علي امر الله  عز وجل ، وان تفرقت دورهم وابدانهم.
 قال: فحدثت به ابا سليمان (). فقال:
 قد يعملون بطاعة الله  عز وجل  ويتعاونون علي امره، ولا يكونون اخوانا حتي يتزاوروا ويتباذلوا.
   حدثني محمد بن يحيي بن ابي حاتم الازدي ()، قال: حدثنا داود بن المحبر ()، قال: حدثنا عباد بن كثير ()، وحماد بن زيد ()، عن واصل مولي ابي [عيينة] () قال: 
 كنت مع محمد بن واسع () بمر (). فاتاه عطاء بن [ابي] مسلم ()، ومعه ابنه عثمان ()، فقال لمحمد: اي العمل في الدنيا افضل؟ قال:
 صحبة الاصحاب، ومحادثة الاخوان اذا اصطحبوا علي البر والتقوي.
 قال: فحينءذ يذهب () الله  عز وجل  بالحلاوة بينهم، فوصلوا وتواصلوا. ولا خير في صحبة الاصحاب ومحادثة الاخوان اذا كانوا عبيد بطونهم. لانهم اذا كانوا كذلك ثبط بعضهم بعضا عن الاخرة.
   حدثني محمد بن العباس ()، حدثني محمد بن عمرو بن الكميت الكلابي ()، عن مسلم بن وازع التميمي () قال: قال لقمان لابنه:
 اي بني واصل اقرباءك واكرم اخوانك، وليكن اخدانك من اذا فارقتهم وفارقوك لم تعب بهم.
   حدثني الحسن بن الصباح البزار ()، حدثني اسحاق بن البهلول 
 التنوخي ()، قال: حدثنا عباءة بن كليب ()، قال:
 اجتمعت انا ومحمد بن النضر () الحارثي ()، و عبد الله بن المبارك ()، وفضيل بن عياض ()، وصنعت لهم طعاما، فلم يخالف علينا محمد بن النضر () الحارثي في شء. فقال له عبد الله بن المبارك: ما اقل خلافك؟! فقال محمد:
  فاذا صاحبت فاصحب صاحبا () * ذا حياء وعفاف وكرم   قوله للشء لا ان قلت لا * واذا قلت: نعم قال: نعم    حدثني المثني بن عبد الكريم ()، حدثنا زافر بن سليمان ()، 
 عن ابي عبد الله البصري ()، قال: قال عبد الله بن الحسن ():
 اربع من سعادة المرء: ان تكون زوجته صالحة، وان يكون ولده [ابرارا] ()، وان تكون معيشته في بلده  / ب [واخوانه صالحين] ().
   حدثني محمد بن ناصح ()، حدثنا بقية بن الوليد ()، حدثني ابو يعقوب المديني ()، عن عبد الله بن الحسن ()، عن ابيه ()، عن جده ()، رفعه، مثل ذلك. 
   حدثني ابراهيم بن موسي ()، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان ()، عن فرات بن سلمان ()، قال: قال الحسن ():
 المءمن مراة اخيه ان راي فيه ما لا يعجبه سدده، وقومه، وحاطه، وحفظه في السر والعلانية. ان لك من خليلك نصيبا وان لك نصيبا من ذكر من احببت. فثقوا بالاصحاب والاخوان والمجالس.
   حدثني عبد الرحمن بن صالح ()، حدثني الحكم بن يعلي ()، 
 عن القاسم بن الفضل الحداني ()، عن معاوية بن قرة ()، قال: نظرنا في المودة والاخاء، فلم نجد اثبت مودة من ذي اصل.
   حدثني الحسين بن عبد الرحمن ()، قال: قال عمر بن عبد العزيز ()  احسبه تمثل به :
  اني لامنع من يواصلني * من صفاء ليس بالدق ()   فاذا حال عن خلق * داويت ذاك منه بالرفق   والمرء يصنع نفسه ومتي ما * بتله ينزع الي العرق    قال محمد بن الحسين ()، حدثني شهاب بن عباد ()، حدثنا ابو بكر بن عياش ()، قال: اوصي رجل من الحكماء اخا له فقال:
 اي اخي: اخ الاخوة () الا امل المروءة، والذي ان غبت خلفك، وان حضرت كنفك، وان لقي لك صديقا استزاده، وان لقي لك 
 عدوا كف عنك معرته، وان رايته ابتهجت به، وان ناسبته استرحت.
   وبه قال محمد (): حدثنا عبيد الله بن محمد ()، قال: حدثنا [بعض] () اصحابنا، قال:
 كانت الحكماء تقول: ان مما يجب للاخ علي اخيه مودته بقلبه، وتزيينه بلسانه، ورفده بماله، وتقويمه بادبه، وحسن الذب والمدافعة عنه في غيبته.
   حدثني ابو عبد الرحمن البصري ()، عن ابيه ()، ان رجلا  من عبد القيس  قال لابنه:
 اي بني لا تءاخ احدا حتي تعرف موارد اموره ومصادرها، فاذا استطبت منه الخبر، ورضيت منه العشرة، فاخه علي اقالة العثرة والمواساة عند العسرة.
   وبلغني ان بعض الحكماء سءل اي الكنوز خير؟
 قال:
 اما بعد تقوي الله فالاخ () الصالح ().
   حدثني عبد الرحمن بن صالح ()  / ا، حدثني الفضل () 
 شيخ لنا  قال: لما اراد النعمان بن المنذر () ان يخرج الي الشام اوصاه ابوه، فقال:
 يا بني انهاك عن اثنتين، اولهما: انهاك عن اخلاق الصديق، واستطراف المعرفة. وامرك بالبذل في عرضك، والانخداع في مالك، واحب لك خلوة بالليل.
   حدثني الحسين بن عبد الرحمن ()، عن بعض رجاله ()، قال:
 قال ابن عباس ():
 احب اخواني الي الذي اذا اتيته قبلني واذا غبت عنه عذرني.
   حدثني الحسين بن عبد الرحمن ()، قال: قال رجل () لخالد بن صفوان ():
 اخوك احب اليك ام صديقك؟ فقال: ان اخي اذا لم يكن لي صديقا لم احبه.
 * * * 
 باب اعلام الرجل اخاه بشدة مودته اياه   حدثنا عبيد الله بن عمر [الجشمي ()] ()، قال: حدثني يحيي بن سعيد ()، قال: وحدثنا محمد بن الفرج ()، ويحيي بن يزيد الاهوازي ()، عن ثور بن يزيد ()، عن حبيب بن عبيد ()، عن المقدام بن معدي كرب ()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " اذا احب احدكم اخاه فليخبره انه يحبه ". ()   حدثنا داود بن رشيد ()، اخبرنا محمد بن جعفر ()، عن ابي محمد الانصاري ()، عن يزيد بن [ابي] () يزيد ()، عن ابي حميد الساعدي ()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " ابد المودة لمن وادك تكن اثبت ". ()   حدثنا احمد بن جميل ()، عن عبد الله بن المبارك ()، عن عثمان بن الاسود ()، عن مجاهد ()، قال:
 حق علي رجلا ذا احب اخاه في الله ان يخبره.
   حدثنا عبيد الله بن عمر ()، حدثنا عبد الواحد بن زياد ()، عن خصيف ()، عن مجاهد ()، قال: بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 اذا احب احدكم اخاه فليخبره. ليقل: اني احبك في الله اني اودك في الله ().
   حدثنا عبد الله بن الهيثم ()، عن يحيي بن ابي بكر ()، عن الحسن بن صالح ()، عن [زبيد] ()، عن مجاهد ()، قال: حدثت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا احب احدكم اخاه في الله فليعلمه. فانه ابقي في الالفة واثبت في المودة " ().
   حدثنا احمد بن جميل ()، اخبرنا عبد الله بن المبارك ()، عن 
 حماد بن سلمة ()، عن ثابت ()، عن [حبيب بن ضبيعة الضبعي] ()  ان رجلا  اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال بعض اصحابه:
 اني لاحبه في الله.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " وهل اعلمته؟ " قال: لا. قال: " فقم فاعلمه ". فقام اليه، فقال يا فلان: اني احبك في الله. قال: احبك الذي احببتني فيه ().
   حدثنا ابراهيم بن ابي عون ()، قال: حدثنا [عمرو] () بن عون ()، قال: حدثنا عمارة بن زاذان الصيدلاني ()، عن ثابت ()، عن 
 انس بن مالك ()، قال:
 بينما رجل جالس عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ مر به رجل فقال: يا رسول الله اني لاحبه قال:
 " اعلمه فانه اثبت للمودة بينكما " ().
   حدثنا زياد بن ايوب ()، قال: حدثنا عبد الحميد [بن] () عبد الرحمن ()، قال: حدثنا ابو كعب الشامي ()، عن مكحول ()، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من [كان] في قلبه مودة لاخيه ثم لم يطلعه عليه فقد خانه " (). 
   حدثنا ابو احمد ()، حدثنا داود بن المحبر ()، عن الضحاك بن يسار الخزاعي ()، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير ()، قال:
 اني كنت معه فلقيه رجل فقال: اني حدثت ان الرجل اذا لقي اخاه فقال: اني احبك في الله كتب لهما تحت العرش: واني احبك في الله  عز وجل .
   حدثنا العباس بن جعفر ()، حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي ()، حدثنا ابو عوانة ()، عن منصور ()، عن عبد الله بن مرة ()، عن عبد الله بن عمر ()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 " اذا احب احدكم اخاه فليخبره فانه يجد له مثل الذي يجد له " ().
 * * * 
 باب اتفاق القلوب علي المودة   حدثنا محمد بن قدامة الجوهري ()، حدثنا ابو بكر بن عياش ()، عن ابي يحيي القتات ()، عن مجاهد ()، قال:
 مر علي عبد الله بن عباس رجل فقال (): ان هذا يحبني فقيل: اني علمت ذلك؟ قال: اني احبه.
   حدثنا الحسين بن عبد الرحمن ()، قال: كان يقال:
 ان المودة قرابة مستفادة. 
   حدثنا محمد بن قدامة ()، حدثنا سفيان ()، عن ابراهيم بن ميسرة ()، عن طاوس ()، عن بن عباس ()، قال:
 الرحم تقطع، والنعم تكفر، ولم ير كتقارب القلوب.
 قال ابو جعفر (): فكان محمد مبادرا في ذلك:
 قد يقطع الرحم القريب وتكفر النعماء ولا كتقارب القلبين يبدي الهوي هذا ويبدي ذا الهدي فاذا هما نفس تري نفسين   حدثنا يحيي بن قطن الايلي ()، حدثنا عبد الله بن صالح () كاتب الليث، قال: حدثنا الليث بن سعد ()، عن يحيي بن سعيد () عن عمرة ()، 
 عن عاءشة ()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف " ().
   حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني ()، قال /  ا: حدثنا يزيد بن زريع () عن روح بن القاسم ()، عن سهيل بن ابي صالح ()، [عن] ابيه] () عن ابي هريرة ()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " الارواح جنود مجندة. فما تعارف منه اءتلف، وما تناكر منها اختلف " ().
   حدثني عبد الرحمن بن صالح ()، حدثني الحكم بن يعلي ()، عن القاسم بن الفضل ()، عن ابي جعفر ()، قال:
 اعرف المودة في قلب اخيك لما له في قلبك.
   حدثني الحسين بن عبد الرحمن ()، عن منصور بن سفيان ()، قال: قيل لابي حازم () ما القرابة؟ قال: المودة. قيل: فما اللذة؟ قال:
 الموافقة. قيل: ما الراحة؟ قال: الجنة. 
   حدثني ابو موسي ()، عن سعيد بن عامر ()، عن اسماء بن عبيد ()، قال: قال الحسن:
 رب اخ لك لم تلده امك.
 * * * 
 باب في شدة الشوق الي لقاء الاخوان، والتسلي بمحادثتهم عن الهموم والاحزان   حدثنا محمد بن عبد الله [الارزي ()] ()، حدثنا المعتمر بن سليمان ()، عن عمارة بن المعول ()، عن الحسن ()، قال:
 كان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يذكر الرجل من اخوانه في بعض الليل، فيقول: يا طولها من ليلة. فاذا صلي المكتوبة غدا اليه. فاذا التقيا عانقه.
   حدثني علي بن الجعد ()، حدثنا سفيان () يعني: الثوري، 
 عن شعبة ()، قال: خرج عبد الله بن مسعود () علي اصحابه فقال:
 انتم جلاء حزني.
   حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ()، حدثنا الوليد بن مسلم ()، عن الاوزاعي ()، قال: سمعت بلال بن سعد ()، يقول:
 [اخ لك كلما لقيك ذكرك بحظك من الله خير لك من] () اخ كلما لقيك وضع في كفك دينارا. 
   حدثنا خالد بن خداش ()، حدثنا مهدي بن ميمون ()، عن غيلان بن جرير ()، عن عبيد بن عمير () انه:
 اذا اخي اخا في الله اخذ بيده فاستقبل به القبلة ثم قال: اللهم اجعلنا شهداء بما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم، واجعل محمدا صلي الله عليه وسلم علينا شهيدا بالايمان وقد سبقت لنا منك الحسني، غير مغلول علينا، ولا قاسية قلوبنا، ولا قاءلين ما ليس لنا بحق، ولا ساءلين ما ليس لنا بعلم.
   حدثني محمد بن عباد ()، حدثنا سفيان ()، عن مالك بن مغول ()، قال: قال لي طلحة بن مصرف ():
 للقياك احب الي من العسل. 
   حدثنا خالد بن [خداش] () () وخلف بن هشام ()، قالا:
 حدثنا حماد بن زيد ()، عن خالد بن [سلمة] ()، قال:
 لما جاء نعي زيد بن حارثة، اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم  / ب منزل زيد، فخرجت عليه ابنة لزيد، فلما [رات] النبي صلي الله عليه وسلم اجهشت في وجهه فبكي النبي صلي الله عليه وسلم حتي انتحب. فقيل: يا رسول الله ما هذا قال:
 " هذا شوق الحبيب الي حبيبه ". ()   حدثني الحسين بن عبد الرحمن ()، قال: قال الخليل بن احمد () لاخ له:
  العين تبصر ما تهوي وتفقده * فناظر القلب لا يخلو من النظر   ان كنت لست معي فالذكر منك معي * يراك قلبي وان غيبت عن بصري  
   حدثنا الحسين بن عبد الرحمن ()، ان بعض الشعراء قال لاخ له:
  اما والذي شاء لم يخلق النوي * لءن غبت عن عيني لما غبت عن قلبي   اخي رعاك الله في كل وجهة * توجهتها ما بين شرق الي غرب   توهم منك الشوق حتي كانني * اناجيك من قرب وان لم تكن قربي   وارقب اشفاقي عليك من القذي * وهب ضميري منه اجنحة () الرعب؟!   عسي ولعل الله يستر ما انطوت * عليه من الاقدار من شدة الكرب    حدثنا موسي بن هارون بن سفيان ()، حدثني ابو عبد الله الطحان ()، قال: سمعت رجلا يقول لمحمد بن مناذر ():
 في اي شء وجدت لذة العيش؟ قال: في محادثة الاخوان والرجوع الي الكفاية.
   حدثني محمد بن الحسين ()، حدثني عبد الله بن الزبير ()، عن 
 سفيان ()، قال حدثت عن ابي جعفر ()، انه قال ():
 قدومي مكة حبا للقاء عمرو بن دينار ()، و عبد الله بن عبيد بن عمير () قال: و كان يحمل اليهم النفقة، والصلة، والكسوة، ويقول هياتها لكم من اول.
 السنة.
   حدثنا محمد بن عمارة الاسدي ()، حدثنا مالك بن اسماعيل ()، حدثنا مسلمة بن جعفر ()، عن عمرو بن عامر البجلي ()، عن وهب بن منبه ()، قال: 
 ثلاث من روح الدنيا: لقي الاخوان، وافطار الصاءم، والتهجد من اخر الليل.
   حدثني الحسين بن عبد الرحمن ()، عن محمد بن زياد الاسدي ()، قال: قال اكثم بن صيفي ():
 لقاء الاحبة مسلاة للهم.
   حدثني ابو بكر الاثرم ()، حدثني احمد بن شبوبة ()، حدثني سليمان بن صالح ()، حدثنا عبد الله بن المبارك ()، عن سفيان بن عيينة ()، 
 عن ابي حمزة الثمالي ()، قال: قال المغيرة بن شعبة ()  / ا:
 للحديث من عاقل احب الي من الشهد بماء رضفة بلبن الارفي.
 فقال زياد: كذلك، فلهو اعجب الي العاقل من رثيثة فثءت بسلالة ثغب () في يوم شديد الوديقة ترمض فيه الاجال.
 الرضفة: الصخرة، والمخض: اللبن، والارفي: الظباء، والوديقة:
 شدة الحر، والاجال: البقر، الواحد الاجل. قال ذلك الحسن بن جمهور ().
 والرثيءة: اللبن الذي لم يخرج زبده. وفثءت: كسرت.
 * * * 
 باب في زيارة الاخوان   حدثنا عبد الاعلي بن حماد ()، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت () عن ابي رافع ()، عن ابي هريرة ()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان رجلا زار اخا له في رية، فارصد الله  عز وجل  علي مدرجته ملكا فقال: اين تريد؟ قال: اريد [ازور] () اخا لي في هذه القرية. قال 
 له: هل له عليك نعمة تربها؟ قال: لا. اني احببته في الله  عز وجل  قال: فاني رسول الله اليك: ان الله احبك كما احببته. ()   حدثنا زهير بن حرب ()، حدثنا الحسن بن موسي ()، عن حماد بن سلمة ()، عن ابي سنان ()، عن عثمان بن سودة ()، عن ابي هريرة () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان المسلم اذا عاد اخاه او زاره في الله يقول الله  عز وجل  طبت 
 وطاب ممشاك وتبوات في الجنة منزلا. ()   حدثنا علي بن الجعد ()، قال: اخبرنا عبد الحميد بن بهرام ()، عن شهر بن حوشب ()، عن ابي طيبة ()، عن عمرو بن عبسة ()، قال:
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 " قال الله  عز وجل  حقت محبتي للذين يتزاورون من اجلي. ()   حدثنا ابو خثيمة ()، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر ()، عن ابي المليح ()، عن حبيب بن ابي مرزوق ()، عن عطاء بن ابي رباح ()، 
 عن ابي مسلم الخولاني ()، عن عبادة بن الصامت ()  سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم يروي ربه  تبارك وتعالي  قال:
 " حقت محبتي علي المتزاورين في ". ()   حدثنا اسحاق بن اسماعيل ()، حدثنا جرير ()، عن ليث ()، قال:
 ما من رجل يزور اخاه لا يزوره الا ابتغاء مرضاة الله  عز وجل  وتنجيزا لموعوده، والتماس ما عنده، وحفظا لحق اخيه الا حياه كل ملك بتحية لا يحيي بها صاحبه. ثم صاح ورق الجنة وسبح، ثم قيل: هذا فلان زار اخا له (). 
   حدثنا عمار بن نصر المرزوي ()، حدثنا شعيب ابو () حرب ()، عن ابي العنسي ()، عن يحيي ()، عن مكحول ()، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: () " امش ميلا عد مريضا، امش ميلين اصلح بين اثنين، امش ثلاثة اميال وزر اخا في الله  عز وجل  ().
   حدثنا سليمان بن منصور الواسطي ()، وابراهيم بن سعيد ()، وغيرهما، 
 عن ابي سفيان الحميري ()، عن الضحاك بن [حمرة] ()، عن حماد بن جعفر ()، عن ميمون بن [سياه] ()، عن انس بن مالك ()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اي عبد زار اخاه في الله  عز وجل  نودي: ان طبت وطابت لك الجنة. ويقول الله  عز وجل  عبدي زار في علي قراه، ولن ارضي لعبدي قري دون الجنة. () 
   حدثنا الفضل بن زياد الدقاق ()، قال: حدثنا خلف بن خليفة الاشجعي () عن ابي هاشم ()، عن سعيد بن جبير ()، عن بن عباس ()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " الا اخبركم برجالكم من اهل الجنة "؟ قال: () والرجل يزور اخاه في 
 ناحية المصر لا يزوره الا في الله  عز وجل  ". () * * * 
 باب في اغباب () الزيارة   حدثنا سويد بن سعيد ()، حدثنا المعتمر بن سليمان ()، عن طلحة بن عمرو ()، عن عطاء ()، عن ابي هريرة ()، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 حدثنا قال (): وحدثنا سويد بن سعيد، حدثنا القاسم بن غصن ()، عن عبد الرحمن بن اسحاق ()، عن النعمان بن سعد () عن علي ()، عن النبي صلي الله عليه وسلم: 
 حدثنا قال ()، وحدثنا سويد، حدثنا ضمام بن اسماعيل ()، عن ابي قبيل ()، عن عبد الله بن عمرو ()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 " زر غبا تزدد حبا " ().
  حدثنا شجاع بن الاشرس بن ميمون بن خشرم بن نباتة ()، عن الكلبي  يعني  ابا جناب ()، عن عطاء ()، قال:
 انطلقت انا وابن عمر ()، وعبيد بن عمير ()، الي عاءشة () فدخلنا عليها وبيننا وبينها حجاب، فقالت: يا عبد الله ما يمنعك ان تزورنا؟ فقال:
 قول الشاعر: زر غبا تزدد حبا.
   حدثني محمد بن صالح ()، قال: حدثني ابو عبيدة 
 الحداد ()، عن ابي عوانة ()، قال، سمعت عبد الملك بن عمير () يتمثل:
  استبق ودك للصديق ولا تكن * فيما () بعض هجارك ملحاحا  واهجرهم هجر الصديق صديقه * فمتي تلاقيتم عليك شحاحا    انشدني [الحسن] () بن احمد ()  لبعض الشعراء :
  زر ان اردت الوصل * غبا تزدد الي الاخوان حبا   لا تجعلن اخا وان منح * الوداد عليك دبا ()   فيضيق عنك فناءه * يوما وكان عليك رحبا   لا يتالفن فتي من * اخيته فيصير كلبا   بحمي وكانوا به من * اهله جوعا وضربا   وابعد بنفسك عن اخ * تزدد ببعد منه قربا    قال: وانشدني الحسن () ايضا: 
  يقل اخاءي عند من زرت بيته * كثيرا ولكني اقل فاكثر   وان زرت من لا اشتهي ان ازوره * كثيرا فما لومي له حين يضجر    حدثني محمد بن عمرو بن عيسي التميمي البصري ()، عن الوليد بن [هشام] () القحذمي ()، انشد له:
  [غببت] علي [فاستحققت] () وصلي * فوربك لما احدثت عينا   فلما ان [وهبتك] () محض ودي * [جعلت] () زيارتك علي دينا  فاني لا اقيم علي هوان * وان امسي هواك علي دينا   وقد قال النبي وكان برا * اذا زرت الصديق فزره غبا   فاقلل زور من تهواه تزدد * الي من زرته [ودا] وحبا  * * * 
 باب في ذكر مصافحة اهل المودة   حدثنا نصر بن علي الجهضمي ()، حدثنا عمرو بن حمزة ()، حدثنا المنذر بن ثعلبة ()، عن ابي العلاء بن الشخير ()، عن البراء ()، قال: لقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فصافحني فقلت: يا رسول الله كنت 
 احسب ان هذا من زي العجم. قال:
 " نحن احق بالمصافحة منهم. ما من مسلمين التقيا فتصافحا الا تساقطت ذنوبهما بينهما ". ()   حدثنا احمد بن محمد بن ايوب ()، حدثنا ابو بكر بن عياش ()، عن ابي اسحاق ()، عن ابي داود ()، قال: دخلت علي البراء بن عازب () فاخذت بيده فقال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ما من مسلم يلقي اخاه فيصافح احدهما صاحبه الا غفر لهما قبل [ان] () يتفرقا ". () 
   حدثنا داود بن عمرو ()، حدثنا هشيم ()، عن ابي بلج ()، حدثني زيد بن ابي الشعثاء ()، عن البراء بن عازب ()، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: 
 " اذا التقي المسلمان وتصافحا، وحمدا الله، واستغفرا غفر لهما " ().
   حدثنا عبد الله بن الهيثم () /  ب، حدثنا يزيد بن هارون ()، عن حماد بن سلمة ()، عن ابي الحسين المديني ()، عن ايوب.
 بن بشير ()، [عن رجل من عنزة انه قال] ():
 " سالت ابا ذر () هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصافحكما اذا لقيتموه؟ فقال:
 ما لقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم الا صافحني ". 
   حدثنا عبد الله بن الهيثم ()، حدثنا ابو معاوية ()، عن ليث ()، عن مجاهد ()، عن معاذ ()، قال:
 اذا التقي المسلمان فضحك كل واحد منهما في وجه صاحبه، ثم اخذ بيده تحاتت ذنوبهما كما يتحات ورق الشجر.
   حدثنا احمد بن عيسي المصري ()، حدثنا بشر بن بكر ()، حدثنا الاوزاعي ()، حدثني [عبدة] () بن ابي لبابة ()، قال حدثني مجاهد بن جبر ()، قال:
 اذا تواخا المتحابان في الله  عز وجل  فمشي احدهما الي الاخر فاخذ بيده فضحك اليه تحاتت خطايا هما كما يتحات ورق الشجر. قلت: ان هذا 
 ليسير. قال: لا تقل ذلك فان الله  عز وجل  يقول لنبيه صلي الله عليه وسلم:
 * (لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم، ولكن الله الف بينهم) * الاية.
   حدثنا سريج () بن يونس ()، حدثنا يحيي بن سليم الطاءفي ()، عن الربيع بن فلان بن اخي لبراء بن عازب ()، قال: بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم صافح البراء بن عازب ()، فقال له البراء: انا كنا نصنع هذا كفعل الاعاجم فقال:
 " ان المسلمين اذا التقيا وتبسما بلطف وتءدة تناثرت خطاياهما بين ايديهما " (). 
 باب مصافحة اهل المودة  حدثنا اسحاق بن ابراهيم ()، حدثنا بن المبارك ()، عن يحيي بن ايوب ()، عن عبيد الله بن زحر ()، عن علي بن زيد ()، عن القاسم ()، عن ابي امامة ()، قال:
 من تمام تحياتكم المصافحة. 
   حدثنا الفضل بن اسحاق ()، حدثنا ابو قتيبة ()، عن شعبة ()، عن غالب [التمار ()] ()، عن الشعبي () قال:
 كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اذا التقوا تصافحوا. 
   حدثنا [سريج] ()، حدثنا وكيع ()، عن سفيان ()، عن رجل ()، عن عبد الرحمن بن الاسود () قال:
 من تمام التحية المصافحة. 
   حدثنا اسحاق ()، قال: حدثنا فضيل بن عياض ()، عن هشام ()، عن الحسن ()، قال:
 المصافحة تزيد في المودة.
   حدثنا محمد بن صالح ()، عن ابي عبيدة الحداد ()، عن جسر () عن الحسن ()، قال:
 كلما غمزت به صاحبك اشد تحاتت الذنوب /  ا. 
   حدثنا محمد بن عبد العزيز المرزوي ()، قال: اخبرنا علي بن الحسن بن شقيق ()، قال: وحدثنا ابو حمزة ()، عن جابر ()، عن عبد الجبار بن واءل ()، عن ابيه ()، قال:
 كنت اصافح النبي صلي الله عليه وسلم ما تعرف في كفي  بعد ثالثة  اطيب من ريح المسك.
 * * * 
 باب في معانقة الاخوان   حدثنا داود بن زهير الضبي ()، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير ()، عن يحيي بن سعيد ()، عن القاسم ()، عن عاءشة ()  رضي الله عنهما  قالت:
 [لما] () قدم جعفر () واصحابه تلقاه رسول الله صلي الله عليه وسلم واعتنقه. 
   حدثنا اسحاق بن ابراهيم ()، عن بشر بن المفضل ()، عن خالد بن ذكوان ()، قال: حدثني ايوب بن [بشير] () عن فلان العنزي ()، قال: اخبرني ابو ذر ()، قال:
 ارسل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي توفي فيه، فاتيته فوجدته ناءما، فاكببت عليه، فرفع يده فالتزمني.
   حدثني سريج بن يونس ()، قال: حدثنا سلمة بن ()، صالح 
 عن الربيع بن سليمان ()، عن عثمان بن عطاء الخراساني ()، عن ابيه ()، عن ابي [سفيان] ()، عن تميم الداري ()، قال:
 سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن معانقة الرجل الرجل اذا هو لقيه؟ فقال:
 " كانت تحية الامم وخالص ودهم: واول من عانق ابراهيم عليه السلام " (). 
   حدثني فضل بن اسحاق ()، عن ابي قتيبة ()، عن شعبة ()، عن غالب التمار ()، عن الشعبي ()، قال:
 كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قدموا من سفر تعانقوا.
   حدثنا فضل ()، حدثنا ابو قتيبة ()، عنه صلي الله عليه وسلم سنة ابنة يزيد الرقاشي ()، قالت:
 رايت الحسن () يجيءنا زاءرا فيعانق ابي.
   حدثنا خلف بن هشام ()، حدثنا ابو عوانة ()، عن ابي بلج ()، قال:
 رايت الاسود بن يزيد ()، وعمرو بن ميمون ()، التقيا فاعتنقا. 
   حدثني الفضل بن اسحاق ()، عن ابي قتيبة ()، عن سفيان الثوري ()، عن زياد بن فياض ()، عن تميم بن سلمة ():
 ان عمر () لما اتي الشام استقبله ابو عبيدة بن الجراح ()، وفاض اليه الما فالتزمه عمر، وقبل يده، وجعلا يبكيان.
   حدثني عبد الله بن الهيثم ()، قال: حدثني يزيد بن هارون ()، عن حماد بن سلمة ()، عن ابي الحسين المدني ()، عن ايوب ابن بشير ()، عن ابي ذر ()، قال: 
 ارسل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم  / ب فاتيته وهو علي سريره، فلما راني اعتنقني.
 * * * 
 باب في بشاشة الرجل لاخيه، وطلاقة وجهه اليه اذا لقيه   حدثنا محمد بن عباد المكي ()، قال: حدثنا سفيان ()، عن اسماعيل بن ابي خالد ()، عن قيس ()، [عن جرير] ()، قال:
 ما راني النبي صلي الله عليه وسلم منذ اسلمت الا تبسم في وجهي. 
   حدثنا محمد بن الحسين ()، حدثني عبد الوهاب بن عطاء ()، قال: اخبرني سعيد بن ابي عروبة ()، عن عبد الله بن [فيروز] ()، عن الحسن ()، قال:
 من الصدقة ان تلقي اخاك ووجهك اليه منطلق. 
  حدثنا علي بن الجعد ()، حدثنا سلام بن مسكين ()، عن عقيل بن طلحة ()  وكان ابوه () قد شهد المشاهد كلها مع النبي صلي الله عليه وسلم عن جري ()، او ابو جري الهجيمي () قال:
 قلنا: يا رسول الله انا من اهل البادية فنحب ان تعلمنا عملا لعل الله ان ينفعنا به. قال: " لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تفرغ من دلوك في اناء المستسقي. وان تكلم اخاك ووجهك اليه منبسط " (). 
   حدثني ابي ()، عن موسي بن داود ()، عن بن لهيعة ()، عن بكر بن عمرو ()، عن سفيان بن محمد ()، قال:
 كان بن عمر من افرح الناس [واضحكهم] ().
   حدثني ابي ()، عن موسي بن داود ()، عن عامر بن يساف ()، عن يحيي بن ابي كثير ()، قال:
 كان رجل يكثر الضحك، فذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال صلي الله عليه وسلم: " اما انه سيدخل الجنة وهو يضحك ". 
   حدثني بن الاعرابي النحوي ()، قال:
 لقي يحيي بن زكريا عيسي بن مريم  عليهما السلام  ويحيي متبسم متهلل الوجه وعيسي قاطب متعبس فقال عيسي ليحيي: اتضحك كانك امن. فقال يحيي لعيسي كانك ايس. فاوحي الله  عز وجل  ان ما فعل يحيي احب الينا.
 رواية اسراءيلية اسنادها جيد.
   حدثنا يعقوب بن اسماعيل بن حماد الازدي ()، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري ()، قال: حدثنا شريك ()، عن يزيد بن زياد ()، عن عكرمة ()، قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا لقي الرجل فراي في وجهه البشر صافحه.
   حدثنا احمد بن ابي بكر مولي بني هاشم ()، حدثنا عمر 
 ابو جعفر () قال: كان يقال:
 اول المودة طلاقة الوجه، والثانية التودد، [والثالثة] () قضاء حواءج الناس.
   حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن [ابي] () حاتم () /  ا، قال: حدثنا ابو معاوية ()، عن ابي اسحاق [الخميسي ()] ()، عن يونس ()، عن الحسن ()، قال:
 التودد الي الناس نصف العقل.
   حدثنا الوليد بن سفيان العطاري البصري ()، وكان ثقة، 
 قال: حدثنا [عبيد] () بن عمرو الحنفي ()، قال: حدثنا علي بن يزيد ()، عن سعيد بن المسيب ()، عن ابي هريرة ()، قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 راس العقل بعد الايمان بالله  عز وجل  التودد الي الناس. () 
   حدثني الحسن بن الصباح ()، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق ()، عن حكام بن [سلم ()] ()، قال: سمعت سعيد بن عبد الرحمن الزبيدي ()، يقول:
 يعجبني من القراء كل سهل طلق مضحاك، فاما من تلقاه ببشر ويلقاك بضرس () يمن عليك بعمله فلا كثر الله في الناس امثال هءلاء.
 * * * 
 باب في تقبيل الاخوان   حدثنا داود بن عمرو ()، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير ()، عن يحيي بن سعيد ()، عن القاسم بن محمد ()، عن عاءشة ()، قالت:
 لما قدم جعفر واصحابه تلقاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرب بين عينيه.
   حدثنا علي بن الجعد ()، قال: اخبرني عبد الملك بن حسين ()، عن زياد بن فياض ()، عن تميم بن سلمة (): 
 ان عمر بن الخطاب ()  رضي الله عنه  لما قدم الشام استقبله ابو عبيدة () فنزل فقبل يده.
   حدثني الفضل بن اسحاق ()، عن ابي قتيبة ()، عن مالك بن مغول ()، عن طلحة بن مصرف ()، قال:
 دخلت علي خثيمة () فقبل يدي وقبلت يده.
   حدثنا فضل ()، [عن] () ابي قتيبة ()، عن حماد بن سلمة ()، عن عاصم بن بهدلة ()، قال:
 قدمت من سفر فدخل علي ابو واءل () فقبل يدي. 
   حدثني سويد بن سعيد ()، قال: حدثنا سفيان ()، عن علي ابن زيد ()، قال: قال ثابت () لانس بن مالك ():
 مسست يد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
 قال: فناولني يدك؟ فناوله يده فقبلها.
   حدثني سويد () قال، رايت سفيان بن عيينة () يقبل يد فضيل بن عياض ().
   حدثني الفضل ()، حدثنا هارون بن معروف ()، قال:
 حدثنا بن عيينة ()، قال: حدثنا اسلم (، قال:
 ذهبت مع كهمس () الي حبيب ابي محمد () نعوده، فاتيناه وهو 
 مضطجع. فقالت ام ولده: يا برحاه () اتي يا مولاي كهمس. قال: ففزع، فجلس، فما فيه شء الا قبله.
   حدثنا اسماعيل بن حفص البصري ()، اخبرنا ابو بكر بن عياش ()، عن عاصم ()، قال:
 كنت اذا قدمت  / ب من سفر لقيني ابو واءل () فقبل يدي.
   حدثنا سويد بن سعيد ()، حدثنا شريك ()، عن مالك بن مغول ()، عن طلحة ()، قال:
 دخلت علي خيثمة () فقبل يدي.
   حدثنا ابو الحسن الشيباني ()، قال: حدثنا بقية بن الوليد ()، حدثني ابو خالد الفلسطيني ()، عن عطاء الخراساني ().
 ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يقبلون يده. 
   حدثنا احمد بن عبد الاعلي ()، حدثنا هشيم ()، قال: اخبرنا بعض القرشيين ()، عن حاطب ().
 ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاستاذنه في تقبيل راسه فاذن له، ثم استاذنه في تقبيل يده فاذن له، ثم استاذنه في تقبيل رجله فاذن له.
   حدثنا ابو طالب عبد الجبار بن عاصم ()، حدثنا عبيد الله بن عمر ()، عن [بصيرة] ()، عن الحسن ()، عن ابي رجاء العطاردي ()، 
 قال:
 قدمت المدينة فرايت عمر () يقبل راس ابي بكر () رضي لله تعالي عنهما:
   حدثنا الحسين بن محمد ()، حدثنا المعتمر بن سليمان ()، عن اياس بن دغفل ()، قال:
 رايت [ابا نضرة] () قبل خد الحسن (). 
 باب في سخاء النفس بالبذل للاخوان   حدثنا علي بن الجعد ()، قال: اخبرنا عبد الحميد بن بهرام ()، عن شهر بن حوشب () عن [ابي طيبة] () عن عمرو بن عبسة ()، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان الله  عز وجل  يقول: حقت محبتي للذين يتباذلون من اجلي ". ()   حدثنا ابو خثيمة ()، حدثنا عبد الله بن جعفر ()، عن ابي المليح ()، عن حبيب بن ابي مرزوق ()، عن عطاء بن ابي رباح ()، عن 
 ابي مسلم الخولاني ()، عن عبادة بن الصامت ()، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " حقت محبتي للمتباذلين في " ().
   حدثنا اسحاق بن اسماعيل ()، حدثنا ابو معاوية ()، عن الاعمش ()، عن نافع ()، عن بن عمر ()، قال:
 رايتنا وما احد باحق بديناره ودرهمه من اخيه المسلم.
   حدثنا محمد بن عباد المكي ()، قال: حدثنا سفيان بن عيينة ()، قال:
 سمعت مساور الوراق () يحلف بالله  عز وجل  ما كنت اقول 
 لرجل اني احبك في الله  عز وجل  فامنعه شيءا من الدنيا.
   حدثنا محمد بن الحسين ()، قال: حدثنا سعيد بن سليمان ()، عن اسحاق بن كثير ()، عن عبد الله بن الوليد ()، قال: قال لنا ابو جعفر محمد بن علي ():
 يدخل احدكم يده في كم صاحبه وياخذ ما يريد /  ا؟ قلنا: لا.
 قال: فلستم باخوان كما تزعمون.
   حدثنا الحسن بن الحسن بن يحيي [المصيصي ()] ()، حدثنا خزيمة ابو محمد ()، ان عمر بن عبد العزيز () قال:
 ما اعطيت احدا مالا الا وانا استقله، واني استحي من الله  عز وجل  ان سالت الله  عز وجل  لاخ من اخواني وابخل عنه بالدنيا، 
 واذا كان يوم القيامة قيل لي: لو كانت الدنيا بيدك كنت ابخل.
   حدثنا احمد بن ابراهيم بن كثير ()، حدثنا به اسماعيل بن عليه ()، عن بن عون ()، قال: قال محمد ():
 ما نزل () الرجل ياخذ من دراهم صديقه.
 قال: قال احمد (): فحدثني محمد بن عيسي ()، عن اسماعيل () قال:
 قلت لابن عون:
 بغير اذنه؟ قال: كذلك هو عندنا.
   حدثني [رياح] () بن الجراح العبدي ()، قال: جاء فتح 
 الموصلي () الي صديق له  يقال له عيسي التمار  فلم يجده في المنزل، فقال للخادم:
 اخرجي الي كيس اخي، فاخرجته له فاخذ درهمين، وجاء عيسي الي منزله فاخبرته الخادم بمجء فتح واخذه الدرهمين فقال: ان كنت صادقة فانت حرة. فنظر فاذا هي صادقة فعتقت.
   حدثني محمد بن الحسين ()، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز ()، حدثني واقد الصفار ()، قال:
 شكوت يوما الي اسد () الحاجة فادخل يده في صنفة () فاخرج خمسين درهما فدفعها الي.
   حدثنا ابو حفص الصيرفي ()، حدثنا بشر بن المفضل ()، حدثنا الجريري ()، عن ابي العلاء ()، عن مطرف ()، قال: اتيت عثمان بن 
 ابي العاص ()، فقال لي:
 يا مطرف ويداك ملاي فلما وليت اتبعني رسولا معه صرة فيها اربعماءة.
 فلما تيسرت، اتيته بها. فقال: لم اعطكها لاخذها منك.
   حدثني محمد بن عبد المجيد ()، قال: حدثنا المعافي بن عمران ()، قال: قال عمر بن ذر () يوما [في] مجلسه:
 اللهم اكفنا ضيق المعاش. قال: فجمع له اربعة الاف درهم.
   حدثنا محمد بن الحسين ()، حدثنا ابراهيم بن هراسة ()، حدثنا طعمة [الجعفري] ()، قال: 
 كان عمران بن موسي بن طلحة () [ياتيني] () بالالف دينار والالفي دينار ويقول: اقسمها علي اخوانك ولا تعلمهم انها من قبلي.
 وكان يقول: ما رايتك الا رايت لك علي فضلا بقضاء [حواءجي].
 قال طعمة: وانما قضاء حواءجه ان يعطيني الدنانير والدراهم اقسمها علي الفقهاء.
   اخبرني محمد ()، قال: حدثنا نصر بن مزاحم العطار ()، قال: حدثني منصور بن ابي الاسود ()، قال:
 كان ليث بن ابي سليم () ياتيني بالنفقة فيقول: خذها فان [لم] () تحتج اليها فاعطها من يحتاج اليها من اهل البيت.
   حدثنا محمد ()، قال: حدثنا قدامة بن محمد ()، قال: 
 سمعت ابا [مودود] () يقول:
 كان [عامر بن] () عبد الله بن الزبير () يتحين العباد وهم سجود:
  ابا حازم ()، وصفوان بن سليم ()، وسليمان بن سحيم، واشباههم  فياتيهم بالصرر فيها الدنانير والدراهم فيضعها عند [نعالهم]، () حيث يحسون بها ولا يشعرون بمكانه. فيقال: ما يمنعك ان ترسل بها اليهم؟ فيقول: اكره ان يتمعر وجه احدهم اذا نظر الي [رسولي] () او اذا لقيني.
   اخبرني محمد ()، حدثنا الحميدي ()، عن سفيان ()، عن زهير ابي () خيثمة ()، قال:
 استقرض ابي من الحسن بن الحر () الف درهم. فلما جاء يردها عليه 
 قال له الحسن بن الحر: اذهب فاشتر بها لزهير سكرا.
   اخبرني محمد ()، حدثني الصلت بن حكيم ()، عن الصلت بن بسطام ()، قال:
 كان [حماد] () بن ابي سليمان () يفطر في كل ليلة في شهر رمضان خمسين انسانا، فاذا كانت ليلة الفطر كساهم ثوبا ثوبا، واعطاهم ماءة ماءة.
   اخبرني محمد ()، قال: حدثني حسين الجعفي ()، عن هلال بن ايوب ()، قال:
 سءل الشعبي () عن حسن الخلق؟ قال: البذلة، والعطية والبشر الحسن.
 قال هلال: الشعبي كذلك. 
   اخبرني محمد ()، قال: اخبرنا داود بن المحبر ()، عن حسن ()، قال:
 سءل الحسن () عن حسن الخلق فقال: الكرم والبذلة والاحتمال.
   حدثنا ابو حفص الصيرفي ()، قال: حدثنا ابو عاصم ()، قال: اخبرنا او خلدة ()، عن ابي العالية ()، قال:
 كنت عند عثمان بن ابي العاص ()، وكان له بيت يذكر الله  عز وجل  فيه، وياتيه فيه اصحابه، فاتيته في عشر ذي الحجة. فمر رجل بكبش، فقال: بكم الكبش؟ قال: باثني عشر درهما، فقلت:
 لو " كان " () عندي اثنا عشر درهما لاشتريت () بها له كبشا فذبحته فاكلته واكل عيالي. فاعطاني صرة فيها خمسون درهما  والله ما رايت خمسينا قط كانت اعظم بركة منها  اعطانيها وانا اليها محتاج، وهو طيب النفس. 
   حدثنا اسحاق بن اسماعيل ()، حدثنا سفيان ()، قال:
 قيل لمحمد بن المنكدر (): ما بقي مما يستلذ؟ قال: الافضال علي الاخوان.
   قال: حدثت عن عبد الله بن المبارك ()، عن عبيد الله بن الوليد ()، عن ابي جعفر ()، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لان [اعطي] () [اخا لي] () في الله درهما احب الي من ان اتصدق بعشرة، ولان اعطي [اخا لي] ()  / ا في الله عشرة احب الي من ان 
 اتصدق علي مسكين بماءة " ().
   حدثنا ابو بكر الصوفي ()، عن حفص بن غياث ()، عن الاعمش (): ان خيثمة () ورث ماءتي الف فانفقها علي اخوانه   حدثني محمد بن الحسين ()، حدثنا [زيد] () بن الحباب ()، عن سلمي () مولاة لابي جعفر، قالت:
 كان يدخل عليه اخوانه فلا يخرجون من عنده حتي نطعمهم الطعام الطيب، ونكسوهم الثياب الحسنة، ونهب لهم الدراهم. قالت فاقول له: ما تصنع؟
 فيقول: يا سلمي ما يءمل في الدنيا بعد المعارف والاخوان. 
   اخبرني محمد ()، عن ابي نعيم النخعي ()، عن معاوية بن هشام ()، عن سليمان بن [قرم] ()، قال:
 كان محمد بن علي يجيز بالخمسماءة والستماءة الي الالف. وكان لا يمل من مجالسة اخوانه.
   حدثني علي بن الحسين ()، حدثنا اسود بن عامر ()، قال:
 حدثنا حبان بن علي ()، عن الحسن بن كثير ()، قال:
 شكوت الي محمد بن علي الحاجة وجفاء اخواني. فقال: بءس الاخ اخ يرعاك غنيا ويقطعك فقيرا. ثم امر غلامه فاخرج كيسا فيه سبعماءة درهم، فقال: استنفق هذه فاذا نفذت فاعلمني. 
   حدثني محمد ()، حدثنا يحيي بن ابي بكير ()، عن عباد بن الوليد القرشي ()، قال:
 كان عمرو بن عبيد () يصل اخوانه بالدراهم والدنانير حتي ربما نزع ثوبه فيدفعه الي بعضهم، ويقول: ما اعدل ببركم شيءا.
   حدثني محمد بن الحسين ()، حدثني عمل () بن يزيد بن خيثم ()، قال: حدثنا سلام بن النجاشي ()، قال:
 لقي الحسن البصري () بعض اخوانه فلما اراد ان يفارقه خلع عمامته والبسها اياه، وقال: اذا اتيت اهلك فبعها واستنفق بثمنها.
   حدثني ابو حفص الصيرفي ()، قال: حدثني علي بن بزيع الهلالي ()، عن مطر الوراق ()، قال:
 اتيت محمد بن واسع () يوما، فلما راني قال براسه بين رجليه فخمر 
 وجهه ان انظر اليه، فلم يرفع راسه، فقمت، فذهبت. فلما كان بعد ايام اتاني بكيس فيه سبعماءة درهم فدفعها الي وانا في حانوتي في قنطرة حرة.
 فقلت: تبعث الي في حواءجك؟ فقال: واي حاجة لي. اتيتني فظننت بك الحاجة، فلما استطعت ان انظر اليك. قال مطر فقلت له: انا بخير. فقال:
 انت كيف شءت!! الدراهم لا ترجع الي.
   حدثني محمد بن الحسين ()، قال: حدثنا رستم بن اسامة ()  /، حدثنا جعفر بن سليمان ()، عن رجل ()، قال:
 كان مورق العجلي () ياتي بالصور فيها الاربعماءة والخمسماءة فيودعها اخوانه، ثم يلقاهم بعد، فيقول: انتفعوا بها فهي لكم.
   حدثنا محمد ()، حدثنا حبان بن هلال ()، عن حماد بن زيد ()، عن جميل بن مرة ()، قال: 
 مستنا حاجة فكان مورق العجلي () ياتينا بالصرة، فيقول: امسكوا هذه عندكم. ثم يمضي غير بعيد، فيقول: ان احتجتم اليها فانفقوها.
   حدثني محمد ()، حدثنا موسي بن داود ()، حدثنا محمد بن [صبيح] ()، قال:
 لقي خلف بن حوشب () ابا حجية الكندي () وكان اجلح قد احتاج حاجة شديدة فسلم عليه، ورفع كيسا فيها الف درهم، وقال: هذه لعبد الله يقوم بها في السوق. فقال الاجلح: او [اصنع] () بها ما احب؟ قال: وذاك.
   حدثني محمد بن الحسين ()، قال: اخبرنا عبد الله بن زياد السحيمي () حدثنا بعض شيوخنا، قال: 
 لما حضرت سعيد بن العاص () الوفاة، قال: يا بني لا تفقدوا اخواني مني عندكم عين وجهي اجروا عليهم ما كنت اجري، واصنعوا بهم ما كنت اصنع، ولا تلجءوهم للطلب، فان الرجل اذا طلب الحاجة اضطربت اركانه، وارتعدت فراءصه، وكل لسانه، وبدا الكلام في وجهه. اكفوهم مءنة الطلب بالعطية قبل المسالة، فاني لا اجد لوجه [الرجل] () ياتي يتقلقل علي فراشه ذكرا موضعا لحاجته، فعدا بها عليكم لا اري قضي حاجته عوضا من بذل وجهه.
 فبادروهم بقضاء حواءجهم قبل [ان] () يسبقوكم اليها بالمسالة.
   حدثني محمد بن الحسين ()، قال: حدثنا خالد بن عمرو القرشي () حدثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ()، عن مكحول ()، قال: 
 لقي حكيم بن حزام () عبد الله بن الزبير ()  بعدما قتل الزبير ()  فقال: كما ترك اخي عليه من الدين؟ قال: الفي الف، قال: علي منها الف الف.
   حدثني بعض اصحابنا ()، عن محمد بن عبيد ()، قال:
 دخلنا علي محمد بن سوقة () فسالناه ان يحدثنا، فبكي، وقال: جفاني اخواني حيث ذهب مالي.
 قال غير محمد: كانت له صرر فيها مال، فاذا دخل عليه اخوانه، قال: 
 اخواني من يحتاج الي شء، فلياخذ. قال: فاخذوا والله حتي نفدت عن اخرها.
   حدثني العباس بن عبد العظيم العنبري ()، قال: سمعت بشر بن الحارث ()، قال: لا اعلمه الا عن يحيي بن يمان ()، قال: قال سفيان ():
 ما بقي احد يدفع به علي اهل الكوفة الا بن سوقة (). كانت عنده عشرون وماءة الف  / افقدمها.
   حدثني العباس ()، سمعت شهاب بن عباد ()، قال:
 دخل رجل علي محمد بن سوقة () فراي علي الباب ستر مسح فجعل ينظر اليه، ففطن بن سوقة، فقال: لعلك تري اني ندمت؟ لا ما ندمت. 
   حدثني محمد [بن] () موسي الواسطي () حدثنا زيد بن الحباب ()، عن سفيان ()، عن الحجاج بن فرافصة ()، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير ()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 لان اعطي [اخا لي] () في الله درهما احب الي من ان اتصدق بعشرة، ولءن اعطي [اخا لي] () في الله عشرة احب الي من عتق رقبة ( (.
   حدثني محمد بن عمارة الاسدي الكوفي ()، حدثنا سهل بن عامر البجلي ()، حدثنا ابو خالد الاحمر ()، عن الحجاج بن ارطاة () قال: 
 [قال] () لي ابو جعفر ():
 يا حجاج كيف نواسكم؟ قلت: صالح يا ابا جعفر. قال: يدخل احدكم يده في كيس اخيه، فياخذ منه حاجته اذا احتاج؟ قلت: اما هذا.
 فلا. قال: اما لو فعلتم ما احتجتم.
   حدثني مهدي بن جعفر ()، حدثنا ضمرة ()، عن عمرو بن عبد الرحمن ()، قال:
 جاءت يزيد بن عبد الملك بن مروان () غلة من غلته، فجعل يصررها ويبعث بها الي اخوانه، وقال: اني لاستحي من الله  عز وجل  ان اسال الجنة لاخ من اخواني وابخل عليه بدينار او درهم.
 قال: وكان يقرا القران في سجدة واحدة.
   حدثنا الحسن بن الصباح ()، قال: بلغني ان رجلا من بني امية، قال:
 اني وددت ان جميع اخواني اتوني، فشاركوني في معيشتي حتي " يكون " () عيشنا عيشا واحدا. (ولوددت) () ان جميع اخواني اتوني في 
 حواءجهم. واني لاستحي من الله  عز وجل  ان القي الاخ من اخواني فادعو له بالجنة وابخل عليه بالدنيا. والدنيا اصغر واحقر من ان يقال لي يوم القيامة: كنت كذابا، لو كانت الدنيا في يدك كنت بها ابخل.
   حدثنا ابو خزيمة التمري ()، قال: قال رجل () من بني امية:
  ملات يدي من الدنيا مرارا * فما طمع العواذل في اقتصادي   ولا وجبت علي زكاة مال * ولا تجب الزكاة علي الجواد  * * * 
 باب في اطعام الطعام للاخوان وفضل ذلك والحث علي الرغبة فيه  / ب   اخبرني محمد بن الحسين ()، حدثنا عبد الله بن يزيد المقري ()، حدثنا سعيد بن ابي ايوب ()، حدثني عبد الله بن الوليد ()، عن ابي سليمان التيمي ()، عن ابي سعيد الخدري ()، عن النبي صلي الله عليه و سلم قال: 
 " اطعموا طعامكم الاتقياء، واولوا معروفكم المءمنين " ().
   حدثنا خالد بن مرداس ()، عن عبد الله بن المبارك ()، عن جويبر ()، عن الضحاك () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اضف بطعامك () من تحب في الله  عز وجل  " (). 
   حدثني ابراهيم بن عبد الله بن [ابي] ()، اتم ()، قال:
 اخبرنا هشيم ()، عن عبد الرحمن بن يحيي ()، عن حبان بن ابي جبلة ()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان اسرع صدقة تصعد الي السماء ان يصنع الرجل طعاما طيبا، ثم " يدعو اليه ناسا من اخوانه " ().
   حدثني ابي ()، عن اسباط بن محمد ()، عن ليث ()، عن محمد بن بشير ()، عن بن الحنفية ()، عن علي ()  رضي الله تعالي عنه  قال: 
 لان اجمع نفرا من اصحابي علي صاع او صاعين احب الي من ان اخرج الي سوقكم فاعتق نسمة.
   حدثنا علي ()، قال: اخبرنا سلام الطويل () عن زيد العمي () ()، عن الحسن ()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " للخير اسرع الي البيت الذي يطعم فيه الطعام من الشفرة الي سنام البعير " ().
   حدثنا حفص بن عمر المقري ()، حدثنا اسماعيل بن عياش ()، عن طلحة بن عمرو ()، عن عطاء ()، عن عبد الله بن عمر ()، 
 قال: احب الطعام الي الله  عز وجل  ما كثرت عليه الايدي.
   حدثنا ابو عمر الازدي ()، حدثنا اسماعيل بن عياش ()، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين ()، عن شهر بن حوشب ()، قال:
 كان يقال:
 اذا جمع الطعام اربعا فقد كمل [كل] () شء من شانه اذا كان اوله حلالا، وذكر اسم الله  عز وجل  عليه حين يوضع، وكثرت عليه الايدي، وحمد الله  عز وجل  حين يفرغ منه.
   اخبرني محمد بن الحسين ()، حدثنا اسحاق بن منصور بن 
 حيان الاسدي ()، حدثنا حماد بن ابي حنيفة ()، قال:
 كان ابو جعفر محمد بن علي () يدعو نفرا من اخوانه كل جمعة فيطعمهم الطعام الطيب، ويطيبهم، ويبخرهم، ويروحون الي المسجد من منزله.
   حدثنا محمد بن الحسين ()، اخبرنا زكريا بن عدي ()، اخبرنا هشيم () [عن] () منصور ()، قال:
 قال رجل للحسن () يا ابا سعيد: الرجل يذبح الشاة فيصنعها، ويدعو عليها نفرا من اخوانه. قال: واين اولءك؟ ذهب اولءك.
   اخبرني محمد بن الحسين () حدثني ابو عمر الضرير ()، حدثنا فضالة الشحام ()، قال: 
 كان الحسن () اذا دخل عليه اخوانه اتاهم بما عنده، وربما قال لبعضهم:
 اخرج السلة من تحت السرير، فيخرجها فاذا فيها رطب، فيقول: انما ادخرته لكم.
   حدثني محمد ()، اخبرنا الفضل بن دكين ()، حدثنا ابو خلدة ()، قال:
 دخلنا علي ابن سيرين () انا و عبد الله بن عون ()، فرحب بنا وقال:
 ما ادري كيف اتحفكم؟ كل رجل منكم في بيته خبز ولحم ولكن ساطعمكم شيءا لا اراه في بيوتكم، فجاء بشهدة () وكان يقطع بالسكين ويطعمنا.
   اخبرني محمد () [عن] () علي بن عاصم ()، حدثني يزيد بن ابي زياد ()، قال: 
 ما دخلت علي عبد الرحمن بن ابي ليلي () قط الا حدثني بحديث حسن، واطعمني طعاما طيبا.
   حدثني ابو جعفر الصيرفي ()، عن ابي اسحاق الاقرع ()، قال: رايت عبد الله بن المبارك () يخرج من عند سفيان بن عيينة ) مسرورا طيب النفس، فقيل له في ذلك: فقال: وما يمنعني من ذلك؟ حدثني ابن عيينة باربعين حديثا واطعمني خبيصا ().
   قال وحدثت عن شعيب بن حرب ()، قال:
 كان حمزة الزيات يقرءنا القران، ويطعمنا الخبيص.
   حدثنا سويد بن سعيد ()، حدثني عيسي بن يونس ()، عن الاعمش ()، قال:
 كان خيثمة () يصنع الخبيص والطعام الطيب، فيدعو ابراهيم ()، 
 ويدعونا معه. ويقول: كلوا، ما اشتهيه، ما اصنعه الا لكم.
   حدثني محمد بن الحسين () [عن] () الصلت بن حكيم ()، حدثني النضر بن اسماعيل ()، عن ابن ابي الزناد ():
 ان زيدا قدم من سفر، فاهدي له طلحة سلال خبيص، فجمع عليها اخوانه القراء، فاكلوا وكساهم ثوبا ثوبا.
   حدثني حميد ()، قال: حدثنا خالد بن عمرو القرشي ()، حدثنا اسحاق بن سعيد الاموي ()، عن ابيه ()، قال:
 كان سعيد بن العاص () يدعو جيرانه وجلساءه في كل جمعة، فيصنع لهم 
 الطعام، ويكسوهم الثياب، فاذا ارادوا ان يتفرقوا امر لهم بالجواءز، وبعث اليهم.
   حدثني محمد ()، حدثنا زيد بن الحباب ()، عن ابي بكر البصري ()، اخبرنا يونس بن عبيد ()، قال:
 كنا عند الحسن البصري () فاهديت اليه سلة من سكر، ففتحها، فلم ار سكرا كان احسن منه. فقال برجله: اهضموا. اي: كلوا.
   حدثني  / ب ابراهيم بن سعيد ()، قال: حدثنا يونس بن محمد ()، حدثنا عبيد الله بن النضر ()، عن عون بن يونس ()، قال:
 دخل رجل علي الحسن () فوجده ناءما علي سريره، ووجد عند راسه سلة فيها فاكهة، ففتحها، فجعل ياكل منها فانتبه فراي الرجل ياكل، فقال:
 رحمك الله، هذا  والله  فعل الاخيار. 
   حدثنا المفضل بن غسان ()، عن ابيه ()، عن رجل ()، قال: كان للحسن البصري () بيت اذا فتح بابه فهو اذنه. فجاءه اعرابي فصادفه مفتوحا، فدخل والحسن في المذهب، فجاء الي شء تحت سرير.
 الحسن فاخرجه وجعل ياكل، فنظر اليه الحسن وجعل يبكي، فقيل له:
 ما يبكيك يا ابا سعيد؟ فقال: ذكرني هذا اخلاق قوم قد مضوا..
   حدثنا عبيد الله بن عمر ()، عن سفيان بن حبيب ()، عن عمرو ()، عن الحسن ()، قال:
 ياكل الرجل من منزل صديقه حتي ينهاه، ثم قرا: * (او صديقكم) * ().
   حدثني الحسين بن عبد الرحمن ()، عن احمد بن ابي الحواري ()، قال: قال ابو سليمان الداراني ():
 لو ان الدنيا كلها لي في لقمة، ثم جاءني اخ لاحببت ان اضعها في فيه. 
   حدثني محمد بن قدامة الجوهري ()، حدثنا عبد العزيز بن ابان ()، عن سفيان بن عيينة ()، عن مطرف ()، عن عمير بن سعيد ()، قال: لما قدم سعيد بن العاص () الكوفة جعل يطعم القراء التمر بالزبد.
   حدثنا محمد بن موسي ()، حدثنا زيد بن الحباب ()، عن سفيان ()، عن حجاج بن فرافصة ()، عن ابي العلاء بن الشخير ()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لان اطعم اخا في الله  عز وجل  [لقمة] () احب الي من ان اتصدق بدرهم " ().
 * * * 
 باب في تعاهد الاخوان بالكسوة   حدثنا ابو حفص الصفار ()، قال: حدثنا محمد بن سواء ()، عن هشام بن حسان ()، عن ابي الجارود ()، عن عطية العوفي ()، عن ابي سعيد الخدري ()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من كسا مءمنا علي عري كساه الله من استبرق الجنة " ().
   حدثنا علي بن الجعد ()، اخبرنا ابو معاوية ()، عن ابي 
 [حيان] () التيمي () قال:
 رءي علي علي بن ابي [طالب] () ثوبه كانه كان يكثر لبسه، فقيل له فيه. فقال: هذا كسانيه خليلي وصفيي عمر بن الخطاب ()  رضي الله عنهما  ان عمر ناصح الله فنصحه الله.
   حدثنا ابراهيم بن سعيد ()، عن ابي معاوية () عن ابي عمر الثمالي ()، قال:
 قدم الاشعث بن قيس  / ا () من مكة، فلما صلي الفجر امرهم فاخذوا بابواب المسجد، فامر لكل من في المسجد بحلة () ونعلين.
   حدثنا احمد بن عبيد التميمي ()، واحمد بن عبد الاعلي الشيباني ()، عن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ()  رضي الله عنه   انه كان في سفر له فمر بفتيان يوقدون تحت قدر لهم، فقام اليه احدهم، فقال: 
  اقول له حين الفيته * عليك السلام ابا جعفر  فوقف عبد الله، وقال: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، فقال الفتي:
  فهذي ثيابي قد اخلقت * وقد عضني زمن منكر  فقال عبد الله: فهذه ثيابي مكانها ونعينك علي زمنك المنكر.
 قال: وعليه جبة خز، ومطرف خز، وعمامة خز، فاعطاه ذلك.
 فقال الفتي:
  وانت كريم بني هاشم * وفي البيت منها الذي نذكر  قال: يا بن اخي ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم ومضي.
   حدثنا احمد بن جميل () حدثنا عبد الله بن المبارك ()، عن سفيان ()، عن العلاء بن المسيب ()، قال:
 كان خيثمة () يجعل صررا فيجلس في المسجد، فاذا راي رجلا من اصحابه في ثياب رثة () اعترض فاعطاه صرة.
   حدثنا احمد بن جميل ()، عن بن المبارك ()، عن سفيان ()، عن الاعمش ()، قال: 
 ربما رايت علي ابراهيم الثوب، فاقول: من كساكم؟ فيقول:
 خيثمة (). وربما ولد له فيسترضع خيثمة الصرة لولده.
   حدثنا عبد الله ()، عن علي بن عبد الله ()، عن سفيان ()، قال: راي مجمع التيمي () علي سفيان الثوري () ازارا متخرقا فجاء باربعة دراهم، فقال: اشتر بها ازارا.
   حدثني عبد الله بن محمد المكي ()، حدثنا احمد بن ابي الحواري ()، قال:
 سمعت بن عيسي () وابا صفوان () يقولان: من احب رجلا فقصر في 
 حقه فهو كاذب.
 قال: فحدثت ابا سليمان ()، فقال: [شيءا] () هو صادق في حبه مقصر في حقه، ما احبه الا لله.
   حدثني الحسين بن عبد الرحمن ()، عن حماد بن عمرو [النصيبي] ()، عن زيد بن رفيع [الجزري] ()، قال:
 كل محبة علي غير ريبة فهي لله  عز وجل :
 اخر كتاب الاخوان  / ب والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خاتم المرسلين واله. 


ENDNOTES


() اخرجه مسلم في " الصحيح " كتاب الامارة: حديث رقم ، واحد في " المسند " :  وغيرهما () سورة الحجرات /  () سورة التوبة / 
() سورة فصلت الايات ، .
() في هدية العارفين للبغدادي:  / ، " الشافعي وهو خطا () مصادر ترجمته: ابن ابي حاتم  <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل: </a> / ، ابن النديم  <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / ، الخطيب  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /    ، ابن ابي يعلي  طبقات الحنابلة:
  /   ، المسعودي  مروج الذهب:  /   ،  /  و ، ابن الاثير  <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل: : </a>: السمعاني  الانساب:  /   ، ابن الجوزي  المنتظم:
  /   ، المزي  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> /  ب، الذهبي  سير النبلاء:
  /   ، وتذهيب الكمال  /  ب، وتذكرة الحفاظ،  /   ، والعبر:  / ، ومختصر دول الاسلام:  / ، ابن كثير  <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج ">البداية والنهاية: </a> / ، ابن تغري بردي  النجوم الزاهرة:  / ، ابن شاكر الكتبي  فوات <a href="/الكتب/_الوفيات/الصفحة_?pageno=top">الوفيات:
 </a> /   ، ابن حجر  تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /   ، وغيرهم وانظر ترجمته المفصلة في مقدمة " <a href="/الكتب/_كتابالصمتواداب اللسان">كتاب الصمت واداب اللسان</a> " للمحقق.
() الخطيب البغدادي  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، ابن حجر  تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، وانظر ابن الجوزي: المنتظم:  / . وهي رواية ابراهيم الحربي في السماع من عفان بن مسلم الصفار والمعروف عن عفان انه اختلط في  ه‍  اي قبل وفاته بعام او اقل  وقد تركوا السماع منه بعد اختلاطه، وسياتي الكلام عليها في منزلته العلمية.
 () الذهبي  سير النبلاء:  / .
() انظر تفصيل ذلك في فصل " مكانته العلمية ".
 () <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
 () انظر الفصل الذي عقدناه عن الكتاب واهميته.
() انظر ترجمته في الفصل الثاني " شيوخه وتلاميذه ".
 () الخطيب  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، الذهبي  <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء:
 </a> / .
 () ابن شاكر الكتبي  فوات <a href="/الكتب/_الوفيات/الصفحة_?pageno=top">الوفيات: </a>:   .
() ابن الجوزي  المنتظم:  /   ابن كثير  <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /، .
 () ابن النديم  <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، ابن الجوزي، المنتظم:  / ، داءرة المتعارف الاسلامية  / .
() الذهبي  سير النبلاء:   .
() المزي  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال </a> /  /  نسخة دار الكتب المصرية المصورة.
 () الذهبي  سير النبلاء:  / .
 () انظر النصوص التالية: ، ، ، .
 () الخطيب  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
() الخطيب  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /   ، ابو يعلي  طبقات الحنابلة:  / ، الذهبي  سير النبلاء:  / .
 () انظر فصل قيمته العلمية، في المءاخذات عليه.
 () ابن ابي حاتم  <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل: </a> / .
 () ابن الجوزي  مناقب الامام احمد: .
 () المصدر نفسه: .
 () ابن حجر  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان:  </a> / .
 () الذهبي  سير النبلاء:  / .
() ابو نعيم  حلية الاولياء  /   ، الخطيب  <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، ابن ابي يعلي  طبقات الحنابلة:  /   .
 () انظر فصل " اثاره العلمية ".
 () ابن ابي يعلي  طبقات الحنابلة:  /   .
 () ابن ابي الدنيا  كتاب العيال ق   ابن ابي يعلي  طبقات الحنابلة:  / ، ابن الجوزي  مناقب الامام احمد: .
 () ابن الجوزي  مناقب الامام احمد: .
 () المصد نفسه: .
 () ابن سعد  طبقات ابن سعد: : . الفاسي  العقد الثمين:  /   ، الذهبي  سير النبلاء:  /   .
() الذهبي  سير النبلاء:   .
 () ابن سعد  الطبقات:  / .
 () الذهبي  سير النبلاء:  / .
 () السبكي  طبقات الشافعية:  / .
 () الذهبي  سير النبلاء:  / .
 () الكتبي  فوات <a href="/الكتب/_الوفيات/الصفحة_?pageno=top">الوفيات: </a> /   .
 () الخطيب  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /   ، ابن خلكان  وفيات الاعيان:
  / ، الذهبي  <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الحفاظ: : </a>.
() الذهبي  سير النبلاء:  / .
 () الخطيب  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
 () انظر فصل " اثاره العلمية ".
 () الكتبي  فوات <a href="/الكتب/_الوفيات/الصفحة_?pageno=top">الوفيات: </a>: .
 () الخطيب  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
 () ابن سعد  طبقات:  /   ، البخاري  <a href="/الكتب /_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير: </a> / ، الذهبي  العبر:  / .
 () الذهبي  سير النبلاء:  / .
() انظر رقم ()، ().
 () الخطيب  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، الذهبي  سير النبلاء:  /   ، ابن حجر  تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، .
 () ابن ابي حاتم  <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل: </a> / .
 () ابن سعد  الطبقات:  / .
 () البخاري  <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير: </a> / ، تاريخ البغدادي:  /   ، ابن حجر  تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /   .
() الذهبي  سير النبلاء:  / .
 () البخاري  <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير: </a> / ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /   .
 () الذهبي  سير النبلاء:  / .
 () الخطيب  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد:  </a> / ، ابن ابي يعلي  طبقات الحنابلة:
  /   ، ابن الحجر  تاريخ <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /   .
() ابن ابي حاتم  <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل: </a> / .
 () الخطيب  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
 () الذهبي  سيرا النبلاء:  /   .
 () ابن سعد  الطبقات:  / ، البخاري  <a href="/الكتب /_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير: </a> / ، الذهبي، معرفة القراءة الكبار:  / .
() الذهبي  سير النبلاء:  /   .
 () الخطيب  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
 () انظر رقم "  " فان ابن ابي الدنيا روي من طريقه حديثا وبين النبي صلي الله عليه وسلم اربعة انفس.
 () الذهبي  سير النبلاء:  /  وانظر " فصل اثاره العلمية ".
 () بروكلمان  تاريخ الادب العربي: ذيل  /  رقم () () الذهبي  سير النبلاء:  / .
 () طبقات الشعراء:   ، الخطيب  <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: </a> /   ، الكتبي  فوات <a href="/الكتب/_الوفيات/الصفحة_?pageno=top">الوفيات: </a> /   .
 () الذهبي  سير النبلاء:  / .
 () جمع عدنان العبيدي ما وجد من شعره في ديوان طبع، انظر " المورد "  / : .
() انظر ترجمته في " فصل شيوخه ".
 () انظر " علم القراءات في مءلفاته ".
() الذهبي  تذهيب <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> /  ب.
 () ابن حجر  تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /   .
 () المصدر نفسه  / .
 () ابن ابي الدنيا  كتاب <a href="/الكتب/_الاخوان">الاخوان</a>: رقم .
 () انظر ترجمته في " فصل شيوخه ".
() الكتبي  فوات <a href="/الكتب/_الوفيات/الصفحة_?pageno=top">الوفيات: </a> /   .
 () انظر ترجمته في " فصل شيوخه ".
 () انظر " فصل مءلفاته ".
 () الذهبي  العبر:  / .
 () ابن الجوزي  المنتظم:  / ، ابن كثير  <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
 () في " الكنش " وكن كطعم الماء. والظاهر ان ما اثبتناه هو الصواب. و ذلك حتي يستقيم الوزن وهو من البحر الطويل.
 () " كش لبعض المشارقة " ورقة  رقم . المكتبة الوطنية بالعطارين. فهرس الشيخ حسن حسني عبد الوهاب ص ، وقد جردت الكتاب كله فلم اعثر علي النص ، وكان المخطوط متهالكا عبثت فيه الارضية ايما عبث، وهو ناقص من اخره، فلعل الابيات في السقط. () الكتبي  فوات <a href="/الكتب/_الوفيات/الصفحة_?pageno=top">الوفيات: </a> / 
() الخطيب  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، الذهبي  سير النبلاء:  / .
 () الخراءطي  كتاب فضيلة <a href="/الكتب/_الشكر لله/الصفحة_?pageno=top">الشكر لله: </a>.
 () انظر علي سبيل المثال: " الاشراف في منازل <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> " تشستربتي رقم "  ". وفي مكتبتي صورة عنه.
 () انظر ترجمته في " فصل شيوخه ".
() الذهبي  سير النبلاء:  /    وقد اصطحب الخطيب " تاريخ ابي حسان الزيادي " معه حينما رحل الي دمشق وذلك لاهميته، انظر المالكي  تسمية ما ورد به الخطيب البغدادي رقم .
 () المسعودي  مروج الذهب:  /   .
 () ح ابن النديم  <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>.
 () الذهبي  العبر : .
 () الكتبي  فوات <a href="/الكتب/_الوفيات/الصفحة_?pageno=top">الوفيات: </a> / .
 () السخاوي الاعلان بالتوبيخ: ، روزنثال  علم التاريخ: .
 () انظر " علم الحديث " من هذا الفصل.
 () الذهبي  سير النبلاء:  / .
 () الخطيب  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
() ابن حجر  تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / .
 () ابن الجوزي  <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المضي:  / ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ... الخ.
 () الدكتور اكرم العمري  موارد الخطيب ص  ء .
 () الخطيب  <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: : </a>.
 () انظر " فصل مءلفاته ".
() انظر موارد الخطيب  للدكتور اكرم العمري ص   .
 () انظر " فصل مءلفاته ".
 () انظر " فصل مءلفاته ".
 () ابن الجوزي  المنتظم:  / .
() ابن كثير  <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
 () المزي  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> /  ب.
 () ابن تغري بردي  النجوم الزاهرة:  / .
 () انظر " فصل مءلفاته ".
 () الذهبي  سير النبلاء:  / ، عبد المجيد قطامش  مقدمة كتاب الامثال: ص .
 () الذهبي  سير النبلاء:  / .
() ابن الجوزي  المنتظم:  / ، وذكر ذلك ايضا ابن كثير  <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، وابن شاكر الكتبي  فوات <a href="/الكتب/_الوفيات/الصفحة_?pageno=top">الوفيات: </a> / ، وابن تغري بردي  النجوم الزاهرة:  / .
 وابن باطيش  التمييز والفصل  / .
 () الذهبي  طبقات الحفاظ:  / ، سير النبلاء:  / .
 () الذهبي  سير النبلاء:  / .
 () المسعودي  مروج الذهب:  /    و  / .
 () الخطيب  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
 () المزي  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> /  ب () ابن حجر  تهذيب: :  /
() المسعودي  مروج الذهب:  /   ، الذهبي  سير النبلاء:
  /   .
 () المسعودي  مروج الذهب:  / .
 () الذهبي  سير النبلاء:  / .
 () البيهقي  <a href="/الكتب/_السننالكبريج">السنن الكبري: </a> /   الذهبي  سير النبلاء:  / .
 () المصدر نفسه:  / .
() السيوطي  تاريخ الخلفاء: ص   .
 () الذهبي  سير النبلاء:  /   .
 () المصدر نفسه:  / .
 () الخطيب  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /   ، الذهبي  سير النبلاء:
  /   . والمطامير: السجون.
 () الذهبي  سير النبلاء:  / ، السيوطي  تاريخ الخلفاء:   .
 () الذهبي  سير النبلاء:  / .
() () الذهبي  سير النبلاء:  / .
 () النووي  تقريب الارشاد: ص ، وانظر السيوطي  تدريب الراوي:  / .
() حسن ابراهيم  <a href="/الكتب/_تاريخالاسلامج">تاريخ الاسلام: </a> / .
 () ابن ابي حاتم  <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل: </a> / .
 () الخطيب  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، ابن الجوزي، المنتظم  / ، ابن حجر  تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، ولكلامه بقية سنورده في الاعتراضات.
() المسعودي: مروج الذهب:  /   .
 () ابن الجوزي  المنتظم:  / .
 () ابن النديم  <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a>.
 () ابن باطيش  التمييز والفصل:  / .
 () الذهبي  <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / .
 () الذهبي  العبر:  / ، تذهيب الكمال:  /  ب. وقال " الحافظ الاخباري ".
 () ابن كثير  <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
 () الكتبي  فوات <a href="/الكتب/_الوفيات/الصفحة_?pageno=top">الوفيات: </a> / .
 () ابن تغري بردي  النجوم الزاهرة:  /  () المزي  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> /  ب.
 () ابن حجر  تهذيب:  / .
 () السخاوي  الاعلان بالتوبيخ ص ، روزنثال  علم التاريخ: ص ، فتح المغيث:  / .
() الزبيدي  التحاف السادة المتقين:  / .
 () الذهبي  سير النبلاء  / .
() الخطيب  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، ابن الجوزي  المنتظم:  /    ابن حجر  تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / .
 ()، () الذهبي  سير النبلاء:  / .
 () الذهبي  <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / .
() الذهبي  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> /   .
 () ابن الجوزي  المنتظم:  /   ، وانظر ترجمته في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال:
 </a> / .
 () انظر ترجمته في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / ، و<a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> / .
 () انظر ابن حجر  <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> / .
 () المصدر نفسه:  / .
() الذهبي  سير النبلاء:  / .
 () الحاكم  <a href="/الكتب/_معرفةعلومالحديث">معرفة علوم الحديث</a>: ص .
() ابن حجر  <a href="/الكتب/_مقدمةفتحالباري">مقدمة فتح الباري</a>: ص .
 () المصدر نفسه ص .
() الذهبي  سير النبلاء:  / .
 ()، ()، () د  بشار عواد  مقدمة سير النبلاء:  /   .
 () الذهبي  سير النبلاء:  / ، <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / .
 () ناجية عبد الله  مقدمة <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المضي في خلافه المستضء:  / .
 () ابن رجب  ذيل طبقات الحنابلة  / .
() الخطيب  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، ابن حجر  تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / .
 () الذهبي  سير النبلاء:  / .
 () الذهبي  <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / .
 () الخطيب  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  وفيه " تكتب عنه وتدع عفان " ابن حجر  تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  والنص له.
 () الذهبي  سير النبلاء:  / ، وانظر ترجمته هناك فانها حافلة.
() السخاوي  الاعلان بالتوبيخ صم  و ، روزنثال  علم التاريخ ص  و .
() ابن تغري بردي  النجوم الزاهرة:  / .
 () المزي  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> /   نسخة دار الكتب المصورة.
 () الذهبي  <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /   .
 () المصدر نفسه:  / .
() ابو نعيم  ذكر اخبار اصبهان:  / ، ابن الجوزي  المنتظم:  / ، الذهبي  <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، والعبر:  / ، السبكي  طبقات الشافعية:
  /   .
 () الخطيب  تاريخ بغداد، ، ، الذهبي، سير اعلام النبلاء،  / ، العبر:
  / ، ابن العماد  شذرات الذهب:  /   .
 () ابن خير الاشبيلي  فهرسة ابن خير: ، .
() ابن الفرضي تاريخ علماء الاندلس  /   ، الذهبي  <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء:
 </a> / ، و<a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> /   ، والعبر:  /   ابن فرحون  الديباج المذهب: .
 () الذهبي  <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، والعبر:  / ، ابن العماد  شذرات الذهب:  / .
 () الخطيب  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /   ، ابن ابي يعلي  طبقات الحنابلة:
  /   ، الصفدي  <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات: </a> / .
() ابن خير الاشبيلي  فهرسة ابن خير: .
 () الخطيب  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /   ، السمعاني  <a href="/الكتب/_الانسابج">الانساب: </a> / ،  الذهبي  العبر،  / ، الصفدي  <a href="/الكتب /_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات: </a> / .
 () الخطيب  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /   ، السماعي  <a href="/الكتب/_الانسابج">الانساب: </a> / ، ابن الجوزي  المنتظم:  /   الذهبي  <a href="/الكتب /_سيراعلامالنبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء: : </a>.
() الخطيب  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /   ، الصفدي  <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات:
 </a> /    الذهبي  سير النبلاء:  /   .
 () انظر فصل " مصنفات المءلف ".
 () الخطيب  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /   ، ابن الجوزي  المنتظم:
  /   ، الذهبي  سير النبلاء:  /   .
 () الذهبي  سير النبلاء:  / .
 () انظر " مءلفاته " مادة " التاريخ ".
 () ابن حجر العسقلاني  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، الذهبي  سير النبلاء:
  /   ، السيوطي  حسن المحاضرة:  /   .
() ابن خير الاشبيلي  فهرسة ابن خير: .
 () الخطيب  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
 () الخطيب  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
 () ابن الجوزي  المنتظم:  / .
 () ابن خير  فهرسة ابن خير: .
() ابن كثير  <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
 () الخطيب  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
 () الكتبي  فوات <a href="/الكتب/_الوفيات/الصفحة_?pageno=top">الوفيات: </a> /  () المسعودي  مروج الذهب:  /   .
 () ابن تغري بردي  النجوم الزاهرة:  / .
() منهم الامام المعافي بن زكريا القاضي " ت  " في كتابه " الجليس الصالح الكافي " ق  ب:  ب،  ب ومواضع اخري " ذكره الدكتور اكرم العمري في " موارد الخطيب " ص  ".
 والحاكم في المستدرك علي الصحيحين "  / ، ، ، روايتان: ، ، ،  و ، ،  والبيهقي في " السنن الكبري "  / ،  / ، ، ، ،  روايتان،   روايتان،  روايتان، : ، ، ،  ست روايات.
 والخطيب في " تاريخه " وقد اقتبس من ابن ابي الدنيا "  " نصا، وكان مهتما بمصنفات ابن ابي الدنيا حتي حاز منها علي مجموعة كبيرة بلغ عددها "  " مصنفا كما اقتبس منه الخطيب البغدادي في كتبه الاخري " كشرف اصحاب الحديث " و " اقتضاء العلم للعمل " و " موضح او همام الجمع والتفريق " و " الفقيه والمتفقة " و " الكفاية " وغيرها " انظر موارد الخطيب للدكتور اكرم العمري ص  و  ".
 والمتصفح لكتاب " الحلية " يجد مءات النصوص المروية من طريق الحافظ ابن ابي الدنيا، فان ابا نعيم الاصبهاني الحافظ كاد ان يجعل ترجمة " سفيان الثوري " كلها من طريق ابن ابي الدنيا.
 والامام ابن الجوزي في " <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المضي في اخبار المستضء " حتي بلغت اقتباساته خمسين موضعا. " انظر مكانته العلمية  المبحث الرابع من هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> ".
 والامام ابن عساكر في " تاريخ دمشق " وابن كثير في " البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> " و الذهبي في " تاريخ الاسلام " وابن حجر في " تهذيب التهذيب " و " الاصابة في تمييز الصحابة " وغير ذلك. " انظر موارد الخطيب للعمري ص  ".
 () وهو بعيد، لان مصنفات ابن ابي الدنيا تربي علي الماءتين.
 () د. يوسف العش  الخطيب البغدادي مءرخ بغداد ومحدثها: ص .
() المعجم مصنفات ابن ابي الدنيا " مجهول المءلف، منه نسخة في الظاهرية بدمشق رقم  مجاميع. وقد اخرجه الدكتور صلاح الدين المنجد في مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق المجلد  سنة  ص   . وضم له زيادات من سير النبلاء، و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، وابن خير، والكشف، وهدية العارفين، فبلغ مجموعها "  " كتاب، وهو جهد مشكور افدنا منه، وقد فاتته اشياء فيه، ولكن يبقي له فضل السبق.
() قال الزبيدي في: اتحاف السادة المتقين " " وقد وردت في فضل الامر بالمعروف اخبار كثيرة، توجد مفرقة في كتاب الحديث، وقد اعتني بجمعها جماعة من المحدثين، منهم الحافظ ابو بكر بن ابي الدنيا، فاتي بما لا مزيد عليه، فمن اراد الزيادة، فعليه بكتاب الامر بالمعروف له ".
() طبع بتحقيقنا مع دراسة موسعة للامام ابن ابي الدنيا بدار الغرب الاسلامي  بيروت سنة  ه‍.
() <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
 () المغني عن حمل الاسفار في الاسفار:  / ، .
 () الفتح الكبير:  / .
 () <a href="/الكتب/_كشفالخفاءج">كشف الخفاء: </a> / ، ، .
 () <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون: </a> / .
 () هدية العارفين:  / .
 () اتحاف السادة المتقين:  / ،  / ، ، ، .
 () وهو مجهول المءلف، منه نسخة في الظاهرية رقم  مجاميع، وقد سبق الحديث عنه.
() الذهبي  سير النبلاء:  / ، معجم مءلفات ابن ابي الدنيا رقم .
() الزركلي  الاعلام، ، ، عمر رضا كحالة  <a href="/الكتب /_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين:
 </a>، ، ابن خلكان  وفيات الاعيان:  /   .
 () الخطيب البغدادي  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /   ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان:
 </a> /   ، الزركلي  <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام: </a> / ، عمر رضا كحالة  <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / .
() ابن حجر  <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> / .