

 جميع الحقوق محفوظة الطبعة الاولي  ه‍   م مكتبة الرشد للنشر والتوزيع المملكة العربية السعودية  الرياض ص. ب  الرياض  
 كتاب العمر والشيب تاليف الامام الحافظ ابي بكر عبد الله بن محمد بن عبيد ابن ابي الدنيا المتوفي سنة  ه‍ قدم له وحققه وعلوه عليه الدكتور نجم عبد الرحمن خلف الاستاذ المساعد بالجامعة الاسلامية والباحث في مركز خدمة السنة والسيرة النبوية بالمدينة المنورة مكتبة الرشد الرياض 
 القسم الدراسي 
 بسم الله الرحمن الرحيم ان الحمد لله نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونصلي ونسلم علي نبينا وقدوتنا محمد خاتم الانبياء والمرسلين، وعلي اله الطيبين الطاهرين، واصحابه الصالحين المصلحين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 اما بعد:
   فالمسلم يتقلب في نعم الله ورحماته وبركاته طورا بعد طور وحالة بعد حالة، فان تنشا في طاعة الله وامضي شبابه في طريقه المستقيم فهو موعود بظل العرش يوم القيامة، يوم تكون الشمس علي رءوس الخلاءق وهم يخوضون في العرق والكرب والهول. قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  " سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: الامام العادل، وشاب نشا في عبادة ربه، ورجل قلبه معلق في المساجد، ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال فقال: اني اخاف الله، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجل ذكر خاليا ففاضت عيناه " ().
 وان عاش، ومد الله في عمره حتي علاه المشيب فان شيبه نور، وله بكل شيبة حسنة، ويرفع بها درجة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، " الشيب نور المءمن، لا يشيب رجل شيبة في الاسلام الا كانت له بكل شيبة حسنة ورفع بها درجة " ().
   والمءمن منهي عن تمني الموت، والزيادة في عمره نعمة بالغة لو احسن توظيفها في الصالحات من الاعمال.
 وفي " صحيح مسلم " من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي
 
 الله عليه وسلم: " لا يزيد المءمن عمره الا خيرا " ().
 وفي حديث جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : " ان من السعادة ان يطول عمر العبد ويرزقه الله  عز وجل  الانابة " ().
   شرف العمر، وقيمة الوقت:
 قال الله عز وجل: " افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون " ().
 وقال تعالي: " يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه " ().
 ينبغي للمسلم ان يرف شرف الوقت وقيمة الزمن فلا يضيع منه لحظة في غير طاعة ومعروف، ويحرص علي تقديم الافضل فالافضل من القول والعمل، ولتكن النية عنده في الصالحات قاءمة من غير انقطاع، اخرج البخاري عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس:
 الصحة، والفراغ " ().
 وقال: صلي الله عليه وسلم: " اغتنم خمسا قبل خمس: حياتك قبل موتك، وصحتك قبل سقمك، وفراغك قبل شغلك، وشبابك قبل هرمك، وغناك قبل فقرك " ().
 و العجب كل العجب من عموم المسلمين فانهم يمزقون انفس الاوقات، ويضيعون اغلي الساعات، ويبددون لبنات الحياة، وراس مال العمر في الضياع
 
 والعبث والفراغ.
 ان طال ليلهم فانهم ينشغلون بحديث لا ينفع يخوضون فيما يضر بدينهم واخلاقهم، وان طال نهارهم يقضونه بالنوم، وهم في ثنايا ذلك بين العمل والسوق والغفلة السادرة.
 والعجب من عاقل يري الموت ينتزع اهله واقرانه وجيرانه ثم يظل في غفلته وانهماكه في لهوه. قال عبد العزيز بن ابي رواد: " من لم يتعظ بثلاث لم يتعظ بشء: الاسلام، والقران، والشيب " ().
   اما المسلمون الذين غزا الشيب راسهم، وكبر سنهم فهم اولي بالاتعاظ والاعتبار.
 قال الحافظ ابن الجوزي: " العجب ممن يقول: اخرج الي المقابر فاعتبر باهل البلي. ولو فطن انه مقبرة، يغنيه الاعتبار بما فيها عن غيرها، خصوصا من قد اوغل في السن، فان شهوته ضعفت، وقواه قلت، والحواس كلت، والنشاط فتر، والشعر ابيض، فليعتبر بما فقد، وليستغن عن ذكر من فقد، فقد استغني بما عنده عن التطلع الي غيره " ().
   كتاب العمر والشيب:
 ولهذا الكتاب  الذي من الله علينا باخراجه لاول مرة  من اثار العلامة الحافظ الثقة ابن ابي الدنيا البغدادي (ت  ه)، يتجلي فحواه من عنوانه ، فانه عمل تربوي هادف، اراد من وراءه ان ينبه جيل المسلمين الي قيمة الوقت، واهمية العمر، ليغتنموا الساعات قبل ان تخترمهم المنية ويخسروا صفقة العمر، او يغزوهم الشيب ويضعفهم الكبر، فيذهب الشباب بحماسه ونشاطه وفتوته وحيويته، فيستيقظون وقد خارت القوي، ودبت الامراض والاوجاع، وقرب الرحيل فيندمون علي التفريط في زمن البذر والغراس.
 
 وما احسن قول القاءل:
 اذا انت لم تزرع وابصرت حاصدا * ندمت علي التفريط في زمن البذر كما وجه الحافظ شطرا من كتابه الي الشيوخ الذين لاح الشيب في رءوسهم، له بريق يتحدث عن ايات الكبر، واقتراب الاجل، ليستدركوا ما فات، ويتاهبوا لما هو ات.
 وقد حرص المءلف  رحمه الله  ان يغطي الموضوع من جميع جوانبه ووفق في ذلك توفيقا طبيا. فجاء الكتاب متكامل الاطراف، يتسم بالتنظيم والتناسق علي عادة المصنف في عموم كتبه يحرص علي الجانب التنظيمي ويقسم موضوعات كتابه الي ابواب تضم نصوصا تتوافق وتتطابق مع العنوان المبوب به.
 وجاءت مادة كتابه كالتالي:
   احكام الخضاب وسنية تغيير الشيب، والنهي عن تغييره بالسواد   .
   اكرام ذي الشيبة (  )، وحسن الادب معهم واعانتهم.
   سرعة فناء العمر وذهابه   .
 () عبرة الكبر والاتعاظ به ، ، ، .
   حياة المسلم خير له من موته   . ولا يجوز للمسلم ان يتمني الموت فان كان لا محالة فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني ما كانت الوفاة خيرا لي.
   البكاء والتالم علي فناء العمر في غير جلاءل الاعمال   .
   مساءل الكبر في (باب الكبر)   ، استعرض معاناة الكبر ومظاهره والامه، ثم ذكر تصرف النبلاء حياله من الاعراض عن الامل والحرص، وصدق التوجه الي الله.
   وصف طبيعة اطوار بني ادم واحواله قوة وضعفا من خلال عقود سنيه، ومراحل نموه، وجاء الوصف راءعا دقيقا شيقا، فيه الفاءدة والعبرة والطرافة 
 والترويح، وهو في كل ذلك لم يخرج عن الحقيقة والواقع.
 ثم ختم الكتاب بعبارة الحسن البصري  الامام الرباني  المعبرة عن نظرية السلف وثقات الاءمة في تقييم الزمن، ونظرتهم الي الاوقات، والتي يقول فيها:
 " ادركت اقواما كان احدهم اشح علي عمره منه علي درهمه وديناره " ().
 وهذه الخاتمة كشفت  كما هو الحال في ثنايا الكتاب  مقاصد المصنف في تحريه لوضع هذا الكتاب. فهو انما اراد الاعتبار بالشيب، واغتنام العمر في كل اطواره من لحظة الوعي والادراك حتي ساعة الارتحال الي الاخرة.
   والتعمير في سني العمر، والفسحة في الاجل نعمة كبيرة من نعم الله  عز وجل  يمن الله بها علي عباده، وقد قرع الله الكافرين ووبخهم علي طوال جحودهم وصدودهم عن الحق مع انهم عاشوا طويلا الا انهم لم ينتفعوا بهذه الفسحة من العمر، وهي فترة كافية للتذكر والانابة والاياب لمن اراد ان يتذكر او اراد شكورا.
 قال الله  عز وجل : " او لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر " ().
   وهءلاء الضالون المكذبون لم ينتفعوا بنعمة العمر الممدود، ولم يجد الحق منهم الا العناد والصلف والصدود، وهو الذين سيقولون يوم الدين " بل لبثنا يوما او بعض يوم " () " ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة " ().
 و هكذا تنزع البركة من هذه الاعمال الخالية الخاوية، قد عاش قوم وهم في الناس اموات والتعمير يكون بطول الاجل وعد الاعوام، كما يكون بالبركة في العمر،
 
 والتوفيق الي انفاقه انفاقا مثمرا، واحتشاده بالمشاعر والحركات والاعمال والاثار وكذلك يكون نقص العمر بقصره في عد السنين، او نزع البكرة منه وانفاقه في اللهو والعبث والكسل والفراغ.
 ورب ساعة تعدل عمرا بما يحتشد فيها من افكار ومشاعر، وبما يتم فيها من اعمال واثار. ورب عام يمر خاويا فارغا لا حساب له في ميزان الحياة ولا وزن له عند الله " ().
 قال مالك بن دينار: " ويل لمن ذهب عمره باطلا " () والكثير من الناس يفنون اعمارهم وهم يحتمون بكل وسيلة، ويتقون بكل سبب عوارض الدنيا افاتها ومحنها، ولكنهم لا يبذلون اي جهد او اجتهاد في اتقاء عذاب النار، والاستعداد ليوم تشيب له الولدان.
 انشد عيسي بن عبد الرحمن:
 عمرك قد افنيته تحتمي * فيه من البارد والحار وكان اولي بك ان تحتمي * من المعاصي خشية النار () والشيب تجسيم وتشخيص لهيءة الشيخوخة ومظهرها، وكان بكر السهمي يقول: " الشيب تمهيد الموت " ().
 الا فامهد لنفسك قبل موت * فان الشيب تمهيد الحمام فقد جد الرحيل فكن مجدا * بحط الرحل في دار المقام والشيخوخة انحدار الي الطفولة بكل ظواهرها وقد يصاحبها انحدار نفسي ناشء من ضعف الارادة حتي ان الشيخ ليهفوا احيانا كما يهفو الطفل، ولا يجد
 
 من ارادته عاصما، وفي الصلاح عصمة من هذه الافة.
 قال الشعبي: " من قرا القران لم يخرف " ().
 وقال عبد الملك بن عمير: " ابقي الناس عقولا قراءة القران " ().
 وفي الصلاح ضمان لاستمرار العمل الصالح واضطراده وان خارت القوي، وكلت الحواس والاعضاء.
 قال عكرمة " لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم " () قال: الشباب " ثم رددناه اسفل سافلين " () قال: الهرم.
 " الا الذين امنوا وعملوا الصالحات " () قال: المءمن اذا رد الي ارذل العمر كتب له احسن ما كان يعمل في صحته وشبابه ().
 قلت: وهذا كلام نفيس ففي مسند احمد  وهو في " صحيح البخاري " ايضا عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا مرض العبد او سافر كتب له من الاجر مثل ما كان يعمل مقيما صحيحا " ().
 وما اجل الصورة التي سجلها الامام الحسن البصري  بشهادته الصادقة  لحال السلف مع الزمن، وحرصهم عليه، واهتمامهم به. فانه قال: " ادركت اقواما كان احدهم اشح علي عمره منه علي درهمه وديناره " ().
 اقوال: وهذا حال الثقات الاثبات، الذين يتطلعون الي اشرف الغايات وانبل التوجهات. فالاوقات هي لبنات الحياة، ووقت المءمن جد كله لعلمه بشرف
 
 الزمن، علت همته فتضاغرت جثته، وامتلا عمره بجلاءل الاعمال:
 ولست تري الاجسام وهي ضءيلة * نواحل الا والنفوس كبار وكيف ينال المجد والجسم وادع * وكيف ينال الحمد والوفر وافر؟!
 قال الله  عز وجل : " افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون " ().
 وقال  تبارك وتعالي  " يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه " ().
 فيا خسارة من ضيع اوقات عمره النفيسة في الاعراض الخسيسة.
   وياتي بعض كتاب الحافظ ابن ابي الدنيا " العمر والشيب " في عصر تفشت فيه البطالة، وعم فيه الخلاف والتنازع، وخوت اعمار المسلمين وخلت اعمالهم من كل جليل وهادف  الا من رحم الله وهم نزر يسير.
 ويوم صنف ابن ابي الدنيا كتابه هذا، انما هدف من وراءه معالجة الواقع الاسلام وقتذاك  القرن الثالث الهجري  فقد كان المجتمع الاسلامي بما اوتي من رخاء واستقرار يزخر بالملهيات والمشغلات من الاقوال والاعمال غير الجادة، لا سيما وهناك عدد كبير من المقبلين الجدد علي هذا الدين لم يعيثوا ايام الجهاد والتضحيات، ولم يدركوا ايام الجد والكفاح، فعاشوا في اجواء الخلافات الفقهية، والسياسية، والعقدية، وكانت اجواء مشحونة مترعة هي اقرب الي النزاع والتفرق، فاضاعت الكثرة اوقاتها بين الملاهي الوافرة، او في الخصومات الحالقة الماحقة، ولذلك وجدنا كبار المربين من المحدثين قد تحركوا لمعالجة هذه الظاهرة السيءة، وارادوا ان ينبهوا الجيل المسلم الي عقدية ورسالته وغاية وجوده، وانه سوف يحاسب ويسال في نهاية المطاف. وكان من هءلاء الاءمة الاعلام ابن المبارك واحمد وهناك وا بن ابي الدنيا، فقد صنف كل واحد منهم كتابا في الزهد سطر فيه رواءع ما تحمله من سير النبلاء في اغتنام العمر، وحسن القيام بحق الله
 
 سبحانه وتعالي وصدق التوجه الي الاخرة، واحكام المغاليق في وجه الشيطان ومساربه ودروبه.
 وياتي كتاب " العمر والشيب " للحافظ ابن ابي الدنيا لبنة في هذه الحركة المباركة التي نهض بها المربون والمصلحون والدعاة الصالحون في ايقاظ الشباب المسلم في زمنهم، وفي الازمان التالية من سباتهم، فكانت هذه الاثار والوثاءق التربوية المسندة المختارة التي صنفها هءلاء المربون، ودونوا فيها صفوة ما علموه من كنوز النبوة، وذخاءر الاصحاب البررة، وثمار التابعين لهم باحسان من السالفين الاخيار، زادا وعلاجا لكثير من الانحرافات والتجاوزات التي يشكو منها جلينا اليوم، كما شكت الاجيال السابقة علي تفاوت في المقدار.
 وهذه الوثيقة التربوية " العمر والشيب " هي بالفعل وثيقة. فان هذا الكتاب وضعه مصنفه في القران الثالث الهجري، واتي به من فاتحته الي خاتمته مسندا موصولا، فهو كتاب تراثي مسند، وضع في عصر التصنيف للسنة النبوية، وهو من ازهي العصور الاسلامية قاطبة بالنسبة لتنظيم السنة تصنيفها.
 وان مءلفه الحافظ الصدوق ابن ابي الدنيا من اقران رجال الكتب الستة.
 (البخاري، ومسلم، وابي داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة)، وقد شاركهم في الرواية عن اغلب شيوخهم، وبهذا يكون هذا الكتاب وثيقة علمية تراثية مسندة.
 وهو كذلك اثر تربوي هام باعتبار ان مصنفه من كبار المربين، فقد وقف حياته علي صنعة التاديب والتثقيف والتربية، فهو مءدب اولاد الخلفاء، وعلي يديه تخرج العديد من النبغاء والنبلاء من طلبة العلم. وكيف لا يكون كذلك وقد تاثر تاثرا مباشرا بشيخه الامام الرباني احمد بن حنبل، والامام العالم المءدب ابي عبيد القاسم بن سلام، وغيرهم من المربين.
 وقد صنفه في عصر من اكثر العصور نشاطا وحيوية في جمع الاحاديث واستقصاءها وتنقيتها، فعملت فيه الخبرة الحديثية والخبرة التربوية عملها، فاثمرت 
 هذا العمل العلمي النافع ان شاء الله تعالي.
 نسال الله  سبحانه وتعالي  ان ينفعنا بالعلم النافع، ويجعلنا ممن يتخلق باخلاق السلف، وينهض عاملا بالنصوص ومبلغا لها.
 موقع كتاب " العمر والشيب " بين من سبق ولحق في بابه من المصنفات لقد وجدت من خلال استعراضي كتب الفهارس والمعاجم ان من افرد مساءل العمر والشيب والخضاب في مصنف مستقل هم عدد قليل من الاءمة، ووجدنا البعض قد تناول هذا الامر تضمينا في ثنايا مصنفه والذين وقفت علي مصنفاتهم في هذا الموضوع كلهم ممن عاصر المءلف او جاء بعده، ولم اقف علي من كتب فيه من السابقين له.
 ومن هءلاء الاءمة الذين عقدوا فصلا لهذا الموضوع في ثنايا مصنفاتهم: الامام ابن قتيبة عبد الله بن مسلم الدينوري (ت  ه)، فانه افرد فصلا في كتابه " عيون الاخبار " بعنوان " الكبر والشيب " ().
 ومنهم الامام ابن ابي عاصم النبيل احمد بن عمرو (ت  ه) فانه صنف كتاب الخضاب " ().
 وممن كتب في هذا الموضوع ممن جاء بعد ابن ابي الدنيا الشيخ احمد علوية الاصبهاني (ت  ه) له رسالة في الشيب والخضاب ()، والامام ابن الاعرابي احمد بن محمد (ت  ه) فانه صنف كتابا اسماه بنفس تسمية ابن ابي الدنيا " العمر والشيب " ().
 
 كما صنف الامام ابن عساكر علي بن الحسن (ت  ه) كتابا في هذا الموضوع اطلق عليه اسم " الخضاب " ().
 وكذا صنف الحافظ ابو الفرج ابن الجوزي (ت  ه) كتاب " الشيب والخضاب " وقد قام الدكتور هلال ناجي بافراد فصل من اهم فصوله، ونشره بتحقيقه بعنوان " بكاء الناس علي الشباب وجزعهم من الشيب "، وهو منثور ().
 وهذه الكتب كلها مسندة  فيما نعلم من مناهج مصنفيها  باستثناء الامام ابن قتيبة فانه عن غالب الاحيان يورد النصوص ايرادا من غير اسناد واحيانا يسند.
 ومن خلال هذه القاءمة يتبين لنا ان ابن ابي الدنيا من السابقين في التصنيف في هذا الموضوع، وخصوصا الشمول الذي اتسم به كتابه في تغطية جوانب هذا الموضوع، فانه تحدث عن الخضاب والشيب، وحالات الكبر، وسير الثقات في كل ذلك، كما تحدث عن مراتب الاعمار، وعما يمر به الانسان من اطوار ذكرا كان او انثي، وقد كان حديثه مسندا، يخرجه اخراجا عن شيوخه الذين تحمل عنهم مادة هذا الكتاب الحافل.
 
 ترجمة الامام ابن ابي الدنيا اسمه ونسبه:
 عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس، ابو بكر القرشي، الاموي مولاهم، البغدادي الحنبلي ()، المشهور بابن ابي الدنيا ().
 ولد ببغداد سنة  ه   م، في عهد الخليفة المامون (ت  ه) اخر العصر العباسي الاول، في عهد الحضارة الاسلامية الذهبي.
 في هذه المدينة العامرة الزاخرة (بغداد) نشا ابن ابي الدنيا حيث المحدث والفقيه والمءدب والزاهد هم ابناء هذا المجتمع ومادته، وكان الظاهرة العلم والزهد ابلغ الاثر في بناء شخصية ابن ابي الدنيا وتكوينه العلمي.
 
 بيءته التي نشا فيها:
 كانت اسرة ابن ابي الدنيا اسرة خير وفضل، وبيته بيت علم وصلاح.
 فابوه من العلماء المهتمين بالحديث وروايته، مما ساهم في نشاته العلمية، وتكوينه في وقت مبكر.
 فحببته اسرته في العلم والعلماء، ودفعت به الي حلق العلم، فاقراته القران، والفقه، وحببته في سماع الحديث وكتابته، وبحكم ان والده كان احد العلماء فقد مكنه ذلك من السماع من اعلام العصر وحفاظه وسنه دون البلوغ، ومن هءلاء الحفاظ سعيد بن سليمان الواسطي  سعدويه  (ت  ه)، وابو عبيد القاسم بن سلام وطبقتهم اسنادا عاليا، وشارك اصحاب الكتب الستة في كثير من شيوخهم. وقد دلت بعض الروايات علي انه استقل واخذ يطوف علي المشايخ بنفسه، وسنه دون العاشرة ().
 وبهذه العناية المركزة والمبكرة من اسرة ابن ابي الدنيا، وبما كان له من الهمة والاقبال الكبير استطاع ان يجمع علما غزيرا ويتتلمذ علي مءات المشايخ من اءمة العصر وحفاظه. قال الذهبي: " وقد جمع شيخنا ابو الحجاج الحافظ اسماء شيوخه علي المعجم، وهم خلق كثير " ()، ثم ذكر الذهبي جزءا منهم فبلغ عددهم اربعة وتسعين شيخا، وبلغ عدد شيوخه في " كتاب الصمت " وحده اكثر من ماءتي شيخ.
 وبهذا تكونت شخصية ابن ابي الدنيا العلمية، فهو حنبلي المذهب، سلفي العقيدة، زهدي المشرب، وعمل علي بث هذه الروح الاخلاقية الايمانية، ورصد
 
 نفسه لها، وانشا في تقعيدها واذاعتها ما يزيد علي ماءة مصنف.
 اثره في مجتمعه:
 وكان لابن ابي الدنيا الاثر الكبير في مجتمعه، تجلي في تربيته لاولاد الخلفاء () الذين هم من اهم طبقات المجتمع، وممن سيتولي مقاليد امور المسلمين وبصلاحهم تصلح البلاد، ويسعد العباد. كما تجلي في تدريسه وتعليمه لعدد هاءل من طلبة العلم، وقد تخرج علي يديه منهم جمع غفير، اصبحوا من افراد الامة علما وصلاحا.
 كما ساهم في الحركة الاصلاحية التي استهدفت تربية الجماهير العظيمة.
 المقبلة علي هذا الدين عن طريق التاليف والتصنيف مقتفيا اثر شيخه الامام احمد ومن قبله من امثال عبد الله بن المبارك وسفيان الثوري، فالف في التربية والزهد والرقاءق مءلفات جمة، وصفها الحافظ ابن كثير (): المشهور بالتصانيف الكثير النافعة الشاءعة الذاءعة في الرقاق وغيرها، وهي تزيد علي ماءة مصنف، وقيل: انها نحو الثلثماءة مصنف ".
 ويكفي للدلالة علي حرصه في تسديد المسلمين، وتحذيرهم من مزالق الشيطان قيامه بوضع هذه التاليف الوافرة في ميدان الاخلاق والتربية والاصلاح، وعلي راسها " كتاب الصمت واداب اللسان " () فانه قد صنفه في فترة كانت مشحونة باللغط واللغو والانقسامات وما يترتب عليها من مشاحنات، وهو امر يفرزه الترف الفكري، وتعين علي البطالة وفي مثل هذا الجو يزخرف الشيطان للناس حب الكلام حتي تصبح شهوة مستحكمة، ويزين لكل قاءل مقالته. وهذا ينبهنا ايضا  الي ان الحافظ ابن ابي الدنيا كان مربيا مع كونه عالما، وداعية
 
 قصد بالتصنيف نصيحة الامة والاخذ بيدها، لا مجرد التصنيف فحسب، فكانت مصنفاته هادفة، لذا عم نفعها، وذاع صيتها، وعظم اثرها.
 واستمر ابو بكر ابن ابي الدنيا، مءديا لرسالته الي اخر حياته وظل يبث العلم، ويتصدر لتدريسه، وقد جاوز السبعين من عمره، اذ سمع منه كثير من الطلبة في اخر حياته وحتي السنة التي توفي فيها، امثال: الختلي عبد الرحمن بن احمد البغدادي () (ت بضع وثلاثين وثلاثماءة)، وابن حرب الجراب اسماعيل بن يعقوب البغدادي البزاز () (ت  ه).
 حزمه ورجولته:
 لقد حفظت لنا بعض المصادر صورة مشرقة من صور الحزم والرجولة في شخصية ابن ابي الدنيا فانه قال مرة: (كنت اودب المكتفي فاقراته يوما " كتاب الفصيح " فاخطا، فقرصت خده قرصة شديدة، وانصرفت، فلحقني رشيق الخادم فقال: " يقال لك: ليس من التاديب سماع المكروه. قال: فقلت: سبحان الله انا لا اسمع المكروه غلامي ولا امتي، قال: فخرج الي ومع كاغد، وقال: يقال لك:
 صدقت يا ابا بكر، واذا كان يوم السب تجء علي عادتك. فلما كان يوم السبت جءته، فقلت: يا ايها الامير، تقول عني ما لم اقل؟ قال: نعم يا مءدبي من فعل ما لم يجب قيل عنه ما لم يكن " ().
 وفي القصة دلالة صريحة علي حزم ابن ابي الدنيا وعدم محاباته لاحد حتي ولو كان ابن امير المءمنين. وفيها حرصه الشديد علي افادة طلابه ومتابعتهم، وعدم التهاون في الامور العلمية، كما فيها ثقة الخليفة المعتضد به وبصدقه، مما دعاه الي ان يكذب ابنه الامير المكتفي، فرد لابن ابي الدنيا اعتباره ودعاه الي مواصلة تاديب ابنه. كما ان فيها منقبة للمعتضد، من رجاحة عقل، وعدل
 
 وانصاف، فلم تاخذه العزة " وهو المسمي بالسفاح الثاني " حينما اهين ابنه. وانما اقر ابن ابي الدنيا علي صنيعه، ودعاه لمواصلة تاديبه لابنه.
 ظرافته وادبه:
 ومما وصلنا كذلك من جوانب شخصية ابن ابي الدنيا هذه الصورة التي تدل علي ظرافته وخفة روحه، وادبه مع طلابه، وحبه لهم، مع انه كان من كبار الشخصيات وقت ذاك علما ومكانة.
 قال عمر بن سعد القراطيسي: " كنا عند باب ابن ابي الدنيا ننتظر فجاءت السماء بالمطر، فاتتنا جارية برقعة فقراتها فاذا فيها مكتوب.
 انا مشتاق الي رءيتكم * يا اخلاءي وسمعي والبصر كيف انساكم وقلبي عندكم * حال فيما بيننا هذا المطر () وفاته: توفي الحافظ ابو بكر ابن ابي الدنيا يوم الثلاثاء لاربع عشر ليلة خلت من جمادي الاخرة، سنة ( ه   م) () وصلي عليه يوسف بن يعقوب، ودفن بالشونيزيزة.
 
 وصف النسخة الخطية للكتاب لم اعثر الا علي نسخة واحدة من كتاب " العمر والشيب " رغم اني قد اطلت النفس في البحث والتنقيب، وتوسعت في تفتيش الفهارس والمراجع المهتمة بالكتب الخطية.
 وهذه النسخة الخطية محفوظة في الولايات المتحدة الامريكية، مكتبة برنستون، مجموعة يهوذا، تحت رقم ، وعدد اوراقها  ورقة، وخطها مشرقي جميل متقن، فهي بخط الامام محمد بن شاكر الكتبي، المءرخ المعروف، وقد انتهي من نسخها سنة  ه. والنسخة عليها بعض التصحيحات.
 وتعتبر هذه النسخة علمية من حيث صحتها، واصالتها، وضبطها، وهي كافية في نشر الكتاب من خلالها، فانها نسخة الامام الحافظ شيخ الاسلام ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي (ت  ه) بروايته عن الامام ابي بكر المقرء، عن ابي بكر الباطرقاني، عن الحسن بن محمد بن احمد بن يوه الثقة، كان شيخ القراء في زمانه (ت  ه) عن احمد بن محمد اللنباني تلميذ ابن ابي الدنيا وراوية بعض كتبه (). (ت  ه) عن المصنف به.
 وقد تملك هذه النسخة، وسمعها من شيوخه العلامة اللغوي المحدث محمد ابن محمد مرتضي الحسيني الزبيدي (ت  ه) فانه كتب في الورقة الاولي من المخطوط بخطه: " اروي هذا الجزء لابن ابي الدنيا عن شيخي عمر بن احمد
 
 ابن عقيل عن خاله عبد الله بن سالم البصري الخ... " ().
 ومما يزيد في قيمتها العلمية انها بخط الامام المءرخ المتقن محمد بن شاكر الكتبي ().
 صحة نسبة الكتاب الي مءلفه :
 قد تاكد  بعد البحث  صحة نسبة كتاب " العمر والشيب " للامام ابن ابي الدنيا، وذلك من ثلاثة اوجه، وهي:
   ان عنوان الكتاب، ونسبته لمءلفه جاء واضحا صريحا علي الصفحة الاولي من النسخة الخطية المعتمدة في التحقيق، وهي نسخة متقنة مسندة.
   ان اسلوب الكتاب هو نفسه اسلوب ابن ابي الدنيا، وان شيوخه المباشرين هم نفس شيوخ المءلف، حيث انه يكثر الرواية عنهم في بقية مءلفاته.
   ان هذا الكتاب " العمر والشيب " ذكره العديد من الحفاظ وغيرهم في مصنفاتهم، وعزوه الي الحافظ ابن ابي الدنيا، ومن هءلاء: الامام الذهبي في " سير اعلام النبلاء " ()، وصاحب " معجم مصنفات ابن ابي الدنيا " ()، والحافظ ابن حجر العسقلاني في " معجم مروياته "، واسماه " العمر والشيب
 
 والكبر " ()، والامام السيوطي في " جمع الجوامع " ().
 وبهذه الادلة والوثاءق لا يبقي في النفس ادني مجال للشك في نسبة الكتاب للامام ابن ابي الدنيا. والحمد لله رب العالمين.
 
 منهجي في التحقيق   ذكرت فيما تقدم باني قد اتخذت من نسخة مكتبة برنستون بالولايات المتحدة الامريكية اصلا في تحقيق كتاب " العمر والشيب ". فقمت بقراءتها قراءة فاحصة، ثم نسختها.
 وقد اثبت جميع ما في النسخة " الاصل " الا ما رايته حربا بالتصحيح، وذلك بعد دراسة وتبحر. فان كانت الكلمة في " الاصل " المخطوط ثابتة الا انها مصحفة، او اخطا الناسخ في كتابتها قمت بتصحيحها، ووضعها بين قوسين هكذا () تنبيها عليها. اما في حالة اكمال نقص وقع في الاصل فاني اضعه بين معكوفين هكذا [] تنبيها الي انه من اضافتي وانا في كل ذلك انبه في الهامش الي هذه الامور.
   وضعت ارقاما مسلسلة لنصوص الكتاب بغية ابراز نصوص الكتاب، كل نص مستقل علي حدة. ومن اجل تيسير الرجوع اليها، والاحالة عليها بيسر عند الاقتضاء. ولتيسير صنع الفهارس فيما بعد.
   ومما ينبغي لي ان اذكره، هو انني قد غيرت ما اصطلح عليه كاتب النسخة في رسم بعض الالفاظ. فلم اتابعه في ذلك بل اعدت كتابة النص بما هو متعارف عليه في عصرنا من " الاملاء " مثل: " يراءا = يراءي " " ايذانوا = اءذنوا "، " خطيتك = خطيءتك "، " زايدة = زاءدة " ونحوها فانه يسهل الهمزة.
 ومن ذلك حذف الالف الوسطية في كثير من الاسماء مثل: " هارون = هارون " " سفين = سفيان "، " اسحاق = اسحاق "، " اسماعيل = اسماعيل "، " ثلث = ثلاث " وغير ذلك.
 ومن ذلك اسقاط الهمزة المتطرفة من بعض الاسماء مثل: " نسا = نساء " " الاحيا = الاحياء "، " العلا = العلاء " وما شابه ذلك. 
 ومنها رسم الف المقصورة في بعض الكلمات ممدودة نحو، " المعافا = المعافي "، " النداء = الندي " وغير ذلك.
 كما اني لم اتابع الناسخ في ايراد اسم مصنف الكتاب اول كل اسناد فقد جرت عادة النساخ في اثبات سماع راوي النسخة من صاحب الكتاب المسموع، فيقول في مطلع كل اسناد: " حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، قال:
 حدثا.... " او يختصر، فيقول: " حدثنا عبد الله " او " اخبرنا ابو بكر عبد الله، قال:
 حدثنا... " فراينا اثبات اصل الكتاب ابتداء من شيخ ابن ابي الدنيا، وتنحية هذه الزواءد التي لا ضرورة لها.
 كما ترجمت مصطلحات الاداءك: " ثناء " و " انا " الي: " حدثنا " و " اخبرنا " وذلك تيسيرا للقارء المثقف غير المختص بالحديث وعلومه فان هذه المختصرات عمد اليها المحدثون والنساخ في الاسانيد طلبا للاختصار في الكتابة، اما في القراءة يتلفظون بها من غير اختصار. وهناك الكثير ممن ليسوا من اهل الصنعة ينطقون بها كما هي مكتوبة في صورها المختصرة، وهو خطا واضح.
   ضبطت الاسانيد وحررتها، وازلت ما فيها من التباس او تصحيف، وذلك لان اي تحريف في الاسم او تصحيف من شانه ان يدخل اسما في اسم، لا سيما في اسم ويوقع في اوهام خطيرة، وهي مهمة ليست سهلة، لا سيما ونصف الكتاب اسانيد واسماء.
   وقد اشترطت علي نفسي ان احكم علي كل حديث اخرجه المصنف في هذا الكتاب. وحرصت علي استماع منهج المحدثين في عملية النقد، وكنت قبلا قد اشترطت علي نفسي ان احكم علي كل نص في الكتاب المسند سواء كانت خبرا، او اثرا، او رواية اسراءيلية، او مقطوعة شعرية وطبقت هذا المنهج علي " كتاب الصمت واداب اللسان " الذي اشتمل علي () نصا مسندا، بيد 
 انني عدلت عن هذا المنهج النقدي الواسع لو عروته وعدم ضرورته في غير الاحاديث المرفوعة. كما ان هذه الاثار والاشعار انما يرفع من قيمتها العلمية، ويطمءن نفوس الباحثين اليها كونها جاءت مسندة موصولة.
 ولا شك ان منهج المحدثين معيارهم في القبول والرد اقتضي وضع شروط وموازين حازمة وصارمة، وهي ضرورية لنقد الاحاديث وفرزها وتمييزها لمعرفة صحيحها من سقيمها، وموصولها من مرسلها، ومرفوعها من موقوفها، وكشف عللها وافاقها. وهذا المنهج لا تصمد امامه الاثار، والمرويات التاريخية، والنصوص الزهدية، والتربوية، والمقاطيع الشعرية. فانه قد وقع التساهل عند السلف في رواية وتناقل مثل هذه الانواع من المرويات، ولم يتشددوا في قبولها وروايتها.
 وقد وقفت علي كلام نفيس جدا لشيخ الاسلام ابن تيمية نسوقه بنصه لجلالته واهميته.
 يقول الامام ابن تيمية: " قول احمد بن حنبل: اذا جاء الحلال والحرام شددنا في الاسانيد، واذا جاء الترغيب والترهيب تساهلنا في الاسانيد، وكذلك ما عليه العلماء من العمل بالحديث الضعيف في فضاءل الاعمال، ليس معناه اثبات الاستحباب بالحديث الذي لا يحتج به، فان الاستحباب حكم شرعي فلا يثبت الا بدليل شرعي. ومن اخبر عن الله انه يحب عملا من الاعمال من غير دليل شرعي فقد شرع من الدين ما لم ياذن به الله، كما او اثبت الايجاب او التحريم، ولهذا يختلف العلماء في الاستحباب كما يتخلفون في غيره، بل هو اصل الدين المشروع.
 وانما مرادهم بذلك: ان يكون العمل مما قد ثبت انه مما يحبه الله، او مما يكرهه الله بنص او اجماع، كتلاوة القران، والتسبيح، والدعاء، والصدقة، والعتق، 
 والاحسان الي الناس، وكراهية الكذب والخيانة، ونحو ذلك () فاذا روي حديث في فضل بعض الاعمال المستحبة وثوابها، وكراهة بعض الاعمال وعقابها فمقادير الثواب والعقاب وانواعه اذا روي فيها حديث لا نعلم انه موضوع جازت روايته، والعمل به () بمعني: ان النفس ترجو ذلك الثواب، او تخاف ذلك العقاب، كرجل يعلم ان التجارة تربح، لكن بلغه انها تربح ربحا كثيرا، فهذا ان صدق نفعه، وان كذب لم يضره. ومثال ذلك الترغيب والترهيب بالاسراءيليات، والمنامات، وكلمات السلف ، والعلماء ووقاءع العلماء، ونحو ذلك مما لا يجوز بمجرده اثبات حكم شرعي، لا استحباب ولا غيره. ولكن يجوز ان يذكر في الترغيب والترهيب، والترجية والتخويف.
 فما علم حسنه او قبحه بادلة الشرع فان ذلك ينفع ولا يضر، وسواء كان في نفس الامر حقا او باطلا، فما علم انه باطل موضوع لم يجز الالتفات به، فان الكذب لا يفيد شيءا. واذا ثبت انه صحيح اثبتت به الاحكام، واذا احتمل الامرين روي لامكان صدقه، ولعدم المضرة في كذبه. واحمد () انما قال: اذا جاء الترغيب والترهيب تساهلنا في الاسانيد. ومعناه: انا نروي في ذلك الاسانيد وان لم يكن محدثوها من الثقات الذين يحتج بهم. وكذلك قول من قال: يعمل بها في فضاءل الاعمال. انما العمل بها العمل بما فيها من الاعمال الصالحة، مثل:
 التلاوة، والذكر، والاجتناب لما كره فيها من الاعمال السيءة.
 
 ونظير هذا قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الذي رواه البخاري عن عبد الله بن عمرو: " بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده في النار " مع قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث: " اذا حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم ".
 فانه رخص في الحديث عنهم، ومع هذا نهي عن تصديقهم وتكذيبهم، فلو لم يكن في التحديث المطلق عنهم فاءدة لما رخص فيه، وامر به. ولو جاز تصديقهم بمجرد الاخبار لما نهي عن تصديقهم فالنفوس تنتفع بما تظن صدقه في مواضع.
 فاذا تضمنت احاديث الفضاءل الضعيفة تقديرا وتحديدا، مثل صلاة في وقت معين بقراءة معينة، او علي صفة معينة لم يجز ذلك، لان استحباب هذا الوصف المعين لم يثبت بدليل شرعي، بخلاف ما لو روي فيه (من دخل السوق، فقال: لا اله الا الله كان له كذا وكذا) فان ذكر الله في السوق مستحب لما فيه من ذكر الله بين الغافلين، كما جاء في الحديث المعروف: " ذاكر الله في الغافلين كالشجرة الخضراء بين الشجر اليابس ".
 فاما تقدير الثواب المروي فيه فلا يضر ثبوته ولا عدم ثبوته. وفي مثله جاء الحديث الذي رواه الترمذي: (من بلغه عن الله شء فيه فضل، فعمل به رجاء ذلك الفضل، اعطاه الله ذلك وان لم يكن ذلك كذلك).
 فالحاصل: ان هذا الباب يروي ويعمل فيه في الترغيب والترهيب، لا في الاستحباب، ثم اعتقاد موجبه، وهو مقادير الثواب والعقاب يتوقف عن الدليل الشرعي " ().
 والحق اني اميل الي سحب منهج المحدثين في النقد الي المرويات الموقوفة والمقطوعة والاخبار التاريخية، والزهدية والمقاطيع الشعرية ما دامت وصلتنا مسندة. فان حضور اسنادها يساعد في فحصها وتقييمها.
 
 وقد وضعت ضوابط لهذا التوجه، فحرصت علي الفرق بين المرفوع  من هذه النصوص  وغير المرفوع الي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  كما عملت علي التمييز بين مرويات الحلال والحرام من غيرها  كمرويات الاخلاق، والاداب، والرقاءق  في النقد والتمحيص.
 و قد كان للحافظ الذهبي فضل السبق في استعمال هذا المنهج النقدي. فانه توسع فيه الي حد اخضاع جميع النصوص التاريخية لهذا المنهج. وهذا ظاهر بجلاء في كتابه الحافل " سير اعلام النبلاء " ().
 بيد انني اثرت سلوك المنهج الاول للاعتبارات التي ذكرتها اولا. وفي النفس رغبة اكيدة للعودة الي هذه الاثار والاشعار مستقبلا فاقوم بنقدها نقدا علميا دقيقا يكشف عن درجاتها من حيث القبول والرد وعلي الله قصد السبيل، وعليه يتوكل المتوكلون، ولا حول ولا قوة الا به.
 واري من الجدير هنا ان انقل كلام استاذنا الدكتور اكرم العمري بخصوص هذه القضية، فانه في غاية الجودة والموضوعية.
 " ونظرا لان المصادر المتعلقة بالحديث والعلوم الشرعية والتاريخ الاسلامي معظمها يسرد الروايات بالاسانيد، فلابد من تحكيم قواعد علماء المصطلح في نقد هذه الروايات مع عدم التخلي عن الروايات التي لا تصل الي مستوي الصحة الحديثية، ففي الابحاث التاريخية تعتبر الروايات المسندة من طرق رواة لا يبلغون مستوي الثقات افضل من الروايات والاخبار غير المسندة، لان فيها ما يدل علي اصلها، ويمكن من التحكم بنقدها وفحصها بصورة افضل من الاخبار الخالية من المسند.
 اما في الدراسات المتصلة بالعقيدة والشريعة فلا بد من الاعتماد فيها علي الروايات والاحاديث الصحيحة ونقد وبيان الضعيفة منها، وستسلم في هذا
 
 الجانب احاديث صحيحة علي شرط المحدثين تكفي لبيان العقيدة واحكام الشريعة، لان المحدثين اولوا الاحاديث عناية كبيرة، واحاطوا رواتها بدراسة دقيقة واسعة، واهتموا بطرق تحملها واداءها، فاذا طبقت قواعدهم علي الاحاديث فهي اهل لذلك لما بلغته من الدقة والاتقان.
 اما اشتراط الصحة الحديثية في قبول الاخيار التاريخية التي لا تمس العقيدة والشرعية ففيه تعسف كثير، والخطر الناجم عنه كبير، لان الروايات التاريخية التي دونها اسلافنا المءرخون لم تعامل معاملة الاحاديث بل تم التساهل فيها، واذا رفضنا منهجهم فان الحلقات الفارغة في تاريخنا ستشكل هوة سحيقة بيننا وبين ماضينا مما يولد الحيرة والضياع والتمزق والانقطاع.
 ان تاريخ الامم الاخري مبني علي روايات مفردة ومصادر مفردة في كثير من حلقاته، وهم ينقدون متون الروايات فقط ويحللونها وفق معايير نقدية تمكنهم من الوصول الي صورة ماضيهم لعدم استعمال الاسانيد في رواياتهم التاريخية لان الاسانيد اختصت بها الامة الاسلامية.
 لكن ذلك لا يعني التخلي عن منهج المحدثين في نقد اسانيد الروايات التاريخية فهي وسيلتنا الي الترجيح بين الروايات المتعارضة، كما انها خير معين في قبول او رفض بعض المتون المضطربة او الشاذة عن الاطار العام لسير تاريخ امتنا، ولكن الافادة منها ينبغي ان تتم بمرونة اخذين بعين الاعتبار ان الاحاديث غير الروايات التاريخية، وان الاولي نالت من العناية ما يمكنها من الصمود امام قواعد النقد الصارمة " ().
   كما ضبطت المتون ضبطا صحيحا، ولم اتوسع في ايراد الشروح والتعليقات والفواءد، واكتفيت ببيان الكلمة الغربية التي قد تصعب علي القارء المثقف، ذلك حتي لا نثقل النص ونغرقه بالهوامش غير الضرورية ولان الكتاب جمع فاوعي في بابه.
 
   خرجت ما امكنني تخريجه من ايات واحاديث واثار.
   وفي ختام عملي صنعت فهارس شاملة لمادة الكتاب، واعلامه.
 وفي ختام عملي هذا اتوجه الي الله  سبحانه وتعالي  الذي من علي بانجازه علي هذا الوجه. ساءله  جل ثناءه  ان يوزعنا لشكر نعمته، وان يتم علينا فضله ورحمته وهدايته . وان يزيدنا من مننه وكرمه، فلا غني لنا عن بركاته ونعمه. وان يغفر لنا خطايانا، ويتقبل منا ما قدمناه، وان يبارك لنا فيه، ويعم النفع به انه اكرم مسءول، واعظم مامول، ولا حول ولا قوة الا بالله. وصلي الله عليه نبينا محمد، وعلي اله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا.
 وكتبه نجم عبد الرحمن خلف في  /  /  ه المدينة المنورة 
 صور من المخطوط الذي اتخذناه اصلا في تحقيق هذا الكتاب 
 القسم التحقيقي من كتاب العمر والشيب 
 بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا الشيخ الامام الحافظ مجد الدين، شيخ الاسلام ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي الاصفهاني ()  رضي الله عنه ، اخبرنا الشيخ ابو بكر احمد بن علي بن محمد بن موسي المقرء اخبرنا الامام ابو بكر احمد بن الفضل الباطرقاني حدثنا الحسن بن محمد بن احمد بن يوه () اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر () حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي يوم الثلاثاء في شهر ربيع الاخر سنة ثمانين وماءتين من كتابه:
 حدثنا علي بن الجعد الجوهري وسعيد بن سليمان الواسطي، عن 
 اسماعيل بن عياش عن عمرو بن قيس الكندي عن عبد الله بن بسر () قال جاء اعرابيان الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال احدهما:
 [يا رسول الله اي الناس خير؟
 قال " من طال عمره وحسن عمله ".
 وقال الاخر يا رسول الله ان شراءع الاسلام قد كثرت علي فمرني بامر اتثبت به ().
 فقال " لا يزال لسانك رطبا بذكر الله عز وجل "] (). 
 حدثنا سويد بن سعيد قال حدثنا سويد بن عبد العزيز حدثنا نوح بن 
 ذكوان عن اخيه ايوب، عن الحسن، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم يقول الله اني لاستحي من عبدي وامتي يشيبان في الاسلام اعذبهما بعد ذلك   [حدثنا الفضل بن] () يعقوب () حدثنا سعيد بن مسلمة ()، قال رايت الحجاج بن ارطاة يخضب بالسواد ورايت ابن ابي ليلي يخضب بالسواد ورايت ابا يعقوب العامري يخضب بالسواد. ورايت ابن جريح يخضب بالسواد ثم ترك بعد فجعل يخضب بالحناء والكتم (). () 
 حدثنا ابو كريب ()، حدثنا زكريا بن عدي ()، عن زاجر بن الصلت ()، عن الحارث بن عمرو، عن البحتري بن عبد الحميد، ان عمر بن الخطاب قال: نعم الخضاب السواد، هيبة للعدو، ومسكنة للزوجة.
   حدثنا المثني بن معاذ ()، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان الثوري، عن ابي رباح ()، عن مجاهد، قال: اول من خضب بالسواد فرعون، فقالت له امراته: ذاك ان لم ينصل   حدثنا ابو كريب محمد ()، [حدثنا] () ابن فضيل () عن الوليد بن جميع ()، 
 قال: كان نافع بن جبير () يخضب بالوسمة ().
   اخبرني العباس بن هشام بن محمد ()، عن ابيه ()، عن جده، ()، ان عبد المطلب ()، اول من خضب بالوسمة من اهل مكة، وذاك انه قدم () اليمن فنظر اليه بعض ملوكها فقال: يا عبد المطلب هل لك ان اغير لك هذا البياض فتعود شابا؟
 قال ذاك اليك. فخضبه بالحناء، ثم علاه بالوسمة فلما اراد الانصراف زوده منه شيءا كثيرا، واقبل عبد المطلب فلما دنا من مكة اختضب، ثم دخل مكة كان راسه ولحيته حنك الغراب، فقالت له نتيلة بنت خباب بن كليب ام العباس بن عبد 
 المطلب (): يا شيبة الحمد ()، ما احسن هذا الخضاب () لو دام، فقال عبد المطلب:
 لو دام لي هذا السواد حمدته * وكان بديلا من شباب قد انصرم تمتعت منه والحياة قصيرة * ولا بد من موت تنوله او هرم ومن ذا الذي يجري علي المرء خفضه * ونعمته يوما اذا عرشه انهدم فموت جهير عاجل لا سوي له * احب الينا من مقالهم حكم قال فخضب بعد ذلك اهل مكة.
   قال: وانشدني الحسين بن عبد الرحمن ().
 اذا احتجت الي تسود ما * ابيض من الشعر وتبيض الذي غيره * الدهر من الثغر فوطن للبلي نفسا * واذعن لشبا الدهر وصبرا ودمن تجزع * اوابد بالصبر   حدثنا خلاد بن اسلم () اخبرنا النضر بن شميل، حدثنا شعبة عن ابي اسحاق ()، عن العيزار  يعني: ابن حريث قال: رايت الحسين بن علي يخضب بالوسمة. 
   حدثنا ابو الفضل القرشي عبيد الله بن سعد ()، اخبرنا عمر، عن شريك، عن رشدين بن كريب، قال: رايت عبد الله بن جعفر يخضب بالوسمة.
   حدثني ابو عمر التميمي ()، قال: حدثني ابي، عن ابي بكر النهشلي، قال:
 رايت عبد الرحمن بن الاسود يخضب بالوسمة.
   حدثني ابراهيم بن (سعيد) () حدثنا ازهر ()، عن ابن عون، قال رايت موسي بن طلحة يخضب بالسواد.
   حدثني علي بن محمد بن الحسن الرقي ()، عن ابن ابي مريم ()، عن عطاف بن خالد، قال: رايت علي بن عبد الله بن عباس اسود الراس واللحية. 
 باب   حدثني محمد بن صالح القرشي ()، حدثنا يزيد بن بيان الجرشي ()، قال:
 حدثني شيخ من الانصار يقال له ابو الرحال ()، عن انس بن مالك، قال، قال، رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما اكرم شاب شيخا لسنه الا قيض الله له من يكرمه عند سنه " ().
   حدثني العباس بن جعفر ()، حدثني ابراهيم بن (صرمة) () الانصاري ()، عن يحيي بن سعيد ()، قال: بلغنا انه من اهان ذا شيبة لم يمت حتي يبعث الله عليه من يهين شيبه اذا شاب (). 
   حدثني محمد بن الحسين ()، حدثني ابو الفضل مولي بني هاشم، قال:
 قيل لرجل كيف اصبحت؟
 فقال:
 العمر ينقص والذنوب تزيد * وتقال عثرته الفتي فيعود   وزادني غيره:
 والمرء يسال عن سنيه فيشتهي * تقليلها، وعن الممات يحيد   قال (): انشدني عيسي بن عبد الرحمن قوله:
 عمرك قد افنيته تحتمي * فيه من البارد والحار وكان اولي بك ان تحتمي * من المعاصي خشية النار   حدثنا محمد بن عاصم ()، حدثنا ابو هرمز ()، عن انس، قال: قيل لنوح () صلي الله عليه وسلم: يا اطول النبيين عمرا، ويا افضلهم شكرا، كيف وجدت الدنيا والعيش فيها؟
 قال: كرجل دخل بيتا له بابان فاقام في البيت هنيهة ثم خرج (). 
   حدثني ابو عبد الله محمد بن ايوب ()، عن رجل من باهلة قال: دخل قوم علي اعرابي يعودونه، فقال له بعضهم: كم اتي عليك؟ قال: خمسون وماءة سنة.
 فقالوا: عمر والله!
 فقال: لا تقولوا ذاك فوالله لو استكملتموها لاستقللتموها.
   حدثني اسماعيل بن الحارث ()، حدثنا داود بن المحبر، عن صالح المري، عن ابي عمران الجوني، عن ابي الجلد، ان عيسي بن مريم مر بمشيخة فقال: معاشر الشيوخ اما علمتم ان الزرع اذا ابيض ويبس واشتد فقد دنا حصاده؟ ().
 قالوا: بلي.
 قال: فاستعدوا فقد دنا حصادكم.
 ثم مر بشباب فقال: معاشر الشباب اما تعلمون ان رب الزرع ربما حصده قصيلا؟ (). 
 قالوا: بلي قال: فاستعدوا فانكم لا تدرون متي تحصدون ().
   حدثنا محمد بن ادريس ()، اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، قال: سمعت ابا اسامة المصري العابد قال: بينا ابو شريح يمشي اذ جلس فتقنع بكساءه فجعل يبكي.
 فقلنا: ما يبكيك؟
 قال: تفكرت في ذهاب عمري، وقلة عملي، واقتراب اجلي.
   حدثني محمد بن ادريس حدثنا احمد بن ابي الحواري، قال: سمعت ابا سليمان () يقول: يعرض الله علي ابن ادم يوم القيامة عمره من اوله الي اخره ساعة ساعة يقول: ابن ادم اتت عليك ساعة كنت تطيعني، وساعة كنت تعصيني، وساعة كنت تذكرني، وساعة كنت غافلا.
   حدثني بن ادريس، حدثنا احمد بن ابي الحواري، حدثنا احمد بن الهرماس ابو علي الحنفي، حدثنا ابراهيم بن اسحاق العكاشي الاسدي قال:
 سمعت ابراهيم بن ادهم يقول للاوزاعي: يا ابا عمرو وكان مالك بن دينار كثيرا ما يقول: من عرف الله فهو في شغل شاغل، ويل لمن ذهب عمره باطلا.
   حدثني محمد بن ادريس، قال سمعت علي بن محمد الطنافسي، قال: قال ابن المبارك: ما اسرع هذه الايام في هدم عمرنا، واسرع هذا العام في هدم شهره، واسرع هذا الشهر في هدم يومه.
   حدثني ابو حاتم ()، حدثنا محمد بن موسي الجرشي، عن حماد بن زيد، 
 عن عبيد الله بن عمر، قال: قال عمر بن الخطاب لابنه: اما ينهاك شمطاتك () عن معاصي الله؟.
   حدثني ابو حاتم، حدثنا احمد بن ابي الحواري، حدثني محمد بن كامل العبسي قال: اتيت عراك بن خالد () وهو جالس في مجلس ابن مرة في فتنة ابن محرز: فقلت له: يا ابا الضحاك، طاب الموت قال: يا ابن اخي لا تفعل، لساعة تعيش فيها تستغفر الله خير لك من موت الدهر.
   حدثني جعفر بن محمد الخراساني ()، قال: قيل لشيخ: ما بقي منك مما تحب له الحياة؟ قال: البكاء علي الذنوب.
   حدثني محمد بن نصر بن الوليد ()، حدثنا الاصمعي ()، قال: دخل سليمان بن عبد الملك () المسجد فراي شيخا كبيرا فدعا به، فقال: يا شيخ اتحب الموت؟
 قال: لا.
 قال: بم؟ 
 قال ذهب الشباب وشره، وجاء الكبر وخيره ()، فاذا قمت قلت: بسم الله، واذا قعدت قلت: الحمد لله، فانا احب ان يبقي لي هذا.
   حدثني محمد بن ادريس ()، حدثنا حياة بن شريح، حدثنا بقية، عن المسعودي قال: كان عون بن عبد الله () يضع يده تحت لحيته ثم يميلها الي وجهه، ثم ينظر اليها فيبكي ويقول: الهي ارحم شيبتي.
   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا احمد بن الحواري ()، حدثنا عثمان بن جابر ()، قال قال موسي: يا رب خر لي قال يا موسي: لو لم اخلقك كان خيرا لك.
 قال يا رب فاذا خلقتني فخر لي.
 قال: لو امتك طفلا كان خيرا لك.
 قال: يا رب فاذا لم تمتني طفلا فخر لي.
 قال: تكبر يا موسي فارحمك ().
   قال الشاعر:
 اعاذل ما عذري وهل لي وقد اتت * لداتي علي بضع وستين من عذري رايت اخا الدنيا وان بات امنا * علي سفر يسري به وهو لا يدري 
   حدثنا علي بن الحسين ()، عن احمد بن ابي الحواري، قال: سمعت ابا سليمان ()، قال: حدثني من سمع الحسن () يقول: افضل الناس ثوابا يوم القيامة المءمن المعمر.
   قال: احمد (): وسمعت ابا الفرج القاص يقول: قال علي بن ابي طالب:
 ما يسرني ان مت طفلا واني لم اكبر فاعرف ربي.
   حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل القيسي ()، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا زياد ابو عمر قال: سمعت رجلا من بني قيس كان يشهد علي بن ابي طالب، قال: كان علي اذا علا المنبر قال قبل ان يتشهد: والله ما من معمر وان طال عمره الا الي فناء ثم يتشهد.
   حدثني محمد بن الحسين ()، حدثني محمد بن المغيرة ، قال: لما قدم ابن المبارك طرسوس () فراي هيءة اهلها، بكي، فقيل له: ما يبكيك يا ابا عبد الرحمن؟
 قال: بكيت علي فناء عمري وضيعته.
 قال: ونظر الي الباب ذات يوم والناس يزدحمون عليه فقال: حق لهم سرور الابد من وراءه. 
   حدثني محمد بن الحسين، اخبرنا محمد بن سنان الباهلي، قال: سمعت الربيع بن عبد الرحمن يقول: انما يحب البقاء من كان عمره له غنما وزيادة في عمله، فاما من غبن عمره واستن () له هواه، فلا خير له في طول الحياة ().
   حدثني محمد بن الحسين، حدثنا سليمان ابو ايوب البصري، قال: حدثني مرجا بن وداع، قال:
 قال: عطاء السليمي طوبي لمن نفعه عيشه، وكان طول عمره زيادة في عمله، والله ما اري عطاء كذلك، ثم بكي ().
   حدثنا ابو محمد البزار القاسم بن هاشم ()، عن ابراهيم بن الاشعث انه قال: سمعت الفضيل بن عياض وقال له رجل: يا ابا علي كيف حالك؟
 قال: كيف تري حال من كثرت ذنوبه، وضعف عمله، وفني عمره، ولم يتزود لمعاده، ولم يتاهب للموت ولم يتيسر له. 
   قال (): وحدثني من سمع هشام بن عمار، حدثنا سعيد بن سالم القداح، حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد، سمعته قال لرجل: من لم يتعظ بثلاث لم يتعظ بشء الاسلام، والقران، والشيب ().
   وحدثني ابراهيم بن العلاء الحمصي () حدثنا بقية، عن عبد الرحمن بن سهل ()، عن ابي حازم انه قال: يا بني لا تقتدي بمن لا يخاف الله بظهر الغيب، ولا يقف عن العيب، ولا يصلح عند الشيب.
   قال (): وزعم داود بن رشيد () حدثنا بقية، عن عقبة بن ابي حكيم، قال:
 كنا نجلس الي عون بن عبد الله فيقول لنا:
 معشر الشباب، قد راينا الشباب يموتون فما ينتظر بالحصاد اذا بلغ المنجل ويمس لحيته. 
 باب في الكبر   حدثني محمد بن الحسين ()، حدثنا عبيد الله بن محمد القرشي () حدثنا حماد بن سلمة ()، عن حميد ()، عن الحسن () قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو لم يصب ابن ادم الا الصحة والسلامة لكان كفي بهما داء قاضيا ().
   قال: وقال ابو عبد الرحمن (): فحدثت به ابي فقال: يا بني والله ما كنت احسب هذا مرفوعا، وذلك ان حميد بن ثور () قال:
 اري بصري قد خانني بعد صحة * وحسبك داء ان تصح وتسلما ولن يلبث العصران يوم وليلة * اذا طلبا ان يدركا ما تيمما قال: محمد () وزاد في هذا البيت الاخير غير (عبيد الله) (). 
   حدثني محمد، حدثنا بشر بن عمر الزهراني، حدثنا عثمان بن حماد، قال: سمعت معاوية من قرة يقول: قال ابو الدرداء: لو ان ابن ادم عمر في الصحة والسلامة لكان له داء قاضيا.
   حدثني محمد بن الحسين، حدثنا محمد بن جعفر المديني، حدثنا بكر ابن خنيس عن ليث ()، عن ابي سلمان، قال: قال كعب: لو لم يكن ابن ادم يصب فيطول عمره الا ما يحب لاوشك يوما ان ياتيه فيه ما يكره، وذاك ان ابن ادم يكره الموت ولا بد له منه.
   حدثنا محمد، حدثنا داود بن المحبر قال: سمعت الخليل بن احمد يقول:
 قال بعض الحكماء: من اخطاته سهام المنايا فيدته وسلم الليالي والسنون.
   حدثني محمد بن الحسين، حدثني العباس بن الفضل الازرق، قال:
 حدثني رجل من الازد قال: كنت جالسا في مجلس من مجالس بني حنيفة فمر بنا شيخ يتعقل في مشيته، فقال بعض القوم: اري الشيخ سكران، فسمعها الشيخ فرجع حتي وقف علينا فقال:
 معاذ الهي لست سكران يا فتي * ولا اختلفت رجلاي الا من الكبر ومن يك رهنا لليالي ورهنها * تدعه كليل القلب والسمع والبصر   حدثني محمد ()، حدثني شهاب بن عباد ()، عن سويد الكلبي ()، ان زر ابن حبيش () كتب الي عبد الملك بن مروان () كتابا يعظه فيه، فكان في اخر 
 كتابه: ولا يطمعك يا امير المءمنين في طول الحياة ما يظهر من صحة بدنك.
 فانت اعلم بنفسك: واذكر ما يتكلم به الاولون:
 اذا الرجال ولدت اولادها * وبليت من كبر اجسادها وجعلت اسقامها تعتادها * تلك زروع قد دنا حصادها فلما قرا عبد الملك الكتاب بكي، حتي بل طرف ثوبه ، ثم قال: صدق زر لو كتب الينا بغير هذا كان ارفق ().
   اخبرني العباس بن هشام بن محمد ()، عن ابيه ()، عن محرز بن جعفر، قال: دخل ارطاة بن سهية () المري علي عبد الملك بن مروان، وقد اتت عليه 
 ثلاثون وماءة سنة ()، فقال له عبد الملك: ما بقي من شعرك؟
 قال: والله ما اشرب ولا اطرب، ولا اغضب، ولا يجء الشعر الا علي مثل هذا الحال، اني اقول:
 رايت المرء تاكله الليالي * كاكل الارض ساقطة الحديد وما تبقي المنية حين تاتي * علي نفس ابن ادم من مزيد واعلم انها ستكر حتي * توفي نذرها بابي الوليد () فارتاع عبد الملك وكان يكني ابا الوليد، وكان ارطاة ايضا يكني ابا الوليد ().
 فقال: يا امير المءمنين، اني لم اعنك، انما عنيت نفسي.
 فقال: وانا ايضا ستكر علي المنية.
   حدثنا زكريا بن عبد الله التميمي () ان شيخا من قريش من بني امية حدثه قال: رايت اعرابيا من القيسيين قد وطء الماءة او ناهاها () عنه فقلت له: صف لي الكبر.
 فقال: كثر مني ما كنت احب ان يقل، وتركت النساء وكن الشفاء، وقل المطعم وهو المنعم، ثم انشدني ():
 الدهر ابلاني وما ابليته * والدهر غيرني وما يتغير والدهر قيدني بحبل مبرم * فمشيت فيه وكل يوم يقصر 
   حدثنا محمد بن سليمان الاسدي حدثنا حيان بن علي عن عبد الملك ابن عمير، عن عمرو بن حريث، قال: دخل علي الهيثم بن الاسود () فقيل له:
 كيف تجدك يا ابا العزبان؟
 قال: اجدني والله قد اسود مني ما احب ان يبيض، وابيض مني ما احب ان يسود، واشتد مني ما احب ان يلين، ولان مني ما احب ان يشتد، وسانبءك عن ايات الكبر ():
 تقارب الخطو ونقص في البصر * وقلة الطعم اذا الزاد حضر وقلة النوم اذا الليل اعتكر * وكثرة النسيان فيما يدكر وتركي الحسناء في قبل الطهر () * والناس يبلون كما يبلي الشجر   حدثني سعيد بن يحيي الاموي () حدثنا محمد بن سعيد، حدثنا عبد الملك بن عمير، قال: سال عبيد الله بن زياد ابا هريرة الكندي، فقال: كيف انت؟
 قال: انعس في المجلس، وارق ان علي الفراش، وانسي الحديث، واذكر القديم.
 قال: اين انت من الفتاة؟
 قال: ان طاوعتني ضعفت، وان عصتني غضبت 
 قال: هلكت والله   حدثني ابو زكريا الخثعمي ()، حدثني احمد بن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف ()، قال: سمعت ابا عبيدة، قال سليمان بن علي لرءبة ():
 يا ابا الجحاف ما بقي من باءتك؟
 قال: تمتد ولا تشتد، وان طعنت به ارتد ().
 قال: هل قلت فيه شعرا؟
 قال: قلت:
 لو ان عودا سمهريا فيه من قنا * او من جياد الارزنيات ارزنا لاقي الذي لاقيت قد تاننا * ومن تطاوعه الليالي عثنا يصبح عن غب الليالي قد وني فضحك سليمان وقال: نحن وانت في نمط واحد. 
   حدثني محمد بن عباد بن موسي ()، حدثني محمد بن عبد الله الخزاعي، حدثني رجل من بني سليم قال:
 قال: معاوية لرجل من بني سليم يقال له: عمرو بن مسعدة ودخل عليه، وكان اخا لابي سفيان وصديقا فعرفه معاوية، فقال: كيف انت؟ وكيف حالك؟
 قال: ما تسال يا امير المءمنين عمن ذبلت بشرته، وقطعت ثمرته، فابيض الشعر، وانحني الظهر، فكثر مني ما كنت احب ان يقل، وضعف مني ما كنت احب ان يزل، فاجحد النساء وكن الشفاء، وكرهت المطعم وكان المنعم، فقصر خطوي، وكثر سهوي، وسحلت مريرتي بالنقص، وثقلت علي وجه الارض، وقرب بعضي من بعض، فنحف وضعف وكل وذبل، فقل انحياشه، وكثر ارتعاشه، وقلي معاشه، فنومه سبات، وفهمه تارات، وليله هفات كقول عمك:
 اصبحت شيخا كبيرا هامة لغد * ترقو اذا لدي خدني فقال او لا فبعد غد فبكي معاوية وامر له بمال وكساء وعروض، وحمله الي الطاءف ().
  ... وقارا فاشتعل الراس منها شيبا، فكان اول من شاب ()...
   حدثني ابراهيم () حدثنا هشام بن عمار، حدثنا سعيد بن سالم، حدثنا موسي بن عبيدة، عن اخيه عبد الله بن عبيدة، قال: لما راي ابراهيم الشيب، قال:
 مرحبا بالحلم والعلم، الحمد لله الذي اخرجني من الشباب سالما.
   حدثنا ابو زيد النميري ()، حدثنا ابو عاصم، قال: اخبرني ابي، قال: 
 اجتمعت بنو تميم الي اياس بن قتادة () في بعض امورهم، فبينا هو يعتم والناس حوله، اذ نظر الي شعرة بيضاء في لحيته، فحل عمامته ثم خرج اليهم فقال: الستم تعلمون اني كنت اشهد معكم في كل اموركم.
 قالوا: بلي قال: فوالله لا اشهد معكم مشهدا ولا احضر معكم محضرا ابدا.
 قال: فكان ياتي علي اتان له يجمع عليها في المسجد.
   حدثنا ابو زكريا الخثعمي ()، عن الاصمعي حدثنا العلاء بن اسلم، قال:
 نظر اياس بن قتادة () في المراة فراي شيبة فقال: الا اراني خميرا () لحاجات بني تميم والموت يطلبني فخرج فنزل الشبكة فاتخذها مسجدا فلم يزل يعبد الله حتي مات.
 وقال: لان القي الله مءمنا مهزولا احب الي من ان القاه منافقا سمينا.
 فقال الحسن رحمه الله علم ان النار تاكل اللحم ولا تاكل الايمان.
   حدثني محمد بن الحسن () رحمه الله، حدثنا يحيي بن اسحاق، حدثنا ابن لهيعة، عن زافة اي الغافقي، ان رجلا من اهل ايلة كان يقوم بامرهم، فاخذ المراة ذات يوم فنظر الي شعرة بيضاء في لحيته، فقال: الا اري بريد الموت قد اسرع الي، شانكم امرتكم، شانكم ضيعتكم، وابتني لنفسه خصا ()، فلم يزل يتعبد فيه حتي مات. 
   حدثني الحسين بن عبد الرحمن ()، عن عبد الله بن بكر السهمي قال: نظر ابي في المراة يوما فجعل يتامل شيبا في لحيته ويبكي، فقال له: ما يبكيك؟
 قال: ان الشيب تمهيد الموت.
   وانشدني () بعض اهل العلم قوله:
 الا فامهد لنفسك قبل موت * فان الشيب تمهيد الحمام وقد جد الرحيل فكن مجدا * بحط الرحل في دار المقام   انشدني يحيي بن عبد الله الخثعمي () عن ابن عاءشة لاسماعيل بن يسار ():
 ولقد كنت في الشبيبة الهو * بحسان نواعم اتراب فزجرت الشباب بالحلم حتي * ركد الشيب في محل الشباب فانقضت شرتي واقصر جهلي * واستراحت عواذلي من عتابي   حدثني ابن اخي الاصمعي () عن عمه ()، قال: قال عبد الله بن سليمان من ازد شنوءة:
 وان اكبر فاني في لداتي () * وعاقبة الاصاغر ان يشيبوا 
   قال: وحدثني رجل من قريش، قال: قال الاصمعي: هذا البيت احسن ما قيل في الشيب.
   حدثني سلمة بن شبيب ()، عن ابي اليمان الحكم بن نافع قال: سمعت بقية بن الوليد، قال: كان رجل يقوم بشان قوم، قال فبينما هو ذات يوم والمراة في يده اذ نظر فاذا هو بشعرة بيضاء قد قدحت في لحيته، فقال: انا لله وانا اليه راجعون، بريد الموت وهادم اللذات، طالما اطلقت نفسي فيما يسرها، يا قوم ارتادوا لانفسكم غيري، وانا تاءب الي الله، فابتني خصا () فاعتزل فيه وتعبد حتي لقي الله.
   حدثنا سلمة قال: قال سهيل بن عاصم، حدثنا منصور، قال: حدثني عمر ابن عبد الحميد، قال: اعتم شهر بن حوشب ()، وهو يريد سلطانا ياتيه، ثم اخذ المراة ينظر في وجهه وعمامته، فنظر الي لحيته فراي شيبة فاخذها بيده ثم نقض عمامته وهو يقول: السلطان بعد الشيب، السلطان بعد الشيب.
   حدثني داود بن محمد بن يزيد ()، قال: كان ابن السماك يقول في كلامه: اخواني الا متاهب فيما يوصف له امامه، الا مستعد ليوم فقره وفاقته، الا شاب عازم مبادر لمنيته، ليس يغره شباب سنه، ولا شدة قوته، ولا انبساط امل مثله، الا شيخ مبادر انقضاء مدته، وفناء اكله، جادا مشمرا فيما بقي من رمقه ما ينتظر من قد ابيضت شعرته بعد سوادها، وتكرش جلده بعد انبساطه، وتقوس ظهره بعد انتصابه واعتداله، وضعف ركنه، وقصر خطوه، وكل بصره، وقل طعمه، وذهب نومه، وانكر الاشياء كلها منه، وبلي سنه شيءا بعد شء في حياته، فرحم الله امرءا عقل امره، واحسن النظر لنفسه، واغتنم كل ليلة تاتي عليه، ويوم يمر به. 
   حدثني ابو الحسن التميمي ()، حدثنا يونس بن عبد الاعلي، اي بيت قالت العرب اشعر؟
 قال عبد الله: قول القاءل ():
   حدثني احمد بن عبيد التميمي ()، قال: كان ابو عبيدة النحوي اذا اراد ان يقوم، تمثل ابيان ابي الطيخان () القيني ():
 حنتني حانيات الدهر حتي * كاني خاتل بدنو لصيد قريب الخطو يحسب من راني *  ولست مقيدا  اني بقيد   حدثني ابو عمر الازدي ()، قال عبد الله بن ادريس:
 سمعت عبد الله بن سعيد يتمثل:
 رماني الزمان بنشابه * فحل به الظهر والركبتين فقربت امشي بعد انبساط * كمشي المقيد في الحلقتين 
   حدثني علي بن محمد البصري ()، عن عبيد الله بن محمد القرشي، قال:
 كان يونس النحوي اذا اراد ان يقوم من مجلسه قال: ولست لداء الركبتين طبيب   حدثني ابو جعفر مولي بني هاشم ()، قال: كان ابو بكر بن عياش يتمثل:
 اصبحت من دهري كالثوب الخلق * بايه امسكت بالكف انخرق ارفعه طورا وطورا ينفتق * من يتق الدهر تعلل (!) بالعلق وانما الدهر كيوم انطلق   حدثني ابو عمرو هارون بن عمر القرشي ()، حدثنا عبد الله بن يوسف، عن خالد بن يزيد، عن يونس بن ميسرة ابن حلبس () قال: قال فتية من الحكماء:
 تعالوا حتي ندع كل شهوة ولذة تبيد من قبل ان يدرك الكبر الشباب فتسترخي المفاصل التي كانت فيها كفة الشهوات. 
   حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه ()، حدثنا محمد بن المبارك الصوري، حدثنا صدقة  يعني ابن خالد  عن عمرو بن شراحيل، قال: سمعت عمير بن هانء () يقول: التوبة للشباب مرحبا واهلا ويقول الشيخ نقبلك علي ما كان فيك.
   قال () وبلغني عن محمد بن ميمون الخياط ()، قال: كان سفيان بن عيينة يتمثل:
 اليس وراءي ان تراخت منيتي * لزوم العصا تحنو عليها الاصابع اخبر اخبار القرون التي مضت * ادب كاني كلما قمت راكع   حدثني ابو عبد الله العطار، () قال: كان يزيد بن هارون () يتمثل:
 اصبحت لا يحمل بعضي بعضا * كانما كان شبابي قرضا فاستودي به القرض وكان فرضا * وصرت عودا ذاويا مرفضا   وحدثني ابو اسحاق اسماعيل بن ابي الحارث ()، قال:
 سمعت يزيد بن هارون قال:
 كاني وقد قارنت تسعين حجة * خلعت بها ثوبا قد اخلقت باليا اءمل ما قد فاتني ان يعود لي * وهيهات ما قدرت بذاك اللياليا 
   حدثنا ابراهيم بن سعيد ()، حدثنا شاذان ()، اخبرنا هزيم بن سفيان البجلي، عن مجالد، عن الشعبي ()، قال: من قرا القران لم يخرف ().
   حدثني ابو جعفر () حدثنا ابو مسهر، عن الحكم بن هشام الثقفي، عن عبد الملك بن عمير ()، قال: ابقي الناس عقولا قراءة () القران.
   حدثني يعقوب بن عبيد () اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا العوام بن حوشب، عن عكرمة () (لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم) () قال: الشباب.
 (ثم رددناه اسفل سافلين) () قال: الهرم.
 (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات) () قال: المءمن اذا رد الي ارذل العمر، 
 كتب له احسن ما كان يعمل في صحته وشبابه ().
   حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن قريب ()، عن عمه قال: () كانت العرب تقول: ابن عشر سنين ضارب قلين ()، وابن عشرين اسعي ساعين، وابن ثلاثين ابصر ناظرين، وابن اربعين ابطش باطشين، وابن خمسين ليث عفرين، وابن ستين احكم ناطقين، وابن سبعين احلم جالسين، وابن ثمانين ادلف دالفين ()، وابن تسعين لا انس ولا حنين، وابن ماءة اضرط ضارطين.
   ولا حدثنا ابو الحسن البصري ()، قال: سمعت ابا صالح محبوب بن موسي 
 الفراء () قال: سمعت عون بن مسلم () قال: كان يقال: ابن ادم اذا ولد وقع في نجم الملك.
   حدثني ابو الحسن البصري () قال: سمعت ابا صالح محبوب بن موسي الفراء، قال سمعت عون بن مسلم قال: قال عمر بن الخطاب ابنة عشر شهوة الناظرين، وابنة عشرين شمس وتلين، وابنة الثلاثين قرة عين المعانقين، وابنة () الاربعين ذات خلق ودين، وابنة الخمسين ذات بنات وبنين، وابنة الستين تشوف للخاطبين وابنة السبعين عجوز في الغابرين.
   حدثنا هارون بن ابي يحيي السلمي () قال انباني هشام بن محمد، حدثني 
 محمد بن عبد الرحمن الانصاري، قال: تزوج عمر بن الخطاب امراة من اهل مكة شريفة، فجاءه رجل يهنءه بها، فقال: ما اشرفها من امراة لا تلد، وقد طعنت في السن.
 فقال عمر: لولا الولد لم اتزوج، حصير في بيت خير من امراة لا تلد، ثم التفت الي تميم بن الجهاد الجهني فقال: كيف شببت بالنساء؟
 قال: قلت فيهن:
 ان تات يوما بنت عشر فانها * بخير الي خير تحب بريدها وان تات يوما بنت عشرين حجة * فتلك المني تلهو بها وتريدها وبنت الثلاثين التي هي حاجة * لنفسك لم تكبر ولم يعس عودها وقيم بنت الاربعين بغبطة * ولم يتغير ودها وجديدها وان تات يوما بنت خمسين حجة * هديا فقلها جنة تستفيدها وان تات يوما بنت ستين حجة * تجدها محبا دينها وركودها وان تات يوما بنت سبعين حجة * تجدها اذا زيرت شديدا صدودها وبنت الثمانين التي قد تشعشعت * من الكبر العاتي وماس وريدها وان تاتي يوما بنت تسعين حجة * تجد بيتها ضنكا قصيرا عمودها فضحك عمر وقال: انه لشبيه يا جهني ان يكون ما بعد الاربعين متغيرا.
   قال اخبرني ابي ()، قال: انشدني ابو الوليد الكلابي:
 اني لمهد للنساء هدية * سيرضي بها اعيانها وشهودها اذا ما لقيتم ذات عشر فانها * قليل اذا يلقي الخرود جودها 
 تمد اليها بالنوال فتبتلي * وتلطم خديها اذا تستز يدها ولكن بنفسي ذات عشرين حجة * فتلك التي الهو بها واريدها وذات الثلاثين التي ليس فوقها * هي النعت لم تكبر ولم يعس عودها وصاحب ذات الاربعين بغبطة * وخير النساء سروها وحديدها وصاحبة الخمسين فيها منافع * ونعم المتاع للفتي يستفيدها وصاحبة الستين تغدو قوية * علي المال والاسلام صلبا عمودها اذا ما لقيتم بنت سبعين حجة * فقلها وهبها خيبة تستفيدها وذات الثمانين التي قد تشعشعت * من الكبر العاسي وماس وريدها وصاحبة التسعين فيها اذلهم * وتحسب ان الناس طرا عبيدها وان ماءة وفت لاخري فجءتها * تجد بيتها رثا قصيرا عمودها   اخبرني ابو حاتم السجستاني ()، عن الاصمعي، حدثنا ابو عمران الصلحي، عن ابيه، قال: شباب النساء ما بين الخمس عشرة الي الثلاثين.
   حدثني ابراهيم بن سعيد الجوهري () حدثنا سهل بن بكار، حدثنا ابو عوانة، حدثنا عبد الملك بن عمير، قال: جاءت امراة الي زياد تستعدي علي زوجها، فقال الزوج: اصلحك الله ان خير شطري الرجل اخره، وان شر شطري المراة اخره.
 قال: ويحك كيف؟
 قال: ان الرجل اذا كبرت سنه، استحكم رايه، وذهب جهله، وبقي حلمه، وان المراة اذا كبرت سنها حد لسانها، وساء خلقها، وعقم رحمها.
 قال: خذ بيدها.
   حدثنا ابو سعيد الكندي ()، حدثنا سعيد بن خثيم الهلالي، حدثنا ابو 
 المعتمر البصري قال: جاءني ابن الاعمش، قال: كان بالبصرة شيخ قد عمر فكان اذا قيل له: كيف اصبحت؟ كيف امسيت؟
 يقول:
 لو كنت تعلم حق علمي * ايقنت اني قد فنيت فاجابه:
 ان تك قد فنيت فبعد قوم * طوال العمر بادوا قد بقيت فزادك في حياتك لا تضعه * كانك في اهيلك ابن قد اتيت فصرت وقد حملت الي ضريح * وفي الاموات قبلك قد نسيت قريب الدار منفردا وحيدا * بكاس الناس قبلك قد سقيت وكل فتي تعاوده الليالي * سيبليه قوله الزمان كما بليت فكم من باكي يبكيك شجوا * واخر قد يسر بما لقيت   حدثني محمد بن الحسين ()، قال حدثني حسان بن عبد الله بن رويشد ابن المصبح الطاءي عن ابيه، قال كان في الحي رجل قد طال عمره فكان هو ناعي الحي لا يزال قد نعي الرجل من السفر الي اهله، فمرض اخ له، فلما حضره الموت، دخل عليه، وقال له:
 يا اخ قد اري منك فاوصني.
 قال: بم اوصيك؟
 ثم انشد يقول:
 كان الموت يا ابن ابي وامي * وان طالت حياتك قد اتاكا اتنعي الميتين وانت حي * اذا حي بموتك قد نعاكا اذا اختلف الضحي والعصر دابا * تسوقهما المنية ادركاكا 
   قال (): وحدثني حمزة بن العباس ()، حدثنا عبدان بن عثمان ()، حدثنا عبد الله قال: اخبرني غير واحد عن الحسن، قال: ادركت اقواما كان احدهم اشح علي عمره منه علي درهمه وديناره ()، ().
 اخر كتاب العمر والشيب والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي محمد النبي واله وصحبه وسلم كثيرا ولا حول ولا قوة الا بالله.
 وكتبه محمد بن شاكر الشافعي ()، في سنة اربع وعشرين وسبعماءة. 


ENDNOTES


() اخرجه البخاري في " صحيحه:  /  " كتاب الصلاة، باب من جلس في المسجد ينتظر الصلاة.
 ومسلم في " صحيحه:  /  " كتاب الزكاة، باب فضل اخفاء الصدقة، رقم .
 () اخرجه البيهقي باسناد حسن. انظر " الصحيحة " للشيخ ناصر حفظه الله رقم ().
() اخرجه مسلم في " صحيحه:  /  " كتاب الذكر والدعاء، حديث رقم .
 () اخرجه ابن ابي شيبة في " المصنف:  /  " والحاكم في " <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  " وقال: صحيح واقره الذهبي.
 () سورة المءمنون / .
 () سورة الانشقاق / .
 () " صحيح البخاري "  /  باب ما جاء في الرقاق وان لا عيش الا عيش الاخرة.
 () اخرجه احمد في " الزهد " مرسلا، والنساءي والبيهقي في " شعب الايمان ". ورواه الحاكم موصولا وصححه واقره الذهبي. وذكره الشيخ ناصر في " صحيح الجامع الصغير ".
() العمر والشيب () () صيد الخاطر ().
() العمر والشيب: رقم . واخرجه ايضا البغوي في " شرح السنة "  /  () سورة فاطر / .
 () سورة المءمنون / .
 () سورة الروم / .
() في ظلال <a href="/الكتب/_القران">القران</a>  / .
 () العمر والشيب / .
 () العمر والشيب: رقم ().
 () المصدر السابق: رقم ().
() المصدر السابق: رقم ().
 () المصدر السابق: رقم ().
 () سورة التين /   .
 () انظر رقم () من هذا الكتاب.
 () اخرجه احمد في " المسندة ":  / .
 () انظر رقم ().
() سورة المءمنون / .
 () سورة الانشقاق / .
() انظر " عيون الاخبار ":  / .
 () ذكره ابن حجر في جملة مسموعاته في " المعجم المفهرس ": ص .
 وكذا الروداني فانه حصل علي اجازة في روايته انظر: مجلة معهد المخطوطات مجلد  / ص  الكويت.
 () انظر: كحالة  <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين: </a> / .
 () انظر: فهرسة ابن خير: ص ، الوزر كلي  <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام: </a> / .
() انظر: الذهبي  <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
 () نشر في مجلة " المورد " (بغداد) المجلد ، العدد  /  م.
() في هدية العارفين للبغدادي:  / ، " الشافعي " وهو خطا.
 () مصادر ترجمته: ابن ابي حاتم  <a href="/الكتب/_الجرح والتعديلج">الجرح والتعديل: </a> / ، ابن النديم  <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> / ، الخطيب  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /   ، ابن ابي يعلي  طبقات الحنابلة:
  /   ، المسعودي  مروج الذهب:  /   ،  /  و ، ابن الاثير  <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / : السمعاني  الانساب:  /   ، ابن الجوزي  المنتظم:
  /   ، المزي  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> /  ب، الذهبي  <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء:
 </a> /   ، و<a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> /  ب، الذهبي  <a href="/الكتب /_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء:
 </a> /   ، و<a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> /  ب، و<a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> /   ، والعبر:  / ، ومختصر دول الاسلام:  / ، ابن كثير  <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، ابن تغري بردي  النجوم الزاهرة:  / ، ابن شاكر الكتبي  فوات <a href="/الكتب/_الوفيات/الصفحة_?pageno=top">الوفيات: </a> /   ، ابن حجر  تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /   ، وغيرهم. وانظر ترجمته المفضلة في مقدمة " <a href="/الكتب /_كتابالصمتواداباللسان">كتاب الصمت واداب اللسان</a> " للمحقق.
() الخطيب البغدادي  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، ابن حجر  تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، وانظر ابن الجوزي  المنتظم:  / . وهي رواية ابراهيم الحربي في السماع من عفان بن مسلم الصفار والمعروف عن عفان انه اختلط في  ه  اي قبل وفاته بعام او اقل  وقد تركوا السماع منه بعد اختلاطه، وسياتي الكلام عليها في منزلته العلمية.
 () الذهبي  سير النبلاء:  / .
() انظر تفصيل ذلك في فصل " مكانته العلمية ".
 () <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
 () انظر الفصل الذي عقدناه عن الكتاب واهميته.
() انظر ترجمته في الفصل الثاني " شيوخه وتلاميذه ".
 () الخطيب  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، الذهبي  سير اعلاه النبلاء:  /   .
 () ابن شاكر الكتبي  فوات <a href="/الكتب/_الوفيات/الصفحة_?pageno=top">الوفيات: </a> /   .
() ابن الجوزي  المنتظم:  / ، ابن كثير  <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
 () ابن النديم  <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، ابن الجوزي  المنتظم:  / ، داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية:
  / .
() من هنا تلتقي رواية السماع مع رواية الحافظ ابن حجر للكتاب.
 () انظر ترجمته وترجمة تمن سبقه في تعليقنا علي سند الكتاب في القسم التحقيقي.
() انظر صورة هذا السماع في صور المخطوطات التي وضعناها نماذج للاصل في اخر القسم الدراسي.
 () انظر الورقة الاخيرة من المخطوط.
 () انظر " سير اعلام النبلاء ":  /  وسماه " الشيب " وفي  /  وسماه " العمر والشباب ".
 ( ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a>، وفي ص  سماه " سواد الشيب). وهذا الكتاب مجهول المءلف، منه نسخة خطية في المكتبة الظاهرية بدمشق رقم () مجاميع وقد قام باخراجه الدكتور صلاح الدين المنجد في مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق، المجلد  سنة ، ص   ، وضم اليه زيادات مشكورة من مصادر عدة. راجع مقدمة " الصمت واداب اللسان " للمحقق، ص ، طبعة دار الغرب الاسلامي.
() انظر " المعجم المفهرس بالمجمع المءسس ": ص  وسند سماعه كالتالي: " انبانا ابو علي العاملي، عن يونس بن ابي اسحاق، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمود الصابوني في كتابه، عن ابي طاهر الحسن بن الفضل، اخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق اخبرنا الحسن بن محمد بن يوه، اخبرنا محمد بن محمد اللبناني، اخبرنا ابن ابي الدنيا.
 () انظر " جمع الجوامع ":  /  الصورة الخطية للكتاب، وسماه: " العمر والشيب ".
() القسم الاعظم من مصنفات الحافظ ابن ابي الدنيا من هذا اللون، فهي  بمجموعها  انما تعالج القضايا الزهدية، والتربوية، والتاريخية.
 () وعبارة الامام ابن تيمية هنا تخص " الحديث المرفوع " وهو لا يبلغ في جميع مصنفات ابن ابي الدنيا قرابة الثلث كحد اعلي، وبقية النصوص تتوزع بين الموقوفات والمقطوعات، والمقاطيع الشعرية المنتقاة، واقوال العلماء السالفين الاثبات، التي تحتوي علي فقههم وتصوراتهم الايمانية، وشذ ان نجد في اسانيده كذابا او وضاعا.
 () ابن تيمية  مجموع الفتاوي:  /   .
() ابن تيمية  مجموع الفتاوي:  /   .
() انظر تفصيل هذه المسالة في مقدمتنا علي " <a href="/الكتب/_كتاب الصمتواداباللسان">كتاب الصمت واداب اللسان</a> ":   ، طبعه دار الغرب الاسلامي  بيروت.
() ا. د. اكرم العمري  دراسات تاريخية:   .