
 
  الاول من التاريخ
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  ذكر مولد النبي
 صلي الله عليه وسلم
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن سعيد البزاز قال: اخبرنا ابو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد البجلي فيما قرء عليه وانا اسمع، قال: واخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر قال: اخبرنا ابو الميمون بن راشد
 
 قال: حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله بن صفوان النصري قال: حدثنا يحيي بن معين قال: حدثني حجاج عن يونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: ولد النبي صلي الله عليه وسلم: يوم الفيل.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة
 
 قال: حدثنا اسماعيل ابن علية عن عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه عن عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شهدت مع عمومتي حلف المطيبين.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا خالد بن عبد الله عن داود بن ابي هند عن العباس بن
 
 عبد الرحمن، عن كندير بن سعيد، عن ابيه قال: رايت رجلا يطوف بالبيت في الجاهلية، وهو يقول:
 يا رب رد راكبي محمدا ... رده الي واصطنع عندي يدا
 قال: فقلت: من هذا؟ قالوا: عبد المطلب بن هاشم، بعث بابن ابن له في طلب ايل له، ولم يبعث به في حاجة الا جاء بها  او قال: نجح  فلم يلبث ان جاء فضمه اليه، وقال لا ابعث بك في حاجة  او قال: في شء .
  في اقامة النبي بمكة ومبعثه
 صلي الله عليه وسلم
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا احمد بن شبويه قال:
 
 حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار قال: قلت لعروة: ان ابن عباس يزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم اقام بمكة بضع عشرة سنة، فانكره وقال: انما اخذ بقول الشاعر.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني محمد بن ابي عمر عن ابن عيينة عن عمرو قال: قلت لعروة: كم لبث صلي الله عليه وسلم بمكة؟ قال: عشرا. قلت: فان ابن عباس يقول: بضع عشرة سنة. قال: انما اخذه من قول الشاعر.
 قال سفيان: قال يحيي  يعني: ابن سعيد  عن عجوز منهم:
 ثوي في قريش بضع عشرة حجة ... يذكر لو الفي صديقا مواتيا
 
 ويعرض في اهل المواسم نفسه ... فلم ير من يءوي ولم ير داعيا
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني احمد بن صالح قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثني قرة بن عبد الرحمن المعافري عن
 
 ابن شهاب، وربيعة عن انس قال: نبء رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو ابن اربعين، فاقام بمكة عشرا، وبالمدينة عشرا.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني يحيي بن صالح قال: حدثنا سليمان بن بلال: وحدثنا ابو زرعة قال: وحدثني عبيد بن حبان عن مالك عن انس عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن انس بن مالك قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راس اربعين، فاقام بمكة عشرا، وبالمدينة عشرا.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا
 
 شيبان عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابن عباس وعاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، مكث بمكة عشر سنين ينزل عليه القران، وبالمدينة عشرا.
  ذكر وفاة النبي وسنه
 صلي الله عليه وسلم
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا يونس
 
 بن ابي اسحق عن ابي السفر عن عامر عن جرير قال: كنت عند معاوية فقال: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو ابن ثلاث وستين، وتوفي ابو بكر وهو ابن ثلاث وستين، وقتل عمر وهو ابن ثلاث وستين.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا احمد بن صالح: حدثنا عنبسة بن خالد قال: حدثنا يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة قالت: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين.
 وصدق ذلك حديث علي بن حسين:
 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي وهو ابن ثلاث وستين.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني يحيي بن صالح قال: حدثنا سليمان بن بلال قال: حدثنا ربيعة انه سمع انس بن مالك يقول: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راس ستين.
 حدثنا ابو زرعة قال: اخبرنا عبيد بن حبان عن مالك بن انس عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن انس بن مالك، مثله.
 حدثنا ابو زرعة قال: اخبرني العباس بن الوليد بن مزيد قال: اخبرني ابي قال: حدثنا الاوزاعي قال: حدثنا ربيعة قال: حدثني انس بن مالك: ان رسول الله
 صلي الله عليه وسلم قبض علي راس ستين، وما في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء. قال ربيعة:
 
 فاول من سمعت منه: عشرون، لمن انس بن مالك.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عبيد الله بن عمر قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي عن قتادة عن الحسن عن دغفل بن حنظلة: ان النبي صلي الله عليه وسلم توفي وهو ابن خمس وستين.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني الحكم بن نافع قال: اخبرنا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري قال: اخبرني انس بن مالك  وكان تبع النبي صلي الله عليه وسلم، وخدمه، وصحبه : ان ابا بكر كان يصلي بهم في وجع النبي صلي الله عليه وسلم الذي توفي فيه، حتي اذا كان يوم الاثنين، كشف النبي صلي الله عليه وسلم ستر الحجرة، ينظر الينا، ثم دخل النبي صلي الله عليه وسلم، وارخي الستر، فتوفي من يومه ذلك.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا سفيان عن الزهري عن انس بن مالك قال: اخر نظرة نظرتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين، وتوفي في اخر ذلك اليوم.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد عن شريك بن عبد الله  يعني ابن ابي نمر  عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء.
  في ذكر شيب النبي
 صلي الله عليه وسلم
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن قال: سمعت انس بن مالك يقول: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء.
 
 حدثني ابو زرعة قال: حدثني احمد بن صالح قال: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني قرة بن عبد الرحمن عن ابن شهاب عن انس قال: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس في راسه عشرون شعرة بيضاء.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني علي بن عياش قال: حدثنا حريز بن عثمان قال: قلت لعبد الله بن بسر: ارايت رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم، اكان شيخا؟ قال: كان في عنفقته شعرات بيض.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني يحيي بن يوسف الزمي قال: حدثنا محمد بن سلمة عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن شاب، الا يسيرا.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا مروان قال: حدثنا حميد الطويل قال: سءل انس: هل خضب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لم يشنه الشيب.
  في ذكر دفن النبي
 صلي الله عليه وسلم
 حدثنا ابو زرعة: حدثنا عبيد الله بن عمر قال:
 
 حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: ولي غسل النبي صلي الله عليه وسلم واجنانه اربعة دون الناس: العباس، وعلي، والفضل، وصالح مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلحدوا له، ونصبوا عليه اللبن.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي قال: حدثني ابو مرحب او ابن
 
 ابي مرحب قال: كاني انظر اليهم، اربعة، احدهم: عبد الرحمن بن عوف.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا شعبة عن ابي جمرة عن ابن عباس قال: ادخل قبر النبي صلي الله عليه وسلم قطيفة حمراء.
  في نسبة النبي
 صلي الله عليه وسلم
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عبد الاعلي بن مسهر نسبة رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم  واملاها علينا : محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف  واسم هاشم: عمرو، واسم عبد مناف: مغيرة  بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن اد بن ادد.
 قال احمد بن حنبل: اسم ابي طالب: عبد مناف بن عبد المطلب، وعبد المطلب: اسمه شيبة بن هاشم.
 فسمعت ابا مسهر يقل: وهاشم اسمه: عمرو بن عبد مناف، وعبد مناف اسمه: المغيرة بن قصي.
 وقال احمد: وقصي اسمه زيد بن كلاب.
  في نعت النبي
 صلي الله عليه وسلم
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا
 
 المسعودي عن عثمان بن مسلم بن هرمز عن نافع بن جبير عن علي قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالطويل، ولا بالقصير، شثن الكفين والقدمين، ضخم الراس، واللحية، مشرب بحمرة، ضخم الكراديس، طويل المسربة، واذا مشي تكفا كانما ينحط في صبب، لم ار قبله ولا بعده، صلي الله عليه وسلم.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني يحيي بن معين قال: حدثنا غندر عن شعبة عن سماك قال: سمعت جابر بن سمرة يقول: كان رسول اله صلي الله عليه وسلم: ضليع الفم، اشكل العينين، منهوس العقبين.
 قال شعبة: فقلت لسماك: ما ضليع الفم؟ قال: عظيم الفم. قلت: فما اشكل العينين؟ قال: طويل شفر العين. قلت: فما منهوس العقب؟ قال: قليل لحم العقب.
 حدثنا ابو زرعة: حدثنا يحيي بن صالح قال: حدثنا سليمان بن بلال قال: حدثنا ربيعة بن ابي عبد الرحمن انه سمع انس بن مالك ينعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنعته بما شاء الله ان ينعته به، ثم قال انس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس بالقصير، ولا بالطويل، ازهر، ليس بالادم، ولا ابيض امهق، رجل الشعر، ليس بالسبط، ولا الجعد القطط.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي قال: حدثنا ابن المبارك عن معمر عن ثابت عن انس قال: كان شعر النبي صلي الله عليه وسلم الي انصاف اذنيه.
  في تاريخ مغازي رسول الله وذكر بدر
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس
 
 قال: حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن ابيه عن جده انه قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اول غزوة غزاها: الابواء.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا عمرو بن عثمان بن عبد الله بن موهب قال: سمعت موسي بن طلحة يقول: سءل ابو ايوب عن يوم بدر، فقال: اما لسبع عشرة او ثلاث عشرة بقيت، واما لتسع عشرة خلت، او احدي عشرة بقيت.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا خالد بن عبد الله عن عمرو بن يحيي بن عامر بن عبد الله
 
 بن الزبير عن ابيه عن عامر بن ربيعة قال: كانت بدر صبيحة سبع عشرة من شهر رمضان.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: سمعت يونس بن يزيد عن ابن شهاب قال: كانت بدر يوم الجمعة صبيحة سبع عشرة من شهر رمضان.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا مسعر عن ابي اسحاق عن البراء قال: عدة اهل بدر، عدة اصحاب طالوت.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: قال احمد بن حنبل عن موسي بن داود قال: سمعت مالك بن انس يقول: كانت بدر لسنة ونصف من مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، واحد بعدها بسنة، والخندق سنة اربع، وبني المصطلق سنة خمس، وخيبر سنة ست، والحديبية في سنة خيبر، والفتح في سنة ثمان، وقريظة سنة الخندق.
 قال ابو زرعة: فقلت لعبد الرحمن بن ابراهيم: اي سنة كانت حنين؟ قال: سنة ثمان. قلت: فاي سنة كانت تبوك؟ قال: سنة عشر.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني عقيل عن ابن شهاب قال: حدثني عبيد الله بن عبد الله ان ابن عباس اخبره: ان رسول الله صلي الله
 
 عليه وسلم غزا غزاة الفتح في رمضان.
 قال ابن شهاب: وسمعت سعيد بن المسيب يقول مثل ذلك، قال: فلا ادري، اخرج في ليال من شعبان فاستقبل رمضان، او خرج في رمضان بعدما دخل؟ حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عبد الاعلي بن مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن عطية بن قيس: عن قزعة عن ابي سعيد الخدري قال: اذننا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالرحيل عام الفتح، لليلتين خلتا من رمضان.
 وقال مالك في حديثه: سنة ثمان.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثنا يحيي بن صالح قال: حدثنا معاوية بن سلام عن يحيي بن ابي كثير عن
 
 عكرمة قال: اول الفتح: يوم الشجرة، والاخر: يوم فتح مكة.
 
  في ذكر التاريخ
 حدثنا ابو زرعة قال: فاملي علينا عبد الاعلي بن مسهر ما صح من التاريخ، وما العمل عليه، وحدثنا: ان التاريخ منذ نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وتوفي في سنة عشر لتمامها من التاريخ.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني محمود بن خالد عن محمد بن عايذ عن الوليد بن مسلم، انه سمع سعيد بن عبد العزيز
 
 يقول: فخرج حاجا  صلي الله عليه وسلم  سنة عشر، وقد اسلمت جزيرة العرب، ومن شاء الله من اهل اليمن.
 قال الوليد: فخرج يوم الاثنين لخمس ليال بقين من ذي القعدة سنة عشر.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاملي علينا عبد الاعلي بن مسهر قال: فتوفي لتمامها، قال: وولي ابو بكر سنتين واربعة اشهر.
 
  في ذكر ولاية ابي بكر
  
  
  رحمة الله عليه
 </span></span>
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني هشام قال: سمعت مالك بن انس يقول: ولي ابو بكر سنتين .
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثني الاموي: ان ابا بكر ولي سنتين واربعة اشهر.
 قال الوليد: وحدثني زيد بن دعكنة البهراني: ان ردة العرب كانت في سنة احدي عشرة من مهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، ثم تاب الله عليهم في بقية تلك السنة، فسمي المسلمون سنة احدي عشرة: سنة التوبة لتوبة الله علي العرب فيها.
 
 قالوا: ثم كتب ابو بكر الي خالد بن الوليد  حين رجعت العرب الي اسلامها  يامره بالمسير الي مسيلمة الكذاب، وكفرة بني حنيفة، وذلك في سنة اثنتي عشرة.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثني الوليد بن مسلم قال: حدثني الاموي عن ابيه: ان مسير خالد بن الوليد الي مسيلمة كان في ربيع الاول من سنة اثنتي عشرة.
 قال: وكانت وقعة اجنادين في جمادي الاولي، ووقعة فحل في ذي القعدة من سنة ثلاث عشرة.
 قال ابو زرعة: قال محمد بن عايذ: قال الوليد: قال سعيد بن عبد العزيز وابن جابر: ثم كانت وقعة بمرج الصفر والتقوا علي النهر عند الطاحونة، فقتلت الروم يومءذ، حتي جري النهر، وطحنت طاحونتها من دماءهم.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثني الاموي: ان وقعة فحل واجنادين كانت في خلافة ابي بكر، ثم مضي المسلمون الي دمشق فنزلوا عليها في رجب سنة ثلاث عشرة.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني ابو اليمان قال: حدثنا صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير: ان يزيد بن ابي سفيان، ومن معه، كتبوا الي ابي بكر يخبرونه بجموع الروم لهم، ويستمدونه. فكتب ابو بكر الي خالد بن الوليد، وهو بالعراق  وقال غيره: بناحية عين التمر  وقد فتح الله عليه القادسية وجلولاء، وامير الجيش سعد بن ابي وقاص. وكتب اليه، ان: انصرف بثلاثة الاف فارس، فامد اخوانك بالشام والعجل العجل الي اخوانكم بالشام، فوالله لقرية من قري الشام يفتحها الله علي المسلمين احب الي من رستاق عظيم من رساتيق العراق.
 
 ففعل خالد، فاشتق الارض بمن معه، حتي خرج الي ضمير وذنبة، فوجد المسلمين معسكرين بالجابية، فنزل خالد علي شرحبيل بن سحنة، ويزيد بن ابي سفيان، وعمرو بن العاص، فاجتمع هءلاء الاربعة الامراء يبرمون امر الحرب.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: سمعت ابا عمرو الاوزاعي وغيره من اشياخنا يقولون: ان الله اظهرهم علي من تعرض لقتالهم باجنادين وفحل ثم بمرج الصفر، حتي نزلوا علي دمشق، وحاصروا اهلها.
 قال محمد بن عاءذ: قال الوليد بن مسلم: عن يحيي بن
 
 حمزة قال: اخبرني راشد بن داود عن شراحيل بن مرثد: ان خالد بن الوليد وجماعة من المسلمين نزلوا علي حصار دمشق فحاصروها اربعة اشهر.
  ذكر وفاة ابي بكر
 رحمة الله عليه
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: فتوفي ابو بكر الصديق سنة ثلاث عشرة.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا سفيان بن معمر عن الزهري: ان عمر بن الخطاب صلي علي ابي بكر.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا الاوزاعي قال: حدثني عبد الرحمن بن القاسم قال: توفي ابو بكر ليلة الثلاثاء، ودفن عشاء من ليلته.
 
  في ذكر خلافة عمر بن الخطاب
 رحمة الله عليه
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثني الاموي قال: ثم ولي عمر بن الخطاب، فعلي يديه فتحت دمشق سنة اربع عشرة.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني محمود بن خالد عن محمد بن عايذ عن الوليد بن مسلم عن عثمان بن حصين بن علان عن يزيد بن عبيدة قال: فتحت دمشق سنة اربع عشرة.
 
 قال يزيد بن عبيدة: واليرموك سنة خمس عشرة.
 قال يزيد بن عبيدة: وفتحت بيت المقدس سنة ست عشرة، وفيها قدم عمر بن الخطاب الجابية.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: واليرموك سنة خمس عشرة.
 اخبرنا ابو زرعة قال: واخبرني الحارث بن مسكين عن ابن وهب عن ابن لهيعة: عام اليرموك سنة خمس عشرة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم: ان فتح بيت المقدس سنة
 
 ست عشرة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز ان عمر بن الخطاب شهد فتحها.
 قال عبد الرحمن: قال الوليد: انه اخبرهم: فولاه الله فتحها علي صلح سنة ست عشرة، ثم قفل بمن كان معه الي دار هجرتهم، وقد كبت الله بما كان من قدومه  جماعة اعداء الله، وفت به في اعضاد المشركين، وارعب به قلوب الحاضر منهم، واذلهم باداء الجزية، واخاف به الغاءب.
 قالوا: ثم لم يرض بما كان من قدمته دون ان عاد سنة سبع عشرة، فاخبر بما في الشام من الوباء، فانصرف بمن معه.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني محمد بن عايذ عن ابي مسهر قال: قرات في كتاب يزيد بن عبيدة: توفي معاذ، وابو عبيدة سنة سبع عشرة.
 قال ابو زرعة: فدلتنا صحة هذه الاخبار علي ان لقاء عمر ابا عبيدة ومعاذا كان في مقدمه دمشق سنة سبع عشرة، وهي سنة
 
 سرغ، مرجع عمر بالجيش الي المدينة، لءلا يقدم علي الطاعون بمن معه من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن احمد بن حنبل.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني عبد الرحمن بن ابراهيم عن الوليد بن مسلم قال: ثم عاد في العام المقبل  يعني سنة ثماني عشرة  حتي اتي الجابية، فاجتمع اليه المسلمون، ورفع اليه امراء الاجناد ما اجتمع عندهم من الاموال، فجند الاجناد، ومصر الامصار، ثم فرض الاعطية والارزاق، ثم قفل الي المدينة.
 حدثنا ابو زرعة قال: وقال احمد بن حنبل: في سنة ثماني عشرة كان طاعون عمواس.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني سعيد بن كثير بن عفير قال: ففيه يقول الشاعر:
 رب خرق مثل الهلال، وبيضا ... ء لعوب بالجزع من عمواس
 قد لقوا الله غير باغ عليهم ... فاحلوا بغير دار ابتءاس
 وصبرنا حقا، كما وعد الله وكنا في الصبر قوم تاسي.
 قال: وكان فتح جلولاء سنة تسع عشرة، واميرهم سعد بن ابي وقاص، ثم كانت قيسارية في ذلك العام، واميرها معاوية بن ابي سفيان.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني الحارث بن مسكين عن
 
 ابن وهب قال: حدثني مالك بن انس وابن لهيعة: ان مصر فتحت سنة عشرين.
 حدثنا ابو زرعة قال: واخبرني الحارث بن مسكين عن ابن وهب قال: حدثني الليث ب سعد قال: بلغني ان عمرو بن العاص افتتح مصر سنة عشرين، وعاش عمر بن الخطاب بعد ذلك ثلاث سنين، ثم قدم عليه عمرو بن العاص فيها قدمتين.
 قال ابن وهب: قال ابن لهيعة: وفتح عمرو بن العاص الاسكندرية ففتحها الاول سنة احدي وعشرين: ثم انتقضوا في سنة خمس وعشرين.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال احمد بن حنبل: وكانت نهاوند سنة احدي وعشرين. قال احمد: كانت اذربيجان سنة اثنتين وعشرين، واصطخر الاولي وهمدان سنة ثلاث وعشرين، وكانت نهاوند ايضا سنة احدي وعشرين.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا مسعر عن سماك الحنفي قال: سمعت ابن عباس يقول: دخلت علي عمر بن
 
 الخطاب حين اصيب، فقلت: مصر الله بك الامصار، وفتح بك الفتوح، وفعل بك، وفعل بك. قال: وددت اني انجو منها لا اجر، ولا وزر.
  في ذكر وفاة عمر
  رحمة الله عليه
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني هشام قال: سمعت مالك بن انس يقول: ولي عمر عشر سنين، ففتح الله له الفتوح.
 حدثنا ابو زرعة قال: فسمعت ابا مسهر يقول: فولي عمر سنة ثلاث عشرة، وتوفي سنة ثلاث وعشرين.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا سفيان عن معمر عن الزهري قال: صلي صهيب علي عمر.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال سليمان بن حرب فيما حدثني العباس العنبري عنه قال: حدثنا وهيب عن
 
 عبيد الله عن نافع عن ابن عمر: ان صهيبا صلي علي عمر.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر قال: صلي علي عمر في المسجد.
 
  ذكر خلافة عثمان
  رحمة الله عليه
 حدثنا ابو زرعة قال: سمعت ابا مسهر يقول: واستخلف عثمان بن عفان، فاقام ثنتي عشرة سنة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني هشام عن الهيثم بن عمران عن عبد الله بن ابي عبد الله قال: ثم ولي عثمان بن عفان، فاقام ثنتي عشرة سنة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني هشام قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثني مرزوق بن ابي الهذيل قال: حدثني ابن شهاب عن عروة انه حدثه قال: استخلف عثمان بن عفان، ففتح الله عليه افريقية، وخراسان. فعزل عمير بن سعد عن حمص، وجمع الشام لمعاوية، ونزع عمرو بن العاص عن مصر وامر عليها عبد الله بن سعد بن ابي سرح  احد بني عامر بن لءي  ونزع ابا موسي الاشعري عن البصرة، وامر عليها عبد الله بن عامر بن كريز، ونزع المغيرة بن شعبة عن الكوفة، وامر عليها سعد بن العاص، فلم يزل
 
 اميرها حتي استعرت الفتنة في الناس، ففصل سعيد من عند عثمان الي الكوفة، فلقيته خيل اهل الكوفة بالعذيب فردوه الي عثمان فلم تزل الفتنة تستعر، حتي قتل عثمان.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال احمد بن حنبل: كان عام الرعاف سنة اربع وعشرين.
 حدثنا ابو زرعة قال: اخبرني الحارث بن مسكين: عن ابن وهب، عن ابن لهيعة: ان عمرو بن العاص خرج الي اهل الاسكندرية في سنة خمس وعشرين، حين انتقضوا بعد الفتح الاول فهزمهم، وقتل الله منويل، ولم يكن المقوقس تحرك، ولا نكث.
 حدثنا ابو زرعة قال: اخبرني الوليد بن عتبة، عن الوليد بن مسلم قال: حدثنا عثمان بن حصن بن علاق عن يزيد بن عبيدة قال: غزا معاوية بن ابي سفيان قبرس سنة خمس وعشرين، ومعه امراته فاختة ابنة قرظة.
 قال يزيد بن عبيدة: ثم غزا ابو الاعور السلمي قبرس، غزوتها الاخيرة سنة ست وعشرين.
 حدثنا ابو زرعة قال: وقال احمد بن حنبل: وكانت غزوة سابور الجنود سنة ست وعشرين.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني الحارث بن مسكين عن
 
 ابن وهب قال: اخبرني ابن لهيعة عن ابي الاسود عن ابي اويس  مولي لهم  قال: غزونا مع عبيد الله بن سعد افريقية سنة سبع وعشرين، فبلغ سهم الفارس ثلاثة الاف دينار.
 حدثنا ابو زرعة قال: وقال احمد بن حنبل في حديثه: ثم كانت فارس الاولي، واصطخر الاخرة سنة ثمان وعشرين، ثم كانت فارس الاخرة وجور سنة تسع وعشرين، ثم كانت طبرستان سنة ثلاثين.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني الحارث بن مسكين عن ابن وهب عن ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد: ان عبد الله بن سعد غزا الاساودة سنة احدي وثلاثين، فاقتتلوا قتالا شديدا
 
 فاصيب يومءذ عين معاوية بن حديج، وابي شمر بن ابرهة، وحيويل بن ناشرة الكنعي فسموا رماة الحدق، فهادنهم عبد الله بن سعد، اذ لم يطقهم، فقال الشاعر يومءذ:
 لم تر عيني مثل يوم دمقله ... الخيل تعدو بالدروع مثقله
 ثم كانت سنة المضيق، سنة ثنتين وثلاثين.
 قال ابو زرعة: وقال بعض اهل العلم: ان قبرس كانت سنة ثلاث وثلاثين، والصحيح عندنا ما قال يزيد بن عبيدة.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني الحكم بن نافع قال: اخبرنا صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن ابي الدرداء انه شهد فتح قبرس. قال جبير: ورايته يبكي، والسبي يفرق.
 ثم كانت الصواري سنة اربع وثلاثين، ثم كانت ذو خشب سنة خمس وثلاثين.
 وقتل عثمان بن عفان رحمة الله عليه يوم الجمعة لثمان عشرة مضت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثنا عبد الاعلي بن مسهر: انه اصيب في ذي الحجة من سنة خمس وثلاثين.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثنا عبد الاعلي بن مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن عبد الله بن ابي عبد الله العبسي قال : قتله سودان بن رومان المرادي.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثنا عبد الاعلي بن مسهر انه سمع سعيد بن العزيز يقول: صلي جبير بن مطعم علي عثمان بن عفان في ثمانية.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: وكانت الفتنة خمس سنين.
 حدثنا ابو زرعة قال: وقال احمد بن حنبل: كانت الجمل
 
 سنة ست وثلاثين، وكانت صفين في شهر ربيع الاول سنة سبع وثلاثين.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز قال: لما قتل عثمان، واختلف الناس، لم تكن للناس غازية، ولا صاءفة، حتي اجتمعت الامة علي معاوية سنة اربعين، وسموها سنة الجماعة.
 قال سعيد بن عبد العزيز: فاغزا معاوية الصواءف، وشتاهم بارض الروم ست عشرة صاءفة، تصيف بها وتشتو، ثم تقفل وتدخل معقبتها، ثم اغزاهم معاوية ابنه يزيد في سنة خمس وخمسين في جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في البر والبحر حتي جاز بهم الخليج، وقاتلوا اهل القسطنطينية علي بابها، ثم قفل.
 قال ابو زرعة: فدلنا خبر سعيد بن عبد العزيز هذا: ان ابا ايوب الانصاري مات سنة خمس وخمسين بالقسطنطينية.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا الفزاري
 
 عن الاعمش عن ابي ظبيان قال: اوصي ابو ايوب الانصاري  وهم علي حصار القسطنطينية  ان يدفن الي جانب حاءطهم. وقال: فقربناه منه ثم دفناه تحت اقدامنا.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثني الوليد بن مسلم عن الاوزاعي قال: ادركت خلافة معاوية عدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم: سعد، واسامة، وجابر، وابن عمر، وزيد بن ثابت، ومسلمة بن مخلد، وابو سعيد، ورافع بن خديج، وابو امامة، وانس بن مالك، ورجال اكثر ممن سميت باضعاف مضاعفة، كانوا مصابيح الهدي، واوعية العلم، حضروا من الكتاب تنزيله، واخذوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تاويله، ومن التابعين لهم باحسان ان شاء الله، منهم:
 
 المسور بن مخرمة، وعبد الرحمن بن الاسود بن عبد غوث، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وعبد الله بن محيريز في اشباه لهم، لم ينزعوا يدا عن مجامعة في امة محمد صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا عبد الرحمن بن عمرو  ابو زرعة  قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة ان زيد بن ثابت كان ياخذ العطاء في خلافة معاوية.
 حدثنا ابو زرعة قال: فسمعت ابا مسهر  املاه علينا : ان معاوية بويع سنة اربعين، وهو عام الجماعة، فاقام عشرين سنة الا اشهرا.
 قال ابو مسهر: وتوفي سنة ستين.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم بن الوليد بن مسلم عن ابن جابر قال: فمات ابو هريرة فيها او قبلها بسنة.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: ثم اقام يزيد بعده اربع سنين ونصف، لم يتمها، ومات بحوارين.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثنا ابو مسهر قال: فبويع لمروان بن الحكم، وعبد الله بن الزبير. بايع مروان اهل الاردن وطاءفة من اهل دمشق، وساءر الناس زبيريون. ثم اقتتل مروان وشيعة ابن الزبير يوم رج راهط فظفر مروان وشيعته بشيعة ابن الزبير، واجتمع الناس لمروان.
 حدثنا ابو زرعة قال: فسمعت ابا مسهر قال: وحج ابن الزبير ثماني حجج، ولي من سنة اربع وستين الي سنة احدي وسبعين.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال ابو عبد الله: وكانت الحرة يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة ثلاث وستين.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن بشير عن محمد بن اسحاق قال: ولد يزيد بن معاوية، وعبد الملك بن مروان سنة ست وعشرين.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثنا ابو مسهر: ان يزيد بن معاوية اقام بعد ابيه اربع سنين ونصف لم يتمها.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثنا عبد الاعلي بن مسهر: انه لما اجتمع الناس لمروان فغلب، فصارت الشام ومصر لمروان، وكان بقاءه تسعة اشهر، فهلك بدمشق. قال: فعهد الي عبد الملك.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثنا عبد الاعلي بن مسهر قال: فظفر عبد الملك بمصعب، ووجه الحجاج الي عبد الله بن الزبير فقتله سنة ثلاث وسبعين، واجتمع الناس له.
 قال ابو زرعة: وعبد الله بن عمر يومءذ حي.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثا ابو مسهر حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: كتب عبد الله بن عمر الي عبد الملك بن مروان:
 بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله بن عمر الي عبد الملك بن مروان، امير المءمنين، سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد: فانك راع، ولك راع مسءول عن رعيته " الله لا اله الا هو ليجمعنكم الي يوم القيامة، لا ريب فيه، ومن اصدق من الله حديثا "؟ لا احد، والسلام، قال: وكان الكتاب مع سالم.
 قال ابو زرعة: قال اهل العلم، ابو نعيم، وغيره: في هذه السنة  سنة ثلاث وسبعين  مات عبد الله بن عمر،
 
 وفيها قتل عبد الله بن الزبير.
 حدثنا ابو زرعة قال: وقال لنا ابو مسهر: فاقام عبد الملك حتي اصيب في ذي القعدة سنة ست وثمانين، فكان بقاءه من هلكة ابيه الي هلكته احدي وعشرين سنة، ومات بدمشق.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم انه عمر ستين سنة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني هشام عن الهيثم بن عمران عن جده: واملاه علينا عبد الاعلي بن مسهر، قالا جميعا: ثم استخلف الوليد بن عبد الملك، فاقام تسع سنين.
 حدثنا ابو زرعة قال: فسمعت ابا مسهر يقول، فاصيب في سنة ست وتسعين.
 حدثنا ابو زرعة قال: قلت لعبد الرحمن بن ابراهيم: كم كان سن الوليد بن عبد الملك؟ قال: ثنتين وخمسين سنة. وقد حدثني يحيي بن عبد الواحد بن عبيد الله بن مروان: ان مروان لم يسبق عبد الملك الا بالحلم.
 قلت لعبد الرحمن: فسليمان بن عبد الملك؟ قال: قد جاز الاربعين.
 حدثنا ابو زرعة قال: فسمعت ابا مسهر يقول: استخلف سليمان بن عبد الملك سنتين وشيءا، قال: وهلك في صفر سنة تسع وتسعين.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: كانت خلافة سليمان بن عبد الملك كانها
 
 خلافة عمر بن عبد العزيز، كان اذا اراد شيءا، قال له: ما تقول يا ابا حفص؟ قالا جميعا.
 فعهد الي عمر بن عبد العزيز، فاقام سنتين ونصفا، ثم مات بدير سمعان.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر: انه اصيب في رجب سنة احدي وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان انه سال عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن سن ابيه، فقال: لم يبلغ الاربعين.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني ابو الوليد هشام بن
 
 عمار عن بقية عن صفوان بن عمرو انه حدثهم قال: مات عمر بن عبد العزيز وهو ابن تسع وثلاثين سنة، واشهر، ولم يتم الاربعين.
 حدثنا ابو زرعة قال: اخبرني الحارث بن مسكين عن ابن وهب قال: سمعت مالك بن انس يحدث: ان عمر بن عبد العزيز قال لبعض من كان يخلو معه: ادع الله لي بالموت.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: سمع عمر بن عبد العزيز فاطمة ابنة عبد الملك، او جاريتها  وهو بين الباب والستر  تقول: اراحنا الله منك، قال: امين، فعجل.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: فاقام يزيد بن عبد الملك بعده اربع سنين، قال: واصيب في رجب سنة خمس وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني هشام بن الهيثم عن جده: انه مات بالسواد بالاردن، وكان وجعه طرفا من السل.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثنا ابو مسهر قال: ثم استخلف هشام بن عبد الملك.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثنا ابو مسهر: ان خلافته كانت تسع عشرة سنة واشهرا.
 حدثنا ابو زرعة قال: واخبرنا هشام عن الهيثم عن جده قال: ولي هشام بن عبد الملك عشرين سنة الا اشهرا.
 حدثنا ابو زرعة قال: فسمعت ابا مسهر يقول: فاصيب هشام بن عبد الملك سنة خمس وعشرين وماءة، يقال لست خلون من ربيع الاخر.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثنا عبد الاعلي بن مسهر قال: استخلف الوليد بن يزيد فاقام سنة واشهرا.
 قال: ثم ولي يزيد بن الوليد بن عبد الملك خمسة اشهر، ثم اصابه الطاعون.
 حدثنا ابو زرعة قال: فسمعت ابا مسهر يقول: ثم جاء مروان بن محمد فاقام خمس سنين.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني هشام عن الهيثم بن عمران: ان مروان بن محمد بن مروان اقام ست سنين ثم قتل بمصر.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني عبد الاعلي بن مسهر: انه قتل في ذي الحجة سنة ثنتين وثلاثين وماءة.
 
  اول ولاية بني هاشم
 حدثنا ابو زرعة قال: سمعت ابا مسهر قال: واستخلف ابو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، فاقام اربع سنين، وبويع ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس سنة ست وثلاثين وماءة، فاقام ثنتين وعشرين سنة، ثم استخلف المهدي محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس في تلك السنة، فاقام عشر سنين.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثنا ابو مسهر: انه اصيب في المحرم سنة تسع وستين وماءة، قال: وموسي اصيب في سنة سبعين وماءة.
 قال ابو مسهر: واستخلف هارون امير المءمنين في سنة سبعين وماءة، فاقام ثلاثة وعشرين سنة وشهرين، ثم اصيب في ربيع الاخر سنة ثلاث وتسعين وماءة.
 
  في ذكر القضاة
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عبد الاعلي بن مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: عمر امر ابا الدرداء علي القضاء  يعني بدمشق  وكان القاضي يكون خليفة الامير اذا غاب.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن الوليد بن مسلم عن خالد بن يزيد عن ابيه: ان ابا الدرداء كان يلي القضاء بدمشق، فلما حضرته الوفاة، قال له معاوية: من تري لهذا الامر؟ قال : فضالة بن عبيد. فلما مات ارسل معاوية الي فضالة فولاه القضاء، فقال له: اما اني لم احبك بها، ولكني استترت بك من النار، فاستتر.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: لما خرج معاوية الي صفين استخلف فضالة بن عبيد علي دمشق.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم: ان ابا مسهر حدثهم قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز: ان ابا الدرداء ولي القضاء ثم فضالة بن عبيد ثم النعمان بن بشير ثم بلال بن ابي الدرداء، فلما استخلف عبد الملك عزل بلالا، وولي ابا ادريس الخولاني.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثنا عبد الاعلي بن مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، قال: قال ابو ادريس  وكان قاضيا : ما عزلوني حتي ازحفت.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن الوليد بن مسلم عن ابن جابر: ان ابا ادريس الخولاني كان يلي القضاء والقصص.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني ابي عن الوليد بن مسلم عن ابن جابر: ان عبد الملك بن مروان عزل ابا ادريس عن القصص واقره علي القضاء فقال ابو ادريس: عزلتموني عن رغبتي، وتركتموني في رهبتي.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن الوليد بن مسلم عن خالد بن يزيد بن صالح بن صبيح عن جده انه راي بلال بن ابي الدرداء علي قضاء دمشق، اتي بشاهد زور فضربه.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: وحدثنا الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز: ان زرعة بن ثوب ولي القضاء بدمشق زمن الوليد بن عبد الملك، وكان لا ياخذ علي القضاء اجرا.
 حدثنا ابو زرعة حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال: قال ابو مسهر: ثم ولي عبد الله بن عامر اليحصبي، ثم زرعة بن ثوب.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن الوليد بن مسلم عن ابن جابر: ان عبد الرحمن بن الخشخاش العذري قاضي دمشق زمن عمر بن عبد العزيز.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا
 
 عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن سليمان بن حبيب  قاضي عمر بن عبد العزيز  قال: قال لي عمر بن عبد العزيز: ما اقلت السفهاء من ايمانهم، فلا تقلهم العتاقة والطلاق.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن عبد الله بن يوسف عن كلثوم بن زيادة قال: اقام سليمان بن حبيب يقضي ثلاثين سنة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: وحدثنا الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز: ان يزيد بن عبد الملك جعل الزهري قاضيا مع سليمان بن حبيب.
 وحدثنا ابو زرعة قال: وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: وحدثنا الوليد بن مسلم عن كلثوم بن زياد عن سليمان بن حبيب قال: اراد عمر بن عبد العزيز ان يجعل احكام الناس والاجناد حكما واحدا، ثم قال: انه قد كان في كل مصر من امصار المسلمين، وجند من اجناده ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت فيهم قضاة، قضوا باقضية اجازها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورضوا بها، وامضاها اهل المصر، كالصلح بينهم، فهم علي ما كانوا عليه من ذلك.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني عبد الرحمن
 
 بن ابراهيم قال: كان نمير بن اوس قاضيا لهشام.
 قال ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو: قال ابو مسهر: فكتب نمير بن اوس الي هشام يستعفيه من القضاء، ويخبره انه قد ضعف، فقال هشام بن عبد الملك: من لقضاء الجند؟ قالوا: يزيد بن يزيد بن جابر، قال: ليس اليه من سبيل. وكان هشام قد اصحبه معاوية بن هشام. قالوا: فيحيي بن يحيي الغساني. قال: ذاك صاحب منبر. قالوا: فيزيد بن ابي مالك. فامر بعهده فكتب، وولاه القضاء.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن ابي مسهر قال: عزله الوليد بن يزيد وولي الحارث بن يمجد الاشعري ثم ولي سالم بن عبد الله المحاربي وولاه
 
 عبد الله بن علي، ثم ولي محمد بن لبيد الاسدي، ثم ولي سلمة بن عمرو.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثنا ابو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز: ان الفضل بن صالح ارسل اليه ينظر في دم قتيل، فابي، وقال: سلمة بن عمرو ياخذ الرزق، وانا انظر في الدماء!؟ فقال الفضل بن صالح: صدق. قال: ثم ولي يحيي بن حمزة.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني سليمان: انه مات سنة ثلاث وثمانين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: واخبرني احمد بن ابي الحواري عن مروان قال: لما قدم ابو جعفر  امير المءمنين  دمشق، وكان مقدمه سنة ثلاث وخمسين وماءة، استعمل يحيي بن حمزة علي القضاء، وقال له: يا شاب اني اري اهل بلدك قد اجمعوا عليك فاياك والهدية.
 
 قال ابو زرعة: فلم يزل قاضيا حتي مات.
 حدثنا ابو زرعة قال: واخبرني الحارث بن مسكين عن ابن وهب قال: سءل مالك بن انس: من اول من استقضي؟ فقال: معاوية، فقيل له، فعمر؟ فقال: لا. فقال له رجل من اهل العراق: افرايت شريحا؟ فقال: كذلك يقولون، ثم قال: كيف يكون هذا؟ يستقضي بالعراق، ولا يستقضي بغيره؟ ليس كما تقولون.
  ومن قضاة فلسطين
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني معن بن الوليد بن هشام الغساني قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: سمعت الاوزاعي يقول: اول من ولي قضاء فلسطين: عبادة بن الصامت.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن الوليد بن مسلم قال: حدثنا مالك بن انس عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن قال: كتب عبد الملك الي عامله بالمدينة: اعرض عما قضي فيه ابن الزبير، فان النظر في قضاء القضاة عناء معني.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني محمد بن ابي اسامة
 
 الحلبي قال: حدثنا ضمرة قال: حدثنا رجاء بن ابي سلمة قال: سمعت يزيد بن عبد الله بن موهب يقول: من خاف الدواءر لم يعدل، ومن احب كثرة المال والشرف لم يعدل.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عبد الاعلي بن مسهر قال: حدثني يحيي بن حمزة عن ابن ابي غيلان الفلسطيني قال: قال ابن موهب: ثلاث اذا لم يكن في القاضي، فليس بقاض: يسال وان كان عالما، ولا يسمع شكية من احد ليس معه خصمة، ويقضي اذا فهم.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عبد الاعلي بن مسهر قال: حدثني يحيي بن حمزة عن ابن غيلان الفلسطيني: ان الزهري قال: ثلاث اذا كن في القاضي فليس بقاض: اذا كره اللواءم، واحب المحامد، وكره العزل.
  قضاة مرو
 حدثنا ابو زرعة، عبد الرحمن بن عمرو قال: وحدثني
 
 احمد بن شبويه بقضاة مرو قال: كان من قضاة مرو: عبد الله بن بريدة، ويحيي بن يعمر، وابو منازل  ابن اخت شريح ، وابو عثمان الانصاري  صاحب حديث القاسم عن عاءشة في المسكر  واسمه فلان بن سعد،  قال ابو زرعة: قال لي احمد: ذهب عني اسمه  ويعقوب بن القعقاع، ومحمد بن ثابت  من ولد عمرو بن اخطب.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني احمد بن شبويه قال: سمعت عبد العزيز بن ابي رزمة قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: كنت اذا رايت محمد بن ثابت رايت عليه نور الاسلام. والحسين بن واقد.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني احمد بن شبويه قال:
 
 سمعت علي بن الحسن بن شقيق يقول: قلت لابن المبارك: ان الحسين بن واقد اذا قام من مجلس القضاء، اشتري لحما بدرهم فعلقه الي اهله، فقال ابن المبارك: ومن لنا مثل الحسين، ومن لنا مثل الحسين.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني احمد بن شبويه قال: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق قال: قيل لابن المبارك: من الجماعة؟ قال: محمد بن ثابت، والحسين بن واقد، وابو حمزة السكري.
 قال ابو زرعة: قال لنا احمد بن شبويه: ليس فيهم شء من الارجاء، ولا راي ابي حنيفة.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني احمد بن شبويه انه سمع علي بن الحسن بن شقيق يقول: اسم ابي حمزة السكري: محمد بن ميمون.
 
 اخر الجزء الاول من اجزاء ابي زرعة، ويتلو هذا اول الجزء الثاني من اجزاء ابي زرعة، واوله: من اخبار عبد الله بن بسر.
 في اول الجزء الثاني والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 
  الثاني من التاريخ
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  اخبار من اخبار عبد الله بن بسر
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر قال: اخبرنا ابو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد قال: حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال: حدثنا علي بن عياش الالهاني قال: حدثنا حريز بن عثمان الرحبي قال: قلت لعبد الله بن بسر المازني: ارايت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ اكان شيخا؟ قال: كان في عنفقته شعرات بيض.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا احمد بن صالح قال:
 
 حدثنا ابن وهب عن معاوية بن صالح عن ابي الزاهرية قال: كان عبد الله بن بسر يحدثنا حتي تقام الصلاة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا الحكم بن نافع قال: حدثنا صفوان بن عمرو قال: رايت في جبهة عبد الله بن بسر اثر السجود.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني يزيد بن عبد ربه قال: حدثنا بقية بن الوليد عن صفوان ب عمرو قال: رايت عبد الله بن بسر اكثر من خمسين مرة وكانت له جبة، ولم ار عليه عمامة ولا قلنسوة شتاء ولا صيفا.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرنا ابو صالح قال: حدثني معاوية بن صالح عن ابي الزاهرية قال: رايت عبد الله بن بسر يصفر لحيته.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني الوليد بن عتبة قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن اسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم قال: رايت عبد الله بن بسر لا يلحف شاربه.
 حدثنا ابو زرعة قال: وذكر الحكم بن نافع ان حريز بن عثمان حدثهم قال: رايت قميص عبد الله بن بسر مشمرا، والرداء فوق ذلك.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا الحكم بن نافع قال: حدثنا صفوان بن عمرو عن الازهر بن عبد الله بن بسر، ابا صفوان احضر لفراغ بناء مسجد حمص، كتب بذلك الوليد بن عبد الملك الي مسلم بن سليم حين فرغ من تزيينه.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا يحيي بن صالح قال: حدثتنا ام هاشم الطاءية قالت: رايت عبد الله بن بسر جالسا يتوضا، فبينا هو يتوضا خرجت نفسه.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني يزيد بن عبد ربه: ان عبد الله بن بسر توفي في امرة سليمان بن عبد الملك.
 حدثنا ابو زرعة قال: واخبرني عبد الرحمن بن ابراهيم: انهم اهل بيت اربعة، صحبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم: بسر، وابناه، وابنته.
 قال ابو زرعة: فبلغني انهم: بسر، وعبد الله، وعطية، واختهما: الصماء.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني يحيي بن صالح انه سمع محمد بن القاسم الطاءي: ان اخت عبد الله بسر اسمها: بهيمة.
  ذكر الوقاءع بالشام في خلافة ابي بكر وعمر
  رضي الله عنهما ومن اصيب بها من المسلمين، ومن توفي بالشام من اصحاب رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم في تلك السنين وتاريخ ذلك.
 قال ابو زرعة: كانت اجنادين في خلافة ابي بكر، وهي
 
 من ارض الشام قتل بها من بني عبد شمس: خالد بن سعيد بن العاص وابان بن سعيد، وعمرو بن سعيد. وقتل بها: الطفيل بن عمرو الدوسي.
 ومن بني مخزوم: عكرمة بن ابي جهل، وسلمة بن هشام بن المغيرة.
 ومن بني سهم: هشام بن العاص. الي هنا عن احمد بن حنبل.
 حدثنا ابو زرعة قال: وسمعت ابا مسهر يقول: توفي ابو بكر الصديق سنة ثلاث عشرة.
 قال ابو زرعة: وفتحت دمشق سنة اربع عشرة في رجب.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثنيه عبد الرحمن بن ابراهيم عن الوليد بن مسلم بهذه القصة.
 حدثنا ابو زرعة قال: اخبرني الحارث بن مسكين عن ابن وهب عن ابن لهيعة: عام اليرموك سنة خمس عشرة.
 حدثنا ابو زرعة قال: اخبرني الحارث بن مسكين عن ابن وهب قال: اخبرني حفص بن عمر عن يونس بن يزيد عن ابن
 
 شهاب قال: توفي ابو عبيدة بن الجراح، فاستخلف خالد، وابن عمه: عياض بن غنم، فاقرة عمر، وقال: لم اكن لاغير امرا قضي فيه ابو عبيدة.
 قال: ثم توفي يزيد بن ابي سفيان، فامر عمر مكانه معاوية، ثم نعاه عمر لابي سفيان، فقال: يا ابا سفيان احتسب يزيد، فقال ابو سفيان: يرحمه الله، فمن امرت مكانه؟ قال: معاوية. قال: وصلتك رحم.
 حدثنا ابو زرعة قال: اخبرني معن بن الوليد بن هشام الغساني قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن خالد بن يزيد بن صالح بن صبيح المري: ان عياض بن غنم ابتني ببيت المقدس حماما.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني محمد بن عايذ الكاتب عن ابي مسهر قال: قرات في كتاب يزيد بن عبيدة: توفي ابو عبيدة بن الجراح بفحل سنة سبع عشرة.
 حدثنا ابو زرعة قال: وسمعت ابا مسهر يقول: حدثني يحيي بن حمزة عن عروة بن رويم قال: توفي ابو عبيدة بفحل من ارض الاردن.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم
 
 عن ضمرة بن ربيعة قال: توفي معاذ بن جبل بقصير خالد من ارض الاردن.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني محمد بن عايذ عن ابي مسهر قال: قرات في كتاب يزيد بن عبيدة: توفي معاذ بن جبل سنة سبع عشرة.
 وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن ضمرة بن ربيعة عن ابن عطاء عن ابيه قال: اسلم معاذ وهو ابن ثمان عشرة سنة.
 قال ابو زرعة: بلغني، انه توفي وهو ابن اربع وثلاثين سنة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث عن يزيد بن ابي حبيب: ان معاذا شهد بدرا.
 
 قال ابو زرعة: فهءلاء العشرة المتوفون بالشام في خلافة ابي بكر الي انقضاء سنة سبع عشرة من التاريخ.
 حدثنا ابو زرعة قال: وسمعت ابا مسهر يقول: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: مات ابو الدرداء، وكعب الاحبار في خلافة عثمان لسنتين بقيتا من خلافته.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا خالد بن يزيد المري عن هشام بن الغاز عن مكحول: ان عمر انتقل ابا الدرداء من حمص الي دمشق.
 حدثنا ابو زرعة: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني معاوية بن صالح عن ابي الزاهرية: ان ابا الدرداء كان من اخر الانصار اسلاما.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني الحكم بن نافع قال: حدثنا صفوان بن عمرو عن سليم بن عامر عن جبير بن نقير قال: دخلت علي ابي الدرداء، منزله بحمص، فسمعته يتعوذ بالله من النفاق.
 واسم ابي الدرداء: عويمر.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا محمد بن عثمان قال:
 
 حدثنا الهيثم بن حميد عن محمد بن يزيد الرحبي عن ابي الاشعث الصنعاني عن ابي عثمان الصنعاني قال: كنا مع ابي الدرداء مسلحة ببرزة، ثم تقدمنا مع ابي عبيدة بن الجراح ففتح الله بنا ماد ون النهر، وحاصرنا عانات، وقدم علينا سلمان الخير في مدد لنا.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا محمد بن
 
 المبارك الصوري، وهشام بن عمار قالا: حدثنا يحيي بن حمزة عن عروة بن رويم عن القاسم ابي عبد الرحمن قال: قدم علينا سلمان دمشق، فلم يبق فينا شريف الا عرض عليه المنزل.
 فقال: اني عزمت ان انزل علي بشير بن سعد مرتي هذه. فسال عن ابي الدرداء فقيل: مرابط. فقال: واين مرابطكم يا اهل دمشق؟ قالوا: ببيروت، فخرج الي بيروت.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: اخبرنا مالك بن انس: ان سعد بن ابي وقاص: وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل هلكا بالعقيق، فحملا الي المدينة، ودفنا بالمدينة.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: واخبرني يحيي بن صالح قال: حدثنا سليمان بن بلال قال: حدثنا الجعيد بن عبد الرحمن عن عاءشة بنت سعد قالت: مات سعيد بن زيد بالعقيق، فغسله سعد بن ابي وقاص وكفنه وخرج معه.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال احمد بن حنبل: توفي سعد وهو ابن ثلاث وثمانين سنة، في امرة معاوية، بعد حجته الاولي.
 حدثنا ابو زرعة قال: وسمعت ابا مسهر يقول: حدثنا سعيد بن عبد العزيز: ان معاوية بن ابي سفيان استخلف فضالة بن عبيد  حين خرج الي صفين  علي دمشق.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد: ان فضالة بن عبيد توفي في خلافة معاوية.
 قال: فحمل معاوية سريره، وقال لابنه عبد الله: اعقبني اي بني، فانك لن تحمل بعده مثله.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم
 
 عن الوليد بن خالد بن يزيد عن ابيه: ان ابا الدرداء لما حضرته الوفاة  وكان يقضي بين اهل دمشق  قال له معاوية: من تري لهذا الامر؟ قال: فضالة بن عبيد.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز: ان القاضي كان خليفة الامير اذا غاب.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد: ان عمر بن الخطاب هو امر ابا الدرداء علي القضاء بدمشق.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني معن بن الوليد بن هشام قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: سمعت الاوزاعي يقول: اول من ولي قضاء فلسطين: عبادة بن الصامت.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثني عباد الخواص عن يحيي بن ابي عمرو السيباني
 
 عن ابن محيريز عن ابي سلام الاسود قال: كنت اذا قدمت بيت المقدس نزلت علي عبادة بن الصامت.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا محمد بن المبارك عن يحيي بن حمزة انه حدثهم عن بدر بن سنان عن اسحاق بن قبيصة بن ذءيب عن ابيه ان عبادة انكر علي معاوية شيءا فقال: لا اساكنك بارض، فرحل الي المدينة، فقال له عمر: ما اقدمك؟ فاخبره. فقال: ارجع الي مكانك، فقبح الله ارضا لست فيها، ولا امثالك، ولا امرة عليك.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة قال: قبر عبادة بن الصامت ببيت المقدس.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا ابن جابر: ان ابا ايوب الانصاري توفي في غزاة يزيد بن معاوية القسطنطينية في خلافة معاوية.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز: ان ابا مسلم الخولاني توفي بارض الروم، وعلي الناس بسر بن ابي ارطاة، بحمة بسر.
 حدثنا ابو زرعة قال: اخبرني محمد بن عثمان قال:
 
 حدثنا ابن عياش عن شرحبيل بن مسلم الخولاني عن سعيد بن هانء قال: قال معاوية بن ابي سفيان: انما المصيبة كل المصيبة لموت ابي مسلم الخولاني، وكريب بن سيف الانصاري.
 حدثنا ابو زرعة قال: اخبرني عبد الرحمن بن ابراهيم عن محمد بن شعيب عن سعيد بن عبد العزيز: ان عمر استعمل كريب بن سيف الانصاري علي قضاء الاردن.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني ابو النضر اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا خالد بن يزيد بن صالح المري عن هشام بن
 
 الغاز عن عبادة بن نسي قال: رايت جماعة علي رجل في خلافة عبد الملك، وهو يحدثهم. فقلت: من هذا؟ قالوا: عقبة بن عامر الجهني.
 حدثنا ابو زرعة قال: فذكرت ذلك لاحمد بن صالح  مقدمه دمشق سنة سبع عشرة وماءتين  فانكره، وقال: توفي عقبة بن عامر في خلافة معاوية.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: اخبرنا مالك بن انس قال: توفي عبد الرحمن بن ابي بكر في نومة نامها.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني سعيد بن ابي مريم قال: حدثنا نافع بن يزيد قال: حدثني منصور بن عبد الرحمن عن امه صفية بنت شيبة قالت:
 
 توفي عبد الرحمن بن ابي بكر في وادي الحبشة قريبا من مكة، فخرجت اليه قريش من مكة، فنقلوه الي اعلي مكة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني يحيي بن صالح قال: حدثنا اسحاق بن يحيي الكلبي عن الزهري عن القاسم بن محمد: ان معاوية انصرف حين قدم المدينة من مكة، فلم يلبث ابن ابي بكر الا يسيرا حتي توفي، بعدما خرج معاوية من المدينة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني احمد بن شبويه قال: حدثنا سليمان بن صالح عن ابن المبارك عن معمر، ويونس عن ابن شهاب عن القاسم بن محمد: ان عبد الرحمن بن ابي بكر امتنع من بيعة يزيد. فقال له معاوية: كن علي ما في نفسك.
 حدثنا ابو نعيم قال: اخبرنا سفيان عن محمد بن المنكدر قال: لما جاءت بيعة يزيد بن معاوية، قال ابن عمر: ان
 
 كان خيرا رضينا، وان كان بلاء صبرنا.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني هشام عن محمد بن شعيب قال: اخبرني سعيد بن عبد العزيز قال: حدثني اسماعيل بن عبد الله عن عبد الملك بن مروان قال: فلم ار كبيعة ابن عمر يومءذ، انه قال: اللهم ان كانت خيرة فانا نرضي، وان كانت بلية فانا نصبر.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني الحكم بن نافع قال: اخبرنا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري قال: حدثني سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر.
 حدثنا ابو زرعة قال: وقال احمد بن حنبل: حدثنا موسي بن داود قال: سمعت مالك بن انس يقول: كانت خيبر سنة ست.
 حدثنا ابو زرعة قال: اخبرنا ابو مسهر قال: حدثني صدقة بن خالد عن ابن جابر عن عمير
 
 بن هانء قال: كان ابو هريرة يقول: تشبثوا بصدغي معاوية، اللهم لا تدركني سنة ستين.
 حدثنا ابو زرعة قال: واخبرني ابن ابراهيم عن الوليد بن مسلم عن ابن جابر عن عمير بن هانء قال: قال ابو هريرة: اللهم لا تدركني سنة ستين.
 قال: فتوفي ابو هريرة فيها، او قبلها بسنة.
 حدثني ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم: ان سهل ابن الحنظلية توفي في صدر خلافة معاوية.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني هشام قال: حدثنا صدقة عن يزيد بن ابي مريم الانصاري: ان سهل ابن الحنظلية ممن بايع تحت الشجرة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني يحيي بن صالح قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن ابي يوسف الحاجب قال: قدم ابو موسي الاشعري، فنزل بعض الدور بدمشق، فكان معاوية يخرج ليلا يستمع قراءته.
 
 حدثنا ابو زرعة قال : حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني عقيل عن ابن شهاب قال: قال عروة بن الزبير: قتل عامر بن فهيرة يوم بءر معونة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني يونس بن يزيد عن ابن شهاب: ان معاذ القارء قتل يوم الحرة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا يحيي بن صالح قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد قال: حدثنا عمرو بن يحيي عن عباد بن تميم: ان عبد الله بن زيد الانصاري قتل يوم الحرة.
 حدثنا ابو زرعة قال: وقال احمد بن حنبل: مات عبد الله بن عمرو ليالي الحرة في ولاية يزيد بن معاوية.
 قال وكانت الحرة يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة ثلاث وستين.
 حدثنا ابو زرعة قال: وقال ابو نعيم: قتل الحسين يوم عاشوراء، يوم سبت.
 حدثنا ابو زرعة قال: وقال احمد بن حنبل: سنة احدي وستين.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: واخبرني محمد بن ابي عمر عن ابن عيينة عن جعفر بن محمد قال: قتل الحسين وهو ابن ثمان وخمسين.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال: وحدثت عن ابن عياش عن ابي بكر بن ابي مريم عن ثابت بن عبيد الغساني: ان مالك بن هبيرة توفي في ايام مروان ببيت راس.
 حدثنا ابو زرعة قال: فسمعت ابا مسهر يقول: اقام مروان تسعة اشهر فهلك بدمشق.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني محمد بن ابي اسامة الحلبي عن ضمرة عن السيباني: ان ربيعة الجرشي قتل براهط.
 حدثنا ابو زرعة قال: قرات في كتاب عبد الله بن معاذ بن
 
 عبد الحميد بن حريث  اعطانيه  ابنه : ان الهيثم بن عمران حدثهم انه سمع اسماعيل بن عبيد الله يقول: كان عبد الرحمن بن ام الحكم يوم راهط خليفة لمروان علي دمشق، وكان مروان يقاتل الضحاك بن قيس بمرج راهط، فجاءه روح بن زنباع الجذامي فبشره بقتل الضحاك بن قيس، وقتل همام بن قبيصة.
 وذكر الالهاني: وقتل ابن ثور السلمي.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني محمود بن خالد قال: سمعت مروان بن محمد يقول: كان ربيعة الجرشي يقص في خلافة معاوية.
 حدثنا ابو زرعة قال: اخبرنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن عطية بن قيس عن ربيع الجرشي، انه كان يقول في قصصه: ان الله عز وجل جعل الخير من احدكم كشراك نعله وجعل الشر منه مد بصره.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة عن السيباني قال: لما وقعت الفتنة قال الناس: نقتدي
 
 بهءلاء الثلاثة: بربيعة بن عمرو الجرشي، ويزيد بن نمران الذماري، ويزيد بن الاسود الجرشي.
 حدثنا ابو زرعة قال: فذكرت ذلك لعبد الرحمن بن ابراهيم، فاخبرني عن ابي مسهر عن سعيد: ان الثلاثة: ربيعة بن عمرو الجرشي، ويزيد بن الاسود، وعشور السلمي.
 قال السيباني: فاما ربيعة فقتل براهط، واما يزيد بن نمران فلحق بمروان فيهم، واما يزيد بن الاسود فلحق بالساحل.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز: ان عبد الملك بن مروان لما خرج الي مصعب، رحل معه بيزيد بن الاسود الجرشي. قال: فلما التقوا، قال يزيد بن الاسود: اللهم احجز بين هذين الجبلين، وول الامر احبهما اليك، قال: فظفر عبد الملك.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا سليمان البهراني عن ابي جنادة عن جنادة بن مروان عن ابيه قال: قدم عبد الملك حمص، فامر باسحاق بن البعث، فضربت عنقه صبرا، فتكلم اهل حمص، فبلغه ذلك، فنادي: الصلاة جامعة، فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه ثم قال: ما حديث بلغني عنكم يا اهل الكويفة؟ قال: فقام اليه
 
 عبد الرحمن بن ذي الكلاع فقال: يا امير المءمنين لسنا باهل الكويفة، ولكنا اهل الكوفة الذين قاتلنا معك مصعب بن الزبير، وانت يومءذ تقول: والله يا اهل حمص لاواسينكم، ولو بما ترك مروان، وعليك يومءذ قباءك الاصفر. قال: واخرج اليه رجل من مجلس ميتم ساعدا له نحيفة فقال: يا امير المءمنين اعزل عنا سفيهك يحيي بن الحكم، والا بعثنا اليك باكثره شعرا.
 فلما قضي خطبته، التفت الي يحيي بن الحكم فقال له: ارتحل عن جوار القوم، فقد سمعت ما قال الفايشي.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز: ان عبد الله بن عمر كتب الي عبد الملك بن مروان: من عبد الله بن عمر الي عبد الله، عبد الملك بن مروان، امير المءمنين، اما بعد: فانك راع، وكل راع مسءول عن رعيته، " والله لا اله الا هو ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه، ومن اصدق من الله
 
 حديثا؟ " لا احد. قال: وبعث به مع سالم، قال: فوجدوا عليه ان قدم اسمه فقال سالم: انظروا في كتبه الي معاوية، فنظروا، فوجدوه يقدم اسمه، فاحتملوا ذلك له.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا محمود بن خالد قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن خالد بن يزيد المري عن ابي يوسف الحاجب: ان عبد الله بن عمر كتب الي عبد الملك بن مروان، فبدا بنفسه، فغضبوا عليه.
 قال: قولوا: هكذا كان يكتب الي معاوية، فرضوا.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني محمد بن عثمان قال: حدثنا ابن عياش عن شرحبيل بن مسلم الخولاني: ان الوليد بن عبد الملك قال للمقدام بن معدي كرب، حين فرغ من بنيان مسجد حمص: كيف تقول يا ابا كريمة؟ قال المقدام: ما من عبد بني لله عز وجل مسجدا في الدنيا الا بني الله له مسجدا في الجنة.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو اليمان قال: اخبرنا صفوان بن عمرو: ان عبد العزيز بن بسر حضر ذلك من فراغه.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي قال: توفي ابن عباس سنة ثمان وستين.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال ابو نعيم: توفي ابن عباس سنة ثمان وستين، وتوفي ابن عمر، وابن الزبير سنة ثلاث وسبعين.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني يزيد بن عبد ربه عن ابن عياش قال: مات ابو امامة سنة احدي وثمانين.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني معاوية بن صالح عن سليم بن عامر قال: قلت لابي امامة: ابن كم انت يومءذ  يعني في حجة الوداع ؟ قال: ابن ثلاثين سنة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني يحيي بن صالح قال: حدثنا يزيد بن زياد عن سليمان بن حبيب قال: دخلت انا ومكحول، وابن ابي زكريا علي ابي امامة. قال: فدخلنا علي من منطقه اجلد
 
 من منظره، فقال مكحول: لقد دخلنا علي شيخ مجتمع العقل.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا محمد بن المبارك قال: حدثنا الهيثم بن حميد عن حفص بن غيلان عن مكحول قال: دخلت انا وابن ابي زكريا، وسليمان بن حبيب علي ابي امامة الباهلي بحمص.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا يزيد بن عبد ربه عن اسماعيل بن عياش قال: مات واثلة بن الاسقع سنة ثلاث وثمانين.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال: سمعت ابا مسهر يقول: توفي عبد الملك بن مروان بدمشق سنة ست وثمانين.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: وقال اصحابنا: ان الوليد بن عبد الملك هلك بدير المران، فحمل علي اعناق الرجال، فدفن بباب الصغير.
 قال ابو زرعة: فلم يبق بعده من اصحاب رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم غير: المقدام بن معدي كرب، وعبد الله بن بسر، وانس بن مالك.
 حدثنا ابو زرعة قل: حدثنا ابو مسهر قال: حدثني اسماعيل بن عبد الله بن سماعة عن الاوزاعي عن اسماعيل بن عبيد الله قال: قدم انس بن مالك علي الوليد بن عبد الملك.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا محمد بن المبارك قال: حدثنا عبد الرزاق بن عمر عن اسماعيل بن عبيد الله: انه حضر انس بن مالك عند الوليد بن عبد الملك سنة اثنتين وتسعين.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا خالد بن خلي القاضي قال: حدثنا محمد بن حرب قال: حدثني حميد بن ربيعة القرشي قال رايت المقدام بن معدي كرب وابا امامة صدي بن عجلان خارجين من عند الوليد بن عبد الملك عليهما برنسان.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد بن ابي عمر عن ابن عيينة قال: قلت للاحوص: من اخر من بقي بالشام، ابو امامة؟ قال: اخر من بقي: عبد الله بن بسر. قال سفيان: واخر من بقي من اصحاب النبي عليه السلام بالبصرة انس بن مالك واخر من بقي بالكوفة: عبد الله بن ابي اوفي، واخر من بقي بالمدينة: سهل بن سعد.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا محمد بن بكر البرساني عن عثمان بن ابي رواد عن الزهري قال: دخلت علي انس بن مالك بدمشق.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن مكحول قال: رايت انس بن مالك في هذا المسجد، يعني مسجد دمشق.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال ابو نعيم: توفي انس بن مالك، وجابر بن زيد في جمعة سنة ثلاث وتسعين.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني محمد بن ابي اسامة عن ضمرة قال: توفي سعيد بن المسيب ليالي الوليد بن عبد الملك.
 قال ابو زرعة: فبلغني انه سنة احدي، او اثنتين وتسعين.
 حدثا ابو زرعة قال: حدثني يزيد بن عبد ربه قال: توفي عبد الله بن بسر المازني  صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم  في امرة سليمان بن عبد الملك.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة عن ابيه قال: شهدت جنازة هانء بن كلثوم في ولاية عمر بن عبد العزيز بالسافرية، الي جانب الرملة.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال: حدثنا محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن جميل قال: توفي القاسم بن محمد في ولاية يزيد بن عبد الملك سنة احدي، او اثنتين وماءة. قال ضمرة: ومات ابو قلابة بالشام.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني محرز بن عبد الله بن محرز عن
 
 ابيه قال: توفي زريق بن حيان الفزاري بنيقية بارض الروم، في امارة يزيد بن عبد الملك من سهم اصابه، وهو ابن ثمانين سنة.
 حدثا ابو زرعة قال: حدثني يزيد بن عبد ربه قال: قرات في ديوان العطاء: مات خالد بن معدان سنة اربع وماءة، ومات عبد الاعلي بن عدي سنة اربع وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثت عن يحيي بن صالح عن اسماعيل بن عياش قال: مات خالد بن معدان سنة اربع وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني علي بن عياش قال: هو خالد بن معدان بن ابي كرب الكلاعي، يكني: ابا عبد الله.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا
 
 محمد بن مسلم عن ابراهيم بن ميسرة عن ابن طاووس: ان اباه طاووس مرض بمني، ومات بمكة.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم، وابي قالا: حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: شهدت جنازة طاووس بمكة سنة ست وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا محمد بن ابي اسامة قال حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: شهدت جنازة سالم بالمدينة سنة ست وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن يحيي بن بكير عن عطاف بن خالد قال: توفي سالم سنة ست وماءة، وصلي عليه هشام بن عبد الملك، في حجته التي حج، ولم يحجج في خلافته غيرها.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال ابو نعيم:
 
 توفي محمد بن كعب القرظي سنة ثمان وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن قال: اخبرني ابي قال: سمعت عون بن عبد الله يقول: ما رايت احدا اعلم بتاويل القران من القرظي.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني هشام بن خالد قال: سمعت مروان بن محمد يحدث عن سعيد بن عبد العزيز قال: كان مكحول افقه من الزهري، وكان مكحول افقه اهل الشام.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: توفي مكحول بعد الجراح.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني محمود بن خالد عن ابي مسهر قال : عام الجراح سنة ثنتي عشرة وماءة. جاء قتله في شهر رمضان.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال مالك: سمعت عن منبه بن عثمان يقول: كنت كمل عام الجراح يومء الي هذه السنة، سنة ثنتي عشرة وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني ابي قال: حدثنا عبد الله بن راشد عن خاله  وقد ادرك مكحولا  قال: توفي مكحول سنة ثلاث عشرة وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال:
 
 حدثنا سعيد: ان ابا عبد رب الزاهد توفي قبل الجراح.
 حدثنا ابو زرعة قال: قلت لابي مسهر: ما اسم ابي عبد رب الزاهد؟ قال: كان روميا اسمه: قسطنطين، فلما اسلم تسمي: عبد الرحمن.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم بن ابي مسهر عن سعيد بن عبد العزيز قال: ابو عبد رب مولي لابن غيلان الثقفي.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الله بن جعفر الرقي قال: سمعت ابا المليح يقول: مات عطاء بن ابي رباح سنة اربع عشرة وماءة، فقال ميمون: ما خلف مثله.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن علي بن معبد قال: ولد ميمون بن مهران سنة اربعين.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عبد الله بن جعفر عن ابي المليح قال: مات ميمون بن مهران سنة سبع عشرة وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا مبشر بن اسماعيل عن جعفر بن برقان قال: قال ميمون بن مهران: ادركت الناس علي عهد المغيرة بن شعبة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران قال: قال: سءل ابن عباس وميمون عنده.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني عبد الرحمن بن ابراهيم عن مبشر بن اسماعيل عن جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران قال:
 
 قال عمر بن عبد العزيز اذا ذهب هذا وضرباءه، فلم يبق من الناس الا رجاجة، يعني ميمون.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسي قال: ان جاءنا العلم من ناحية الجزيرة عن ميمون  يعني ابن مهران  قبلناه.
 حدثنا ابو زرعة قال: قلت لعبد الرحمن بن ابراهيم: متي مات ابن ابي زكريا؟ قال: في خلافة هشام.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: سمعت كامل بن سلمة بن رجاء بن حيوة قال: قال هشام بن عبد الملك: من سيد اهل فلسطين؟ قالوا: رجاء بن حيوة. قال: فمن سيد اهل الاردن؟ قالوا: عبادة بن نسي، قال: فمن سيد اهل دمشق؟ قالوا: يحيي بن يحيي الغساني، قال فمن سيد اهل حمص؟ قالوا: عمرو بن قيس الكندي، قال: فمن سيد اهل الجزيرة؟ قالوا: عدي بن عدي الكندي، قال: يا لكندة.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني رجل من ولد بلال بن سعد السكوني: ان بلال بن سعد توفي في امرة هشام بن عبد الملك.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الله بن كثير القاري عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: قدم سليمان بن موسي علي هشام بن عبد الملك الرصافة، فسقاه طبيب لهشام شربة فقتله، فسقي هشام ذلك الطبيب من ذلك الدواء فقتله.
 حدثنا ابو زرعة قال: اخبرني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: الذي لا اشك فيه: ان سليمان بن موسي مات سنة خمس عشرة  يعني  وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثني سعيد بن عطية بن قيس قال: مات ابي سنة احدي وعشرين وماءة، وهو ابن اربع وماءة سنة.
 
 قال ابو زرعة: وربيعة بن يزيد بن طباخ معاوية ايضا.
 حدثنا ابو زرعة قال: سمعت ابا يذكر عن الهقل عن الاوزاعي: ربيعة: ابو شعيب. قال ابو زرعة: خرج غازيا نحو المغرب في بعث بعثه هشام بن عبد الملك، واستعمل عليهم كلثوم بن عياض القشيري، فقتله البربر.
 اخبرني بذلك محمود بن خالد انه سمع مروان بن محمد يذكر ذلك.
 قال ابو زرعة: وكان خروج كلثوم بن عياض في اخر امرة هشام بن عبد الملك .
 اخبرني بذلك هشام انه سمع الهيثم بن عمران يذكر ذلك.
 قال ابو زرعة: نري ذلك سنة ثلاث وعشرين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الله بن جعفر عن عبيد الله بن عمرو:
 
 ان زيد بن ابي انيسة مات سنة سبع او ثمان وعشرين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني اسحاق بن خالد الختلي: ان عبد الرحمن بن خالد بن مسافر مات سنة سبع وعشرين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: وقال احمد بن حنبل عن يعقوب بن ابراهيم قال: مات سعد بن ابراهيم بعد الزهري بسنتين، سنة سبع وعشرين وماءة. وقال مرة اخري: سنة ست وعشرين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال احمد بن حنبل عن ابن عيينة قال: مات عمرو بن دينار سنة ست وعشرين وماءة.
 قال ابو زرعة: فقلت لاحمد بن حنبل: من اثبت الناس في عطاء بن ابي رباح؟ قال: عمرو بن دينار، وابن جريج،
 
 قلت: فقيس بن سعد؟ قال: ما بلغني الاخير، روي عنه حماد بن سلمة، وجرير بن حازم.
 كذلك قال احمد بن حنبل.
 حدثنا ابو زرعة قال: وقرات في كتاب عبد الله بن معاذ عن الهيثم بن عمران: ان عمير بن هانء العنسي قتله الصقر بن حبيب المري بداريا.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني بعض اهل العلم: انه قتل سنة سبع وعشرين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل بن عبيد الله قال: حدثني ابراهيم بن ابي شيبان قال: مات اسماعيل بن عبيد الله سنة ثنتين وثلاثين وماءة، قبل دخول عبد الله بن علي دمشق بثلاثة اشهر. قال ابو زرعة: ومات يحيي بن ابي كثير سنة تسع وعشرين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: فقلت لعبد الرحمن بن ابراهيم: متي مات يحيي بن ابي كثير؟ قال: سنة ثلاثين وماءة، او نحوها.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني هشام قال: حدثنا
 
 الهيثم بن عمران قال: كنت اجلس الي يونس بن ميسرة بن حلبس، وهو اعمي، فكنت اسمعه يقول: اللهم ارزقنا الشهادة. قال ابو زرعة: فقتل سنة ثنتين وثلاثين وماءة، مدخل عبد الله بن علي دمشق.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني هشام عن الهيثم بن عمران عن الاوزاعي قال: قدم علينا اسماعيل بن عبيد الله بيروت مرابطا زمن مروان  قال الاوزاعي: فقال لي: لعلك منهم؟ قلت: لا يا ابا عبد الحميد، يعني قدريا.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني معن بن الوليد بن هشام بن يحيي الغساني عن ابيه عن جده قال: ولد يحيي بن يحيي الغساني يوم راهط.
 قال ابي: وتوفي يحيي بن يحيي سنة ثلاث وثلاثين وماءة.
 قال ابو زرعة: قرات في بعض الكتب: مات يزيد بن يزيد بن جابر سنة ثلاث وثلاثين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: توفي عروة بن رويم بذي خشب،
 
 فحمل، فدفن بالمدينة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد قال: توفي عطاء الخراساني باريحا، فحمل، فدفن ببيت المقدس.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثت عن ضمرة عن عثمان بن عطاء قال: ولد ابي سنة خمسين من التاريخ.
 حدثنا ابو زرعة قال: اخبرني محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة قال: توفي عروة بن رويم وعطاء الخراساني سنة خمس وثلاثين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: كان اسد بن وداعة قديما مرضيا.
 قال ابو زرعة: قتل سنة ست وثلاثين وماءة.
 قال ابو زرعة: حدثني عمرو بن عبد العظيم بن عمر بن مهاجر، وسالته عن تاريخ موت عمرو بن مهاجر، قال: حدثني عمي عن محمد بن مهاجر قال: مات عمرو بن مهاجر
 
 سنة تسع وثلاثين وماءة، قديما.
 قال ابو زرعة: بلغني ان اسماعيل بن امية مات سنة تسع وثلاثين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم، ومحمود بن خالد عن ابي مسهر  انهما سمعاه  يقول: ولد يزيد بن ابي مالك سنة ستين.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال عبد الرحمن بن ابراهيم: قال ابو مسهر : كانوا اربعة اصغرهم يزيد.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثت عن الوليد بن مسلم: ان يزيد بن ابي مالك كان باقيا الي سنة ثمان وثلاثين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد قال: لم يكن عندنا احد اعلم بالقضاء من يزيد بن ابي مالك، لا مكحول، ولا غيره.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن ابي مالك عن ابيه عن جده: ان اسم ابي مالك: هانء.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني محمود بن خالد، وغيره قالا: حدثنا يزيد بن عبد ربه قال: حدثنا عمير بن المغلس قال:
 
 حدثني ايوب ابو منصور قال: سمعت عمرو بن قيس يقول: قال لي الحجاج: متي كان مولدك يا ابا ثور؟ قلت: عام الجماعة، سنة اربعين. قال: وهي مولدي.
 قال ابو زرعة: فتوفي الحجاج سنة خمس وتسعين، وتوفي عمرو بن قيس سنة اربعين وماءة كذلك اخبرني محمود بن خالد.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني يزيد بن محمد قال: حدثنا محمد بن عثمان قال: سالت سعيد بن بشير عن يزيد بن ابي مالك، فقال: كان صاحب كتب. قال: وسالته عن الوضين بن عطاء، فقال: كان صاحب منطق.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني محمد بن ابي اسامة قال:
 
 حدثنا ضمرة قال: رايت اسيدا. قال: وتوفي اسيد بن عبد الرحمن  من اهل الرملة  سنة اربع واربعين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: وسمعت ابا نعيم يقول: مات هشام بن عروة سنة خمس واربعين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني يزيد بن عبد ربه قال: مات الزبيدي سنة ست واربعين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: سمعت ابا نعيم يقول: قدم علينا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وجعفر بن برقان الكوفة سنة سبع واربعين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا احمد بن صالح قال: مات عمرو بن الحارث سنة ثمان واربعين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: سمعت ابا نعيم يقول: مات جعفر بن محمد سنة ثمان واربعين وماءة.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني محمد بن اسامة قال: حدثنا ضمرة قال: مات السيباني سنة ثمان واربعين وماءة، وهو ابن خمس وثمانين سنة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني محمد بن عثمان قال: رايت الوضين بن عطاء، وكنت امر عليه، مات سنة تسع واربعين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثت عن ضمرة قال: هلك عبد الحميد بن يزيد الحزامي سنة تسع واربعين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثت عن محمد بن عثمان قال: سالت سعيد بن بشير عن الوضين بن عطاء، فقال: كان صاحب منطق.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: سمعت احمد بن خالد الوهبي قال: مات محمد بن اسحاق سنة خمسين وماءة. قال ووجدت في الكتاب سنة احدي وخمسين وماءة. احمد بن حنبل قاله.
 قال ابو زرعة: هلك ابن جريج سنة خمسين وماءة، قال ابو زرعة: عن احمد بن حنبل قاله.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا محمد بن ابي اسامة عن ضمرة قال: هلك ابراهيم بن ابي عبلة سنة احدي او اثنتين وخمسين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني اسحاق بن ابراهيم بن سويد انه: ابراهيم بن شمر بن يقظان العقيلي.
 
 حدثنا ابو زرعة قال سمعت ابا مسهر يقول: قد رايت عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ولم اسمع منه شيءا.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا مسهر يقول: مات عبد الرحمن بن يزيد بن جابر سنة اربع وخمسين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: وقلت لعبد الله بن يزيد القاري  وقد راي ثور بن يزيد، وابن جابر : متي مات ثور؟ قال: قبل ابن جابر، قلت: بسنة؟ قال: نحو ذاك. قلت: فمتي مات ابن جابر؟ قال: سنة خمس وخمسين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: سالت ابا سفيان عبيد الله بن سنان النصري عن تاريخ موت محمد بن عبيد الله الشعيثي النصري، قال: قد رايته وجالسته، مات بعد سنة اربع وخمسين وماءة بيسير.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني محمد بن العلاء  شيخ من اهل المسجد، قديم، ادرك الاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز قديما  قال: رايت عثمان بن ابي العاتكة يقص علي الناس
 
  مات  وعلينا الفضل بن صالح، ولينا سنة تسع واربعين وماءة، تسع سنين.
 قال: وعلي يديه افلح اصحابنا: صدقة بن خالد، والوليد بن مسلم، ومحمد بن شعيب.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة قال: ولد الاوزاعي سنة ثمان وثمانين.
 حدثنا ابو زرعة قال: فسمعت ابا مسهر يقول: هلك الاوزاعي سنة سبع وخمسين وماءة. قال: وهو عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد. كذلك قال ابو مسهر.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثني محمد بن شعيب قال: قلت لامية بن يزيد بن ابي عثمان في الاوزاعي، اين هو من مكحول؟ قال: لهو عندنا ارفع من مكحول.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة عن ابي رزين اللخمي قال: اول ما سءل الاوزاعي عن الفقه سنة ثلاث عشرة وماءة.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثني هقل بن زياد قال: اجاب الاوزاعي في سبعين الف مسالة، او نحوها.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا صدقة بن خالد قال: رايت علي الاوزاعي قلنسوة سوداء في ايام ابن سراقة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني الوليد بن عتبة قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: قال لي سعيد بن عبد العزيز: هل رايت ابا عمرو الاوزاعي؟ قلت: نعم، قال: فاقتد به، فلنعم المقتدي به.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن ذكوان قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: سمعت الاوزاعي يقول: تعلم ما لا يءخذ به، كما تتعلم ما يءخذ به.
 حدنا ابو زرعة قال: حدثني احمد بن ابي الحواري قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي قال: قدمت البصرة بعد موت الحسن بنحو من اربعين يوما. قال: ودخلت علي محمد بن
 
 سيرين في مرضه، فاشترط علينا ان لا نجلس، فسلمنا عليه قياما .
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن عمرو بن ابي سلمة قال: قلت للاوزاعي في المناولة، اقول فيها: حدثنا؟ قال: ان كنت حدثتك فقل. فقلت: اقول: اخبرنا؟ قال: لا. قال: قلت: فكيف اقول؟ قال: قل: قال ابو عمرو، وعن ابي عمرو.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الله بن ذكوان قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: قال الاوزاعي في كتب الامانة  يعني المناولة : يعمل به، ولا يتحدث به.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني صفوان بن صالح قال: حدثنا عمر بن عبد الواحد قال: دفع الي الاوزاعي. كتابي  بعدما نظر فيه  فقال: اروه عني.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا صفوان بن صالح قال: حدثنا عمر بن عبد الواحد عن الاوزاعي قال: دفع الي يحيي بن ابي كثير صحيفة فقال: اروها عني، ودفع الي الزهري صحيفة فقال: اروها عني.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا وليد بن عتبة قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: سمعت الاوزاعي يقول: اعربوا الحديث فان القوم كانوا عربا.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: سمعت الاوزاعي يقول: لا باس باصلاح الخطا واللحن في الحديث.
 حدنا ابو زرعة قال: حدثني احمد بن ابي الحواري قال: حدثنا الوليد بن مسلم، يقول: سمعت الاوزاعي يقول: كنا نسمع الحديث، فنعرضه علي اصحابنا، كما يعرض الدرهم الزاءف فما عرفوا منه اخذنا، وما انكروا تركنا.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني اسحاق بن خالد الختلي قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة قال: قلت للاوزاعي: يا ابا عمرو: الحسن او رجل عن الحسن؟ قال: رجل عن الحسن. قلت فنافع او رجل عن نافع؟ قال: رجل عن نافع. قلت: فعمرو بن
 
 شعيب، او رجل عن عمرو بن شعيب؟ قال: عمرو بن شعيب.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني الوليد بن عتبة قال: قلت للفريابي كان الاوزاعي يحفظ؟ قال: نعم.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني يزيد بن محمد قال: حدثنا محمد بن عثمان قال: سالت سعيد بن بشير عن الاوزاعي، فقال: ما رايت احدا شبه باهل العلم منه.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني علي بن الحسن النساءي قال: حدثني محمد بن حمير  وكان من خيار الناس  قال: سمعت ابا اسحاق الفزاري يقول: لو قيل لي: اختر للامة، لاخترت الاوزاعي.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني محمود بن خالد عن ابيه قال: قال لي سفيان الثوري  وذكر ثور بن يزيد، والمطعم بن المقدام، والاوزاعي  فقال: اين كانا منه؟.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثني يزيد بن السمط قال: قال الاوزاعي: كان ابن حيويل اعلمهم بالزهري.
 حدثنا ابو زرعة قال: قرة بن عبد
 
 الرحمن بن حيويل: ذكره احسن من حديثه.
 يتلوه حديث سلميان بن عبد الرحمن عن ابي خليد عن الاوزاعي قال: رايت الزهري، ومحمد بن المنكدر.
 في الجزء الثالث والحمد لله رب العالمين. وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي، واله، وسلم تسليما.
 
  الثالث من التاريخ
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر قال: اخبرنا ابو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد قال: حدثنا ابو زرعة: عبد الرحمن بن عمرو، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن قال: حديثنا ابو خليد عن الاوزاعي قال: رايت الزهري، ومحمد بن المنكدر جالسين في المسجد الحرام، ما معهما ثالث يطلب العلم.
 حدنا ابو زرعة قال: حدثني هشام قال: حدثنا الهيثم بن عمران قال: سمعت الاوزاعي، وساله منيب فقال: اكل ما جاءنا عن النبي صلي الله عليه وسلم نقبله؟ فقال: نقبل منه ما صدق كتاب الله عز وجل، فهو منه، وما خالفه فليس منه.
 قال له منيب: ان الثقات جاءوا به. قال: فان كان الثقات حملوه عن غير الثقات؟ حدثنا ابو زرعة قال: وقرات في كتاب عبد الله بن معاذ
 
 بن عبد الحميد عن الهيثم بن عمران قال: قلت للاوزاعي: الحديث الذي يروي في سالم مولي ابي حذيفة: لو كان حيا ما جعلتها شوري قال: ضعيف.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثت عن ضمرة بن ربيعة قال:
 ولد رجاء بن ابي سلمة سنة احدي وسبعين، ومات سنة احدي وستين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: وسالت علي بن عياش عن تاريخ موت شعيب بن ابي حمزة، وحريز بن عثمان. فلم يقف عليه، وقال لي: كان شعيب بن ابي حمزة قويا قد جاز السبعين.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا سليمان بن عبد الحميد البهراني قال: سمعت يحيي بن صالح الوحاظي يقول: مات شعيب بن ابي حمزة، وحريز بن عثمان، وابو مهدي سنة ثلاث وستين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني محمد بن المبارك قال: رايت سلمة بن العيار، قال: ومات قديما. قلت: سمعت منه شيءا؟ قال: لا.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني ابن سلمة بن العيار قال:
 
 مات ابي سنة ثلاث وستين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني ابراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر قال: ولد ابي سنة خمس وسبعين، ومات سنة خمس وستين وماءة وصلي عليه سعيد بن عبد العزيز.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني بعض اصحابنا عن ابي مسهر قال: كنا مع سعيد بن عبد العزيز، ومعنا ابن زبر، فنعي الينا ابن ثوبان، فاسترجع سعيد بن عبد العزيز.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: جلست الي سعيد بن عبد العزيز ثنتي عشرة سنة.
 قال: ومات سعيد سنة سبع وستين وماءة.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: وسمعت ابا مسهر ينسب سعيدا فقال: سعيد بن عبد العزيز بن ابي يحيي التنوخي.
 حدثنا ابو زرعة قال: وقلت لعبيد الله بن النضر: سل ابا مسهر عن سن سعيد بن عبد العزيز، فساله، فاخبرني انه قال له: كان وصيفا في ايام الوليد بن عبد الملك.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن ابي مسهر قال: كان سعيد قريبا من سن الاوزاعي.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني العباس بن الوليد بن مزيد قال: سالت ابا مسهر عن سن الاوزاعي، وسعيد، وكنا نقول: ان سعيدا اسن الرجلين، فقال: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول : ولد الاوزاعي قبل ان يجتمع ابواي.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: دارست مكحولا بالصارفية. قلت لسعيد: كان يرفع صوته؟ قال: نعم، كما ترفع انت صوتك.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: صلي بنا الزهري، وهو نازل بالراهب علي بساط حبري.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني احمد بن ابي الحواري عن ابي مسهر عن سعيد قال: قدم علينا الزهري، فصحبته الي الجامع، فانتظمتها مسالة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الله بن احمد بن ذكوان عن عمرو بن ابي سلمة انه حدثه قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: انما العلم عندنا ما سمعنا من الزهري، ومكحول، فاما سوي ذلك فهو هكذا، يعني ضعيفا.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: دهشنا عن الهرولة، فسالنا عطاء بن ابي رباح، فقال: لا شء عليكم.
 قال ابو زرعة: قال لنا ابو مسهر: لم يسمع سعيد من عطاء غير هذه المسالة.
 حدثا ابو زرعة قال: حدثني عبد الله بن احمد بن
 
 ذكوان عن مروان بن محمد قال: كان علم سعيد بن عبد العزيز في صدره.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا محمد بن عثمان التنوخي قال: كان سعيد يخضب بالحمرة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا محمد بن عثمان ابو الجماهير قال: مات سعيد بن بشير سنة ثمان وستين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني ابن عراك بن خالد عن ابيه: ان خالد بن يزيد المري  جده  توفي بعد سعيد بنحو من سنة  وكان يكني ابا هاشم  ابن تسع وثمانين سنة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن يحيي بن بكير قال: مات مالك بن انس، والليث بن سعد، هذا ابن خمس وثمانين، وهذا ابن ثلاث وثمانين.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني عبد الرحمن بن ابراهيم: ان الليث مات سنة خمس وسبعين وماءة، ومالك بن
 
 انس سنة تسع وسبعين وماءة، ومات عبد الله بن لهيعة سنة اربع وسبعين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: سمعت ابا مسهر يقول: ولد يحيي بن حمزة سنة ثلاث وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني سليمان بن عبد الرحمن ان يحيي مات سنة خمس وثمانين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني سليمان بن عبد الرحمن عن خالد بن ابي مالك قال: كنت مع ابي رديفا في جنازة مكحول.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني يزيد بن عبد ربه قال: ولد اسماعيل بن عياش سنة ست وماءة.
 قال ابو زرعة: ومات سنة احدي وثمانين وماءة.
 حدثن ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: سمعت انس بن عياض يقول: ولدت سنة اربع وماءة.
 ومات سنة ماءتين.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: سمعت ابن عيينة يقول: ولدت في شوال سنة سبع وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: ومات ابن عيينة سنة ثمان وتسعين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: سمعت سويد بن عبد العزيز يقول: ولدت سنة ثمان وماءة.
 قال ابو زرعة: ومات سنة اربع وتسعين وماءة، صلي عليه منصور بن المهدي.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: سمعت محمد بن شعيب يقول: ولدت سنة ست عشرة وماءة.
 ومات سنة ماءتين.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال:
 
 صدقة بن خالد، وشعيب بن اسحاق، وعمر بن عبد الواحد مولدهم سنة ثمان عشرة وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني هشام: ان صدقة مات سنة ثمانين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: وسمعت ابا مسهر يقول: صدقة صحيح الاخذ، صحيح الاعطاء.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني اصحابنا: ان شعيب بن اسحاق مات سنة تسع وثمانين وماءة، وعمر بن عبد الواحد سنة ماءتين.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا يزيد بن عبد ربه قال: سمعت بقية يقول: ولدت سنة ست عشرة وماءة.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني الوليد بن عتبة قال: مات بقية سنة ست وتسعين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: سمعت منبه بن عثمان  صاحب ثور، والوضين بن عطاء  يقول: كنت حبل عام الجراح، وهي سنة اثنتي عشرة وماءة.
 كذلك قال ابو مسهر فيما حدثنا.
 قال ابو زرعة: قال لنا منبه ذلك في سنة اثنتي عشرة وماءتين، ومات بعد ذلك بيسير.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني الوليد بن عتبة، وعبد الرحمن بن ابراهيم جميعا عن ابن بنت الوليد بن مسلم قال: ولد الوليد بن مسلم سنة تسع عشرة وماءة.
 قال ابو زرعة: ومات منصرفه من الحج في المحرم سنة خمس وتسعين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني الوليد بن عتبة قال: سمعت الفريابي يقول:
 
 ولدت سنة عشرين وماءة.
 قال ابو زرعة: ونعي الينا في سنة ثنتي عشرة وماءتين، ادركت ذاك.
 حدثنا ابو زرعة قال: وشهدت جنازة زيد بن يحيي بن عبيد بباب الصغير سنة سبع وماءتين بعد المغرب.
 قال ابو زرعة: ونعي الينا ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج في سنة ثنتي عشرة وماءتين.
 قال ابو زرعة: ورايت يحيي بن صالح، والحكم بن نافع لا ينكران رحلته الي الاوزاعي.
 حدثنا ابو زرعة قال: ومات بشر بن شعيب سنة ثلاث عشرة وماءتين.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: ومات الوهبي في استقبال سنة خمس عشرة وماءتين.
 حدثنا ابو زرعة قال: وشهدت جنازة محمد بن المبارك الصوري في شوال سنة خمس عشرة وماءتين، وصلي عليه ابو مسهر بباب الجابية، فلما فرغ اثني عليه، وقال: يرحمه الله فانه لم يزل. فذكر جميلا.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني الوليد بن عتبة قال: سمعت مروان بن محمد يقول: ليس فينا مثله، يعني محمد بن المبارك.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني محمود بن خالد قال: قال يحيي بن معين: محمد بن المبارك شيخ الشام بعد ابي مسهر.
 حدثنا ابو زرعة قال: وشهدت جنازة محمد بن بكار بن
 
 بلال في منصرفه من الحج في استقبال سنة ست عشرة وماءتين.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني محمد بن عثمان، ابو الجماهير قال: ولد ابو مسهر سنة اربعين وماءة.
 قال ابو زرعة: ومات في سنة ثمان عشرة وماءتين بالعراق.
 حدثنا ابو زرعة قال: وسمعت محمد بن عثمان، ابا الجماهر يقول: ولدت سنة احدي واربعين وماءة.
 قال ابو زرعة: ومات سنة اربع وعشرين وماءتين.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني ابو النضر اسحاق بن ابراهيم الدمشقي قال: ولدت سنة احدي واربعين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: سمعت سليمان البهراني قال: قال علي بن عياش: ولدت سنة ثلاث واربعين وماءة.
 ومات سنة تسع عشرة وماءتين.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: سمعت يحيي بن صالح الوحاظي يقول: ولدت سنة سبع وثلاثين وماءة.
 قال ابو زرعة: ومات سنة اثنتين وعشرين وماءتين.
 حدثنا ابو زرعة قال: وسمعت ابا اليمان يقول: ولدت سنة ثمان وثلاثين وماءة.
 قال ابو زرعة: ومات سنة احدي وعشرين وماءتين.
 حدثنا ابو زرعة قال: وشهدت جنازة عبد الوهاب بن سعيد بن عطية المفتي  الذي يقال له: وهب  في سنة ثلاث عشرة وماءتين.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الله بن ذكوان قال: سمعت مروان يقول: ولدت سنة سبع واربعين وماءة عام الكواكب.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني الوليد بن عتبة قال: ولد مروان بن محمد سنة سبع واربعين وماءة، ومات في سنة
 
 عشر ومايتين، مدخل السلطان.
 قال ابو زرعة: ادركت ذلك.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني سليمان بن عبد الرحمن قال: ولدت سنة ثلاث وخمسين وماءة.
 قال ابو زرعة: وشهدت جنازته سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، وصلي عليه مالك بن طوق.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني هشام بن عمار قال: ولدت سنة ثلاث وخمسين وماءة.
 قال ابو زرعة: مات عمرو بن ابي سلمة  صاحب الاوزاعي  سنة اربع عشرة وماءتين.
 قال ابو زرعة: ورايت يحيي بن معين يكتب بين يدي سوار بن عمارة الرملي، وهو يملي عليه علمه في سنة اربع عشرة وماءتين، ومات سوار بعد ذلك بيسير.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال ابو صالح كاتب الليث: ولدت سنة تسع وثلاثين وماءة. ومات سنة ثنتين وعشرين وماءتين ، او بعدها بيسير.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال: قدمت مصر بعد موت عبد الله بن وهب سنة ثمان وتسعين وماءة، فكتبت كتب معاوية بن صالح، عن عبد الله بن صالح.
 حدثنا ابو زرعة قال: وقال ابن ابي مريم: ولدت سنة اربع واربعين وماءة. ومات سنة اربع وعشرين وماءتين.
 حدثنا ابو زرعة قال: وشهدت جنازة العباس بن طالب بمصر في سنة تسع عشرة وماءتين.
 حدثنا ابو زرعة قال: ومات محمد بن زرعة بن روح الرعيني  ثقة حافظ من اصحاب الوليد بن مسلم  في سنة ست عشرة وماءتين.
 حدثنا ابو زرعة قال: ومات معن بن الوليد بن هشام  ثقة من اصحاب الوليد بن مسلم  قبل سنة عشرين وماءتين.
 حدثنا ابو زرعة قال: قلت لابي سعيد  يعني عبد الرحمن بن ابراهيم، دحيم : تقدم علي معن بن الوليد؛ من اصحاب الوليد بن مسلم احدا؟ قال: لا، كان صاحب حديث. قلت: فاي الثلاثة من اصحاب الوليد احب اليك: وليد بن عتبة، او صفوان بن صالح، او العباس المكتب؟
 
 فقال: وليد اكيسهم واقدسهم طلبا، وقد كان يحضر صغيرا.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني غير واحد منهم: مخرز بن محمد، ومحمود بن خالد انهما سما الوليد بن مسلم يقول للوليد بن عتبة: اقرا يا ابا العباس، فكان يقرا القران في مجلسه.
 حدثنا ابو زرعة قال: ومات صفوان بن صالح الثقفي في اول سنة تسع وثلاثين وماءتين.
 قال ابو زرعة: واخبرني ان مولده سنة ثمان، او تسع وستين وماءة.
 قال ابو زرعة: ومات العباس بن عثمان بن محمد المكتب اصحاب الوليد بن مسلم  ايضا في سنة تسع وثلاثين وماءتين.
 حدثنا ابو زرعة قال: ومات الوليد بن عتبة في جمادي الاولي سنة اربعين وماءتين  ولد سنة ست وسبعين وماءة  ومات وهو ابن اربع وستين سنة.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: ولدت سنة سبعين وماءة.
 ومات سنة خمس واربعين وماءتين، مات وقد جاز خمسا وسبعين.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني احمد بن ابي الحواري قال: ولدت سنة اربع وستين وماءة.
 قال ابو زرعة: ومات في مدخل رجب سنة ست واربعين وماءتين، ابن اثنتين وثمانين سنة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الله بن ذكوان قال: ولدت سنة ثلاث وسبعين وماءة يوم عاشوراء.
 قال ابو زرعة: وتوفي عبد الله في شوال سنة اثنتين واربعين وماءتين، توفي وهو في السبعين.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني محمود بن خالد قال: ولدت في شهر رمضان سنة ست وسبعين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني سليمان البهراني قال: مات حيوة بن شريح، ويزيد بن عبد ربه في سنة اربع وعشرين وماءتين.
 حدثنا ابو زرعة قال: ومات محمد بن عايذ الكاتب في سنة اربع وثلاثين وماءتين.
 
 قال ابو زرعة: وولد في سنة خمسين وماءة.
 قال ابو زرعة: وسالت يحيي بن معين عنه، وراه موضعا للاخذ عنه، سالته عنه، فقال: نعم. قلت: وهو يعمل علي الخراج؟ فقال: نعم.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني ابن سليمان بن عتبة قال: مات سليمان بن عتبة سنة خمس وثمانين وماءة.
 قال ابو زرعة: وسمعت ابا مسهر يوثقه.
 
  ما حفظ من وفاة فاطمة
  وازواج النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين
 حدثنا ابو زرعة، عبد الرحمن بن عمرو قال: حدثني الحكم بن نافع قال: اخبرنا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري قال: توفيت  يعني فاطمة  بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم بستة اشهر، فدفنها علي بن ابي طالب ليلا، رحمة الله عليها.
 حدثنا ابو زرعة قال: وسمعت ابا نعيم يحدث عن سفيان عن محمد بن المنكدر، ان زينب بنت جحش توفيت في خلافة عمر.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني الحارث بن مسكين عن ابن وهب عن مالك بن انس قال: توفيت حفصة عام فتحت افريقية.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني الحكم بن نافع قال: اخبرنا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري قال: اخبرني سالم بن عبد الله بن عمر قال: لما رجعنا من دفن حفصة ارسل مروان بالعزيمة الي عبد الله بن عمر، ليرسلن اليه بالصحف، ففعل.
 قال ابو زرعة: فوجه ذلك  والله اعلم  ان الحارث بن مسكين اخبرني عن ابن وهب عن ابن لهيعة عن ابي الاسود عن ابي اويس  مولي لهم  قال: غزونا مع عبد الله بن سعد افريقية سنة سبع وعشرين.
 قال ابن لهيعة: وقال يزيد بن ابي حبيب: ان معاوية بن حديج غزا افريقية ثلاث غزوات، اما الاولي: فسنة اربع وثلاثين،
 
 والثانية: سنة اربعين، والثالثة: سنة خمسين.
 قال ابو زرعة: فنري  والله اعلم : ان وجه قول مالك بن انس: توفيت حفصة عام فتحت افريقية، انه سنة خمسين في امرة مروان علي المدينة.
 حدثنا ابو زرعة قال: اخبرني محمد بن ابي عمر عن ابن عيينة عن هشام بن عروة قال: توفيت عاءشة سنة سبع وخمسين.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا الوليد بن عبد الله بن جميع قال: توفيت ام ورقة ابنة عبد الله بن الحارث الانصاري التي يقال لها الشهيدة في خلافة عمر بن الخطاب.
 حدثنا ابو زرعة قال: وقال احمد بن حنبل عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد قال: توفي عبد الرحمن بن عوف لسبع سنين خلت من خلافة عثمان.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني ابراهيم بن سعد عن ابيه عن جده قال: سمعت سعد بن ابي وقاص، يوم مات عبد الرحمن بن عوف قال: واجبلاه.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: قال ابو نعيم: ومات ابن الحنفية سنة ثمانين. قال: وقتل ابن البختري، وابن ابي ليلي في الجماجم سنة ثلاث وثمانين.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة عن السيباني قال: قتل مطهر بن حيي العكي بالطوانة سنة ثمان وثمانين حين فتحت.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال احمد بن حنبل عن عمرو بن الهيثم عن ابي خلدة: ان ابا العالية مات في شوال سنة تسع وتسعين.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: قال ابو نعيم: مات ابراهيم النخعي سنة ست وتسعين.
 حدثنا ابو زرعة قال: فسمعت ابا نعيم يقول: ليس عندنا في سن ابراهيم شء. وقد سالت محل الضبي، فقال: مات حين شاب.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال: حدثني احمد بن ابي الحواري قال: حدثنا حفص بن غياث قال: سمعت الاعمش يقول: مات ابراهيم، وهو ابن سبع واربعين حيث وخطة الشيب.
 حدثنا ابو زرعة قال: املي علي عمر بن حفص بن غياث من كتاب ابيه، نسبة ابراهيم النخعي وكان اعور  فقال: ابراهيم بن يزيد بن الاسود بن ربيعة بن عمر بن ربيعة بن ذهل بن ربيعة بن حارثة بن سعد بن مالك بن النخع بن عمرو.
 حدثنا ابو زرعة قال: وقال ابو نعيم: سالت يزيد بن زياد بن ابي الجعد عن سالم بن ابي الجعد فقال: مات في امارة سليمان بن عبد الملك.
 
 قال: وسالت ابان بن عثمان بن ابي خالد الوالبي عن جده ابي خالد الوالبي فقال: مات ابو خالد الوالبي سنة ماءة، واسمه هرمز.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال ابو نعيم: مات ربعي بن حراش في ولاية عمر بن عبد العزيز وصلي عليه عبد الحميد بن عبد الرحمن. قال: ومات الشعبي، وابو بردة بن ابي موسي، وموسي بن طلحة سنة اربع وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني هشام قال: حدثنا ابن علاق عن يزيد بن ابي مريم قال: كان مجاهد معنا بدابق.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال احمد بن حنبل: مات مجاهد سنة اربع وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: وقال ابو نعيم: توفي محمد بن
 
 علي في سنة اربع عشرة وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني احمد بن محمد قال: حدثنا عبد الرزاق عن ابيه قال: توفي وهب بن منبه سنة اربع عشرة وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: وقال احمد بن حنبل عن ابي نعيم قال: سمعت ابا بكر بن عياش يقول: مات حبيب بن ابي ثابت سنة تسع عشرة وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: وقال احمد بن حنبل: هو حبيب بن قيس بن دينار.
 حدثنا ابو زرعة قال: وسمعت ابا نعيم يقول: كان حماد بن ابي سليمان مرجءا، قال: مات حماد، وواصل بن حيان
 
 الاسدي سنة عشرين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال احمد بن حنبل: مات الحكم بن عتيبة سنة اربع عشرة وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة عن الاوزاعي قال: لقيت عبدة بن ابي لبابة بمني فقال لي: لقيت الحكم بن عتيبة؟ قال: قلت: لا، فالقه، فما بين لابتيها افقه منه قال: فاتيته، فاذا رجل مقنع، حسن السمت، فسالته عن صيد المعراض، فقال: ما خزق.
 قال الاوزاعي: ونحن ناكل ما خزق، وما لم يخزق.
 حدثنا ابو زرعة قال: وسمعت ابا نعيم يقول لابي بكر بن ابي شيبة: لم يختلف علي جابر الجعفي في حديثين من حديثه.
 قال: ومات جابر الجعفي سنة ثمان وعشرين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: سمعت ابا نعيم يقول:
 
 مات هشام بن عروة، وعبد الملك بن ابي سليمان سنة خمس واربعين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: سمعت ابا نعيم يقول: مات اسماعيل بن ابي خالد سنة ست واربعين وماءة، ادركت ذاك.
 حدثنا ابو زرعة قال: وسمعت ابا نعيم يقول: ولد الاعمش سنة ستين.
 حدثنا ابو زرعة قال: سمعت ابا نعيم يقول: مات الاعمش، وزكريا بن ابي زاءدة، وجعفر بن محمد، وابن ابي ليلي سنة ثمان واربعين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: وسمعت ابا نعيم يقول: مات ابن عوان سنة خمسين وماءة.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: قال احمد بن حنبل: قال يحيي بن سعيد: ابن عون اكبر من التيمي.
 حدثنا ابو زرعة قال: وسمعت ابا نعيم يقول: ولد ابو حنيفة سنة ثمانين، ومات سنة خمسين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: وسمعت ابا نعيم يقول: مات ابو جناب بالكناسة سنة خمسين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: وسمعت ابا نعيم يقول: شهدت جنازة مسعر سنة خمس وخمسين وماءة. فلما مات، جعل سفيان يقول: حدثنا مسعر، وحدثنا مسعر.
 حدثنا ابو زرعة قلا: وسمعت ابا نعيم يقول: كان سفيان اذا تحدث عن ابي جناب يقول: يحيي بن ابي حية.
 حدثنا ابو زرعة قال: وسمعت ابا نعيم يقول: مات سفيان سنة احدي وستين وماءة، وخرج من الكوفة
 
 سنة خمس وخمسين وماءة فما رجع اليها.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني محمد بن الصلت قال: خرج زهير بن معاوية من الكوفة سنة اربع وستين وماءة، فما عاد.
 حدثنا ابو زرعة قال: قلت لاحمد بن يونس: متي مات سفيان الثوري؟ قال: سنة احدي وستين وماءة. قلت: فمتي مات مالك بن مغول؟ قال: ما ادري.
 حدثنا ابو زرعة قال: وسمعت ابا نعيم يقول: مات شعبة سنة ستين وماءة.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: وسمعت ابا نعيم يقول: مات قيس بن الربيع، وجعفر الاحمر سنة خمس وستين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عفان بن مسلم قال: سمعت قيس بن الربيع يقول: قدم علينا قتادة الكوفة، فلم ناخذ عنه، واخذا عن رجل عنه.
 حدثنا ابو زرعة قال: وسمعت ابا نعيم يقول: مات علي بن صالح سنة اربع وخمسين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: وقال احمد بن حنبل: مات معمر بن راشد سنة اربع وخمسين وماءة.
 
 قال ابو زرعة: يكني: ابا عروة.
 حدثنا ابو زرعة قال: وسمعت ابا نعيم يقول: مات الحسن بن صالح سنة سبع وستين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن احمد بن حنبل قال: لما مات الحسن، جلس قتادة بعده، فاقام ثماني سنين، فمات سنة ثمان عشرة وماءة، ثم جلس بعده مطر، ثم جلس بعده سعيد بن ابي عروبة.
 حدثنا ابو زرعة قال: قلت لعبد الرحمن بن ابراهيم: احمد بن حنبل حكاه لك؟ قال: نعم.
 حدثنا ابو زرعة قال: قلت لعبد الله بن جعفر الرقي: اي سنة مات عبيد الله بن عمرو قال: مدخل سنة ثمانين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي عن عبيد الله بن عمرو قال: لو كان بقي ميمون سنة لسمعت منه.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: وسمعت احمد بن يونس يقول: كان ابو بكر بن عياش مثل سفيان الثوري، يعني في السن.
 قال ابو زرعة فبلغني انه ولد سنة خمس وتسعين، ومات سنة ثلاث وتسعين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: وقال احمد بن حنبل:
 ولد عبد الله بن ادريس سنة خمس عشرة، ومات سنة اثنتين وتسعين وماءة.
 قال: ومات ابن علية سنة ثلاث وتسعين وماءة، وولد ابو معاوية سنة ثلاث عشرة وماءة.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: فسمعت ابا نعيم يقول: لزم ابو معاوية الاعمش عشرين سنة.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال احمد: وولد عبد الرحمن بن مهدي سنة خمس وثلاثين وماءة، وما يحيي بن سعيد وابن مهدي سنة ثمان وتسعين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال ابو نعيم: ولدت سنة ثلاثين وماءة، قال: وولد وكيع سنة تسع وعشرين وماءة، وهو اسن مني باشهر، ومات وكيع سنة ست وتسعين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: ومات ابو نعيم سنة تسع عشرة وماءتين.
 حدثنا ابو زرعة قال: ومات هوذة بن خليفة بن عبد الله بن ابي بكرة في سنة ست عشرة وماءتين، واتيته في هذه السنة في رجب، وفيها سمعت من عفان، وسليمان بن داود الهاشمي.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: ومات عفان بن مسلم سنة عشرين وماءتين.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني احمد بن حنبل قال: كان ادم احد من يكتب عند شعبة.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثت به الهيثم بن خارجة فقال: انا حدثت به احمد بن حنبل.
 حدثنا ابو زرعة قال: ومات ادم بن ابي اياس سنة احدي وعشرين وماءتين.
 حدثنا ابو زرعة قال: ومات احمد بن يونس، وسليمان بن حرب، وهشام بن عبد الملك الطيالسي سنة سبع وعشرين وماءتين.
 حدثنا ابو زرعة قال: ومات سعيد بن منصور سنة ست وعشرين وماءتين.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني احمد بن صالح وعبد الرحمن بن ابراهيم انهما حضرا يحيي بن حسان مقدما لسعيد بن منصور، يري له، ويثبت حفظه، وكان حافظا.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني احمد بن ابي الحواري قال: قال لي احمد بن حنبل: متي مولدك؟ قلت: سنة اربع وستين وماءة. قال: وهي مولدي.
 حدثنا ابو زرعة قال: وقال يحيي بن معين: ولدت سنة ثمان وخمسين وماءة موت ابي جعفر.
 حدثنا ابو زرعة قال: وسمعت ابا مسهر يسال يحيي بن معين في سنة اربع عشرة وماءتين عن سنه، فقال: انا ابن ست وخمسين سنة.
 فسمعت ابا مسهر قال له: فمن اسن: انت او احمد بن حنبل؟ قال: انا.
 حدثنا ابو زرعة قال: ومات محمد بن معاذ بن عبد الحميد  من اصحاب سعيد بن عبد العزيز  في سنة خمس عشرة وماءتين في النصف من شعبان.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني ابو سعيد، عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن شعيب عن يزيد بن ابي مريم الانصاري قال: كان يقدم علينا ابو قلابة، فينزل دار صفوان، فقدم فنزل داريا فقلت له: يا ابا قلابة: كان الله ينفعنا بمجالستك. فقال: كنا نجالسكم فلما قلتم عمن، تركنا ذاك.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني احمد بن صالح عن ابن
 
 وهب عن معاوية بن صالح عن سليم بن عامر قال: قال اوسط البجلي: قدمت المدينة بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بعام.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني ابو سعيد، عبد الرحمن بن ابراهيم عن ضمرة عن الاوزاعي قال: كان ابن ابي زكريا يقدم فلسطين، فاذا نظر الي ابن محيريز تقاصرت اليه نفسه، لما يري من فضله.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن ضمرة قال: سمعت ابن شوذب يقول: سمعت يحيي بن سعيد يقول: ما ادركنا بالمدينة احدا نفضله علي القاسم بن محمد.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عباس العنبري قال: حدثنا ابو داود عن شعبة عن عبد الملك بن ميسرة قال: الضحاك
 
 لم يلق ابن عباس، انما لقي سعيد بن جبير فاخذ عنه التفسير.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عباس العنبري قال: حدثنا ابو داود عن شعبة عن مشاش قال: سالت الضحاك: لقيت ابن عباس؟ قال: لا.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: سمعت مءمل بن اسماعيل يقول: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: اشهد علي ابراهيم بن ابي يحيي انه يكذب.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال لي احمد بن ابي الحواري: قال يحيي بن سعيد: لم يترك ابراهيم للقدر، وانما ترك للكذب.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم
 
 عن عبد الرحمن بن بشير عن محمد بن اسحاق قال: ولد يزيد بن معاوية، وعبد الملك بن مروان سنة ست وعشرين.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر.
 ان يزيد بن معاوية اقام بعد ابيه اربع سنين ونصف، لم يتمها.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر ان عبد الملك اصيب في ذي القعدة سنة ست وثمانين.
 حدثنا ابو زرعة قال: اخبرني عبد الرحمن بن ابراهيم: انه عمر ستين سنة. قلت: فالوليد؟ قال: اثنتين وخمسين سنة.
 وقد اخبرني يحيي بن عبد الواحد بن سليمان بن عبيد الله: ان مروان لم يسبق عبد الملك الا بالحلم.
 حدثنا ابو زرعة قال: قلت لعبد الرحمن بن ابراهيم: فسليمان بن عبد الملك قال: قد جاز الاربعين.
 حدثنا ابو زرعة قال: سمعت ابا مسهر يقول: استخلف سليمان بن عبد الملك سنتين ونصف، وهلك في صفر سنة تسع وتسعين.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي قال: ادركت خلافة معاوية عدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، منهم:
 
 سعد، واسامة، وجابر بن عبد الله، وابن عمر، وزيد بن ثابت، ومسلمة بن مخلد، وابو سعيد، ورافع بن خديج، وابو امامة، وانس بن مالك، في رجال اكثر ممن سميت باضعاف مضاعفة، كانوا مصابيح الهدي، واوعية العلم، حضروا من الكتاب تنزيله، واخذوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تاويله. ومن التابعين لهم باحسان ان شاء الله منهم: المسور بن مخرمة، وعبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث، وسعيد بن المسيب، وعروة، وعبد الله بن محيريز، في اشباه لهم لم ينزعوا يدا من مجامعة امة محمد صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد قال: حدثنا ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة: ان زيد بن ثابت كان ياخذ العطاء في خلافة معاوية.
 قال ابو الاسود: وكان عروة ياخذ في زمان الوليد بن عبد الملك.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن ابي اسحاق الفزاري عن الاعمش عن ابي ظبيان قال: اوصي ابو ايوب الانصاري  وهم علي حصار القسطنطينية  ان يدفن الي جانب حاءطهم قال: فقربناه منه، ثم دفناه تحت اقدامنا.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: سمعت مكرم بن محرز الخزاعي يقول: ابو معبد الخزاعي: اكثم بن ابي الجون، وام معبد: عاتكة بنت خالد، ونسب حزتم بن هشام بن حبيش كذلك نسبه لنا مكرم بن محرز الخزاعي.
 حدثني ابو زرعة قال: حدثني سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا ابن وهب عن حرملة بن عمران عن سليمان بن حميد قال: كتب اسحاق بن ابي فروة الي عمر بن عبد العزيز يستاذنه في القدوم عليه، فكتب اليه عمر: الشقة بعيدة، والوطاة ثقيلة، والنيل قليل، وانا عنك راض.
 
 حدثنا ابو زرعة، عبد الرحمن بن عمرو قال: حدثني معن بن الوليد بن هشام قال: حدثنا وكيع قال: قال اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر: كان يستعان علي حفظ الحديث بالعمل به.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال ابو مسهر: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن يزيد بن يزيد بن جابر قال: قال معاذ: اعلموا ما شءتم ان تعلموا، فلن ياجركم الله بالعلم حتي تعملوا.
 حدثنا ابو زرعة قال: سمعت ابا مسهر يقول: حدثني عباد الخواص، رفعه قال: اول العلم: الانصات، ثم الاستماع، ثم الحفظ، ثم العمل، ثم النشر.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا سوار بن عمارة الربعي قال: حدثنا محمد بن مسلم الطاءفي عن ابراهيم عن مجاهد عن قيس بن الساءب: ان الكبير يفتدي بمدين مدين لكل يوم، فاطعموا عن كل يوم صاعا.
 قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لي شريكا في الجاهلية فكان خير شريك لا يشاري، ولا يماري.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا سريج بن يونس قال: حدثنا عبيدة بن حميد قال: حدثني العلاء بن المسيب عن ابراهيم  مولي بني هاشم  عن نافع عن ابن عمر قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فجثا بين يديه، فقال: يا رسول الله اني اعرابي جاف، فعلمني. قال: اتق الله، ولا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تصب من دلوك في اناء صاحبك، ولو ان تلقي اخاك وانت منبسط وجهك اليه ولا تجر الازار فانها من المخيلة، وان امرء شتمك وعيرك بامر يعلمه منك، فلا تعيره بامر تعلمه فيه، ولا تسبن احدا.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا احمد بن خالد الوهبي قال: حدثنا محمد بن اسحاق عن عيسي بن معقل عن معقل بن ابي معقل الاسدي  اسد خزيمة  وقال: حدثني يوسف
 
 بن عبد الله بن سلام عن جدته ام معقل قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا فاتتك هذه الحجة، فاعتمري في رمضان فانها بحجة.
 فكانت تقول: الحج حج، والعمرة عمرة وقد قال لي هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما ادري خاصة لي لما فاتني من الحج، ام هي للناس عامة؟ قال يوسف: فحدثت بهذا الحديث مروان بن الحكم  وهو امير المدينة في زمن معاوية  فقال: من سمع هذا الحديث معك منها؟ فقلت: معقل ابن ام معقل.
 فارسل مروان اليه فحدثه بمثل ما حدثته. فقلنا لمروان: انها حية في دارنا فوالله ما اطمان الي حديثنا حتي ركب اليها في الناس، فدخل عليها، فحدثته بهذا الحديث.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا احمد بن خالد قال: حدثنا محمد بن اسحاق عن يحيي بن عباد عن الحارث بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابيه ابي بكر قال: كنت في الناس مع مروان حين دخل عليها، فسمعناها تحدث بهذا الحديث.
 فكان ابو بكر بن عبد الرحمن لا يعتمر الا في العشر الاواخر من رمضان، لذلك من حديث ام معقل.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا يحيي بن عمرو بن عمارة بن راشد الليثي قال: سمعت عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان قال: حدثني عبد الله بن الفضل عن عبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا هم العبد بسيءة، قال الله عز وجل للملاءكة: ان لم يعملها، فلا تكتبوها، وان عملها
 
 فاكتبوها سيءة، وان العبد اذا هم بالحسنة، فلم يعملها قال الله تبارك وتعالي للملاءكة: اكتبوها حسنة، وان عملها قال: اكتبوها عشر حسنات الي سبع ماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسي قال: ان جاءنا العلم من الحجاز عن الزهري قبلناه، وان جاءنا من الشام عن مكحول قبلناه، وان جاءنا من الجزيرة عن ميمون قبلناه، وان جاءنا من العراق عن الحسن قبلناه.
 قال سعيد: كان هءلاء الاربعة العلماء في زمان هشام.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني عبد الله بن ذكوان قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة قال: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: عن سليمان بن موسي، يزيد فيه: وان جاءنا من اليمن عن طاوس قبلناه، وان جاءنا عن عطاء من الحجاز قبلناه.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا
 
 سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسي قال: اذا كان علم الرجل حجازيا، وخلقه عراقيا، وطاعته شامية، فقد كمل.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني محمد بن ابي اسامة عن ضمرة بن ربيعة عن صدقة بن المنتصر عن عروة بن رويم قال: قال روح بن زنباع الجذامي: اذا كان فقه الرجل حجازيا فقد كمل.
 حثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عروة بن رويم قال: تحدثوا عنهم، يعني السلف.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم، ومحمد بن معاذ عبد الحميد قالا: حدثنا الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز قال: قال سليمان موسي: سالنا الناس عن الاسناد وقد مضي اصحابنا، ولو سالونا عنه وهم احياء لوجد قاءما.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني سليمان بن عبد الرحمن
 
 قال: اخبرنا خالد ابي مالك قال: قال رجل لابي ادريس: عن يا ابا ادريس؟ قال: لانا اقدر علي الاسناد علي الحديث.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال ابو مسهر: حدثنا عقبة  صاحب الاوزاعي قال: سمعت الاوزاعي يقول: ما اذهب العلم، ذهاب الاسناد.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني ابي قال: حدثنا مروان بن محمد عن سعيد بن عبد العزيز قال: كان سليمان بن موسي اذا اقبل الي عطاء قال: كفوا فقد جاء من يكفيكم المسالة.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرنا ابو مسهر قال: قال لي سعيد بن عبد العزيز ما رايت احسن منك بعد سليمان بن موسي.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني محمود بن خالد قال: حدثنا مروان بن محمد انه سمع سعيد بن عبد العزيز يقول: قال سليمان بن موسي: حسن المسالة نصف العلم.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسي قال: يجلس الي العالم ثلاثة: رجل ياخذ كل ما سمع، ورجل لا يكتب، ويسمع، فذاك يقال له: جليس العالم، ورجل يتنقي، وهو خيرهم.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني احمد بن ابي الحواري قال: حدثنا مروان بن محمد عن سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسي قال: الذي ياخذ كل ما يسمع، ذاك حاطب ليل
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا الاوزاعي عن سليمان بن موسي قال: قلت لطاووس: ان فلانا حدثنا عنك! قال: ان كان مليءا فخذ عنه.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قلا: لا يءخذ الحديث من صحفي.
 حدثنا ابو زرعة قال: فذكرته لهشام فاخبرني عن الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز قال: قال سليمان بن موسي لا يءخذ العلم من صحفي.
 
 حدثنا ابو زرعة قال : حدثني محمود بن خالد عن مروان بن محمد انه سمع سعيد بن عبد العزيز يقول: قال سليمان بن موسي: العالم الذي لا يحفظ شيءا فليس بشء، والذي يتنقي ذاك العالم.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني عبد الله بن احمد قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: كان سليمان بن موسي يقول للرجل اذا اخطا في الحديث: نسيت.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن ابن جابر قال: جاء مغيث بن سمي الي مكحول، فاوسع له.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن ابي بكر بن سعيد عن مغيث بن سمي الاوزاعي قال: لقيت زهاء الف من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكنت اغزو مع الماءة.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني معاوية بن صالح عن كثير بن الحارث: ان القاسم ابا عبد الرحمن لقي اربعين بدريا.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن محمد بن شعيب عن يحيي بن الحارث الذماري قال: سمعت القاسم ابا عبد الرحمن يقول: لقيت ماءة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 يتلوه حديث محمود بن خالد عن مروان بن محمد عن ابو عبد الملك القارء عن يحيي بن الحارث.
 في الجزء الرابع والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.
 
  الرابع من التاريخ
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر قال: اخبرنا ابو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد قال: حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال: حدثنا محمود بن خالد قال: حدثنا مروان بن محمد قال: حدثنا ابو عبد الملك القاري قال: حدثني يحيي بن الحارث قال: لقيت واثلة بن الاسقع فقلت له: بايعت بيدك هذه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: فقال: نعم . قلت: فاعطنيها حتي اقبلها. قال: فاعطانيها فقبلتها.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا علي بن عياش قال: حدثنا حسان بن نوح قال: سمعت عبد الله بن بسر المازني يقول: ترون كفي هذه؟ فاشهد لوضعتها في كف محمد صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا صدقة بن خالد قال: حدثنا يزيد بن ابي مريم الانصاري قال: صليت مع واثلة بن الاسقع علي الجناءز.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: فسالت حماد بن يزيد بن ابي مريم  وكان شيخا قديما  عن موت ابيه فقال: بعد سنة خمس واربعين وماءة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا محمد بن عثمان التنوخي قال: حدثنا ابن عياش عن عمرو بن مهاجر قال: صليت خلف واثلة بن الاسقع علي ستين جنازة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا محمد بن مهاجر: ان عمر بن عبد العزيز قال لاخيه، عمرو بن مهاجر: لقد وليتك يا عمرو، حين وليتك عن غير قرابة بيني وبينك، ولا ولاء لي عليك، ولكنك رجل من الانصار، وانت امرء تحسن الصلاة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا اسماعيل بن عياش قال: حدثني عمرو بن مهاجر، ان عمر بن عبد العزيز اجري عليه في كل شهر عشرين دينارا.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا يحيي بن حمزة قال: حدثني عمرو بن مهاجر: ان عمر بن عبد العزيز قال: انما مثلي، ومثل عمرو بن مهاجر، كمثل رجل اتخذ سهما لا ريش له، والله لاريشنه.
 حدثنا ابو زرعة قال: وسمعت ابا مسهر، ومحمد بن المبارك ينسبان عمرو بن مهاجر بن دينار: مولي اسماء ابنة يزيد بن السكن الانصاري.
 قال ابو زرعة: شهدت اليرموك، وقتلت بعمود فسطاطها اعلاجا، اخبرنيه عبد الله بن احمد عن عبد الله بن يوسف عن محمد بن مهاجر الانصاري.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن مكحول قال: رب علم قد افاد الله هذا الجند بنا، لا يدرون اني اتاهم.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: جلس مكحول، وعطاء بن ابي رباح يفتيان الناس، فكان لمكحول الفضل عليه حتي بلغا جزء الصيد، فكان عطاء انفذ في ذلك منه.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن مكحول: انه كتب الي محمد بن هانء، وهو علي بعلبك : من مكحول بن عبد الله الي محمد بن هانء، ثم قال:  الحمد لله الذي رفع مكحولا.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن مكحول: انه كان اذا سءل لا يجيب حتي يقول: لا حول ولا قوة الا بالله، هذا رايي، والراي يخطء ويصيب.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: لم يكن عندنا احد احسن سمتا في العبادة من مكحول، وربيعة بن يزيد.
 حدثنا ابو زرعة قال: وسمعت ابا مسهر يسال عن مكحول: هل لقي احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: لم يلق منهم احدا، غير انس بن مالك.
 
 فقلت له: انهم يزعمون انه لقي ابا هند الداري؟ فقال: ما ادري.
 قال ابو زرعة: فذكرت كلام ابي مسهر هذا لاحمد بن صالح  مقدمه دمشق سنة سبع عشرة وماءتين، وهو يومءذ باق  فحدثني عن ابن وهب عن معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن مكحول قال: دخلت انا وابو الازهر علي واثلة بن الاسقع.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا محمد بن المبارك الصوري قال: حدثنا الهيثم بن حميد عن حفص بن غيلان  وكان ثقة  عن مكحول قال: دخلت انا وابن ابي زكريا وسليمان بن حبيب علي ابي امامة بحمص، فسلمنا عليه.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني محمد بن زرعة الرعيني قال: سالت مروان بن محمد عن مكحول، سمع من عنبسة بن ابي سفيان؟، فلم ينكر ذلك.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن الوليد بن مسلم عن عبد الله بن العلاء بن زبر قال سمعت مكحولا يقول: كنت عبدا لسعيد بن العاص فوهبني لامراة من هذيل، فانعم الله علي بها، يعني بمصر.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن مكحول: انه كان يرمي ويقول: انا الغلام الهذلي.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الله بن احمد، ومحمود بن خالد قالا: حدثنا مروان بن محمد عن يحيي بن حمزة عن ابي وهب عن مكحول قال: عتقت بمصر فلم ادع بها علما الا حويت عليه، فيما اري، ثم اتيت العراق، لم ادع بها علما الا حويت عليه، فيما اري، ثم اتيت المدينة فلم ادع بها علما الا حويت عليه، فيما اري، ثم اتيت الشام فغربلتها، كل ذلك اسال عن النفل، فلم اجد احدا يخبرني عنه، حتي مررت بشيخ من بني تميم يقال له: زياد بن جارية، جالسا علي كرسي فسالته. فقال: حدثني حبيب بن مسلمة قال:
 
 شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم: نفل في البداءة الربع، وفي الرجعة الثلث.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني محمود بن خالد قال: حدثنا ابو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز عن مكحول قال: ما رايت مثل الشعبي.
 حدثنا ابو زرعة قال: فقلت لاحمد بن صالح  في حياة ابي مسهر : فقد قال مكحول: حدثنا مسروق. فانكر ان يكون سمع منه، لقول سعيد بن عبد العزيز هذا.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني الوليد بن عتبة قال: حدثنا ابن ابي الساءب عن ابيه عن مكحول قال: ما رايت مثل ابي ادريس الخولاني.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة قال: حدثني عبد الله بن حسان عن اسيد بن عبد الرحمن قال: رايت مكحولا يسلم علي رجاء بن حيوة، بدابق، راجلا ورجاء راكب، وهو يقول: السلام عليكم يا ابا المقدام فما يرد عليه.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة قال: ذكر عند مكحول رجل من اهل العلم فقال: انه لرجل من رجل، يحدث بكل ما سمع.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة قال: قال مكحول: ما زلت مستقلا بمن بغاني حتي اعانهم علي رجاء بن حيوة، وذاك انه رجل اهل الشام في انفسهم.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثت به الوليد بن عتبة، فحدثني عن ابي مسهر عن سعيد قال: لم يكن مكحول قدريا.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة عن عاصم بن رجاء بن حيوة قال:
 
 جاء مكحول الي ابي فقال: يا ابا المقدام، انهم يريدون دمي؟ فقال له: قد حذرتك القرشيين، ومجالستهم، ولكنهم ادنوك وقربوك، فحدثتهم احاديث، فلما افشوها عليك كرهتها. فما زاد علي ان راح، فجاء اولءك الذين يعيبون مكحولا، فاخذوا في ذكر مكحول. فقال ابي: دعوا عنكم ذكر مكحول، فقد كنتم حديث، وانتم تحسنون ذكره، فكفوا.
 حدثوا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز: ان المءذن اقام الصلاة علي راس مكحول، فصلي بالناس، ولم يات المحراب.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا الوليد بن عتبة، ومحمود بن خالد قالا: حدثنا الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز قال: سءل مكحول عن الرجل يدرك من الجمعة ركعة؟ فقال: ما افتيت في هذه المسالة منذ ثلاثين سنة.
 قال ابو زرعة: فدلتنا مقالته هذه علي انه يفتي من ايام عبد الملك.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم
 
 قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز عن مكحول: ان عمر بن عبد العزيز ارسل اليه  وهو بارض الروم، وقد واعد البدن ان تنحر عنه  فقال: ان شءت حدثتك عن ابيك وان شءت حدثتك عن عمك عبد الملك.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني احمد بن ابي الحواري قال: حدثنا مروان بن محمد قال: حدثنا يحيي بن حمزة عن موسي بن يسار قال: رجاء بن حيوة في مسالة لمكحول: تكلم يا ابا عبد الله فقال مكحول: سل شيخينا، وسيدينا.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: حضرت مكحولا، وخالد سبلان، وهما يتذاكران، فخالفه خالد، فرايت مكحولا ترتعد شفتاه.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني عبد الرحمن بن ابراهيم
 
 عن ابي مسهر قال: خالد بن اللجلاج مولي لبني زهرة، دمشقي.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني هشام قال: حدثنا الهيثم بن عمران قال: سمعت اسماعيل بن عبيد الله يقول: كانت ام الدرداء تتكء علي عبد الملك بن مروان اذا خرجت من صخرة بيت المقدس.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا ابن عياش عن عبد ربه بن سليمان بن عمر بن زيتون قال: رايت ام الدرداء تلبس السواد.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا علي بن عياش قال: حدثنا حريز بن عثمان عن سليم بن عامر قال: خرجت اريد بيت المقدس، فمررت بام الدرداء، فسقتني طلا، وامرت لي بدينار.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني محمد بن عثمان التنوخي قال: حدثنا ابن عياش عن عبد ربه بن سليمان بن زيتون قال: حججت مع ام الدرداء سنة احدي وثمانين.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني محمود بن خالد قال:
 
 سمعت مروان بن محمد يقول: عبد ربه بن سليمان بن زيتون: ثقه، من اهل فلسطين.
 حدثنا ابو زرعة قال: وقد حدثني علي بن عياش عن اسماعيل بن عياش عن عبد ربه بن سليمان بن زيتون قال: كتبت لي ام الدرداء في لوحي  فيما تعلمني  تعلموا الحكمة صغارا تعلموا بها كبارا.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثنا ابو مسهر قال: حدثنا صدقة بن خالد قال: حدثني ابن جابر قال: كانوا يجتمعون في بيت ام الدرداء، يقرا عليهم خليد بن سعد وكان رجلا قارءا.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني الوليد بن عتبة قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: اخبرني ابن ثوبان عن ابيه عن مكحول قال: كانت ام الدرداء فقيهة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا محمد بن ابي اسامة الحلبي قال: حدثنا ضمرة عن عباد بن عباد عن يحيي بن ابي عمرو قال: قال لنا ابن محيريز: اني احدثكم فلا تقولوا حدثنا ابن محيريز، اني اخاف ان يصرعني ذلك يوم القيامة مصرعا يسوءني.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا هشام قال: حدثنا مغيرة بن مغيرة عن رجاء بن ابي سلمة عن خالد بن دريك قال: كانت في ابن محيريز خصلتان، ما كانتا في احد ممن ادركت من هذه الامة: كان ابعد الناس ان يسكت عن حق بعد ان يتبين له تكلم فيه، غضب فيه من غضب، ورضي من رضي. وكان من احرص الناس ان يكتم من نفسه احسن ما عنده.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني محمود بن خالد قال: حدثنا مروان بن محمد قال: حدثنا رباح بن الوليد الذماري قال: حدثني ابراهيم بن ابي عبلة قال: قال رجاء بن حيوة: ان يفخر علينا اهل المدينة بعابدهم عبد الله بن عمر، فانا نفخر عليهم بعبد الله بن محيريز.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا محمد بن ابي اسامة عن ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة عن رجاء بن حيوة قال: نعي الينا ابن عمر في مجلس ابن محيريز، فقال ابن محيريز: ان كنت لاعد بقاء عبد الله بن عمر امانا لاهل الارض. فقال رجاء: وان كنت  والله  لاعد بقاء ابن محيريز امانا لاهل الارض.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني هشام قال: حدثنا مغيرة بن مغيرة عن رجاء بن ابي سلمة عن عطاء الخراساني قال: كان اذا ذكر ابن محيريز، وهانء بن كلثوم ورجاء بن حيوة، وابن الديلمي، وابن ابي سودة نقول: قد كان في هءلاء من هو اشد اجتهادا من هانء، ولكنه كان يفضلهم بحسن الخلق.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني الوليد بن عتبة قال: حدثنا ابن ابي الساءب عن ابيه قال: ما رايت احسن اعتدالا في الصلاة من رجاء بن حيوة.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني خالد بن يزيد الخرزي قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة قال: قال نعيم بن سلامة: ما بالشام احد احب الي ان اقتدي به من رجاء بن حيوة.
 قال ابو زرعة: وبنو فيروز الديلمي ثلاثة: عبد الله حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة عن عطاء الخراساني قال: ما رايت بفلسطين اكمل من نعيم بن سلامة.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا مغيرة بن مغيرة قال: قال مسلمة بن عبد الملك: ان في كندة لثلاثة، ان الله عز وجل لينزل بهم الغيث، وينصر بهم علي الاعداء: رجاء بن حيوة، وعبادة بن نسي، وعدي بن عدي.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: قال رجاء، او عدي: انا ممن انعم الله عليه بالاسلام وعدادي في كندة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد قال: وقف عبد الملك بن مروان في قراءته، فقال لرجاء بن حيوة الا فتحت علي؟.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة عن السيباني قال: كان رجاء بن حيوة مع عبد الملك بن مروان بالصنبرة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا محمد بن المبارك الصوري قال: حدثنا صدقة بن خالد عن زيد بن واقد قال: قال زياد بن ابي
 
 سودة: كانت امي مولاة لعبادة بن الصامت، وابي مولي لعبد الله بن عمرو بن العاص.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني هشام قال: حدثنا يحيي بن معاوية، وامي مولاة للازد، قال: مواليك، موالي امك.
 وكان مولاه.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني محمود بن خالد قال: سمعت مروان بن محمد يقول: عثمان بن ابي سودة، وزياد بن ابي سودة، من اهل بيت المقدس، ثقتين، ثبتين.
 قال ابو زرعة: وبنو فيروز الديلمي ثلاثة: عبد الله ابو بسر، والضحاك وعياش وعبد الله من نحو ابن محيريز، والضحاك كان يصحب عبد الملك ويجالسه.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني محمود بن خالد قال: سمعت ابا مسهر يقول: عثمان بن ابي سودة اسن من زياد بن ابي سودة وقد ادرك عثمان عبادة بن الصامت.
 حدثنا ابو زرعة قال: اخبرني ابو النضر اسحاق بن ابراهيم القرشي قال: حدثنا خالد بن يزيد بن صالح بن صبيح المري عن هشام بن الغاز عن عبادة بن نسي قال: كنت عاملا لعبد الملك علي الاردن.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة عن عبادة بن نسي قال: حدثنا اميرنا اسحاق بن قبيصة.
 قال ضمرة: استعمل هشام اسحاق بن قبيصة علي الاردن.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثنا ابو مسهر قال: حدثنا يحيي بن حمزة: ان عمر بن عبد العزيز استعمل يحيي بن يحيي الغساني علي الموصل.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: كان عاملا لسليمان علي الجزيرة، فاقره عمر بن عبد العزيز في خلافته.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سلمة بن العيار عن جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران قال: قال لي عمر بن عبد العزيز: من مواليك؟ قلت: كان ابي عبدا لبني نصر بن معاوية، وامي مولاة للازد، قال: مواليك، موالي امك.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني احمد بن ابي الحواري قال: حدثنا مروان بن محمد قال: حدثني صدقة بن خالد عن سعيد بن عبد العزيز عن اسماعيل بن عبيد الله قال: قال ميمون بن مهران: كنت افضل عليا علي عثمان رحمة الله عليهما فقال لي عمر بن عبد العزيز: ايهما احب اليك؟ رجل اسرع في كذا، او رجل اسرع في المال؟ قال: فرجعت، وقلت: لا اعود.
 حدثنا ابو زرعة قال: فسمعت ابا نعيم يقول: حدثنا جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران قال: كان عمر بن عبد العزيز معلم العلماء.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا مبشر بن اسماعيل عن جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران قال: اتينا عمر بن عبد العزيز ونحن نري انه يحتاج الينا، فما كنا معه الا تلامذة.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد قال: دخلت مع عبد الله بن ابي زكريا علي عمر بن عبد العزيز فاجلس ابن ابي زكريا معه علي السرير.
 قال: فجعلت اميل بينهما، ايهما افضل.
 قال: فامر لنا بعشرين دينارا، عشرين دينارا ما فضل ابن ابي زكريا علينا.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني يزيد بن عبد ربه قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: حدثني صفوان بن عمرو قال: حدثني عبد الله بن ابي زكريا قال: دخلت علي عمر بن عبد العزيز فقال: مرحبا بك يا بن ابي زكريا، ازاءرا جءت ام غازيا؟ قلت: بل غازيا. قال: اما خفت ان احبسك؟ قلت: ما رايتك تحبس المجاهدين في سبيل الله.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: كانوا يءخرون الصلاة في ايام الوليد بن عبد الملك، ويستحلفون الناس انهم ما صلوا، فاتي عبد الله بن ابي زكريا، فاستحلف انه ما صلي. فحلف انه صلي  وقد صلي ،
 
 واتي مكحول، فقال: فلم جءنا اذا؟ فترك.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا ابراهيم بن ابي شيبان عن علي بن ابي حملة  وكان جليسا لابن ابي زكريا  قال: قال لي عبد الله بن ابي زكريا: اين تكون؟ قلت: مع هذا الرجل، والي حمص  وكان يصحب عبد الله بن عبد الملك . قال: هيهات كنت حرا فصرت عبدا.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا ابراهيم بن ابي شيبان قال: قال لي زياد بن ابي سودة: كان صاحبكم  يعني ابن ابي زكريا  اذا قدم ها هنا  يعني بيت المقدس  صعد هذا الجبل  يعني طورزيتا.
 حدثنا ابو زرعة قال: وسمعت ابا مسهر ينسب ابن ابي زكريا: فقال: عبد الله بن اياس بن يزيد: من العرب، من خزاعة.
 
 قال ابو زرعة: وهو يكني: ابا يحيي.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال : ان عبد الله بن عامر اليحصبي ضرب خالد بن اللجلاج: والعلاء بن الزبير حين ارتفعت اصواتهما في العلم، في المسجد.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني هشام قال: سمعت الهيثم بن عمران قال: كان عبد الله بن عامر رءيس اهل المسجد.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر  او حدثت عنه  قال: حدثني عبد الرحمن بن عامر اليحصبي عن اخيه عبد الله بن عامر قال: قال لي الوليد بن عبد الملك: اين مجلسك يا بن عامر؟ مجلسك بين الحناية والقنطرة.
 قال عبد الرحمن بن عامر: فكان اسماعيل بن عبيد الله يقول لي: هذا مجلسكم يا بن عامر.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: وسمعت ابا مسهر  او حدثت عنه  عن عبد الرحمن بن عامر اليحصبي قال: قال لي اسماعيل بن عبيد الله: اخوك اكبر مني بخمس سنين قال: وعلي اخيك قرات القران.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثني عبد الرحمن بن عامر قال: سمعت ربيعة بن يزيد يقول: ما اذن المءذن منذ اربعين سنة، الا وانا في المسجد، الا ان اكون مريضا او مسافرا.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا محمود بن خالد قال: حدثنا عمر بن عبد الواحد عن سعيد بن عبد العزيز قال: كان ربيعة بن يزيد، ونمير بن اوس ربما اما الناس في شهر رمضان.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني محمود بن خالد، انه سمع مروان بن محمد يقول: ربيعة بن يزيد قتل مع كلثوم بن عياض في مخرجه الي المغرب، قتلته البربر في خلافة هشام بن عبد الملك.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني احمد بن ابي الحواري قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن ابن جابر قال: قال بسر بن عبيد الله: ان كان ليبلغني الحديث في المصر، فارحل فيه مسيرة الايام.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني معن بن الوليد بن هشام الغساني قال: سمعت ابو مسهر يقول: احفظ اصحاب ابي ادريس عنه: بسر بن عبيد الله.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني محمود بن خالد قال: سمعت مروان بن محمد يقول: بسر بن عبيد الله من كبار اهل المسجد، ثقة من اهل العلم.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن عطية بن قيس الكلابي قال: غزوت في خلافة معاوية فارسا، وعلينا عبيدة بن قيس العقيلي، ففتحنا ساسمة فبلغ نفلي ماءتي دينار.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني الحكم بن نافع قال: حدثنا ابو بكر بن ابي مريم عن عطية بن قيس قال: غزونا في خلافة معاوية مع مالك بن عبد الله الخثعمي.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني هشام قال: حدثنا الهيثم بن عمران قال: حدثني ابنه  يعني ابن عطية بن قيس  عن ابيه: انه كان يدخل مع مشيخة المسجد علي معاوية.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة عن علي بن ابي حملة قال: قرات القران علي عطية بن قيس.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا هشام قال: حدثنا الهيثم قال: سمعت عبد الواحد بن قيس السلمي يقول: كان الناس يصلحون مصاحفهم علي قراءة عطية بن قيس، وهم جلوس علي درج الكنيسة من مسجد دمشق، قبل ان تهدم الكنيسة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: ذكرت لسعيد بن عبد العزيز: قدم عطية بن قيس فقال لقد سمعته يقول: انه كان فيمن غزا القسطنطينية في ولاية معاوية، وانه ممن شهد فتح حصنهم، الذي يقال له: المدي علي خليج القسطنطينية.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن عمر بن ابي سلمة عن سعيد بن عبد العزيز قال: ما كان احد يطمع ان يفتتح الدنيا في مجلس عطية بن قيس.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز: ان عبد الله بن عامر اليحصبي ضرب عطية بن قيس حين رفع يديه في الصلاة.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرنا ابو مسهر قال: حدثنا عبد الله بن العلاء بن زبر عن عمرو بن مهاجر: ان عبد الله بن عامر استاذن علي عمر بن عبد العزيز، فلم ياذن له، وقال الذي ضرب اخاه 
 
 يعني عطية بن قيس  ان رفع يديه: ان كنا لنءدب عليها بالمدينة.
 حدنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: قال عطية بن قيس: فمصعني مصعات.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن اسماعيل بن عبيد الله قال: خرجت ام الدرداء تخطب علي لابنة ابي محجن الليثي فلقي عطاء بن يزيد يريد الفال.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن اسماعيل بن عبد الله قال: مرضت فعادني ابو صالح الاشعري.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني هشام، ومحمود بن خالد قالا: حدثنا الهيثم بن عمران قال: سمعت اسماعيل بن عبيد الله يقول: كنت اعلم بني عبد الملك من عاتكة: يزيد، ومعاوية، ومروان، ومروان اصغرهم.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل قال: سمعت الوليد بن مسلم يقول: ام الدرداء اشارت به علي عبد الملك.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني هشام قال: حدثنا الهيثم بن عمران انه سمع اسماعيل بن عبيد الله يقول: قال لي عمر بن عبد العزيز: كم اتت عليك يا اسماعيل؟ قلت: ستون سنة واشهر. فقال عمر: لا تمزح يا اسماعيل.
 قال: وسمعت اسماعيل بن عبيد الله يقول لربيعة بن يزيد: انظر ما تحدث يا ربيعة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن اسماعيل بن عبيد الله قال: اذا رايت الرجل يكرمك، فاكرمه.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن ابن جابر قال: عقد عمر بن عبد العزيز لاسماعيل بن عبيد الله علي جند افريقية وبها من بها من قريش، وغيرهم، وهو مولي لبني مخزوم.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا هشام قال: حدثنا الهيثم بن عمران قال : رايت اسماعيل بن عبيد الله يخضب بالسواد، ورايت عطية بن قيس ابيض الراس واللحية ورايت نمير بن اوس يصفر لحيته، ورايت يحيي بن يحيي ابيض الراس واللحية، ورايت ايوب
 
 بن ميسرة واسماعيل بن عبيد الله يلبسان الخز، ورايت عبدة بن ابي لبابة ابيض الراس واللحية.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا هشام قال: حدثنا عراك بن خالد بن يزيد المري قال: حدثنا يحيي بن الحارث الذماري قال: قرات علي عبد الله بن عامر، وقرا عبد الله بن عامر علي المغيرة بن ابي شهاب وقرا المغيرة بن ابي شهاب علي عثمان بن عفان.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: لم يكن عندنا ازهد من ابي عبد رب، وابن ابي نخيلة مولي لبني عذرة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن ابي عبد رب الزاهد قال: لو ان بردي سالت ذهبا وفضة ما اتيتها لاخذ منه شيءا، ولو قيل: من مس هذا العمود مات. لقمت اليه حتي امسه.
 قال سعيد: ونحن نعمل انه صادق.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن ابي عبد رب الزاهد قال: رايت معاوية يصفر لحيته.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا يزيد بن عبد ربه قال:
 
 حدثنا بقية عن بحير بن سعد قال: ما رايت احدا اكرم للعلم من خالد بن معدان، كان علمه في مصحف له ازرار وعري.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا اسماعيل بن عياش عن ام عبد الله بنت خالد، وام الضحاك  مولاته  قالتا: ادرك خالد بن معدان سبعين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني الوليد بن عتبة قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: كان الاوزاعي يعظم خالد بن معدان، فقال لنا: له عقب؟ فقلنا: له ابنة، قال: اءتوها فسلوها عن هدي ابيها، قال: فكان سبب اتياننا عبدة بسبب الاوزاعي.
 حدثنا ابو زرعة قال : حدثنا الوليد بن عتبة قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: كان الاوزاعي يفضل خالد بن معدان.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني خالد بن خلي قال: حدثنا بقية عن ثور بن يزيد قال: كتبت لخالد بن معدان الي بعض الخلفاء، فبدا بنفسه.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني هشام عن بقية عن ثور قال: كتب الي الوليد بن عبد الملك فبدا بنفسه.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني حيوة بن شريح عن بقية عن بحير قال: كتب الوليد بن عبد الملك الي خالد بن معدان في مسالة، فاجابه، فحمل القضاة علي قوله.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني علي بن عياش قال: حدثنا اسماعيل بن عياش عن محمد بن زياد الالهاني قال: سمعت ابا عنبة الخولاني يقول: لقد رايتني وقد ارسلت شعري لاجزه لصنم لنا، فاخر الله ذلك حتي جززته في الاسلام.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني حيوة بن شريح عن بقية عن محمد بن زياد الالهاني: انه ادرك ابا امامة، والمقدام، وعبد الله بن بسر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وادرك ابا عنبة وابا فالج الانماري لم يصحبا النبي صلي الله عليه وسلم. وهما من اصحاب معاذ. وابو عنبة اسلم ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني الوليد بن عتبة قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن ابن عياش قال: اخبرني شرحبيل بن مسلم قال:
 
 ادركت خمسة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، واثنين قد اكلا الدم في الجاهلية، ولم يصحبا رسول الله صلي الله عليه وسلم، يحفون شواربهم ويعفون لحاهم: ابا امامة، وعبد الله بن بسر، وعتبة بن عبد السلمي  يعرف بعتبة بن الدر  والمقدام بن معدي كرب، وابا عنبة الخولاني، وابا فالج الانصاري.
 قلت لشرحبيل: كيف رايتهم ياخذون شواربهم؟ قال: مع اطراف الشفة ولا يلحفون.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني ابو اليمان انه سمع صفوان بن عمرو  في نسبه  صفوان بن عمرو بن هرم السكسكي، وامه ام الهجرس ابنة عوسجة بن ابي ثوبان .
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني الوليد بن عتبة قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: قال صفوان بن عمرو  وكان عاقلا : لو علمت انك لا تصدقني ما حدثتك.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني الخطاب بن عثمان الفوزي قال: حدثنا اسماعيل بن عياش قال: قال شرحبيل بن مسلم: ختنت في خلافة عبد الملك. قال فدخل علي خالد بن عبيد الله كالسلمي فقال: ابشر يا بن اخي فقد طهرك الله.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني الحكم بن نافع قال: حدثنا صفوان بن عمرو قال: ادركت من خلافة عبد الملك، قال: وخرجنا في زحف كان بحمص، وعلينا ايفع بن عبد سنة اربع وتسعين.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثني الوليد بن مسلم قال: اخبرني صفوان بن عمرو قال: غزوة الصاءفة في ولاية عمر بن عبد العزيز  والوليد بن هشام المعيطي علي الناس  فجعل للهجين سهما.
 قال صفوان: ورايت عمر بن عبد العزيز يبعث بترياق الي اهل الصاءفة يقسمه بين الناس.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا صفوان: انه حضر الوليد بن هشام، وعمر بن عبد العزيز قبل ولايته  يعني قبل الخلافة .
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني الوليد بن عتبة قال: بقية: مات صفوان بن عمرو وقد جاز الثمانين.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني الحكم بن نافع قال: مات قبل الاوزاعي.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني الحكم بن نافع: ان صفوان بن عمرو ادرك ابا امامة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني محمود بن خالد قال: حدثنا الهيثم بن عمران قال: رايت الوليد بن عبد الرحمن الجرشي، وقد راي ابا امامة الباهلي وجبير بن نفير.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا سوار بن عمارة الربعي قال: حدثنا مسرة بن معبد عن يونس بن سيف قال: سالت ابا امامة عن صيد المعراض. فقال: نحن ناكل ما اصاب المعراض.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن القاسم بن مخيمرة قال: دخلت علي عمر بن عبد العزيز فقضي عني سبعين دينارا وحملني علي بغلة، وفرض لي في خمسين.
 قال: قلت: اغنيتني عن التجارة  قال:  فسالني عن حديث. فقلت: بعتني يا امير المءمنين.
 قال سعيد: كانه كره ان يحدثه علي هذا الوجه.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم
 
 عن الوليد عن ابن جابر: ان عمر بن عبد العزيز امر للقاسم بن مخيمرة بمنزل وخادم.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: قال: القاسم بن مخيمرة: ما اجتمع علي ماءدتي لونان من طعام واحد، ولا اغلق بابي، ولي خلفه من هم.
 حدقنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: كان القاسم بن مخيمرة يقول: دخلت علي محمد بن عبد العزيز.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: كان عبدة بن ابي لبابة يكني: ابا القاسم.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة قال: سمعت عبدة بن ابي لبابة يقول: لوددت ان حظي من اهل هذا الزمان: لا يسالوني عن شء، ولا اسالهم، يتكاثرون بالمساءل كما يتكاثر اهل الدراهم بالدراهم.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن ابي عبد رب الزاهد قال: قلت لابي الاخضر  مولي خالد بن يزيد : خالد قد علم علم العرب والعجم، ففي اي ذلك وجد بناء هذه الدار؟  يعني دار الحجارة .
 
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني هشام بن مغيرة عن مغيرة بن مغيرة بن عروة بن رويم عن رجاء بن حيوة قال: قال خالد بن يزيد: كنت معنيا بالكتب، وما انا من العلماء ولا من الجهال.
 حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: قال رجل لجناح  مولي الوليد : ادام الله فرحكم، قال: " ان الله لا يحب الفرحين ".
 حدثنا ابو زرعة قال : حدثت عن ابي مسهر قال: قال سعيد بن عبد العزيز  يوم مات مروان بن جناح : ان كان لمن اعيان اهل المسجد.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: كان نمير بن اوس يجيز شهادة جناح  مولي الوليد  لبني الوليد.
 قال ابو زرعة: فمروان، وروح اخوان ابنا جناح مولي الوليد.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن حسان الكناني:
 
 ان ابا عبيد كان يحجب سليمان بن عبد الملك، فلما ولي عمر بن عبد العزيز قال: اين ابو عبيد؟ فدنا منه، فقال: هذا الطريق الي فلسطين وانت من اهلها، فالحق بها، فقالوا:  بعد  يا امير المءمنين، لو رايت ابا عبيد وتشميره للخير والعبادة؟ قال: ذلك احق ان لا تفتنه كانت فيه ابهة عن العامة.
 حدثنا ابو زرعة قال: واخبرني يزيد بن عبد ربه قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: حدثني بشر بن عبد الله بن يسار قال: لم ار احدا قط اعمل بالعلم من ابي عبيد.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: كان عطاء الخراساني اذا لم يجد احدا يحدثه، اتي المساكين فحدثهم.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: كان زياد بن جارية اذا خلا باصحابه قال: اخرجوا مخباتكم.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: قال اصحابنا: كان خالد بن يزيد اذا لم يجد
 
 احدا يحدثه، حدث جواريه ثم يقول: اني لاعلم انكن لستن له باهل.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني هشام قال: حدثنا مغيرة بن مغيرة عن رجاء بن ابي سلمة عن الوليد بن هشام قال: كان عمر بن عبد العزيز يرق علي عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية، لما هو عليه من النسك.
 قال ابو زرعة: فمعاوية، وخالد، وعبد الرحمن اخوة، وكانوا من صالح القوم.
 حدثنا ابو زرعة قال: وقد سمعت ابا مسهر يقول: عهد يزيد من بعده لمعاوية بن يزيد، فاقام اربعين يوما، فلما حضرته الوفاة قيل له: الا تعهد؟ قال: ما اصبت من حلاوتها ما اتحمل مرارتها.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني الوليد بن عتبة قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن عثمان بن عطاء قال: قال ابي: قدمت، وقد فاتني اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا ابو زرعة قال: وسمعت ابا مسهر ينسبه: عطاء بن ميسرة.
 اخذه عن يحيي بن حمزة، وهو نسبه له، فيما اخبرنا.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني الوليد بن عتبة قال: حدثني عمر بن عبد الواحد قال: قلت للاوزاعي: حدثنا عن عطاء الخراساني انه صلي خلف عمر بن عبد العزيز، وانه كبر يوم النحر،
 
 فقال الاوزاعي، ان عطاء لثقة، وما اعرف هذا.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثنا ابو عبد الملك قال: حدثنا يزيد بن سمرة  ابو هزان  انه سمع عطاء الخراساني يقول: مجالس الذكر هي مجالس الحلال والحرام، كيف يشتري ويبيع ويصلي ويصوم، وينكح ويطلق، ويحج، واشباه هذا.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا يحيي بن حمزة قال: حدثني سليمان بن داود الخولاني ان عمر بن عبد العزيز كان يصلي العتمة لساعتين تمضيان من الليل، فجاءه عطاء الخراساني فحدثه حديثا فاخرها ساعة اخري.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني علي بن عياش قال: حدثنا ابن عياش قال: قال لي عطاء الخراساني: لا تجالس ثورا.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني علي بن عياش قال: سمعت اسماعيل بن عياش يقول: انفر اسد بن وداعة ثورا من حمص.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرنا منبه بن عثمان قال:
 
 قال رجل لثور بن يزيد: يا قدري. قال ثور: لءن كنت كما قلت، اني لرجل سوء، ولءن كنت علي خلاف ما قلت، انك لفي حل.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني معن بن الوليد بن هشام قال: قلت للوليد بن مسلم: كان ثور يحفظ حديثه؟ قال: كان يحفظ حديث خالد بن معدان.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول في اللذين يضعون الاحاديث عند غير اهلها: وقع العلم عند الحمقي.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني يحيي بن صالح قال: سالت سعيد بن عبد العزيز عن حديث فامتنع، وكان عسرا.
 حدثنا ابو زرعة قال: فقلت لابي مسهر: كان سعيد بن عبد العزيز يقول: حدثنا؟ قال: لا. قلت: كيف كان يقول؟ قال: يقول  يعني مكحول، ربيعة  او كما قال.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: بعثني مكحول بدينار الي مسلمة الجهني، وكان علي تابوت الزكاة في بيت المال.
 
 قال ابو زرعة: وهذا هو صاحب حديث خالد بن اللجلاج، حديث ابيه في الرجم.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: قدم علينا الليث بن سعيد فكان يجالس سعيد بن عبد العزيز فاتاه اصحابنا فعرضوا عليه. فلم اره اخذها عرضا، حتي قدمت علي مالك بن انس.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني عبد الله بن احمد عن مروان قال: لما قدم علينا ليث بن سعد جالس سعيد بن عبد العزيز، فنشط سعيد للحديث، فكنا بما يحدثنا سعيد اسر منا بما يحدثنا ليث.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: عالما هذا الجند بعد الاوزاعي: يزيد بن السمط، ويزيد بن يوسف.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: سعيد بن عبد العزيز  يعاتب اصحاب الاوزاعي  فقال: ما لكم لا تجتمعون؟ ما لكم لا تتذاكرون؟.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: لا ادري لم لا ادري نصف العلم؟
 
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثنا ابو مسهر قال: سمعت سعيد بن عبد العزيز ينكر الكتاب الذي عرض عليه.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني احمد بن ابي الحواري عن الوليد بن مسلم قال: تلك احاديث اخيه.
 حدثنا ابو زرعة قال: يعني ابو مسهر مثل الكتاب الذي لا حملة له، ومن حضر ذلك ومنها حديث شعيب بن اسحاق عن سعيد بن عبد العزيز عن مكحول: ما ستر الامام ستر من خلفة، انكره الوليد بن مسلم لما تحدث به شعيب بن اسحاق عن سعيد عن مكحول. قال: وهذا من حديث اخيه يزيد بن عبد العزيز.
 حدثنا ابو زرعة قال: اخبرني احمد انه سمع الوليد بن مسلم ينكر ذلك الحديث لما تحدث به شعيب.
 قال ابو زرعة: وقد سمعت يحيي بن صالح الوحاظي يذكر انه سمع سعيد بن عبد العزيز يحدث بذلك عن مكحول. ولم يتفقا، والله اعلم، شعيب بن اسحاق ويحيي بن صالح عن سعيد بن عبد العزيز، وليس له حملة يجتمع عليها، ولا نحسب مخرج ذلك الا ما قال الوليد بن مسلم انه حديث اخيه يزيد بن عبد العزيز.
 قال ابو زرعة: ويزيد اسن من سعيد، واقدم عند مكحول غير انه مات قبل ان يظهر من حديثه شء.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا محمد بن شعيب عن المنذر بن نافع قال: كان ابن ابي نجيلة ربما
 
 اشتري لاصحابه الطرفة بدينار.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثني المنذر بن نافع قال: سمعت ادريس بن ابي ادريس يقول: قال لي ابي: اتكتب مما تسمع مني؟ فقلت: نعم، قال: فاتني به. فاتيته به فخرقه.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثنا ابو مسهر قال: حدثنا عبد الله بن العلاء بن زبر قال: سمعت القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق يقول: قام عمر علي المنبر، فسال الناس عما كتبوا، وامرهم ان ياتوه به، فامر به فخرق او حرق.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الله بن العلاء بن زبر عن القاسم بن محمد: انه كره كتابة الحديث.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: ما لي كتاب.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني اسحاق بن
 
 خالد قال: حدثنا ابو مسهر عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: لم يكن ليزيد بن يزيد بن جابر كتاب.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال ابو مسهر: وحدثني خالد بن ابي مالك قال: لم يكن لابي كتاب.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني الحسن بن عبد العزيز قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: سمعت الاوزاعي يقول: كان هذا الامر بينا سنيا شريفا، اذ كان الناس يتلاقونه بينهم، فلما كتب ذهب نوره وصار الي غير اهله.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثني يزيد بن السمط قال: سمعت ابن حيويل يقول: لم يكن للزهري كتاب الا كتاب فيه نسب قومه.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن محمد بن شعيب قال: اخبرني ابن ابي الساءب عن سليمان بن موسي قال: رايت نافعا يملي عليه ويكتب بين يديه.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن شعيب قال: اخبرني ابن ابي الساءب قال: حدثني رجاء بن حيوة قال: كتب هشام بن عبد الملك يسالني عن حديث، فكنت قد نسيته لولا انه كان عندي مكتوبا.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: رايت يزيد يعرض علي الزهري، ورايت عبد العزيز بن ابي الساءب يعرض علي مكحول.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: رايت اصحابنا، وصدقة بن خالد، يعرضون علي سعيد بن عبد العزيز.
 يتلوه حديث عبد الرحمن بن ابراهيم عن محمد بن شعيب عن الوليد بن ابي الساءب.
 في الجزء الخامس والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 
  الخامس من التاريخ
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان قال: حدثنا ابو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد قال: حدثنا ابو زرعة، عبد الرحمن بن عمرو قال: وحدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن شعيب قال: اخبرني الوليد بن ابي الساءب قال: رايت مكحولا، ونافعا، وعطاء، تقرا عليهم الاحاديث.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: سمعت محمد بن شعيب يقول: لان اعرضه مرة، احب الي من ان اسمعه مرتين.
 حدثنا ابو زرعة قال: وسمعت ابا مسهر قال: رايت اصحابنا يعرضون علي سعيد بن عبد العزيز حديث المعراج، عن يزيد بن ابي مالك عن انس، فقلت: يا ابا محمد، اليس حدثتنا عن يزيد بن ابي مالك قال: حدثنا اصحابنا عن انس؟ قال: نعم: انما يقراون علي انفسهم.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا محمد بن المبارك الصوري
 
 قال: حدثنا خالد بن ابي مالك عن ابيه قال: رايت علي انس بن مالك خفين ابيضين.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا محمد بن حمير قال: حدثني محمد بن زياد الالهاني قال: كنا في المسجد اذ مر بمعبد الجهني الي عبد الملك بن مروان، فقال الناس: ان هذا لهو البلاء، قال: فسمعت خالد بن معدان يقول: ان البلاء، كل البلاء اذا كانت الاءمة منهم.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا عبد الله بن سالم الاشعري قال: حدثني ابراهيم بن ابي عبلة قال: كنت عند عبادة بن نسي، فاتاه ات فقال: ان امير المءمنين  يعني هشاما  قد قطع يدي غيلان ورجليه، وصلبه قال: ما تقول؟ قال: قد فعل، قال: اصاب  والله  فيه القضاء والسنة لاكتبن الي امير المءمنين، فلاحسنن له رايه.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر عن الوليد بن ابي الساءب عن رجاء بن حيوة، انه كتب الي هشام بن عبد الملك: بلغني، يا امير المءمنين، انه دخلك شء من قتل غيلان، ولقتل غيلان، وصالح احب الي من قتل الفين من الروم.
 قال ابو زرعة: ولم يسمعه ابو مسهر من الوليد بن ابي الساءب، ولكن حدثني الحسن بن عبد العزيز الجروي قال: حدثنا
 
 ابو مسهر قال: حدثني عون بن حكيم بن الوليد بن سليمان بن ابي الساءب.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثنا محمد بن المبارك قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال : وحدثني المنذر بن نافع قال: سمعت خالد بن اللجلاج يقول لغيلان: ويحك يا غيلان الم اجدك في شيبتك ترامي النساء بالتفاح في شهر رمضان؟ ثم صرت حارثيا تخدم امراة تزعم انها ام المءمنين؟ ثم تحولت فصرت قدريا زنديقا؟.
 قال ابو زرعة: وقد رواه ابو مسهر عن المنذر بن نافع نفسه عن خالد بن اللجلاج نحوا منه.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني هشام قال: حدثنا الهيثم بن عمران قال: سمعت عمرو بن مهاجر  مولي الانصار  قال: اقبل غيلان  وهو مولي لال عثمان بن عفان  وصالح بن سويد الي عمر بن عبد العزيز، فلقيا مزاحما  مولي عمر بن عبد العزيز  فسالاه ان يجعلهما في حرس عمر، فذكرهما لعمر، فادخلهما عليه فكلمهما
 
 فسره رغبتهما في ذلك. فقال: اجلسهما يا عمرو وامنعهما من حمل السيف. قال عمرو: ففعلت. فبلغه انهما ينطقان في القدر، فدعاهما، فقال: اعلم الله نافذ في عباده او منتقض؟ قالا: بل نافذ يا امير المءمنين. قال: ففيم الكلام. فخرجا، ثم بلغه انهما قد اسرفا، فقال: ما هذا الامر الذي تنطقان فيه؟ قالا: نقول ما قال الله في كتابه: " هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا ... " الي " ... واما كفورا " ثم سكت، فقال عمر، اقرا، فقرا حتي بلغ: " يدخل من يشاء في رحمته "، فقال عمر: كيف تري يا ابن الاتانة؟ تاخذ الفروع، وتدع الاصول ثم اخرجهما، فلما كان عند مرضه بلغه انهما قد اسرفا، فارسل اليهما وهو مغضب، فقال: الم يكن في سابق علم الله  حين امر ابليس بالسجود  انه لا يسجد؟، قال عمرو: فاومات اليهما براسي، قولا: نعم. فقالا: نعم. فامر باخراجهما، والكتاب الي الاجناد بخلاف ما قالا.
 فمات عمر قبل ان تنفذ تلك الكتب.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني هشام قال: حدثنا الهيثم بن عمران قال: حدثنا عمر بن يزيد البصري  كاتب نمير بن اوس، قاضي دمشق  قال: بلغ نمير بن اوس ان هشاما وقر في صدره من قتل غيلان شء  فكتب اليه نمير: لا تفعل يا امير المءمنين، فان قتل غيلان كان من فتوح الله العظام علي هذه الامة.
 حدثنا ابو زرعة قال: وسالت ابا مسهر قلت: معاوية بن سلام سمع من ابي سلام فقال: نعم، حدثني معاوية بن سلام قال: سمعت جدي ابا سلام يقول: قال كعب: من قال: سبحان الله وبحمده ماءتي مرة، غفرت ذنوبه، ولو كان مثل زبد البحر.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني ابي عن مروان قال: قلت لمعاوية بن سلام في هذا الحديث: قال ابو سلام: سمعت كعبا؟ قال: قال كعب.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الله بن احمد عن مروان قال: قلت لمعاوية بن سلام  عجبا به لصدقه : انك لشيخ كيس.
 قال ابو زرعة: وكان معاوية بن سلام ثقة، وكان يحيي بن حسان، ومروان يرفعان من ذكر معاوية بن سلام.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم
 
 عن يحيي بن حسان عن معاوية بن سلام قال: اخذ مني يحيي بن ابي كثير كتاب اخي زيد بن سلام.
 حدثنا ابو زرعة قال: قلت لابي مسهر: فابو سلام سمع من عبادة بن الصامت ومن كعب؟ فقال: نعم، حدثني عباد الخواص عن يحيي بن ابي عمرو السيباني عن ابن محيريز عن ابي سلام قال: كنت اذا قدمت بيت المقدس نزلت علي عبادة بن الصامت، فدخلت المسجد فوجدته وكعبا جالسين، فسمعت كعبا يقول: اذا كانت سنة ستين، فمن كان عزبا فلا يتزوج.
 حدثنا ابو زرعة قال: قلت لابي مسهر: فسمع من كعب؟ قال: نعم.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني ابي عن مروان بن محمد قال: قلت لمعاوية بن سلام: سمع جدك من كعب؟ قال: لا ادري.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن يحيي بن الحارث عن ابي سلام قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي صاحب دمشق ان: سل ابا سلام عما سمع من ثوبان  مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم  في الحوض، فان كان يثبته، فاحمله علي مركبة من البريد .
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني يحيي بن صالح الوحاظي
 
 قال: حدثنا محمد بن مهاجر عن العباس بن سالم عن ابي سلام انه دخل علي عمر بن عبد العزيز فقال: لقد شققت علي يا امير المءمنين قال: ما اردت ذاك، ولكن احببت ان تشافهني بحديث ثوبان في الحوض.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن ابن جابر قال: قلت لابي سلام: ما حملك علي النقلة من حمص الي دمشق؟ قال: بلغني ان البركة تتضاعف فيها ضعفين.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: قلت لمعاوية بن سلام بن ابي سلام: لمن الولاء عليك؟ فغضب، يعني انه عربي.
 حدثنا ابو مسهر قال: قلت لمعاوية بن سلام بن ابي سلام: ما اسم جدك؟ فقال: ممطور.
 قال ابو زرعة: قلت لابي مسهر: فايوب بن
 
 ميسرة بن حلبس سمع من بسر بن ابي ارطاة؟ فقال: نعم، قال ابو مسهر: حدثني ابنه محمد بن ايوب بن ميسرة بن حلبس عن ابيه قال: سمعت بسر بن ابي ارطاة يقول: اللهم احسن عافيتنا في الامور كلها، اجرنا من خزي الدنيا وعذاب الاخرة.
 فقلت: اني سمعتك تردد هذا الدعاء. قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو به.
 قال ابو زرعة: فايوب ويونس ابنا ميسرة بن حلبس اخوان، ايوب اكبرهما اقدمهما موتا، ويونس، يكني: ابا حلبس، قتل سنة ثنتين وثلاثين وماءة، في شهر رمضان فيها دخل عبد الله بن علي دمشق.
 قال ابو زرعة: وسالت ابا مسهر عن الاخذ عن عبد
 
 العزيز بن الحصين، فقلت له: عبد العزيز بن الحصين، من يءخذ عنه؟ فقال: اما اهل الحزم فلا يفعلون.
 قال ابو زرعة: سمعت ابا مسهر يحتج فيما انكر علي عبد العزيز بن الحصين فقال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن الزهري فقال: كان من البلاء علي هذه الامة ان نسوا ذلك الشهر، يعني شهر الزكاة.
 قال ابو مسهر: قال عبد العزيز بن الحصين: سماه لنا الزهري.
 قال ابو زرعة : قيل لابي مسهر: فيزيد بن ربيعة؟ فقال: كان شيخا كبيرا.
 قال ابو زرعة: فاخبرني غير ابي مسهر: انه كان مختلطا.
 ورايت عبد الرحمن بن ابراهيم، وهشاما يبطلان حديثه.
 وسمعت ابا مسهر يسال عن الرجل يغلط، ويتهم، ويصحف؟ قال يبين مره. فقلت لابي مسهر: اتري ذلك من الغيبة؟ قال: لا.
 
 حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: نزل يعيش بن الوليد علي مكحول، فاكرمه وهيا له طعاما، فاطعمه، واطعم الناس، فكان يزيد بن يزيد بن جابر ممن يخدم ذلك اليوم توقيرا لمكحول، وسالت ابا مسهر قلت: ما تقول في عبد الله بن راشد؟ فقال: ثقة عاقل من العابدين. فقلت له: فسمع من يونس بن ميسرة بن حلبس؟ قال: قد ادركه، وسمع من عروة بن رويم.
 قلت لابي مسهر  او قيل له : فعبد الرزاق بن عمر؟ فاخبرنا انه سمع سعيد بن عبد العزيز يقول: ذهبت انا وعبد الرزاق الي الزهري  فسمعنا منه.
 فحدثنا ابو مسهر: ان عبد الرزاق بن عمر اخبره  من بعدما اخبرهم سعيد ما اخبرهم من حضوره معه عند الزهري  انه ذهب سماعه من الزهري.
 قال ابو مسهر: ثم لقيني عبد الرزاق بعد فقال: قد جمعتها. من بعد ما اخبره انا ذهبت، فقال لنا ابو مسهر: فيترك حديثه عن الزهري، ويءخذ عنه ما سواه.
 قلت لابي مسهر: يحدث عن اسماعيل بن عبيد الله؟ فقال: ثقة  يعني في اسماعيل بن عبيد الله، وغيره، خلا الزهري، يعني لذهابها، ولانه تتبعها بعد ذهابها.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عمر بن عبد الواحد قال: قلت لمالك بن انس: يا ابا عبد الله، ما تقول في ابن سمعان؟ قال: كان كذابا.
 قال ابو مسهر: حدثني الهقل بن زياد قال: سمعت الاوزاعي يقول: لم يكن ابن سمعان صاحب علم، انما كان صاحب عمود  يعني: صلاة .
 حدثني احمد بن صالح قال: قلت لابن وهب: ما كان مالك يقول في ابن سمعان؟ قال: لا يقبل قول بعضهم في بعض.
 قال ابن وهب: قلت لابن سمعان : من عبد الله بن عبد الرحمن
 
 الذي رويت عنه؟ قال: لقيته في البحر.
 قال يحيي بن معين: قال حجاج: اجتمع ابن سمعان، ومحمد بن اسحاق عند ابي عبيد الله، فقال ابن سمعان: حدثنا مجاهد، فقال: محمد بن اسحاق: كذب والله ما سمع من مجاهد، لانا اسن منه، ما سمعت من مجاهد شيءا، ولا رايته.
 حدثني ابو مسهر قال: حدثني صدقة بن خالد عن ابن جابر قال: قال خالد بن اللجلاج لمكحول: سلوا هذا عما كان، وعما لم يكن.
 فاخبرني عبد الرحمن بن ابراهيم عن الوليد بن مسلم عن ابن جابر قال: قال مكحول: من فقه الرجل ممشاه ومدخله مع اهل العلم.
 قال الوليد بن مسلم: وكان ابن جابر يقول: لا يءخذ العلم الا ممن شهد له بالطلب.
 
 وسمعت ابا مسهر يقول: الا جليس العالم، فان ذلك طلبه.
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم عن الوليد بن مسلم عن ابن جابر قال: قدم علينا سليمان بن يسار، فدعاه ابي الي الحمام، وصنع له طعاما.
 قال ابن جابر: وكنت اتي القاسم في ايام هشام بن عبد الملك.
 قال ابن جابر: كنت اتي سليمان بن موسي، وكنت اسن منه.
 قال ابو زرعة: فحدثني ابو شيبة الوليد بن سعيد قال: كنت اري ابن جابر في المسجد يجلس علي وسادة ارمنية.
 قال ابو زرعة: حدثنا ابو مسهر: قد رايت ابن جابر، وعبدة بن رباح الغساني جالسين في المسجد.
 قلت لابي مسهر: ما تقول في ابن علاق؟ فقال: كان ثقة: من طلبة العلم. ونسبه لنا فقال: عثمان بن حصن بن عبيدة بن علاق.
 
 قلت له: فما تقول في ابراهيم بن ابي شيبان؟ فقال: ثقة.
 قلت له: فما تقول في مدرك بن ابي سعد؟ قال: صالح.
 قيل له: فما تقول في سليمان بن عتبة؟ قال: ثقة.
 قلت لابي مسهر: انه يسند احاديث عن ابي الدرداء؟ قال: هي ميسرة، وهو ثقة، ولم يكن له عيب الا لصوقه بالسلطان.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا سليمان بن عتبة عن يونس بن ميسرة عن ام الدرداء عن ابي الدرداء قال: لءن غفر لكم ما تاتون الي البهاءم، لقد غفر لكم كبيرا، وقال: ذنبا.
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن ابي مسهر: وحدثني محمود بن خالد عن مروان بن محمد عن ابي مسهر قال: لما مات مكحول، جلس يزيد بن يزيد، فكان نزر الكلام، فجالسوا سليمان بن موسي.
 
 قال محمود: قال مروان: فجاءهم بما يريدون، وما لا يريدون  يعني من سعة العلم .
 قال دحيم: قال ابو مسهر: فلما مات سليمان جلسوا الي العلاء بن الحارث فلما مات قال ابن سراقة: من فقيه الجند؟ قالوا: قيس بن موسي الاعمي. قال: ذلك حين هلكوا. قال: فارسل ابن سراقة الي الاوزاعي، فاقدمه  يعني للفتوي .
 قال ابو زرعة: وسالت ابا مسهر: قلت: من انبل اصحاب الاوزاعي؟ قال: الهقل بن زياد. قلت: فابن سماعة؟ قال: بعده.
 قال ابو زرعة: فذاكرت يحيي بن معين بالعراق، بعض ما يختلف فيه من حديث الاوزاعي فقال: هو عندي حديث، حتي يجء مثل هقل، فاني رايت ابا مسهر يقدمه علي اصحاب الاوزاعي.
 
 حدثني يحيي بن معين قال: قلت لابي مسهر في ابن سماعة: عرض علي الاوزاعي؟ فقال: احسن حالاته ان يكون عرض.
 قال ابو زرعة: وسالت ابا مسهر عن الوليد بن مسلم، فقال: كان من حفاظ اصحابنا.
 حدثني احمد بن ابي الحواري قال: قال لي مروان بن محمد: اذا كتبت حديث الاوزاعي عن الوليد بن مسلم، فما تبالي من فاتك.
 قال ابو زرعة: وقال الحكم بن نافع: ما رايت مثل الوليد بن مسلم.
 قال ابو زرعة: قال لي احمد بن حنبل: كان عندكم ثلاثة اصحاب حديث: مروان، والوليد، وابو مسهر.
 قال ابو زرعة: وسمعت ابا مسهر يسال عن موسي بن يسار، فقال: من اهل الاردن، وعتبة بن ابي حكيم من اهل الاردن ايضا.
 
 فاخبرني محمود بن خالد قال: سمعت مروان بن محمد يقول: عتبة بن ابي حكيم ثقة، من اهل الاردن.
 وسمعت ابا مسهر يقول: ما اعرف ابا النجاشي، يعني صاحب الاوزاعي.
 وسمعت ابا مسهر يقول: قال لي صهر الاوزاعي: عليك بالوليد بن مزيد.
 وحدثنا ابو زرعة قال: قيل للاوزاعي: ابن السفر يحدث عنك، قال: كيف ولم يجالسني؟.
 حدثنا ابو زرعة قال: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: ما كنت قدريا قط.
 حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن زبر عن ابيه قال: كنا نجلس الي مكحول، وسعيد معنا، وكان اخوه يزيد بن عبد العزيز اسن منه.
 قال عبد الله بن العلاء: وكان سعيد في مجلس مكحول يسقي الماء.
 قال ابو زرعة: فحدثت عن ابي مسهر عن سعيد بن عبد العزيز قال: كنا عند مكحول كبعض ولده.
 
 حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن مكحول: انه نظر الي صبي في مجلسه فقال: زيرك، يعني كيسا.
 قال ابو زرعة: واعجب ابا مسهر مجالستي اياه صغيرا.
 حدثنا ابو مسهر قال: كتب الينا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب قال: قال شفي بن ماتع الاصبحي: يفتح علي هذه الامة كل شء، حتي يفتح عليهم خزاءن الحديث.
 حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: ذكر عثمان بن سعد العذري اهل العراق عند عمر بن عبد العزيز، فقال عمر: لا تفرقوا بين الناس.
 قال ابو زرعة: سالت ابا مسهر عن اسم ابي عبد رب الزاهد، فقال: عبد الرحمن كان روميا اسمه قسنطين فلما اسلم تسمي عبد الرحمن.
 وسمعت ابا مسهر يقول: اسم ابي مسلم الخولاني: عبد الله بن ثوب.
 
 واسم ابي امية الشعباني: يحمد.
 واسم ابي ثعلبة الخشني: جرثوم.
 واسم ام الدرداء: هجيمة ابنة حيي الوصابية.
 واسم ام الدرداء الكبري: خيرة بنت ابي حدود.
 واسم ابي النضر القاري: حيان.
 عن ابي مسهر عن سعيد بن عبد العزيز.
 وسمعت ابا مسهر يقول: اسم ابي جحدم الفهري: عبد الله بن عتبة بن جحدم.
 واسم ابي عبد رب: عبد الرحمن بن نافع.
 
 واسم ابي زياد الغساني: يحيي بن عبيد.
 واسم ابي الاعيس: عبد الرحمن بن سلمان.
 واسم عبيد الله  صاحب ابي الدرداء : مسلم بن مشكم .
 واسم ابي هريرة: عبد شمس.
 وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن ابي مسهر قال: ابو عبد رب الزاهد مولي لابن ابي غيلان الثقفي، الي ها هنا عن ابي مسهر.
 وحدثني محمد بن عثمان قال: حدثنا محمد بن شعيب عن سعيد بن عبد العزيز قال: اسم ام حبيبة: رملة.
 حدثني الحكم بن نافع بهذه الاسماء، عن صفوان بن عمرو، وفي حديثه: ابو اسماء الثمالي: غضيف بن الحارث.
 وابو ذر: عبد الرحمن بن فضالة.
 
 وابو حبيب  القاضي في ايام عبد الملك: الحارث بن مخمر.
 واسم ابي روح الكلاعي: شبيب بن نعيم.
 وابو اليمان: عامر بن عبد الله بن يحيي الهوزني.
 وابو رهم السمعي الظهري: احزاب بن اسيد.
 واسم ابي الحصين التغلبي: مروان بن رءبة.
 وابو الصلت: شريح بن عبيد.
 وحدثني يزيد بن عبد ربه عن بقية بن صفوان، في حدثيه: اسم ابي ضمرة الكلاعي: شبل.
 وابي الحجاج  صاحب النبي صلي الله عليه وسلم : عبد الله بن عايذ.
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن ابن ابي الغادية قال: اسم ابي الغادية المزني يقال هو الذي قتل عمار بن ياسر رحمه الله: يسار بن سبع.
 
 حدثني ابو الخير الرحبي قال: نحن ورثنا ابا اسماء الرحبي قلت: فما اسمه؟ قال: عمرو بن اسماء.
 حدثني محمد بن عايذ عن الوليد بن مسلم قال: اسم ابي عثمان الصنعاني  صاحب الفتوح : شراحيل بن مرثد.
 حدثنا علي بن عياش: ان حريز بن عثمان سمي ابا قتيلة في حديثه: مرثد بن وداعة العني.
 وسمعت عبد الله بن صالح يذكر هذه الاسماء، عن معاوية بن صالح، في حديثه: ابو طلحة: نعيم بن زياد.
 وابو خالد: عامر بن جشيب.
 
 وابو شداد العنسي: سالم بن سالم.
 قال ابو زرعة: واسم ابي عامر الهوزني: عبد الله بن لحي، صاحب ابي عبيدة بن الجراح.
 واسم ابي عامر الالهاني  صاحب ثوبان : عبد الله بن غابر.
 واسم ابي بحرية الكندي: عبد الله بن قيس.
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم عن الوليد بن مسلم عن مروان بن جناح عن يونس بن ميسرة بن حلبس عن ابي بحرية الكندي، هو: عبد الله بن قيس.
 قال ابو زرعة: واسم ابي عبد الجبار  يحدث عنه السيباني : عبد الله بن معج.
 واسم ابي عثمان الصنعاني: يزيد بن مرثد، صاحب الوضعين بن عطاء.
 واسم ابي راشد الحبراني: اخضر.
 واسم ابي ادريس الخولاني: عايذ الله بن عبد الله.
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن الوليد بن مسلم عن
 
 صفوان بن عمرو قال: ابو هريرة  صاحب المقاسم في زمان الوليد: حوشب بن سيف.
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم عن الوليد بن مسلم: اسم ابي ادريس الاصغر: عبد الرحمن بن عراك.
 وابو ادريس  صاحب صفوان بن عمرو  لم يسمعه، وهم ثلاثة بالشام.
 حدثني علي بن عياش عن اسماعيل بن عياش: اسم ابي عمران الانصاري، صاحب ام الدرداء: سليمان بن عبد الله.
 حدثنا الخطاب بن عثمان الفوزي عن ابن عياش: اسم ابي موسي  الذي يحدث عنه لقمان بن عامر : صالح بن جبير، في الاصل: ابن حبيب.
 وابو عمران، صاحب ام الدرداء: سليمان، وعمرو بن الاسود، يكني: ابا عياض، ويزيد بن ميسرة، يكني: ابا يوسف.
 وسمعت ابا مسهر يسمي ابا زرعة السيباني: يحيي بن ابي عمرو.
 
 قال ابو زرعة: وروح بن زنباع الجذامي، يكني: ابا زرعة.
 وحدثني سعيد بن عفير عن بكر بن مضر قال: ابو زرعة الحضرمي: عمرو بن جابر.
 وحدثني احمد بن صالح ان اسم ابي قبيل: حي بن هانء، وسالته عن اسم ابي عشانة، فقال: حي بن يومن.
 حدثني احمد بن شبويه عن ابي عبد الرحمن المقرء: اسم ابي الخير: مرثد بن عبد الله.
 وابو تميم الجيشاني: عبد الله بن مالك، في حديث سعيد بن ابي ايوب.
 حدثني سعيد بن عفير عن ابن لهيعة: ابو يونس، مولي ابو هريرة: سليمان بن جبير.
 قال ابو زرعة: قلت لعبد الرحمن بن ابراهيم  وسالته عن ثابت بن ثوبان، والعلاء بن الحارث  ايهما اثبت؟ فقال: العلاء افقه حديثا، وثابت بن ثوبان قليل الحديث.
 قلت له: ان ابا مسهر قال : انبل اصحاب مكحول: ثابت بن ثوبان، والعلاء ابن الحارث. واعدت عليه تقدم سن ثابت بن ثوبان، ولقيه سعيد بن المسيب، فلم يدفعه عن ثقة وتقدم، وقدم
 
 العلاء عليه لفقهه.
 قلت له: فيزيد بن يزيد فوق العلاء بن الحارث؟ قال: نعم، قال: قلت: فسليمان بن موسي فوق يزيد؟ قال: نعم، قلت: وهو المقدم من اصحاب مكحول؟ قال: نعم، قلت: فمن بعد العلاء بن الحارث؟ قال: زيد بن واقد. قلت: فعبد الرحمن بن يزيد بن جابر؟ قال: بعده، قلت: فما تقول في ابي معيد، حفص بن غيلان؟ فقال: ثقة، قلت: فما تقول في الوضين بن عطاء؟ قال: ثقة، قلت: فاين هو من ابي معيد؟ قال: فوقه، لسنه ولقيه. قلت: فمن بعد عبد الرحمن بن يزيد بن جابر من اصحاب مكحول؟ قال: الاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز، قلت له: سعيد اكثر مجالسة لمكحول من الاوزاعي: قال: ذاك بين في حديثه كان الاوزاعي ربما غاب.
 قال ابو زرعة: وكنت اري ابا مسهر يقدم كل التقديم، من اصحاب مكحول ثلاثة: سليمان بن موسي، ويزيد بن يزيد بن جابر، والعلاء بن الحارث.
 
 فحدثنا ابو مسهر ان سعيد بن عبد العزيز حدثه، ان كتاب مكحول في الحج اخذه من العلاء بن الحارث.
 قلت لعبد الرحمن بن ابراهيم: ما تقول في علي بن حوشب الفزاري؟ قال: لا باس به.
 قلت: ولم لا تقول: ثقة، ولا تعلم الا خيرا؟، قال: قد قلت لك انه ثقة.
 قلت: فما تقول في الضحاك بن عبد الرحمن بن ابي حوشب النصري؟ قال: ثقة من اهل دمشق.
 قلت: فما تقول: في عبد الرحمن بن يزيد بن تميم؟ قال: له حديث معضل، قلت: فما تقول في عبد الله بن يزيد، اخيه؟ قال: ثقة، قلت فما تقول في منير بن الزبير، قال: تسال عنه؟ وهو يروي عن مكحول: اتيت بالمقدام.
 
 قال ابو زرعة: وسمعت ابا مسهر يقول: لم اسال الهيثم بن حميد الا عن حديثي ام حبيبة، كتب الي احمد بن حنبل، لاكتب اليه بحديثه في مس الفرج.
 حدثني محمود عن ابي مسهر قال: اخبرني محمد بن مهاجر: انه يعرف الهيثم بن حميد بطلب العلم.
 قال ابو زرعة: قلت: فاعلم اهل دمشق بحديث مكحول واجمعه لاصحابه الهيثم بن حميد، ويحيي بن حمزة.
 قال ابو زرعة: وذكرت تقدم سن خالد بن يزيد بن صالح بن صبيح المري، لمحمد بن المبارك الصوري في مقدمه دمشق سنة ثلاث عشرة وماءتين، قلت له: ان سليمان بن عبد الرحمن حدثنا عن يزيد بن الطباغ انه راي مكحولا يخضب بالحمرة. قال لي:
 
 ما تصنع بهذا؟ فذكرت ذلك لعبد الرحمن بن ابراهيم، فحدثني عن الوليد بن مسلم عن خالد بن يزيد المري قال: رايت مكحولا يفرق علي اصحابه الزبيب.
 قلت له: فمن احب اليك؟ هو او محمد بن مهاجر؟ قال: ابن مهاجر اشهر.
 فحدثني محمد بن عثمان، ابو الجماهر: ان محمد بن مهاجر كان علي بيت المال بالباب، استعمله محمد بن ابراهيم الهاشمي علي خراج دمشق.
 فقيل له  يعني لعبد الرحمن بن ابراهيم : فما تقول في ابي معاوية صدقة بن عبد الله؟ قال: مضطرب الحديث. قلت له: ضعيف؟ قال: ضعيف.
 قال ابو زرعة: ورايت ابا مسهر يقدم صدقة بن خالد، وقال لنا: صدقة بن خالد، صحيح الاخذ، صحيح الاعطاء.
 قال ابو زرعة: قلت: وصدقة بن يزيد، شيخ ثقة، روي عنه الوليد بن مسلم. وصدقة بن المنتصر من شيوخنا، روي عنه ضمرة بن ربيعة.
 
 قال ابو زرعة: وقلت لعبد الرحمن بن ابراهيم: من الثبت بحمص؟ قال: صفوان، وبحير، وحريز، وثور، وارطاة. قلت له: فابن ابي مريم؟ قال: دونهم، قلت: فكثير بن الحارث؟ قال: ما اعرفه قلت له: فتدفعه؟ وقد روي عنه: خالد بن معدان ومعاوية بن صالح، قال: لا يدفع، قلت: فتعرف لسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، نسبا بدمشق؟ قال: لا، قلت: فتدفعه وقد روي عنه شعبة، وعمرو بن الحارث، والمصريون، وروي عنه خالد بن معدان؟ قال: لا يدفع.
 حدثنا حيوة بن شريح قال: حدثنا بقية قال: قال لي شبعة: اهد الي حديث بحير .
 
 واخبرني الوليد بن عتبة قال: سمعت بقية يقول: قال لي شعبة: تمسك بحديث بحير. ورفع منه شعبة.
 اخبرني يحيي بن صالح قال: خرج معاوية بن صالح سنة ثلاث وعشرين وماءة من حمص.
 قال ابو زرعة: فسمعت عبد الله بن صالح يقول: قدم علينا معاوية بن صالح فجالس الليث بن سعد، فحدثه، فقال لي الليث: يا عبد الله اءت الشيخ واكتب ما يملي عليك، فقال: فاتيته فكان يمليها علي، ثم يصير الي الليث فيقراها عليه، فسمعتها من معاوية مرتين، وكان يكني: ابا عمر، وكان قاضيا علي الاندلس.
 حدثنا حيوة بن شريح قال: حدثنا بقية قال: قال شعبة: يا بقية اعلم ان سعيد بن بشير صدوق اللسان، قال: فحدثت بذلك سعيد بن عبد العزيز قال: بث هذا في جندنا.
 
 حدثنا ابو زرعة: حدثنا الوليد بن عتبة قال: حدثني بقية قال: سالت شعبة عن سعيد بن بشير الدمشقي، فقال: صدوق اللسان.
 قال ابو زرعة: ورايته موضعا عند ابي مسهر للحديث، سمعت ابا مسهر يقول: اتينا سعيد بن بشير انا ومحمد بن شعيب، فقال: لا والله لا اقول: ان الله قدر الشر، ويعذب عليه، ثم قال: استغفر الله اردت الخير، فوقعت في الشر، انبانا قتادة عن قول الله تبارك وتعالي: " الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا " قال: تزعجهم الي المعاصي ازعاجا.
 قال ابو مسهر: انه اعتذر من كلمته، فاستغفر، وحمل عنه.
 قال ابو زرعة: وسالت عبد الرحمن بن ابراهيم عن قول من ادرك، في سعيد بن بشير، فقال: يوثقونه، كان حافظا.
 قال ابو زرعة: وقلت لمحمد بن عثمان، ابي الجماهر:
 
 اكان سعيد بن بشير قدريا؟ قال: معاذ الله.
 قلت لعبد الرحمن بن صالح: ما تقول في ابراهيم بن سليمان الافطس؟ قال: ثقة، ثبت، قلت: فلما تقول في محمد بن راشد؟ قال: ثقة، وقد كان يميل الي هوي. قلت: فاين هو من سعيد بن بشير؟ فقدم سعيدا عليه. قلت فما تقول في ابن زبر؟ قال: ثقة، قلت: فما تقول في ابن ثوبان ؟ قال: ثقة.
 قال ابو زرعة: وبلغني عن ابي مسهر، انه قيل له: كيف لم تكتب عن محمد بن راشد؟ قال: كان يري الخروج علي الاءمة.
 وحدثنا ابو زرعة قال: وقال محمد بن ابي عمر: سمعت سفيان بن عيينة يقول: كتب الي شعبة: يا سفيان، ذهبت الاسنان، وذهبت الاسكان.
 
 حدثني احمد بن شبويه قال: سمعت النضر بن شميل يقول: قال عمران بن حدير: ما غسلت راسي مذ ثلاثين سنة. فقال شعبة: اما لان بقيت لراسي.
 حدثني الحسن بن الصباح قال: حدثنا خالد بن خداش قال: ودعت مالك بن انس، فقلت: يا ابا عبد الله، اوصني، قال: تقوي الله، وطلب العلم من عند اهله.
 حدثني الحسن قال: حدثنا ابو قطن عن خالد عن ابي خالد عن ابي العالية قال: كنا نسمع الرواية بالبصرة، عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فما رضينا حتي رحلنا اليهم، فسمعناها من افواههم.
 
 قال ابو زرعة: رايت هوذة بن خليفة يخضب، ورايت ابا نعيم يخضب ورايت ابا اليمان يخضب.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: كان العلماء بن معاذ بن جبل: عبد الله بن مسعود، وابو الدرداء، وسلمان، وعبد الله بن سلام ثم كان العلماء بعد هءلاء: زيد بن ثابت، ثم كان بعد زيد بن ثابت: ابن عمر، وابن عباس ثم كان بعدهم سعيد بن المسيب.
 حدثنا ابو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز بذلك.
 وحدثنا ابو نعيم قال: حدثنا جعفر بن برقان قال: اخبرني ميمون بن مهران قال: قدمت المدينة، فسالت عن افقه اهلها، فدفعت الي سعيد بن المسيب.
 قال ابو زرعة: فحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن سهل بن هاشم عن الاوزاعي قال: سءل الزهري، ومكحول: عن افقه من ادركتما؟ فقالا سعيد بن المسيب.
 حدثني ابي عن مروان عن سعيد بن عبد العزيز عن
 
 سليمان بن موسي قال: كان سعيد بن المسيب افقه التابعين.
 حدثنا عبيد بن حبان عن مالك بن انس قال: ولد سعيد بن المسيب في امارة عمر بن الخطاب وكان ابن عمر يرسل اليه في احاديث عمر، لان سعيدا كان قد نصب نفسه لقول عمر، فلم يجزه.
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا اسامة بن زيد الليثي قال: سمعت سالم بن عبد الله يقول: سءل ابن عمر عن شء فقال اءت سعيد بن المسيب، فسله، ثم اخبرنا بالمسالة، فتوجه الرجل، فسال سعيدا فافتاه بمثل ما اخبرنا ابن عمر، ثم رجع اليه فاخبره انه افتاه بمثل ما قال ابن عمر فقال ابن عمر: قد اعلمتكم انه احد العلماء.
 حدثنا عبيد بن حبان عن مالك بن انس قال: قال القاسم بن محمد لرجل يساله: اطع سعيد بن المسيب، واتبع امره، فانه سيدنا، واعلمنا.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عقبة بن عثمان بن عطاء عن ابيه، قال: لقد رايتنا عند سعيد بن المسيب، وانه لا يتكلم من العصر الي المغرب.
 حدثنا عبيد بن حبان عن مالك بن انس قال: كان عمر بن عبد العزيز قبل ان يستخلف يصدر عن راي سعيد بن المسيب.
 حدثنا يحيي بن معين قال: حدثنا حفص، وابو معاوية عن
 
 الاعمش عن ابن ذكوان قال: كان فقهاء المدينة اربعة: سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وقبيصة بن ذءيب، وعبد الملك بن مروان.
 حدثنا عبيد بن حبان عن مالك بن انس قال: ارسل عبد الملك بن مروان الي سعيد بن المسيب فلم ياته، وارسل اليه عمر بن عبد العزيز فاتاه، وكان عمر بن عبد العزيز يركب الي سعيد بن المسيب في علمه.
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن يحيي بن حسان عن ابن لهيعة عن بكير بن الاشج قال: سالت سعيد بن المسيب: سمعت من معمر شيءا؟ قال: لا.
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن الحارث بن مسكين عن ابن وهب عن مالك بن انس قال: لم يسمع منه، ولكن حفظ علمه واموره.
 واخبرني الحارث بن مسكين عن ابن وهب قال: قال مالك بن انس: كان سليمان بن يسار من اعلم اهل هذه البلدة بالسنن، وكان من علماء الناس، وكان في مجلسه فاذا كثر فيه الكلام وسمع اللغط اخذ نعليه ثم قام عنهم. قلت لمالك: وهو مجلسه
 
 قال: نعم.
 قال مالك: وكان ابن المسيب رجلا شديدا، يحصب الناس بالحصباء.
 حدثني احمد بن شبويه قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عبد الله بن ذكوان انه ادرك من فقهاء اهل المدينة، واهل العلم بالسنن. ومن ينتهي اليه، ويرضي به، ولا يدفع قوله، ولا يجد عنه مذهبا، منهم: سعيد بن المسيب، والقاسم بن محمد، وعروة بن الزبير، وابو بكر بن عبد الرحمن، وخارجة بن زيد، وعبيد الله بن عبد الله، وسليمان بن يسار.
 اخبرني الحارث بن مسكين عن ابن وهب قال: سمعت مالكا يقول: كان عبيد الله بن عبد الله من علماء الناس  قال مالك:  وكان علي بن الحسين من اهل الفضل وكان ياتيه في مجلسه، فيجلس اليه، فيطول عبيد الله في صلاته ولا يلتفت اليه، فساله علي بن الحسين  وهو ممن هو منه : فقال: لا بد لمن طلب هذا الامر ان يعني به.
 وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابن ادريس عن محمد بن اسحاق عن الزهري قال: كنت اذا لقيت عبيد الله بن عبد الله كانما افجر به بحرا.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني معن بن الوليد بن هشام الغساني عن سفيان بن عيينة عن ابن جدعان قال: قال عمر بن عبد العزيز: ليت لي مجلسا من عبيد الله، بين يديه.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن ابيه قال: حضرت عبيد الله بن عبد الله، دخل علي عمر بن عبد العزيز، فاجلس قوما يكتبون ما يقول، فلما اراد ان يقوم، قال له عمر: صنعنا شيءا، قال: ما هو يا ابن عبد العزيز؟ قال: كتبنا ما قلت. قال: واين هو؟ فجء به فخزق.
 حدثنا محمد بن مصفي قال: حدثنا بقية قال: حدثنا الزبيري قال : حدثني الزهري قال: ما رايت اغلب للرجال، اذا التقوا من عبيد الله بن عبد الله.
 قال: ولقيت اربعة من قريش، كلهم بحور: عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب، وابو سلمة، وعبيد الله.
 
 حدثنا احمد بن صالح قال: حدثنا عنبسة بن خالد عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب قال: قدمت دمشق زمن ابن الاشعب، وعبد الملك يومءذ مشغول بشانه فجلست في مجلس لا اعرفهم، فاقبل رجل، فاوسعوا له، فاذا هو قبيصة بن ذءيب فقال: ان امير المءمنين اتاه شء من امهات الاولاد من ناحية المدينة  وكان عبد الملك قد سمع من سعيد بن المسيب فيه حديثا، فلم يحفظه . فقلت: انا احدثه بالحديث عن ابن المسيب.
 قال: فاخذ بيدي، فادخلني علي عبد الملك، فقال: يا امير المءمنين هذا يحدث بالحديث عن ابن المسيب.
 قال: فسالني عن نسبي، فانتسبت له، فقال: ان كان ابوك لنعارا في الفتن، كيف حديث ابن المسيب؟ قلت: ان سعيد بن المسيب كان يحدث ان فتي من قريش كان يعجب عمر بن الخطاب، عقله، ولسانه. لقيه ذات يوم فساله: ما صنعت في ميراثك من ابيك؟ قال: خرجت من ميراثي من ابي بامي. قال: فصعد عمر المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد، فمن كانت له امة يطءها فولدت له، فانها تعتق من راس المال. فقال لي عبد الملك:
 
 ما مات رجل ترك مثلك.
 فاخبرني الحكم بن نافع قال: اخبرنا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري قال: سمعت عبد الملك بن مروان بابلياء  قبل ان يقع الوجع الذي خرج منه الي الموقر  خطيبا يقول: ان العلم سيقبض قبضا سريعا، فمن كان عنده علم فليظهره، غير غال فيه ولا جاف عنه.
 حدثني حيوة بن شريح، والوليد بن عتبة عن ابي حيوة عن شعيب بن ابي حمزة عن الزهري قال: اختلفت من الحجاز الي الشام، ومن الشام الي الحجاز خمسا واربعين سنة ما استطرفت حديثا واحدا.
 فاخبرني محمد بن ابي مقاتل قال: حدثنا نعيم بن حماد عن بقية عن شعيب بن ابي حمزة قال: سمعت الزهري يقول: ما وجدت احدا يفيدني  في ترددي الي الشام  حديثا.
 
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا ايوب بن سويد عن الاوزاعي قال: ما ادهن ابن شهاب لملك قط دخل عليه، ولا ادركت خلافة هشام احدا من التابعين افقه منه.
 حدثني علي بن الحسن النساءي قال: حدثنا ابن عيينة قال: مرض عمرو بن دينار، فعاده الزهري، فلما قام قال: ما رايت شيخا انص للحديث الجيد من هذا الشيخ.
 حدثني احمد بن ابي الحواري قال: حدثنا مروان بن محمد قال: سمعت مالك بن انس يقول: اخذت بلجام بغلة الزهري، فسالته ان يعيد علي حديثا، فقال: ما استعدت حديثا قط.
 حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا يزيد بن السمط قال: سمعت بن حيويل يقول: لم يكن للزهر كتاب الا كتابا فيه نسب قومه.
 حدثني الحارث بن مسكين عن ابن وهب عن مالك قال: غضب سعيد بن المسيب علي ابن شهاب: فقال: ما حملك عل ان حدثت عبد الملك بن مروان حديثي؟ فما زال غضبان عليه، حتي ترضاه بعد.
 حدثني هشام بن خالد قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز: ان هشام بن عبد الملك قضي عن
 
 الزهري سبعة الاف دينار، فقال هشام للزهري: لا تعد لمثلها.
 حدثني هشام بن خالد قال: حدثنا الوليد قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: ما ابن شهاب الا بحر. قال سعيد: وسمعت مكحولا يقول: ابن شهاب اعلم الناس.
 حدثني سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا ابن عياش عن ابي بكر بن ابي مريم قال: قلت لمكحول: من اعلم الناس؟ قال: ابن شهاب. قلت: ثم من؟ قال: ابن شهاب. قلت: ثم من؟ قال: ابن شهاب.
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز: وحدثني ابي قال: حدثنا مروان بن محمد عن سعيد بن عبد العزيز: انه سمع مكحولا يقول: ما بقي احد اعلم بسنة ماضية من ابن شهاب.
 حدثني معن بن الوليد قال: حدثني جنادة بن محمد المري قال: حدثنا مخلد بن حسين عن الاوزاعي عن سليمان بن حبيب المحاربي قال: قال لي عمر بن عبد العزيز: ما اتاك به الزهري يسنده فاشدد به يديك.
 حدثني العباس العنبري قال: حدثنا احمد بن حنبل عن عبد الرحمن بن مهدي عن وهيب قال: سمعت ايوب يقول: ما رايت احدا اعلم من الزهري.
 حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن الزهري قال: جلست الي سعيد بن المسيب ست سنين.
 
 حدثنا احمد بن صالح قال: حدثنا ابن وهب عن مالك عن الزهري قال: جلست الي سعيد بن المسيب ثماني سنين.
 قال ابو زرعة: فقلت لاحمد بن صالح: فاي القولين اصح، او اثبت؟ قال: هذا، كذلك قال معمر ومالك.
 حدثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا محمد بن بكر البرساني عن عثمان بن ابي رواد عن الزهري قال: دخلت علي انس بن مالك بدمشق.
 حدثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال: اخبرني صالح بن كيسان قال: اجتمعت انا والزهري، ونحن نطلب العلم، فقلت: نكتب السنن فكتبنا ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: نكتب ما جاء عن اصحابه، فانه سنة، فقلت له: انها ليس بسنة، فلا نكتبه، قال: فكتبه، ولم نكتبه، فانجح، وضيعنا.
 وقال احمد بن حنبل ايضا: حدثنا ابو القاسم بن ابي الزناد قال: اخبرني عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه قال: كنت اطوف انا وابن شهاب، ومع ابن شهاب الالواح والصحف، وكنا نضحك به.
 فحدثني احمد بن حنبل: ان ابا الزناد اعلم من ربيعة.
 
 فقلت لاحمد: حديث ربيعة؟ قال: ثقة، وابو الزناد اعلم منه.
 حدثنا نوح بن حبيب عن عبد الرزاق عن معمر قال: قلت للزهري: ذكروا انك لا تحدث عن الموالي؟ قال: اني لاحدث عنهم، ولكن اذا وجدت ابناء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من المهاجرين والانصار، فما اصنع بغيرهم.
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثني الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز قال: جعل يزيد بن عبد الملك الزهري قاضيا مع سليمان بن حبيب.
 حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب عن اسامة بن زيد عن الزهري: انهم كانوا علي كراسي عمر بن عبد العزيز، ومعهم عروة.
 حدثني ابراهيم بن المنذر الحزامي قال: حدثني ابراهيم بن عبد العزيز عن ابيه عن ابن شهاب قال: ارسل الي عروة: ان القني حتي احدثك حديثا ذكرته، فيه سنة.
 حدثني الحكم بن نافع قال: اخبرنا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري قال: كان علي بن الحسين من افضل اهل بيته، وافقههم، واحسنهم طاعة، واحبهم الي مروان بن الحكم، وابنه عبد الملك بن مروان.
 حدثني عبيد الله بن النضر بن صالح، ونوح قالا:
 
 حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال: قال لي الزهري: لو رايت هندا كان لكمها ازرار وعري.
 حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا شعيب عن الزهري قال: كانت فاطمة الخزاعية قد ادركت عامة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عبد الغفار بن داود قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن الزهري عن موسي بن عقبة عن ابن شهاب قال: شهدت عمر بن عبد العزيز يسال ابا بكر بن سليمان بن ابي حثمة.
 حدثني الحكم بن نافع قال: حدثنا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري قال: وكان ابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة من علماء قريش.
 حدثني عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني عقيل عن ابن شهاب قال: سالت الحصين بن محمد الانصاري  وهو احد بني سالم، وهو من سراتهم  عن حديث محمود بن الربيع، فصدقه بذلك.
 حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني عقيل عن ابن شهاب قال: حدثني مالك بن اوس بن الحدثان النصري  وكان محمد بن جبير ذكر لي ذكرا من حديثه ذلك، فانطلقت الي مالك، حتي دخلت عليه، فسالته عن ذلك الحديث.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني الحكم بن نافع قال:
 
 حدثنا شعيب عن الزهري قال: فحدثت هذا الحديث عروة بن الزبير، فقال: صدق مالك.
 اخبرنا الحكم بن نافع قال: حدثنا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري قال: اخبرني محمد بن جبير بن مطعم في وفد قريش الذين وفدوا علي معاوية.
 اخبرني نعيم بن حماد قال: حدثني محمد بن ثور عن معمر قال: سمعت الزهري يقول: القراءة علي العالم، والسماع منه سواء ان شاء الله.
 حدثني محمد بن ابي داود الاردني قال: اخبرنا انس بن عياض عن عبيد الله بن عمر قال: دفعت الي ابن شهاب كتابا، نظر فيه فقال: اروه عني.
 حدثني صفوان بن صالح قال: حدثنا عمر بن عبد الواحد عن الاوزاعي قال: دفع الي الزهري صحيفة فقال: اروها عني.
 قل ابو زرعة: وذكر الزهري: عبد الله، والحسن بن محمد بن علي، كما حدثني سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا سفيان قال: قال الزهري: كان الحسن اوثقهما.
 حدثنا ابو مسهر قال: حدثني محمد بن حرب الابرش الخولاني عن الزبيدي عن الزهري عن محمود بن الربيع: انه عقل مجة مجها رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهه من دلو معلقة في دارهم، وذكر محمود: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي وهو
 
 ابن خمس سنين.
 حدثني الحكم بن نافع قال: اخبرنا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري قال: قال سهل بن سعد  وكان قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم .
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا سفيان عن الزهري عن انس بن مالك قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وانا ابن عشر، ومات وانا ابن عشرين سنة.
 فاخبرني الحكم بن نافع قال: اخبرنا شعيب عن الزهري قال: وكان قد سمع من النبي صلي الله عليه وسلم، وصحبه، وخدمه، يعني انس بن مالك.
 حدثني الحكم بن نافع قال: اخبرني شعيب بن ابي حمزة عن الزهري قال: اخبرني عبد الله بن ثعلبة بن صغير، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح وجهه زمن الفتح .
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا زيد بن حبان الرقي عن
 
 الزهري: ان عبد الله ابن ثعلبة بن صغير ادرك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهم متوافرون.
 حدثني محمد بن ابي داود قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: كان عبد الرحمن بن ازهر يحدث انه سعي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد هزيمة المشركين يوم حنين. قال: وانا غلام محتلم.
 قال ابو زرعة: قلت لاحمد بن صالح: من بينهما؟ قال: ابن عبد الرحمن بن ازهر عن ابيه، قال احمد بن صالح: كذلك قال ابن لهيعة.
 قال ابو زرعة: ووجدوه في حديث عقيل ايضا.
 حدثني الفضل بن سهل قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد قال: اخبرنا ابي عن الوليد بن كثير قال: حدثني محمد بن عمرو بن حلحلة الدءلي ان ابن شهاب حدثه ان علي بن حسين حدثه ان المسور بن مخرمة اخبره انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب. قال: وانا يومءذ كالمحتلم.
 حدثنا ابو اليمان قال: اخبرنا شعيب عن الزهري قال: حدثني علي بن الحسين بن علي: ان المسور بن مخرمة اخبره: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يقول: اما بعد.
 قالا: فقلت لاحمد بن صالح: حدث بهذا الحديث احد عن الزهري غير شعيب بن ابي حمزة؟ قال: لا.
 
 قال ابو زرعة: لم يحدث به عن الزهري غير الوليد بن كثير عن محمد بن عمرو بن حلحلة عن الزهري بطوله، ولم يذكر: اما بعد.
 حدثني هشام قال: حدثنا سفيان عن الزهري عن الساءب بن يزيد قال: كنت ممن تلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع الغلمان من غزوة تبوك.
 حدثني احمد بن صالح قال: حدثنا ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب قال: جالست سعيد بن المسيب فكان يعيد علي الرجيع من حديثه، وكان عروة بحرا ما تكدره الدلاء وما رايت اغرب حديثا من عبيد الله بن عبد الله.
 حدثني عبدة بن عبد الرحيم قال : حدثنا سلمة بن سليمان قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا يونس بن يزيد عن الزهري قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف: انه قدم وافدا علي معاوية في خلافته.
 حدثني يحيي بن صالح الوحاظي قال: حدثنا اسحاق بن يحيي عن الزهري عن عروة قال: قدم المسور بن مخرمة، وافدا علي معاوية في خلافته.
 حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني يونس عن ابن شهاب في حديثه قال: كان ابو عثمان بن سنة
 
 الخزاعي من اهل الشم، وعبد الرحمن بن هرمز مولي بني عبد المطلب، وابو الاحوص مولي بني ليث، جالس سعيد بن المسيب.
 حدثني يحيي بن صالح قال: حدثنا اسحاق بن يحيي الكلبي عن الزهري قال: كان عبد الرحمن بن عبد القاري من عمال عمر.
 فاخبرنا احمد بن خالد الوهبي قال: حدثنا محمد بن اسحاق عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن عبد القاري قال: كنت علي بيت المال في خلافة عمر.
 حدثني يحيي بن صالح عن اسحاق بن يحيي عن الزهري قال: فكان يعمل مع عبد الله بن الارقم علي بيت مال المسلمين.
 حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث عن عقيل عن ابن شهاب قال: اخبرني الساءب بن يزيد: انه كان يعمل مع عتبة ابن مسعود في خلافة عمر.
 حدثنا عبيد بن حبان عن مالك بن انس عن يحيي بن سعيد قال: سال عمر بن عبد العزيز عن بسر بن سعيد. فقيل: مات  وقد علم انه قد مات  قال: فما فعل عبد الله بن عبد الملك؟ قيل:
 
 مات. وذكر ان عبد الله بن عبد الملك اورث سبعين مديا من ذهب. فقال عمر: ان كان مدخلهما واحدا، لان اعيش بعيش بسر بن سعيد احب الي من ان اعيش بعيش عبد الله بن عبد الملك. قال: فلما قام الناس، دنا منه مزاحم فقال: يا امير المءمنين، اهلك؟ قال: لا ادع ان اذكر اهل الفضل بفضلهم.
 حدثني الوليد بن عتبة عن ابي مسهر عن مالك بن انس قال: قال الوليد بن عبد الملك لعمر بن عبد العزيز: من افضل اهل المدينة؟ قال: مولي لبني الحضرمي يقال له: بسر بن سعيد، قال: فارسل اليه الوليد بشء فرده.
 حدثنا عبيد بن حبان عن مالك بن انس قال: بلغني عن القاسم بن محمد كلمة اعجبتني، وذاك انه قال: من الرجال رجال لا تذكر عيوبهم.
 حدثنا محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة قال: قال عمر بن عبد العزيز: ما اعلم احدا اكثر صلاة من عراك بن مالك.
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا ايوب بن سويد عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز قال: ما كان ابي يعدل بعراك بن
 
 مالك احدا.
 حدثني محمد بن عثمان، ابو الجماهر قال: حدثنا ابن عياش عن عمر بن مهاجر قال: كان مع عمر بن عبد العزيز سالم بن عبد الله، وابو قلابة، ومحمد بن كعب، وعراك بن مالك، وابن شهاب.
 فاخبرني الحارث بن مسكين عن ابن وهب عن مالك قال: كان عامر بن عبد الله بن الزبير لا ينصرف لاحد جلس اليه، من صلاته النافلة، وكان عبيد الله بن عبد الله يفعل ذلك. حتي يفرغا مما ارادا، وجاء رجل الي عامر بن عبد الله بكتاب ودراهم وهو يصلي، فلم ينصرف، فلما طول عليه اخذ الدراهم والكتاب، فجعلها تحت رجله واقبل علي صلاته.
 حدثني الحارث بن مسكين عن ابن وهب قال: حدثنا مالك عن عبد الله بن يزيد بن هرمز انه كان يري بعض من يطلب الاحاديث فيقول: هذا حاطب ليل قال يجمع القشة.
 فاخبرني محمود بن خالد قال: سمعت ابا مسهر يحدث احمد بن صالح قال: قال مالك بن انس: لم يكن الغالب عليهم هذا الامر  يعني الطلب .
 قال ابو مسهر: ينبغي للرجل ان يقتصر علي علم بلده، وعلي علم عالمه، فلقد رايتني اقتصر علي سعيد بن عبد العزيز، فلما افتقر معه الي احد.
 
 حدثني سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا ابن وهب عن مالك قال: سمعت ابن هرمز يقول: ينبغي للعالم ان يورث جلساءه من بعده: لا ادري، حتي يكون اصلا منه في ايديهم، حتي اذا سءل احدهم عما لا يعلم، قال: لا ادري.
 اخبرني الحارث بن مسكين عن ابن وهب قال: حدثني مالك بن انس عن ابن هرمز انه كان ياتيه الرجل، يساله عن الشء، فيخبره ثم يبعث في اثره من يرده عليه، فيقول له: اني قد عجلت، فلا تفعل شيءا مما قلت لك حتي ترجع الي.
 فاخبرني الوليد بن عتبة قال: حدثنا الهيثم بن جميل قال: شهدت مالك بن انس سءل عن ثمان واربعين مسالة، فقال في اثنتين وثلاثين منها: لا ادري.
 حدثني احمد بن ابي الحواري قال: حدثنا مروان بن محمد قال: سمعت مالك بن انس يقول: جلست الي ابن هرمز ثلاث عشرة سنة، فاخذ علي الا اروي عنه شيءا
 
 حدثنا ابو مسهر قال: سالت مالك بن انس عن شء، فقال لي: لا تسل عما لا تريد، فانك تنسي ما تريد، قال: فضرب لي مالك مثلا، فقال: من اشتري ما لا يريد يوشك ان يبيع ما يريد.
 واخبرني الحارث بن مسكين عن ابن وهب قال: حدثني مالك عن يحيي بن سعيد عن عبد الله  مولي بني سلمة  انه افتي رجلا بشء  قال مالك: وكان عبد الله من القراء  قال: فقال ذلك الرجل: ان اهل افريقية لا يقولون هذا، فقال عبد الله: ومتي كان اهل افريقية يفتون الناس؟.
 قال احمد بن حنبل عن يحيي بن سعيد قال: سالت مالك بن انس عن شعبة  مولي ابن عباس  قال: لم يكن يشبه القراء.
 واخبرني الحارث بن مسكين عن ابن وهب قال: حدثني مالك بن انس قال: كان الناس الذين مضوا يحبون العزلة والانفراد من الناس، ولقد كان سالم ابو النضر، يفعل ذلك، وكان ياتي الي مجلس ربيعة فيجلس فيه وكانوا يحبون ذلك، منه، وكان ابو النضر اذا كثر فيه الكلام وكثر فيه الناس، قام عنهم، وكان ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن  يتيم عروة  صاحب عزلة، وغزو، وحج.
 حدثنا عبيد الله بن حبان عن مالك بن انس قال: كان
 
 نافع، وابن ميسرة وسعيد بن ابي هند يصلون الصبح، ثم يجلسون الي السبحة، ما يكلم واحد منهم صاحبه.
 حدثني احمد بن صالح عن الجهني عن مالك قال: كان نافع يجالس زياد بن ابي زياد، فلما مات زياد كان نافع يمر بنا فنقول: الا نوسع لك، رحمك الله؟ فيابي، ويقول: اتقوا هذه المجالس.
 اخبرني الحارث بن مسكين عن ابن وهب عن مالك قال: قال ابن ابي هند: وجدت الصمت اشد من الكلام.
 يتلوه حديث محمود بن خالد عن ابي مسهر عن مالك، انه حدثهم عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن.
 في الجزء السادس والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم بلغ.
 
  السادس من التاريخ
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر قال: اخبرنا ابو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد قال: حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال: حدثني محمود بن خالد عن ابي مسهر عن مالك بن انس انه حدثهم عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن  قال مالك: ونعم القاضي كان ابن خلدة  قال ربيعة: قال ابن خلدة: يا ربيعة ان الناس قد اطافوا بك فليكن همك ان تتخلص منهم قبل ان تخلص بينهم.
 اخبرني الحارث بن مسكين عن ابن وهب قال: حدثني مالك بن انس: ان اياس بن معاوية قال لربيعة: ان البناء اذا بني علي غير اس، لم يكد يعتدل. يريد بذلك: المفتي الذي يتكلم عن غير اصل يبني عليه كلامه.
 
 حدثنا محمد بن الوليد عن الحارث عن ابن وهب عن مالك قال: نشا ربيعة حين نشا في العبادة والخير، ثم صحب القاسم بن محمد، وكان ربيعة ينفق علي من يصحبه.
 وحدثني احمد بن صالح عن ابن وهب عن مالك قال: كان هذا الامر من بعد سالم، والقاسم الي ربيعة.
 وحدثني الحارث بعن ابن وهب عن مالك انه حدثه قال: كان ربيعة اعجل فتيا، واعجله جوابا، وكان يقول: مثل الذي يعجل بالفتيا، قبل ان يتثبت كمثل الذي ياخذ شيءا من الارض، ولا يدري ما هو.
 قال ابو زرعة: وقال لي احمد بن حنبل: ابو الزناد اعلم منه.
 حدثني احمد بن صالح قال: حدثنا عنبسة بن خالد عن يونس بن يزيد قال: شهدت ابا حنيفة في مجلس ربيعة، فكان مجهود ابي حنيفة ان يفهم ما يقول ربيعة.
 حدثني احمد بن صالح قال: حدثنا ابن وهب قال: قل ما ذكر مالك بكير بن عبد الله بن الاشج، الا قال: كان عالما.
 حدثني سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة:
 
 ان صفوان بن سليم كان يعلم بالمدينة.
 حدثني سليمان قال: حدثنا ابن وهب عن الليث عن بكير بن الاشج: ان زيد بن اسلم كان يعلم بالمدينة.
 قال ابن وهب: وكان عطاء يعلم الكتاب في زمن معاوية.
 حدثني الحارث بن مسكين عن ابن وهب قال: حدثني مالك: ان عمر بن الحسين كان من اهل الفقه، والفضل، والمشورة في الامور والعبادة، وكان اشد شء ابتذالا لنفسه، يخرج الي السوق، ومعه الثوب، يحمله يبيعه، ويكون قد اشتراه، وكانت القضاة تستشيره.
 قال مالك: اخبرني من حضره عند الموت، فقال: " لمثل هذا فليعمل العاملون ".
 قال مالك: وكان عمر بن حسين يصلي العتمة في رمضان، ثم ينصرف الي منزله كل ليلة، فاذا كانت ليلة ثلاث وعشرين صلي العتمة، وقام القيام مع الناس، وقام ليلته.
 قال مالك: ولقد اخبرني من كان يصلي الي جنب عمر بن حسين في رمضان قال: وكنت اسمعه يستفتح القران في كل ليلة.
 قال مالك: كان يختمه في كل ليل ويوم.
 
 قال ابو زرعة: فاخبرني بعض اهل العلم: ان عمرو بن حسين مولي لال قدامة بن مظعون.
 حدثني عمرو بن محمد الناقد عن يعقوب بن ابراهيم عن ابيه عن محمد بن اسحاق: ان عبد الله بن خباب مولي لعدي بن الخيار.
 حدثنا عبيد الله بن عمر عن يزيد بن زريع عن محمد بن اسحاق: ان عبد الله بن رافع مولي لسفينة مولي ام سلمة.
 حدثني سليمان بن عبد الرحمن عن ابن عيينة قال: ذكرت لعمرو بن دينار: محمد بن المنكدر فقال: لق رايته، وانه لصبي عليه اوضاح من فضة.
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الله بن ابي يزيد عن ابيه عن سباع بن ثابت قال: ادركت الجاهلية يقولون بين الصفا والمروة:
 اليوم نقر عينا ... بقرع المروتينا
 
 اخبرني ابن ابي عمر عن ابن عيينة عن هلال الوزان قال: عبد الله بن عكيم كان قد ادرك الجاهلية.
 حدثنا عبد الله بن صالح: قال: حدثني الليث قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب: ان ناعم بن اجيل الهمداني كان في بيت شرف من همدان، اصابه سباء في الجاهلية، فاعتقته ام سلمة.
 حدثني يحيي بن معين قال: حدثنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرني معمر عن الزهري عن عبد الله بن شرحبيل بن حسنة قال: رايت عثمان يامر بتسوية القبور، فقيل له: هذا قبر ام عمرو بنت عثمان؟ فامر به فسوي.
 اخبرني عقبة بن مكرم العمي قال: اخبرنا ابو
 
 بكر الحنفي انه سمع ابن ادريس ينسب ابا اسحاق  الذي يحدث عن ابي هريرة، يحدث عنه سليمان بن يسار والمقبري : ابو اسحاق مولي عبد الله بن الحارث.
 حدثني حيوة بن شريح قال: حدثنا بقية قال: سمعت الزبيدي يقول: اقمت مع الزهري بالرصافة عشر سنين.
 واخبرني علي بن عياش قال: كان الزبيدي علي بيت المال، وكان الزهري معجبا به، يقدمه علي جميع اهل حمص.
 حدثني ابو اليمان قال: سءل الزهري عن مسالة فقال: كيف؟ وعندكم الزبيدي.
 قال ابو اليمان: وقد رايت الزبيدي يفتي نفسه.
 فاخبرني سليمان بن عبد الحميد البهراني قال: سمعت ابي يقول: سمعت عبد الله بن سالم قال: سمعت اخي محمد بن سالم يقول: كنت اقرا بالرصافة علي ابن شهاب فقال لي: اقرا علي هذا  يعني: محمد بن الوليد الزبيدي فقد احتوي علي ما بين جنبي من العلم.
 
 وسمعت علي بن عياش يقول: كان شعيب بن ابي حمزة عندنا من خيار الناس وكنت انا وعثمان وابن دينار من الزم الناس له، وكان ضنينا بالحديث، وكان يعدنا بالمجلس، فنقيم نقتضيه اياه، فاذا فعل، فانما كتابه بيده، ما ناخذه، وكان من صنف اخر في العبادة، واعتزال الناس انما كان يصلي، ثم يخرج.
 وكان من كتاب هشام علي نفقاته، وكان الزهري معهم بالرصافة.
 واخبرني احمد بن حنبل قال: رايت كتب شعيب، فرايت كتبا مضبوطة مقيدة، ورفع من ذكره فقلت: فاين هو من يونس بن يزيد؟ قال: فوقه. قلت: فاين هو من عقيل بن خالد؟ قال: فوقه. قلت: فاين هو من الزبيدي؟ قال: مثله.
 حدثني علي بن عياش قال: سمعت شعيب بن ابي حمزة يقول لبقية: يا ابا يحمد قد مجلت يدي من العمل.
 
 قلت لعلي بن عياش: وما كان يعمل؟ قال: كانت له ارض يعالجها بيده، فلما حضرته الوفاة قال: اعرضوا علي كتبي. فعرض عليه كتاب نافع، وابي الزناد.
 وقال ابو زرعة: فاخبرني الحكم بن نافع قال: كان شعيب بن ابي حمزة عسرا في الحديث فدخلنا عليه حين حضرته الوفاة، قال: هذه كتبي قد صححتها، فمن اراد ان ياخذها فلياخذها، ومن اراد ان يعرض فليعرض، ومن اراد ان يسمعها من ابني فليسمعها، فقد سمعها مني.
 وسمعت رجلا قال لعلي بن عياش: كان بشر بن شعيب يحضر معكم عند ابيه؟ فقال لنا علي: قيل لشعيب بن ابي حمزة: يا ابا بشر، ما لبشر لا يحضر معنا؟ قال: شغله الطب.
 واخبرني علي بن عياش قال: سالت بشر بن شعيب عن شء من حديث ابيه، قال عثمان بن كثير: سله؟ فقال: انتم اعلم بابي مني.
 قال ابو زرعة: وهو  فيما حدثت : شعيب بن دينار.
 حدثني علي بن عياش قال: حدثنا شعيب بن ابي حمزة قال: مشيت بين الزهري ومحمد بن المنكدر في الوضوء مما مست النار، وكان الزهري يراه، فاحتج الزهري باحاديث  قال: 
 
 فلم ازل اختلف بينهما حتي رجع ابن المنكدر الي قول الزهري.
 حدثني الوليد بن عتبة عن ابي صالح عن الليث عن يونس قال: قال لي ابن شهاب: اطعني وتوضا مما مسته النار. قال: قلت: لا اطيعك وادع سعيد بن المسيب.
 قال ابو زرعة: ولا اعلم علي بن عياش الا قد حدثني عن شعيب بن ابي حمزة قال: حججت مع الزهري.
 وحدثني الحكم بن نافع قال: حدثنا شعيب بن ابي حمزة قال: سمعت محمد بن المنكدر يقول: قراءة القران سنة، ياخذه الاخر عن الاول.
 فحدثنا ابو مسهر قال: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: لا يءخذ القران من مصحفي.
 حدثنا الوليد بن عتبة قال: حدثنا بقية بن الوليد عن شعيب بن ابي حمزة قال: كان الزهري، وابو الزناد يقران القران، ويحسنانه بالعربية.
 حدثني احمد بن صالح قال: حدثنا ابن وهب عن الليث عن عقيل قال: كنت اسمر مع الزهري، فكان يسقينا العسل. قال: فنعست، فقال لي: ما انت من سمار قريش.
 
 حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي قال: حدثنا ابن المبارك عن يونس عن عقيل قال: كنت اركب مع الزهري في المحمل.
 حدثني محمود بن ابراهيم بن سميع عن علي بن المديني عن ابن عيينة قال: سالت زياد بن سعد عن عقيل. قال: كان حافظا.
 قال ابو زرعة: وقال عبد الرحمن بن ابراهيم: شعيب بن ابي حمزة ثقة، ثبت، يشبه حديثه حديث عقيل، والزبيدي فوقه.
 حدثني سليمان بن عبد الرحمن عن ابن عيينة قال: سمعت من الزهري، وانا ابن ست عشرة سنة واربعة اشهر، بعدما قدمنا باربع سنين.
 وقال محمد بن ابي عمر عن ابن عيينة قال: قدم علينا الزهري سنة ثلاث وعشرين، فاقام الي هلال المحرم، ثم خرج فاعتمر من الجعرانة، وانا يومءذ ابن ست عشرة سنة وثلاثة اشهر ولدت في النصف من شعبان سنة تسع وماءة، ومات الزهري سنة اربع وعشرين وماءة.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: قال حمد بن ابي عمر عن ابن عيينة قال: سالت الزهري عن حديث فلم يخبرني، فقال له سعد بن ابراهيم: اجب الغلام عما سالك. فقال الزهري: اما اني اعطيه حقه، قال: فكانه ارضاه. قال: فقلت لسعد: اجل انه ليفعل ذلك، فسره ذلك.
 حدثني عبيد الله بن النضر عن عفان عن مسلم عن حماد بن سلمة قال: لما رحل معمر الي الزهري نبل، فكنا نسميه معمر الزهري.
 قال ابو زرعة: حدثت عن يحيي بن معين قال: حدثنا هشام بن يوسف قال: قال معمر: قدمت علي الزهري، فكان يطعم الطعام، فقل ما عنده، فاعطاه بعض الخلفاء، فعاد فقلت: يا ابا بكر، مثلك يفعل هذا؟ وقد كان عليك بالامس الدين قال: ان الجواد لا تتكله التجارب.
 حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد قال: كنا ناتي الزهري بالراهب، فكان يقدم الينا من الالوان كذا وكذا.
 فحدثني عبد الله بن جعفر الرقي عن عبيد الله بن عمرو قال: كان الزهري بالرصافة، وكانت امي لا تاذن لي اليه، فكان معمر يقدم علينا، فنكتبها عن معمر عنه.
 
 وسمعت احمد بن حنبل يسال: من الثبت في نافع: عبيد الله، ام مالك، ام ايوب؟ فقدم عبيد الله بن معمر، وفضله بلقي سالم، والقاسم، وقال: هو من اهل البلد. يريد ان اهل البلد اعلم بحديثهم. قلت له: فما لك بعده؟ قال: ان مالكا لثبت. قلت له: فاذا اختلف مالك وايوب؟ فتوقف، وقال: ما يجترء علي ايوب، ثم عاد في ذكر عبيد الله، فقال: شيخ من اهل البلد.
 فقلت: انهم يحدثون عن شعبة قال: قدمت المدينة بعد موت نافع بسنة، ولمالك يومءذ حلقة ايثبت ذلك؟ قال: نعم.
 حدثني محمود بن ابراهيم عن احمد بن صالح عن يحيي بن حسان عن وهب بن جرير: قال: سمعت شعبة يقول: قدمت المدينة بعد موت نافع بسنة، ولمالك يومءذ حلقة.
 وسمعت سليمان بن حرب يقول: قال يحيي، وعبد الرحمن بن مهدي: عبيد الله ومالك اثبت من ايوب في نافع!  علي التعجب.
 وسمعت ابا مسهر يقول: لم اكن اري العرض حتي قدمت علي مالك.
 قال ابو مسهر: قال مالك: قال لي امير المءمنين ،
 
 ابو جعفر المنصور يا ابا عبد الله، ذهب الناس فلم يبق غيري وغيرك.
 قال ابو زرعة: فاخبرني ابي قال: حدثنا ابو خليد قال: قال مالك بن انس: قال امير المءمنين، ابو جعفر: يا ابا عبد الله، اجعل العلم، علما واحدا. قال مالك: فقلت: يا امير المءمنين، ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، نزلوا الامصار، فافتي كل في مصره بما راي.
 قال مالك: وقال لي امير المءمنين المهدي: يا ابا عبد الله، اما لك دار؟ قال: قلت: لا والله يا امير المءمنين، ولاحدثنك حديث ربيعة بن ابي عبد الرحمن: ان نسب المرء داره.
 وسمعت احمد بن حنبل يسال عن سفيان، ومالك اذا اختلفا في الراي قال: مالك اكبر في قلبي. قلت: فمالك والاوزاعي؟ قال: مالك احب الي، وان كان الاوزاعي من الاءمة قيل له: فمالك وابراهيم؟ قال  كانه شنعه : ضعه مع اهل زمانه.
 
 حدثنا عبيد بن حبان قال: قلت لمالك بن انس: يا ابا عبد الله، الناقة تذبح وفي بطنها جنين يرتكض، فيشق بطنها فيستخرج جنينها، اتءكل؟ قال: نعم، قلت: ان الاوزاعي قال: لا تءكل قال: اصاب الاوزاعي.
 حدثني علي بن الحسن النساءي الرقي قال: حدثنا سلمة بن سعيد قال: قال مالك  وذكر عنده الاوزاعي، فقال:  كان اماما يقتدي به.
 واخبرني الحارث بن مسكين عن ابن وهب قال: سمعت مالكا يقول: اذا ذهب الانسان يريد ان يعلم ما لم يعلم، فيوشك ان يخسر، وقد ادبنا: " لا علم لنا الا ما علمتنا ".
 حدثني هشام قال: رايت علي مالك بن انس قلنسوة طويلة، يعني شامية.
 حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا مالك عن الاوزاعي قال: حدثنا قرة بن عبد الرحمن عن ابن شهاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يحب الرفق في الامر كله.
 قال ابو زرعة: فاخبرت به احمد بن صالح، فحدثني عن ابن وهب عن مالك عن الاوزاعي عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. مثل ذلك.
 حدثنا يحيي بن صالح قال: قلت لعبد العزيز بن ابي حازم: سمع ابوك من ابي هريرة؟ قال: من حدثك ان ابي سمع من احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، غير
 
 سهل بن سعد، فقد كذب.
 حدثنا علي بن عياش قال: حدثنا عطاف بن خالد قال: قيل لزيد بن اسلم: عمن يا ابا اسامة؟ قال: ما كنا نجالس السفهاء، ولا نحمل عنهم.
 قال ابو زرعة: قلت لسعيد بن منصور: اكان مالك بن انس يري الكتاب عن عبد الله بن عبد العزيز؟ قال: ما سالته، وكان ثقة.
 حدثني احمد بن صالح قال: سمعت مطرفا يقول: قال لي مالك بن انس: عطاف بن خالد يحدث؟ قلت: نعم. قال: فاسترجع، فقال: لقد ادركت اقواما ما يحدثون قلت: لم يا ابا عبد الله؟ قال: مخافة الزلل.
 
 حدثني احمد بن صالح قال: حدثني ابن ابي اويس قال: رايت في كتاب مالك، بخطه: قلت لمخرمة في حديث: سمعته من ابيك؟ فحلف لسمعه من ابيه.
 اخبرني احمد بن صالح قال: كان مخرمة بن بكير من ثقات الناس، وكان نافع بن يزيد من ثقات الناس، وكان يحيي بن ايوب من وجوه اهل مصر، وربما زل في حفظه. قلت له: من الحارث بن يعقوب؟ قال: ثقة. ابو عمرو بن الحارث. قلت له: فمن القاسم بن العباس الذي يحدث عنه ابن ابي ذءب قال: القاسم بن عباس بن محمد بن معتب بن ابي لهب الهاشمي. قلت: فما تقول في مالك بن الخير الزبادي؟ قال: ثقة.
 قال ابو زرعة: وسالني احمد بن حنبل  قديما :
 
 من بمصر؟ قلت بها احمد بن صالح، فسر بذكره، ودعا له.
 وحدثني احمد بن صالح قال: حدثت احمد بن حنبل بحديث زيد بن ثابت في بيع الثمار، فاعجبه، واستزادني مثله، فقلت: ومن اين مثله؟.
 حدثني احمد بن صالح قال: حدثنا عنبسة بن خالد بن يزيد  ابن اخي يونس بن يزيد  قال: حدثني يونس بن يزيد قال: سالت ابا الزناد عما يكره من بيع الثمار، قبل ان يبدو صلاحه ؟ فقال: كان عروة بن الزبير يحدث عن سهل بن ابي حثمة عن زيد بن ثابت قال: كان الناس يتبايعون الثمار، فاذا حضر، قال المشتري: اصاب الثمر الدمان، او اصابه قشام، ابو اصابه مراض، فلما كثرت خصومتهم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:  كالمشورة يشير بها عليهم : ان كان هذا شانكم فلا تبايعوا الثمار حتي يبدو صلاحه.
 قال ابو الزناد: ولما توفي اسيد بن حضير اوصي الي رجل، واشرك في الوصية عمر بن الخطاب وكان عليه دين، فبيعت رقاب ثمره في دينه، فرد عمر ذلك البيع، وباع سنين عددا.
 
 قال ابو الزناد: وكان ابو بكر بن عمرو بن حزم كتب الي عمر بن عبد العزيز في ثمر بيع سنين، فتوفي عمر بن عبد العزيز، قبل ان يرد جواب الكتاب.
 قال ابو الزناد: وكان ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف يحدث عن ابيه: انه ابتاع ثمرا. كذلك قال احمد بن صالح: فحدثت به احمد بن حنبل، فاعجبه، واستزادني مثله. فقلت: ومن اين مثله.
 قال ابو زرعة: فقلت لاحمد بن صالح: فالحديث الذي يحدث به الوليد بن ابي الوليد عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار عن عروة قال: قال زيد بن ثابت: يغفر الله لرافع بن خديج انا اعلم بالحديث منه ما اراد، قال: اراد هذا.
 حدثني احمد بن صالح قال: قلت لاحمد بن حنبل: من القاسم بن الحارث الذي يحدث عنه حبيب بن ابي ثابت؟ فلم يعرفه.
 قال ابو زرعة: قلت لاحمد بن صالح: اتعرف له نسبا
 
 بالمدينة؟ قال: نعم فاخبرني محمد بن داود عن احمد بن صالح قال: نسب القاسم بن الحارث، من ولد الحارث بن هشام المخزومي.
 قال ابو زرعة: فقلت لابي هشام المخزومي: تعرف القاسم بن الحارث من ولد الحارث بن هشام فين نسب بني مخزوم؟ فاخبرني ابو هشام قال: القاسم بن محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
 ونسب لي ابو هشام: عكرمة بن خالد بن سعيد بن العاص بن هشام المخزومي.
 قال ابو زرعة : وعبد الله بن الفضل بن عباس بن ربيعة بن الحارث بن ربيعة الهاشمي. ونسب: مروان بن عثمان  صاحب حديث ام الطفيل : مروان بن عثمان بن ابي سعيد بن المعلي الانصاري.
 قال ابو زرعة: اخبرنيه محمد بن عثمان عن محمد بن شعيب، انه نسبه له، وقد روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري، وسعيد بن ابي هلال.
 قال ابو زرعة: حدثني الهيثم بن خارجة قال: سمعت
 
 يحيي بن حسان يقول: ما رايت بالشام مثل عبد الله بن سالم الاشعري.
 قال ابو زرعة: وقلت لابي اليمان: ما تقول في سلمة ابن كلثوم؟ قال: ثقة، كان يقاس بالاوزاعي.
 حدثني الوليد بن عتبة قال: سمعت مروان يقول: ما ادركت افضل من ابن ابي الساءب  يعني عبد العزيز .
 قال ابو زرعة: يعني الذي يعرف بعبيد.
 حدثنا عايذ بن محمد بن عايذ السلمي عن ابيه عن الوليد قال: رايت الوليد بن سليمان بن ابي الساءب، اتي الاوزاعي مسلما عليه في منزل عون بن حكيم، فلما راه الوليد نهض اليه، فرايت الاوزاعي يعزم عليه: الا يفعل  اجلالا له.
 قال ابو زرعة: وسمعت ابا مسهر يذكره عن صدقة بن
 
 خالد: ان عبد العزيز بن سليمان بن ابي الساءب كان في اصحاب عمر بن عبد العزيز.
 حدثني عبد الله بن احمد بن ذكوان قال: حدثنا عبد العزيز بن سليمان بن ابي الساءب عن ابيه قال: قلت لعمر بن عبد العزيز: والذي اكرمك بما اكرمك به من الخلافة قال: فاستتر بيده من السماء، وقال: ويحك!! تدري ما تقول؟ حدثنا ابو مسهر عن صدقة بن خالد عن الوليد بن سليمان بن ابي الساءب عن اخيه عبد العزيز قال: وكان معنا ابو قلابة، يعني مع عمر بن عبد العزيز.
 قال ابو زرعة: بنو ابي الساءب هءلاء اهل بيت من اهل دمشق، اهل علم وفضل وخير: عبد العزيز، والوليد بن سليمان بن ابي الساءب، وابوهما، وعبد العزيز بن الوليد بن سليمان الذي يقال له: عبيد.
 حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا عبد الله بن العلاء بن زبر قال: رايت علي عمر بن عبد العزيز، في خلافته، كساءي خز، احدهما اصفر.
 فاخبرني ابراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر قال: حدثني يحيي بن حمزة قال: كان بشر بن العلاء  فرفع من ذكره  كان اسن من عبد الله، عليه قرات القران.
 قال ابو زرعة: وقد اخبرنا محمد بن المبارك: ان
 
 يحيي بن حمزة روي عن بشر بن العلاء بن زبر.
 حدثني ابو النضر اسحاق بن ابراهيم  مولي عمر بن عبد العزيز، وكان ابو مسهر يوثقه قال: حدثنا خالد بن يزيد المري عن ابراهيم بن ابي عبلة قال: رايت عبد الله بن عمر يوتر علي راحلته.
 حدثني هشام قال: حدثني رديح بن عطية عن ابراهيم بن ابي عبلة: انه راي ابا ابي بن ام حرام  وكان قد صلي القبلتين  يلبس الخز.
 حدثنا محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة عن بشير بن صالح عن يحيي بن ابي كثير قال: لقيت عطاء فسالته عن شء. فقال: اين تسكن؟ فقلت: اليمامة. قال: فاين انت عن يحيي بن ابي كثير؟ فما برحت من نفسي زمانا.
 حدثني عبيد الله بن النضر عن محمد بن كثير عن الاوزاعي عن عبد الله بن يحيي بن ابي كثير قال: كان ابي يدخل حزينا ويخرج حزينا.
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن الوليد بن
 
 مسلم عن الاوزاعي قال: كان نصر بن يحيي بن ابي كثير يبيع الدهن، ويتصدق بالمصالة.
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا ايوب بن سويد عن الاوزاعي قال: كان عطاء بن ابي رباح ارضي الناس عند الناس، وما كان يشهد مجلسه، الا سبعة او ثمانية.
 حدثني عبد الله بن جعفر عن ابي المليح قال: لما مات عطاء، قال ميمون بن مهران ما خلف مثله.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت قال: كتبت الي عطاء اساله عن المولي. فقال: لا علم لي به.
 حدثنا احمد بن خالد الوهبي انه سمع محمد بن اسحاق يقول في حديثه: عطاء بن ابي رباح مولي حبيبة ابنة ميسرة.
 قال ابو زرعة: ويقال: ينسب في بني كعب من خزاعة. ويقال: عطاء بن اسلم مولي لبني فهر.
 قال ابو زرعة: بلغني عن مخلد بن الحسين عن
 
 هشام بن حسان قال: كان عطاء بن ابي رباح اسود.
 حدثنا ابن ابي عمر عن ابن عيينة: ان حبيبة ابنة ميسرة امراة من بني فهر.
 قال ابو زرعة: فقلت لاحمد بن حنبل: من اثبت الناس في عطاء بن ابي رباح؟ فقال: عمرو بن دينار، وابن جريج.
 قال ابو زرعة: فاخبرني محمد بن ابي عمر عن ابن عيينة قال: جاء الزهري فجلس حذاء الركن، وعمرو بن دينار جالس، مما يلي الاساطين، فقال له انسان: هذا عمرو فجاء فجلس اليه، فقال له عمرو: انا مقعد. كانه يقول: انما كان ينبغي ان اتيك، ولا استطيع، واقيمت الصلاة.
 حدثني هشام قال: حدثنا سفيان عن زمعة بن صالح عن عبد الله بن طاووس قال: قال لي ابي عليك بعمرو بن دينار، فان اذنيه كانتا قمعا للحديث.
 حدثني هشام قال: حدثنا سفيان عن زمعة بن ابن دينار: ان سفيان يكتب عنك فقال عمرو: اخرج علي من يكتب عني، ايكتبون خطاءي؟
 
 قال ابو زرعة: وقال احمد بن حنبل: لما مات عمرو بن دينار جلس ابن ابي نجيح يفتي. قال ابن عيينة: ومات عمرو سنة ست وعشرين وماءة.
 اخبرني محمد بن ابي عمر انه سمع ابن عيينة عن ابن ابي نجيح قال: ما كان بارضنا احد اعلم من عمرو بن دينار.
 حدثنا ابن ابي عمر قال: قالوا لسفيان: لاي شء لم يحدث عمرو عن مجاهد؟ قال: لا ادري لاي شء لم يحدث عنه. قالوا: انه كان يماري فاذا ماريت العالم خاشنته.
 اخبرني ابن ابي عمر قال: وقال سفيان: قلت لايوب السختياني. اتريد ان اكتب لك من احاديث عمرو بن دينار؟ قال: نعم. فكتبت له، وقلت له: سله فقال: لا اجترء عليه اساله، الا ان تكون عندي، قال: فذهبت الي منزله، فدخلنا عليه فجلست اساله عن الحديث.
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن احمد بن حنبل: ان قتادة جلس مجلس الحسن فلما مات جلس مطر بعده، فلما مات جلس سعيد بن ابي عروبة بعده.
 قال لنا ابو زرعة: فاخبرني احمد بن حنبل  وذكر سعيد بن ابي عروبة، وهشام الدستواءي : ان الاختلاف عن هشام في حديث قتادة اقل منه في حديث سعيد.
 
 قال ابو زرعة: ورايت احمد بن حنبل لهشام اكثر تقديما في قتادة لضبطه، وقلة الاختلاف عنه.
 قال ابو زرعة: وسمعت ابا نعيم يقول  وذكر حديث هشام الدستواءي : في ذكره ونحا به نحو الثقة والثبت.
 قال ابو زرعة: سالت يحيي بن معين عن سماع شعيب بن اسحاق عن سعيد بن ابي عروبة، فقال لي: كل من لم يسمع من سعيد ايام يونس بن عبيد، فانما سمع بعدما اختلط. فذكر من سعيد اختلاطا قديما.
 قال ابو زرعة: فحدثت هشام بن عمار بما قال لي يحيي بن معين، فاخبرني انه سمع شعيب بن اسحاق يقول: سمعت من سعيد بن ابي عروبة سنة اربع واربعين وماءة.
 قال ابو زرعة: فحدثت عبد الرحمن بن ابراهيم بما قال لي يحيي بن معين، وما اخبرني هشام بن عمار وسالته عن ذلك، فاخبرني: ان سعيدا اختلط مخرج ابراهيم سنة خمس واربعين وماءة.
 قال ابو زرعة: وسمعت احمد بن حنبل يسال: من اثبت الناس في يحيي بن ابي كثير؟ قال: هشام الدستواءي، ثم قال: هءلاء الاربعة: علي بن المبارك وابان وهشام، وحرب بن شداد، يعني بعد هشام.
 
 قال ابو زرعة: وسالت احمد بن حنبل عن سعيد بن يوسف صاحب يحيي بن ابي كثير، فلم يعجبه. وسمعت سعيد بن سليمان يسال عن سليمان الذي يحدث عن يحيي بن ابي كثير، قال: كان سليمان، يعني ضعيفا. وسمعت احمد بن حنبل يضعف رواية ايوب بن عتبة، وعكرمة بن عمار عن يحيي بن ابي كثير، وقال: عكرمة اوثق الرجلين.
 قال ابو زرعة: اخبرني ادم بن ابي اياس: ان ايوب بن عتبة كان قاضيا باليمامة.
 قال ابو زرعة: وسمعت احمد بن حنبل يقول: الحكم بن عبد الله الايلي احاديثه موضوعة.
 قال ابو زرعة: والحكم بن عبد الله هذا هو الذي يحدث عنه يحيي بن حمزة تلك الاحاديث المنكرات وهو رجل متروك الحديث.
 وسالت احمد بن حنبل عن عثمان بن ابي رواد  اخي عبد العزيز بن ابي رواد  فقال: لا باس به.
 
 قال ابو زرعة: وحدثت احمد بن حنبل ما اخبرني به عبد الرحمن بن ابراهيم عن ابي محمود بن خالد انه سمع محمد بن سعيد يقول: اني لاسمع الكلمة الحسنة، فلا اري باسا ان انشء لها اسنادا  فعجب لذلك.
 قال ابو زرعة: وقد حدثني معن بن الوليد، والوليد بن عتبة قالا: حدثنا الوليد بن مسلم قال: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: كان محمد بن سعيد من خواص اصحاب مكحول.
 فاخبرني احمد بن حنبل: ان محمد بن سعيد كان كذابا.
 قال ابو زرعة: عرضت علي احمد بن حنبل حديث
 
 يحيي بن حمزة الطويل في الديات فقال: هذا رجل من اهل حران، يقال له: سليمان بن ابي داود، ليس بشء.
 قال ابو زرعة: فحدثت انه وجد في كتاب يحيي بن حمزة الحديث عن سليمان بن ارقم عن الزهري. ولكن الحكم بن موسي لم يضبطه.
 قال ابو زرعة: وسالت احمد بن حنبل عن حديث انس بن مالك: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، وعبد الله بن رواحة اخذ بغرزة؟ قال: لو قلت انه باطل ورده ردا شديدا.
 قال ابو زرعة: فاما حديث انس الاول الذي انكره احمد بن حنبل، فحدثني احمد بن شبويه قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن انس بن مالك قال: دخل رسول الله صلي الله
 
 عليه وسلم مكة وابن رواحة اخذ بغرزه وهو يقول: خلوا بني الكفار عن سبيله.
 قال ابو زرعة: واما حديث انس عن ام حبيبة، فحدثني الحكم بن نافع قال: اخبرني شعيب بن ابي حمزة عن الزهري عن انس عن ام حبيبة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : رايت ما تلقي امتي من بعدي وسفك بعضهم دماء بعض، وكان ذلك سابقا من الله، فسالته ان يوليني شفاعة فيهم يوم القيامة، ففعل.
 قال ابو زرعة: فسالت احمد بن حنبل عن حديث الزهري عن انس عن ام حبيبة هذا فقال: ليس هذا من حديث الزهري، هذا من حديث ابن ابي حسين.
 قال ابو زرعة: وسالت احمد بن صالح عنه فقال: ليس له اصل  يعني عن الزهري  وانكره كما انكره احمد بن حنبل.
 قال ابو زرعة: وسمعت احمد بن حنبل يسال عن قتادة، سمع من ابي قلابة؟ فقال: هو يحدث عنه، ولا اعلم انه قال:  يعني حديثا  وذكر عن سليمان بن داود عن شعبة قال: كنت اعرف ما سمع قتادة مما لم يسمع. كان يقول: حدثنا انس، وحدثنا سعيد بن المسيب، وحدثنا الحسن، وحدثنا مطرف. واذا جاء ما لم يسمع يقول: قال  ابو قلابة وقال سعيد بن جبير.
 قال ابو زرعة: وسالت احمد بن حنبل عن حديث سفينة:
 
 الخلافة بعدي ثلاثون سنة. يثبت؟ قال: نعم، قد رواه بهز عن حماد بن سلمة عن سعيد بن جمهان عن سفينة. وحسبت انه قال: ورفع من ذكر بهز.
 قال ابو زرعة: قلت لاحمد بن حنبل: كان عبد الرزاق يحفظ حديث معمر؟ قال: نعم. قيل له: فمن اثبت في ابن جريج: عبد الرزاق او محمد بن بكر البرساني؟ قال: عبد الرزاق.
 واخبرني احمد بن حنبل قال: اتينا عبد الرزاق قبل الماءتين، وهو صحيح البصر ومن سمع منه بعدما ذهب بصرهن فهو ضعيف السماع.
 وسالت احمد بن حنبل عن عيسي بن قرطاس، فقال: شيخ، روي عنه ابو نعيم، ما اعرفه. قلت له: فزيد ابو اسامة؟ قال: الحجام؟ روي عنه وكيع، ما اعرفه.
 
 حدثنا احمد بن حنبل قال: قال سفيان بن عيينة: قال مالك بن مغول: زمانا ذكرت فيه قلت له: يعني به مالك نفسه، او اراد ابن عيينة؟ قال: يعني ابن عيينة. ثم قال لنا احمد. زمانا ذكرنا فيه.
 وسالت احمد بن حنبل عن عبد الله بن شوذب. فقال: لا اعلم به باسا.
 قلت لاحمد بن حنبل: الاستطابة اثبت من الماء؟ قال: نعم، في الاستطابة احاديث. ورفع منها حديث ابي هريرة، وحديث عبد الرحمن بن يزيد عن سلمان.
 وسمعت احمد بن حنبل يسال عن قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لضباعة: حجي، واشترطي. فقال: هذا حديث صحيح، فقلت له: للمشترط شرطه اذا اصيب قبل تمام الحج؟ قال: نعم، واحتج فيه بحديث ابن عباس، وعاءشة، فقال: روي عباد بن العوام  انا سمعته منه  عن هلال بن خباب عن عكرمة عن
 
 ابن عباس  سمعه منه . وقال لي احمد بن حنبل: وفيه تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم. قلت لاحمد: ولبيك اللهم لبيك؟ قال: نعم، ورواه الزهري عن عروة بن عاءشة.
 قلت لاحمد: من رواه عنه؟ قال: معمر عن الزهري وهشام بن عروة.
 قال ابو زرعة: وسالت احمد بن حنبل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي ثعلبة: كل ما ردت عليك قوسك. رواه ضمرة عن الاوزاعي عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن ابي ثعلبة؟ فقال: ما لسعيد بن المسيب وابي ثعلبة؟ قلت له: اتخاف ان لا يكون له اصل؟ قال: نعم.
 قال ابو زرعة: وانما رواه الاوزاعي عن عمرو بن شعيب. اخبرني به محمود بن خالد عن عمر بن عبد الواحد عن الاوزاعي.
 قال ابو زرعة: قلت لاحمد: فان ضمرة يحدث عن الثوري عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر: من ملك ذا رحم فهو حر. فانكره ورده ردا شديدا. قلت له: فانه يحدث عن ابن
 
 شوذب عن ثابت عن انس: رايت القاتل يجر نسعته. قال: اخاف ان يكون هذا مثل هذا.
 وقال احمد بن حنبل: بلغني ان ضمرة كان شيخا صالحا.
 قال ابو زرعة: وسمعت يحيي بن معين، واحمد بن حنبل يقولان في حديث عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن جابر في الشفعة، قالا لي: قد كان هذا الحديث ينكر عليه.
 وسمعت احمد ويحيي يقولان: كان عبد الملك بن ابي سليمان ثقة.
 قال ابو زرعة: وسمعت احمد بن حنبل يقول: وقد كان ينكر من حديثه عن عطاء عن جابر: تنكح المراة علي ثلاث.
 قال ابو زرعة: وسمعت احمد بن حنبل، ويحيي بن معين يقولان: حديث شعبة عن علقمة بن مرثد: حتي يذوقن العسيلة. خطا. قالا لي ذلك.
 قال ابو زرعة: وقلت ليحيي بن معين  وذكرت له الحجة  فقلت له: محمد بن اسحاق منهم؟ فقال: كان ثقة، انما
 
 الحجة عبيد الله بن عمر، ومالك بن انس، والاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز.
 وسمعت احمد بن حنبل يقول: كان الاوزاعي من الاءمة.
 قال ابو زرعة: وسمعت رجلا يقول لابي نعيم: ما كان بالشام احد، قال: بل كان بها الاوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، وموسي بن علي بن رباح.
 قال ابو زرعة: وسالت يحيي بن معين عن ابي اسراءيل الملاءي.
 فقال: لا باس به كان يفرط في التشيع.
 وذكر يحيي بن معين عن حجاج قال: سمعت ابا اسراءيل يقول: ولدت في الجماجم سنة ثلاث وثمانين.
 وسالت يحيي بن معين فقلت له: فما تقول في حريث بن ابي مطر؟ فقال لي: يضعفون حديثه. قلت له: فابو اسحاق
 
 الفزاري، فوق مروان؟ قال: نعم.
 وسالت يحيي بن معين عن يحيي بن صالح. فقال: ثقة.
 قال ابو زرعة: وسالت احمد بن حنبل عن عبيد الله بن ابي ثور. فقال: معروف في رواية محمد بن اسحاق.
 قال ابو زرعة: فقلت ليحيي بن معين: فلو قال رجل ان محمد بن اسحاق كان حجة، كان مصيبا؟ قال: لا، ولكنه كان ثقة.
 قال ابو زرعة: فلو قال رجل ان محمد بن اسحاق كان حجة كان مصيبا؟ قال: لا ولكنه ثقة.
 قلت ليحيي بن معين: يحيي بن سعيد عبد الرحمن بن مهدي؟ قال: نعم، قلت: فوكيع فوق ابي نعيم؟ قال: نعم.
 قال ابو زرعة: فقلت لابي بكر بن ابي شيبة: من انبل عندكم: وكيع او ابو نعيم؟ قال: هو رابعهم  يعني ان اصحاب الثوري المقدمين اربعة: يحيي بن سعيد، وابن مهدي، ووكيع ، وابو نعيم .
 
 فحدثني محمد بن عبد الله بن نمير قال: كان وكيع يحدث عن مشيخة لا نعرفهم فكنا نسال عنهم ابا نعيم.
 قال ابو زرعة: وقال لي احمد بن صالح: ما رايت محدثا اصدق من ابي نعيم.
 حدثنا ابو زرعة: قال: حدثني محمد بن زاهر  ابن اخي ابي نعيم  قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ما رايت اثبت من رجلين، من: ابي نعيم وعفان.
 فاخبرني احمد بن ابي الحواري قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: الثبت بالعراق يحيي وعبد الرحمن، ووكيع. فذكرت ذلك ليحيي بن معين فقال: الثبت بالعراق وكيع.
 قال ابو زرعة: وسالت يحيي بن معين عن حديث ابي سلمة عن جابر في الشفعة، قلت له: ما تقول فيه؟ قال: منكر.
 
 ورايته ينكر رفعه عن جابر، ويعجبه وقوفه عن سعيد وابي سلمة.
 قال ابو زرعة: قلت لاحمد بن حنبل: ما تقول فيه؟ قال: هو ثبت، ورفع منه، واعتد برواية معمر له، واحتج له برواية مالك، وان كانت موقوفة. قلت لاحمد: ومن اي شء ثبت؟ قال: رواه صالح بن ابي الاخضر  يعني مثل رواية معمر . قلت: وصالح يحتج به؟ قال: يستدل به، يعتبر به. قلت لاحمد، ويحيي: فقالا لي: اخذ عن مالك انه عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ذكرا جميعا رفعه عن مالك. قالا ذلك لي. وقال لي احمد: سمعه يحيي بن سعيد من مالك موقوفا.
 قال احمد: ويحيي بن سعيد من مالك قبل ان يصنف.
 وقال لي احمد بن حنبل: كان الحجاج الصواف ثبتا.
 وسمعت يحيي بن معين يقول: كان عبدة بن سليمان ثبتا.
 قال ابو زرعة: وسمعت ابا نعيم يقول: لم يسمع
 
 سفيان من عمرو بن مرة الا سبعة احاديث سمعتها كلها من سفيان، غير واحد لم اضبطه، نري انه حديث طلق بن قيس.
 فحدثنا ابو نعيم قال: وكان سفيان اذا تحدث عن عمرو بن مرة بما سمع، يقول: حدثنا، واخبرنا. واذا دلس عنه يقول: قال عمرو بن مرة.
 فحدثني الوليد بن عتبة عن مءمل بن اسماعيل قال: قال سفيان: سمعت حديث طلق بن قيس بن عمرو بن مرة منذ خمس واربعين سنة، فكانوا يرون انه يومءذ ابن خمس عشرة سنة.
 وسمعت ابا نعيم يقول: كان سفيان يروي عن الصغار والكبار، ولو قال لي سفيان: قد شككت فيما حدثتك، ما حدثت عنه بحديث ابدا.
 قال ابو زرعة: وسمعت رجلا قال لابي نعيم: كان سفيان يكلم ابا حنيفة؟ فاوما براسه: لا. وقد كان ابو حنيفة يبتديه.
 ومعت ابا نعيم يرفع من فطر، ويوثقه، يذكر انه كان ثبتا في حديثه.
 قال ابو زرعة: بلغني عن ابي نعيم قال: حدثنا سفيان قال: حدثني فطر انه رءي في مجلس الحكم.
 حدثني زهير بن حرب قال: حدثنا يحيي بن سعيد
 
 القطان عن سفيان الثوري قال: حدثني عمرو بن مرة قال: حدثني عبد الله بن الحارث قال حدثني طلق بن قيس عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو: رب اعني، ولا تعن علي، وانصرني، ولا تنصر علي، وامكر لي، ولا تمكر علي، واهدني ويسر الهدي لي، وانصرني علي من بغي علي، رب اجعلني لك شاكرا لك ذاكرا مخبتا، راهبا، اواها، منيبا.
 قال ابو زرعة: وسمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول لابي نعيم: حديث ابي سعيد في خاصف النعل، من حديث الاعمش وعبد السلام، عندك؟ قال ابو نعيم: حدثنا به فطر، وما كان فطر عندي بضعيف.
 قال ابو زرعة: فحدثني يحيي بن ابي شجاع قال: حدثنا يحيي بن معين قال: قال يحيي بن سعيد القطان: كان فطر ثقة.
 قال ابو زرعة: سمعت ابا نعيم قال: لم يرو الاعمش عن قيس بن ابي حازم شيءا.
 قال: ورايت علي الاعمش جبة بلا جيب.
 
 سمعت ابا نعيم  وذكر عنده: حماد بن زيد وابن علية، وان حمادا حفظ عن ايوب، وابن علية كتب  فقال: ضمنت لك ان كل من لا يرجع الي الكتاب، لا يءمن عليه الزلل.
 وسمعت ابا نعيم يقول: سمعت سفيان يقول: لوددت اني انجو منه كفافا ، واني لامرض، فما من عملي شء هو اهم عندي منه، يعني الحديث.
 حدثنا احمد بن يونس قال: سمعت زاءدة بن قدامة يقول: كان سفيان افقه الناس.
 قلت لاحمد: كان افقه الناس؟ قال: نعم، كان افقه الناس، واعبد الناس.
 حدثنا احمد بن يونس قال: سمعت رجلا قال لسفيان: يا ابا عبد الله، اوصني. قال: اياك والخصومات، واياك والاهواء، واياك والسلطان.
 وسمعت احمد بن يونس يقول: عاتب زهير بن معاوية زاءدة بن قدامة علي امتناعه من الحديث فكلمه في رجل يحدثه، فامتنع عليه فقال له زهير: ما هكذا كان مشيختنا. فقال له زاءدة: فكانوا يشتمون ابا بكر وعمر؟ ثم قال له زاءدة: نحدث اهل
 
 السنة. قال: ولقي علي بن الفضيل فقال له: قم حتي احدثك.
 قال: وسالني سفيان الثوري عن الفضيل بن عياض، وقال: ما فعل الفضيل؟ قالوا: اكتري جمالا الي مكة، وترك ابنه عليا.
 قال: كان زاءدة مثل القاضي يريد البينة.
 وسمعت ابا مسهر يقول: سمعت عيسي بن يونس يقول: سلم عمرو بن عبيد علي ابن عون، فلم يرد عليه وجلس اليه فقام عنه.
 وحدثني عبد الله بن جعفر الرقي عن عبيد الله بن عمرو قال: رايت عمرو بن دينار يطوف بين الصفا والمروة علي حمار.
 
 وحدثني عبد الله بن جعفر عن عبيد الله بن عمرو قال: جءت محمد بن سوقة معي شفيعا عند ابي اسحاق، فقلت لاسراءيل: استاذن لنا الشيخ. فقال لنا: صلي بنا الشيخ البارحة فاختلط، قال: فدخلنا عليه، فسلمنا وخرجنا.
 وحدثني عبد الله بن جعفر عن عبيد الله بن عمرو قال: البراء ابن بنت انس، هو: البراء بن زيد.
 وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: سمعت معاذ بن هشام يقول: حدثني ابي  هشام الدستواءي  قال: كنا نجلس الي قتادة فيحدثنا، فاذا نهض اخذ بعضنا علي بعض.
 حدثنا ابو زرعة، عبد الرحمن بن عمرو قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري قال: حدثنا مروان بن محمد قال: قال الاوزاعي: اذا سمع القوم جميعا، فاذكر بعضهم بعضا فلا باس ان يحدثوا به. وان اذكروه، فلم يذكروه تحدثوا به عن من اذكرهم.
 واخبرني احمد بن ابي الحواري قال: استفهمت
 
 عبد الله بن ادريس كلمة من حديث فافهمنيها بعض اصحاب الحديث. فقلت: اني احب ان اسمعها من فيه. قال عبد الله: هو كما قال: كنا ياخذ بعضنا علي بعض.
 واخبرني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: سمعت شعيب بن اسحاق يقول في استفهام الشء الذي يسقط عن الحديث، فقال: اذا حضر المجلس اجزاه.
 حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا حبان قال: حدثنا الاعمش قال: كنا نجلس الي ابراهيم فتتسع الحلقة، فربما تحدث بحديث فلا يسمعه من تنحي عنه، فيسال بعضهم بعضا عما قال، ثم يرونه عنه، وما سمعوه منه.
 قال ابو زرعة: فرايت ابا نعيم لا يعجبه هذا، ولا يرضي به لنفسه، واخبرنا فيما سقط عنه من الحرف الواحد، والاسم مما سمعه من سفيان والاعمش، فيستفهمه من اصحابه رواه عن اصحابه، لا يري غير ذلك واسعا له. واخبرنا ان الاعمش حدثهم بشء  كان الاعمش يحدث به علي غير ذلك  فاذكروه به، فقال لنا: صدقتم، انتم احفظ مني.
 قال ابو زرعة: ورايت ابا مسهر يفعل ذلك فيما حمل عن سعيد بن عبد العزيز، ورايته يكره للرجل ان يحدث، الا ان يكون عالما بما يحدث، ضابطا له.
 
 قال ابو زرعة: وسمعت عفان بن مسلم يقول: سمعت حماد بن سلمة يقول لاصحاب الحديث: ويحكم غيروا، يعني: قيدوا، واضبطوا.
 ورايت عفان يحض اصحاب الحديث علي الضبط والتغيير ليصححوا ما اخذوا عنه من الحديث.
 وقال عفان: حدثني يحيي بن سعيد قال: سالت شعبة وسفيان ومالكا، وسفيان بن عيينة عن الرجل يتهم، ويغلط، ويصحف؟ فكلهم قال لي: بين امره.
 وسمعت ابا نعيم يقول: كان جعفر بن برقان يحدثنا، فاذا خرجنا دخل عليه سفيان.
 وسمعت ابا نعيم قال: كنت مع سفيان بن عيينة فسمع معلي بن هلال يحدث، فقال لي ابن عيينة: يا ابا نعيم: يكذب.
 وسمعت ابا نعيم يقول: ما رايت احدا يكتب بي يدي سفيان في صحيفة، ولا الواح ، غير مرة، فانه املي علينا في القدر.
 
 وسمعت ابا نعيم يقول: كان مسعر شكاكا في حديثه، وليس يخطء في شء من حديثه الا في حديث واحد.
 واخبرني ابو بكر بن ابي شيبة قال: قال وكيع: شك مسعر كيقين رجل.
 حدثني محمد بن ابي داود الاردني قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال: قال لي ايوب: ان كنت راحلا، فارحل الي ابن طاووس، فاني ما رايت ابن فقيه هو افقه منه.
 حدثني محمد بن توبة قال: حدثنا موسي بن عبد الرحمن بن مهدي عن ابيه عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن زيد قال: قال لي ايوب: لو جءت حتي تنظر في شء من الراي. قال: قلت: نعم. قال: فسكت سكتة ثم قال: قيل للحمار ما لك لا تجتر؟ قال: اكره مضغ الباطل.
 وقال يحيي بن معين: حدثنا هشام بن يوسف عن معمر قال: قال لي ايوب: لا. يعني: لا ياخذ عن عبد الكريم بن امية، فانه ليس بثقة.
 
 حدثني محمد بن ابي اسامة عن ضمرة عن ابن شوذب قال: اردت ان اكتب الي عبد الرحمن بن القاسم فقال لي ايوب: ابدا به.
 حدثني احمد بن شبويه قال: حدثنا علي بن الحسين بن واقد عن ابيه قال: ما رايت مثل يزيد النحوي، لا ادري ما ايوب.
 حدثنا حمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة قال: سمعت سلمة بن واصل يقول: مات ابو قلابة بالشام فاوصي بكتبه الي ايوب، فحملت اليه.
 حدثني الحسن بن عبد العزيز الجروي قال: حدثنا يحيي بن حسان عن حماد بن زيد عن ايوب قال: قرات في بعض كتب ابي قلابة: ما هتك الله ستر عبد له عنده مثقال حبة من خردل من خير.
 
 حدثنا ابراهيم بن يعقوب قال: حدثنا حسين الجعفي قال: حدثنا ذواد بن علبة قال: ما رايت احدا، عربيا، ولا عجميا، افضل من مطرف بن طريف.
 قال ابو زرعة: قلت له: كيف كان ذواد بن علبة؟ قال: كان في حدثه لين.
 قال ابو اسحاق الجوزجاني .
 حدثنا خليل بن زياد  جليس لابي مسهر  قال: حدثنا علي بن مسهر قال: قال سفيان الثوري: حفاظ الحديث اربعة: اسماعيل بن ابي خالد، وعاصم الاحول ويحيي بن سعيد، وعبد الملك بن ابي سليمان.
 
 حدثنا عبيد الله بن النضر قال: قال مالك بن انس للنوري: يا ابا عبد الله، من خلفت بالعراق؟ قال: فكرهت ان اذكر له اهل الكوفة، قال: فقلت له: تركت بها ايوب، ويونس بن عبيد، وابن عون، والتيمي، قال: فقال لي: ذكرت الناس.
 قال ابو زرعة: ومعهم من نحوهم: داود بن ابي هند، وخالد الحذاء.
 سمعت ابا نعيم يقول: مات ابن عون سنة خمسين وماءة، ومات اسماعيل بن ابي خالد سنة ست واربعين وماءة، ومات عبد الملك بن ابي سليمان سنة خمس واربعين وماءة.
 قال ابو زرعة: وقال احمد بن حنبل عن يحيي بن سعيد: مات داود بن ابي هند سنة تسع وثلاثين وماءة، ويونس بن عبيد فيها او في ثمان وثلاثين وماءة. ويحيي بن سعيد الانصاري سنة ثلاث واربعين وماءة. وخالد الحذاء سنة احدي واربعين وماءة، والتيمي سنة ثلاث واربعين وماءة، وايوب سنة احدي واربعين وماءة في الطاعون.
 هذا عن احمد وحده.
 
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا محمد بن شريك المكي عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة عن عبد الله بن الزبير قال: سميت باسم جدي ابي بكر الصديق، وكنيت بكنيته يعني ان ابن الزبير قال ذلك.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا صالح بن موسي قال: حدثنا معاوية بن صالح عن عاءشة ابنة طلحة عن عاءشة ام المءمنين قالت: اسم ابي بكر الذي سماه به اهله: عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو، ولكن غلب عليه اسم: عتيق.
 فسمعت ابا نعيم يقول: اسم ابي بكر الصديق: عتيق ابن عثمان بن عامر.
 قال ابو زرعة: وهذه اسماء عن احمد بن حنبل، وغيره: ابو محذورة  من بني جمح بن عمرو  اسمه: سمرة بن معير.
 وابو طلحة: زيد بن سهل، وابو اليسر: كعب بن عمرو ،
 
 وابو بردة: هانء بن نيار، وابو رهم: كلثوم بن الحصين الغفاري، في رواية ابن اسحاق، وابو اسيد: مالك بن ربيعة، وابو قتادة: الحارث بن ربعي، وابو لبابة: رفاعة بن عبد المنذر، وابو عياش الزرقي: زيد بن النعمان، وابو بكرة: نفيع، وابو برزة: نضلة بن عبيد، وابو حميد الساعدي: عبد الرحمن بن سعد بن المنذر، قال ابو زرعة:
 
 وابو مرثد الغنوي: كناز بن الحصين  في رواية ابن اسحاق  حدثني به عبد الرحمن بن ابراهيم عن عبد الرحمن بن بشير عن محمد بن اسحاق.
 وسمعت ابا نعيم يذكر ان اسم ابي سعيد المقبري: كيسان عن عبد العزيز بن ابي سلمة اخبرناه. فاخبرنا هشام قال: قلت لابن المقبري: ممن انتم؟ قال: من بني ليث، من كنانة. قلت: فيم سميتم المقبري؟ قال: بما تري، واشار الي المقبرة بجوارها.
 وسمعت سليمان بن حرب يذكر انه سمع حماد بن زيد ينسب ابن عون: عبد الله بن عون بن ارطبان.
 حدثني عبيد الله بن النضر عن احمد بن حنبل عن ابي احمد الزبيري قال: سالت اسراءيل عن اسم التميمي الذي يروي عنه ابو اسحاق، فقال: اربدة.
 قال ابو زرعة: ابو صالح، مولي عثمان، اسمه: تركان، وابو صالح الاشعري، شامي من اصحاب كعب الاحبار.
 وسمعت ابا نعيم يذكر انه سمع مالك بن مغول، سمي ابا صالح مولي ام هانء: باذام في حديثه.
 
 وحدثنا احمد بن حنبل: ابو صالح الذي يروي عنه يحيي بن ابي كثير: قيلويه، وابو صالح البصري، الذي روي عنه التيمي وخالد الحذاء: ميزان، وابو صالح الذي روي عنه الاعمش: سميع، وابو صالح الذي روي عنه بسر بن سعيد: نمير، مولي السفاح، وابو صالح، صاحب ابي هريرة، هو السمان، اسمه: ذكوان، مولي غطفان، وهو الزيات.
 وابو صالح الحنفي: ماهان.
 حدثنا ابو نعيم: انه سمع الاعمش، سمي ابا صالح: ذكوان.
 قال ابو زرعة: وقال بعضهم: عبد الرحمن بن قيس، اخو طلق بن قيس.
 وقال يحيي بن معين: سمعت ابا بكر بن عياش يقول: سمعت عمار الدهني قال : لما صلب ماهان، وقفت انظر اليه،
 
 قال: فقال: مثلك يقف هذا الموقف؟ قال: وقال ابن الفضل صلبه الحجاج علي بابه.
 قال ابو زرعة: وقال احمد بن حنبل وغيره: اسم ابي العبيدين: معاوية بن سبرة، وابو حازم الاشجعي: سلمان، وابو حازم الاعرج: سلمة بن دينار، وابو صرمة: تباتة بن قيس، وابو حاجب: سوادة بن عاصم، وابو العشراء: اسامة بن مالك.
 وسمعت من يقول: عطارد: ابو البزراء، وابو العجفاء السلمي: هرمز، وابو شيبة: طريف بن مجالد،
 
 وابو المنهال: عبد الرحمن بن مطيع، وابو الاسود الديلي: ظالم بن عمرو، وابو نوفل بن ابي عقرب: معاوية بن مسلم بن ابي عقرب، وابو السفر: سعيد بن يحمد، وابو الصديق: بكر بن عمرو الناجي.
 وقيس بن ابي حازم: ابو حازم، عبد عوف بن الحارث، وابو معشر، صاحب ابراهيم: زياد بن كليب، وابو العديس الاسدي: سميع، وابو العنبس  اسمه : الحارث، وابو الجوزاء: اوس بن خالد، وابو الزنباع: صدقة بن صالح،
 
 وابو الحويرث: عبد الرحمن بن معاوية، وابو التياح، يزيد بن حميد، وابو هنيدة: البراء بن نوفل، وابو الدهماء: قرفة بن بهيس، وابو رفاعة  صاحب النبي
 صلي الله عليه وسلم : تميم بن اسيد، وابو نضرة: منذر بن قطعة، وابو هارون: عمارة بن جوين، وابو ايوب، صاحب قتادة: يحيي.
 قال ابو زرعة: وابو حبرة: شيحة بن عبد الله، وابو السليل: ضريب بن نقير.
 حدثنا محمد بن بكار بن بلال قال: حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة  في حديثه : ابو المتوكل: علي الناجي.
 
 وسمعت سعيد بن سليمان قال: حدثنا ايوب بن عتبة قال: حدثنا ابو كثير، يزيد بن غفيلة.
 قال ابو زرعة: وابو عقيل  صاحب بهية  اسمه: يحيي بن المتوكل.
 وابو عقيل السلمي  قال ابو زرعة: حدثنا ادم عن شعبة  اسمه: هاشم.
 قال ابو زرعة: فحدثنا سعيد بن منصور انه سمع هشيما يقول: هاشم بن بلال.
 قال ابو زرعة: وابو عقيل التيمي  من قريش : زهرة بن معبد، وابو عقيل الكوفي: عبد الله بن عقيل.
 قال ابو زرعة: قال احمد بن حنبل: ابو نعامة السعدي: عبد ربه، وابو نعامة الحنفي: قيس بن عباية.
 قال: وقال وكيع: ابو نعامة العدوي: عمرو بن عيسي،
 
 وابو نعامة الكوفي  روي عنه الثوري، وجرير، وهشيم  اسمه: شيبة بن نعامة.
 قال ابو زرعة: وسمعت ابا نعيم يقول: كان سفيان اذا حدث عن ابي جناب قال: يحيي بن ابي حية.
 وسمعت ابا نعيم يسمي ابا كيران  صاحب الشعبي : الحسن بن عقبة.
 وسمعت احمد بن يونس يسمي ابا حمزة الاعور  صاحب ابراهيم : ميمون.
 وابو حمزة  صاحب ابن عباس : عمران بن ابي عطاء، وابو جمرة  ايضا صاحب ابن عباس : نصر بن عمران، وابو لبيد: لمازة، وابو خالد الوالبي اسمه: هرمز.
 وقال يحيي بن معين: اسم ابي غالب  صاحب ابي امامة : حزور،
 
 واسم ابي الجلال العتكي: ربيعة بن زرارة.
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم عن ابن عيينة  سمعه يسمي ابا يحيي الاعرج مصرع في حديث عمرو بن دينار.
 قال ابو زرعة: وهو مولي معاذ بن عفراء.
 حدثني سليمان بن عبد الرحمن عن ابن عيينة قال: اسم ابي فاختة: سعيد بن علاقة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا احمد بن يونس، في حديثه: ابو معمر: عبد الله بن سخبرة.
 اخر الجزء السادس من اجزاء ابي زرعة ويتلوه في اول الجزء السابع من اجزاءنا ان شاء الله
  ذكر ازواج النبي 
 صلي الله عليه وسلم والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 
  السابع من التاريخ
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ذكر ازواج النبي
 صلي الله عليه وسلم
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر قال: اخبرنا ابو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد قال: حدثنا ابو زرعة: عبد الرحمن بن عمرو قال: كتب الي
 
 ابو توبة الربيع بن نافع يخبرني ان عبيد الله بن عمرو حدثه قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل قال: تزوج النبي صلي الله عليه وسلم اثنتي عشرة امراة، اولهن: خديجة ابنة خويلد وكانت اول الناس امن بما انزل الله عليه، ثم توفيت بمكة.
 ثم تزوج بعدها: عاءشة بنت ابي بكر، ثم بني بها بالمدينة.
 ثم نكح بعدها: سودة ابنة زمعة بن قيس، من بني مالك بن حسل، وكانت قبله تحت ابن عم لها، قال له: السكران بن عمرو.
 ثم نكح بعدها: ام حبيبة ابنة ابي سفيان، وكانت قبله تحت: عبد الله بن جحيش.
 ثم نكح: حفصة ابنة عمر، وكانت تحت: السهمي.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني الحكم بن نافع قال: اخبرنا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري: انها كانت تحت: خنيس بن حذافة السهمي.
 قال ابن عقيل في حديثه: ثم نكح زينب بنت جحش، وكانت قبله تحت زيد بن حارثة،
 
 ثم نكح ام سلمة، وكانت قبله تحت ابي سلمة بن عبد الاسد، ثم نكح ميمونة ابنة الحارث الهلالية، وكانت تحت حويطب بن عبد العزي، ثم نكح جويرية ابنة الحارث بن ابي ضرار  وهي امراة من خزاعة من بني المصطلق  وكانت قبله تحت ابن ابي الحقيق، من بني عمها، رجل قد سماه. ثم نكح امراة من بني عامر بن صعصعة من بني عمرو بن كلاب، ثم نكح امراة من كندة، وهي الشقية التي سالت النبي صلي الله عليه وسلم ان يردها الي قومها، ففعل فردها.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني ابو نعيم عن عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل عن حمزة بن ابي اسيد عن ابيه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكسها رازقيتين والحقها بقومها.
 قال ابو اسيد: لما اتي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسمها: اميمة ابنة النعمان بن شراحيل قالت: اعوذ بالله منك، لقد عذت بمعاذ.
 قال ابن عقيل في حديثه: فردها رجل من الانصار، يقال له: ابو اسيد الساعدي.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثنا سعيد بن سليمان عن عباد بن العوام عن داود بن ابي هند عن عكرمة عن ابن عباس: ان
 
 رسول اله صلي الله عليه وسلم تزوج قتيلة، فارتدت مع قومها فلم يخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يحجبها، فبراه الله منها.
 حدثنا ابو زرعة قال: اخبرني الوليد بن عتبة عن الوليد بن مسلم قال: اخبرني ابن نمر انه سمع الزهري يسال: كم كان تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة؟ وعن كم توفي؟ فقال الزهري: ثنتي عشرة امراة، نكحهن نكاحا: خديجة ابنة خويلد، وعاءشة ابنة ابي بكر، وحفصة بنت عمر، وسودة بنت زمعة، وام سلمة بنت ابي امية، وام حبيبة بنت ابي سفيان، وزينب بنت جحش، وزينب بنت خزيمة، وميمونة ابنة الحارث بن حزن الهلالية، والعالية ابنة ظبيان الكلابية من بني ابي بكر بن كلاب  وامراة من بني الجون من كندة، وامراة من بني عمرو بن كلاب.
 قال الزهري: واستسر صفية بنت حيي بن اخطب، وهي من بني النضير، وهم من ولد هارون.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني محمد بن عثمان التنوخي قال: حدثنا محمد بن شعيب قال: اخبرني سعيد بن عبد العزيز قال: اوي خمسا: عاءشة، وحفصة، وام سلمة، وزينب بنت جحش، وصفية بنت حيي بن اخطب، وارجا اربعا: ام حبيبة، وسودة،
 
 وميمونة، وجويرية ابنة الحارث بن ابي ضرار الخزاعية، وقبض عنهن جميعا، وتوفيت تحته خديجة، وزينب ابنة خزيمة، وكان يقال لها: ام المساكين، وكانت اولهن لحوقا به. زينب ابنة جحش.
 قال ابو زرعة: فسمعت ابا نعيم يذكر عن سفيان: ان زينب بنت جحش توفيت في خلافة عمر.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني الوليد بن عتبة قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: اخبرني سعيد بن عبد العزيز: ان سودة ابنة زمعة اول ازواج النبي صلي الله عليه وسلم توفيت بالمدينة.
 حدثنا ابو زرعة قال: واخبرني الحارث بن مسكين عن ابن وهب قال: سمعت مالك بن انس يقول توفيت حفصة عام فتحت افريقية.
 قال ابو زرعة: نري ذلك في اخر فتحها سنة خمسين في خلافة معاوية، في امرة مروان علي المدينة.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني الحكم بن نافع قال: اخبرنا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري قال: اخبرني سالم بن عبد اله قال: لما رجعنا من دفن حفصة ارسل مروان بالعزيمة الي عبد الله بن عمر ليرسلن اليه بالصحف التي كانت عند حفصة، فارسل بها عبد الله.
 حدثنا ابو زرعة قال: واخبرني الحارث بن مسكين: عن ابن وهب عن ابن لهيعة قال: اخبرني يزيد بن ابي حبيب: ان
 
 معاوية بن خديج غزا افريقية الغزوة الاخرة، فافتتحها في سنة خمسين.
 قال ابو زرعة: فنري ان وجه قول مالك: ان حفصة توفيت عام فتحت افريقية انه في هذا العام: في اخر فتحها، ولما شهد سالم بن عبد الله من دفنها، ورسالة مروان بن الحكم لما دفنت  بالعزيمة الي عبد الله بن عمر.
 حدثنا ابو زرعة قال: اخبرني محمد بن ابي عمر عن ابن عيينة عن هشام بن عروة قال: توفيت عاءشة سنة سبع وخمسين.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي بنت تسع ومات عنها وهي بنت ثمان عشرة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو نعيم  الفضل بن دكين قال: حدثنا سفيان عن اسماعيل بن امية عن عبد الله بن عروة عن ابيه عروة بن الزبير عن عاءشة قالت: تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم في شوال، وادخلت عليه في شوال.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الاعمش قال: حدثنا مسلم عن مسروق انه سءل عن عاءشة، هل تحسن الفراءض؟ قال: لقد رايت اصحاب محمد الاكابر يسالونها عن الفراءض.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا زهير قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد: ان عامرا اخبره ان عبد الرحمن بن ابزي اخبره: انه صلي مع عمر بن الخطاب علي زينب
 
 بنت جحش، وكانت اول نساء النبي صلي الله عليه وسلم موتا بعده.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن ميمون بن مهران عن يزيد بن الاصم انه سمع عاءشة تقول: كانت ميمونة اتقانا لله، واوصلنا للرحم.
 قال ابو زرعة: فدلنا قول عاءشة هذا: كانت ميمونة، انها تقدمتها بالموت، وهي وحفصة توفيتا قبل عاءشة.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال احمد بن صالح عن عنبسة بن خالد عن يونس بن يزيد عن ابي شهاب قال: كانت ام سلمة من اخر ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم وفاة.
 
  اخبار اسماء بنت ابي بكر الصديق
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا حصين عن عبد الله بن عروة قال: سالت اسماء ابنة ابي بكر: كيف كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمعوا القران؟ قالت: كما وصفهم الله تبارك وتعالي.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني محمد بن الصباح قال: حدثنا شريك عن الركين بن الربيع قال: دخلت علي اسماء ابنة ابي بكر، وقد كبرت، وهي تصلي، وامراة تقول لها: قومي اقعدي، افعلي. من الكبر.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني نوح بن حبيب قال:
 
 حدثنا عبد الملك بن هشام الذماري قال: حدثنا القاسم بن معين عن هشام بن عروة عن ابيه قال: كانت اسماء قد بلغت ماءة سنة لم يقع لها سن، ولم ننكر من عقلها شيءا.
 حدثنا ابو زرعة قال: وقد ناظرت احمد بن صالح في مقدمه دمشق في سنة ست عشرة في سماع عبد الله بن عروة من اسماء ابنة ابي بكر، فقلت له واخبرته بما اخبرني سعيد بن منصور عن هشيم عن حصين عن عبد الله بن عروة عن جدته اسماء، انه سالها. فقلت له: القيها؟ قال: نعم.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني احمد بن صالح عن عنبسة بن خالد عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن عبد الله بن عروة عن اسماء ابنة ابي بكر: انها سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر الفتنة التي يفتن فيها المرء في قبره.
 وعن الزهري عن عروة عن اسماء ايضا .
 فقال لي احمد بن صالح: ليس بين عبد الله بن عروة وبين ابيه عروة من السن الا خمس عشرة سنة. قلت: ومن قاله؟
 
 قال: اهل المدينة.
 حدثنا ابو زرعة قال: قلت لاحمد: فروي الزهري عن عبد الرحمن بن القاسم؟ قال: نعم.
 فاخبرني احمد بن صالح عن ابن وهب عن يونس عن الزهري عن عبد الرحمن بن القاسم: ان عاءشة قالت: المبتوتة لا تخرج من بيتها حتي ينقضي اجلها.
 قلت: من حديث ابن وهب؟ قال: نعم. قلت: سمعته منه؟ قال: نعم.
 قلت له: فروي الزهري عن علي بن ابي طالب في عيادة المريض شيءا؟ فاخبرني ان الزهري روي عن ابن غنم عن علي. فقلت له: فيه لفظ  اعني فيه خبر  انه سمعه من ابن غنم. قال: لا، واخبرني انه من حديث عبد الجبار بن عمر الايلي، رواه ابن وهب.
 
 قلت له: فحديث ابن عمر في الهر، هل هو محفوظ من حديث مالك عن نافع عن ابن عمر اعني عن النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم، واخبرني: ان ابن وهب حدثهم عن مالك.
 وقال لي احمد: وقد اصبته عند غيره.
 قلت له: فحديث معاوية بن صالح عن ابيه عن ابي عبد الرحمن عن مالك بن يخامر عن معاذ في قضاء صوم رمضان، وسالته عن ابي عبد الرحمن هذا: من هو؟ قال: ابن يزيد بن موهب.
 قلت له: فكتبت حديث الزهري عن علي بن الحسين عن المسور بن مخرمة في قصة فاطمة، عن احد غير شعيب بن ابي حمزة؟ قال: لا.
 قال ابو زرعة: وهذا حديث لا نعلم احدا رواه عن ابن شهاب غير شعيب بن ابي حمزة والوليد بن كثير عن محمد بن عمرو بن حلحلة الدءلي عن ابن شهاب.
 قال ابو زرعة: قلت له  يعني لاحمد بن صالح : فحديث ابي هريرة في العقرب؟ قال: يختلفون فيه، يقولون: طارق ابن محاشن، وطارق بن محاش.
 
 قلت له: فالذي صح عندك من حديث عبد الرحمن بن ازهر: سعيت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين. اعني. قال: قال: معمر ويونس جميعا: كان عبد الرحمن بن ازهر يحدث.
 قلت: فمن قال عن ابن عبد الرحمن بن ازهر عن ابيه؟ قال: ابن لهيعة عن عقيل عن ابن شهاب عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ازهر عن ابيه.
 قلت له: فان سفيان الثوري يحدث عن معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم في قراءة " قل اعوذ برب الفلق ".
 قال: ليس هذا من حديث معاوية عن عبد الرحمن بن جبير، انما روي هذا معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن القاسم بن عقبة.
 قال ابو زرعة: وهاتان الروايتان عندي صحيحتان، لهما جميعا اصل بالشام عن جبير بن نفير عن عقبة، وعن القاسم عن عقبة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني ابو بكر بن ابي شيبة قال: اخبرنا ابو اسامة عن سفيان الثوري عن معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن عقبة بن عامر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره بقراءة " قل اعوذ برب الفلق ".
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن القاسم ابي عبد الرحمن عن عقبة بن عامر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره بقراءة المعوذتين.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: قلت لعبد الرحمن بن ابراهيم: ان سوار بن عمارة، والوليد بن النضر اخبراني قالا: حدثنا بشير بن طلحة عن خالد بن دريك انه سال يعلي بن منية عن الجعاءل. فقال احدهما: انه سمع يعلي بن منية. افيحتمل خالد بن دريك اذ لقي ابن عمر، ان يسال يعلي بن منية؟ فاسترابه، وذكر خالدا، فقدم امره وسنة، ولم ينكر رواية قتادة عنه ولا لقيه ابن عمر.
 قلت له: فقدم علينا بالشام، كما قدم القاسم بن مخيمرة، وعبدة ابن ابي لبابة؟ قال: نعم، قدم من البصرة.
 قال ابو زرعة: والطبقة التي قدمت في الزمان الاول، في امرة عبد الملك بن مروان الي ما دون، منهم: القاسم بن مخيمرة، ومسلم بن يسار، وابو قلابة، وعقبة بن وساج، وعبدة بن
 
 ابي لبابة وخالد بن دريك، والحسن بن الحر؛ باخرة، وكان شريكا لعبدة بن ابي لبابة وكان عبدة يبيع البز بدمشق علي باب مسجد الجامع، مما يلي باب البريد في المقاصير التي تلي دار مسلمة بن هشام.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثني يحيي بن حمزة عن سليمان بن داود الخولاني، انه حدثه  وكان عبدة ابن ابي لبابة بعث معه بخمسين وماءة درهم، فامره ان يفرقها في فقراء الانصار  قال: فاتيت عبد العزيز بن سلمة الماجشون، فسالته عنهم، فقال: والله ما اعلم ان فيهم محتاجا، لقد اغناهم عمر بن عبد العزيز، فزع اليهم حين ولي يترك فيهم احدا الا الحقه.
 قال ابو زرعة: فدلنا خبر ابي مسهر علي تقدم قدوم عبدة بن ابي لبابة دمشق.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن محمد بن شعيب عن يزيد بن ابي مريم الانصاري قال: كان ابو قلابة يقدم علينا، فينزل دار بني صفوان. فقدم فنزل داريا، فقلت له: يا ابا قلابة كان الله ينفعنا بمجالستك. فقال: كنا نجالسكم فلما قلتم:
 
 عمن؟ تركنا ذاك.
 حدثنا ابو زرعة قال: وقد ذاكرت احمد بن صالح مقدمه دمشق سنة سبع عشرة وماءتين، بحديث الزهري عن ابي سلمة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم: لا نذر في معصية الله.
 فاخبرني احمد قال: حدثنا عنبسة عن يونس عن الزهري قال: حدث ابو سلمة.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني علي بن الحارث قال: سمعت يحيي بن معين يقول: حدثني احمد بن شبويه قال: كتبت بمصر من حديث ابن وهب عن يونس عن الزهري عن ابي سلمة عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا نذر في معصية. قال فاعجبني هذا الحديث.
 قال احمد بن شبويه: فذكرته لاحمد بن صالح، وقلت : اصل من اصول الدين فلم يقع منه.
 قال ابو زرعة: ولما رايت احمد بن صالح عند ذكري له هذا الحديث بدمشق، ذكر عن عنبسة عن يونس عن ابن شهاب قال: حدث ابو سلمة عن عاءشة. علمت انه لا اصل للحديث عن ابي سلمة اذ فيه هذه العلة، ورايت احمد بن صالح عند ذكر هذا الحديث يعتد بحديث مالك بن انس عن طلحة بن عبد الملك الايلي عن القاسم
 
 عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم: من نذر ان يعصي الله فلا يعصه.
 قال ابو زرعة: قال علي: قال يحيي بن معين في حديثه: قال احمد بن شبويه فقدمت المدينة، فحدثني ايوب بن سليمان بن بلال عن ابي بكر اسماعيل بن ابي اويس عن سليمان بن بلال عن ابي عتيق عن ابن شهاب عن سليمان بن ارقم عن يحيي بن ابي كثير  الذي كان يسكن اليمامة  عن ابي سلمة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من نذر ان يعصي الله، فلا يعصه.
 قال الشيخ: فاذا الحديث قد بطل  اعني: ابا زرعة.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني خالد بن خلي القاضي الحمصي قال: حدثنا محمد بن حرب الابرش عن الزبيدي عن الزهري قال: بلغني عن القاسم عن عاءشة.
 قال ابو زرعة: ونري اذ احتج به احمد بن صالح في هذا المجلس انه عنده ثبت مقبول صحيح الاصل عن القاسم.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا ابن وهب عن حرملة بن عمران عن سليمان بن حميد
 
 قال: كتب اسحاق بن ابي فروة الي عمر بن عبد العزيز يستاذنه في القدوم عليه، فكتب اليه: الشقة بعيدة والوطاة ثقيلة، والنيل قليل، وانا عنك راض.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني ظليم بن حطيط، ابو سليمان قال: حدثني حيوة بن شريح قال: حدثنا بقية بن الوليد عن عتبة بن ابي حكيم قال: سمع الزهري اسحاق بن ابي فروة يحدث فقال له الزهري: الا تسند حديثك يا ابن ابي فروة؟ ما هذه الاحاديث التي ليست لها خطم ولا ازمة؟.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني احمد بن شبويه قال: حدثني الفضل بن موسي قال: سمعت ابن عون يقول: بلغني ان بالكوفة رجلا يجيب في المعضلات.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال ابو نعيم: انا اكبر من راي ابا حنيفة.
 حدثنا ابو زرعة قال: سمعت رجلا قال لابي نعيم: كان سفيان يكلم ابا حنيفة؟ فاوما براسه اي: لا.
 قال لنا ابو نعيم: وكان ابو حنيفة يبتدء سفيان.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثني
 
 يحيي بن حمزة عن شريك قال: استتب ابو حنيفة مرتين.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني محمد بن الوليد قال: سمعت ابا مسهر يقول: قال سلمة بن عمرو القاضي علي المنبر: لا رحم الله ابا حنيفة، فانه اول من زعم ان القران مخلوق.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني احمد بن شبويه قال: حدثني عبد العزيز بن ابي رزمة عن عبد الله بن المبارك قال: كنت عند الاوزاعي، فاطريت ابا حنيفة، فسكت عني، فلما كان عند الوداع قلت له: اوصني قال: اما اني اردت ذاك، ولو لم تسالني، سمعتك تطري رجلا كان يري السيف في الامة، قلت له: افلا اعلمتني؟ قال: لا ادع ذاك.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد بن ابي عمر عن سفيان بن عيينة قال: قال رقبة للقاسم بن معن: اين تذهب؟ قال: الي ابي حنيفة. قال: يمكنك من راي ما مضغت وترجع الي اهلك بغير ثقة.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني احمد بن صالح قال: حدثنا عنبسة بن خالد عن يونس بن يزيد قال: شهدت ابا حنيفة في مجلس ربيعة، فكان مجهود ابي حنيفة ان يفهم ما يقول ربيعة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني محمد بن توبة قال: حدثنا سعيد بن عامر عن سلام بن ابي مطيع قال: كنا مع ايوب بمكة، فاقبل ابو حنيفة  قال: فقال ايوب: قوموا لا يعدنا بجربه.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد بن ابي عمر: قال سفيان: ما ولد في الاسلام مولود، اضر علي الاسلام من ابي حنيفة.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني الحسن بن الصباح قال: حدثنا مءمل قال: سمعت سفيان الثوري يقول: ابو حنيفة غير ثقة، ولا مامون، استتيب مرتين.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا يزيد بن عبد ربه قال: سمعت وكيع بن الجراح يقول ليحيي بن صالح الوحاظي: يا ابا زكريا احذر الراي، فاني سمعت ابا حنيفة يقول: للبول في المسجد احسن من بعض قياسهم.
 حدثا ابو زرعة قال: وحدثني محمد بن توبة قال: حدثنا موسي بن عبد الرحمن بن مهدي عن ابيه عن حماد بن زيد قال: قال لي ايوب: لو جءت حتي تنظر في شء من الراي قال: قلت:
 
 نعم. قال: فسكت سكتة ثم قال: قيل للحمار: ما لك لا تجتر؟ قال: اكره مضغ الباطل.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد بن ابي عمر عن ابن عيينة قال: لم يزل امر الناس معتدلا حتي ظهر ابو حنيفة بالكوفة، والبتي بالبصرة، وربيعة بالمدينة، فنظرنا، فوجدناهم من ابناء سبايا الامم.
 قال ابو زرعة: وانكر بعض اهل العلم ان يكون ابن شهاب سمع من ابان بن عثمان بن عفان. فذكرت ذلك لعبد الرحمن بن ابراهيم، فلم ينكر لقاءه.
 وقال لي: عمر بن عبد العزيز ولي علي ابان بن عثمان بن عفان علي المدينة، والزهري في صحابة عمر بن عبد العزيز بالمدينة.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني ادم قال: حدثنا ابن ابي ذءب عن الزهري قال: قال رجل لعمر بن عبد العزيز: طلقت امراتي، وانا سكران.
 
 قال الزهري: فكان راي عمر بن عبد العزيز مع راينا ان يجلده، ويفرق بينه وبين امراته حتي حدثه ابان بن عثمان بن عفان: ليس علي المجنون ولا السكران طلاق.
 فقال عمر: تامروني! وهذا يحدثني عن عثمان بن عفان؟ فجلده ورد اليه امراته.
 قال ابو زرعة: فهذه مشاهدة وسماع صحيح. ثم نظرنا فوجدنا امثال ابن شهاب قد سمع من ابان بن عثمان، وسمع نه من هو دونه في السن.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني الوليد بن عتبة قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: اخبرنا ابن لهيعة عن ابي الاسود قال: سمعت ابان بن عثمان، وعمر بن عبد العزيز، وعروة بن الزبير، وهشام بن اسماعيل يفتتحون ب  " الحمد لله رب العالمين ".
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا محمد بن سعيد بن الاصبهاني قال: حدثنا عبد السلام بن حرب عن يحيي بن سعيد قال: سمعت سالما وابان بن عثمان: اذا دخلت في الحيضة الثالثة، فليس بينهما ميراث.
 
 قال ابو زرعة: حديث يحيي بن سعيد، من نبيل الحديث.
 قال ابو زرعة: وقد سمع منه: عاصم بن عبيد الله بن عاصم، ومحمد بن اسحاق، فكل هذا دليل علي صحة حديث ابن ابي ذءب.
 وقد قلت لعبد الرحمن بن ابراهيم: اتستوحش من حديث ابن ابي ذءب، وسماع الزهري من ابان بن عثمان؟ قال: لا.
 حدثنا ابو زرعة قال: اخبرني محمد بن ابي عمر قال: سمعته من سفيان، يقول: سمعت ايوب السختياني يقول: حدثني ابو الزبير، ابو الزبير  ويقول سفيان بيده، يقبضها .
 قال سفيان: وسمعت ابا الزبير يقول: كان عطاء يقدمني الي جابر، احفظ لهم الحديث.
 قال سفيان: وما نازع ابا الزبير، عمرو بن دينار في حديث عن جابر الا زاد عليه ابو الزبير.
 قال ابو زرعة: واسم ابي الزبير: محمد بن مسلم ابن تدرس.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني عبيد بن حبان انه سمع الليث بن سعد يقول: ابو الزبير مولي لحكيم بن حزام.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد بن ابي عمر عن ابن
 
 عيينة عن صدقة بن يسار: ان عمرو بن دينار جزا الليل ثلاثة اجزاء: يتحدث ثلثه، وينام ثلثه، ويصلي ثلثه.
 قال سفيان: كان عمرو بن دينار يسمر الي ربع الليل، او قريب من ثلثه، وعنده ايوب السختياني والناس.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد: قال سفيان: قلت لعمرو بن دينار: رايت الاسود بن يزيد؟ قال: نعم. قلت: حفظت عنه شيءا؟ لا.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا الحميري، عبد الله بن الزبير قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا عمرو بن دينار قال: وحدثنا مجالد سنة سبعين، عام حج مصعب بن الزبير عند درج الكعبة، عند سقاية زمزم، يحدث ابا الشعثاء، وعمرو بن اوس.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني محمد بن ابي عمر عن سفيان عن عمرو بن دينار قال: وقدم مصعب بن الزبير من العراق، بعبد الله بن يزيد مع اشراف اهل العراق.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني هشام قال: حدثنا سفيان عن زمعة بن صالح عن ابن طاوس قال: قال لي ابي: عليك بعمرو بن دينار، فان اذنيه كانتا قمعا للحديث.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد بن ابي عمر عن ابن عيينة قال: جاء الزهري، فجلس حذاء الركن، وعمرو بن دينار جالس مما يلي الاساطين فقال له انسان: هذا عمرو، فجاء فجلس اليه فقال له عمرو: انا مقعد، كانه يقول: انما كان ينبغي ان اتيك، ولا استطيع واقيمت الصلاة.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد انه سمع ابن عيينة عن ابن ابي نجيح قال: ما كان بارضنا احد اعلم من عمرو بن دينار.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد بن ابي عمر: قال سفيان: كان عمرو بن دينار اسن من الزهري.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد بن ابي عمر عن
 
 سفيان قال: وقال لي عمرو بن دينار: قد كنت اجلس عند ابن عباس، وما كنت اكتب عنده الا قاءما.
 قال: وقال لي عمرو بن دينار: حين كنت مثلك لا اكاد انسي.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد بن ابي عمر: قال سفيان: خرج عمرو بن دينار الي المدينة، فلم يسمع بها شيءا، فقال لي عمر بن قيس: يا سفيان، ما صنع عمرو بالمدينة؟ الهاه قضم العجوة؟ قال ابو زرعة: وعمر بن قيس هذا هو الذي يقال له: سندل، وهو ضعيف الحديث، وهو اخو حميد بن قيس، وحميد بن قيس: احد الثقات.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني هشام ومحمد عن سفيان قال: قيل لعمرو بن دينار: ان سفيان يكتب عنك. فقال عمرو: احرج علي من يكتب عني.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد بن ابي عمر: قالوا لسفيان: لاي شء لم يحدث عمرو بن دينار عن مجاهد؟ قال: لا
 
 ادري لاي شء لم يحمل عنه. قالوا: انه كان يماري واذا ماريت العالم خاشنته.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد: قال سفيان: قلت لايوب السختياني: اتريد ان اكتب لك من احاديث عمرو؟ قال: نعم، فكتب له، فقال: سله لي، فقلت: لا اجترء علي عمرو ان اساله الا ان تكون عندي. قال: فذهبت الي منزله، فدخلنا عليه، فجلست اساله.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد بن ابي عمر انه سمع ابن عيينة يقول: سمعت عمر بن قيس يسال عمرو بن دينار: ارايت حديث عطاء: لا يمسح احدكم يديه حتي يلعقها  او يلعقها  عمن هو؟ قال: عن ابن عباس. قال: فانه حدثناه عن جابر فقال عمرو: حفظته من عطاء عن ابن عباس قبل مقدم جابر علينا مكة. وانما لقي عطاء جابرا في سنة جاور فيها بمكة.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد بن ابي عمر: قال سفيان: جلس ابن ابي نجيح يفتي بعد عمرو بن دينار.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا محمد بن سعيد بن الاصبهاني قال: حدثنا يحيي بن اليمان عن سفيان عن ابن جريج عن
 
 ابن ابي مليكة قال: ادركت ثلاثين من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد بن ابي عمر: قال سفيان عن عمرو: كان ابن ابي مليكة قاضيا لعبد الله بن الزبير علي الطاءف.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا محمد بن سعيد قال: حدثنا عبد السلام بن حرب عن خصيف قال: كان اعلمهم بالحج: عطاء، واعلمهم بالطلاق: سعيد بن المسيب، واعلمهم بالحلال والحرام: طاوس، واجمعهم لهذا كله: سعيد بن جبير.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا نعيم بن حماد انه سمع ابن عيينة يذكر ان عبيد بن عمير يكني: ابا عاصم.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني يحيي بن معين قال: وحدثنا هشام بن يوسف عن ابن جريج قال : ام عثمان بنت ابي سفيان هي ام جبير بن شيبة وام ام حجير، وعبد الله بن مسافع بن شيبة، وهي امراة من بني سليم، وكانت صفية بنت شيبة في حجرها.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني ابي انه سمع ابن عيينة
 
 يذكر عن منصور بن صفية يقول: ولدت السلمية عامة اهل الدار، يعني دار بني شيبة بن عثمان.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني يحيي بن معين قال: حدثنا هشام بن يوسف عن ابن جريج عن عبد الحميد بن جبير بن شيبة قال: انه اخبره عن صفية بنت شيبة قالت: اخبرتني ام عثمان بنت ابي سفيان عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس علي النساء الحلق، انما علي النساء التقصير.
 قال ابو زرعة: لم يسند هذا الحديث الا هشام بن يوسف، ولا رواه الا يحيي بن معين وقد ذكره رجل بالعراق عن روح عن ابن جريج. فهلك فيه.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد بن ابي عمر انه سمع ابن عيينة يقول: حدثنا ابن ابي نجيح قال: رايت طاوسا لقي ابي فساله عن حديث، فرايته يعقد بيده، كانه يريد ان يحفظه، فقال له ابي: ان لقمان قال: ان من الصمت حكما، وقليل فاعله. فقال له طاوس: اي ابا نجيح، ان من تكلم واتقي الله، خير ممن صمت واتقي الله. قال: وقال له ابي: لو كان من طولك في قصري، خرج منا رجلان تامان. وكان طاوس طويلا، وكان ابو نجيح قصيرا.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد بن ابي عمر عن سفيان عن يحيي بن سعيد قال: سءل ابن لعبد الله بن عمر عن شء، فلم يكن عنده فيه جواب. فقلت: اني لاعظم ان يكون مثلك ابن امام هدي، يسال عن شء لا يكون عنده فيه علم! قال: اعظم  والله  من ذلك عند الله وعند من عقل عن الله عز وجل ان اقول بغير علم، او احدث عن غير ثقة.
 حدثنا ابو زرعة قال: سمعت ابا مسهر يقول : اخبرنا مالك بن انس قال: قال لي القاسم بن محمد: ما كل ما تسالونا عنه ندري ما هو، ولءن يعيش المرء جاهلا بعد ان يعلم ما افترض الله عليه، خير من ان يفتي بما لا يعلم.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد قال: لان يعيش المرء جاهلا، خير من ان يفتي بما لا يعلم.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عبيد بن حبان انه سمع مالك بن انس يقول: كان سعيد بن المسيب يودع ديوانه القاسم بن محمد.
 حدثنا ابو زرعة قال: وقال الحارث بن مسكين: اخبرنا عبد الله بن وهب قال: قال مالك: ولقد هلك ابن المسيب، ولم يترك كتابا، ولا القاسم بن محمد، ولا عروة بن الزبير ولا ابن شهاب.
 قال مالك: قلت لابن شهاب  وانا اريد ان اخصمه : ما كنت تكتب؟ قال: لا. قلت: ولا تسال ان
 
 يعاد عليك الحديث. قال: لا.
 قال مالك: وسالته عن حديث، فقال  الذي اعجبني منه : قد حدثتكه، قال مالك: واعجبني منه ما قال.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عبيد بن حبان عن مالك بن انس قال: كان عمر بن عبد العزيز بالمدينة قبل ان يستخلف، وهو يعني بالعلم، ويحضر عنه، ويجالس اهله ويصدر عن راي سعيد بن المسيب، وكان سعيد لا ياتي احدا من الامراء غير عمر، ارسل اليه عبد الملك فلم ياته، وارسل اليه عمر، فاتاه، وكان عمر يكتب الي سعيد في علمه.
 قال ابو زرعة: فحدثت عبد الرحمن بن ابراهيم بذلك، فحدثني عن ابن وهب عن عبد الجبار الايلي عن ابراهيم بن ابي عبلة قال: قدمت المدينة وبها ابن المسيب وغيره، وقد بزهم يومءذ عمر رايا.
 قال ابو زرعة: فقلت لعبد الرحمن بن ابراهيم: انما هو بذهم، فقال: هو بزهم.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرني عبد الرحمن بن ابراهيم عن ابي مسهر قال: ولي عمر بن عبد العزيز المدينة في امرة الوليد بن
 
 عبد الملك سنة ست وثمانين الي سنة ثلاث وتسعين وكان يحضر الموسم، ومات عبد العزيز بن مروان قبل عبد الملك، وقدم عمر علي عبد الملك فاكرمه وجعله مع ولده، فلما صار الامر الي الوليد بن عبد الملك، استعمله علي المدينة وفعل به ما كان يفعل به عبد الملك.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني ابو هشام المخزومي قال: حدثني ابي عن اخيه محمد بن مسلمة قال: حدثني مالك بن انس قال: اراد الوليد بن عبد الملك ان يبايع لابنه عبد العزيز بن الوليد فاراد عمر بن عبد العزيز علي ذلك فقال عمر: ان لسليمان في اعناقنا بيعة، فبلغت الوليد، فامر به فطين عليه البيت، فقالت ام البنين ابنة عبد العزيز: لا بلغه الله فيه امله. ففتح الباب عن عمر.
 قال ابو زرعة: تكلمت فيه ام البنين، هي التي شفعت فيه.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر عن محمد بن مهاجر عن اخيه عمرو بن مهاجر: ان الزهري قال لعمر بن عبد العزيز: السجدتان قبل السلام؟ قال: ابي ذلك عليك ابو سلمة بن عبد الرحمن، يا زهري.
 حدثنا ابو زرعة قال: فاخبرنا سعيد بن ابي مريم قال: اخبرني يحيي بن ايوب قال: اخبرني محمد بن عجلان: ان ابن شهاب اخبره ان عمر بن عبد العزيز صلي بالناس المغرب فسها،
 
 فنهض في الركعتين، فقال الناس: سبحان الله؟ فلم يجلس، فلما فرغ من صلاته سجد سجدتين، ثم انصرف، فسال ابن شهاب، فقال: اصبت ان شاء الله، والسنة علي غير الذي صنعت، فقال عمر: كيف؟ قال: تجعلها قبل السلام، قال عمر: اني قلت: انه دخل علي، ولم يدخل عليهم، قال ابن شهاب: ما دخل عليك، دخل عليهم.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز عن الزهري قال: قلت لعمر بن عبد العزيز: ما يمنعك ان تتم التكبير؟ وهذا عاملك عبد الحميد بن عبد الرحمن يتمه؟ قال: تلك الصلاة الاولي. وابي ان يقبل مني.
 حدثنا ابو زرعة قال : فحدثنا ابو نعيم قال: حدثنا جعفر بن برقان قال: اخبرني ميمون بن مهران قال: كان عمر بن عبد العزيز معلم العلماء.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثت عبد الرحمن بن ابراهيم بذلك، فحدثني عن مبشر بن اسماعيل عن جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران قال: قدمنا علي عمر بن عبد العزيز، ونحن نري انه يحتاج الينا، فما كنا معه الا تلامذة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا محمود بن خالد قال:
 
 حدثنا مروان بن محمد قال: حدثنا ابن ابي الزناد قال: حدثني عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف قال: دخلت مع ابي المسجد، فرايت الناس قد اجتمعوا علي رجل، قال: فقال ابي: اي بني، انظر من هذا؟ فنظرت فاذا هو عروة بن الزبير، قال: فقلت له: يا ابة، هذا عروة!! وتعجبت من ذلك. قال: فقال: يا بني لا تعجب فوالله لقد رايت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانهم يسالونه.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد بن ابي عمر، وغيره: قال سفيان بن عيينة: قال الزهري: وكان عروة يتالف الناس علي علمه.
 قال ابن ابي عمر: قال سفيان: قال الزهري: وكان سعيد بن المسيب لا يقدر منه علي شء الا ان يقول: قالوا: كذا، وكذا، اما عبيد الله بن عبد الله، فكنت اذا لقيته اتفجر منه بحرا، وكنت اظن اني قد علمت العلم، فلما جالسته رايت اني كنت في شعاب من العلم.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني علي بن الحسن النساءي، ومحمد بن ابي عمر قالا: حدثنا سفيان قال: قال عمرو: قال لنا عروة: اءتوني فتلقوا مني.
 قال علي: قال سفيان: قال عمرو بن دينار: ونزعا من كتاب الله عز وجل.
 
 قال ابن ابي عمر عن ابن عيينة عن هشام بن عروة قال: خرج عروة الي الوليد بن عبد الملك، فخرجت برجله اكلة، فقطعها، وسقط ابن له عن ظهر بيت، فوقع تحت ارجل الدواب، فقطعته، فاتاه رجل يعزيه، فقال: باي شء تعزيني  ولم يدر بابنه : فقال الرجل : ابنك يحيي، قطعته الدواب، قال: وايمك، لءن كنت اخذت، لقد اعطيت، ولءن كنت ابتليت، لقد عافيت. وقال: لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا.
 حدثنا ابو زرعة قال: واخبرني الوليد بن عتبة عن الوليد بن مسلم عن ابن لهيعة عن ابي الاسود قال: كان عروة ياخذ العطاء، في زمان الوليد بن عبد الملك.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد بن ابي عمر: ان سفيان حدثهم عن عمرو قال: رايت عروة بن الزبير جالسا في المسجد الحرام علي طنفسة في زمان ابن الزبير، لا يقاتل. قال سفيان: وقال عمرو: كان جبانا، وربما كان عمرو يذكر من جبنه.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد بن ابي عمر عن ابن
 
 عيينة عن ابن جدعان قال: قال عمر بن عبد العزيز: ما اصبت من عبيد الله بن عبد الله من العلم، اكثر مما اصبت من جميع الناس.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد بن ابي عمر: وقال سفيان: كان عمرو لا يدع اتيان المسجد، كان يحمل، وكان منزله بعيدا، يجء علي حمار، وما ادركته الا وهو مقعد فكنت لا استطيع ان احمله من الصغر، ثم قويت علي حمله.
 قال سفيان: قال ايوب: اي شء يحدث عمرو بن دينار عن فلان؟ فاخبره، فاقول: تريد ان اكتبه لك؟ فيقول: نعم.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: اخبرني شريك بن عبد الله بن ابي نمر قال: اخبرني صالح بن ابي صالح انه راي ابا هريرة اقبل ليصلي علي جنازة، فلم يستطع ان يخرج الي البلاط، فرجع ولم يصل عليها في المسجد.
 قال ابو زرعة: وصالح بن ابي صالح هذا هو: صال
 
 ح مولي التوامة، وهو صالح بن نبهان، والتوامة هي: التوامة اخت ربيعة بن امية بن خلف، روي عنه من الاجلة: صالح بن كيسان، وشريك بن عبد الله بن ابي نمر.
 قال ابو زرعة: والوليد بن ابي الوليد المدني يحدث عنه: ليث، وحيوة بن شريح ويحيي بن ايوب. يكني : ابا عثمان، من اهل المدينة.
 قال ابو زرعة: وعطاء، مولي بني سباع يحدث عنه الزهري. وعطاء مولي ام حبيبة وعطاء بن ميناء مولي ابن ابي ذباب وعطاء مولي ابي احمد. هءلاء الثلاثة يحدث عنهم سعيد المقبري.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم قال: اخبرنا محمد بن جعفر قال: اخبرني محمد بن ابي حرملة قال: وشهدت جنازة زينب بنت ابي سلمة، فلما انصرف الناس من صلاة الصبح، رايت عبد الله بن عمر قال، فقال: ان كنتم تصلون عليها الان، فصلوا والا فلا.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني علي بن عياش قال: حدثنا الليث بن سعد قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب عن محمد بن اسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء انه سمع زينب بنت ابي سلمة قالت: سميت برة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تزكوا انفسكم الله اعلم باهل البر منكم. قالوا: ما نسميها؟ قال: سموها: زينب.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد بن ابي عمر: انه سمع ابن عيينة عن الوليد بن كثير عن وهب بن كيسان عن عمر بن ابي سلمة قال: كنت غلاما في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو زرعة: فزينب بنت ابي سلمة، وعمر بن ابي سلمة كانا في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم تقدم موتهما: ماتت زينب في حياة طاءفة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، منهم: ابن عمر.
 قال ابو زرعة: وعمر بن ابي سلمة، روي عنه من الاجلة وكبار التابعين: عروة بن الزبير، وابو امامة بن سهل بن حنيف.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن ضمرة عن ابن شوذب قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: ما ادركنا بالمدينة احدا نفضله علي القاسم بن محمد.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد بن ابي عمر: ان سفيان حدثهم عن عمرو بن دينار عن محمد بن علي قال: قال لي سعيد بن المسيب: اذا اردت ان تنكح، فاخبرني ، فاني عالم بانساب قريش. قال: فنكحت بنت القاسم بن محمد، ولم اخبره، فبلغه
 
 ذلك، فقال: حاد ما وضع الخشبي نفسه.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد بن ابي عمر عن ابن عيينة قال: قلت لصدقة: انهم يزعمون انك من الخوارج!؟ فتبسم وقال: ما انا منهم. وقد كنت منهم.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن عطاء بن ابي مروان عن ابيه قال: انتهيت الي ابي ذر، فرايته يصلي علي خمرة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة عن صالح بن كيسان قال: رايت ابن عمر يصلي في الكعبة، ولا يدع احدا يمر بين يديه.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا جعفر بن برقان عن عمرو بن دينار قال: اردت ان امر بين يدي ابن عمر  وانا غلام  فانتهرني بتسبيحه.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا
 
 محمد بن مسلم عن عثمان بن عبد الله بن اوس قال: رايت ابن عمر قاءما عند الركن الاسود، يدعو.
 حدثنا ابو زرعة قال: فسمعت ابا نعيم يقول: ابنة عمرو بن اوس كانت عند عثمان بن عبد الله بن اوس، زوجته.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي الثقفي عن عثمان بن عبد الله بن اوس قال: قال لي سعيد بن جبير: استاذن لي علي ابنة اخي، ابنة عمرو بن اوس. يعني: فدخل عليها.
 قال ابو زرعة: فعبد الله بن اوس، وعمرو بن اوس اخوان، من بني مالك، من ثقيف.
 وكانت بنت سعيد بن جبير تحت ميمون بن مهران.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: دخلت علي الحجاج، فما سلمت عليه.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني سليمان بن حرب قال:
 
 حدثنا شعبة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: قتل ابي يوم احد.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني علي بن عياش قال: حدثنا محمد بن مطرف عن زيد بن اسلم: ان جابر بن عبد الله كف بصره.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار انه سمع جابر بن عبد الله يقول: لو كنت ابصر اليوم، لاريتكم موضع الشجرة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن محمد بن المنكدر قال: رايت ابن الزبير ياتي الجمار ماشيا.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا خلف بن هشام المقرء قال: حدثنا حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد قال: غدوت مع يوسف بن عبد الله بن سلام في يوم عيد، نقلت له: كيف كانت الصلاة علي عهد عمر؟ قال: كان يبدا بالخطبة، قبل الصلاة.
 قال ابو زرعة: فعرضته علي يحيي بن معين، فلم يعرفه.
 قال ابو زرعة: وهو من حسان ما حدث به يحيي بن سعيد.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد بن ابي عمر عن سفيان عن مجالد قال: قال الشعبي لابي سلمة: اي اهل البيت افقه؟  وكان ابو سلمة بينه وبين عبد الله بن معقل  فقال: رجل بينكما.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد بن ابي عمر عن سفيان قال: قال الزهري: لو جمع علم ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، وعلم كل امراة الي علم عاءشة، لكان علمها اكثر.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد: قال سفيان: اشتري عامر بن عبد الله بن الزبير نفسه من الله عز وجل ست مرات.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد بن ابي عمر: قال سفيان: قلت لعبيد الله بن ابي يزيد: رايت حسين بن علي؟ قال: نعم، في حوض زمزم، الراس واللحية اسودان، الا هذا  يعني العنفقة  ابيض، فلا يدري: اصبغ، وابقي ذاك؟ او لم يشب منه غيره؟.
 يتلوه حديث ابن ابي عمر عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال: جالسنا نصر بن عاصم.
 في الجزء الثامن والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.
 
  الثامن من التاريخ
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر قال: اخبرنا ابو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد قال: حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال: قال محمد بن ابي عمر عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال: جالسنا نصر بن عاصم، ومعنا الزهري، فقال الزهري: ان هذا ليقلع العربية تقليعا.
 قال ابو زرعة: نصر بن عاصم هذا: الذي يحدث عنه قتادة عن مالك بن الحويرث عن النبي صلي الله عليه وسلم في رفع اليدين.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا محمد بن عثمان عن سعيد بن بشير عن قتادة عن نصر بن عاصم.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد بن ابي عمر: سمعت سفيان قال: كنت عند الزهري يوما، فاتاه ابن جريج ومعه كتاب، فقال: يا ابا بكر، هذا الكتاب، اريد ان اعرضه عليك؟ فقال: ان سعد بن ابراهيم كلمني في ابنيه، وهو سعد بن ابراهيم  وربما
 
 قال: وسعد، سعد . فلما خرجنا من عند الزهري، قال ابن جريج: اما رايته يفرق من سعد!؟ قال سفيان: وكان مع سعد ابنان له يومءذ.
 قال سفيان: فلما لقيت ابراهيم بن سعد، قلت له: رايتك انت واخا لك عند الزهري، واخبرته بكلام الزهري لابن جريج، فقال: صدقت، مات اخي ذاك الذي كان معي.
 قال سفيان: ورايت عبيد الله بن عمر، ومالك بن انس اتيا الزهري بمكة، فكلماه؛ يعرضان عليه، فقال: اني اريد المدينة، وطريقي عليكما. فاتياني بالمدينة ان شاء الله. قال سفيان: وكان عبيد الله هو المتكلم، ومالك ساكت، معه، ولم يسمعا منه بمكة شيءا.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد بن ابي عمر قال: قال سفيان: سمعت الزهري يقول: ما كان عبد الله بن مسعود باقدم هجرة من اخيه عتبة، ولكن عتبة مات قبله.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد بن ابي عمر: قال سفيان: قال الزهري: بعثنا هذا مع ابنه، فنحن نقيم من اوده، يعني هشام بن عبد الملك.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال ابن ابي عمر عن سفيان قال: رايت الزهري احمر الراس واللحية، وفي حمرتها انكفاء قليل، كانه يجعل فيه كتما.
 
 قال سفيان: وكان الزهري اعيمش، وعليه جميمة.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال ابن ابي عمر انه سمع ابن عيينة قال: سمعت الزهري، وعمرو بن دينار يتمثلان بالشعر في مجلسهما في المسجد.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال ابن ابي عمر: قال سفيان: رايت ابن جدعان عند الزهري، وكان ابن جدعان يعجب بالطيب، فقال له: يا ابا بكر، الا امرت بثوبيك هاذين، فاجمرا، وكان الزهري قد غسلهما، فوجد ابن جدعان ريح الغسالة، وربما قال: ريح الحرض.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال ابن ابي عمر انه سمع ابن عيينة قال: سمعت الزهري اذا حدث عن الرجل يقول: حدثني فلان، وكان واعيا، وحدثني فلان، وكان من اوعية العلم، ولا يقول: كان عالما.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال ابن ابي عمر: قال سفيان: بلغني ان الزهري قال  حين ذهبت : ما رايت طالب علم اصغر منه.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال ابن ابي عمر انه سمع سفيان
 
 يقول: قال الزهري: ما رايت هاشميا افضل من علي بن حسين.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال ابن ابي عمر: قال سفيان: وقال الزهري: ما كان اكثر مجالستي مع علي بن حسين، وما رايت احدا كان افقه منه، ولكنه كان قليل الحديث.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال ابن ابي عمر: قال سفيان: خرج الزهري في سعاية  قال ابو زرعة: السعاية هو: المصدق  فاصاب رجلا بشء، فجعل يسال عنه، فقال له علي بن الحسين: للقنوط الذي اصابك اشد علي من الذنب الذي اذنبت.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد بن ابي عمر: قال سفيان: وكانوا يرون ان الزهري مات، يوم مات، وليس احد اعلم بالسنة منه.
 
  اخبار في ذكر محمد بن اسحاق
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد بن ابي عمر عن سفيان قال: رايت الزهري: وجاءه محمد بن اسحاق، فقال له: يا محمد، اين كنت؟ لم ارك ؟ قال: لا اقدر عليك مع بوابك هذا، فقال: فدعا الزهري بوابه، فقال: اذا جاء هذا، فلا تمنعه.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال لي ابن ابي عمر: قال سفيان: وبلغني ان محمد بن اسحاق اتي الزهري  ولم اكن حاضرا  فلما ذهب من عنده قال الزهري: لا يزال بالمدينة علم ما بقي هذا.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني احمد بن صالح عن ابي هشام المخزومي قال: سمعت مالك بن انس لا يرضي محمد بن اسحاق.
 قال ابو زرعة: ومحمد بن اسحاق رجل قد اجمع الكبراء من اهل العلم علي الاخذ عنه، منهم: سفيان بن سعيد، وشعبة، وابن عيينة، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وابن المبارك، وابراهيم بن سعد، وروي عنه من الاكابر: يزيد بن ابي حبيب، وقد
 
 اختبره اهل الحديث فراوا صدقا، وخيرا، مع مدحة ابن شهاب له.
 وقد ذاكرت عبد الرحمن بن ابراهيم قول مالك بن انس هذا، فراي ان ذلك ليس للحديث، انما هو لانه اتهمه بالقدر.
 قال ابو زرعة: ومحمد بن اسحاق بن يسار مولي ابن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف.
 قال ابو زرعة: اخذ الزهري من هشام بن عبد الملك سبعة الاف دينار ثم رجع الي ما كان عليه من الدين وقال: ان الجواد لا تنكله التجارب.
 
  اخر الجزء الخامس من اجزاء ابي زرعة واول السادس منها
  في مجلسة العلماء والمذاكرة بالعلم
 حدثنا ابو زرعة، عبد الرحمن بن عمرو قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن الاعمش عن جعفر بن اياس عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال: تذاكروا الحديث، فان الحديث يهيج الحديث.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني سليمان بن حرب قال: حدثنا شعبة عن علي البناني عن ابي نضرة قال: كانوا اذا جلسوا يتذاكرون الفقه، امروا رجلا فقرا عليهم سورة من القران.
 
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا داود بن عمرو بن المسيب قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سعيد بن بشير عن قتادة عن مطرف بن عبد الله قال: التنازع في العلم مذاكرة جميلة.
 حدثنا ابو زرعة قال: قلت لابي عبد الله، احمد بن حنبل: يا ابا عبد الله ما تقول في سعيد بن بشير؟ قال: انتم اعلم به، قد حدث عنه اصحابنا: وكيع، والاشيب.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني ابو كريب قال: حدثنا يحيي بن يمان عن الاعمش عن ابي صالح قال: ما كنت اتمني من الدنيا الا ثوبين ابيضين اجالس فيهما ابا هريرة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا محمد بن سعيد بن الاصبهاني قال: اخبرنا شريك عن ابي العميس عن مسلم البطي
 
 ن عن ابي عمرو الشيباني قال: كنت اجالس ابن مسعود سنة، لا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، استقلته الرعدة، ثم يقول: هكذا، او نحو هذا، او قريبا من هذا، او ما شاء الله.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا مالك بن مغول قال: سمعت الشعبي يقول: قال عبد الله بن مسعود: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فارعد او ارتعد، قال هكذا، او قريب من هذا، او فوق ذا، او دون ذا.
 حدثنا ابو زرعة قال: وحدثني ابو خيثمة قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن ابي صالح قال:  ذكر ابا هريرة  فقال: لم يكن بافضلهم ولكنه كان رجلا حافظا.
 حدثنا ابو زرعة قال: قال محمد بن ابي عمر عن ابن عيينة عن يزيد بن ابي زياد قال: رايت عبد الرحمن بن ابي ليلي، وعبد الله بن شداد، يقول احدهما لصاحبه: يرحمك الله،
 
 او يجزيك الله خيرا، فرب حديث احييته في صدري.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا مالك بن مغول عن طلحة قال: دخلت علي مرة، ثم انشا يحدث، وكان يعجبني ان اسمعه من ثقة.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني احمد بن صالح قال: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني عمرو بن الحارث: ان يحيي بن ميمون حدثه: ان وداعة الحمدي حدثه: انه كان يحدث مالك بن عبادة، وابا موسي الغافقي، وعقبة بن عامر يقص: قال النبي صلي الله عليه وسلم، فقال مالك: ان صاحبكم هذا عاقل، او هالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الينا في حجة الوداع فقال:
 عليكم بالقران، وانكم سترجعون الي ناس يشتهون الحديث عني، فمن عقل شيءا، فليحدث به ومن افتري علي فليتبوا بيتا، او مقعدا من جهنم. لا يدري ايتهما قال.
 قال ابو زرعة: فسالت احمد بن صالح عن وداعة
 
 الحمدي هذا، فذكر انه رجل معروف، يكني: ابا حميد، روي عن فضالة بن عبيد.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن اسماعيل بن عبيد الله عن الساءب بن يزيد ابن اخت نمر انه سمع عمر بن الخطاب يقول: ان حديثكم شر الحديث، ان كلامكم شر الكلام، فانكم قد حدثتم الناس، حتي قيل: قال فلان، وقال فلان، ويترك كتاب الله، من كان منكم قاءما، فليقم بكتاب الله، والا فليجلس، ان كلامكم شر الكلام، وان حديثكم شر الحديث.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا علي بن عياش قال: حدثنا حريز بن عثمان قال: حدثني حبيب بن عبيد انه قال: كان ابو امامة يحدث بالحديث، كالرجل الذي يءدي ما سمع.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا علي بن عياش قال: حدثنا حريز بن عثمان قال: حدثني سلمان بن شمير عن ابي امامة انه كان
 
 يقول: اعقلوا، ولا اخال العقل الا قد رفع، لنحن للحديث الذي كنا نسمعه علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، اعقل عليه منا علي حديثكم اليوم.
 حدثني محمد بن زرعة الرعيني قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الله بن العلاء بن زبر عن بسر بن عبيد الله عن ابي ادريس قال: سمعت ابا الدرداء  اذا فرغ من الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: هذا، ونحو هذا وشكله.
 حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد قال: كان ابو الدرداء اذا تحدث قال: اللهم الا هكذا، فكشكله.
 حدثني محمد بن زرعة الرعيني قال: حدثنا مروان بن محمد قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن اسماعيل بن عبيد الله عن الساءب بن يزيد قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول لابي هريرة: لتتركن الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم او لالحقنك بارض دوس. وقال لكعب: لتتركن الاحاديث، او لالحقنك بارض القردة.
 وقد سمعت ابا مسهر يذكر عن سعيد بن عبد العزيز نحوا منه، ولم يسنده.
 
 وحدثنا الحكم بن نافع قال: اخبرنا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري قال: اخبرني حميد بن عبد الرحمن بن عوف انه سمع معاوية بن ابي سفيان يحدث رهطا من قريش، وهو بالمدينة، فذكر كعب الاحبار فقال: ان كان لمن اصدق هءلاء المحدثين، الذين يحدثون عن الكتاب، وان كنا مع ذلك لنبلوا عليه الكذب.
 حدثنا عبد الله بن صالح، وحدثنا علي بن عياش قال: حدثنا الليث بن سعد عن معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد عن عبد الله بن عامر انه سمع معاوية بن ابي سفيان علي المنبر بدمشق يقول: ايها الناس اياكم واحاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا حديثا كان يذكر علي عهد عمر، فانه كان يخيف الناس في الله.
 حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني ابراهيم بن سعد عن ابيه عن جده: قال عمر لابي ذر، ولابن مسعود، ولابي الدرداء: ما هذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا محمد بن سعيد قال: اخبرنا ابو معشر الرواسي عن شعبة عن اشعث بن سليم عن ابيه قال: سمعت ابا ايوب يحدث عن ابي هريرة، فقيل له: انت صاحب منزل رسول الله صلي الله عليه وسلم، تحدث عن ابي هريرة؟ قال: ان ابا هريرة قد سمع.
 حدثني احمد بن شبويه قال: حدثنا الفضل بن موسي
 
 عن الحسين بن واقد عن الرديني بن ابي مجلز عن ابيه عن قيس بن عباد قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: من سمع حديثا، فاداه كما سمع، فقد سلم .
 قال: قال الفضل: اراه قال: سلم، ولم يقل: اجر.
 حدثني هشام قال: حدثنا الهيثم بن عمران قال: سمعت اسماعيل بن عبيد الله، وسمع ربيعة بن يزيد يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له اسماعيل: انظر يا ربيعة، كيف تحدث.
 قال: وسمعت اسماعيل بن عبيد الله، وسمع شداد القاري يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسمعه كلاما شديدا.
 قال محمد بن ابي عمر انه سمع ابن عيينة عن مسعر قال: قال سعد بن ابراهيم: لا يحدث رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا الثقات.
 قال سفيان: وكان سعد شديد الاخذ.
 قال محمد بن ابي عمر: قال سفيان: قال الزهري: سمعت هذيل الاعمي صاحب ابن مسعود قال: سءل ابن مسعود عن كذا، فلم افهمه، فقالوا له  فقال له رجل : استاذن علي امي؟ قال: نعم. قال سفيان: لعلنا لم نبغه، انما سمعنا هذا من مخارق يحدثه عن طارق.
 قال محمد بن ابي عمر عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار
 
 قال: قال لي طاوس: امش حتي نجالس الناس. قال فنجلس الي رجل يقال له بشير بن كعب العدوي، فقال طاووس: رايت هذا يجلس الي ابن عباس، فتحدث، فقال ابن عباس: كاني اسمع حديث ابي هريرة! قال ابن ابي عمر عن ابن عيينة عن هشام بن حجير عن طاوس قال: جاء بشير بن كعب العدوي الي ابن عباس، فجعل يحدثه، فقال ابن عباس: عد لحديث كذا وكذا، فيعيد له الحديث، ثم يحدث بالحديث، فيقول ابن عباس: عد لحديث كذا وكذا. فقال بشير: والله ما ادري عرفت حديثي كله، وانكرت هذا؟ ام انكرت حديثي كله وعرفت هذا؟ فقال ابن عباس: كنا نحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ لم يكن يكذب عليه، واذ لم يحدث عنه الا الثقات، فلما ركب الناس الصعب والذلول، تركنا الحديث عنه.
 
 قال محمد بن ابي عمر: عن سفيان عن سليمان قال: قال شريح: سمعنا قبل ان تتلاطخ الاحاديث. قال محمد بن ابي عمر: عن سفيان عن ابن حباب عن طلحة قال: شهدت الجماجم، فما طعنت فيها برمح، ولا رميت فيها بسهم، ولا ضربت فيها بسيف، ووددت اني سقطت من ها هنا، ولم اكن شهدتها.
 قال ابن ابي عمر: قال سفيان: سمع طلحة بن مصرف رجلا يقول: ليس بالكوفة اقرا من طلحة. فذهب الي الاعمش يقرا عليه، يريد بذاك ان يردهم عنه.
 قال الاعمش: وكان يجيءني ولا يخبرني مكانه، فقلت: لو اخبرتني بمكانك، او اذنتني؟ قال: لعلك تكون مشغولا.
 وكان لا يقرا حتي اءذنه، ثم يقرا، فان كنت مختبءا، وحللت حبوتي سكت، وان كنت قاعدا فانضجعت، سكت.
 قال ابو زرعة: وكانت الجماجم في سنة ثلاث وثمانين.
 
 قال ابو نعيم: قتل فيها: ابو البختري الطاءي، وعبد الرحمن بن ابي ليلي.
 وسالت يحيي بن معين عن ابي اسراءيل الملاءي، فقال: لا باس به، كان يفرط في التشيع، قال يحيي بن معين: ولد ابو اسراءيل قبل الجماجم بسنة.
 قال محمد بن ابي عمر عن ابن عيينة: قال مطرف بن طريف  لا ادري سمعته منه، او حدثت عنه : ما يسرني اني كذبت، وان لي الدنيا وما فيها.
 قال محمد بن ابي عمر: قال سفيان: دخلت علي موسي الجهني، فرايت مسجده مثل مبرك البعير.
 قال محمد بن ابي عمر: قال سفيان: وقال عطاء بن الساءب: دخلنا علي مرة الهمداني، فرايت مسجده مثل مبرك البعير.
 
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا مالك بن مغول عن طلحة قال: دخلت علي مرة، وهو يصلي، فصليت معه العصر، ثم انشا يحدث، وكان يعجبني ان اسمعه من ثقة.
 قال ابو زرعة اراد بذلك طلحة، مدحة مرة، وثقته بحديثه.
 قال ابو زرعة: ومرة الهمذاني هو: مرة بن شراحيل.
 قال محمد بن ابي عمر: قال سفيان: قال عاصم للاعمش: اليس قرات علي؟ قال: بلي، ولكن انتجعت، وتركت.
 قال ابن ابي عمر: قال سفيان: اتدرون اي الناس احرص علي العلم؟ فسكتوا، قال: اعلمهم.
 قال ابن ابي عمر: قال سفيان: سمعت مسعرا يقول لرجل: كيف رايت الرجل  يعني مقاتلا ؟ قال : ان كان ما يجء به علم، فما اعلمه!! قال ابو زرعة: فحدثني بعض اصحابنا عن منصور الكاتب عن ابي عبيد الله قال: قال لي امير المءمنين المهدي  لما اتانا نعي مقاتل  اشتد ذلك علي. فذكرته لامير المءمنين ابي جعفر فقال: لا يكبر عليك، فانه كان يقول: انظر ما تحب ان احدثه فيك،
 
 حتي احدثه.
 قال محمد بن ابي عمر عن ابن عيينة قال: قلت لايوب: يا ابا بكر ما لك لم تكثر عن طاوس؟ قال: جءت لاسمع منه، فرايته بين ثقيلين: عبد الكريم، ابي امية، وليث بن ابي سلمة، فتركته وذهبت.
 وقال يحيي بن معين عن هشام بن يوسف عن معمر قال: قال لي ايوب: لا تحمل عن عبد الكريم، ابي اميه، فانه ليس بثقة.
 قال ابو زرعة: فاما عبد الكريم الجزري فهو: عبد الكريم بن مالك، سالت عن نسبه، فقيل: من الحضارمة، ثقة.
 قال ابو زرعة: اخذ عنه من الاكابر: مسعر بن كدام،
 
 وسفيان بن سعيد، واهل طبقتهم، وقد قال سفيان: ما رايت عربيا اثبت من عبد الكريم.
 حدثني عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الاعمش قال: حدثني عمارة  قال: وسءل عن الاسود  فقال: كنت اذا نظرت اليه، كانه راهب من الرهبان.
 قال محمد بن ابي عمر عن ابن عيينة عن عمار بن ابي معاوية الدهني.
 وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي قال: حدثني عبد الرحمن بن القاسم قال: توفي ابو بكر ليلة الثلاثاء، ودفن من ليلته.
 وحدثني عقبة بن مكرم العمي قال: حدثنا الوليد بن خالد قال: قال لي شعبة: قال لي ايوب: لا ترو عن خلاس
 
 شيءا. ثم قال لي بعد ذاك: اني اراه صحفيا.
 وحدثني عقبة قال: حدثني عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا شعبة عن علي بن الحكم عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال: ذكر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  فقال: كان هذا حديثهم  يعني الفقه  الا ان يقرا رجل سورة من القران .
 قال محمد بن ابي عمر عن ابن عيينة قال: سمعت الزهري يقول: اخبرني الاعرج قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا استاذن احدكم اخاه ان يغرز خشبة في جداره.
 فقيل لسفيان: ان معمرا يقول: عن سعيد بن المسيب؟ فقال: اني لاحفظ المكان الذي سمعته منه، ما قال الا الاعرج.
 وقال محمد بن ابي عمر عن سفيان قال: وسمعت الزهري يحدث عن عاءشة قالت: اصبحت انا وحفصة صاءمتين. فقيل للزهري: هو عن عروة: قال: لا. وكان ابن ابي
 
 الاخضر حدثناه عن الزهري عن عروة، فلما قال الزهري: ليس هو عن عروة، ظننت ان صالحا اتي من قبل العرض.
 قال محمد بن ابي عمر عن ابن عيينة عن ابراهيم بن سعد قال: سمعت ابي يسال الزهري عن شء من الخلع والايلاء فقال: ان عندي فيه لثلاثين حديثا ما سالتموني عن شء منها.
 حدثني عقبة بن مكرم قال: حدثنا محمد بن ابي عدي عن حسين المعلم عن ابن بريدة قال: قال سمرة: لقد كنت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم غلاما، فكنت
 
 احفظ عنه، فما يمنعني من القول، الا ان ها هنا رجالا هم اسن مني.
 قال محمد بن ابي عمر عن ابن عيينة عن ايوب عن حميد بن هلال قال: كنا نختلف نحن ورجال الي عمران بن حصين، فمررنا علي هشام بن عامر الانصاري فقال: انكم لتختلفون الي اناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما كانوا اعلم بحديثه مني.
 حدثنا سعيد بن سليمان عن سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال: كنا نختلف نحن ورجال الي عمران بن حصين، اراك تكتب حديثي؟ قال: قلت: اجل، قال: فانني به قال: فاتيته به، فمحاه، وقال: احفظ كما حفظت.
 حدثنا سعيد بن سليمان قال اسحاق بن طلحة حدثنا منذ ثلاث وستين سنة: ان عبد الله بن يزيد الخطمي كان اميرا علي الكوفة.
 حدثني سعيد بن عفير قال: حدثني يحيي بن ايوب عن ابي قبيل قال: كنا عند عبد الله بن عمرو فقال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم نكتب ما يقول.
 
 حدثنا احمد بن خالد الوهبي قال: حدثنا محمد بن اسحاق عن عمرو بن شعيب عن المغيرة بن حكيم، ومجاهد انهما سمعا ابا هريرة يقول: ما كان احد احفظ لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم مني، الا عبد الله بن عمرو فاني كنت اعي بقلبي، ويعي بقلبه، ويكتب، استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذن له.
 حدثنا احمد بن خالد قال: حدثنا محمد بن اسحاق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قلت: يا رسول الله، اكتب عنك ما سمعت؟ قال: نعم. قال: قلت: وعند الغضب، وعن الرضا؟ قال: نعم، انه لا ينبغي لي ان اقول في ذلك كله، الا حقا.
 حدثني هشام قال: حدثنا معن بن عيسي قال: حدثني سليمان بن سالم: ان الزهري حين قدم، راي عبد
 
 الرحمن بن حميد، فالتزمه، وصافحه.
 سمعت ادم يذكر انه سمع شعبة عن ابن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم: ان ابا حازم ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، في حديثه. وسمعت ادم يذكر انه سمع شعبة عن ايوب قال: رايت انس بن مالك.
 حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي قال: سمعت رجلا قال لسفيان: ان ابن المبارك يروي عنك عن ابن طاوس عن ابيه: ليس في القلس وضوء؟ فقال ابن عيينة: ما اعرف هذا، وان ابن المبارك لثقة.
 حدثني احمد بن ابي الحواري عن الفضيل بن عياض  لما مات ابن المبارك  قال: ما بقي احد يستحيا منه.
 قال محمد بن ابي عمر عن ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال: صحبت ابن عمر الي المدينة، فما سمعته يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم الا حديثا واحدا.
 قال ابن ابي عمر عن ابن عيينة قال: سمعت ابن ابي نجيح يقول: ما جاءنا منكم مثله، يعني الحجاج بن ارطاة.
 
 قال محمد بن ابي عمر عن ابن عيينة قال: قيل له: من كان يفتي بمكة بعد عمرو بن دينار؟ قال: ابن ابي نجيح.
 حدثني محمد بن ادريس قال: حدثنا محمد بن سيدان بن مضارب الباهلي قال: حدثنا مخلد بن حسين قال: قلت لموسي بن عقبة: رايت احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: رايت ابن عمر، ورايت سهل بن سعد جاء، والامام يخطب، فتخطي الناس حتي ساره.
 حدثني محمد بن ادريس قال: سالت يحيي بن معين عن مندل، وحبان: ايهما احب اليك؟ قال: ليس بهما جميعا باس.
 
 قال محمد بن ابي عمر عن ابن عيينة قال: ذكر عند الزهري ان عبيد الله بن عبد الله، يقول الشعر، قال الزهري قال عبيد الله: هل يستطيع الذي به الصدر ان لا يسعل؟ قال ابو زرعة: وممن راي النبي صلي الله عليه وسلم، وحفظ عنه، وجالسه صغيرا.
 حدثني عبد الغفار بن داود الحراني قال: حدثني زهير قال: حدثنا سماك قال: قلنا لجابر بن سمرة: اكنت تجالس رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، كثيرا.
 وحدثني يحيي بن معين قال: حدثنا ابن مهدي عن شعبة عن تميم بن حويص قال: سمعت ابا زيد يقول: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث عشرة غزوة.
 حدثنا احمد بن شبويه قال: حدثنا علي بن الحسين بن واقد قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو نهيك الازدي قال: سمعت عمرو بن اخطب يقول: استسقي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتيته بجمجمة، فيها ماء، وفيها شعر، فرفعتها وتناولتها،
 
 فناولته، فنظر الي فقال: اللهم جمله.
 قال ابو نهيك الازدي: فرايته وهو ابن ثلاث وتسعين، وما في راسه ولحيته شعرة بيضاء.
 قال ابو زرعة: وهو ابو زيد الانصاري، اسمه: عمرو بن اخطب، وهو جد علي بن ثابت، وعزرة بن ثابت، ومحمد بن ثابت العبدي، الذي كان قاضيا علي اهل مرو.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سلمة بن نبيط قال: حدثني ابي  او نعيم بن ابي هند عن ابي  قال: حججت مع ابي وعمي ، فقال ابي: تري ذاك صاحب الجمل الاحمر الذي يخطب؟ ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا مروان بن معاوية قال: حدثنا سلمة بن نبيط الاشجعي قال: اوصاني ابي، وكان ابوه قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، وسمع منه، وحدث عنه.
 قال ابو زرعة وهو سلمة بن نبيط بن شريط بن انس الاشجعي.
 
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا ابن ابي الهيثم العطار  يعني يحيي  قال: حدثني يوسف بن عبد الله بن سلام قال: سماني رسول الله صلي الله عليه وسلم: يوسف، واقعدني في حجره، ومسح راسي.
 حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا ابي عن محمد بن ابي يحيي الاسلمي عن يزيد الاعور عن يوسف بن عبد الله بن سلام قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم، اخذ كسرة من خبز شعير، ووضع عليها تمرة، وقال: هذه ادام هذه، فاكلها.
 وحدثنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا عبد الرحمن بن عثمان بن ابراهيم بن محمد بن حاطب عن ابيه عن جده  محمد بن حاطب  عن ام جميل ابنة المجلل قالت: اقبلت بك من ارض الحبشة، فقدمت بك المدينة، فاتيت بك النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، هذا محمد بن حاطب، وهو اول من سمي بك، فمسح علي راسك، ودعا لك بالبركة، وتفل في فيك.
 فحدثني محمد بن العلاء قال: حدثنا وكيع عن شريك عن سماك قال: سمعت محمد بن حاطب يقول: ولدت بارض الحبشة.
 قال ابو زرعة: فمحمد بن حاطب، والحارث بن حاطب اخوان، وابوهما: حاطب بن الحارث من بني جمح من انفسهم.
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي قال: اخبرني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة
 
 عن انس بن مالك قال: غدوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعبد الله بن ابي طلحة ليحنكه، فوافيته، بيده الميسم، يسم ابل الصدقة.
 قال ابو زرعة: فعبد الله بن ابي طلحة ولد بالمدينة، وهو : عبد الله بن زيد بن سهل الانصاري، ولده: اسحاق، وعمرو، وعبد الله، ويعقوب، واسماعيل بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري، وابو طلحة، توفي بالشام، وعاش بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين سنة، يسرد الصيام.
 سمعت ابا نعيم يذكر عن حماد بن سلمة عن ثابت عن انس انه  يعني: ابا طلحة : سرد الصوم بعد النبي صلي الله عليه وسلم اربعين سنة.
 قال ابو زرعة: روي عن عمرو بن عبد الله بن ابي طلحة: الاوزاعي، ومحمد بن اسحاق. وهو عامر عمر بن عبد العزيز علي اليمامة.
 وروي عن يعقوب بن عبد الله بن ابي طلحة: اسامة بن زيد.
 وروي عن اسماعيل بن عبد الله بن ابي طلحة: المبارك بن فضالة، عن انس قال: ما عرض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، طيب قط فرده. يحدث به مسلم بن ابراهيم.
 حدثنا احمد بن خالد الوهبي عن محمد بن اسحاق عن عمر بن عبد الله بن ابي طلحة قال: رايت رجلا عطس عند ابن
 
 الزبير  وهو بمكة  فشمته اربع مرار.
 قال ابو زرعة: فقد اجتمع علي انه: عمرو.
 حدثنا يحيي بن صالح قال: حدثنا مجمع بن يعقوب بن مجمع الانصاري قال: حدثني محمد بن اسماعيل بن مجمع قال: قيل لعبد الله بن ابي حبيبة: ادركت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا؟ قال: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مسجدنا هذا  يعني مسجد قباء  قال: فجءت حتي جلست الي جنبه، وجلس الناس حوله، فرايته يصلي في نعليه.
 قال ابو زرعة: فجمع بن يعقوب، ومحمد بن اسماعيل بن مجمع، وابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، ومجمع بن يحيي بن مجمع، هءلاء من ولد مجمع بن جارية الانصاري.
 قال محمد بن ابي عمر: قال سفيان: اتيت مجمع بن يحيي الانصاري، اساله عن تلك الاحاديث، فظننت انه يتمنع، فحدثته بهذا الحديث، قلت: سمعت الزهري يقول: حدثني عبيد الله بن عبد الله بن ثعلبة انه سمع عبد الرحمن بن يزيد بن جارية ، قال: سمعت عمي مجمع بن جارية، فقال لي مجمع: هءلاء اشياخي.
 قال ابو زرعة: مجمع بن جارية، ويزيد بن جارية اخوان وعبد الرحمن بن يزيد بن جارية ابن اخي مجمع بن جارية، قديم، صلي خلف ابي بكر وعمر وعثمان وكان امام قومه.
 
 قال ابو زرعة: اخبرنيه عمرو بن محمد انه سمع يعقوب بن ابراهيم بن سعد يحدث عن ابيه عن محمد بن اسحاق عن محمد بن كعب القرظي قال: قال ابن ابي سليط لعبد الرحمن بن يزيد بن جارية  وكان امام قومه : الم تصل خلف ابي بكر وعمر وعثمان؟ قال: بلي.
 حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني معاوية بن صالح عن ابي يحيي، سليم بن عامر، انه سمع ابا امامة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، فقلت: يا ابا امامة، ابن كم انت يومءذ قال: ابن ثلاثين سنة.
 فحدثني يزيد بن عبد ربه قال: قال اسماعيل بن عياش: توفي ابو امامة الباهلي سنة احدي وثمانين.
 حدثني الحكم بن نافع قال: اخبرنا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري قال: حدثني عبد الله بن ثعلبة بن صعير، وكان النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي وجهه زمن الفتح.
 حدثنا ابو مسهر، عبد الاعلي بن مسهر قال: حدثني محمد بن حرب عن الزبيدي عن الزهري عن محمود بن الربيع الانصاري  وكان يزعم انه ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر انه ابن خمس سنين.
 
 حدثني الحكم بن نافع قال: اخبرنا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري قال: قال سهل بن سعد، وكان قد راي النبي صلي الله عليه وسلم، وسمع منه، وذكر انه ابن خمس عشرة سنة، يوم توفي النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثني الحكم بن نافع قال: اخبرنا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري قال: كان انس بن مالك قد تبع النبي صلي الله عليه وسلم، وخدمه، وصحبه.
 فاخبرني عبد الرحمن بن ابراهيم عن ابن عيينة انه حدثهم عن الزهري عن انس قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وانا ابن عشر، ومات وانا ابن عشرين.
 حدثني محمد بن العلاء قال: حدثنا وكيع عن موسي بن علي عن ابيه قال: سمعت مسلمة بن مخلد يقول: ولدت حين قدم الرسول صلي الله عليه وسلم المدينة، وتوفي وانا ابن عشر.
 وحدثني محمد بن العلاء قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا معروف المكي قال: سمعت ابا الطفيل يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا غلام شاب.
 وقال يحيي بن معين: حدثنا ثابت بن الوليد بن عبد
 
 الله بن جميع عن ابيه عن ابي الطفيل، قال: ادركت من حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانين سنين، وولدت عام احد.
 قال ابو زرعة: فلم يزل باقيا حتي ادركته امرة عمر بن عبد العزيز، فكتب اليه يستاذنه في القدوم عليه، فقال عمر: الم تءمر بلزوم البلدة؟ قال ابو زرعة: وابو الطفيل اسمه: عامر بن واثلة الليثي.
 حدثنا يحيي بن معين قال: حدثنا محمد بن بكر البرساني قال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر قال: حدثني ابي عن زياد بن ميناء عن ابي سعيد بن ابي فضالة الانصاري  وكان من الصحابة  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا جمع الله الاولين والاخرين، يوم القيامة، ليوم لا ريب فيه، نادي مناد: من اشرك لله في عمله احدا فليطلب ثوابه من عنده، فان الله اغني الشركاء عن الشرك.
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن شعيب قال: اخبرنا سعيد بن عبد العزيز قال: حدثنا يونس بن ميسرة بن حلبس قال: خرجت مع ابي سعد الزرقي  صاحب النبي صلي الله عليه وسلم  الي الضحايا، فاشار لي ابو سعد الي كبش ادغم ليس بالمرتفع، ولا بالمتضع  يعني في جسمه  فقال: اشتر لي هذا، كانه شبهه بكبش رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز عن مكحول قال: ارسل عبد الملك الي ابي سعد الزرقي ، واسمه: عامر بن مسعود.
 قال ابو زرعة: فنري  والله اعلم  ان ابا سعد بن ابي فضالة هذا، هو: عامر بن مسعود الذي ارسل اليه عبد الملك.
 حدثني ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا غندر عن شعبة عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وغزوت في خلافة ابي بكر، وعمر.
 حدثني الحكم بن نافع قال: اخبرنا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري قال: اخبرني ابو امامة بن سهل بن حنيف، وكان من علماء الانصار، ومن ابناء الذين شهدوا بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال احمد بن حنبل: وابو امامة اسمه: اسعد بن سهل، وامه ابنة اسعد بن زرارة، وعثمان، وسعد، وعبد الله اخوة ابي امامة. ويقال: قد ادرك ابو امامة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثني احمد بن صالح عن ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب قال: كان عبد الله بن كعب بن مالك قاءد كعب من بنيه، حين عمي.
 وقال احمد بن حنبل: ولد كعب بن مالك:
 
 عبد الله بن كعب، وعبد الرحمن وفضالة، ووهب، ومعبد.
 قال ابو زرعة: وقد حدثني الحكم بن نافع عن شعيب بن ابي حمزة، ان الزهري ذكر بشير بن عبد الرحمن بن كعب في بعض حديثه.
 حدثني خالد بن خلي القاضي قال: حدثنا محمد بن حرب قال: حدثنا الاوزاعي عن عبد الرحمن بن حرملة قال: كان مسلم بن جندب قاصا لاهل المدينة.
 قال ابو زرعة: وهو رجل من هذيل، روي عنه من الاكابر: يحيي بن ابي كثير، وزيد بن اسلم.
 قال محمد بن ابي عمر قال: قال سفيان: اخبرت عن الزهري  ولم اسمعه منه  قال: ما رايت طالب علم، اصغر منه.
 اخبرني احمد بن حنبل قال: قال ابن عيينة: قال لي مالك بن مغول: زمانا ذكرت فيه قلت لاحمد: من اراد؟ اراد مالك نفسه، او اراد ابن عيينة؟ قال: اراد ابن عيينة.
 قال محمد بن ابي عمر: قال سفيان: قلت لعبد العزيز
 
 بن عمر بن عبد العزيز: ما كان اكثر دعاء ابيك؟ قال: لا ادري، قلت: فاي شء كان ابوك يقول اذا نزل من المنبر؟ قال: لا ادري، قلت: كنت اظن انك اعلم بحديث ابيك من هذا، قال: كنا اغيلمة، وكنا ندخل مع المسلمين.
 فاخبرني عبد الله بن الزبير الحميدي انه سمع ابن عيينة يقول: قلت لعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز: كم كان سن ابيك؟ قال: ما بلغ الاربعين.
 بهذا من سنه قرا: " ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله ".
 وقد سمعت ابا نعيم يذكر مقدم عبد العزيز بن عمر عليهم الكوفة سنة تسع واربعين وماءة، قال: ورايته في صحابة ابي جعفر، عليه السواد.
 قال ابو زرعة: وسمعته  يعني ابا نعيم  يقول: انا سمعت عبد العزيز بن عمر يذكر عن عبد الله بن موهب قال: سمعت تميم الداري  وانكر ان يكون بينهما قبيصة بن ذءيب  وقال انا سمعته يقول: سمعت تميما.
 فاحتج عند ابي نعيم  فيما بلغني  بما قال يحيي بن حمزة
 
 عن عبد العزيز بن عمر عن عبد الله بن موهب عن قبيصة بن ذءيب.
 فقال ابو نعيم: قد كتب الي قال ابو زرعة: رايت انه اراد يحيي بن معين : ان بينهما رجلا، يعني: فانكر ذلك ابو نعيم من كتابه اليه.
 قال ابو زرعة: فحدثني بعض اصحابنا، انه قال: ومن يحيي بن حمزة حتي يحتج علي به!؟ فقيل له: يا ابا نعيم، لو قيل لك في نيل رجالك: من الاعمش من فلان؟ الم يكن القاءل يستطيع ان يقول: لكل قوم علم، ولكل قوم رجال؟ وهم اعلم بما رووا؟ فسكت ابو نعيم.
 وقد سمعت ابا مسهر يذكر انه سمع يحيي بن حمزة يحدث عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز قال: سمعت عبد الله بن موهب يحدث عمر بن عبد العزيز عن قبيصة بن ذءيب عن تميم الداري، انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل من اهل الكفر يسلم علي يدي الرجل من المسلمين؟ قال: هو اولي الناس بمحياه، ومماته.
 
 قال ابو زرعة: ولم ار ابا مسهر، لما تحدث بهذا الحديث انكره، ولا رده.
 قال ابو زرعة: وهذا شيخ قديم، روي عنه من الاجلة: سعيد بن عبد العزيز، وطاءفة من اهل طبقته، مثل: ابن عيينة، وغيره.
 قال ابو زرعة: فوجه مدخل قبيصة بن ذءيب في حديثه هذا  فيما نري، والله اعلم  ان عبد العزيز بن عمر حدث يحيي بن حمزة بهذا الحديث من كتابه، وحدثهم بالعراق حفظا.
 وقد حدثني صفوان بن صالح انه سمع الوليد بن مسلم يذكر: ان الاوزاعي كان يدفع هذا الحديث، ولا يري له وجها، ويحتج الاوزاعي: انه لم يكن للمسلمين يومءذ ذمة، ولا خراج.
 قال ابو زرعة: هذا حديث متصل، حسن المخرج والاتصال، لم ار احدا من اهل العلم يدفعه، وبالله التوفيق.
 وسمعت مصعب الزبيري يذكر: ان عاصية امراة عمر بن الخطاب، التي سميت جميلة، هي: ام عاصم بنت عمر بن الخطاب.
 قال مصعب: اميمة بنت رقيقة. هي: بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي، واميمة هي عمة محمد بن المنكدر، وقد كان معاوية حولها اليه، الي الشام، وبنت لها دارا، ودخلت علي
 
 معاوية في مرضه الذي مات فيه، فقال لها: ابكي حتي اسمع.
 فاخبرني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا كعب بن خريم، ابو حارثة  قال ابو زرعة: وقد رايت ابا حارثة، وجالسته، وكان شيخا صالحا  قال: حدثنا عبد الله بن مصعب بن ثابت عن هشام بن عروة قال: سمعت عبد الله بن الزبير يقول: كان والله  يعني معاوية  كما قالت ابنة رقيقة  يعني هذه:
 الا ابكيه، الا ابكيه ... الا كل الغني فيه
 قال محمد بن ابي عمر: قال سفيان: سمعت ايوب يقول: قال الوليد بن عبد الملك لعروة بن الزبير: كيف عمر بن عبد العزيز، فيما بينك وبينه؟  فكانه لم يحمده ذاك الحمد  قال عروة: هو رجل صالح، وانا احب الصالحين.
 قال محمد بن ابي عمر عن ابن عيينة عن ابراهيم بن ميسرة قال: قلت لطاوس : اهو المهدي؟  يعني عمر بن عبد العزيز  قال: هو مهدي، وليس به، لم يستكمل العدل كله.
 حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال: واخبرنا عبيد بن حبان عن مالك بن انس قال: كان عمر بن عبد العزيز اذا دخل منزله خدم نفسه حتي ان كانت الماءدة مغطاة كشفها وقدمها اليه، يريد بذلك ان يصيب من خدمة نفسه.
 
 وقال الحارث بن مسكين: اخبرنا عبد الله بن وهب قال: قال لي مالك بن انس: اعلم انه ليس يسلم رجل حدث بكل ما سمع، ولا يكون اماما ابدا وهو يحدث بكل ما سمع.
 قال مالك: المدينة ارض قضاء وسنة.
 قال مالك: ادركت بهذه البلدة رجالا بني الماءة، ونحو ذلك، يحدثون الاحاديث، لا يءخذ منهم، ليسوا باءمة.
 قلت لمالك: وغيرهم دونهم في السن يءخذ ذلك منهم؟ قال: نعم.
 قال مالك: اخبرني رجل، انه دخل علي ربيعة فقال: ما يبكيك؟ وارتاع لبكاءه، فقال: ما يبكيك؟ ادخلت عليك مصيبة؟ قال: لا، ولكن استفتي من لا علم له، وظهر في الاسلام امر عظيم.
 قال مالك: ولقد رايت ابن هرمز في بيته خاليا، يذكر الاسلام وشراءعه، وان دموعه لتسيل علي لحيته.
 فحدثني احمد بن صالح قال: قدم سفيان بن عيينة المدينة، فجعل يكتب عن رجال لا يرضاهم  اعني، مثل مالك واصحابه  فقال له عبد العزيز بن محمد في ذلك، فقال: ما ارهم يكذبون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو زرعة: قال لي احمد: فذكرت ذلك لابي نعيم، فاعجبه.
 قال محمد بن ابي عمر: قال سفيان: رايت مالك بن انس، وعبيد الله بن عمر اتيا الزهري بمكة فكلماه، يعرضان عليه، فقال: اني اريد المدينة، وطريقي عليكما، تاتيان المدينة ان شاء الل
 
 ه قال سفيان: وكان عبيد الله هو المتكلم، ومالك معه ساكت، ولم يسمعا منه بمكة شيءا.
 قال محمد بن ابي عمر قال سفيان: قدم علينا الزهري سنة ثلاث وعشرين وماءة، فاقام الي هلال المحرم، ثم خرج فاعتمر من الجعراية، قال: لا يتبعني احد. وانا يومءذ ابن ست عشرة وثلاثة اشهر، ولدت في النصف من شعبان سنة سبع وماءة ومات الزهري سنة اربع وعشرين وماءة.
 وسالت الزهري عن حديث، فلم يخبرني، فقال له سعد بن ابراهيم: اجب الغلام  فظن سعد انه حقرني، حين لم يجبني  فقال الزهري: اما اني اعطيه حقه  فكانه ارضاه  قال: فقلت: اجل انه ليفعل، قال: فسره ذلك.
 قال محمد بن ابي عمر: قال سفيان: وربما مازحني هشام بن حجير، ويقول: يا عبد الله، اما ما حفظت، وانت غلام، فالغلام لا نجيز شهادته، واما ما حفظت، وانت رجل، فنحن نجيز ذلك.
 
  ذكر النقباء
 حدثنا الحكم بن نافع قال: اخبرنا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري قال: بلغنا ان الانصار وافوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجته  التي خرج بعدها النبي صلي الله عليه وسلم في شهر ربيع الاول مهاجرا الي المدينة، فوافوا تلك الحجة  سبعون رجلا منهم، قد اجتمعوا في الشعب الذي عند عقبة ومني، فانتقب النبي صلي الله عليه وسلم منهم اثني عشر نقيبا، وفي الانصار ليلتءذ: البراء بن معرور  من بني سلمة  والبراء اول من استقبل القبلة، حيا وميتا، واول من امر بقبره ان يدفن عليها.
 فحدثني محمود بن خالد قال: حدثنا عمر بن عبد الواحد عن سعيد بن عبد العزيز: ان النقباء اثنا عشر، كلهم من الانصار، ثلاثة من الاوس، وتسعة من الخزرج، فمن الاوس: سعد بن خيثمة، وابو الهيثم بن التيهان، واسيد بن حضير.
 ومن الخزرج: سعد بن عبادة، وسعد بن الربيع، واسعد بن زرارة، والبراء بن معرور، وعبد الله بن عمرو بن حرام، وعبد الله
 
 بن رواحة، وعبادة بن الصامت ورافع بن مالك.
 وقال غير سعيد: والمنذر بن عمرو.
 وحدثني الحكم بن نافع عن شعيب بن ابي حمزة قال: قال الزهري: عبادة بن الصامت، قد شهد بدرا، وهو احد النقباء ليلة العقبة.
 وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا ابن ابي فديك عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم وعبد الوهاب بن بخت، وابي عبيد حاجب سليمان انهم حدثوه: ان ابا مسعود كان اصغر السبعين يوم العقبة.
 وقال احمد بن صالح: حاطب بن ابي بلتعة، رجل من اهل اليمن، حليف لبني اسد بن عبد العزي.
 قال ابو زرعة: عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة، ويحيي بن عبد الرحمن بن حاطب من ولده، وهذا هو الذي يحدث عنه عروة، وهشام بن عروة، ومحمد بن عمرو بن علقمة، ويحيي بن سعيد.
 
 قال ابو زرعة: فاما محمد بن حاطب، فذاك: حاطب بن الحارث: ونسبه في بني جمح، من انفسهم، واخوه الحارث بن حاطب بن الحارث، اسن منه، وهو العامل علي اهل مكة.
 وقد حدثني سعيد بن سليمان، قال: حدثنا عباد بن العوام قال: حدثنا ابو مالك الاشجعي قال: حدثنا حسين بن الحارث الجديلي  جديلة قيس : ان امير مكة، خطب الناس فقال: من راي منكم الهلال يوم كذا وكذا؟ ثم قال: عهد الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننسك لرءيته، فان لم نره، وشهد شاهدا عدل نسكنا بشهادتهما.
 قال ابو مالك الاشجعي: فسالت الحسين: من امير مكة؟ قال: لا ادري ثم لقيني بعد، فقال: هو الحارث بن حاطب، اخو محمد بن حاطب.
 حدثنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا عبد الرحمن بن عثمان بن ابراهيم عن ابيه عن جده  محمد بن حاطب  عن امه  ام جميل ابنة المجلل  قالت:
 
 اقبلت بك من ارض الحبشة، فقدمت بك المدينة، فاتيت بك النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، هذا محمد بن حاطب وهو اول من سمي بك. فمسح علي راسك، ودعا لك بالبركة.
 وحدثني ابو كريب قال: حدثنا وكيع عن شريك عن سماك قال: سمعت محمد بن حاطب يقول: ولدت بارض الحبشة.
 قال ابو زرعة: فمن ولده: ابراهيم بن محمد بن حاطب.
 قال محمد بن ابي عمر  فيما ذكر لي  عن ابن عيينة عن ابراهيم بن محمد بن حاطب قال: رايت ابن عمر يحفي شاربه.
 قال ابو زرعة: ومن ولده  فيما اخبرني سعيد بن سليمان، وسمعته ينسبه  عثمان بن ابراهيم، وعبد الرحمن بن عثمان بن ابراهيم بن محمد بن حاطب بن الحارث، هو نسبه في انفس بني جمح.
 قال ابو زرعة: وقلت لاحمد بن عبد الله بن يونس: كان مالك بن مغول صاحب سنة؟ قال: نعم، كان صاحب سنة، وجماعة، واين مثل مالك؟ قلت له: فاي سنة مات مالك؟ قال: لا ادري، قلت: مات قبل سفيان؟ قال: نعم.
 
 فاخبرنا منصور بن ابي مزاحم قال: سمعت شريك القاضي في مجلس ابي عبيد الله يقول: رايت سفيان في افضل بيت بالكوفة، في بيت مالك بن مغول.
 قلت لاحمد بن عبيد الله بن يونس: مسعر بن كدام؟ قال: قد كان رجل صدق. قلت: فتقدم مسعر مالك بن مغول بالموت؟ قال: نعم.
 فسمعت ابا نعيم يقول: شهدت جنازة مسعر سنة خمس وخمسين وماءة.
 قلت لاحمد بن يونس: فسفيان، كان مقدما علي هءلاء  اعني مسعرا، ومالك بن مغول ؟ قال: لم يكن في الدنيا مثل سفيان، سمعت زاءدة يقول: كان افقه اهل الدنيا. قلت: من تعني؟ قال: سفيان، كان افقه الناس، وازهد الناس، واعبد الناس. قلت: فكان يلبس الصوف؟ قال: لا، الا كساء صوف، ومثل ثيابك. قلت: ان الفريابي ذكر ان سفيان كان يلبس الصوف، فانكر ذلك، وقال: اما انه قد كان رجلا صالحا، قلت: فرايته عند سفيان؟ يعني قال: ما اشك الا اني قد رايته عند سفيان بمكة.
 قال ابن ابي عمر: قال سفيان: ما رايت احدا احرص علي العلم من سفيان  يعني الثوري  ولو يسال: اي الناس اعلم؟ لقالوا: سفيان.
 
 فاخبرني ابي قال: حدثني ابو احمد الجوهري قال: سءل وكيع: هل رايت مثل سفيان؟ قال: لا، ولا راي سفيان مثله.
 وسمعت ابا نعيم يسال عن سفيان وشعبة: ايهما اثبت؟ فقال: قال بعض اصحابنا في ذلك قولا.
 فرايت ابا نعيم يذهب الي ان قوله فيه، وقول وكيع: ان سفيان اقل خطا في الحديث.
 وحدثني احمد بن ابي الحواري قال: قلت للفريابي: رايت قبيصة عند سفيان؟ قال: نعم، رايته صغيرا.
 قال ابو زرعة: فذكرته لمحمد بن عبد الله بن نمير فقال: لو حدثنا قبيصة عن النخعي لقبلنا منه.
 قلت لابي نعيم: رايت الفريابي عند سفيان؟ قال: نعم.
 وسمعت ابا مسهر يقول: رايت عبد الله بن المبارك عند محمد بن مسلم. قلت: فعرفك انك صاحب سعيد بن عبد العزيز: قال: لا.
 قال ابو مسهر: ولد لي والاوزاعي حي، وجالست سعيد بن عبد العزيز ثنتي عشرة سنة.
 
 قال: وما كان احد من اصحابي احفظ لحديثه مني غير اني نسيت.
 فاخبرنا ابو مسهر قال: قد رايت ابن جابر، ومات سنة اربع وخمسين وماءة، ورايت عبدة بن رباح الغساني في المسجد، جالسا هو وابن جابر.
 وحدثني محمد بن ادريس قال: حدثنا ايوب بن سليمان بن بلال قال: حدثنا ابو بكر عبد الحميد بن ابي اويس قال: كنت جالسا عند عبد الله بن زياد بن سمعان، فوجدته يحدث، فانتهي الي حديث لشهر بن حوشب، فقال: حدثني شهر بن حوسب. فقلت: من شهر بن حوسب؟ فقال: بعض العجم، من اهل خراسان، قدموا علينا، فقلت: لعلك تريد شهر بن حوشب؟ فسكت. قال: فذكرت ذلك لابي معشر فقال: اما سماعي من المشيخة، فايام كنت اضرب بالابرة في حانوت استاذي كنت ارش الحانوت واكنسه، فكان يجلس اليه: محمد بن كعب، ومحمد بن قيس، وسعيد المقبري، فسمعت منهم مشافهة، واما ابن سمعان، فانما اخذ كتبه من الدواوين والصحف.
 
 حدثني محمد بن ادريس قال: سمعت عمرو بن عون قال: سمعت هشيما قال: ما رايت مدنيا اكيس من ابي معشر.
 قال محمد بن ادريس: وسمعت ابا نعيم يقول: كان ابو معشر كيسا، حافظا.
 قال ابو زرعة: سمعت ابا مسهر يقول: كان ابو معشر اسود.
 قال ابو زرعة: ومقسم هو: ابو القاسم مولي عبد الله بن الحارث، ذكره محمد بن ابي عمر عن ابن عيينة.
 قال ابن عيينة: وقال عطاء بن الساءب: كنا عند مقسم مولي عبد الله بن الحارث.
 قال ابو زرعة: وابو اسحاق مولي عبد الله بن الحارث الذي يحدث عنه المقبري.
 قال ابو زرعة: حدثني محمود قال: سمعت احمد بن صالح يقول: اسمه ايضا مقسم.
 
 قال ابو زرعة: ومحمد بن زياد صاحب ابي هريرة، مولي لقدامة بن مظعون.
 قال ابو زرعة: ومصعب بن عبد الرحمن بن عوف، قديم الموت، كما حدثني نوح بن حبيب قال: حدثنا عبد الملك بن هشام الذماري قال: حدثنا القاسم بن معن عن هشام بن عروة عن ابيه قال: اصطلح الناس وابن الزبير يدعو الي نفسه، ولم يبايع ليزيد بالخلافة، علي ان يصلي بهم مصعب بن عبد الرحمن بن عوف، فقتل مصعب في القتال الاول، ثم مات يزيد بن معاوية.
 قال ابو زرعة: وابنه زرارة بن مصعب يحدث عنه ابن شهاب، ومصعب بن الزبير قتله عبد الملك في مسيره اليه  الي العراق  قبل ان يوجه الحجاج لقتال ابن الزبير.
 قال ابو زرعة: سمعت ذلك من ابي مسهر.
 قال ابو زرعة: وقد كان لمصعب بن الزبير بقاء الي سنة سبعين، وافي سنة سبعين حاجا.
 حدثنا الحميدي عن ابن عيينة، انه سمعه يذكر عن عمرو بن دينار، انه راي مصعب بن الزبير حاجا في سنة سبعين.
 قال ابو زرعة: وكان قتله بعد ذلك بيسير.
 قال ابو زرعة: وكان مقدم ابن شهاب دمشق زمن
 
 مصعب، وعبد الملك يومءذ مشغول بشانه حدثنيه احمد بن صالح عن عنبسة بن خالد عن يونس عن ابن شهاب.
 قال ابو زرعة: فدلنا حديث ابن شهاب هذا: ان مقدمه دمشق قبل رحيل عبد الملك الي مصعب، وهذا دليل علي سنه.
 وقد حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم، واحمد بن صالح: ان مولد ابن شهاب سنة خمسين من التاريخ.
 قال ابو زرعة: وذكر احمد ان عنبسة حدثه عن يونس عن ابن شهاب انه وفد الي مروان.
 قال ابو زرعة: فاما حميد بن عبد الرحمن بن عوف فقد حدثني احمد بن صالح عن عنبسة عن يونس عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن انه راي عثمان بن عفان يفطر بعد الصلاة.
 وحدثني من سال ابا مسهر عن وفاة عبد الرحمن بن غنم الاشعري، فقال: في امرة عبد الملك.
 قال ابو زرعة: وادركها من القدماء: ابو عبد الله الصنابحي، كما حدثني محمد بن ابي اسامة عن ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة عن عبادة بن نسي، انه راي ابا عبد الله الصنابحي جالسا مع عبد الملك علي السرير.
 قال ابو زرعة: وسالت عبيد الله بن النضر، يسال ابا مسهر عن وفاة ابي ادريس الخولاني، فساله، فقال:
 
 لم نجد له بعد عبد الملك ذكرا.
 قال ابو زرعة: وقد سمعت ابا مسهر يذكر انه سمع سعيد بن عبد العزيز: ان عبد الملك بن مروان عزل ابا ادريس عن القصص واقره علي القضاء.
 قال ابو زرعة: وممن ادرك امرة عبد الملك، والوليد جميعا: فجبير بن نفير، فيما ذكر حيوة بن شريح عن بقية عن صفوان عن ابي الزاهرية قال: جبير بن نفير، وفد في ايام الوليد.
 وحدثني عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل عن جده ابراهيم بن ابي شيبان قال: سمعت اسماعيل بن عبيد الله قال: لما حضرت ابي الوفاة جمع بنيه فقال: يا بني عليكم بتقوي الله، وعليكم بالقران، فتعاهدوه وعليكم بالصدق، حتي لو قتل احدكم قتيلا، ثم سءل عنه، اقر به، والله ما كذبت كذبة منذ قرات القران، وعليكم بسلامة الصدور لعامة المسلمين، فوالله، لقد رايتني، واني لابرح من بابي، فما القي مسلما، الا والذي في نفسي له، كالذي في نفسي لنفسي، افتروني احب لنفسي الا خيرا؟.
 حدثنا عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل قال: حدثنا ابراهيم بن ابي شيبان عن عمه  داود بن نافع  قال: عدت عبيد الله بن ابي المهاجر، وابن ابي زكريا، فقال له بعض القوم: ابشر يا ابا
 
 الوليد فقال: ما استعفيت الله من شكو اصابني منذ عقلت، ولا لقيت احدا الا بالذي في نفسي.
 حدثني سليمان بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن بشير عن محمد بن اسحاق عن صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال: سالت سعيد بن عبد الرحمن بن حسان: ابن كم كان حسان مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة؟ قال: ابن ستين سنة. قال: وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وهو ابن ثنتين او ثلاث وخمسين.
 حدثنا ابو مسهر قال: حدثني اسماعيل بن عبد الله بن سماعة قال: اخبرنا الاوزاعي قال: حدثني ابو عبيد قال: حدثني عقبة بن وساج قال: حدثني انس بن مالك قال: قدم علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان اسن اصحابه ابو بكر.
 حدثنا محمد بن سعيد بن الاصبهاني: قال جرير عن مغيرة عن قثم قال: قيل للعباس: انت اكبر او رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: هو اكبر مني، وانا ولدت قبله.
 
 قال محمد بن ابي عمر عن سفيان عن عمرو عن ابن شهاب قال: قال عمر للناس هذه السنة توفي لي اربعا وخمسين، وانما اتاني هذا الشيب من قبل اخوالي بني المغيرة، فقتل في تلك السنة.
 قال ابو زرعة: لا نعلم احدا قال هذا! غير هذا الرجل، وهو يختلف فيه والمجمع عليه، انه قتل وهو ابن ثلاث وستين.
 قال ابن ابي عمر عن سفيان عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: قتل علي بن ابي طالب رحمة الله عليه، وهو ابن ثمان وخمسين سنة، ومات لها حسن، وقتل لها حسين، ومات علي بن الحسين وهو ابن ثمان وخمسين.
 قال محمد بن ابي عمر: قال سفيان: قال جعفر: سمعت ابي يقول لعمته فاطمة بنت حسين ام عبد الله بن حسن: هذه السنة توفي لي ثماني وخمسين.
 حدثني احمد بن صالح عن عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن الزهري عن انس قال: لم يكن فيهم احد اشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم من الحسن بن علي.
 حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا زهير قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن ابي جحيفة قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان الحسن بن علي يشبهه.
 
 فحدثني سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا سفيان عن سالم بن ابي حفصة عن ابي حازم: ان سعيد بن العاص  وهو امير المدينة  صلي علي الحسن، قدمه الحسين، وقال: لولا انها سنة، ما قدمت.
 حدثني محمود بن خالد قال: حدثنا مروان بن محمد قال: حدثنا سليمان بن بلال قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: اشبه عبد الله بن عمر اباه عمر بن الخطاب، واشبه سالم اباه عبد الله بن عمر.
 حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس قال: حدثنا سليمان بن بلال عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر قال: اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم تسع سنين لم يحج، فخرج حتي جاز الحليفة. ولدت اسماء ابنة عميس محمد بن ابي بكر، بها.
 قال ابو زرعة: فمولده في سنة عشر من التاريخ، وقتل بمصر في خلافة معاوية، في حياة عاءشة، وعبد الرحمن بن ابي بكر.
 ثم توفي عبد الرحمن بن ابي بكر بعد منصرف معاوية من المدينة، في قدمته التي قدم فيها لاخذ البيعة من عبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وعبد الرحمن بن ابي بكر.
 
 ثم توفيت عاءشة بعد ذلك بسنتين، سنة سبع وخمسين من التاريخ.
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا المءمل بن اسماعيل عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: اول من جمع الناس في الحج: ابو بكر سنة تسع، وحج النبي صلي الله عليه وسلم سنة عشر.
 حدثنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا عباد بن العوام قال: حدثنا سفيان بن حسين عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا بكر، وبعث عليا، فلحق ابا بكر فدفع اليه كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامره علي الموسم.
 حدثني الحكم بن نافع قال: اخبرنا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري قال: اخبرني حميد بن عبد الرحمن ان ابا هريرة قال: بعثني ابو بكر فيمن يءذن يوم النحر بمني ان لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان .
 حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال:
 
 حدثني عقيل عن ابن شهاب قال: حدثني سعيد بن المسيب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتمر من الجعرانة بعدما فرغ من غزوة حنين والطاءف، فاعتمر في ذي القعدة من الجعرانة، ثم قفل حتي قدم المدينة، فامر ابا بكر من المدينة علي تلك الحجة، وامره ان يءذن ببراءة.
 فحدثني سعيد بن سليمان قال: حدثنا عباد بن العوام عن سفيان بن حسين قال: فحدثني اياس بن معاوية عن عكرمة بن خالد المخزومي: ان ابا بكر حج في ذي القعدة، فلما كان العام المقبل حج رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذي الحجة.
 حدثنا يحيي بن صالح قال: حدثنا داود بن عبد الرحمن قال: حدثني عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتمر اربع عمر: عمرة الحديبية، وعمرة من قابل، والثالثة من الجعرانة، والرابعة من حجته.
 قال ابو زرعة: فكان عمرته بالحديبية كانت سنة ست، والتي بعدها سنة سبع، والعمرة التي من الجعرانة في ذي القعدة سنة تسع، والرابعة سنة عشر من التاريخ.
 حدثنا الحكم بن نافع قال: اخبرنا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري قال: اخبرنا انس بن مالك: ان عثمان بن عفان امر زيد بن ثابت، وسعيد بن العاص، وعبد الله بن الزبير، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام ان ينسخوا المصاحف، وقال: اذا اختلفتم انتم وزيد بن ثابت في عربية من عربية القران فاكتبوها بلسان قريش،
 
 فان القران نزل بلسانهم، ففعلوا حتي كتبوا المصاحف.
 وحدثني احمد بن شبويه قال: حدثني سليمان بن صالح قال: حدثني عبد الله بن المبارك عن يونس عن الزهري قال: كان مروان بن الحكم، وعبد الرحمن بن ابي بكر، وعبد الله بن الزبير، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعبد الرحمن بن عتاب بن اسيد، ممن خرج نحو البصرة للطلب بدم عثمان.
 قال الزهري: واعتزل الاحنف.
 فحدثني احمد بن شبويه قال: حدثني سليمان بن صالح قال : حدثني عبد الله بن المبارك عن محمد بن اسحاق عن يحيي بن عباد عن ابيه سمع عاءشة تذكر عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، قالت: كان رجلا سريا، له من صلبه اثنا عشر رجلا.
 قال ابو زرعة: وممن يحدث عنه الزهري، من ولد عبد الرحمن: ابو بكر، ومحمد، وعكرمة بنو عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
 وولد ابي بكر بن عبد الرحمن  ممن حدث عنه ابن شهاب : عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعبد الله بن ابي بكر، حديث امية بن خالد.
 
 قال ابو زرعة: حدثناه عبيد بن حبان، وغيره، قال: اخبرنا الليث بن سعد عن الزهري عن عبد الله بن ابي بكر عن امية بن خالد عن ابن عمر قال: انما نفعل كما راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل.
 قال ابو زرعة: وعبد الرحمن بن ابي بكر بن عبد الرحمن، حدث عنه: عمرو بن دينار.
 والحارث بن ابي بكر يحدث عنه يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه: انه كان مع مروان اذ سال ام معقل عن العمرة في رمضان.
 وعمر بن ابي بكر بن عبد الرحمن يحدث عنه المقبري، وابن ابي ذءب.
 وحدثني احمد بن شبويه قال: حدثنا سليمان بن صالح قال: حدثني عبد الله بن المبارك عن جرير بن حازم عن عبد الملك بن عمير عن قبيصة بن جابر قال: قدمت علي معاوية، فرفعت اليه حواءجي، فقضاها، قلت: لم تترك لي حاجة الا قضيتها، الا واحدة، فاصدرها مصدرها. قال: وما هي؟ قلت: من تري لهذا الامر بعدك؟ قال:
 
 وفيم انت من ذاك؟ قلت: ولم يا امير المءمنين؟ والله اني لقريب القرابة، واد الصدر، عظيم الشرف قال: فوالي بين اربعة من بني عبد مناف ثم قال: اما كرمة قريش: فسعيد بن العاص، واما فتاها، حياء وحلما وسخاء فابن عامر، واما الحسن بن علي فسيد كريم، واما القارء لكتاب الله، الفقيه في دين الله، الشديد في حدود الله مروان بن الحكم، واما عبد الله بن عمر فرجل نفسه، واما الذي يرد ورود كذا، ويروغ رواغ الثعلب، فعبد الله بن الزبير.
 حدثنا ابو مسهر، عبد الاعلي بن مسهر الغساني قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن ابي عبد الله الايلي: ان هاشما وعبد شمس هلكا بغزة، فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم تبوكا، اتاه قس غزة بميراث هاشم وعبد شمس، فدفع ميراث هاشم الي العباس بن عبد المطلب. فقسمه علي كبراء بني هاشم ودفع ميراث عبد شمس الي ابي سفيان بن حرب، فقسمه علي كبراء بني عبد شمس.
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن ضمرة: ان قبر عبادة بن الصامت ببيت المقدس، وبها قبر عامر بن عبد قيس.
 قال ابو زرعة: ورايت اهل العلم ببلدنا يذكرون: ان
 
 بمقبرة دمشق من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، بلال بن رباح مولي ابي بكر، وسهل بن الحنظلية، وابو الدرداء.
 وحدثنا ابو مسهر عن يحيي بن حمزة عن عروة بن رويم: ان ابا عبيدة بن الجراح توفي بفحل.
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن ضمرة: ان معاذ بن جبل توفي بقصير خالد.
 قال ابو زرعة: وفحل، وقصير خالد جميعا من ارض الاردن بالشام.
 حدثنا ابو مسهر قال: اخبرنا مالك: ان سعد بن ابي وقاص. وسعيد بن زيد هلكا بالعقيق.
 قال ابو زرعة: وسال محمود بن ابراهيم عبد الرحمن بن ابراهيم عن موت خالد بن الوليد، فقال: بالمدينة.
 قال ابو زرعة: ومات عمرو بن العاص بمصر في يوم عيد، وصلي عليه ابنه عبد الله بن عمرو، كما حدثني عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب قال: حدثني ربيعة بن لقيط: ان عبد الله لما تقدم ليصلي عليه قال: والله ما احب ان لي بابي ابا رجل من العرب، وما احب ان الله يعلم ان عيني دمعت عليه فزعا، وان لي حمر النعم، ثم كبر.
 
 قال ابو زرعة: واجمع اهل العلم ان طلحة والزبير دفنا بالبصرة ، فاخبرني بذلك  من مشهدهما الجمل، وقتلهما  احمد بن شبوية عن سليمان بن صالح عن ابن المبارك عن يونس عن ابن شهاب.
 وحدثني سليمان بن عبد الرحمن انه سمع ابن عيينة يذكر عن الوليد بن كثير: ان الحسن بن علي توفي بالمدينة.
 وسمعت ابا مسهر يذكر ان معاوية توفي  يعني بدمشق  سنة ستين، وصلي عليه الضحاك بن قيس.
 وسمعت ابا مسهر يقول: توفي مروان بن الحكم بدمشق، وعبد الملك، والوليد بن عبد الملك.
 وحدثني بعض اهل العلم: ان مالك بن هبيرة توفي في ايام مروان ببيت راس، وبيت راس هذه قرية من قري الشام.
 حدثنا علي بن عياش قال: حدثنا حريز بن عثمان قال: حدثني شرحبيل بن شفعة قال: كنا بانطرطوس، ومالك بن هبيرة وال علي الجند، وكانت فيه شدة علي الجند، فاشتد بقوله، وهو علي المنبر، فقال عمير بن عمي كرب اليحصبي: ايها الرجل، ان كنت تريد
 
 رياضتنا فقد ذللت، وان كان هذا منك خلقا، فلا صبر عليه.
 قال ابو زرعة: ومالك بن هبيرة له صحبة، وكان ذا موقع في قومه، وهو رجل من السكون.
 قال ابو زرعة: وحضرت مجلسا في المسجد الجامع بدمشق، حضره عبد الرحمن بن ابراهيم، وعبد الله بن ذكوان، ومحمود بن خالد، فسال محمود بن خالد عبد الرحمن بن ابراهيم عن سن عثمان بن عفان، فسالني عبد الرحمن عن ذلك، فقال لي: ايش عندك فيه؟ قلت: قد جاز الثمانين. فقال: سنه سن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له محمود: فمعاوية؟ قال: ابن سبع وسبعين سنة، اجتمعوا عام الجماعة، ومعهم جرير البجلي  يعني سنة اربعين  فقال لهم معاوية: انا ابن سبع وخمسين. هذا عام الجماعة، وهي سنة اربعين.
 وتوفي معاوية سنة ستين.
 قال ابو زرعة: وناظرت عبد الرحمن بن ابراهيم، قلت: ارايت الطبقة التي ادركت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم تره، وادركت ابا بكر وعمر، ومن بعدهما، من اهل الشام، من المقدم منهما، الصنابحي او عبد الرحمن بن غنم؟ قال: ابن غنم المقدم عندي، وهو رجل اهل الشام.
 وراه مقدما لمكانه من امير المءمنين، وحديثه عن عثمان ومعاوية، وابنه، وعبد الملك. قلت: ولا تقدم عليهم الصنابحي لقول
 
 عبادة فيه ما قال: ولفضله في نفسه؟ قال: المقدم عليهم عبد الرحمن بن غنم الاشعري.
 قلت له: فاي الرجلين عندك اعلم: جبير بن نفير الحضرمي او ابو ادريس الخولاني؟ قال: ابو ادريس عندي المقدم، ورفع من شان جبير لاسناده، واحاديثه ثم ذكر ابا ادريس فقال: له من الحديث ما له، ومن اللقاء، واستعمال عبد الملك اياه علي القضاء بدمشق.
 قلت: فمن يكون معه من اصحابنا في طبقتهم؟ فقال: كثير بن مرة، فذاكرته سنه، ومناظرة ابي الدرداء اياه في القراءة خلف الامام، وقول عوف فيه: ارجو ان تكون يا كثير رجلا صالحا، فراه معهما في طبقتهما.
 اخر الثالث عشر، ويتلوه اول الرابع عشر من فروع ابن راشد وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 
  التاسع من التاريخ
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر قال: اخبرنا ابو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد قال: حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال: قلت  يعني لعبد الرحمن بن ابراهيم : فمن يوازي عندك خالد بن معدان، في مذهبه، وعلمه؟ فذكر: ابن ابي عوف وراشد بن سعد.
 قلت له: ان الوليد بن عبد الملك كتب يحمل القضاة علي قول خالد، قلت له: فنجعله مع عبد الله بن محيريز، طبقة؟ قال: ابن محيريز المقدم عليه كثيرا!؟ كان الاوزاعي لا يذكر خمسة من السلف الا ذكر فيهم ابن محيريز، ورفع من ذكره، وفضله.
 قلت: فيكون مع ابن محيريز في طبقة ابن الديلمي، وهانء
 
 ابن كلثوم، وابنا ابي سودة: عثمان وزياد، قال: هو ارفع منهم، وهم من رواته.
 قال ابو زرعة: ورايته اجل اهل الشام عنده، بعد ابي ادريس، واهل طبقته، وهو من قريش، من بني جمح، من انفسهم، يكني: ابا محيريز، من رهط ابي محذورة، وابو محذورة من انفس بني جمح.
 وذكر يزيد بن الاسود، فقدمه، وفضله، وذكر استسقاء الضحاك به بدمشق.
 قلت له: فقد حدثنا الحكم بن نافع عن صفوان بن عمرو عن سليم بن عامر: ان الناس قحطوا بدمشق، فخرج معاوية يستسقي بيزيد بن الاسود، فعرفه، وقبله، وقال: وجه ذلك انه فعله في امرة معاوية، وفعله في امرة الضحاك.
 وحدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز: ان الضحاك بن قيس خرج يستسقي، فقال ليزيد بن الاسود: قم يا بكاء.
 وسمعت ابا مسهر يذكر عن سعيد بن عبد العزيز: ان عبد الملك لما رحل الي مصعب، رحل معه بيزيد بن الاسود، فلما التقوا، قال: اللهم احجز بين هذين الجبلين، وول الامر احبهما
 
 اليك. قال: فظفر عبد الملك.
 حدثني ابو اليمان قال: حدثنا صفوان بن عمرو عن ابي سفيان محمد بن زياد الالهاني: ان غضيف بن الحارث حضر موت عبد الله بن عايذ الثمالي.
 فحدثني يزيد بن عبد ربه ان بقية حدثهم عن صفوان بن عمرو: ان لعبد الله بن عايذ الثمالي صحبة.
 وحدثني ابو اليمان قال: حدثنا صفوان بن عمرو: ان صالح بن شريح السكوني حضر موت غضيف بن الحارث.
 قال ابو زرعة: فدلنا بذلك علي بقاء صالح بن شريح السكوني  يروي عن ابي عبيدة بن الجراح  الي توسط امرة عبد الملك.
 فحدثني ابو اليمان ان صفوان بن عمرو حدثه: ان غضيف بن الحارث يكني: ابا اسماء الثمالي.
 واخبرني ابو اليمان عن صفوان بن عمرو: ان غضيف بن الحارث كان يتولي لهم صلاة الجمعة بحمص، اذا غاب خالد بن يزيد او مرض. ذكره صفوان بن عمرو عن سليم بن عامر.
 وحدثني الوليد بن عتبة قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: اخبرني حريز بن عثمان علي حبيب بن عبيد: ان عبد الملك سال
 
 غضيف بن الحارث الثمالي ان يرفع يديه علي المنبر، فقال: اما انا فلا اجيبك اليها.
 وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم، وابي قالا: حدثنا الوليد بن مسلم عن ابن جابر قال: امر عبد الملك ابا ادريس ان يرفع يديه، فابي، فعزله عن القصص.
 حدثنا الخطاب بن عثمان الفوزي قال: حدثنا محمد بن عمر الطاءي قال: ذكروا كبر ثابت بن سعد الطاءي، فقال: كان في صفين رجلا له اولاد.
 حدثني الفوزي قال: سال عبد الملك بن مروان، ثابت بن سعد: اي يوم رايته اشد؟ قال: رايتنا يوم صفين، والاسنة في صدور هءلاء وهءلاء حتي لو اشاء ان يمشي عليها، لمشي.
 
 قال ابو زرعة: وثابت بن سعد من شيوخ اهل الشام، يحدث عن معاوية بن ابي سفيان، وغيره من الكبراء، اخبرني بذلك سليمان بن عبد الرحمن عن محمد بن عمر الطاءي.
 قال ابو زرعة: ومحمد بن عمر الطاءي من صالح شيوخنا، روي عنه المشيخة، وهو عندهم في عداد ثقاتهم، يحدثنا عنه: يحيي بن صالح، وسليمان بن عبد الرحمن والفوزي، ويحدث عنه من الاكابر بقية بن الوليد.
 وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن شعيب قال: اخبرني الوليد بن سليمان بن ابي الساءب قال: صحبت يحيي بن ابي المطاع الي زيزاء، فلم يزل يقرا بنا في صلاة العشاء، وصلاة الصبح في الركعة الاولي ب  " قل هو الله احد " وفي الركعة الثانية ب  " قل اعوذ برب الفلق "، و " قل اعوذ برب الناس ".
 قال ابو زرعة: فقلت لعبد الرحمن بن ابراهيم تعجبا لقرب يحيي بن ابي المطاع، وما يحدث عنه عبد الله بن العلاء بن زبر انه سمع من العرباض، فقال: انا من انكر الناس لهذا، وقد سمعت ما قال الوليد بن سليمان.
 
 قال عبد الرحمن بن ابراهيم: قال محمد بن شعيب: قال الوليد بن سليمان: فحدثت ايوب بن ابي عاءشة بهذا، فاخبرني انه صحب عبد الله بن ابي زكريا الي بيت المقدس، فكان يقرا في صلاة العشاء ب  " قل هو الله احد " وفي الركعة الثانية بالمعوذتين.
 فكانت هذه ايضا ادل، اذ يحكيها الوليد بن سلمان عن يحيي بن ابي المطاع لايوب بن ابي عاءشة فيحدثه بمثلها عن ابن ابي زكريا، اكثر دليلا علي قرب عهد يحيي بن ابي المطاع، وبعدما يحدث به عبد الله بن العلاء عنه، من لقيه العرباض.
 والعرباض قديم الموت، روي عنه الاكابر: عبد الرحمن بن عمرو السلمي، وجبير بن نفير، وهذه الطبقة.
 وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثني محمد بن شعيب قال: حدثني ابو المغيرة عمرو بن شراحيل العنسي قال: اتينا بيروت انا وعمير بن هانء العنسي، فاذا برجل عليه الناس في المسجد، واذا عليه قميص كرابيس الي نصف ساقية، وعمامة، وقلنسوة صغيرة، وثياب رثة، يقال له: حيان بن وبرة المري فقلت لعمير:
 
 امن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا؟ قال: لا، ولكن كان صاحبا لابي بكر الصديق.
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن شعيب قال: حدثني عثمان بن مسلم الدمشقي انه سمع بلال بن سعد، وكان سعد قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، ويقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح راسه، ودعا له.
 قال ابو زرعة: وهو من السكون، نسبه: سعد بن تميم القاري، كان يءم الجماعة بدمشق، له بالشام عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثان حسنا المخرج.
 وبلال بن سعد احد العلماء في خلافة هشام، واخبرني بعض ولده انه توفي في خلافة هشام وكان قاصا، حسن القصص، يحدث عنه الاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز، وابن جابر، وغيرهم من اجلة اهل العلم.
 وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا ابن شعيب عن يزيد بن ابي مريم انه سمعه يقول: صلي بنا الوليد بن هشام الظهر عند ميل النهار او عند نصفه، فلما انصرف، قال شيخ  كنت عن
 
 يمينه  يقال له: عبادة بن اوفي النميري  من اصحاب عمرو بن عبسة: لو كان ابرد عن الصلاة شيءا، فانه كان يقول: ابردوا عن الصلاة، فان حرها من فيح جهنم.
 حدثني عبد الله بن ذكوان قال: حدثنا ابن وهب عن معاوية بن صالح عن الحسن بن جابر قال: سالت ابا امامة عن كتاب العلم، فلم ير به باسا.
 حدثني عقبة بن مكرم قال: حدثنا ابو النعمان الحكم بن عبد الله عن شعبة عن الحكم عن الربيع بن عميلة.
 قال شعبة: قلت للحكم: سمعته؟ قال: لا، حدثنا عنه هلال بن يساف، واصحابنا.
 حدثني عقبة قال: حدثنا غندر قال: حدثنا شعبة عن محمد بن زياد قال: رايت علي ابي هريرة مطرف خز.
 
 حدثني الفضل بن سهل قال: حدثنا محمد بن عبيد قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد قال: رايت علي الاسود بن يزيد عمامة سوداء.
 حدثني الفضل بن سهل قال: حدثنا ابو احمد الزبيري قال: حدثنا رباح بن ابي معروف عن المغيرة بن حكيم قال: قلت لعبد الله بن سعدك هل شهدت بدرا؟ قال: نعم، والعقبة مع ابي، رديفا.
 قال ابو زرعة: وهذا غير عبد الله بن سعد، عم حرام بن حكيم، هذا عبد الله بن سعد بن خيثمة. هما اثنان، لهما صحبة.
 واما المغيرة بن حكيم الصنعاني: فشيخ قديم، سمع من ابي هريرة وحدث عنه نافع مولي ابن عمر، وكتب اليه عمر بن عبد العزيز: اطع المغيرة بن حكيم.
 كما حدثنيه محمد بن ابي اسامة عن ضمرة عن الثوري عن عبيد الله بن عمر عن نافع.
 
 وقد تحدث المغيرة بن حكيم مع سنه هذه ولقاءه القديم عن سعيد بن المسيب.
 قال ابو زرعة: سمعته من ابي نعيم عن سفيان عن اسماعيل بن امية عن المغيرة بن حكيم قال: سالت سعيد بن المسيب عن النوم في المسجد، فقال: اين كان اصحاب الصفة ينامون!؟.
 وحدثني يحيي بن صالح قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد قال: حدثني الحارث بن عبد الرحمن قال: سالت سليمان بن يسار عن النوم في المسجد، فذكر نحوه.
 قال ابو زرعة: قلت لسوار القاضي: متي ولي جدك القضاء بالبصرة؟ قال: ولاه ابو جعفر سنة ثمان وثلاثين وماءة، وتوفي سنة ست وخمسين وماءة، وهو يومءذ امير البصرة وقاضيها.
 قال ابو زرعة وذكرت لسوار حديث ابيه عبد الله بن سوار عن جده سوار القاضي انه قال لابي جعفر  امير المءمنين  في مقدمه البصرة: لا تخالف امر جدك ابن عباس قال: وما هو؟  اراد: لا يجرك اهل البصرة عن امر كانوا عليه في ارضهم، اذ بلغه انه اراد ان يردها الي الخراج بعد ان كانت تءدي العشر  قال: فقال له ابو جعفر: لا تسالني عن ارض صدقها هشام بن عبد الملك. قال: فكف ابو جعفر  امير المءمنين  عما كان هم به من ذلك لما حدثه سوار.
 
 فعرفه سوار لي، لما ذكرته له من حديث جده، وزاد فيه: ان ابا جعفر اطلق لهم براي جده انهارا من انهارهم، وامورا من امورهم.
 حدثني مكرم بن محرز الكعبي قال: اسم ابي معبد الكعبي: اكتم بن ابي الجون واسم ام معبد: عاتكة ابنة خالد.
 قال ابو زرعة: وهي اخت حبيش بن خالد.
 ومن ولد حبيش بن خالد الكعبي: هشام بن حرام بن حبيش بن خالد.
 حدثنا الحسن بن الصباح قال: حدثنا خلف بن تميم قال: سمعت الثوري يقول  وقد كثر الناس : لقد خشيت ان تكون الامة قد ضاعت حين احتيج الي.
 حدثنا عقبة بن مكرم قال: حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج قال: سمعت عمر بن عطاء قال: رايت الحسين بن علي يصبغ بالوسمة، اما هو فكان ابن ستين وكان راسه ولحيته شديدي السواد.
 حدثنا عبيد بن حبان قال: حدثنا عطاف بن خالد قال: رايت علي بن عبد الله  يعني ابن عباس  اسود الراس واللحية.
 
 حدثنا الحسن بن الصباح قال: حدثنا ابو قطن عن ابي خلدة عن ابي العالية قال: كنا نسمع الرواية بالبصرة عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما رضينا حتي رحلنا اليهم، فسمعناها من افواههم.
 حدثنا محمد بن المغيرة المخزومي قال: حدثنا معن عن ابن اخي الزهري قال: اجاب الزهري بعض خلفاء بني مروان في الخنثي، فقال الشاعر عند قضاءه بذلك: من الكامل
 ومهمة اعيي القضاة عياءها ... تذر الحليم يشك شك الجاهل
 عجلت قبل حنيذها بشواءها ... وابنت مفظعها بحكم فاصل
 فتركتها بعد العماية سنة ... للمقتدين، وللامام العادل
 حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا ابن ريان الدمشقي
 
 عن شعيب بن ابي حمزة عن الزهري قال: قال عون بن عبد الله: نظرنا فيما روي عبد الله بن مسعود، فوجدناه خمسة واربعين حديثا.
 وقال لي احمد بن صالح، من بعد قوله في مولد الزهري: اني لم اسمع للزهري بسن اعرفها.
 قلت لعبد الرحمن بن ابراهيم: من اخبرك ان الزهري ولد سنة خمسين؟ قال: بعض الزهريين.
 حدثنا احمد بن صالح عن عبد الرزاق عن معمر قال: قيل للزهري: من اعلم مكحول او قتادة؟ قال: قتادة.
 حدثني يزيد بن عبد ربه قال: حدثنا محمد بن حرب قال: حدثني الزبيدي عن الزهري قال: قلت لعروة: ان اخاك يوم كسفت الشمس بالمدينة لم يزد علي ركعتين، مثل صلاة الصبح. قال: اخطا السنة.
 فحدثني سليمان بن عبد الرحمن انه سمع ابن عيينة عن الزهري قال: قال عروة: لا تقل كسفت الشمس، ولكن خسفت.
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن نمر عن الزهري قال: اخبرني عنبسة: انه
 
 راي مروان يصلي في جبة ومعجرة، قال: وكان عروة يصلي في القميص والرداء.
 حدثني سليمان بن عبد الرحمن، وعبد الرحمن بن ابراهيم قالا: حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن نمر عن الزهري قال: حدثني حرملة مولي اسامة بن زيد قال: دخل الحجاج بن ايمن بن ام ايمن المسجد، فراه عبد الله بن عمر فقال: من هذا؟ فقلت: هذا الحجاج بن ايمن بن ام ايمن، فقال: لو راي هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، لاحبه.
 حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي قال: حدثنا ابن المبارك عن معمر عن قتادة قال: كسفت الشمس بعد العصر، فسال سليمان بن هشام، الزهري، فقال، يستقبلون القبلة، ويدعون، ولا يصلون، قال: فذكرته لعطاء فحسنه.
 قال معمر: فسالت الزهري، فقال: كذلك كانوا يفعلون.
 حدثنا نوح بن حبيب قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: اقمت عند سعيد بن المسيب ثمانية ايام، فقال: قم يا اعمي، فقد انزقتني.
 اخبرني عبد الرحمن بن ابراهيم قال : حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن الزهري انه حضر عشاء الوليد بن عبد الملك، فحدث عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري عن ابيه، وحدث
 
 علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل طعاما مما مست النار، فصلي ولم يتوضا.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا فليح بن سليمان قال: سالت الزهري عن الوضوء مما مست النار، فقلنا له: ان ها هنا شيخا من قريش، يقال له: عبد الله بن محمد بن عقيل يحدث عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل طعاما مما مست النار فصلي ولم يتوضا.
 فقال الزهري: هذا تريدون: حدثني علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه وجعفر بن عمرو بن امية عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل طعاما مما مست النار، فصلي ولم يتوضا.
 فحدثنا علي بن عياش انه سمع شعيب بن ابي حمزة قال: مشيت بين الزهري ومحمد بن المنكدر في الوضوء مما مست النار، فرجع ابن المنكدر الي قول الزهري.
 فحدثني الوليد بن عتبة عن ابي صالح عن الليث عن يونس قال: قال لي الزهري: اطعني وتوضا مما مست النار، قلت:
 
 لا اطيعك، وادع سعيد بن المسيب.
 حدثني محمد بن سعيد بن الاصبهاني قال: اخبرنا يحيي بن يمان عن هشام بن عروة قال: رايت ابن عمر، له جبة الي منكبيه.
 حدثنا محمد بن سعيد قال: حدثني يحيي بن يمان عن عمار بن زريق عن عمير بن بشير عن رجل من بني زبيد قال: سالت امراة ابن عمر عن مسالة فقال: اءت ابن عباس، فانه اعلم الناس بما انزل الله علي محمد صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن عبد الله بن سيف: قالت عاءشة: من ولي الموسم؟ قالوا: ابن عباس. قالت: هو اعلم الناس بالحج.
 حدثنا محمد بن سعيد قال: اخبرنا عبد السلام عن اسماعيل بن ابي خالد قال: قلت للشعبي : ان الحكم يكره اذا كان للرجل علي الرجل دين ان يحط عنه، ويتعجل. وكان ابراهيم لا يري به باسا فقال الشعبي: اصاب الحكم، واخطا ابراهيم.
 حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا ابي عن الاعمش عن ابراهيم عن ابي معمر قال: سمعت علقمة
 
 يقرا: الحي القيام، قلت: انت سمعته؟ قال: لا ادري.
 حدثنا الحكم بن نافع قال: اخبرنا شعيب عن الزهري قال: قال طاوس: قلت لابن عباس: ذكروا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اغتسلوا يوم الجمعة، واغسلوا رءوسكم، وان لم تكونوا جنبا، واصيبوا من الطيب. فقال ابن عباس: اما الغسل فنعم، واما الطيب فلا ادري.
 حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني ابراهيم بن سعد عن ابيه عن ابي امامة بن سهل قال: اول من صلي الضحي، رجل من الانصار، يقال له: ذو الزواءد.
 قال ابو زرعة: ونري هذا الحديث محققا لحديث سليم بن مطير.
 قال ابو زرعة: واسم ابي امامة بن سهل: اسعد بن سهل، وامه ابنة اسعد بن زرارة، وعثمان، وسعد، وعبد الله اخوة ابي امامة بن سهل. عن احمد بن حنبل.
 قال ابو زرعة: وقال ابو عبد الله احمد بن حنبل:
 
 ومن ولد كعب بن مالك: عبيد الله، وعبد الله، وعبد الرحمن، وفضالة، ووهب، ومعبد.
 حدثني احمد بن صالح عن ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك عن عبد الله بن كعب. وكان قاءد كعب  من بنيه  حين عمي.
 قال ابو زرعة: وقد حدث ابن شهاب عن بشير بن عبد الرحمن بن كعب.
 سمعته من ابي اليمان عن شعيب بن ابي حمزة عن الزهري.
 قال ابو زرعة: وابو صالح  مولي ام سلمة الذي يحدث عنها في كراهية نفخ التراب في السجود  اسمه: زاذان.
 وحدثه، فيما حدثنيه دحيم عن الفزاري عن مغيرة السراج.
 وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن ابن ابي فديك عن ابن ابي ذءب عن العباس بن سهل انه اخبره انه ادرك الناس في زمن عثمان يضعون ايديهم علي الثياب، يتقون بها حر الحصا.
 حدثني محمد بن العلاء قال: حدثنا يونس بن بكير عن طلحة بن يحيي قال: رايت علي عبد الله بن جعفر بن ابي طالب خاتما في يمينه، في الخنصر فصه علي ظهرها.
 
 ورايت ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام يصلي، وهو محتب ويخفق براسه من النعاس، ثم يقوم فيصلي.
 حدثني محمد بن العلاء قال: حدثنا يحيي بن يمان عن اشعث عن جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير: كنت لاكتب عند ابن عباس حتي املا الواحي، ثم املا نعلي.
 حدثنا سعيد بن عفير قال: حدثنا نافع بن يزيد عن ابي عقيل انه سمع سعيد بن المسيب: انه كان قاعدا هو وعروة بن الزبير، وابراهيم بن محمد بن طلحة، فقال سعيد بن المسيب: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: صلاة الوسطي هي صلاة العصر، فمر بنا عبد الله بن عمر، فقال عروة: ارسلوا الي ابن عمر فسلوه، قال: فارسلنا اليه غلاما فساله، فجاءنا الرسول فقال: هي صلاة الظهر فشككنا في قول الغلام، فقمنا جميعا فسالناه، فقال: هي الظهر.
 قال ابو زرعة: في هذا الحديث رواية سعيد بن المسيب عن عروة، وتثبيت وايثار للمشاهدة.
 حدثني عبد الله بن ذكوان قال: حدثنا اسحاق المسيبي
 
 انه سمع نافع بن ابي نعيم يقول: اخذت القراءة عن ابي جعفر القاري، وعبد الرحمن الاعرج، وشيبة بن نصلي، ومسلم بن جندب.
 فحدثني خالد بن خلي القاضي قال: حدثنا محمد بن حرب قال: حدثنا الاوزاعي عن ابن حرملة قال: كان مسلم بن جندب قاصا لاهل المدينة.
 قال ابو زرعة: روي عنه من الاجلة: زيد بن اسلم ويحيي بن ابي كثير.
 حدثني ابو صالح عبد الغفار بن داود الحراني قال: حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي سلمة بن عبد الرحم قال: حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ناسخ ومنسوخ.
 حدثنا احمد بن خالد الوهبي قال: حدثنا محمد بن اسحاق قال: قال الزهري : كان القوم يرون ان الاخر من فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم هو الناسخ للاول.
 حدثا محمد بن ابي اسامة عن ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة عن ابي رزين اللخمي قال: سمعت الزهري يقول: اعيي الفقهاء، واعجزهم ان يعرفوا حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ناسخه ومنسوخه.
 حدثني محمد بن المبارك قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن الزهري قال: امروا احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما جاءت.
 
 حدثنا يزيد بن عبد ربه قال: حدثنا بقية قال: حدثنا الاوزاعي قال: كان الزهري ومكحول يقولان: امروا الاحاديث كما جاءت.
 حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا زهير قال: حدثنا محمد بن اسحاق قال: حدثتني فاطمة ابنة المنذر، قالت: كنا في حجر جدتنا اسماء ابنة ابي بكر.
 قال ابو زرعة: وسمعت ابا نعيم يسمي ابا عاصم الغطفاني: علي بن عبيد الله.
 وعرضت علي عبد الرحمن بن ابراهيم الحديث الذي حدثناه نعيم بن حماد عن الوليد بن مسلم عن ابن جابر عن ابن زكريا عن رجاء بن حيوة عن النواس بن سمعان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا تكلم الله عز وجل بالوحي، اخذت السموات منه رجفة او قال: رعدة شديدة.
 فقال: لا اصل له.
 فقلت له: فحديثه عن محمد بن شعيب عن مروان بن جناح عن ابن حلبس عن عبد الله بن بسر في معاوية؟ فانكر ان يكون عن عبد الله بن بسر، وقال:
 
 حدثنا محمد بن شعيب عن مروان بن جناح عن ابن حلبس فقط.
 قلت له: فحديثه الذي حدثناه عن عيسي بن يونس عن حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن عوف بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم: تفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة، اعظمها فتنة علي امتي قوم يقيسون الامور برايهم، فيحلون الحرام، ويحرمون الحلال.
 فرده، وقال: هذا حديث صفوان بن عمرو، حديث معاوية.
 قال ابو زرعة: قلت ليحيي بن معين في حديث نعيم هذا، وسالته عن صحته، فانكره.
 قلت: من اين يءتي؟ قال: شبه له.
 وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن عبد الله بن يحيي المعافري عن حيوة عن بكر بن عمرو: انه لم ير ابا امامة  يعني ابن سهل  واضعا احدي يديه علي الاخري قط، ولا احدا من اهل
 
 المدينة، حتي قدم الشام، فراي الاوزاعي، وناسا يضعونه.
 وحدثني محمود بن خالد قال: سمعت الوليد بن مسلم يقول: كان الامر لا يتبين علي الاوزاعي حتي يتكلم، فاذا تكلم جلي وملا القلب.
 وقال لي احمد بن حنبل: كان سفيان رجلا حافظا  يعني الثوري .
 وذكر عن يحيي بن ابي بكير عن شعبة قال: ما حدثني سفيان عن انسان بحديث، فسالته عنه، الا كان كما حدثني.
 حدثني الوليد بن عتبة قال: حدثنا عيسي بن خالد اليمامي قال: سمعت شعبة يقول: كان سعد بن ابراهيم يصوم الدهر، ويختم كل ليلة.
 قال ابو زرعة: قلت لعبد الرحمن بن ابراهيم: ان ابا مسهر حدثنا عن صدقة بن خالد عن ابن جابر: ان مسلمة بن عبد الملك ارسل الي رجاء بن حيوة، وعدي بن عدي، ومكحول، وعمرو بن ميمون بن مهران، فسالهم، فهل يحتمل عمرو بن ميمون ان يسال مع هءلاء؟
 
 فاخبرني عن محمد بن شعيب عن الاوزاعي: ان عمر بن عبد العزيز سال عمرو بن ميمون بن مهران. ولم يدفع عمرا عما ذكر عنه ابن جابر.
 فحدثني معاوية قال: حدثني منصور بن ابي مزاحم قال: حدثنا ابو بكر بن نوفل بن الفرات العقيلي قال: قيل لميمون بن مهران: كيف ابنك عبد الاعلي؟ قال: نعم الرجل، عمرو.
 حدثني عبد الله بن جعفر الرقي قال: حدثنا ابو المليح عن ميمون بن مهران قال: قال لي عمر بن عبد العزيز: تعد الاي في الصلاة؟ قلت: لا. قال: وهو رايي.
 حدثني يحيي بن صالح قال: حدثنا الحكم بن عمر الرعيني قال: رايت اسماعيل بن معدي كرب يضبب ثنيته بالذهب.
 حدثنا عبيد الله بن عمر قال: حدثنا حماد بن زيد قال: رايت ابا التياح وثابت البناني قد ضببا اسنانهما بالذهب.
 حدثنا عبد الغفار بن داود الحراني قال: حدثنا ابو الاشهب قال: حدثني حماد بن ابي سليمان قال: رايت المغيرة بن
 
 عبد الله في مسجد الكوفة، قد شد اسنانه بالذهب.
 فذكرته لابراهيم فقال: لا باس به.
 حدثنا عبيد الله بن عمر قال: حدثنا زياد بن الربيع اليحمدي: رايت فم ابي حمزة مضببا بالذهب.
 حدثني ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن حبيب قال: سمعت ابن عمر يقول: يا اهل العراق، تاتونا بالمعضلات.
 حدثني احمد بن ابي الحواري قال: حدثنا الفريابي عن سفيان عن ابيه قال: رايت ابراهيم يبكي، يقول احتيج الي، احتيج الي.
 حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين قال: حدثتنا ام داود الواشية، قالت: خاصمت الي شريح، فكان شريح ليس له لحية.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا حنش بن الحارث قال: رايت سلمة بن كهيل، وحكيم بن جبير يستبقان علي ارجلهما، بطريق مكة.
 
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا مالك بن مغول قال: رايت عبد الرحمن بن الاسود، ومعه ابنه، بمكة.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق قال: رايت عبد الله بن ابي الهذيل، وابا بردة، وعبد الرحمن بن الاسود، يصلون بعد العصر ركعتين يوم الجمعة.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق قال: سعيد بن وهب عريف قومه.
 حدثنا ابو نعيم عن يونس عن ابي اسحاق قال: رايت سعيد بن وهب.
 حدثنا سعيد بن سليمان عن عباد بن العوام عن حصين قال: ادركت ذاك  يعني مقتل الحسين ، قال: فحدثني سعد بن عبيدة قال: فرايت الحسين، وعليه جبة برود، ورماه رجل يقال له عمرو بن خالد الطهوي بسهم، فنظرت الي السهم معلقا بجبته.
 
 قال حصين: وحدثني سعد بن عبيدة قال: انا لمستنقعون في الفرات مع عمر بن سعد اذ اتاه رجل فساره، فقال: قد بعث اليك ابن زياد حويزة بن بدر التميمي، وامره  ان انت لم تقاتل  ان يضرب عنقك. فخرج فوثب علي فرسه ثم دعا بسلاحه، وهو علي فرسه، ثم سار اليهم، فقاتلهم حتي قتلهم.
 قال سعد بن عبيدة: واني لانظر اليهم، وانهم لماءة رجل، او قريب من ماءة رجل، فيهم من صلب علي خمسة او سبعة، وعشرة من الهاشميين، ورجل من بني سليم، حليف لهم، ورجل من بني كنانة، حليف لهم.
 وقال محمد بن ابي عمر عن ابن عيينة عن جعفر بن محمد قال: قتل الحسين وهو ابن ثمان وخمسين.
 قال ابو نعيم: في يوم سبت، يوم عاشوراء.
 قال ابو عبد الله، احمد بن حنبل: سنة احدي وستين.
 حدثني عبد الرحمن بن يحيي بن حسان عن حماد بن
 
 زيد عن ايوب عن نافع: ان عمر بن عبد العزيز بعثه الي اهل مصر يعلمهم السنن.
 حدثنا محمد بن ابي اسامة عن ضمرة عن سفيان عن عبيد الله عن نافع قال: ولاني عمر بن عبد العزيز صدقات اليمن.
 حدثني عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني يحيي بن سعيد عن اخيه عبد ربه بن سعيد: ان محمد بن هشام اتي بامراة حملت من الزنا، وقد كانت تحت بعد، فارسل الي مكحول الدمشقي وعطاء بن ابي رباح، فسالهما عن ذلك، فقال مكحول: قد سمعت انه يحصنها، ولست امرك فيها بشء وقال عطاء: لا يحصنها.
 حدثني عبد الله بن ذكوان عن ايوب بن تميم القارء قال: كبر يحيي بن الحارث  قال:  وكانت قراءة الجند علي قراءة ابي عبد الملك القارء، والامام يحيي بن الحارث وعلي ابي عبد الملك قرات، ثم ادركت يحيي بن الحارث حتي قرات عليه. وكان يحيي يقف خلف الاءمة، لا يستطيع ان يءم من الكبر، فكان يرد عليهم اذا غفلوا.
 حدثني يزيد بن عبد ربه قال: حدثنا محمد بن حرب قال: حدثني ابو سلمة سليمان بن سليم عن يحيي بن جابر: ان يزيد بن ميسرة سال العباس بن الوليد ان يطرح عطاءه،
 
 ويكتبه في عيل وانه باع ما كان له من شء، وتصدق قه، حتي باع منزله الذي كان يسكنه.
 حدثني محمد بن سعيد بن الاصبهاني قال: اخبرنا شريك عن يزيد بن ابي زياد: ان عبد الله بن الحارث كان يفقه.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن الحسن بن عمرو عن فضيل عن ابراهيم قال: ما كانوا يسالون الا لحاجة.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا موسي بن علي قال: سمعت ابي يقول: امسكت علي فضالة بن عبيد القران حتي فرغ.
 حدثنا محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة عن علي بن ابي حملة قال: كان عمر بن عبد العزيز ربما جلس الي ابي الاعيس.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا يحيي بن معين قال: حدثنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا معمر عن الزهري عن عبد الله بن شرحبيل بن حسنة قال: رايت عثمان يامر بتسوية القبور  قال: ومر بقبر، فقال: هذا قبر ام عمرو بنت عثمان، فامر به فسوي.
 
 حدثنا احمد بن شبويه قال: حدثنا الفضل بن موسي عن الحسين بن واقد عن عبد الله بن بريدة قال: جءت الي امي يوم قتل عثمان رحمة الله عليه، فقلت: يا امة، قتل الرجل. فقالت: يا بني، اذهب فالعب مع الغلمان.
 حدثنا ابو صالح عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث بن سعد قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب عن ناعم بن اجيل الهمداني قال: ادركت الناس علي عهد عثمان.
 اخبرني الوليد بن عتبة عن الوليد بن مسم عن ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة بن الزبير قال: ادركت الناس علي عهد عثمان.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا مسعر عن عبد الملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة قال: سمعت عثمان بن عفان رحمة الله عليه يقول: اني اتوب الي الله اني ظلمت، او اني كنت ظلمت.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا ابو قحذم عن ابي قلابة عن ابي الاشعث الصنعاني قال: كنت شهدا ثمامة حين جاء قتل عثمان.
 
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا حماد بن حميد عن الحسن قال: ما كانت المتعة الا ثلاثة ايام، ما كان قبلها، ولا بعدها .
 قال ابو زرعة: سمعت احمد بن حنبل يقول: حديث ابي بن عمارة ليس بمعروف الاسناد.
 فاخبرني يحيي بن معين عن عمرو بن الربيع بن طارق بن يحيي بن ايوب: ان ابي بن عمارة صلي القبلتين.
 قال ابو زرعة: فناظرت ابا عبد الله احمد بن حنبل في حديثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسح فلم يقنع به.
 قلت له: فحديث عطاء بن يسار عن ميمونة  حدثت به ابا عبد الله  اعني في المسح ايضا؟ قال: ذاك من كتاب.
 قال ابو زرعة: قلت لابي عبد الله: اي شء اذهب اهل المدينة في المسح اكثر من ثلاث، ويوم وليلة؟ قال: لهم فيه اثر.
 وقال لي ابو عبد الله احمد بن حنبل: حديث خزيمة مما لعله ان يدل علي، يعني حجة لهم، قوله: ولو استزدته لزادني.
 قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل: فما وجه قوله: لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه؟ قال: فيه احاديث ليست بذاك، وقال الله تبارك وتعالي:
 
 " يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق ". فلا اوجب عليه، وهذا التنزيل، ولم تثبت سنة.
 قال ابو زرعة: قلت لابي عبد الله: فما وجه قوله صلي الله عليه وسلم: ثلاث لا يغل عليهن قلب مءمن، قال: لا يكون القلب غليلا، ثم قال لي: هذا يءخذ من كلام العرب.
 حدثني محمد بن ابي اسامة عن ضمرة عن السري بن يحيي قال: كنا مع الحسن، فاقبل هارون بن رءاب، فقال الحسن: ها هنا. فادناه.
 حدثنا محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: ما رايت احدا من اهل البصرة مثل هارون بن رءاب، كنت اذا رايته، فكانما اقلع عن البكاء.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق قال: حدث خيثمة ابا اسحاق، وانا جالس.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا مسعر عن عبد الملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 انا واياكم كنا ندعي: بنو عبد مناف، وانتم بنو عبد الله، ونحن بنو عبد مناف.
 قال ابو نعيم: يعني لقوم النزال.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا مسعر عن ثابت بن عبيد قال: صليت خلف المغيرة بن شعبة، فقام في الركعتين، فلم يجلس.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا مسعر عن ثابت بن عبيد: ان زيد بن ثابت كبر علي امه اربعا.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا مسعر عن ثابت بن عبيد قال: سمعت البراء يقول: نهي عن لحوم الحمر الاهلية.
 حدثني سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا سفيان عن الاعمش عن ثابت بن عبيد انه راي زيد بن ثابت محلل الازرار.
 حدثنا ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر قال: حدثنا مالك بن انس عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله قال: لم يكن البر يعرف في عمر: ولا ابنه، حتي يقولا، او يفعلا.
 حدثنا عبيد الله بن عمر قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا محمد بن اسحاق قال: حدثنا معاذ بن عبد الله بن خبيب: ان اخاه عبد الله بن عبد الله بن خبيب كان رجلا في زمان عمر قد مشي اليه، فاعطاه.
 قال محمد بن اسحاق  في حديثه، قال : معاذ بن عبد ال
 
 له بن انيس، يكني: ابا يحيي.
 حدثنا محمد بن المبارك قال: حدثنا ابن عياش عن ابي بكر بن ابي مريم قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي والي حمص ان مر لاهل الصلاح من بيت المال بما يغنيهم لءلا يشغلهم شاغل عن تلاوة القران، وما حملوا من الاحاديث.
 
 من غير اسمه حدثنا ابو صالح عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث بن سعد قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب عن عبد الله بن الحارث بن حسن الزبيدي: انهم حضروا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جنازة، فقال: ما اسمك؟ فقال: العاص. وقال للعاص بن العاص: ما اسمك؟ فقال: العاص. وقال لابن عمرو: ما اسمك؟ فقال: العاص. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انتم عبيد الله. فخرجنا وقد غيرت اسماءنا.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا عبيد الله بن اياد بن لقيط عن ابيه عن ليلي، امراة بشير بن الخصاصية، وكان اسمه قبل ذلك: زحم، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم: بشيرا.
 حدثني ابو خيثمة، زهير بن حرب، وعبيد الله بن عمر قالا: حدثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: غير رسول الله صلي الله عليه وسلم اسم عاصية، وقال: انت جميلة.
 حدثني علي بن عياش قال: حدثنا الليث بن سعد قال:
 
 حدثني يزيد بن ابي حبيب عن محمد بن اسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء قال: سمعت زينب بنت ابي سلمة تقول: سميت: برة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سموها: زينب.
 حدثني محمد بن العلاء قال: حدثنا وكيع عن يونس بن ابي اسحاق عن خيثمة بن عبد الرحمن قال: كان ابي في الجاهلية يسمي عزيزا، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم: عبد الرحمن.
 حدثني محمد بن العلاء بن كريب، ابو كريبي الهمداني قال: حدثنا جعفر بن عون عن زكريا بن ابي زاءدة عن عامر عن عبد الله بن مطيع: ولم يدرك الاسلام من عصاة قريش غير مطيع، وكان اسمه: العاص، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم: مطيعا.
 حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين قال: حدثنا مسهر عن ثابت بن عبيد قال: صليت خلف ابي هريرة علي جنازة، فكبر عليها اربعا.
 حدثنا سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا محمد بن شعيب قال: حدثنا محمد بن القاسم الطاءي قال: سمعت يحيي بن عتبة بن عبد يحدث عن ابيه قال: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا غلام حدث، فقال: ما اسمك؟ قلت عتلة بن عبد، قال: انت عتبة بن عبد.
 حدثنا احمد بن شبويه قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: ما اسمك؟ قال : حزن. قال: بل انت سهل.
 حدثنا محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: لقي الحسن معاوية بن قرة، فانحني عليه، فما انشرح لذلك معاوية.
 
 حدثنا محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة عن عثمان بن عطاء قال: كان فروة بن مجاهد يلقي ابي فيضمه اليه، وهي تحدثه.
 حدثنا محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة عن صدقة بن يزيد قال: سالت ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن شء من الحديث، فقال: علمت اني وجدت الراي اهون علي من الحديث.
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن شعيب عن يحيي بن الحارث قال: رايت ابا ادريس الخولاني، وادريس بن ابي ادريس يسجدان في الحج سجدتين.
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: سمعت مروان الفزاري يقول: سمعت من سعيد بن ابي عروبة بالكوفة منذ خمسين سنة. قال لنا الفزاري ذلك سنة سبع وثمانين وماءة، منذ اكثر من خمسين سنة، وكان مقدمه الكوفة سنة سبع وثلاثين وماءة.
 قال ابو زرعة: قال احمد بن حنبل: مات سعيد بن ابي عروبة سنة ست وخمسين وماءة.
 حدثنا ابو مسهر قال: حدثني يحيي بن حمزة قال: حدثني ثور بن يزيد عن ميمون بن مهران انه حدثه، قال: دخلنا علي صفية بنت شيبة، فدخلنا علي عجوز كبيرة.
 حدثنا ابو نعيم، الفضل بن دكين، قال: حدثنا ام
 
 نهار، قيسية ابنة الرفاع، قالت: رايت انس بن مالك، شيخا ابيض الراس واللحية، علي برذون اشهب، عليه عمامة، ورداء ابيض، وقميص ابيض.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا مالك بن مغول عن ابي صخرة قال: رايت علي عبد الرحمن بن يزيد عمامة سوداء.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا عمارة بن زاذان قال: رايت علي مطرف بن الشخير، مطرفا من خز، اخذه باربعة الاف.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا عمرو بن عثمان بن عبد الله ابن موهب قال: رايت علي ابي جعفر ملحفة حمراء.
 حدثنا محمد بن الصباح قال: حدثنا شريك عن الشيباني قال: رايت علي عبد الله بن ابي اوفي مطرف خز اصفر.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن الشيباني قال: رايت علي ابن الحنفية مطرف خز، بعرفة.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا مسعر عن ثابت بن عبيد قال:
 
 رايت علي عبد الله بن يزيد طيلسانا مدبجا، مدحرج الديباج.
 حدثنا محمد بن العلاء بن كريب قال: حدثنا يونس بن بكير قال: اخبرنا طلحة بن يحيي قال: رايت موسي بن طلحة، وابا بردة، وعاءشة بنت طلحة، يلبسون ثياب الخز.
 حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد قال: رايت علي الاحنف بن قيس مطرف خز.
 حدثنا محمد بن العلاء قال: حدثنا يونس بن بكير قال: اخبرنا طلحة بن يحيي قال: رايت علي عبي بن ربيعة تبانا وكساء، قلت: ما هذا التبان؟ فقال: ان عليا رحمة الله عليه، كان يلبسه.
 قال طلحة بن يحيي: ورايت علي عمر بن عبد العزيز جبة فراء، وسروايل، وقباء قرطق.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد قال: رايت علي الاحنف بن قيس مطرف خز.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق عن العيزار بن حريث قال: رايت علي الحسن مطرف خز، ورايت الحسين بن علي قد خضب راسه، ولحيته بالحناء والكتم.
 
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا معاذ بن العلاء النحوي  اخو ابي عمرو بن العلاء  قال: رايت علي القاسم بن محمد جبة خز خضراء، ورايت عليه رداء ممصرا.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا مسعر عن ابي صخرة قال: كان علي الاسود طيلسان مدبج، طويل الديباج.
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن ادم قال: حدثنا قيس عن الاعمش عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال: رايت علي عبد الرحمن بن عوف عمامة سوداء.
 قال ابو زرعة: عبد الله بن سرجس، مولي بني مخزوم، اخبرنيه ابو هشام المخزومي.
 قال ابو زرعة: فاخبرني هشام بن عمار عن محمد بن شعيب عن سعيد بن بشير، انه سمعه ينسبه الي بني مخزوم.
 قال ابو زرعة: وربيعة بن دراج، وزياد، مولي ال دراج.
 اخبرني عبد الرحمن بن ابراهيم: ان نسب ربيعة بن دراج في بني مخزوم.
 
 قال ابو زرعة: وقال موسي بن عقبة: في بني جمح، يعني ربيعة بن دراج.
 قال ابو زرعة: وابو العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس بن عبد مناف، وعمرو بن دينار، مولي ابن باذان، وابن باذان من انفس بني جمح.
 وحدثني علي بن عياش انه سمع الليث بن سعد يقول: صفوان بن سليم مولي لبني زهرة.
 قال ابو زرعة: وابو الزناد  قال احمد بن صالح ويحيي بن عبد الله بن بكير : هو مولي عاءشة بنت عثمان بن عفان.
 قال ابو زرعة: وربيعة بن ابي عبد الرحمن، ابو عبد الرحمن، اسمه: فروخ، مولي لبني تيم، تيم قريش، يكني: ابا عثمان.
 اخبرني محمود بن خالد عن ابي مسهر عن مالك بن انس قال: لما ارسل الي ربيعة، ارسل اليه ابو العباس السفاح الي العراق، فقال له: متي بلغك اني حدثت بها حديثا فاعلم اني مجنون.
 قال ابو زرعة: عمر بن حسين مولي عاءشة بنت قدامة ابن مظعون، من بني جمح.
 قال ابو زرعة: قال احمد بن صالح: توفي محمد بن المنكدر سنة ثلاثين وماءة.
 
 قال ابو زرعة: وبنو المنكدر: محمد، وابو بكر، وعمر من بني تيم، من انفسهم.
 واخبرني احمد بن صالح عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن سعيد بن ابي هلال عن ابي بكر بن المنكدر.
 قال ابو زرعة: وقد روي محمد بن المنكدر عن اخيه ابي بكر حديثا غير هذا في غسل الجمعة.
 قال ابو زرعة: وسءل عبيد الله بن المنكدر بن محمد عن ولد المنكدر، فقال: محمد، وابو بكر، وعمر.
 قال ابو زرعة: محمد بن المنكدر، اجودهم لقاء، ثم ابو بكر، وعمر قليل الحديث.
 قال ابو زرعة: واما عمر بن المنكدر الذي يحدث عن سمي مولي ابي بكر، فذاك عمرو بن محمد بن المنكدر، ينسب الي جده.
 قال ابو زرعة: ومن ولد عبد الرحمن بن ازهر الزهري، وما ادرك عبد الرحمن من امور رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا ابو زرعة قال: فحدثني محمد بن داود الاردني قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: قال عبد الرحمن بن ازهر: فسعيت بين يديه يومءذ، وانا كالغلام المحتلم، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقاتل الكفار يوم حنين.
 قال ابو زرعة: ومن ولده: عبد الله بن عبد الرحمن بن ازهر، يحدث عنه الزهري، وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن ازهر، يحدث عنه عبد الله بن عبد الرحمن بن الساءب، وموهوب بن
 
 عبد الرحمن بن ازهر، يحدث عنه ابن ابي ذءب: انه راي انس بن مالك يخالف عمر بن عبد العزيز، اذ كان يءخر الصلاة.
 قال ابو زرعة: حدثنيه عبد الرحمن بن ابراهيم عن الوليد بن مسلم عن ابن ابي ذءب.
 قال ابو زرعة: ومن ولد سفيان بن عبد الله الثقفي  عامر عمر بن الخطاب : عمرو، وعاصم، ابنا سفيان بن عبد الله يجمعهما عمرو بن شعيب في حديث الغيبة، ورواه الوليد بن كثير.
 قال ابو زرعة: ورواه عن عاصم بن سفيان: سفيان بن عبد الرحمن، من حديث الليث بن سعد عن ابي الزبير.
 قال ابو زرعة: حدثنيه عبيد بن حبان، واحمد بن يونس، سمعاه من الليث بن سعد.
 قال ابو زرعة: وعكرمة بن خالد المخزومي يحدث عن عاصم بن سفيان عن عمر في اليد اذا كسرت، ثم جبرت علي غير عثم، ففيها فريضتان. من حديث ابن عيينة عن سفيان بن عاصم.
 حدثني سليمان بن عبد الرحمن انه سمعه منه.
 قال ابو زرعة: وعكرمة بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة المخزومي  واخوه المغيرة بن خالد  يحدث عنه القاسم
 
 ابن ابي بزة عن عبد الله بن عمرو.
 قال ابو زرعة: حدثنيه يحيي بن صالح عن داود بن عبد الرحمن عن القاسم بن ابي بزة.
 وحدثني دحيم عن ادم قال: حدثنا المبارك بن فضالة عن الازرق بن قيس: رايت ابا برزة ابيض الراس واللحية.
 وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا ادم قال: حدثنا شيبان عن عبد الملك بن عمير قال: رايت المغيرة بن شعبة اصفر الراس واللحية.
 وحدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم عن ادم قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: حدثنا عمار بن ابي عمار قال: رايت جابر بن عبد الله ابيض الراس واللحية.
 حدثنا احمد بن خالد الوهبي قال: حدثنا محمد بن اسحاق قال: رايت ابا جعفر يخلط الحناء والوسمة، يختضب بهما.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا مسعر عن ثابت بن عبيد قال: رايت علي عبد الله بن يزيد خاتم ذهب.
 حدثنا احمد بن صالح قال: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني عمرو بن الحارث عن بكير بن الاشج عن بسر بن سعيد قال:
 
 رايت علي سعد بن ابي وقاص جبة شامية قيامها قز.
 قال بسر: ورايت علي زيد بن ثابت خماءص معلمة.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا مالك، ويونس بن ابي اسحاق عن ابي السفر قال: رايت علي البراء خاتم ذهب.
 حدثن ابو نعيم قال: حدثنا عبد السلام عن الاعمش قال: ادركت اصحاب عبد الله متوافرين.
 حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا ابي عن الاعمش عن ابراهيم قال: ادركت اصحاب عبد الله متوافرين. قال ابو زرعة: هذا هو الصواب.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن ابي اسحاق قال: لما حضر ابا سفيان بن الحارث الموت قال لاهله: لا تبكوا علي، فاني لم انتطف بخطيءة منذ اسلمت.
 حدثن ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال: اول من قدم الخطبة قبل الصلاة: مروان.
 حدثني الوليد بن عتبة قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز قال: حدثنا الاوزاعي عن عطاء الخراساني قال: لم يكن في
 
 اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حروري ولا قدري ولا من يحلف علي قسامة.
 قال ابو زرعة: ليس يعني بهذا الحديث انهم كانوا لا يرون القسامة، امر القسامة صحيح من كل وجه، يجب بها القود والعقل ولكن معناه انهم كانوا يتوقون الايمان، وهذا قول اصحابنا وقول اهل المدينة، غير اصحاب ابي حنيفة، فانهم يزعمون انهم لا يوجبون بها قودا.
 حدثنا علي بن الحسن النساءي قال: حدثنا عيس بن يونس قال: حدثنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير قال: ما وجدت عالمين، الا كان اكثرهما توسعا اكثرهما علما.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا مسعر عن ابي بكر بن حفص قال: سالت ابن عمر عن التسبيح بالحصي، فقال: علي الله احصي؟ الله احصي.
 
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا مسعر عن ابي عون قال: سمعت ابا هريرة كبر حين رفع راسه من الركعة.
 قال ابو زرعة: قال يحيي بن معين: اسم ابي اليقظان  صاحب زاذان : عثمان بن عمير.
 قال يحيي بن معين: وحدثنا حجاج قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن هشام بن عروة قال: رايت ربيعة بن عباد يحدث ابي، وابي يساله.
 حدثني حيوة بن شريح قال: حدثنا بقية بن الوليد عن الزبيدي عن الزهري عن الساءب بن يزيد: انه لم يكن يقص علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا ابي بكر، وكان اول من قص تميم الداري، استاذن عمر بن الخطاب ان يقص علي الناس قاءما، فاذن له عمر رحمة الله عليه.
 حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين قال: حدثنا القاسم بن معن عن منصور عن مسلم عن مسروق قال: شاممت اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، فوجدت علمهم انتهي الي ستة: عمر، وعلي، وعبد الله، ومعاذ، وابي الدرداء، وزيد بن ثابت.
 
 ثم شاممت  يعني الستة  فوجدت علمهم انتهي الي: علي، وعبد الله.
 حدثني ابو الخطاب يحيي بن عمرو بن عمارة الليثي قال: سمعت ابن ثوبان يقول: حدثني شيخ بمكة  قال ابو زرعة يعني عبد الرحمن بن سابط  قال: سمعت عمرو بن ميمون قال: قال لي معاذ بن جبل: التمس العلم عند عبد الله بن مسعود، وعبد الله بن سلام  فانه عاشر عشرة في الجنة  وسلمان الخير، وعويمر ابي الدرداء، قال: فلحقت بعبد الله بن مسعود.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله انه قرا: ان معاذا كان امة قانتا. قيل: يا ابا عبد الرحمن: " ان ابراهيم كان امة قانتا "!؟.
 قال: اتدرون ما الامة؟ الذي يعلم الناس الخير، والقانت: الذي يطيع الله ورسوله.
 وسمعت ابا مسهر يقول: انه سمع سعيد بن عبد العزيز يذكر: ان العلماء بعد معاذ بن جبل: عبد الله بن مسعود، وابو الدرداء، وسلمان وعبد الله بن سلام ثم كان بعد هءلاء: زيد بن ثابت.
 
 حدثنا ابو صالح عبد الله بن صالح قال: حدثني معاوية بن صالح: وحدثني احمد بن صالح قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثني معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس الخولاني عن يزيد بن عميرة قال: لما حضرت معاذ بن جبل الوفاة، بكيت: فقال لي: ما يبكيك؟ فقلت: ابكي علي العلم الذي يذهب معك، فقال: لا تبك فان العلم والايمان مكانهما، من التمسهما وجدهما والتمس العلم بعدي عند اربعة نفر، عند: سلمان الفارسي وعبد الله بن مسعود، وعويمر ابي الدرداء، وعبد الله بن سلام، فاني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: هو عاشر عشرة في الجنة.
 وحدثنا ابو مسر قال: حدثنا مالك بن انس عن ابي النضر  مولي عمر بن عبيد الله  عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه قال: ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يشهد لاحد يمشي علي الارض انه من اهل الجنة، الا لعبد الله بن سلام.
 قال محمد بن ابي عمر عن سفيان بن عيينة عن مطرف عن الشعبي عن مسروق قال: كان القضاء في اصحاب محمد صلي الله عليه
 
 وسلم، في ستة، في: عمر، وعلي، وابن مسعود، وابي بن كعب، وزيد بن ثابت، وابي موسي، وكان نصفهم لاهل الكوفة: علي، وابن مسعود، وابو موسي.
 قال محمد بن ابي عمر عن سفيان بن عيينة عن ابي اسحاق قال: سمعت الاسود يقول: لم ار بالكوفة من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، افقه من علي بن ابي طالب، والاشعري.
 قال محمد بن ابي عمر: عن سفيان بن عيينة عن ابن ابي خالد قال: سمعت الشعبي يقول: لم يكن قوم بعد اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم افقه من اصحاب ابن مسعود.
 فقال الشعبي: واقول اصحاب ابن عباس.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا مالك بن مغول عن زبيد عن سعيد بن جبير قال: كان اصحاب عبد الله بن مسعود سرج هذه القرية.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا مالك بن مغول: عن ابي السفر عن مرة قال: كان علقمة من الربانيين.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال: ما حفظت وانا شاب، فكاني انظر اليه في قرطاس او ورقة.
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا الاعمش عن ابراهيم قال: كان علقمة يشبه بعبد الله بن مسعود.
 
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق عن سفيان عن منصور عن ابراهيم قال: كان اصحاب عبد الله الذين يقراون ويفتون: علقمة، والاسود، ومسروق، وعبيدة، والحارث بن قيس، وعمرو بن شرحبيل.
 وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن سعيد بن منصور عن سفيان بن عيينة عن ايوب الطاءي عن الشعبي قال: كان علقمة اعلمهم، وكان عبيدة يوازي شريحا في الفتوي والقضاء، وكان مسروق اطلبهم للعلم.
 اخبرني عمر بن حفص بن غياث  املاه علي من كتاب ابيه : ان علقمة بن قيس، وابي بن قيس نسبهما ابن عبد الله بن علقمة بن سلامان بن كهيل بن بكر بن المنتشر بن النخع بن عمرو، وابي بن قيس اخوه.
 حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الاعمش قال: حدثني ابراهيم قال: كان علقمة يقرا القران في خمس، والاسود في ست وعبد الرحمن في يزيد في سبع.
 حدثني محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا روح قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا سليمان عن ابراهيم عن الاسود، انه حج، فقال له عبد الله: ان لقيت عمر فاقر عليه السلام.
 
 حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الاعمش قال: وحدثني عمارة قال:  وسءل عن الاسود  فقال: كنت اذا نظرت اليه، فكانه راهب من الرهبان.
 حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الاعمش قال: حدثني عمارة انه راي يحيي بن وثاب يسال الاسود.
 واملي علي عمر بن حفص بن غياث  من كتاب ابيه  نسب الاسود بن يزيد، وعبد الرحمن بن يزيد بن قيس بن عبد الله بن علقمة بن سلامان بن كهل بن بكر.
 وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: سمعت ايوب الطاءي قال: سمعت الشعبي يقول: ما علمت رجلا اطلب لعلم في افق من الافاق من مسروق.
 حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الاعمش قال: حدثنا مسلم عن مسروق قال: بينا نحن عند عبد الله اذ اتي بلبن فقال: اعط علقمة، اعط مسروقا.
 فاخبرني محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا وكيع عن سفيان عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال: اتي عبد الله بشراب، فقال: اعط علقمة، اعط مسروقا، فكلهم قال: اني صاءم.
 قال: " يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار ".
 
 حدثني عبد الله بن جعفر قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن ابي انيسة عن عمرو بن مرة عن الشعبي قال: لم يكن مسروق شهد علي من مشاهده شيءا.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا مالك بن مغول قال: سمعت ابا السفر عن مرة قال: ما ولدت همدانية مثل مسروق.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن ابي اسحاق قال: اوصي ابو ميسرة ان يصلي عليه شريح.
 حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الاعمش عن مسلم قال: قدم مسروق من السلسلة فكنت امشي معه، فلقيه قوم فاثنوا عليه، وقالوا: جزاك الله خيرا، كنت عفيفا، فقال مسروق: " افمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه ".
 حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس قال: حدثنا ابو شهاب
 
 عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق قال: قدمت المدينة، فوجدت زيد بن ثابت من الراسخين في العلم.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن حماد عن ابي الضحي عن مسروق قال: كان ابو بكر يسلم عن يمينه، وعن شماله، ثم ينفتل ساعتءذ كانه علي الرصف.
 فحدثني عبد الله بن جعفر الرقي قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن ابي انيسة عن حماد عن ابي الضحي عن مسروق قال: كنا اذا صلينا خلف ابي بكر سلم عن يمينه وعن يساره، فكانما هو الرصف، حتي يقوم او ينفتل عن مجلسه.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير قال: لقيني مسروق فقال: يا سعيد، ما بقي شء يرغب فيه، الا ان نعفر وجوهنا في التراب.
 حدثنا ادم بن ابي اياس قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا ابراهيم بن المنتشر  ابن اخي مسروق  عن ابيه قال: بعث ابن اسيد الي مسروق بثلاثين الفا، فلم يقبلها، وكان محتاجا.
 حدثني محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الاعمش عن ابراهيم عن مسروق قال: ارسل ابن عباس الي علقمة، واصحاب عبد الله فجعل يسال فيخطء ويصيب، فيفحش في انفسنا ان نرد عليه، ونحن علي طعامه.
 
 قال محمد بن ابي عمر انه سمع ابن عيينة يذكر عن داود قال: قلت للشعبي: اخبرني عن اصحاب عبد الله كاني انظر اليهم، قال: كان علقمة ابطن القوم به، وكان مسروق قد خلط منه ومن غيره، وكان الربيع بن خيثم اشد القوم اجتهادا، وكان عبيدة يوازي شريحا في العلم والقضاء.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا عبد السلام بن حرب عن هشام عن ابن سيرين عن عبيدة قال: صليت سنتين قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا محمد بن سعيد قال: حدثنا شريك عن مغيرة عن ابراهيم قال: كنت اكتب عند عبيدة، فقال: لا تخلد عني كتابا.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا عبد السلام عن هشام عن ابن سيرين قال: كان عبيدة عريف قومه، وكان اذا خرج العطاء، اعطاهم في داره.
 وقال يحيي بن معين: حدثنا يحيي بن ادم قال: حدثنا قطبة عن الاعمش عن ابي واءل قال: كان شريح يقل غشيان عبد الله، فقلت له  او فقيل له : بم ذاك؟ قال: الاستغناء.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا عبد السلام بن حرب عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم قال: رايت ابا بكر الصديق ابيض، خفيف اللحم، وامراته اسماء بنت عميس تذب عنه موشومة اليدين، ورايت عبد الله بن مسعود ادم حقيقا.
 فحدثني محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا وكيع،
 
 وعبدة عن اسماعيل عن قيس بن ابي حازم قال: دخلت انا وابي علي ابي بكر، وهو مريض، فحملني انا وابي علي فرسخين.
 سمعت ابا نعيم يقول: لم يرو الاعمش عن قيس بن ابي حازم.
 وقال احمد بن حنبل: قيس بن ابي حازم، اسم ابي حازم: عبد عوف بن الحارث.
 حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الاعمش قال: قال لي ابراهيم: عليك بشقيق، فاني ادركت الناس متوافرين، يعدونه من خيارهم.
 قال ابن ابي عمر انه سمعه من ابن عيينة عن ابن شبرمة عن ابي اواءل اذكر ان مصدق النبي صلي الله عليه وسلم اتاهم.
 حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس قال: حدثنا زهير بن معاوية قال: حدثنا واصل بن حيان قال: حدثنا شقيق: ان عمر بن الخطاب اعطاه اربعة اعطية بيده.
 فاخبرني محمد بن سعيد عن المحاربي عن صالح بن حيان عن شقيق قال: قال لي عمر بن الخطاب رحمة الله عليه: يا شقيق، لتكبيرة واحدة، خير من الدنيا وما فيها.
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن يحيي بن حسان قال: ليس عند منصور، والاعمش عن ابي واءل من هذه الاخبار
 
 التي يذكرها غيرهم من مجالسة شقيق لعمر بن الخطاب، انما تاتي عن غيرهم، يعني من الشيوخ.
 حدثنا محمد بن سعيد قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن عاصم قال: قيل لابي واءل: انت اكبر، ام الربيع بن خيثم؟ قال: هو اكبر مني عقلا، وانا اكبر منه سنا.
 حدثني عقبة بن مكرم العمي قال: حدثنا سالم بن قتيبة عن شعبة عن نعيم بن ابي هند قال: رايت ابا واءل في جنازة خيثمة، علي حمار، يبكي واضعا يده علي راسه وهو يقول: واعيشاه، واعيشاه.
 حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا معروف قال: رايت لحية ابي واءل مصفرة.
 حدثنا محمد بن سعيد قال: حدثنا يحيي بن عيسي الرملي عن الاعمش قال: رايت المعرور بن سويد ابن عشرين وماءة سنة، وراسه اسود.
 قال محمد بن ابي عمر: ان سفيان بن عيينة حدثهم عن عاصم بن كليب قال: كان سويد بن غفلة يمر بنا ماشيا الي الجمعة، وهو ابن عشرين وماءة سنة، وتزوج جارية بكرا، وهو ابن ست عشرة وماءة سنة.
 
 وقال يحيي بن معين: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن اشعث بن سوار قال: ومات شريح، وهو ابن ماءة سنة.
 فحدثني محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: حدثني جار لابي رجاء قال: كان  يعني ابا رجاء  مبعث النبي صلي الله عليه وسلم في الجاهلية.
 قال ابن شوذب: قال ابو رجاء يوما: لقد بايعت عليا بيميني هذه، فما وفيت له، فقال له ايوب: فعسي ان يكون خيرا يا ابا رجاء، قال: هو ما اقول لك.
 فحدثني احمد بن شبويه قال: حدثنا سليمان بن صالح قال: حدثني عبد الله بن المبارك قال: حدثني ابن عون عن ابي رجاء قال: ذكروا يوم الجمل فقال: كاني انظر الي خدر عاءشة رحمة الله عليها كانه قنفذ، مما رمي فيه بالنبل.
 قال ابن عون: فقلت: قاتلت يا ابا رجاء يومءذ؟ قال: والله لقد رميت باسهم، فما ادري ما صنعن.
 وحدثني احمد بن شبويه قال: حدثنا سليمان بن صالح قال: قال عبد الله: وقال جرير  يعني ابن حازم  حدثني محمد بن ابي يعقوب، وابن عون عن ابي رجاء قال: قال يومءذ
 
 عمرو بن يثربي الضبي، وهو اخو عميرة القاضي:
 نحن بنو ضبة، اصحاب الجمل ... ننزل بالموت، اذا الموت نزل
 قال جرير بن ابي حازم: وزادني هذا البيت ابن عون:
 القتل احلي عندنا من العسل ... ننعي ابن عفان باطراف الاسل
 ردوا علينا شيخنا ثم بجل
 قال ابن ابي عمر وغيره: انه سمعه من ابن عيينة عن اسماعيل بن ابي خالد قال: سمعت ابا عمرو الشيباني يقول: كنت يوم القادسية، تكاملت شبابي، انا ابن اربعين سنة.
 قال اسماعيل: وكان ابن عشرين وماءة سنة.
 حدثني محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا مبشر بن اسماعيل قال: حدثنا عبد الله بن الزبرقان قال: حدثني اسامة بن ابي عطاء: انه كان عند النعمان بن بشير، اذ اقبل سويد بن غفلة بن امية
 
 فارسل اليه، فدعاه، والنعمان يومءذ امير، فقال له: الم يبلغني انك صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: او مرة، لا بل مرارا، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا سمع النداء كانه لا يعرف احدا من الناس.
 فحدثني احمد بن عبد الله بن يونس قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابن حصين عن سويد بن غفلة قال: صليت مع ابي بكر وعمر وعثمان.
 فحدثني احمد بن عبد الله بن يونس قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي حصين عن سويد بن غفلة انه بقية الي ايام الحجاج.
 حدثني محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة عن عثمان بن عطاء عن ابيه قال: قال لي رجل من قومه: تدري اويس ابن من؟ قلت: لا. قال: اويس بن عامر بن الخليص.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن صالح عن الشعبي قال: لوددت اني انجو منه كفافا.
 وقال ابن ابي عمر: عن سفيان عن داود بن ابي هند قال: ما جالست احدا اعلم من الشعبي.
 قال ابن ابي عمر: عن سفيان عن اسماعيل بن مسلم قال: قلت للشعبي: اني سمعت منك حديثا حسنا اعجبني، وسرني، قال: فاي شء هو؟ قلت : لا ادري. قال: فلعله حديث كذا وكذا! قلت: لا، وهذا احسن منه، قال:
 
 هنيءا مريءا غير داء مخامر
 وقال محمد بن ابي عمر: ان سفيان حدثهم عن ابن شبرمة قال: قال الشعبي: انا بالشوق، ولم يبلغ الشوق، وقال لسالم: يا سالم ارد عليك، لا جدوك علي؟ وقال ابن ابي عمر: ان سفيان حدثهم عن ابن شبرمة قال: قال الشعبي: ما جالست احدا منذ عشرين سنة، فحدث بحديث، الا انا؟ اعلم به منه، ولقد نسيت من العلم ما لو حفظه احد لكان به عالما.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق عن الشعبي قال: دخلت علي عبد الحميد، وعنده عبد الله بن ذكوان، ابو الزناد  فذكرا بينهما حديث اصحاب الاعراف، ليس كما ذكرا، قلت: ان حذيفة كان يقول فيهم فحدثهم بالحديث.
 قال ابن ابي عمر عن ابن عيينة عن ابن شبرمة عن الشعبي قال:
 
 اذا عظمت، عظمت الحلقة، فانما هو نداء او نجاء.
 حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا جهم بن واقد قال: رايت الشعبي يقضي في ايام عمر بن عبد العزيز.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن الحسن بن عبيد الله عن الشعبي قال: سمعت جرير بن عبد الله يقول: كل لمعة كفرة، كفرة.
 قال ابو زرعة: وقد رايت ابا نعيم لا ينكر ان يكون مسلم بن صبيح سمع من جرير ومسلم بن صبيح فيما يري دون الشعبي علما، وسنا.
 وقال ابن ابي عمر انه سمع ابن عيينة قال: اخبرنا ابو اسحاق الشيباني قال: دخلت مع الشعبي المسجد، فقال: انظر هل تري احدا من اصحابنا نجلس اليه؟ ثم قال: هذا يزيد بن الاصم بن خالد بن عباس، اجلس بنا اليه. فجلسنا.
 حدثنا احمد بن يونس عن ابي بكر بن عياش عن مغيرة
 
 عن الشعبي قال: ما وجدوا الحرام نلنا عن علي الا في الصحف.
 فحدثنا ادم بن ابي اياس قال: حدثنا شعبة عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي قال: والله ما افتي بها علي قط، انما قال: لا امرك، ولا انهاك.
 قال ابن ابي عمر عن سفيان عن زكريا عن الشعبي قال: علم المغيرة بن شعبة ابنه عروة رعاية الغنم، ثم علمه رعاية الابل، ثم قال: اجلسوه في مجالسكم، حتي يتعلم منكم، ويسمع حديثكم، ثم دعاه اليه فزوجه اربعا.
 وقد سمعت ابا نعيم يذكر عن يونس بن ابي اسحاق ان الشعبي روي عنه حديث المسح علي الخفين.
 قال محمد بن ابي عمر انه سمع ابن عيينة يذكر عن مسعر عن عمرو بن مرة قال: سمعت الشعبي يقول: حدثنا الربيع بن خيثم، وكان من معادن الصدق.
 قال مسعر: وكان عمرو بن مرة من معادن الصدق.
 قال سفيان: وكان مسعر من معادن الصدق.
 قال محمد بن ابي عمر: وكان سفيان من معادن الصدق.
 قال ابو الميمون: وكان ابو زرعة من معادن الصدق.
 
 وقال الشيخ ابو محمد: وكان ابو الميمون من معادن الصدق.
 قال ابو محمد عبد العزيز: وكان ابن ابي نصر من معادن الصدق.
 قال محمد بن ابي عمر عن ابن عيينة عن يونس بن ابي اسحاق قال: سمعت الشعبي يقول: لو كنتم تلقموني الي الان الخبيص لمللت.
 وقال الشعبي: ما كان مجلس لي اجلسه احب الي منه، ولان اجلس علي سباطة احب الي منه.
 قال ابن ابي عمر: عن ابن عيينة قال: قال الشعبي: لو علمت العلم، لم اتعلم هذا العلم الذي جءتم تطلبونه.
 قال ابن ابي عمر عن ابن عيينة عن الزهري عن ابي ادريس، ذكر انه ادرك عبادة بن الصامت، وابا الدرداء، وشداد بن اوس، وفاته معاذ بن جبل.
 قال ابن ابي عمر عن سفيان قال: سمعت الاعمش يقول: جهدنا بابراهيم ان نجلسه الي اسطوانة فلم نقدر عليه،
 
 قال: ولو رايته رجلا اعور، عليه قباء محشو، وملحفة حمراء، وهو يجالس الشرط، لقلت: ما هذا بفقيه.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن مغيرة قال: كنا نهاب ابراهيم هيبة الامير.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا مالك بن مغول قال: قال طلحة: كان اعجب اهل الكوفة الي : ابراهيم، وخيثمة.
 حدثنا احمد بن شبويه قال: حدثنا عمرو بن الهيثم بن شعبة عن الاعمش قال: قلت لابراهيم: اذا حدثتني فانسد، قال: ما قلت: قال عبد الله، فهو ما سمعته من غير واحد من اصحابه. وما قلت: حدثني فلان، فحدثني وحده.
 حدثني احمد بن شبويه قال: حدثنا الفضل بن موسي عن الاعمش قال: تذاكرت العلم مع ابراهيم فقلت له: اني لاحفظ اين حدثني الرجل، فقال ابراهيم: اني لاحفظ اين كنت من الرجل، حيث حدثني، عن يمينه او شماله، فانتهيت معه الي موضع فقال: ها هنا حدثني علقمة بن عبد الله: اكل الربا وموكله سواء.
 سمعت ابا نعيم يقول: سالت محل الضبي عن سن ابراهيم، فقال: مات وقد شمط او قال: شاب.
 قال ابن عيينة  فيما ذكر عنه ابن ابي عمر : اخبرنا محمد بن سوقة قال: اوصي ابراهيم الي ابي الهيثم.
 حدثنا احمد بن شبويه قال: حدثنا الفضل بن موسي عن ابن المبارك عن ابن عون قال: كان الشعبي منبسطا، وابراهيم منقبضا، فاذا وقعت الفتيا، انقبض الشعبي، وانبسط ابراهيم.
 
 حدثنا احمد بن شبويه قال: حدثنا النضر بن شميل عن ابن عون قال: قيل له: اكان ابراهيم يمزح؟ قال: لا، ولا حرفا.
 حدثني محمد بن الصباح قال: حدثنا شريك عن ابي صخرة، جامع بن شداد قال: رايت حمادا يكتب عند ابراهيم في الواح، وقال: ما نريد به الدنيا.
 حدثني احمد بن شبويه قال: حدثنا ابن نمير عن الاعمش قال: قال لي ابراهيم في فريضة: احفظ هذه، لعلك تسال عنها.
 حدثني احمد بن شبويه قال: حدثنا الفضل بن موسي السيناني عن الاعمش عن ابراهيم انه سءل عن سعيد بن المسيب، فقال: ذاك امرء ارتفع بمنعته.
 وسءل عن شريح فقال: ذاك امرء شاعر.
 وسءل عن عبد الرحمن بن ابي ليلي فقال: ذاك امرء يحب الامراء، غير اني رايت منه شيءا اعجبني، قال لابن له: قم فاذن.
 حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الاعمش قال: حدثني ابراهيم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي،
 
 وكان لا يعجبه، ويقول: هو صاحب امراء وقال: اعجب خصلة اني رايتها منه، اني خرجت مع علقمة الي الظهر، وكان الناس يخرجون، فجاء عبد الرحمن بن ابي ليلي، حتي نزل الي جنبنا فكان يامر ابنه بالاذان.
 املي علي عمر بن حفص بن غيث من كتاب ابيه، نسبة ابراهيم النخعي: ابراهيم بن يزيد بن الاسود بن عمرو بن ربيعة بن ذهل بن حارثة بن سعد بن مالك بن النخع بن عمرو.
 قال ابو نعيم: وتوفي ابراهيم سنة ست وتسعين.
 قال ابن ابي عمر: انه سمع ابن عيينة قال: لما مات ابراهيم، قال ابن شبرمة: امات الرجل!؟ قالوا: نعم. قال: ما ترك مثله.
 قال ابن ابي عمر عن ابن عيينة عن ابن ابي خالد قال: قلت لعبد الرحمن بن الاسود: ما منعك ان تسال، كما سال ابراهيم؟ قال: انه كان يقول: جردوا القران.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا مالك بن مغول عن طلحة قال: قل شء كنا نذكره لابراهيم، الا وجدنا عنده منه.
 
 حدثني ابو خيثمة قال: حدثنا عثام بن علي قال: سمعت الاعمش يقول: ما سمعت ابراهيم يقول في شء قط برايه.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا ابان بن عبد الله البجلي عن ابراهيم بن جرير عن جرير، انه نزل قرقيسياء فاتاه ابن عباس، فقال: ان امير المءمنين يقرا عليك السلام  ووجهه علي، ومعه الاشعث بن قيس  ويقول لك: نعم ما اراك الله من مفارقة معاوية، فالحق بنا ننزلك المنزلة التي انزلك الله بها.
 حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا زهير قال: حدثنا الحسن بن الحر عن القاسم بن مخيمرة قال: ما رايت حارثيا افضل منه. يعني شريح بن هانء، واثني عليه خيرا.
 قال ابو زرعة: وشريح القاضي: شريح بن الحارث، يكني: ابا امية.
 وشريح، ابو المقدام، هو: شريح بن هانء.
 حدثني ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن ابي اسحاق: ان شريحا اجاز شهادته وحده في وصية.
 حدثنا يحيي بن صالح قال: حدثنا زهير بن معاوية قال:
 
 حدثنا ابو اسحاق قال: رايت علي بن ابي طالب رحمة الله عليه، يخطب يوم الجمعة، وكان ابيض اللحية، اصلع.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن ابي اسحاق قال: اعطيت الجعل في زمن معاوية، اربعين درهما.
 وقال احمد بن حنبل عن حجاج عن شعبة قال: سالت ابا اسحاق: انت اكبر ام الشعبي؟ قال: الشعبي اكبر مني بسنة او سنتين.
 حدثنا ابو نعيم قال: سمعت يونس بن ابي اسحاق قال: كان ابو الصديق الناجي يجء الي ابي اسحاق.
 قال ابو زرعة: ابو اسحاق اكبر من ابي البختري، واسمه: عمرو بن عبد الله.
 حدثني عبد الله بن جعفر الرقي قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو عن معمر عن قتادة عن الحسن قال: ما رايت شريف قوم كان افضل من الاحنف.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد قال: رايت علي الاحنف مطرف خز.
 حدثني احمد بن شبويه عن سليمان بن صالح قال: حدثني ابن المبارك قال: قيل للاحنف بن قيس: باي شء سودك قومك؟ قال: لو عاب الناس الماء، لم اشربه.
 
 حدثني سليمان بن المغيرة  الثقة المامون  عن حميد بن هلال عن الاحنف بن قيس قال: خرجنا مع ابي موسي وفدا الي عمر.
 حدثني احمد بن شبوية عن سليمان بن صالح قال: حدثني ابن المبارك عن معمر قال: سمعت قتادة يقول: قدم الاحنف بن قيس علي عمر، فخطب عنده، فاعجبه منطقه، فقال: كنت اخشي ان تكون منافقا عالما، وارجو ان تكون مءمنا، فانحدر الي مصرك.
 حدثني احمد بن شبويه قال: حدثني سليمان بن صالح قال: وحدثني عبد الله بن المبارك عن جرير بن حازم انه كان احنف الرجلين جميعا.
 قال جرير: وحدثني محمد بن يعقوب ان ام الاحنف كانت امراة باهلية وكانت ترتجز به وهو في حجرها، قالت:
 والله لولا حنف في رجله ... ما ادرك في ولدانهم من مثله
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن عطاء بن الساءب قال: سمعت عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: لقد ادركت في هذا المسجد
 
 عشرين وماءة من الانصار من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ما منهم من احد يحدث بحديث الا ود ان اخاه كفاه الحديث، ولا يسال عن فتيا، الا ود ان اخاه كفاه الفتيا.
 قال ابو نعيم: قتل عبد لرحمن بن ابي ليلي في الجماجم سنة ثلاث وثمانين.
 حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الاعمش قال: حدثني عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: دخلنا علي علي وواكلته، وشاربته، وعملنا له.
 قال ابن ابي عمر عن ابن عيينة عن عبد الكريم عن زياد بن ابي مريم قال: ان كان سعيد بن جبير يستحي ان يحدث، وانا حاضر.
 قال ابن ابي عمر: قال سفيان: عن زياد بن ابي مريم قال: سعيد بن جبير يستحي ان يحدث وانا حاضر.
 قال ابن ابي عمر: قال سفيان: قال ابن سيرين: ما رايت قوما سود الرءوس افقه من اصحاب عبد الله.
 قال ابن ابي عمر عن ابن عيينة عن ايوب اخبره محمد:
 
 ان ابا الشعثاء كان مسلما عند الدرهم.
 قال ابن ابي عمر: قال سفيان: قال لي عمرو بن دينار: قال لي ابو الشعثاء: كانت لي ناقة اقف عليها بعرفة، ما يسرني ان لي كل بعير بعرفة سواها، اعطيت بها ماءتي دينار فابيت ان ابيعها، اسمها جروة.
 قال عمرو: قلت له: لو كنت عندك لبعتها عليك.
 قال عمرو: وقال لي ابو الشعثاء: كتب الحكم بن ايوب نفرا علي القضاء فكنت احدهم  اي عمرو  فلو بليت بشء منه ركبت راحلتي، ثم ذهبت في الارض.
 قال عمرو: قال لي ابو الشعثاء يوما: ما املك من الدنيا الا حمارا.
 حدثنا غير واحد، منهم: جنادة بن محمد عن سفيان عن عمرو قال: اخبرني عطاء قال: سمعت ابن عباس يقول: لو نزل اهل البصرة عند جابر بن زيد لاوسعهم علما بما في كتاب الله.
 حدثنا مالك بن اسماعيل النهدي قال: حدثنا حماد بن زيد عن شعيب بن الحبحاب قال: سمعت ابراهيم يقول: لقد سالني هذا الفتي  يعني حمادا  عن مثل ما سالني عنه اهل الكوفة.
 يتلوه حديث احمد بن شبويه عن النضر بن شميل عن ابن عون.
 في الجزء العاشر والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 
  العاشر من التاريخ
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر قال: اخبرنا ابو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد قال: حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال: حدثني احمد بن شبويه قال: حدثنا النضر بن شميل: عن ابن عون قال: رايت حمادا يسال ابراهيم من كتابه، فانتهره، قال: يا ابا عمران، انما هي اطراف.
 حدثني احمد بن شبويه قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال: قلت لحماد بن ابي سليمان: كنت راسا في السنة، فصرت ذنبا في البدعة، قال: لان اكون ذنبا في الخير، احب الي من ان اكون راسا في الشر.
 سمعت ابا نعيم يقول: كان حماد مرجءا.
 حدثني احمد بن ابي الحواري قال: سمعت حفص بن غياث يقول: كان حماد افقه من الحكم.
 حدثني محمد بن الصباح قال: حدثنا شريك عن ابي صخرة قال: رايت حمادا يكتب عند ابراهيم في الواح.
 حدثني احمد بن شبويه قال: حدثنا النضر بن شميل
 
 عن ابن عون قال: نحل ذر الارجاء، فلقيته فحلف لي، واعتذر.
 سمعت ابا نعيم يقول: كان ذر مرجءا.
 حدثنا ابو خيثمة قال: حدثنا عبيد الله عن سفيان عن الاعمش قال: رايت يد بن وهب، وانس بن مالك، وشقيق بن سلمة يصفرون لحاهم.
 حدثنا احمد بن خالد الوهبي قال: حدثنا اسراءيل عن الوليد بن ابي شم عن زيد بن زايد عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يبلغني احد عن احد من اصحابي شيءا، فاني احب ان اخرج اليكم، وانا سليم البصر.
 حدثني ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا يحيي بن ادم قال: حدثنا زهير قال: سمعت الاعمش يقول: كنت اذا سمعت من زيد بن وهب
 
 حديثا، لم يضرك ان لا تسمعه من صاحبه.
 حدثنا عفان قال: حدثنا همام عن ابي جمرة  قال ابو زرعة:  واسمه: نصر بن عمران الضبعي.
 حدثنا ادم قال: حدثنا شعبة عن ابي جمرة قال: قال لي ابن عباس: ارقم عندي اجعل لك سهما في مالي.
 قال شعبة: فقلت له: ولم قال ذلك؟ للرءيا التي رايت؟ حدثنا احمد بن شبويه قال: حدثنا علي بن الحسين عن ابيه قال: حدثني عبد الله بن بريدة قال: دخلت مع ابي علي معاوية.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا سفيان عن مسعر عن محارب بن دثار قال: صحبنا القاسم بن عبد الرحمن في سفر، فغلبنا بثلاث: بطول الصمت، وكثرة الصلاة، وسخاء النفس.
 حدثني احمد بن شبويه قال: حدثنا النضر بن شميل عن ابن عون قال: لقيت ثلاثة، كانهم اجتمعوا فتواصوا: ابن سيرين بالبصرة، ورجاء بن حيوة بالشام، والقاسم بن محمد بالمدينة.
 حدثني عباس العنبري قال: حدثنا ابو داود عن شعبة عن عبد الملك بن ميسرة قال: الضحاك لم يلق ابن عباس، انما لقي سعيد ابن جبير، فاخذ عنه التفسير.
 
 قال ابن ابي عمر عن سفيان عن صدقة قال: سمعت مجاهدا يقول: ما رايت مسجدا احري ان نسمع فيه علما  لم نسمعه  من مسجد الكوفة.
 حدثنا عبد الله بن جعفر قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم عن زياد بن ابي مريم قال: رايت المغيرة بن شعبة ركب نجيبا له، فخطب عليه في يوم عيد.
 قال ابن ابي عمر عن ابن عيينة قال: اخبرنا ابو اسحاق الشيباني قال: دخلت مع الشعبي المسجد، فاراد ان يجلس، فقال: انظر، هل تري ابا حصين؟ فحدثني هشام بن عمار عن ابن عيينة قال: سمعت ابا حصين يقول: لقد رايتني وما يصطلي بناري، ثم قد صار ينخس لي بالقصب.
 قال محمد بن ابي عمر: عن سفيان بن عيينة عن مسعر قال: قلت لابي حصين: لم رددت جاءزة وهب بن جابر، الفي درهم؟ قال: الحياء والتكرم.
 
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا مالك بن مغول قال: قال ابو حصين: لو رايتهم، لاحترق كبدك.
 وقال ابن ابي عمر عن سفيان بن عيينة عن مسعر قال: جاءنا عبد الكريم فاطفنا به.
 قال محمد بن ابي عمر: قال سفيان: قلت لعبد الملك بن ابجر: من افضل من رايت بالكوفة؟ فلم يخبرني، وقال: يرحم الله طلحة.
 قال ابن ابي عمر: قال سفيان: قلت لمسعر: من افضل من رايت؟ قال: عمرو بن مرة.
 قال محمد بن ابي عمر: ان سفيان حدثهم عن الاعمش قال: دعوني الي اياس، فكان كلما حدث بحديث، وصله باخر.
 وقال محمد بن ابي عمر عن سفيان قال: حدثني ايوب قال: كنت جالسا مع قيس بن مسلم، وعمرو بن دينار، ومحمد بن علي خلفنا  او امامنا  فالتفت اليه محمد بن علي فقال: يا قيس، كيف انت؟ اني لم اتك حتي اخبرني عمرو.
 قال محمد بن ابي عمر: قال سفيان: قلت لايوب: ان اسماعيل حدثنا عن محمد بحديث، اتحفظه؟ قال: انه ليعز علي ان اسمع لمحمد حديثا لا احفظه. او نحو ذا.
 قال محمد بن ابي عمر: قال سفيان بن عيينة: قال ايوب: قال لنا عكرمة: الا اخبركم باحاديث قصار، سمعناها من ابي هريرة.
 
 قال محمد بن ابي عمر: قال سفيان: قال ايوب: جالسنا عكرمة، فقال: يحسن حسنكم مثل هذا؟ قال ابن ابي عمر: قال سفيان: وقال ايوب مرة: جاءنا عكرمة، فكنا نساله، فقال: يحسن حسنكم مثل هذا؟ قال محمد بن ابي عمر: وقال سفيان بن عيينة: حدثنا ايوب وكان من اوثق من راينا في زمانه.
 قال محمد بن ابي عمر: قال ابن عيينة: قال ايوب: لا تعرف خطا معلمك حتي تجالس غيره.
 قال محمد بن ابي عمر: قال سفيان: وسءل ايوب عن المملوك يتصدق بالرغيف، فلم يفت فيه، وقال: انا لا احسن افتي في رغيف، فكيف تسالوني؟ وقال محمد بن ابي عمر: قال سفيان بن عيينة: وسمعت ايوب يقول لبحر السقاء: انت كاسمك.
 قال محمد بن ابي عمر: قال سفيان: وكان ايوب يجلس مع عمرو بن دينار يسمر معه، فاذا قام عمرو، دخل الطواف، فادخل معه، فيقول لي: ارايت؟ لولا انا كنت تطوف؟ فاقول: لا، فيقول لي: سل، فيحدثني، ثم يقول لي: اذهب.. فانقلب.
 قال محمد بن ابي عمر: قال سفيان: قلت لعاصم: ان ايوب يحدث عنك؟ قال: ما زال اخواني لي مكرمين.
 قال ابو زرعة: وشهر بن حوشب، يكني: ابا الجعد،
 
 مات سنة ماءة، او قبلها بسنة من اهل دمشق.
 واخبرني احمد بن شبويه عن النضر بن شميل قال: سءل ابن عون عن حديث شهر بن حوشب، قال: دعوا شهرا فان شهرا قد تركوه. يعني طعن.
 وحدثني احمد بن شبويه: حدثنا عبد العزيز بن ابي رزمة قال: جلس ابن المبارك بالبصرة مع يحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، وذكر قوما من اهل الحديث، فقيل له: يا ابا عبد الرحمن: لم تركت الحسن بن دينار؟ قال: تركته اخواننا هءلاء.
 قال ابو زرعة: وسمعت ابا نعيم، لا يعجبه ما قال عبد الله بن المبارك في الحسن بن صالح، وقال: يتكلم في الحسن بن
 
 صالح، وقد روي عن عمرو بن عبيدة، واسماعيل بن مسلم!؟.
 قال ابو زرعة: وسمعت ابا نعيم يقول: قال ابن المبارك: كان الحسن بن صالح لا يشهد الجمعة، وانا رايته شهد الجمعة، في اخر جمعة اختفي فيها.
 وقال لنا: كان الاءمة عندنا: الحسن، وسفيان، وشريك.
 فاخبرني احمد بن ابي الحواري قال: سمعت وكيعا يقول: لا يبالي من راي الحسن بن صالح ان لا يري الربيع بن خثيم.
 حدثني سليمان بن حرب، قال: حدثنا سعيد بن زيد عن شعيب بن الحبحاب عن الحسن قال: رايت عثمان يتوضا، وغلام يصب عليه من ابريق.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا مهدي بن ميمون عن غيلان بن جرير قال: قلت للحسن: يا ابا سعيد: الرجل يحدث بالحديث، فلا يالو في الزيادة والنقصان، فقال: واينا يطيق ذلك.
 
 حدثنا محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة عن رجاء عن ابن عون قال: سالني رجاء بن حيوة، عن الحسن، فقال: يا ابو عون، ما هذا الذي يبلغنا عن الحسن في القدر؟ قلت: انهم ليكذبون، فاكتفي بها.
 فاخبرني يحيي بن مياح قال: حدثنا عفان عن حماد بن زيد عن ايوب قال: وعظت الحسن في القدر، حتي خوفته بالسلطان.
 حدثنا ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر قال: حدثنا سهل بن هاشم عن خالد بن طليق قال: قال الحسن في اهل الاهواء: لم يدركوا ما طلبوا، ولا رجعوا الي ما تركوا.
 حدثني احمد بن شبويه قال: حدثنا النضر بن شميل عن هشام قال: ما رايت احدا افضل من الحسن، ولا اورع من ابن سيرين.
 حدثني احمد بن شبويه قال: حدثنا عبدان عن حماد بن زيد عن ابن عون قال: قال ابن سيرين لرجل في شء ساله عنه: لا اعلم به باسا، ثم قال له: اني لم اقل لك: لا باس به، انما قلت: لا اعلم به باسا.
 حدثني محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن مطر قال: كان علم عطاء في المناسك، وكان علم ابراهيم في الصلاة، وكان علم صاحبنا في كل. يعني الحسن.
 وحدثني محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة
 
 عن رجاء بن ابي سلمة قال: سمعت يونس بن عبيد يصف الحسن، وابن سيرين، فقال: اما الحسن، فاني لم ار رجلا اقرب قولا من فعل من الحسن، واما ابن سيرين، فانه لم يعرض له امران في دينه، الا اخذ باوثقهما.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا بريد بن عبد الله بن ابي بردة قال: رايت الحسن دخل يوم الجمعة، وابن هبيرة يخطب علي المنبر، فصلي ركعتين في مءخر المسجد، ثم جلس.
 حدثنا عبيد الله بن عمر قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا خالد الحذاء عن انس بن سيرين قال: كانت ام ولد لال انس بن مالك، قد استحيضت، فامروني ان اسال ابن عباس، فسالته فقال: اذا رات الدم البحراني، امسكت عن الصلاة.
 قال ابو زرعة: فسمعت احمد بن حنبل يحتج بهذه القصة، ويرد بها ما روي عن انس بن مالك: ان الحيض عشر، مما رواه الجلد بن ايوب، وقال: لو كان هذا عن انس بن مالك لم يءمر انس بن سيرين ان يسال ابن عباس.
 قال ابو زرعة: قلت لابي عبد الله، احمد بن حنبل: فحديث معاوية بن قرة عن انس في الحيض، صحيح؟ فلم يره صحيحا، اذ ردوا المسالة الي ابن سيرين يسال لهم ابن عباس، كذلك قال لي، ولم يدفع لقاء ابن سيرين ابن عباس، ومسالته.
 وقال: حدثنا امية بن خالد قال: سمعت شعبة يقول:
 
 قال خالد الحذاء: كل شء قال محمد  يعني ابن سيرين  يثبت عن ابن عباس، انما سمعه من عكرمة، لقيه ايام المختار بالكوفة.
 قال ابو زرعة: والحسن ولد لسنتين من خلافة عمر، ومات هو ومحمد بن سيرين في خلافة هشام بن عبد الملك سنة عشر وماءة.
 حدثنا ادم انه سمع شعبة بن الحجاج يقول  في حديث ذكره : عياض بن حمار قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثني عقبة بن مكرم العمي قال: حدثنا غندر عن شعبة  في حديثه  قال: ثابت بن الضحاك، كان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال عقبة بن مكرم: قال غندر قال شعبة: ومالك بن الحويرث هو ابو سليمان.
 وقال عقبة بن مكرم: قال غندر: قال شعبة: ابو بشر العنبري هو ختن عبد الحميد بن لاحق.
 وحدثني عقبة بن مكرم قال: حدثنا الوليد بن خالد قال: كان ايوب يرسل الي هشام بن ابي عبد الله في الحفظ عن يحيي بن ابي كثير، والي سليمان بن المغيرة في حميد بن هلال.
 قلت له: فما كان يحيي بن سعيد يقول في همام، وحماد بن
 
 سلمة؟ قال: كان لا يعجبانه، ومات وهو علي ذلك. قال: فاما عبد الرحمن بن مهدي فكان حسن الراي في همام، وحدثنا عنه. قلت له: فما تقول المشيخة، في حرب بن شداد، وابان، وعلي بن المبارك؟ قال: قالوا خيرا.
 قال عقبة بن مكرم: وبلغني عن يحيي بن سعيد انه كان يرسل الي الوليد بن خالد في شء من حديث شعبة، وكان عنده عن شعبة ستة الاف، وكان من المعدودين.
 قال ابو زرعة: وسالت عبد السلام بن عبد الرحمن بن صخر بن عبد الرحمن بن وابصة بن معبد الاسدي القاضي عن ولد وابصة، فقال لي: كان ولد وابصة: عقبة، وسالم، وعبد الرحمن، وعمرو، واكبرهم عقبة وسالم.
 قال: ومات سالم في اخر خلافة هشام بن عبد الملك، وكان غلاما شابا، في خلافة عثمان بن عفان رحمة الله عليه.
 قال ابو زرعة: وحدثني عبد السلام بن عبد الرحمن القاضي قال: حدثنا ابي عن جدي قال: كان سالم بن وابصة والي الرقة ثلاثين سنة، فكان يمر بنا ونحن صبيان علي بغلة شهباء عليه رداء اصفر، يصلي بالناس الجمعة.
 قال ابو زرعة: وحدثني عبد السلام بن عبد
 
 الرحمن: ان وابصة بن معبد، هو: وابصة بن عبيدة. قال: يقال: ابن معبد، ويقال: ابن عبيدة.
 
  ذكر من مات من اصحاب رسول الله
  صلي الله عليه وسلم، والتابعين بالشام ومن بعدهم من العلماء
 حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال: سمعت ابا مسهر يقول: توفي ابو بكر الصديق رحمة الله عليه، سنة ثلاث عشرة.
 واخبرني عبد الرحمن بن ابراهيم  ابو سعيد، دحيم  عن الوليد بن مسلم قال: فتحت دمشق سنة اربع عشرة في رجب.
 فاخبرني محمود بن خالد عن الوليد بن مسلم عن عثمان بن علاق عن يزيد بن عبيدة قال: فتحت دمشق سنة اربع عشرة، واليرموك سنة خمس عشرة.
 وحدثني محمد بن عايذ عن ابي مسهر قال: قرات في كتاب يزيد بن عبيدة: توفي معاذ بن جبل، وابو
 
 عبيدة بن الجراح سنة سبع عشرة.
 قال ابو زرعة: فسمعت ابا مسهر يقول: حدثني يحيي بن حمزة عن عروة بن رويم قال: توفي ابو عبيدة بن الجراح بفحل.
 فحدثني عبد الرحم بن ابراهيم عن ضمرة قال: توفي معاذ بن جبل بقصير خالد.
 فاخبرني عبد الرحمن بن ابراهيم عن ضمرة عن ابن عطاء عن ابيه قال: اسلم معاذ وهو ابن ثماني عشرة سنة.
 وحدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: مات ابو الدرداء، وكعب الاحبار في خلافة عثمان.
 فحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز عن الاوزاعي قال: مات ابو الدرداء قبل قتل عثمان بسنتين.
 وسمعت ابا مسهر يقول: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: توفي فضالة بن عبيد في خلافة معاوية، فحمل معاوية سريره،
 
 وقال لعبد الله  ابنه : اعقبني، اي بني، فانك لم تحمل بعده مثله.
 وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة قال: قبر عبادة بن الصامت ببيت المقدس.
 وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحم بن يزيد بن جابر: ان ابا ايوب الانصار مات في غزاة يزيد بن معاوية القسطنطينية.
 قال ابو زرعة: اغزاهم معاوية ابنه يزيد بن معاوية هذه الغزاة سنة خمس وخمسين، وحضرها ابو ثعلبة الخشني.
 وحدثنا ابا مسهر، ومحمد بن معاذ قالا: حدثنا سعيد بن عبد العزيز: ان ابا مسلم الخولاني توفي بارض الروم، وعلي الناس بسر بن ابي ارطاة بحمة بسر.
 قال ابو زرعة: في خلافة معاوية.
 فحدثني محمد بن عثمان قال: حدثنا اسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم الخولاني عن سعيد بن هانء قال: قال معاوية: انما المصيبة، كل المصيبة لموت ابي مسلم الخولاني، وكريب بن سيف الانصاري.
 فحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن محمد بن شعيب
 
 عن سعيد بن عبد العزيز: ان عمر استعمل كريب بن سيف الانصاري علي قضاء الاردن.
 وحدثني ابو النضر، اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا خالد بن يزيد المري عن هاشم بن الغاز عن عبادة بن نسي قال: رايت جماعة علي رجل يحدثهم في خلافة عبد الملك، قلت: من هذا؟ قالوا: عقبة بن عامر الجهني.
 قال ابو زرعة: فذكرت ذلك لاحمد بن صالح بدمشق سنة سبع عشرة وماءتين فانكره، وقال: توفي عقبة بن عامر في خلافة معاوية.
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن ابن جابر عن عمير بن هانء قال: توفي ابو هريرة سنة ستين او قبلها بسنة.
 وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم: ان سهل بن الحنظلية توفي في صدر خلافة معاوية.
 فاخبرني هشام بن عمار قال: حدثنا صدقة بن خالد عن يزيد بن ابي مريم الانصاري: ان سهل بن الحنظلية ممن بايع تحت الشجرة.
 
 وسمعت ابا مسهر يقول: اقام مروان بن الحكم ستة اشهر، ثم توفي بدمشق.
 حدثني محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة عن يحيي بن ابي عمرو السيباني قال: قتل ربيعة الجرشي براهط.
 قال ابو زرعة: راهط كانت سنة خمس وستين.
 واخبرني محمد بن معاذ عن ابيه عن الهيثم بن عمران انه سمع اسماعيل بن عبيد الله، يذكر ان الضحاك بن قيس، وهمام بن قبيصة  وذكر الالهاني  وابن ثور السلمي، قتلوا براهط.
 حدثنا معن بن الوليد عن ابيه عن جده قال: ولد يحيي بن يحيي الغساني يوم راهط.
 حدثني يزيد بن عبد ربه قال: قال اسماعيل بن عياش: مات ابو امامة سنة احدي وثمانين.
 حدثنا محمد بن المبارك قال: حدثنا عبد الرزاق بن عمر عن اسماعيل بن عبيد الله انه حضر انس بن مالك، عند الوليد بن عبد الملك سنة ثنتين وتسعين.
 فحدثنا ابو مسهر قال: حدثني ابن سماعة قال: حدثنا الاوزاعي عن اسماعيل بن عبيد الله قال: قدم انس بن مالك علي الوليد بن عبد الملك.
 وحدثني محمد بن ابي اسامة عن ضمرة قال: توفي سعيد بن المسيب ليالي الوليد بن عبد الملك.
 
 وحدثني يزيد بن عبد ربه قال: توفي عبد الله بن بسر المازني في خلافة سليمان بن عبد الملك.
 قال ابو زرعة: هذا قبل سنة ماءة، وهو اخر رجل توفي بالشام من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 واخبرني محمد بن ابي عمر عن سفيان بن عيينة قال: قلت للاحوص بن حكيم: ابو امامة اخر من توفي عندكم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اخر من توفي عندنا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: عبد الله بن بسر.
 وحدثني محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة عن ابيه قال: شهدت جنازة هانء بن كلثوم بالسافرية، الي جانب الرملة.
 فحدثني محمد بن ابي اسامة عن ضمرة قال: قال عمر بن عبد العزيز: عند الله احتسب صحبة هانء بن كلثوم الجيش.
 وحدثني محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن جميل قال: توفي القاسم بن محمد في ولاية يزيد بن عبد الملك.
 وحدثني محمد بن ابي اسامة قال: قال ضمرة: قال
 
 سلمة بن واصل: توفي ابو قلابة بالشام.
 قال ابو زرعة: نري ذلك في خلافة يزيد بن عبد الملك.
 وحدثني محرز عن ابيه قال: توفي زريق بن حيان  جده  في خلافة يزيد بن عبد الملك، بارض الروم، قال: وكان اسمه سعيد بن حيان، فلقبه عبد الملك: زريق.
 حدثني يزيد بن عبد ربه قال: قرات في ديوان العطاء: مات خالد بن معدان، وعبد الاعلي بن عدي سنة اربع وماءة.
 حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: توفي مكحول بعد الجراح.
 حدثنا محمود بن خالد عن ابي مسهر قال: عام الجراح سنة ثنتي عشرة وماءة، جاء قتله في شهر رمضان.
 حدثني ابي قال: حدثنا عبد الله بن راشد عن خاله  وقد ادرك مكحولا  قال: توفي مكحول سنة ثلاث عشرة وماءة.
 
 وحدثنا سليمان قال: توفي مكحول سنة ثلاث عشرة وماءة.
 حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: توفي ابو عبد رب الزاهد قبل الجراح.
 حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد: ان ابا الازهر اوصي ان تحلق عانته بعد موته.
 فقال مكحول: كانت هذه من كنوز ابي الازهر.
 فحدثني هشام عن محمد بن شعيب عن يحيي بن الحارث قال: اسم ابي الازهر: المغيرة بن فروة.
 وحدثني عبد الله بن ذكوان عن ابن ابي الساءب عن ابيه قال: قال مكحول: رحم الله ابا الازهر، ان كانت هذه لمن كنوزه .
 قال ابو زرعة: فابو عبد رب، وابو الازهر، ماتا قبل مكحول، علي ما حكاه لنا ابو مسهر عن سعيد.
 حدثني سليمان قال: سمعت يحيي بن اكثم يسال ابا مسهر عن وفاة سليمان بن موسي، فلم يجب في ذلك بشء، فقلت له: حدثنا عبد الله بن كثير القارء عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: قدم سليمان بن موسي علي هشام بن عبد الملك الرصافة، فسقاه طبيب لهشام شربة دواء، فقتله، فسقي هشام ذلك الطبيب من ذلك الدواء، فقتله.
 
 فحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: الذي لا اشك فيه، ان سليمان بن موسي توفي سنة خمس عشرة وماءة.
 حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عطية بن قيس قال: توفي ابي  وهو ابن اربع وماءة  سنة احدي وعشرين وماءة.
 حدثني محمود بن خالد انه سمع مروان بن محمد يقول: قتل ربيعة بن يزيد بالمغرب في جيش كلثوم بن عياض.
 قال ابو زرعة: خرج هذا الجيش  فيما حدثني هشام عن الهيثم بن عمران  في اخر خلافة هشام بن عبد الملك، يريد الجيش خرج  علي ما حدثني يحيي بن صالح  من مخرج معاوية بن صالح سنة ثلاث وعشرين وماءة الي المغرب.
 قال ابو زرعة: فقتل ربيعة بن يزيد في اخر خلافة هشام سنة ثلاث وعشرين وماءة.
 واخبرني هشام قال: قتل عمير بن هانء سنة سبع وعشرين وماءة.
 قال ابو زرعة: وقرات في كتاب عبد الله بن معاذ  اعطانيه ابنه  عن الهيثم بن عمران قال:
 
 قتل الصقر بن حبيب المري عمير بن هانء.
 فحدثني مخرز بن محمد قال: حدثنا مروان بن محمد قال: حدثني ابي قال: رايت في ايام زامل راس عمير بن هانء العنسي، وقد ادخل به محمولا علي رمح، فقلت: ويلك  لحامله  لو تدري راس من تحمل؟.
 قال ابو زرعة: وايام زامل هي بعد موت يزيد بن عبد الملك في سنة سبع وعشرين وماءة.
 وحدثني عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل بن عبيد الله قال: حدثني ابراهيم بن ابي شيبان قال : مات اسماعيل بن عبيد الله قبل دخول عبد الله بن علي دمشق بثلاثة اشهر سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
 وحدثني هشام بن عمار قال: حدثنا الهيثم بن عمران قال: كنت اسمع يونس بن ميسرة بن حلبس، وهو اعمي يسال الله الشهادة، قال: فكنت اعجب، قال: فلما دخلت دمشق، مدخل عبد
 
 الله بن علي قتل يومءذ، سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
 قال ابو زرعة: قلت لعبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل: متي مات مروان بن اسماعيل بن عبيد الله؟ قال: حدثني بكر بن عبد العزيز قال: قتل مروان بن اسماعيل بن عبيد الله مدخل عبد الله بن علي دمشق سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
 حدثني عبد الملك بن الاصبغ قال: قلت لمنبه بن عثمان: لم تسمع من ابي وهب شيءا  صاحب مكحول ؟ قال: ذاك مات مدخل عبد الله بن علي دمشق.
 حدثني معن بن الوليد بن هشام عن ابيه قال: مات يحيي بن يحيي الغساني سنة ثلاث وثلاثين وماءة.
 حدثت عن ضمرة عن ابن عطاء قال: ولد ابي سنة خمسين من التاريخ.
 فحدثني محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة عن ابن عطاء قال: توفي عروة بن رويم، وعطاء الخراساني سنة خمس وثلاثين وماءة.
 قال ابو زرعة: وقرات في بعض الكتب: مات يزيد بن يزيد بن جابر سنة ثلاث وثلاثين وماءة.
 
 حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح قال: كان اسد بن وداعة قديما، مرضيا.
 فحدثني سليمان بن البهراني قال: قتل اسد بن وداعة سنة ست وثلاثين وماءة.
 قال ابو زرعة: وسالت عمرو بن عبد العظيم بن عمرو بن مهاجر عن تاريخ موت عمرو بن مهاجر، فقال: حدثني عمي محمد بن مهاجر قال: توفي عمرو بن مهاجر سنة تسع وثلاثين وماءة.
 قال ابو زرعة: ومات محمد بن مهاجر، اخو عمرو سنة سبعين وماءة.
 وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم، ومحمود بن خالد عن ابي مسهر، انهما سمعاه يقول: ولد يزيد بن ابي مالك سنة ستين.
 فحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن ابي مسهر قال: كانوا اربعة اخوة اصغرهم يزيد.
 
 قال ابو زرعة: واخوه الوليد بن ابي مالك يحدث عنه من اصحابنا: الزبيدي، ويحدث عنه: مسعر بن كدام.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا معسر عن الوليد بن ابي مالك عن ابي عبيد الله عن ابي الدرداء قال: اني لاوتر وراء عمود، والامام في الصلاة.
 حدثنا يزيد بن عبد ربه قال: حدثنا عمير بن المغلس قال: حدثني ايوب ابو منصور قال: سمعت عمرو بن قيس يقول: قال لي الحجاج: متي كان مولدك يا ابا ثور؟ قلت: عام الجماعة سنة اربعين. قال: وهي مولدي.
 قال: فمات الحجاج سنة خمس وتسعين، ومات عمرو بن قيس الكندي سنة اربعين وماءة.
 حدثني محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة قال: توفي اسيد بن عبد الحمن بالرملة سنة اربع واربعين وماءة، قال: ورايته يصفر لحيته.
 حدثنا يزيد بن عبد ربه قال: مات الزبيدي سنة ست واربعين وماءة.
 قال ابو زرعة: واري لسليمان بن حبيب بقاء الي ان قتل الوليد بن يزيد لانه كان مع الوليد بن يزيد، قاضيا له الي سنة ست وعشرين وماءة.
 
 اخبرني محمد بن معاذ عن ابيه عن الهيثم بن عمران، بهذه القصة.
 وحدثت عن ابي مسهر عن كلثوم بن زياد قال: كان سليمان بن حبيب قاضي الخلفاء الي ان جاء قتل الوليد بن يزيد.
 حدثني احمد بن صالح قال: مات عمرو بن الحارث سنة ثمان واربعين وماءة.
 حدثني محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة قال: مات يحيي بن ابي عمر السيباني سنة ثمان واربعين وماءة.
 حدثني محمد بن عثمان التنوخي قال: قد رايت الوضين بن عطاء، وكنت امر عليه.
 وقال لي محمد بن عثمان: مات الوضين بن عطاء سنة تسع واربعين وماءة.
 قال محمد بن عثمان: ورايت ابا معيد فلم اسمع منه شيءا، وسمعت من الهيثم بن حميد عنه.
 حدثت عن ضمرة قال: هلك ابراهيم بن ابي عبلة سنة احدي او اثنتين وخمسين وماءة.
 
 حدثني اسحاق بن سويد قال: هو ابراهيم بن شمر بن يقظان العقيلي.
 حدثني احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا مسهر يقول: مات عبد الرحمن بن يزيد بن جابر سنة اربع وخمسين وماءة.
 قلت لعبد الله بن يزيد القارء  وقد حدثنا عن ثور، وابن جابر : اي سنة مات ثور بن يزيد؟ قال: قبل ابن جابر، قلت: بسنة؟ قال: نحو ذلك، قلت فاي سنة مات ابن جابر؟ قال: سنة خمس وخمسين وماءة.
 قال ابو زرعة: وسالت ابا سفيان النصري، عبيد الله بن سنان  وحدثني ان جدتي ام ابي ارضعته  قلت: اي سنة مات محمد بن عبد الله الشعيثي النصري؟ قال لي: قد رايته، وجالسته، مات بعد سنة اربع وخمسين وماءة بيسير.
 قال ابو زرعة: وحدثني محمد بن العلاء بن زهير  وقد ادرك المشيخة، الاوزاعي وغيره  قال: مات ابو حفص، عثمان بن ابي العاتكة، وقد رايته يقص علي الناس، قلت: متي مات؟
 
 قال: مات وعلينا الفضل بن صالح  ولينا سنة تسع واربعين وماءة، ولينا تسع سنين  مات في ولاية الفضل بن صالح.
 وحدثني محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة قال: ولد الاوزاعي سنة ثمان وثمانين.
 فسمعت ابا مسهر يقول: هلك الاوزاعي سنة سبع وخمسين وماءة.
 وحدثني سليمان بن عبد الحميد البهراني عن يحيي بن صالح قال: مات شعيب بن ابي حمزة، وحريز بن عثمان وابو مهدي سعيد بن سنان سنة ثلاث وستين وماءة.
 وحدثني ابن سلمة بن العيار  لقيته مع ابي مسعود فقال: هذا ابن لسلمة بن العيار، فدنوت منه، فقلت: اي سنة مات ابوك  قال: مات ابي سنة ثلاث وستين وماءة.
 قلت لمحمد بن المبارك: سمعت من سلمة بن العيار؟ قال: لا، مات قديما وقد رايته في حمام الراهب، ولم اسمع منه شيءا.
 وقال ابو مسهر: نعي الينا ابن ثوبان بحضرة ابن زبر، وسعيد بن عبد العزيز فاسترجع سعيد بن عبد العزيز.
 
 وسمعت ابا مسهر يقول: مات سعيد بن عبد العزيز سنة سبع وستين وماءة.
 وحدثني محمد بن عثمان قال: رايت خليد بن دعلج سنة ثلاث وستين وماءة.
 وحدثني محمد بن العلاء قال: مات محمد بن راشد بعد سنة ستين وماءة.
 وحدثني ابو حارثة قال: حدثني ابن عراك قال: مات خالد بن يزيد بعد سعيد بن عبد العزيز بنحو من سنة، وهو ابن تسع وثمانين سنة، يكني: ابا هاشم.
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن ابي مسهر انه سمعه يقول: ولد يحيي بن حمزة سنة ثلاث وماءة.
 فحدثني سليمان قال: مات يحيي بن حمزة سنة ثلاث وثمانين وماءة.
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم انه سمع ابا مسهر يقول: ولد خالد بن ابي مالك سنة خمس وماءة.
 فحدثني سليمان: ان خالد بن ابي مالك مات سنة خمس وثمانين وماءة.
 حدثني محمد بن عثمان قال: مات سعيد بن بشير سنة ثمان وستين وماءة.
 حدثني يزيد بن عبد ربه قال: ولد اسماعيل بن عياش
 
 سنة ست وماءة، ومات سنة احدي وثمانين وماءة.
 وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: سمعت سويد بن عبد العزيز يقول: ولدت سنة ثمان وماءة.
 ومات سنة اربع وتسعين وماءة، وصلي عليه منصور بن المهدي.
 وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: سمعت محمد بن شعيب يقول: ولدت سنة ست عشرة وماءة.
 ومات سنة ماءتين.
 وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: صدقة بن خالد، وعمر بن عبد الواحد، وشعيب بن اسحاق لدة، ولدوا سنة ثماني عشرة وماءة.
 قال ابو زرعة: فحدثني هشام قال: مات صدقة بن خالد سنة ثمانين وماءة.
 وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم: ان شعيب بن اسحاق مات سنة تسع وثمانين وماءة، وعمر بن عبد الواحد سنة ماءتين.
 حدثني يزيد بن عبد ربه قال: سمعت بقية بن الولد يقول: ولدت سنة عشر وماءة.
 
 فحدثني وليد بن عتبة قال: مات بقية سنة ست وتسعين وماءة.
 وحدثني الوليد بن عتبة، وعبد الرحمن بن ابراهيم قالا: حدثنا ابن بنت الوليد بن مسل قال: ولد الوليد بن مسلم سنة تسع عشرة وماءة.
 قال ابو زرعة: وخرج الوليد بن مسلم حاجا سنة اربع وتسعين وماءة، فلم يرجع الينا، مات منصرفه من الحج بذي المروة ، في استقبال سنة خمس وتسعين وماءة.
 حدثني وليد بن عتبة قال: سمعت الفريابي يقول: ولدت سنة عشرين قال ابو زرعة: ونعي الينا الفريابي في سنة ثنتي عشرة وماءتين، وكنا نختلف مع ابي الي الوليد بن النضر، ومحمد بن خالد بن حازم بالرملة سنة احدي عشرة وماءتين، والفريابي يومءذ باق.
 قال ابو زرعة: ونعي الينا ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج سنة اثنتي عشرة وماءتين، وشهدت جنازة زيد بن يحيي بن عبيد بباب الصغير بعد المغرب سنة سبع وماءتين، ومات مروان سنة عشر وماءتين، مدخل السلطان دمشق، بعده بقليل.
 
 وسمعت منبه بن عثمان يقول: كنت حبل عام الجراح، يريد سنة اثنتي عشرة وماءة.
 وحدثني وليد بن عتبة قال: ولد مروان بن محمد سنة سبع واربعين وماءة.
 قال ابو زرعة: وكنت عند احمد بن خالد الوهبي بحمص في جمادي سنة اربع عشرة وماءتين، فتوفي في اول سنة خمس عشرة وماءتين.
 قال ابو زرعة: وشهدت جنازة محمد بن المبارك في شوال سنة خمس عشرة وماءتين وصلي عليه ابو مسهر، فلما فرغ من الصلاة، اثني عليه، وقال: يرحمه الله، فانه لم يزل.
 ومات محمد بن معاذ بن عبد الحميد  يحدث عن سعيد بن عبد العزيز وسعيد بن بشير  في النصف من شعبان سنة خمس عشرة وماءتين.
 ومات يسرة بن صفوان اللخمي سنة خمس عشرة وماءتين.
 مات محمد بن المبارك الصوري، ومحمد بن معاذ بن
 
 عبد الحميد، ويسرة بن صفوان اللخمي، واحمد بن خالد الوهبي، كلهم في سنة خمس عشرة وماءتين.
 ومات هشام بن اسماعيل العطار سنة سبع عشرة وماءتين.
 قال ابو زرعة: وشهدت جنازة محمد بن بكار بن بلال منصرفه من الحج في استقبال سنة ست عشرة وماءتين.
 وحدثني محمد بن عثمان قال: ولد ابو مسهر سنة اربعين وماءة، ومات بالعراق سنة ثماني عشرة وماءتين.
 وحدثنا محمد بن عثمان قال: ولدت سنة احدي واربعين وماءة.
 ومات سنة اربع وعشرين وماءتين.
 وحدثني سليمان البهراني قال: سمعت علي بن عياش يقول: ولدت سنة ثلاث واربعين وماءة . ومات سنة تسع عشرة وماءتين.
 قال سليمان: وسمعت يحيي بن صالح يقول: ولدت سنة سبع وثلاثين وماءة. ومات سنة اثنتين وعشرين وماءتين.
 قال ابو زرعة: وسمعت ابا اليمان يقول: ولدت سنة ثمان وثلاثين وماءة. ومات سنة احدي وعشرين وماءتين.
 
 قال ابو زرعة: وشهدت جنازة عبد الوهاب بن سعيد بن عطية السلمي المفتي في سنة ثلاث عشرة وماءتين.
 وحدثني سليمان بن عبد الرحمن قال: ولدت سنة ثلاث وخمسين وماءة.
 ومات سنة ثلاث وثلاثين وماءتين  قال ابو زرعة:  وصلي عليه مالك بن طوق.
 وحدثنا هشام بن عمار قال: ولدت سنة ثلاث وخمسين وماءة.
 ومات سنة خمس واربعين وماءتين.
 قال ابو زرعة: ومات عمرو بن ابي سلمة  صاحب الاوزاعي  سنة اربع عشرة وماءتين.
 قال ابو زرعة: ورايت سوار بن عمارة في سنة اربع عشرة وماءتين يملي علي يحيي بن معين بالرملة، مات بعد رحيل يحيي عنه بيسير.
 قال ابو زرعة: ومات محمد بن زرعة الرعيني سنة ست عشرة وماءتين، ومات معن بن الوليد بن هشام سنة ثمان عشرة وماءتين، ومات صفوان بن صالح سنة سبع وثلاثين وماءتين.
 
 قال ابو زرعة: وحدثني ان مولده سنة ثمان او تسع وستين وماءة.
 ومات وليد بن عتبة في جمادي الاولي سنة اربعين وماءتين، ومات عباس بن عثمان المعلم في سنة تسع وثلاثين وماءتين، وولد سنة ست وسبعين وماءة.
 وحدثني احمد بن ابي الحواري انه ولد سنة اربع وستين وماءة.
 ومات مدخل رجب سنة ست واربعين وماءتين.
 واخبرني عبد الله بن ذكوان قال: ولدت في يوم عاشوراء سنة ثلاث وسبعين وماءة.
 ومات في شوال سنة ثلاث واربعين وماءتين.
 وحدثني محمود بن خالد قال: ولدت في شهر رمضان سنة ست وسبعين وماءة.
 ومات في شوال سنة تسع واربعين وماءتين.
 وحدثني سليمان بن عبد الحميد البهراني قال: مات حيوة بن شريح، ويزيد بن عبد ربه في سنة اربع وعشرين وماءتين.
 قال ابو زرعة: ولد محمد بن عايذ الكاتب سنة خمسين وماءة، ومات سنة اربع وثلاثين وماءتين.
 
 حدثنا ابو مسهر قال : حدثني كامل بن سلمة بن رجاء بن حيوة قال: قال هشام بن عبد الملك: من سيد اهل فلسطين؟ قالوا: رجاء بن حيوة، قال: فمن سيد اهل الاردن؟ قالوا: عبادة بن نسي، قال: فمن سيد اهل دمشق؟ قالوا: يحيي بن يحيي الغساني، قال: فمن سيد اهل الجزيرة؟ قالوا: عدي بن عدي الكندي، قال: يا لكندة.
 حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا مغيرة بن مغيرة الرملي  عندنا ها هنا بدمشق  قال: قال مسلمة بن عبد الملك: ان في كندة لثلاثة، ان الله عز وجل لينزل بهم الغيث، وينصر بهم علي الاعداء: رجاء بن حيوة، وعبادة بن نسين وعدي بن عدي.
 حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: قال رجاء بن حيوة  او عدي بن عدي : انا من الذين انعم الله عليهم بالاسلام، وعدادي في كندة.
 حدثني هشام بن عمار قال: حدثنا يحيي بن حمزة عن برد بن سنان قال: قال مكحول لعدي بن عدي: يا ابا فروة.
 وحدثني ابي قال: حدثنا ضمرة قال: رجاء بن حيوة، يكني: ابا المقدام.
 
 قال ابو زرعة: وعمرو بن قيس، يكني: ابا ثور.
 حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: كان العلماء بن معاذ بن جبل: عبد الله بن مسعود، وابو الدرداء، وزيد بن ثابت، ثم كان بعد زيد بن ثابت: ابن عمر، وابن عباس، ثم كان بعد هذين: سعيد بن المسيب.
 فحدثني ابي قال: حدثنا مروان بن محمد عن سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسي قال: كان سعيد بن المسيب افقه التابعين.
 حدثنا ابو مسهر قال: حدثني عقبة  صاحب الاوزاعي  عن عثمان بن عطاء الخراساني عن ابيه قال: لقد رايتنا عند سعيد بن المسيب، وانه لا يتكلم من العصر الي المغرب.
 قال ابو زرعة: حدث عن سعيد بن المسيب من اهل هذه الناحية: مكحول، وحسان بن عطية، وثابت بن ثوبان، ويحيي بن الحارث، واسحاق بن عبيد الله بن ابي المهاجر، وابو منيب الجرشي.
 قال ابو زرعة: ومحفوظ بن علقمة ، رجل نبيل، يدل علي درجته ان جعله ثور بن يزيد بينه وبين خالد بن معدان.
 فحدثني هشام بن عمار قال: حدثنا يحيي بن حمزة عن ثور بن يزيد عن محفوظ بن علقمة عن خالد بن معدان قال: اذا انتاطت المغازي ...
 
 قال ابو زرعة: وروي عن محفوظ بن علقمة من اجلة اهل طبقته: الوضين بن عطاء، وثور بن يزيد، ونضر بن علقمة.
 قال ابو زرعة: والوليد بن عبد الرحمن الجرشي، قديم، جيد الحديث، من اهل حمص، عامل هشام بن عبد الملك علي خراج الغوطة، ادرك ابا امامة، وروي عنه.
 حدث عنه من الاجلة: يونس بن ميسرة، وابراهيم بن ابي عبلة، وخالد بن دهقان.
 فحدثني هشام بن عمار قال: حدثنا ايوب بن حسان الجرشي عن الاوزاعي عن خالد بن دهقان قال: اول من احدث الدراسة بدمشق: هشام بن اسماعيل المخزومي، وبفلسطين: الوليد بن عبد الرحمن الجرشي.
 وحدثني محمود بن خالد قال: حدثنا الهيثم بن عمران قال: رايت الوليد بن عبد الرحمن يخضب بالحمرة، وقد ادرك ابا امامة، وجبير بن نفير.
 حدثني محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة قال: قال عمر بن عبد العزيز: ما اعلم احدا من الناس اكثر صلاة من عراك بن مالك.
 فحدثني ابي قال: سمعت الوليد بن مسلم يقول: كان علي بن عبد الله بن عباس يسجد في كل يوم وليلة الف سجدة.
 
 وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز قال: ما كان ابي يعدل بعراك بن مالك احدا.
 حدثني محمد بن وزير قال: حدثنا ضمرة عن الاوزاعي قال: كان علي بن عبد الله بن عباس يركع في كل يوم وليلة الف ركعة.
 قال ابو زرعة: منزل علي بن عبد الله بن العباس: دمشق، وبها داره، توفي في خلافة هشام سنة ثماني عشرة وماءة، ومولده سنة اربعين.
 حدثني محمد بن عثمان التنوخي قال: حدثنا اسماعيل بن عياش عن عمرو بن مهاجر قال: كان مع عمر بن عبد العزيز: سالم بن عبد الله بن عمر، وابو قلابة، ومحمد بن كعب، وعراك بن مالك، وابن شهاب.
 
  حكايات
 حدثنا ابو زرعة قال: سمعت علي بن عياش يقول: كان شعيب بن ابي حمزة عندنا من خيار الناس، وكنت انا وعثمان بن دينار من الزم الناس له، وكان ضنينا بالحديث وكان يعدنا بالمجلس فنقيم نقتضيه اياه، فاذا فعل، فانما كتابه بيده، ما ياخذه احد.
 كان من صنف اخر في العبادة، واعتزل الناس، كان يصلي ثم يخرج، وكان من كتاب هشام بن عبد الملك علي نفقاته، وكان الزهري معهم بالرصافة.
 فحدثني احمد بن حنبل قال: رايت كتب شعيب بن ابي حمزة كتبا مقيدة مضبوطة، ورفع من ذكره.
 وحدثني علي بن عياش قال: سمعت شعيب بن ابي حمزة قال لبقية: يا ابا محمد قد مجلت يدي من العمل.
 قال ابو زرعة: قلت لعلي بن عياش: وما كان يعمل؟ قال: كانت له ارض يعالجها بيده.
 
 وحدثني علي بن عياش قال: لما حضرت شعيب بن ابي حمزة الوفاة قال: اعرضوا علي كتبي، فعرض عليه كتاب نافع، وابي الزناد.
 فحدثني ابو اليمان قال: كان شعيب بن ابي حمزة عسرا في الحديث، فدخلنا عليه حين حضرته الوفاة، فقال: هذه كتبي، وقد صححتها، فمن اراد ان ياخذها فلياخذها، ومن اراد ان يعرض فليعرض، ومن اراد ان يسمعها من ابني، فليسمعها، فانه قد سمعها مني.
 قال ابو زرعة: ورايت ابا اليمان احسن رايا في بشر بن شعيب، من علي بن عياش.
 فحدثني علي بن عياش قال: قال لي عثمان بن دينار: سل بشر بن شعيب عن حديث ابيه: ارايت امورا كنت اتحنث بها في الجاهلية، ما التحنث؟ قال: فسالته، فقال انتم اعلم بابي مني.
 فحدثنا علي بن عياش، وساله رجل: كان بشر بن شعيب يحضر معكم عند ابيه؟ فقال لنا علي: قيل لشعيب بن ابي حمزة:
 
 ما لبشر لا يحضر معنا؟ قال: شغله الطب.
 سمعت ابا مسهر يقول: عبد الله بن سالم الاشعري، من اهل حمص.
 فحدثني الهيثم بن خارجة قال: سمعت يحيي بن حسان قال: ما رايت بالشام مثل عبد الله بن سالم.
 قال ابو زرعة: قلت لابي اليمان: ما تقول في سلمة بن كلثوم؟ قال: ثقة، كان يقاس بالاوزاعي.
 حدثني وليد بن عتبة قال: سمعت مروان بن محمد يقول: ما ادركت احدا افضل من عبيد بن ابي الساءب.
 حدثني عبد الله بن معاوية بن يحيي الهاشمي قال: ادركت ثلاثة طبقات: احداها طبقة سعيد بن عبد العزيز، ما رايت فيهم اخشع من مروان بن محمد.
 حدثني عايذ بن محمد السلمي بخبر الذي قال: رايت الوليد بن سليمان بن ابي الساءب اتي الاوزاعي مسلما عليه في منزل عون بن حكيم، قال: فراينا الاوزاعي مجلا له، معظما.
 فحدثنا ابو مسهر: ان صدقة بن خالد حدثه عن الوليد بن سليمان بن ابي الساءب عن اخيه عبد العزيز  وكان في صحابة عمر بن عبد العزيز  قال: وكان معنا ابو قلابة.
 
 قال ابو زرعة: سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل عن حديث حدثنيه محمد بن ابي اسامة عن ضمرة عن الاوزاعي عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب، عن ابي ثعلبة الخشني عن النبي صلي الله عليه وسلم: كل ما ردت عليك قوسك.
 فقال: ما لسعيد بن المسيب وابي ثعلبة!؟ ولم يعجبه، قال: وليس هذا بشء.
 قال ابو زرعة: واصل هذا الحديث بالشام عن الاوزاعي عن عمرو بن شعيب.
 حدثنيه محمود بن خالد عن عمر بن عبد الواحد عن الاوزاعي.
 قلت لابي عبد الله، احمد بن حنبل: فان ضمرة يحدث عن الثوري عن عبد الله بن دينار: عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: من ملك ذا رحم فهو حر. فرده ردا شديدا.
 قلت لابي عبد الله، احمد بن حنبل، فان ضمرة يحدث
 
 عن ابن شوذب عن ثابت: عن انس: رايت القاتل يجر نسعته. فقال: اخاف ان يكون هذا مثل هذه.
 قال ابو زرعة: قال لي احمد بن حنبل: بلغني ان ضمرة كان شيخا صالحا.
 
 ومن ذكر ابي عمرو الاوزاعي، واخباره حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثني محمد بن شعيب قال: قلت لامية بن يزيد بن ابي عثمان، في الاوزاعي: اين هو من مكحول؟ قال: هو عندنا ارفع من مكحول.
 قال ابو زرعة: والاوزاعي يحدث عن اءمة من اهل الحجاز منهم: عطاء بن ابي رباح، والزهري، وابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ومحمد بن ابراهيم بن الحارث، وعكرمة بن خالد، ومحمد بن علي  ابو جعفر ، ومحمد بن المنكدر، واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، وعثمان بن سليمان بن ابي حثمة، والمطلب بن عبد الله بن حنطب، ومحمد بن عباد بن جعفر المخزومي.
 ومن الشام: الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب، والقاسم بن مخيمرة، وميمون بن مهران.
 قال ابو زرعة: فحدثني سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا ابو خليد عن الاوزاعي قال: رايت الزهري، ومحمد بن
 
 المنكدر، جالسين في المسجد الحرام ما معهما ثالث يطلب العلم.
 وحدثني دحيم قال: حدثنا ايوب بن سويد عن الاوزاعي قال: كان عطاء من ارضي الناس عند الناس، وما كان ينهد الي مجلسه الا سبعة او ثمانية.
 قال ابو زرعة: وروي الاوزاعي عن اهل الكوفة: الحكم، وحماد، والقاسم بن مخيمرة، وعبدة بن ابي لبابة.
 ومن اهل البصرة: قد دخل علي محمد بن سيرين، وسمع من قتادة.
 فحدثني محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة عن ابي رزين اللخمي  قتل بسناده كذا في خلافة هشام  قال: اول ما سءل الاوزاعي عن الفقه في سنة ثلاث عشرة وماءة.
 فحدثنا ابو مسهر قال: حدثني هقل بن زياد قال: اجاب الاوزاعي في سبعين الف مسالة، او نحوها.
 
 وحدثني الوليد بن عتبة قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: قال لي سعيد بن عبد العزيز: هل رايت ابا عمرو الاوزاعي؟ قلت: نعم، قال: فاقتد به، فلنعم المقتدي به.
 قال ابو زرعة: وقد حدث سعيد بن عبد العزيز عن الاوزاعي.
 حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن شعيب عن سعيد بن عبد العزيز قال: اما ابو عمرو الاوزاعي فيقول: يغتسل، ويعيد صلواته من احدث نومة، اذا راي في ثوبه جنابة، ووجد اثر الاحتلام.
 حدثني احمد بن ابي الحواري قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: سمعت الاوزاعي يقول: كنا نسمع الحديث، فنعرضه علي اصحابنا، كما يعرض الدرهم الزاءف، فما عرفوا منه اخذنا، وما انكروه منه تركنا.
 حدثني وليد بن عتبة قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: سمعت الاوزاعي يقول: اعربوا الحديث، فان القوم كانوا عربا.
 فحدثني هشام قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: سمعت الاوزاعي يقول: لا باس باصلاح اللحن والخطا في الحديث.
 وحدثني عبد الله بن ذكوان قال: حدثنا بقية قال: سمعت الاوزاعي يقول: تعلم ما لا تءخذ به، كما تتعلم ما يءخذ به.
 حدثني احمد بن ابي الحواري قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي قال: قدمت البصرة بعد موت الحسن باربعين
 
 ليلة، ودخلت علي محمد بن سيرين في مرضه، فسلمنا عليه قياما.
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم عن عمرو بن ابي سلمة قال: قلت للاوزاعي في المناولة اقول فيها: حدثنا، فقال ان كنت حدثتك، فقل. فقلت: اقول: اخبرنا؟ قال: لا. فقلت: فكيف اقول؟ قال: قل: عن ابي عمرو، وقال ابو عمرو.
 فحدثني عبد الله بن ذكوان قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: قال الاوزاعي: يعمل بها، ولا يتحدث بها.
 فحدثني صفوان بن صالح، والوليد بن عتبة انهما سمعا عمر بن عبد الواحد قال: نظر الاوزاعي في كتابي فقال لي: اروه عني.
 فحدثني صفوان قال: حدثنا عمر بن عبد الواحد عن الاوزاعي قال: دفع الي يحيي بن ابي كثير صحيفة فقال: اروها عني، ودفع الي الزهري صحيفة فقال: اروها عني.
 حدثني اسحاق بن خالد الختلي قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة قال: قلت للاوزاعي: يا ابا عمرو: الحسن، او رجل عن الحسن؟ قال: رجل عن الحسن. قلت: فنافع، او رجل عن نافع؟ قال: رجل عن نافع، قلت: عمرو بن شعيب، او رجل عن عمرو بن شعيب ؟ قال: عمرو بن شعيب.
 قال ابو زرعة: لا يصح عندنا للاوزاعي عن نافع شء.
 وقد سمعت ابا مسهر يقول: حدثني ابن سماعة قال: اخبرنا الاوزاعي قال: حدثني رجل عن نافع.
 
 حدثني يزيد بن محمد قال: حدثنا محمد بن عثمان قال: سالت سعيد بن بشير عن الاوزاعي، فقال: ما رايت احدا اشبه باهل العلم منه.
 قال: وسالته عن الوضين بن عطاء، فقال: كان صاحب منطق.
 قال: وسالته عن يزيد بن ابي مالك، فقال: كان صاحب كتب.
 حدثني علي بن الحسن النساءي قال: حدثنا محمد بن حمير قال: سمعت ابا اسحاق الفزاري يقول: لو قيل لي اختر للامة، لاخترت الاوزاعي.
 حدثنا ابو مسهر قال: حدثني صدقة بن خالد قال: رايت علي الاوزاعي قلنسوة سوداء في ايام ابن سراقة.
 حدثني عبد الله بن ذكوان قال: حدثنا ابن ابي الساءب عن ابيه قال: حدثنا الاوزاعي بقول مكحول: ما احرص ابن ابي مالك علي القضاء؟ فقال: لقد كنت ممن شدد لي رايي.
 قال ابو زرعة: اريد علي القضاء في ايام يزيد بن الوليد، فامتنع الاوزاعي رحمة الله عليه، جلس لهم مجلسا واحدا.
 حدثني الولدي بن عتبة قال: قلت للفريابي: كان الاوزاعي يحفظ؟ قال: نعم.
 حدثني محمود بن خالد قال: حدثنا الوليد بن مسلم.
 
 قال: كنت اذ رايت الاوزاعي لم تكبر به حتي يتكلم، فاذا تكلم جل، وملا القلب.
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثني الاوزاعي، قال: حدثني عمرو بن شعيب، ومكحول جالس.
 حدثني محمود بن خالد قال: حدثنا عبد الله بن كثير القارء عن الاوزاعي قال: حدثني عبدة بن ابي لبابة عن عطاء بن ابي رباح قال: انما احدث الناس العمرة من بعد الحج من هلال المحرم في زمان عبد الملك بن مروان.
 قال ابو زرعة: مسرة بن معبد، شيخ لنا قديم، من اهل فلسطين، قد سمع من سالم بن عبد الله بن عمر، حدث عنه من الاجلة: ضمرة، ووكيع.
 قال ابو زرعة: فذكرت لعبد الرحمن بن ابراهيم بعض حديثه، فقال: قد حدث عنه وكيع بحديث فاخطا. قلت له: وما هو؟ قال: حدث عنه، عن سليمان بن موسي: لا يءكل اللحم حتي تمضي له ثالثة او تمسه النار. وانما هو: مسرة عن الزهري.
 قلت له: حدثنا سوار بن عمارة قال: حدثنا مسرة بن معبد عن الزهري، وسليمان بن موسي: لا يءكل اللحم حتي تمضي له ثالثة، او تمسه النار.
 وحدثناه الوليد بن النضر عن مسرة بن معبد عن الزهري فقط.
 قال ابو زرعة: فقد اصابوا جميعا.
 
 قال ابو زرعة: قولهم في حديث زيد بن اسلم: من ادرك ركعة. اختلف فيه الثقات، وكلهم قد اصاب.
 حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم قال: حدثنا ابو غسان، محمد بن مطرف قال: حدثني زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار: عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من صلي سجدة واحدة من العصر قبل غروب الشمس، ثم صلي ما بقي بعد غروب الشمس، فلم تفته العصر، ومن صلي سجدة من الصبح قبل طلوع الشمس، ثم صلاها بعد طلوع الشمس فلم تفته الصبح.
 حدثنا محمد بن المبارك قال: حدثنا ابن عياش عن زيد بن اسلم عن الاعرج: عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ادرك ركعة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس، وصلي الاخري بعد طلوع الشمس، فقد ادرك. ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس، والاخري بعدما غربت الشمس، فقد ادرك.
 فحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم والوليد بن عتبة قالا:
 
 حدثنا الوليد بن مسلم قال: واخبرني مالك بن انس عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار، وبسر بن سعيد، والاعرج: عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس، فقد ادركها.
 تم الكتاب وكمل، وهذا اخره
 والحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا داءما، ابدا، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم قوبل بحسب الطاقة فصح بحمد الله وعونه، والحمد لله رب العالمين. 