

 فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم تاليف الامام اسماعيل بن اسحاق الجهضمي القاضي المالكي    بتحقيق محمد ناصر الدين الالباني المكتب الاسلامي 
 الطبعة الاولي     دمشق الطبعة الثانية    بيروت حقوق الطبع محفوظة للمكتب الاسلامي لصاحبه زهير الشاويش بيروت: ص. ب    هاتف   برقيا: اسلاميا دمشق: ص. ب   هاتف:   برقيا: اسلامي 
 بسم الله الرحمن الرحيم ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيات اعمالنا، من، يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد فقد كنت في مذاكرة علمية في دارة (الجامعة الاسلامية) في المدينة المنورة سنة  مع فضيلة ناءب رءيسها الشيخ عبد العزيز بن عبد الله ابن باز، فجري الحديث فيها عن كتب السنة ومخطوطاتها، فذكرت لفضيلته ان في المكتبة الظاهرية بدمشق مخطوطا قيما بعنوان (كتاب فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم للامام الحافظ اسماعيل بن اسحاق القاضي الازدي، وان المءلف يسوق فيه الاحاديث والاثار الواردة في فضل الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم وذكر مواضعها، بالاسانيد المتصلة منه الي رواتها من الصحابة والتابعين، كما هي طريقة المتقد مين المحدثين، بحيث يتمكن العارف بعلم الحديث ورجاله من الحكم 
 علي اخباره بما تستحقه من صحة او ضعف، فقال حفظه الله تعالي: لعله لا يوجد فيه من الموضوعات والخرافات، مما يوجد عادة في كتب الفضاءل والرقاءق؟ او نحو هذا من كلام.
 فقلت: الذي اذكره  وعهدي بالكتاب بعيد  انه ليس فيه شء من ذلك. فقال: اذا انتهت السنة الدراسية، ورجعت الي دمشق ان شاء الله تعالي، فاعد النظر في الكتاب، فاذا وجدته كما ذكرت، فاستنسخه، ثم خرج احاديثه  اظنه قال:
 علي وجه الاختصار، ثم قدمه الي الاخ الشيخ زهير الشاويش ليطبعه علي نفقتنا فلما انتهت السنة وعدت الي دمشق في اواخر شهر محرم سنة  واستقر بي المقام في غرفتي الخاصة بي من المكتبة الظاهرية، واعيدت اليها الكتب التي كانت فيها، وكنت سلمتها الي امين المكتبة قبل سفري الي الجامعة الاسلامية في السنة السابقة ، بادرت الي تحقيق رغبة فضيلة الشيخ. 
 فطلبت الكتاب، واعدت النظر فيه، ودرسته من جديد، فوجدته كما كنت اظن والحمد لله، فاستنسخناه، ثم شرعت في تحقيق نصوصه، وتخريج احاديثه، والكلام علي اسانيدها تصحيحا وتضعيفا، علي وجه الاختصار الذي لا يخل بالمراد.
 وبعد ان فرغت من ذلك، وقدم الكتاب للطبع، شرعت في وضع المقدمة والتعريف بالمخطوطة، بيد ان العطلة الدراسية اوشك علي الانتهاء، ولذلك توقفت عن متابعة العمل، وسافرت الي الجامعة الاسلامية وباشرت التدريس فيها.
 ثم جاءني الكتاب مطبوعا، مع خطاب من الاخ الاستاذ زهير الشاويش بتاريخ  رمضان  يرجو فيه الاسراع بوضع المقدمة، فباشرت ذلك من جديد، مع شء من الابطاء الذي هو اثر طبيعي للانشغال بالتدريس المنهك،. وما لا بد منه من التحقيق العلمي الذي لا تطيب الحياة الا به، فمعذرة الي الاخ زهير، وشكر الله له سعيه في قيامه علي طبع اثار السلف الصالح.
 وصف المخطوطة:
 وهي نسخة قيمة نادرة، محفوظة في المكتبة الظاهرية العامرة، بدمشق الشام المحروسة، ضمن المجموع () الورقة (  ). ولم يعلم بها (بروكلمان) فلم يذكرها في كتابه، 
 وانما ذكر نسخة اخري في (كوبريلي) رقم . وقد حاولنا الحصول علي صورة عنها، فلم نوفق، فعسي ان يتيسر لنا ذلك في طبعة اخري للكتاب ان شاء الله تعالي.
 وخطها حسن لا باس به، ولكنه كتب بغير نقط، كما هي عادة القدامي، وقد وقع فيها كثير من الاخطاء امكننا ان نصحح اكثرها.
 كتبها الشيخ عبد الحميد بن محمد ماضي المقدسي الحنبلي في اواخر القرن السادس، وقد جري فيها علي مد حرف الحاء في قول المصنف في اول كل حديث: (حدثنا) فكتبها هكذا (حدثنا) وذلك للدلالة علي اول الحديث، بمثابة ما اصطلح عليه الكتاب في العصر الحاضر، من البدء به من اول سطرا، تسهيلا للمطالعة والمراجعة.
 عدد اوراقها () وفي كل ورقة (  ) سطرا.
 قياسها (،   ).
 وان من مزايا نسختنا انها مرت بايدي جماعة من علماء الحنابلة المدسيين، فقد كتبها الشيخ عبد الحميد المقدسي كما عرفت، واقفها الامام موفق الدين بن قدامة احد لاعلام المشهورين المتوفي سنة () وعليها خطه بذلك،. قراها اخوه الامام الشيخ ابو عمر محمد بن احمد بن قدامة المقدسي 
 المتوفي سنة ()، علي الشيخ الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي المتوفي سنة () وعليها سماع بخط الحافظ المقدسي، صورته:
 (سمع مني هذا الكتاب صاحبه الفقيه ابو احمد عبد الحميد ابن محمد بن ماضي المقدسي احسن الله توفيقه، بقراءة الفقيه ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، وسمع معه جماعة.
 كتبه عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي، وذلك في يوم الثلاثاء السادس عشر من شوال سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة، والحمد الله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل).
 وان من مزايا هذه النسخة ايضا ان اسناد راويها وكاتبها الشيخ عبد الحميد بن ماضي الي المءلف الشيخ اسماعيل القاضي اسناد جيد، رجاله كلهم ثقات معروفون بالعلم والرواية، حاشا واحدا منهم، ولكنه لم يتفرد به، فقد توبع عليه، ولبيان هذه الحقيقة رايت ان اقدم بين يدي الكتاب تراجم رجال هذا الاسناد، مبتدءا بالمءلف، ومختتما بالكتاب، فاقول:
   المءلف: اسماعيل بن اسحاق القاضي:
 هو الامام شيخ الاسلام ابو اسحاق بن اسماعيل ابن محدث البصرة حماد بن زيد الازدي مولاهم البصري ثم البغدادي الحافظ، صاحب التصانيف، وشيخ المالكية وعالمهم. 
 ولد سنة () وسمع من جماعة كثرة من الثقات.
 وشارك الامام البخاري في كثير من شيوخه، كما ستري في هذا الكتاب، وبورك له في عمر حتي صار واحدا في عصره في علو الاسناد، فحمل الناس عنه من الحديث الحسن ما لم يحمل عن كثير من امثاله، وكان الناس يصيرون اليه، فيقتبس منه كل فريق علما لا يشاركه فيه الاخرون، فمن قوم يحملون الحديث ومن قوم يحملون علم القران والقراءات والفقه، الي غير ذلك مما يطول شرحه.
 استوطن بغداد، وولي قضاءها نحو اربعين سنة، وكان مسددا في قضاءه، حسن المذهب فيه، وكان في اكثر اوقاته  بعد فراغه من الخصوم  متشاغلا بالعلم. وكان عفيفا صلبا، فهما، صنف (المسند) وكتبا عدة في علوم القران، وجمع حديث مالك يحيي بن سعيد الانصاري وايوب السختياني، وكان اماما في العربية حتي قال المبرد: هو اعلم بالتصريف مني.
 تفقه باحمد بن المعدل، واخذ علم الحديث وعلله عن علي بن المديني شيخ البخاري.
 روي عنه، عبد الله بن احمد بن حنبل، وموسي بن هارون الحافظ، وابو بكر بن النجاد، وابو بكر الشافعي، ومحمد بن خلف القاضي المعروف ب‍ (ويع) واكثر من الرواية عنه في كتابه (اخبار القضاة).
 مات فجاة سنة () رحمه الله تعالي. 
   اسماعيل بن يعقوب ابو القاسم البختري:
 هو اسماعيل بن يعقوب بن ابراهيم بن احمد البختري ابو القاسم البغدادي التاجر المعروف ب‍ (ابن الجراب)..
 روي عن اسماعيل القاضي، وموسي بن سهل الوشاء، وابراهيم بن اسحاق الحربي وطبقتهم.
 وهو بغدادي، انتقل الي مصر فسكنها، وحدث بها.
 روي عنه ابن النحاس وغيره. قال الخطيب: (وكان ثقة).
 توفي سنة ()، وله () سنة.
   عبد الرحمن بن النحاس:
 هو ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزار المعروف ب‍ (ابن النحاس)، مسند الديار المصرية ومحدثها.
 وسمع من ابي الطاهر المدني، وعلي بن عبد الله بن ابي مطر وطبقتهما.
 ورحل الي مكة وسمع بها ابن العرابي. واول سماعه في سنة (). وتوفي سنة () وله بضع وتسعون سنة. 
  ابراهيم بن سعيد الحبال:
 هو ابراهيم بن سعيد بن عبد الله النعماني مولاهم التجيي الوراق الامام الحافظ المتقن.
 ولد سنة ()، وسمع من الحافظ عبد الغني بن سعيد الازدي سنة ()، وسمع من جماعة اخرين منهم احمد بن عبد العزيز بن شر شال صاحب المحاملي، وهو اكبر شيخ له.
 وعنه ابو بكر محمد بن عبد الباقي، وخلق كثير.
 جمع لنفسه عوالي سفيان بن عيينة وغير ذلك.
 وكان يتجر في الكتب، ولهذا كان عنده من الاصول والاجزاء مالا يوصف كثرة.
 وكان بنو عبيده المصريون الباطنيون قد منعوه من التحديث، وتهددوه، فلم ينشر من حديثه كثير شء.
 وكان ثقة حجة صالحا ورعا كبير القدر.
 مات سنة () رحمه الله.
   مرشد بن يحيي: هو مرشد بن يحيي بن القاسم ابو صادق المدني ثم المصري، روي عن ابي الحسن بن الطفال، وعلي بن محمد الفارسي، وابن حمصة، وعدة. وكان اسند من بقي بمصر، مع الثقة والخبر.
 توفي سنة () عن سن عالية. 
   علي بن هبة بن الله بن عبد الصمد ابو الحسن الكاملي:
 لقد جهدت في ان اجد لهذا الشيخ ترجمة تليق به، فلم اوفق، فقد ذكره الذهبي في (المشتبه)، وساق نسبه كما وقع في سند هذا الكتاب (فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم)، الا انه زاد فيه (الصوري) وقال: (سمع ابا صادق المديني). كذا قال ولم يزد! وتبعه علي ذلك الحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي في (توضيح المشتبه) ( /  / )، فلم يزد عليه شيءا علي خلاف عادته، وكذلك صنع الحافظ ابن حجر في (تبصير المنتبه بتحرير المشتبه).
 ولم يورده الحافظ ابن عساكر في (تاريخ دمشق) مع انه صوري، كما تقدم عن الذهبي، فيبدو انه كان من حق ابن عساكر ان يورده، ولكنه لم يفعل والسر في ذلك ان هذه النسبة (الصوري) انما هي لجده عبد الصمد، واما هو فانه مصري، كما افاده الحافظ ابن ناصر الدين، فقد ذكر ان عبد الصمد هذا اصبهاني الاصل، قدم (صور) فاستوطنها، وصاهر 
 الكامليين اعيان اهل (صور)، فولد له هبة الله، ثم انتقل هبة الله مصر، فكتب عنه السلفي وبها توفي.
 فالظاهر ان علي بن هبة الله هذا مصري، ولم يورده السيوطي في (حسن المحاضرة).
 ومهما يكن حال الشيخ، فانه لم يتفرد برواية الكتاب عن ابي صادق المديني، فقد رايت الشيخ نجم الدين عمر بن محمد المعروف ب‍ (ابن فهد) (  ) ذكر في كتابه (الفتح الرباني لجميع مرويات الشيخ ابي الفتح العثماني) ( /  / ) ان من مسموعات ابي الفتح هذا الكتاب، وساق اسناده بذلك، من طريقين عن ابي القاسم هبة الله بن علي بن مسعود بن ثابت البوصيري قال: انابه ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني سماعا  بحلب، بقراءة الحافظ السلفي في سنة ست عشرة وخمسماءة علي باب الحاظ  نا ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله النجيبي الحبال  من لفظ في ذي القعدة سنة ثمنان وخمسين واربعماءة قال  انابه ابو القاسم اسماعيل بن يعقوب بن ابراهيم بن احمد بن البختري البنداري المعروف ب‍ (ابن الجراب)  قراءة عليه وانا اسمع في شهر ربيع الاخر سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة  قال  ثنا به الحافظ القاضي اسماعيل ابن اسحاق الازدي مولاهم، فذكره.
 وروي الذهبي في ترجمه ابي اسحاق الحبال من (التذكرة) ( / ) عن شيخين له قالا: انا سليمان بن رحمة، انا ابو 
 القاسم البوصيري به، فذكر اثر معاذ في صلاته علي النبي صلي الله عليه وسلم في القنوت، وهو في اخر الكتاب.
 قلت: فهذه متابعة قوية العلي بن هبة الله المصري من بلديه ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري وهو شيخ معروف كان في اخر حياته مسند الديار المصرية، حدث بالقاهرة والاسكندرية، توفي سنة ().
 علي ان شهرة الكتاب عند العلماء، وتداولهم اياه، واعتمادهم عليه، يغني عن البحث في اسناده، فاذا ثبت، فهو قوة علي قوة، والا لم يضره، ولذلك كان من المصادر الاولي ان لم يكن الاول لكل من صنف في موضوعه، كالعلامة ابن القيم في كتابه (جلاء الافهام) والحافظ السخاوي في (القول البديع) وغيرهما.
   عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي:
 هو الامام تقي الدين ابو محمد الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي الجماعيلي الحنبلي.
 ولد ب‍: (جماعيل) سنة ()، هاجر صغيرا 
 الي دمشق بعد الخمسين، ورحل الي بغداد واصبهان، ونزل مصر في اخر عمره، ومات بها سنة ().
 صنف التصانيف الكثيرة، الشهيرة، واليه انتهي حفظ الحديث متنا واسناد او معرفة بفنونه، مع الورع والعبادة والتمسك بالاثر، والامر بالمعروف ونهي عن المنكر، وقد ابتلي باذي اهل البدعة، وعداوتهم اياه، وقيامهم عليه، كما هو شانهم مع كل داع الي السنة، محارب للبدعة، في كل زمان.
 ومكان.
 له كتاب (المصباح في عيون الاحاديث الصحاح) ثمانية واربعون جزءا يشمل علي احاديث الصحيحين و (العمدة)، و (الكمال ) وغيرها.
 وسيرته في جزءين الفا الحافظ ضياء الدين المقدسي، وهو تلميذه، وقد ذكر جملة كثيرة منها الحافظ ابن رجب في (ذيل الطبقات) ( /   ).
   عبد الحميد بن محمد ماضي المقدسي:
 هو ابو احمد عبد الحميد بن ماضي المقدسي الفقيه الحنبلي، نزيل بغداد.
 سمع الكثير من ابن كليب وطبقه، وحدث عنه بنسخة 
 ابن عرفة، سمعها منه الحافظ ضياء المقدسي.
 وتفقه في المذهب الحنبلي.
 وكان حسن الاخلاق، صالحا خيرا متوددا.
 توفي سنة ()، قال ابن النجار: اظنه جاوز الخمسين بيسير.
 وبعد:
 فتلك هي حال رواة نسختنا من هذا الكتاب ثقة وجلالة وقدر، وهو في نفسه اصح كتاب في موضوعه  فيما علمت  ولعله اول مءلف في بابه، ولذلك فهو يعتبر من المصادر الاصيلة لكل من الف بعده، مثل ابن القيم في (جلاء الافهام، في الصلاة علي خير الانام) والحافظ السخاوي في (القول البديع في الصلاة علي النبي الشفيع) وغيرهما.
 واخيرا، فان وصيتي اليك ايها المسلم، ان تقرا هذا الكتاب، وتعمل بما فيه من الاحاديث الثابتة، عنه لحظي 
 بالحياة الطيبة، وتسعد في الدنيا والاخرة، وجملة ذلك:
 ان تكثر من الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم في ساءر اوقاتك، فانك تنال بها عند الله صلاة منه عليك، ويرفع درجتك، ويكثر في حسناتك، ويمحو من سيءاتك، ويكفيك هم الدنيا والاخرة.
 وصل عليه حيثما كنت، فان سلامك يبلغه وان كان لا يسمعه، فان لله ملاءكة سياحين يبلغونه سلام من سلم عليه، خصوصية خصه بها ربنا تبارك وتعالي دون العالمين.
 وخص يوم الجمعة بالاكثار منها، فانها تعرض عليه، وهو في قبره لم تاكل الارض جسده الشريف، فان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء.
 وصل عليه بصورة اخص واكد كلما ذكر، فانك ان لم تفعل كنت عنده بخيلا، ولو كنت بالمال اكرم من حاتم طي!.
 واياك ان تنسي وتترك الصلاة عليه صل الله عليه وسلم، فيميل بك ذلك عن طريق الجنة.
 وسل الله له الوسيلة التي هي اعلي درجة في الجنة تنل بذ لك شفاعة خاصة.
 واذا جلست مجلسا فاياك ان تقوم منه دون ان تذكر الله وتصلي علي نبيه محمد صل الله عليه وسلم، فانك ان فعلت ذلك كان المجلس 
 عليك نقصا وحسرة يوم القيامة، واستحققت بذلك عذاب الله تعالي، الا ان يغفر لك.
 واذا صليت عليه فصل بما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم من صيغ الصلاة الابراهيمية.
 وصل عليه حين تدخل المسجد، وعند الخروج منه، وفي صلاة الجنازة، وفي كل الصلات بعد التشهد، وقبل الدعاء، وسلم عليه اذا وقفت علي قبره، ولا تزد عليه اقتداء فعبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
 اسال الله تعالي ان يثيب مءلف هذا الكتاب ومن امر بطبعه، ومن حققه وقام عليه باحسن الجزاء، انه خير مسءول.
 المدينة  /  / .
 محمد ناصر الدين الالباني 
 وجد في اول المخطوطة ما صورة:
 وقف عبد الله بن احمد المقدسي رفق الله به كتاب فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم تاليف اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد القاضي. رواه عنه ابو القاسم اسماعيل بن يعقوب بن ابراهيم ابن احمد البختري البغدادي المعروف بابن الجراب. وعنه ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد التجيي المعروف بابن النحاس.
 وعنه ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله الحبال، اخبرنا به الشيخ ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد الصمد الكاملي، عن ابي صادق مرثد بن يحيي بن القاسم المديني المقري ء، عن ابي (اسحاق) الحبال.
 رواية الشيخ الامام العالم الحافظ السعيد اسعده الله في الدنيا والاخرة، عن ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن بن سرور المقدسي ايده الله بطاعته. سماعا منه لعبد الحميد بن محمد بن ماضي المقدسي نفعه الله الكريم به، وعفا عنه.
 سمع مني هذا الكتاب صاحبه الفقيه ابو احمد عبد الحميد بن محمد بن ماضي المقدسي احسن الله توفيقه، بقراءة الفقيه ابي عمر محمد بن احمد بن محمد قدامة المقدسي،. سمع معه جماعة. 
 كتبه عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي، وذلك في يوم الثلاثاء السادس عشر من شوال في سنة اثنين وثمانين وخمسماءة.
 والحمد الله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل. 
 راموز الصفحة الاخيرة من مخطوطة الاصل 
 بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم اللهم صلي علي سيدنا محمد واله وسلم.
 اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد ابن علي بن سرور المقدسي ايده الله قال اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد الصمد الكاملي بالقاهرة في شهر ربيع الاول من سنة احدي وتسعين وخمسماءة بقصر بني عبيد قال انبانا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني في مصر انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله الحبال قال انبانا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد التجيبي البزار المعروف بابن النحاس قال قرء علي ابي القاسم اسماعيل بن يعقوب ابن ابراهيم بن احمد بن البختري البغدادي المعروف بابن الجراب، وانا اسمع في شهر ربيع الاخر من سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة انبانا اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد القاضي قال:
   انبانا اسماعيل بن ابي اويس حدثني اخي عن سليمان بن 
 بلال عن عبد الله بن عمر عن ثابت البناني: قال انس بن مالك:
 قال ابو طلحة:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عليهم يوما يعرفون البشر في وجهه فقالوا: انا نعرف الان في وجهك البشر يا رسول الله قال: اجل اتاني الان ات من ربي فاخبرني انه لن يصلي علي احد من امتي الا ردها الله عليه عشر امثالها   حدثنا سليمان بن حرب، قال انبانا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن سليمان مولي الحسن بن علي عن عبد الله ابن ابي طلحة عن ابيه:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء يوما والبشر يري في وجهه، فقالوا: يا رسول الله انا نري في وجهك بشرا لم نكن نراه قال: اجل انه اتاني ملك فقال : يا محمد ان ربك يقول: اما يرضيك الا يصلي عليك احد من امتك الا 
 صليت عليه عشرا، ولا سلم عليك الا سلمت عليه عشرا   حدثنا اسحاق بن محمد الفروي قال ثنا ابو طلحة الانصاري، عن ابيه عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا فليكثر عدد ذلك، او ليقل).
   حدثنا عبد الله بن مسلمة قال: ثنا سلمة بن وردان، قال سمعت انس بن مالك، قال:
 خرج النبي صلي الله عليه وسلم يتبرز، فلم يجد احدا يتبعه، فهرع عمر فاتبعه بمطهرة  يعني اداوة فوجده ساجدا في 
 شربة، فتنحي عمر فجلس وراءه حتي رفع راسه قال:
 فقال: احسنت يا عمر حين وجدتني ساجدا فتنحيت عني، ان جبريل عليه السلام اتاني فقال: من صلي عليك واحدة صلي الله عليه عشرا، ورفعه عشر درجات.
   حدثنا يعقو ب بن حميد حدثني انس بن عياض عن سلمة بن وردان حدثني مالك بن اوس الحدثان، عن عمر بن الخطاب، قال:
 خرج النبي صلي الله عليه وسلم يتبرز فاتبعته باداوة فوجدته قد فرغ، ووجدته ساجدا لله في شربة فتنحيت عنه، فلما فرغ، رفع راسه فقال: (احسنت يا عمر حين تنحيت عني::
 ان جبريل اتاني فقال: من صلي عليك صلاة صلي الله عليه عشرا، ورفعه عشر درجات) 
   حدثنا عاصم بن علي، قال ثنا شعبة بن الحجاج عن عاصم بن عبيد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، قال:
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 (ما من عبد يصلي علي الا صلت عليه الملاءكة ما صلي علي، فليقل من ذلك او ليكثر).
  حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: ثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرة عن، عبد الواحد بن محمد عن عبد الرحمن ابن عوف قال:
 اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو ساجد فاطال السجود قال:
 (اتاني جبريل قال: من صلي عليك صليت عليه، ومن سلم عليك سلمت عليه، فسجدت لله شكرا). 
   حدثنا ابو ثابت قال ثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من صلي علي صلي الله عليه عشرا).
   حدثنا عيسي بن ميناء قال: ثنا محمد بن جعفر، عن العلاء، عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا)   حدثنا علي بن عبد الله قال: ثنا زيد بن الحباب:
 حدثني موسي بن عبيدة، قال: اخبرني قيس بن عبد الرحمن ابن ابي صعصعة عن سعد بن ابراهيم عن ابيه عن جده عبد الرحمن ابن عوف قال:
 كان لا يفارق فء النبي صلي الله عليه وسلم بالليل والنهار خمسة نفر من اصحابه او اربعة لما ينوبه من حواءجه، قال: فجءت فوجدته قد خرج فتبعته، فدخل حاءطا من حيطان 
 الاسواف، فصلي فسجد سجدة اطال فيها، فحزنت وبكيت فقلت: لاري رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قبض الله روحه، قال: فرفع راسه وتراءيت له، فدعاني فقال:
 مالك؟ قلت: يا رسول الله سجدت سجدة اطلت فيها فحزنت، وبكيت، وقلت: لاري رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قبض الله روحه قال:
 (هذه سجدة سجدتها شكرا لربي فيما اتاني في امتي، من صلي علي صلاة كتب الله له عشر حسنات).
   حدثنا مسدد، قال: ثنا بشر بن المفضل، قال: ثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم (من صلي علي مرة واحدة كتب الله له عشر حسنات) 
   حدثنا عبد الرحمن بن واقد العطار، قال: ثنا هشيم، قال: ثنا العوام بن حوشب، حدثني رجل من بني اسد عن عبد الرحمن بن عمرو، قال:
 (من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم كتب الله له عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات).
   حدثنا علي بن عبد الله قال: ثنا سفيان، عن يعقوب بن زيد بن طلحة التيمي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اتاني ات من ربي فقال: ما من عبد يصلي عليك صلاة الا صلي الله عليه بها عشرا).
 فقام اليه رجل فقال: يا رسول الله اجعل نصف دعاءي لك؟ ان شءت. 
 قال: الا اجعل ثلثي دعاءي لك؟ قال:
 ان شءت.
 قال: الا اجعل دعاءي لك كله؟ قال:
 اذن يكفيك الله هم الدنيا وهم الاخرة).
 قال شيخ  كان بمكة يقال له منيع  لسفيان: عمن اسنده؟
 قال لا ادري.
   حدثنا سعيد بن سلام العطار، قال: ثنا سفيان: يعني الثوري عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابيه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج في ثلثي الليل فيقول:
 جاءت الراجفة، تتبعها الرادفة، جاء الموت بما فيه، وقال ابي؟؟: يا رسول الله اني اصلي من الليل: افاجعل لك ثلث صلاتي؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 (الشطر).
 قال: افاجعل لك شطر صلاتي؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (الثلثان اكثر).
 قال: افاجعل لك صلاتي كلها؟ قال : (اذن يغفر لك ذنبك كله).
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال ثنا سلمة بن وردان، قال سمعت انس بن مالك يقول:
 ارتقي النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر درجة فقال: امين، ثم ارتقي الثانية فقال: امين، ثم ارتقي الثالثة فقال: امين، ثم استوي فجلس، فقال اصحابه: علي ما امنت؟ قال: 
 (اتاني جبريل فقال: رغم انف امرء ذكرت عنده فلم يصل عليك، فقلت امين، فقال رغم انف امرء ادرك ابويه فلم يدخل الجنة، فقلت: امين فقال: رغم انف امرء ادرك رمضان فلم يغفر له، فقلت، امين).
   حدثنا مسدد قال: ثنا بشر بن المفضل قال: ثنا عبد الرحمن بن اسحاق عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (رغم انف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي، ورغم انف رجل ادرك ابويه عند الكبر فلم يدخلاه الجنة، ورغم انف رجل دخل عليه رمضان، ثم انسلخ قبل ان يغفر له).
   حدثنا المقدمي قال: ثنا يزيد بن زريع قال: ثنا 
 عبد الرحمن بن اسحاق باسناده نحوه.
   حدثنا ابو ثابت قال ثنا عبد العزيز ابن ابي حازم عن كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن ابي هريرة.
 ان رسول الله رقي المنبر فقال: امين امين امين فقيل له: يا رسول الله ما كنت تصنع هذا فقال: قال لي جبريل: رغم انف عبد دخل عليه رمضان لم يغفر له، فقلت: امين، ثم قال رغم انف عبد ادرك ابويه او احدهما لم يدخلاه الجنة فقلت امين، ثم قال: رغم انف عبد ذكرت عنده فلم يصل عليك فقلت امين.
   حدثنا محمد بن اسحاق قال ثنا ابن ابي مريم قال:
 ثنا محمد بن هلال حدثني سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة 
 عن ابيه عن كعب بن عجرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (احضروا المنبر، فحضرنا، فلما ارتقي الدرجة قال: امين: ثم ارتقي الدرجة الثانية فقال: امين ثم ارتقي الدرجة الثالثة فقال: امين، فلما فرغ نزل عن المنبر قال: فقلنا له: يا رسول الله لقد سمعنا منك اليوم شيءا ما كنا نسمعه، قال: ان جبريل عرض لي فقال:
 بعد من ادرك رمضان فلم يغفر له، فقلت: ا مين فلما رقيت الثانية قال: بعد من ذكرت عنده فلم يصل عيك فقلت: امين، فلما رقيت الثالثة قال: بعد من ادرك ابويه الكبر او احدهما فلم يدخل الجنة، فقلت: امين،   حدثنا جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر ابن ابي طالب عمن اخبره من اهل بلده عن علي بن حسين ابن علي ان رجلا كان ياتي غداة فيزور قبر النبي صلي الله عليه وسلم ويصلي 
 عليه ويصنع من ذلك ما اشتهره عليه علي بن الحسين، فقال له علي بن الحسين: ما يحملك علي هذا؟ قال: احب التسليم علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له علي بن الحسين: هل لك ان احدثك حديثا عن ابي؟ قال: نعم، فقال له علي بن حسين: اخبرني ابي عن جدي انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (لا تجعلوا قبري عيدا ولا تجعلوا بيوتكم قبورا وصلوا علي وسلموا حيثما كنتم، فسيبلغني سلامكم وصلاتكم).
   حدثنا مسدد قال ثنا يحيي عن سفيان حدثني عبد الله ابن الساءب عن زاذان عن عبد الله هو ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال، ان لله في ا لارض ملاءكة سياحين يبلغوني من امتي السلام). 
 حدثنا علي بن عبد الله قال: ثنا حسين بن علي الجعفي، قال: ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر سمعته يذكر، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن اوس بن اوس ان رسول الله صلي ا لله عليه وسلم قال:
 (ان من افضل ايامكم يوم الجمعة فيه خلق ادم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة، فاكثروا علي من الصلاة فان صلاتكم معروضة علي) قالوا: يا رسول الله كيف تعرض عليك صلاتنا وقد ارمت؟  يقولون: قد بليت  قال:
 (ان الله حرم علي الا ض ان تاكل اجساد الانبياء). 
   حدثنا سليمان بن حرب، قال: ثنا جرير بن حازم، قال: سمعت الحسن يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 لا تاكل الارض جسد من كلمه روح القدس:
   حدثنا ابراهيم بن الحجاج، قال: ثنا وهيب عن ايوب قال:
 (بلغني والله اعلم ان ملكا موكل بكل من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم حتي يبلغه النبي صلي الله عليه وسلم).
   حدثنا سليمان بن حرب قال: ثنا حماد بن زيد قال: ثنا غالب القطان: عن بكر بن عبد الله المزني: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (حياتي خير لكم، تحدثون ويحدث لكم، فاذا انا مت كانت وفاتي خيرا لكم تعرض علي اعمالكم فان رايت خيرا حمدت الله: وان رايت غير ذلك 
 استغفرت الله لكم).
   حدثنا الحجاج بن المنهال، قال: ثنا حماد بن سلمة، عن كثير ابي الفضل عن بكر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (حياتي خير لكم، ووفاتي لكم خير، تحدث فيحدث لكم، فاذا انا مت عرضت علي اعمالكم فان رايت خيرا حمدت الله، وان رايت شرا استغفرت الله لكم).
   حدثنا عبد الرحمن بن واقد العطار، قال: ثنا هشيم، قال: ثنا حصين بن عبد الرحمن، عن يزيد الرقاشي: 
 (ان ملكا موكل يوم الجمعة. من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، يبلغ النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان فلانا من امتك صلي عليك).
   حدثنا مسلم، قال: ثنا مبارك عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (اكثروا علي الصلاة يوم الجمعة).
   حدثنا سلم بن سليمان الضبي، قال ثنا ابو حرة، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اكثروا علي الصلاة يوم الجمعة، فانها تعرض علي).
   حدثنا ابراهيم بن حمزة، قال: ثنا عبد العزيز ابن محمد، عن سهيل، قال: جءت اسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وحسن ابن حسين يتعشي في بيت عند النبي صلي الله عليه وسلم: فدعاني فجءته فقال: 
 ادن فتعش: قال: قلت: لا اريده، قال مالي رايتك وقفت؟ قال:
 وقفت اسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اذا دخلت المسجد فسلم عليه، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (صلوا في بيوتكم ولا تجعلوا بيوتكم مقابر، لعن الله يهود، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم).
   حدثنا اسماعيل ابن ابي اويس، حدثني اخي، عن سليمان بن بلال، عن عمرو ابن ابي عمرو، عن علي بن حسين، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ان البخيل لمن ذكرت عنده فلم يصل علي).
   حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال ثنا سليمان بن بلال 
 عن عمارة بن غزية عن عبد الله بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي).
 صلي الله عليه وسلم تسليما.
 قال القاضي: اختلف يحيي الحماني وابو بكر ابن ابي اويس في اسناد هذا الحديث فرواه ابو بكر عن سليمان عن عمرو ابن ابي عمرو. ورواه الحماني عن سليمان بن بلال عن عمارة بن غزية وهذا حديث مشتهر عن عمارة بن غزية ورواه عنه خمسة بعد سليمان بن بلال وعمر بن الحارث.
   فحدثنا به احمد بن عيسي، قال ثنا عبد الله بن 
 وهب اخبرني عمرو  وهو ابن الحارث بن يعقوب  عن عمارة  يعني ابن غزية، ان عبد الله بن علي بن حسين حدثه انه سمع اباه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (ان البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي).
 قال: هكذا رواه عمرو بن الحارث ارسله عن علي بن حسين، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   قال القاضي: وثنا به ابراهيم بن حمزة، قال: ثنا عبد العزيز  يعني ابن محمد الدراوردي، عن عمارة، وهو بن غزية، عن عبد الله بن حسين، قال: قال علي ابن ابي طالب:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (ان البخيل الذي اذا ذكرت عنده لم يصل علي) صلي الله عليه وسلم. 
 هكذا رواه الدراوردي، ارسله عن عبد الله بن علي بن حسين، عن علي رضي الله عنه.
   وحدثنا به اسحاق بن محمد الفروي، قال: ثنا اسماعيل بن جعفر عن عمارة بن غزية، انه سمع عبد الله بن علي بن حسين، يحدث عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (ان البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي) صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا به علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيع قال:
 قال ابي: ثنا عمارة بن غزية انه سمع عبد الله بن علي بن حسين، يحدث عن ابيه، عن جده، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله.
 قال القاضي: وصل عبد الله بن جعفر اسناده كما ثنا به الفروي، اسماعيل بن جعفر، وكما ثنا به الحماني، عن سليمان 
 ابن بلال.
   حدثنا حجاج بن المنهال، قال ، ثنا حماد بن سلمة، عن معبد بن هلال العنزي قال: حدثني رجل من اهل دمشق، عن عوف بن مالك عن ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (ان ابخل الناس من ذكرت عنده فلم يصل علي) صلي الله عليه وسلم   حدثنا سليمان بن حرب، قال: ثنا جرير بن حازم، قال: سمعت الحسن يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (بحسب امرء في البخل ان اذكر عنده فلا يصلي علي)   حدثنا سلم بن سليمان الضبي، قال: ثنا ابو حرة عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 (كفي به شحا ان يذكرني في قوم فيصلون علي) صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا عارم، قال ثنا جرير بن حازم، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة).
   حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: ثنا سليمان ابن بلال، عن جعفر عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (من ينسي الصلاة علي خطء ابواب الجنة). 
   حدثنا علي بن عبد الله قال: ثنا سفيان قال قال عمرو عن محمد بن علي بن حسين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (من ينسي الصلاة علي خطء طريق الجنة) قال سفيان: قال رجل بعد عمرو: سمعت محمد بن علي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (من ذكرت عنده فلم يصل علي خطء طريق الجنة) ثم سمي سفيان الرجل فقال: هو بسام  وهو الصيرفي.
   حدثنا سليمان بن حرب، وعارم، قال: ثنا حماد بن زيد، عن عمرو، عن محمد بن علي قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 (من نسي الصلاة علي خطء طريق الجنة).
   حدثنا ابراهيم بن حجاج، قال: ثنا وهيب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من:
 (ذكرت عنده فلم يصل علي فقد خطء طريق الجنة)  حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، قال ثنا عمر بن هارون، عن موسي بن عبيدة ، عن محمد بن ثابت، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (صلوا علي انبياء الله ورسله فان الله بعثهم كما بعثني) صلي الله عليهم السلام.
   حدثنا سليمان بن حرب، قال: ثنا سعيد بن زيد، عن ليث عن كعب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 (صلوا علي فان صلاتكم علي زكاة لكم، قال:
 وسلوا الله لي الوسيلة).
 قال: فاما حدثنا واما سالناه؟  قال: الوسيلة: اعلي درجة في الجنة، لا ينالها الا رجل، وارجو ان اكون انا ذلك الرجل.
   حدثنا محمد ابن ابي بكر قال: ثنا معتمر، عن ليث، عن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 صلوا علي فان صلاتكم علي زكاة لكم، وسلوا الله لي الوسيلة.
 فاما ان يكونوا سالوه، واما ان يكون اخبرهم، قال: 
 انها اعلي درجة في الجنة، لا ينالها الا رجل واحد، وارجو ان اكون انا هو.
   حدثنا محمد ابن ابي بكر، قال: ثنا الضحاك بن مخلد، قال، ثنا موسي بن عبيدة، اخبرني محمد بن عمرو بن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 سلوا الله لي الوسيلة، لا يسالها لي مسلم او مءمن الا كنت له شهيدا، او شفيعا، او شفيعا او شهيدا.
   حدثنا اسحاق بن محمد الفروي قال، ثنا اسماعيل ابن جعفر، عن عمارة  وهو ابن غزية  عن موسي بن وردان، انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله عليه صلي الله عليه وسلم:
 ان الوسيلة درجة عند الله ليس فوقها درجة، فسلوا الله ان يءتيني الوسيلة علي خلقه. 
   حدثنا محمد ابن ابي بكر، قال ثنا عمر بن علي، عن ابي بكر الجشمي، عن صفوان بن سليم، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلي علي او سال لي الوسيلة، حقت عليه شفاعتي يوم القيامة. 
   حدثنا محمد قال: ثنا عبد الله بن جعفر، اخبرني عبد الرحمن بن محمد بن عبد القاري، عن عون بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ان في الجنة مجلسا لم يعطه احد قبلي، وانا ارجو ان اعطاه، فسلوا الله لي الوسيلة.
   حدثنا علي بن عبد الله، قال: ثنا سفيان، حدثني معمر، عن طاوس، عن ابيه، قال: سمعت ابن عباس يقول:
 اللهم تقبل شفاعة محمد الكبري، وارفع درجته العليا، واعطه سءله في الاخرة والاولي، كما اتيت ابراهيم وموسي عليهم السلام.
   حدثنا يحيي، قال: ثنا زيد بن حباب، اخبرني ابن 
 لهيعة، حدثني بكر بن سوادة المعافري، عن زياد بن نعيم الحضرمي، عن ابن شريح، قال: حدثني رويفع الانصاري، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 من قال: اللهم صلي علي محمد وانزله المقعد المقرب منك يوم القيامة: وجبت له الشفاعة،   حدثنا محمد بن كثير: قال: ثنا سفيان بن سعيد عن صالح مولي التوامة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله: ولم يصلوا علي نبيهم صلي الله عليه وسلم، الا كان مجلسهم عليهم ترة يوم القيامة، ان شاء عفا عنهم، وان شاء اخذهم 
   حدثنا عاصم بن علي وحفص بن عمر، وسليمان بن حرب، قالوا: ثنا شعبة، عن سليمان، عن ذكوان، عن ا بي سعيد قال:
 ما من قوم يقعدون ثم يقومون ولا يصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم الا كان عليهم يوم القيامة حسرة، وان دخلوا 
 الجنة للثواب.
 وهذا لفظ الحوضي   حدثنا سليمان، قال: ثنا شعبة، عن الحكم عن ابن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة انه قال:
 الا اهدي لك هدية؟ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علينا. قال: فقلنا يا رسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي؟ قال: قولوا: اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد.
   حدثنا مسدد، قال ثنا هشيم عن يزيد ابن ابي زياد، 
 عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، قال:
 لما نزلت هذه الاية : (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما).
 الاحزاب: .
 قلنا: يا رسول الله قد علمنا السلام عليك فكيف الصلاة؟
 قال قولوا:
 اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم، وال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد، وعلي ال محمد، كما باركت وصليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد. 
 قال: وكان ابن ابي ليلي يقول: وعلينا معهم.
   حدثنا مسدد، قال ثنا ابو الاحوص، قال ثنا يزيد ابن ابي زياد، عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، قال:
 قلت: يا رسول الله: قد عرفنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟.
 قال تقولون:
 اللهم صلي علي محمد، وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد.
 قال: ونحن نقول: وعلينا معهم.
   حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: ثنا زهير قال: ثنا محمد بن اسحاق قال: ثنا محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن محمد بن عبد الله بن يزيد، عن عقبة بن عمرو، قال: اتي رسول الله رجل حتي جلس بين يديه، فقال: 
 يا رسول الله:
 اما السلام عليك فقد عرفناه، واما الصلاة فاخبرنا بها كيف نصلي عليك؟ قال: فصمت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي وددنا ان الرجل الذي ساله، لم يساله.
 ثم قال:
 اذا صليتم علي فقولوا: اللهم صل علي محمد النبي الامي، وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم، وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد.
   حدثنا سليمان بن حرب قال: ثنا حماد بن سلمة، قال: ثنا سعيد الجريري، عن زيد بن عبد الله انهم كانوا يستحبون ان يقولوا: 
 اللهم صل علي محمد النبي الامي (عليه السلام).
   حدثنا عاصم بن علي، قال: ثنا المسعودي، عن عون ابن عبد الله، عن ابي فاختة، عن الاسود، عن عبد الله انه قال: اذا صليتم علي النبي صلي الله عليه وسلم فاحسنوا الصلاة عليه، فانكم لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه.
 قالوا: فعلمنا، قال قولوا:
 اللهم اجعل صلاتك ورحمتك وبركاتك علي سيد المرسلين، وامام المتقين، وخاتم النبيين، محمد عبدك ورسولك امام الخير، وقاءد الخير، ورسول الرحمة، اللهم ابعثه مقاما محمودا، يغبطه به الاولون والاخرون، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي 
 ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد. اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد.
   حدثنا يحيي الحماني: قال: ثنا هشيم قال: ثنا ابو بلج، حدثني يونس مولي بني هاشم، قال، قلت لعبد الله بن عمرو، او ابن عمر: كيف الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال:
 اللهم اجعل صلواتك وبركاتك ورحمتك، علي سيد المسلمين، وامام المتقين، وخاتم النبيين محمد عبدك ورسولك، امام الخير وقاءد الخير، اللهم ابعثه يوم القيامة 
 مقاما محمودا يغبطه الاولون والاخرون، وصل علي، محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم.
   حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر، ان محمد بن عبد الله بن زيد الانصاري  وعبد الله ابن زيد هو الذي كان راي النداء في الصلاة  اخبره عن ابي مسعود الانصاري قال:
 اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مجلس سعد بن عبادة فقال بشير بن سعد: امرنا الله ان نصلي عليك يا رسول الله، فكيف نصلي عليك؟ قال: فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي تمنينا انه لم يساله، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 قولوا: اللهم صل علي سيدنا محمد، وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد، وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، في العالمين انك 
 حميد مجيد، والسلام كما علمتم.
   حدثنا محمود بن خداش، قال ثنا جرير، عن مغيرة عن ابي معشر عن ابراهيم قال:
 قالوا: يا رسول الله قد علمنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال:
 قولوا:
 اللهم صل علي عبدك ورسولك واهل بيته، كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك عليه واهل بيته، كما باركت علي ابراهيم، انك حميد مجيد.
   حدثنا سليمان بن حرب، قال: ثنا السري بن يحيي، قال: سمعت الحسن قال: لما نزلت: 
 (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما).
 قالوا: يا رسول الله هذا السلام قد علمنا كيف هو، فكيف تامرنا ان نصلي عليك؟ قال، تقولون:
 اللهم اجعل صلواتك وبركاتك علي ال محمد، كما جعلتها علي ال ابراهيم انك حميد مجيد.
   حدثنا اسحاق الفروي قال ثنا: عبد الله بن جعفر عن ابن الهاد عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري قال:
 قالوا: يا رسول الله هذا السلام عليك قد عرفناه، فكيف الصلاة؟ قال:
 تقولون: اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك، كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد، وعلي ال محمد، 
 كما باركت علي ابراهيم.
   حدثنا ابراهيم بن حمزة، قال: ثنا  يعني عبد العزيز ابن ابي حازم  وعبد العزيز بن محمد عن يزيد، عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري، قال: قلنا: يا رسول الله هذا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟
 قال:
 قولوا: اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك، كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وال محمد، كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم   حدثنا علي بن عبد الله، حدثني محمد بن بشر، قال: 
 ثنا مجمع بن يحيي، عن عثمان بن موهب، عن موسي بن طلحة  قال القاضي: اراه عن ابيه سقط من كتابي عن ابيه  قال:
 قلت: يا رسول الله كيف الصلاة عليك؟ قال: قل:
 اللهم صل علي محمد، كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد. وبارك علي محمد، وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد.
   حدثنا علي بن عبد الله، قال: ثنا مروان بن معاوية، قال ثنا عثمان بن حكيم، عن خالد بن سلمة، عن موسي بن طلحة، قال: اخبرني زيد بن خارجة  اخو بني الحارث ابن الخزرج  قال : قلت يا رسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك، قال:
 صلوا علي وقولوا: اللهم بارك علي محمد، وعلي ال 
 محمد، كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد،   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك بن انس، عن عبد الله ابن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه عن عمرو بن سليم الزرقي، قال: اخبرني ابو حميد الساعدي، انهم قالوا: يا رسول الله كيف نصلي عليك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قولوا:
 اللهم صل علي محمد وازواجه وذريته، كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وازواجه ذرية، كما باركت علي ا ل ابراهيم انك حميد مجيد. 
   حدثنا سليمان بن حرب، قال: ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن، محمد عن عبد الرحمن بن بشر بن مسعود، قال قيل: يا رسول الله امرتنا ان نسلم عليك، وان نصلي عليك، وقد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي؟ قال تقولون:
 اللهم صل علي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم.
   حدثنا مسدد، قال: ثنا يزيد بن زريع قال: ثنا ابن عون، عن محمد ابن سيرين، عن عبد الرحمن بن بشر بن مسعود، قال: قالوا: يا رسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال: قولوا:
 اللهم صل علي محمد، كما صليت علي ال ابراهيم، 
 اللهم بارك علي محمد، كما باركت علي ال ابراهيم.
   حدثنا نصر بن علي، قال: ثنا عبد الاعلي، قال:
 ثنا هشام، عن محمد بن عبد الرحمن بن بشر بن مسعود قال:
 قلنا او قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: امرنا ان نصلي عليك، ونسلم عليك.
 فاما السلام فقد عرفناه، ولكن كيف نصلي عليك؟ قال:
 تقولون:
 اللهم صل علي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم، اللهم بارك علي محمد، كما باركت علي ال ابراهيم.
   حدثنا سليمان بن حرب قال: ثنا عمرو بن مسافر، 
 حدثني شيخ من اهلي، قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول:
 ما من دعوة لا يصلي علي النبي صل الله عليه وسلم قبلها، الا كانت معلقة بين السماء والارض.
   حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، قال: ثنا عبد الرحمن ابن زياد، حدثني عثمان بن حكيم بن عباد بن حنيف، عن عكرمة، عن ابن عباس انه قال:
 لا تصلوا صلاة علي احد الا علي النبي صلي الله عليه وسلم، ولكن يدعي للمسلمين والمسلمات بالاستغفار.
   حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة، قال: ثنا حسين بن 
 علي، عن جعفر ابن برقان، قال: كتب عمر بن عبد العزيز:
 اما بعد، فان اناسا من الناس قد التمسوا الدنيا بعمل الاخرة، وان الناس من القصاص قد احدثوا في الصلاة علي خلفاءهم وامراءهم عدل صلاتهم علي النبي صلي الله عليه وسلم:
 فاذا جاءك كتابي هذا، فمرهم ان تكون صلاتهم علي النبيين، ودعاءهم للمسلمين عامة، ويدعوا ما سوي ذلك. 
   حدثنا حجاج، قال: ثنا ابو عوانة، عن الاسود بن قيس، عن نبيح العنزي عن جابر بن عبد الله: ان امراة قالت:
 يا رسول الله صل علي وعلي زوجي صل الله عليه وسلم فقال:
 صل الله عليك وعلي زوجك   حدثنا سليمان بن حرب قال: ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد:
 انه كان يدعو للصغير ويستغفر، كما يدعو للكبير فقيل له: ان هذا ليس له ذنب؟
 فقال: النبي صلي الله عليه وسلم قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه 
 وما تاخر، وقد امرت ان اصلي عليه.
   حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، قال: ثنا عبد الله ابن عبد الله الاموي، عن صالح بن محمد بن زاءدة، قال:
 سمعت القاسم بن محمد يقول:
 كان يستحب للرجل اذا فرغ من تلبيته ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: ثنا سيف بن عمر التميمي عن سليمان العبسي، عن علي بن حسين، قال: قال علي ابن ابي طالب رضي الله عنه:
 اذا مررتم بالمساجد فصلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم. 
 حدثنا عارم بن الفضل، قال ثنا عبد الله بن المبارك، قال: ثنا زكريا، عن وهب بن الاجدع، قال:
 سمعت عمر بن الخطاب يقول:
 اذا قدمتم فطوفوا بالبيت سبعا، وصلوا عند المقام ركعتين، ثم اتوا الصفا فقوموا من حيث ترون البيت، فكبروا سبع تكبيرات، بين كل تكبيرتين حمد لله وثنا عليه وصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ومسالة لنفسك، وعلي المروة مثل ذلك.
   حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: ثنا عبد العزيز بن 
 محمد، عن عبد الله بن الحسن عن امه فاطمة بنت الحسين عن فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اذا دخلت المسجد فقولي: بسم الله، والسلام علي رسول الله، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، واغفر لنا، وسهل لنا ابواب رحمتك، فاذا فرغت فقولي مثل ذلك، غير ان قولي: وسهل لنا ابواب فضلك.
   حدثنا يحيي، قال ثنا قيس، عن عبد الله بن الحسن عن امه فاطمة ابنة الحسين، عن فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم قالت:
 قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 يا بنية اذا دخلت المسجد فقولي بسم الله والسلام علي رسول الله، اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد، اللهم اغفر لنا وارحمنا، وافتح لنا ابواب رحمتك. 
   حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: ثنا شريك، عن ليث، عن عبد الله بن الحسن، عن امه فاطمة بنت الحسين، عن فاطمة بن النبي صلي الله عليه وسلم، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
   حدثنا سليمان بن حرب، قال ثنا شعبة، عن ابي، اسحاق قال: سمعت سعيد بن ذي حدان، قال: قلت لعلقمة: ما اقول اذا دخلت المسجد؟ قال: تقول: 
 صلي الله وملاءكته علي محمد، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته.
   حدثنا عارم بن الفضل، قال: ثنا حماد بن زيد، عن منصور المعتمر، عن يزيد بن ذي حدان، قال: قلت لعلقمة: يا ابا شبل، ما اقول اذا دخلت المسجد؟ قال: تقول:
 صلي الله وملاءكته علي محمد، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله.
 قلت: ما حدثك؟ انت سمعته؟ قال: لا حدثنيه ابو اسحاق الهمداني.
   حدثنا هدبة بن خالد، قال همام بن يحيي قال ثنا نافع ان عمر كان يكبر علي الصفا ثلاثا، يقول:
 لا اله الا الله وحده لا شريك له، الملك وله، الحمد وهو علي كل شء قدير. 
 ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يدعو ويطيل القيام والدعاء، ثم يفعل علي المروة نحو ذلك.
   حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: ثنا هشام ابن ابي عبد الله الدستواءي، قال: ثنا حماد بن ابي سلمان، عن ابراهيم عن علقمة، ان ابن مسعود وابا موسي وحذيفة خرج عليهم الوليد ابن عقبة قبل العيد يوما فقال لهم: ان هذا العيد قد دنا، فكيف التكبير فيه؟ قال عبد الله:
 تبدا فتكبر تكبيرة تفتتح بالصلاة، وتحمد ربك، وتصلي علي النبي محمد صلي الله عليه وسلم، ثم تدعو او تكبر، وتفعل مثل ذلك، ثم تكبر وتفعل مثل ذلك، ثم تكبر وتفعل مثل ذلك، ثم تقرا، ثم تكبر وتركع، ثم تقوم فتقرا وتحمد ربك، وتصلي علي النبي محمد صلي الله عليه وسلم، ثم تدعو وتكبر الله وتفعل مثل ذلك، ثم تكبر وتفعل مثل ذلك، 
 ثم تركع. فقال حذيفة وابو موسي: صدق ابو عبد الرحمن.
   حدثنا علي بن المديني بهذا الحديث، عن خالد بن الحارث، عن هشام فقال فيه:
 ثم تكبر فتركع، فقال حذيفة والاشعري: صدق ابو عبد الرحمن.
   حدثنا سليمان بن حرب، قال ثنا حماد بن سلمة، عن عبد الله، بن ابي بكر قال:
 كنا بالخيف ومعنا عبد الله ابن ابي عتبة:
 فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ودعا بدعوات، ثم قام فصلي بنا. 
   حدثنا محمد بن كثير، قال ثنا سفيان بن سعيد، حدثني ابو هاشم الواسطي، عن الشعبي، قال:
 اول تكبيرة من الصلاة علي الجنازة ثناء علي الله عز وجل، والثانية صلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، والثالثة دعاء للميت، والرابعة السلام .
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال ثنا نافع بن عبد الرحمن ابن ابي نعيم القارء، عن نافع، عن ابن عمر:
 انه يكبر علي الجنازة، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يقول:
 اللهم بارك فيه، وصل عليه، واغفر له، واورده حوض نبيك صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا ابو مصعب، عن مالك بن انس عن سعيد 
 ابن ابي سعيد المقبري، عن ابيه عن ابي هريرة: سءل كيف نصلي علي الجنازة؟
 قال: انا لعمر الله اخبرك، اتبعها من اهلها، فاذا وضعت كبرت، وحمدت الله، وصليت علي نبيه صلي الله عليه وسلم، ثم اقول:
 اللهم هذا عبدك ابن عبدك وابن امتك كان يشهد ان لا اله الا انت، وان محمدا عبدك ورسولك، وانت اعلم به، اللهم ان كان محسنا فزد من احسانه، وان كان مسيءا فتجاوز عنه، اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده.
   حدثنا محمد بن المثني، قال: ثنا عبد الاعلي، قال: 
 ثنا معمر، عن الزهري، قال سمعت ابا امامة بن سهل بن حنيف، يحدث سعيد بن المسيب قال:
 ان السنة في صلاة الجنازة، ان يقرا بفاتحة الكتاب، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يخلص الدعاء للميت متي يفرغ، ولا يقرا الا مرة واحدة ثم يسلم في نفسه، 
   حدثنا نصر بن علي، قال ثنا خالد بن يزيد، عن ابي جعفر، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي) صلي الله عليه وسلم قال: صلاة الله عز وجل عليه: ثناءه عليه، وصلاة الملاءكة عليه: الدعاء.
   حدثنا نصر بن علي، قال: ثنا محمد بن سواء، عن جويبر، عن الضحاك، قال:
 صلاة الله: رحمته، وصلاة الملاءكة: الدعاء. 
   وحدثناه محمد بن ابي بكر ثنا محمد بن سواء، قال:
 ثنا جويبر عن الضحاك: (هو الذي يصلي عليكم وملاءكته) قال:
 صلاة الله: مغفرته، وصلاة الملاءكة: الدعاء.
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن عبد الله ابن دينار، انه قال:
 رايت عبد الله بن عمر يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وعمر رضي الله عنهما.
   حدثنا علي، قال ثنا سفيان، حدثني عبد الله بن دينار، قال:
 رايت ابن عمر، اذا قدم من سفر دخل المسجد، 
 فقال: السلام عليك يا رسول الله السلام علي ابي بكر، السلام علي ابي، ويصلي ركعتين.
   حدثنا سليمان بن حرب، قال ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع:
 ان ابن عمر كان اذا قدم من سفر دخل المسجد، ثم اتي القبر فقال: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابتاه.
   حدثني اسحاق بن محمد، قال: ثنا عبد الله بن عمر عن نافع:
 ان ابن عمر كان اذا قدم من سفر صلي سجدتين في المسجد، ثم ياتي النبي صلي الله عليه وسلم، فيضع يده اليمين علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ويستدبر القبلة ثم يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم 
 علي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما.
   حدثنا معاذ بن اسد، قال: ثنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا ابن لهيعة، حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد ابن ابي هلال، عن منبه بن وهب، ان كعبا دخل علي عاءشة فذكروا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال كعب:
 ما من فجر يطلع الا وينزل سبعون الفا من الملاءكة، حتي يحفوا بالقبر يضربون باجنحتهم، ويصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم، حتي اذا امسوا عرجوا، وهبط سبعون الفا حتي يحفوا بالقبر، يضربون باجنحتهم فيصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم، سبعون الفا بالليل وسبعون الفا 
 بالنهار، حتي اذا انشقت الارض خرج في سبعين الفا من الملاءكة يزفونه.
   حدثنا علي بن عبد الله، قال: ثنا سفيان، قال:
 ثنا ابن ابي نجيح عن مجاهد: ورفعنا لك ذكرك قال:
 (لا اذكر الا ذكرت، اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول) الله   حدثنا محمد بن عبيد، قال: ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة: ورفعنا لك ذكرك فقال النبي صلي الله عليه وسلم: 
 (ابدءوا بالعبودية وثنوا بالرسالة).
 قال معمر: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده، فهذا العبودية، ورسوله: ان يقول عبده ورسوله.
   حدثنا عمرو بن مرزوق، ثنا زهير، عن ابي اسحاق.
 انه راهم يستقبلون الامام اذا خطب، ولكنهم كانوا لا يسعون انما هو قصص وصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم. 
   حدثنا محمد بن ابي بكر، قال: ثنا عبد الله بن يزيد، حدثني حياة، اخبرني ابو هانء حميد ان ابا علي عمرو بن مالك حدثه، انه سمع فضالة بن عبيد  صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته، لم يمجد الله ولم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم عجل هذا، ثم دعاه فقال له او لغيره:
 (اذا صلي احدكم فليبدا بتمجيد الله والثناء عليه، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يدعو بعد بما شاء).
   حدثنا محمد بن المثني، قال: ثنا معاذ بن هشام، 
 حدثني ابي، عن قتادة عن عبد الله بن الحارث.
 ان ابا حليمة  معاذ  كان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم في القنوت. 


ENDNOTES


