
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الصالح ابو طاهر اسماعيل بن ظفر بن احمد النابلسي بقراءتي عليه وذلك يوم الخميس الثاني والعشرين من ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وستماءة قال:
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن احمد بن اسحاق الاصبهاني قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن سهل بن عمر بن سهل بن بحر العسكري قال:
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن حرب السمسار قدم علينا البصرة سنة اثنتين وثمانين وماءتين:
   
 حدثنا عبد الاعلي بن حماد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اشتكت النار الي ربها عز وجل فقالت:
  [ص: ]
 اي رب اكل بعضي بعضا فاذن لها ان تتنفس فشدة ما تجدون من الحر من حرها وشدة ما تجدون من البرد من زمهريرها ".
 
   
 وبه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مراء في القران كفر ".
 
   
 وبه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ادرك ركعة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك ومن ادرك ركعة او ركعتين من صلاة العصر قبل ان تغيب الشمس فقد ادرك ".
 
   
 وبه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما خلق الله عز وجل الجنة دعا جبريل فارسله اليها فقال: انظر اليها والي ما اعددت لاهلها فيها. فجاءها جبريل فنظر اليها ثم رجع فقال: وعزتك ما يسمع بها احد الا دخلها. فامر بها فحجبت بالمكاره فقال: عد اليها فانظر اليها. فرجع فاذا هي
  [ص: ]
 قد حجبت بالمكاره فرجع اليه فقال: وعزتك لقد خشيت ان لا يدخلها احد! .
 ثم ارسله الي النار فقال: اذهب اليها فانظر الي ما اعددت لاهلها فيها فذهب فاذا هي يركب بعضها بعضا فرجع اليه فقال: وعزتك لا يسمع بها احد فيدخلها! قال: فحجبها بالشهوات فرجع اليه فقال: وعزتك لقد خشيت ان لا ينجو منها احد! ".
 
   
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من تقول علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ".
 
   
 وعن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يءتي بالموت يوم القيامة فيوقف علي الصراط فيقول: يااهل الجنة! فيطلعون خاءفين وجلين ان يخرجوا من مكانهم الذي هم فيه فيقال لهم: هل تعرفون هذا؟ قالوا: نعم ربنا هذا الموت.
 ويقال: يااهل النار فيطلعون فرحين مستبشرين ان يخرجوا من
  [ص: ]
 مكانهم الذي هم فيه فيقال: هل تعرفون هذا؟ فيقولون: نعم ربنا هذا الموت.
 فيامر الله عز وجل فيذبح علي الصراط ثم يقول للفريقين: خلود فيها لا موت تجدون فيها ابدا ".
 
   
 وعن ابي سلمة قال: رايت ابا هريرة سجد في (اذا السماء انشقت) قال: فقلت: اي ابا هريرة ان هذه سورة ما سجد فيها.
 قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد فيها.
 
   
 حدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا لا تقدموا بيوم ولا يومين الا ان يوافق ذلك صوما يصومه احدكم ".
 
   
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود والنصاري ".
 
   
 حدثنا عبد الاعلي حدثنا يزيد بن زريع والمعتمر بن سليمان قالا: حدثنا محمد بن عمرو حدثنا ابو سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احتج ادم وموسي فقال موسي: انت ادم الذي خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه وامر الملاءكة فسجدوا لك واسكنك الجنة ثم اخرجتنا من الجنة!
 قال ادم: انت موسي الذي اصطفاك الله برسالته وكلمك تكليما وقربك نجيا وانزل عليك التوراة فبكم تجد في التوراة انه كتب العمل الذي عملته قبل ان اخلق؟ قال موسي: باربعين سنة.
 قال ادم: فكيف تلومني علي عمل عملته كتبه الله علي قبل ان يخلقني باربعين سنة؟! ".
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: " فحج ادم موسي ".
 
   
 حدثنا عبد الله بن يحيي حدثنا عبد الاعلي يعني ابن عبد الاعلي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " توضءوا مما مست النار ولو من ثور اقط ".
 
   
 حدثنا سهل بن عثمان حدثنا اسد بن عمرو عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انزل القران علي سبعة احرف كلها شاف كاف ".
 
   
 حدثنا سهل حدثنا اسد عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يزال الدين ظاهرا ما عجل الناس الفطر ".
 
   
 وباسناده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الناس معادن كمعادن الذهب خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا ".
 
   
 وعن ابي هريرة قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة فطاف بالبيت ثم ارسل الي عثمان بن طلحة فقال: " اءتني بمفاتيح الكعبة " قال: هو عند امي. فارسل اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: لا ادفعه اليه ابدا فقال عثمان: ارسلني حتي اسلمه اليك. قال: فاتيتها فقلت لها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طلب مني مفاتيح الكعبة فقالت: لا واللات والعزي لا ادفعه اليه ابدا، قال عثمان: اني مفتح له. فلم يزل بها حتي دفعته اليه.
 فاقبل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم عثر فسقط فندر المفتاح فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحنا عليه ثوبه ثم قال له: " افتح " ففتحه والثوب عليه مستور به " فدخل رسول الله الكعبة فصلي ركعتين ما بين الاسطوانتين ثم طاف في نواحيها ثم خرج عليه السلام ".
 
   
 حدثنا سهل حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ايام مني ايام اكل وشرب ".
 
   
 حدثنا سهل حدثنا عبد الرحمن المحاربي عن محمد عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قال الله عز وجل: انا الرحمن وهي الرحم شققت لها من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها اقطعه فابته ".
 
   
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي بن سعيد حدثنا ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا ضرب احدكم اخاه فليجتنب الوجه ".
 
   
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي بن سعيد حدثنا ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة:
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " شعبتان من امر الجاهلية لا يتركها الناس ابدا: النياحة والطعن في النسب ".
 
   
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي حدثنا ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما من امير عشرة الا جء به يوم القيامة مغلولا فاما ان يفكه العدل او يوبقه الجور ".
 
   
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي حدثنا ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت ".
 
   
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي حدثنا ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله عز وجل لما خلق الخلق كتب بيده علي نفسه: ان رحمتي تغلب غضبي ".
 
   
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي حدثنا ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اقتطع شبرا من الارض ظلما طوقه يوم القيامة من سبع ارضين ".
 
   
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي حدثنا ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اختتن ابراهيم بعد الثمانين سنة واختتن بالقدوم ".
 
   
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي حدثنا ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع صوت صبي وهو في الصلاة فخفف.
 
   
 حدثنا علي بن بحر حدثنا حاتم بن اسماعيل وصفوان بن عيسي عن ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة: ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يارسول الله ان لي جارا قد اذاني.
 قال: " اذهب فاصبر ".
 فرجع ثم جاءه فقال: يارسول الله اذاني جاري.
 قال: " فارجع فاصبر ".
 ثم جاء فقال: يارسول الله اذاني جاري.
 فقال له في الثالثة او الرابعة: " اخرج متاعك فالقه في الطريق ".
 فجعل الناس يمرون عليه فيخبرهم فيقولون: اللهم العنه فسمع بذلك جاره فجاءه فقال: ياهناه ارجع فلك علي العهد ان لا تري مني شيءا تكرهه.
 
   
 حدثنا علي بن بحر حدثنا حاتم بن اسماعيل عن ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن ولا يشرب الشارب حين يشرب وهو مءمن ".
 
   
 حدثنا سهل حدثنا عبد الله بن جعفر عن محمد بن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاثة لا ينظر الله عز وجل اليهم يوم القيامة: الامام الكذاب والشيخ الزاني والعاءل المزهو ".
 
   
 حدثنا سهل حدثنا عبد الله عن محمد بن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي ".
 
   
 حدثنا يعقوب يعني القلوسي حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يغلبنكم اهل البادية علي اسم صلاتكم يعني العتمة ".
 
   
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي حدثنا ابن ابي ذءب عن عجلان مولي المشمعل عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ركوب البدنة قال: " اركبها ". قال: يارسول الله انها بدنة! قال: " اركبها ويلك ".
 
   
 حدثنا سهل حدثنا ابن ابي زاءدة عن ابي ذءب عن صالح مولي التوامة عن ابي هريرة قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من انشد ضالة في المسجد فقولوا: لا وجدت ".
 
   
 حدثنا زياد بن يحيي ابو الخطاب حدثنا سهل بن حماد حدثنا محمد بن الفرات التميمي عن ابيه حدثني عبد الرحمن الانصاري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الاكل في السوق دناءة ".
 
   
 حدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا معمر عن الزهري عن عمر بن عبد العزيز عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ: ان ابا هريرة اكل اثوار اقط فتوضا وقال: اتدري لم توضات؟ اكلت اثوار من اقط واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " توضءوا مما مست النار ".
 
   
 حدثنا علي بن بحر ومحمد بن مهدي قالا: حدثنا عبد الرزاق عن بشر بن رافع عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المءمن غر كريم والفاجر خب لءيم ".
 
   
 حدثنا الحسن بن بشر حدثنا المعافي بن عمران حدثنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المجثمة والخلسة والنهبة.
  [ص: ]
 وقال: " من اكل من هذه الشجرة فلا يقربن في مسجدنا ".
 وعن حمار البيت وعن كل ذي ناب من السبع.
 
   
 حدثنا علي بن بحر حدثنا عيسي بن يونس حدثنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا نادي المنادي ادبر الشيطان له ضراط فاذا قضي اقبل فاذا ثوب ادبر فاذا قضي اقبل حتي يخطر بين المرء وقلبه فيقول: اذكر كذا وكذا ما لم يذكر فاذا لم يدر احدكم ثلاثا صلي او اربعا فليسجد سجدتين وهو جالس ".
 
   
 حدثنا علي بن بحر حدثنا عيسي حدثنا الاوزاعي عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له
  [ص : ]
 ما تقدم من ذنبه ".
 
   
 وعن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تقدموا الشهر بصيام يوم او يومين الا ان يكون صوما كان يصومه ".
 
   
 حدثنا علي بن بحر حدثنا عيسي عن معمر عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل مضطجع علي بطنه فضربه برجله وقال: " هذه ضجعة يبغضها الله عز وجل ".
 
   
 حدثنا علي حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الاوزاعي عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تقدموا بين يدي رمضان بيوم ولا يومين الا رجل كان يصوم صياما فليصمه ".
 
   
 حدثنا عبد الاعلي حدثنا عمر بن يونس حدثنا عكرمة بن عمار عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا صلي احدكم فلا يدري صلي ثلاثا او اربعا فليسجد سجدتين وهو جالس ثم يسلم ".
 
   
 حدثنا عبد الاعلي حدثنا معتمر سمعت ابا عامر يحدث عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: " ان اليهود تقول: ان العزل هو الموءدة الصغري.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كذبت اليهود لو اراد الله عز وجل خلقها لم تستطع عزلها ".
 
   
 حدثنا مسدد حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن هشام بن ابي عبد الله قال: حدثنا يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقدموا قبل رمضان بيوم ولا يومين الا ان يكون رجل كان يصوم صوما فليصمه ".
 
   
 حدثنا سهل بن عثمان حدثنا عبيس بن بيهس حدثنا يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة: سمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من دعا دعوي الجاهلية كان من جزاءه جهنم يوم القيامة ".
 فقال بعضهم: يانبي الله وان صام وصلي؟
 قال: " نعم وان صام وصلي ".
 
   
 حدثنا سهل حدثنا وكيع عن هشام عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تنكح الايم حتي تستامر ولا تنكح البكر
  [ص: ]
 حتي تستاذن. قالوا: يارسول الله وكيف اذنها؟ قال: " ان تسكت ".
 
   
 حدثنا سهل حدثنا زيد بن الحباب عن عمر بن ابي خثعم عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي ست ركعات بعد المغرب لم يتكلم بينهن بشء الا بذكر الله الا عدلن بعبادة ستة عشر سنة ".
 
   
 حدثنا سهل حدثنا ابراهيم بن حميد الطويل حدثنا صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم ".
 
   
 حدثنا سهل حدثنا وكيع عن شعبة عن سعد بن ابراهيم عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اتيتم الصلاة فاتوها بالوقار والسكينة فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا ".
 
   
 حدثنا هشام بن عبد الملك حدثنا ابو عوانة عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم انه: " لعن الراشي والمرتشي في الحكم ".
 
   
 حدثنا هشام حدثنا ابو عوانة حدثنا عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " انها ايام طعم ".
 
   
 حدثنا عبد الله بن يحيي حدثنا ابو عوانة عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا كان احدكم اماما فليخفف فان فيهم الشيخ وفيهم الكبير ".
 
   
 حدثنا عبد الله بن يحيي حدثنا ابو عوانة عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا صلي احدكم فلم يدر ثلاثا صلي ام اثنتين فليسجد سجدتين وهو جالس ".
 
   
 حدثنا عبد الله بن يحيي حدثنا ابو عوانة عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ليلة اسري بي وضعت قدمي حيث توضع اقدام الانبياء من بيت المقدس عرض علي عيسي بن مريم فاذا اقرب الناس شبيها عروة بن مسعود وعرض علي موسي فاذا رجل جعد ضرب من الرجال كانه من رجال شنواة وعرض علي ابراهيم فاذا اقرب الناس به شبها صاحبكم "
 
   
 حدثنا محمد بن عثمان بن خالد حدثنا ابراهيم بن سعد عن ابيه سعد عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه ".
 
   
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي بن سعيد عن سفيان بن سعيد عن سعد بن ابراهيم عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة.
 والمحاقلة: شراء البر بالبر والمزابنة: شراء التمر بالتمر.
 
   
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن سفيان عن سعد عن عمر عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " جدال في القران كفر ".
  [ص: ]
 وقال: " نفس المءمن معلقة ما كان عليه دين ".
 
   
 حدثنا سهل حدثنا وكيع عن سفيان عن سعد عن عمر عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اتيتم الصلاة فاتوها بالوقار والسكينة فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا ".
 
   
 حدثنا مسدد حدثنا عبد الله بن يحيي بن ابي كثير عن ابيه عن ابي سلمة عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " رءيا العبد المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة ".
 
   
 حدثنا عبد الله بن عمرو حدثنا عبد الوارث بن سعيد قال: حدثنا هشام بن ابي عبد الله عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: والله اني لاقربكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم.
  [ص: ]
 وكان ابو هريرة يقنت في الركعة الاخرة من صلاة الظهر وصلاة العشاء الاخرة وصلاة الصبح بعدما يقول: سمع الله لمن حمده فيدعو للمءمنين ويلعن الكفار.
 
   
 حدثنا ابو معمر عبد الله بن عمرو حدثنا عبد الوارث حدثنا هشام بن ابي عبد الله عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال: " سمع الله لمن حمده في الركعة الاخرة من صلاة العشاء قنت وقال: اللهم نج الوليد بن الوليد اللهم نج سلمة بن هشام اللهم نج عياش بن ابي ربيعة اللهم نج المستضعفين من المءمنين اللهم اشدد وطاتك علي مضر واجعلها سنين كسني يوسف ".
 
   
 حدثنا الحجاج بن المنهال الانماطي حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في قوله (او ءاوي الي ركن شديد) قال
  [ص: ]
 النبي صلي الله عليه وسلم: " فما بعث الله بعده من نبي الا في ثروة من قومه ".
 
   
 حدثنا حجاج حدثنا حماد عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قول يوسف (اذكرني عند ربك) قال: " لولا قوله الذي قال ما لبث في السجن ما لبث ".
 
   
 حدثنا هشام بن عبد الملك حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: راي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يتبع حمامة فقال: " شيطان يتبع شيطانة ".
 
   
 حدثنا علي بن عثمان حدثنا حماد بن سلمة حدثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " توضءوا مما غيرت النار ولو من ثور اقط ".
 
   
 حدثنا مسدد حدثنا ابو شهاب الكناني حدثنا عاصم بن بهدلة عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو لم يبق من الدنيا الا ليلة لملك فيها رجل من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 
   
 حدثنا عبد الاعلي بن حماد وحفص بن عمر قالا: حدثنا حماد بن سلمة عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن ابي صالح عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ان رجلا كان يبيع الخمر في سفينة له ومعه قرد
  [ص: ]
 في السفينة فكان يشوب الخمر بالماء فاخذ القرد الكيس فصعد الدقل ففتح الكيس فجعل ياخذ دينارا فيلقيه في السفينة ودينارا في البحر حتي جعله نصفين ".
 
   
 حدثنا يعقوب بن حميد حدثنا اسحاق بن ابراهيم المزني عن صفوان بن سليم عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " تعس عبد الدينار وعبد الدرهم وعبد الخميصة وعبد الحلة تعس وانتكس واذا شيك فلا انتقش. طوبي لعبد مغبرة قدماه في سبيل الله شعث راسه ان كانت الساقة كان فيهم وان كان الحرس كان فيهم ان شفع لم يشفع وان استاذن لم يءذن له طوبي له طوبي له ".
 
   
 حدثنا سهل حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن يحيي بن سعيد عن ذكوان ابي صالح انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لولا ان اشق علي امتي لاحببت ان لا اتخلف خلف سرية تخرج في سبيل الله ولكن لا اجد ما احملكم عليه ولا تجدون ما تتحملون ".
 
   
 حدثنا سهل حدثنا محمد بن بكر البرساني حدثنا عمران القطان عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " من قتله الطاعون فهو شهيد ومن قتله البطن فهو شهيد ومن قتله الغرق فهو شهيد ".
 
   
 حدثنا ابن عاءشة قال: حدثنا صفوان بن عيسي عن ابي المليح الخراط عن ابي صالح الخوزي
  [ص: ]
 قال: انا سمعته من ابي هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله عز وجل من لا يساله يغضب عليه ".
 
   
 حدثنا سهل حدثنا عبد الله بن جعفر عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يفتح احد علي نفسه باب مسالة الا فتح الله عليه باب فقر ".
 
   
 حدثنا يعقوب يعني القلوسي حدثنا محمد بن جهضم قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة انه كان يكبر كلما خفض ورفع ويحدث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك.
 
   
 حدثنا يعقوب حدثنا محمد حدثنا اسماعيل عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من تصدق بتمرة من كسب طيب ثم وضعها في موضعها اخذها الله بيمينه ثم لم يبرح يربيها كما يربي احدكم فلوه حتي تكون مثل الجبل او اعظم ".
 
   
 حدثنا يعقوب حدثنا المعلي بن اسد حدثنا ابن سواء عن روح بن القاسم عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من ادعي مولي قوم بغير اذنهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ".
 
   
 حدثنا سهل بن عثمان حدثنا عبد الله بن جعفر عن ابي حازم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عليك بالطاعة في عسرك ويسرك
  [ص: ]
 ومنشطك ومكرهك واثرة عليك ".
 
   
 حدثنا مسدد حدثنا ابو معاوية عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان مع الجنازة لم يجلس حتي توضع في اللحد او حتي تدفن. شك ابو معاوية.
 
   
 حدثنا مسدد حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي رزين عن ابي هريرة: قال: رايته يضرب جبهته بيده ثم قال: يا اهل العراق تزعمون اني اكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليكون لكم المهنا وعلي الاثم اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسل سبع مرات واذا انقطع شسع احدكم فلا يمش
  [ص: ]
 في الارض حتي يصلحها ".
 
   
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب حدثنا عبد العزيز بن المختار حدثنا سهيل عن ابيه عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " كل عمل ابن ادم له والحسنة بعشر امثالها الا الصيام فانه لي وانا اجزي به يدع الطعام من اجلي ويدع الشراب من اجلي فاذا اصبح احدكم صاءما فلا يرفث ولا يفسق فان سب فليقل: اني امرء صاءم. للصاءم فرحتان فرحة عند افطاره وفرحة يوم يلقاه. ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك ".
 
   
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب حدثنا عبد العزيز بن المختار حدثنا سهيل عن ابيه عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من ادرك ركعتين من العصر قبل ان تغيب الشمس فقد ادرك ومن ادرك ركعة من الفجر قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك ".
 
   
 وعن ابي هريرة: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل كتف شاة فتمضمض وغسل يده وصلي ".
 
   
 وعن ابي هريرة: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل ثور اقط فتوضا منه وصلي ".
 
   
 حدثنا علي بن عثمان حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة عن ابي صالح عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من كان يءمن بالله واليوم والاخر فليقل خيرا او ليصمت ".
 
   
 حدثنا ابو ربيعة حدثنا ابو عوانة عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يجزي ولد والداه الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه ".
 
   
 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما تعدون الشهادة؟ " قالوا: يارسول الله من قتل في سبيل الله فهو شهيد.
 قال: " ان شهداء امتي اذا لقليل " قالوا: فمن يارسول الله؟ قال: " من قتل في سبيل الله فهو شهيد ومن مات بالبطن فهو شهيد ومن مات من الطاعون فهو شهيد ".
 
   
 حدثنا عبد الاعلي وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي قالا: حدثنا سفيان بن عيينة عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة: " ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ان يصلي بعد الجمعة اربعا ".
 
   
 حدثنا يعقوب حدثنا ابن ابي حازم عن سهيل عن عبيد الله بن مقسم عن ابي صالح عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الغريق شهيد ".
 
   
 حدثنا مسدد وعبد الاعلي قالا: حدثنا خالد بن عبد الله عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لتمطرن مطرا لا تكن منه بيوت المدر
  [ص: ]
 ولا تكن منه الا بيوت الشعر ".
 
   
 حدثنا مسدد وعبد الاعلي قالا: حدثنا خالد بن عبد الله عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا قام احدكم من مجلسه ثم رجع اليه فهو احق به ".
 
   
 حدثنا مسدد حدثنا خالد بن عبد الله عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة: ان فاطمة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته خادما.
 فقال: " الا ادلك علي ما هو خير لك من ذلك تسبحين ثلاثة وثلاثين وتحمدين ثلاثة وثلاثين وتكبرين اربعا وثلاثين عند منامك ".
 
   
 حدثنا مسدد حدثنا خالد عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقوم الساعة حتي تكون السنة كالشهر
  [ص: ]
 والشهر كالجمعة والجمعة كاليوم واليوم كالساعة والساعة كاحتراق السعفة ".
 
   
 حدثنا عبد الاعلي قالا: حدثنا وهيب بن خالد عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا صلي احدكم الجمعة فليصل بعدها اربعا ".
 
   
 حدثنا عبيد الله بن محمد حدثنا عبد العزيز بن مسلم عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا قام احدكم من مجلسه ثم رجع اليه فهو احق به ".
 
   
 حدثنا محمد بن سليمان حدثنا حبان بن علي عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا دعا الغاءب للغاءب قالت الملاءكة: ولك بمثل ".
 
   
 حدثنا عمرو بن علي حدثنا الضحاك بن مخلد عن محمد بن رفاعة عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم الاثنين والخميس.
 
   
 حدثنا يعقوب بن حميد حدثنا ابن ابي حازم عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حمل علينا السلاح فليس منا ".
 
   
 حدثنا يعقوب بن حميد حدثنا ابن ابي حازم عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اصبحتم فقولوا: اللهم بك اصبحنا وبك امسينا وبك نحيا وبك نموت واليك المصير ".
 
   
 حدثنا يعقوب قال: حدثنا اسماعيل عن عبد الله بن الحسين بن عطاء بن يسار عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من بيته قال: " بسم الله ولا حول ولا قوة الا بالله التكلان علي الله ".
 
   
 حدثنا علي بن بحر حدثنا سفيان بن عيينة حدثنا سهيل عن ابيه عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: قال ناس: يارسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟
 قال: " هل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة ليست في سحابة؟ " قالوا: لا قال: " والذي نفسي بيده لا تضارون في رءيته الا كما تضارون في رءية احدهما فيلقي العبد فيقول له: اي فل الم اكرمك؟ الم اسودك؟ الم ازوجك؟ الم اسخر لك الخيل والابل؟ واذرك تراس وتربع؟ قال: بلي اي رب
  [ص: ]
 قال: افظننت انك ملاقي؟ فيقول: لا رب، قال: فيقول: فاني انساك كما نسيتني.
 ثم يلقي الثاني فيقول مثل ذلك.
 ثم يلقي الثالث فيقول: اي رب امنت بك وبكتابك وبرسولك وصليت وتصدقت وصمت ويثني بخير ما استطاع قال: فيقول له: فههنا اذا، فيقول: الا نبعث شاهدنا عليك؟ قال: فيفكر في نفسه من ذا يشهد عليه فيختم علي فيه ويقال لفخذه: انطقي فتنطق فخذه وعظامه ولحمه بعمله ما كان وذلك ليعذر من نفسه وذلك المنافق وذلك الذي يسخط الله عليه.
 قال: ثم ينادي مناد: الا تبعت كل ملة ما كانت تعبد.
 فتتبع الشياطين والصلب اولياءهم الي جهنم وبقينا ايها المءمنون وبقينا ايها المءمنون وبقينا ايها المءمنون.
 فياتينا ربنا فيقول: علي ما هءلاء؟ فنقول: نحن عبادك
  [ص: ]
 المءمنون امنا بالله لا نشرك به شيءا وهذا مقامنا حتي ياتينا ربنا وهو يثيبنا تثبيتا لهم.
 ثم ننطلق حتي ناتي الجسر وعليه كلاليب من نار تخطف الناس وعند ذلك حلت الشفاعة اي اللهم سلم سلم. اي اللهم سلم سلم. فاذا ورد الجسر فكل من انفق زوجا مما ملك من المال في سبيل الله نجا من النار فكل خزنة الجنة تدعوه: ياعبد الله يامسلم ياعبد الله هذا خير فتعال.
 قال ابو بكر: يارسول الله ان ذلك لعبد لا توي عليه يدع بابا ويلج من اخر! .
 فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم منكبه او كتفه قال: " والذي نفسي بيده اني لارجو ان تكون منهم ". 