

# من كنوز التراث بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث للحافظ الجليل نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي المتوفي سنة 807 ه‍ حققه وعلق عليه مسعد عبد الحميد محمد السعدني دار الطلاءع للنشر والتوزيع والتصدير 59 شارع عبد الحكيم الرفاعي ناصية امتداد مكرم عبيد وسمير فرحات - مدينة نصر - القاهرة - فاكس 2480483 تليفون 2479863 / 2604642 PageV00P001
# الوكلاء بالدول العربية السعودية الدار البيضاء ت 4240776 - 4240794 فاكس 4251624 ص. پ: 89562 الرياض الرمز - 11692 كنوز المعرفة جدة ت: 6510421 فاكس 6442273 ص. پ: جدة 21487 المغرب دار المعرفة 40 شارع فيكتور هيكو - الدار البيضاء ص. پ: 4150 ت: 300567 - 309520 المكتبة السلفية 12 حي الداخلة - زنقة الامام القسطلاني - الدار البيضاء ت: 307643 الامارات دار الفضيلة دبي - ديرة - ص. ب: 1575 ت 694968 فاكس 6211276 البحرين دار الحكمة ص. ب: 15765 هاتف 336032 الجماهيرية العربية الليبية دار الفرجانه ص. ب: 132 هاتف 44873 - 604431 طرابلس: الجماهيرية العربية الليبية PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P003
# جميع الحقوق محفوظة للناشر PageV00P004
# مقدمة ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ به من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا.
# من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل، فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
# (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون) [ال عمران: 102] (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا) [النساء: 1] (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا * يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوز عظيما) [الاحزاب: 70 - 71] اما بعد: فان الله - سبحانه - اختار محمدا - صلي الله عليه وسلم - من عباده، واستخلصه لنفسه من بلاده، فبعثه الي خلقه بالحق بشيرا، ومن النار لمن زاغ عن سبيله نذيرا، ليدعوا الخلق من عباده الي عبادته ومن اتباع السبل الي لزوم طاعته. ثم لم يجعل الفزع عند وقوع حادثة، ولا الهرب عند وجود نازلة الا الي الذي انزل عليه التنزيل. وتفضل علي عباده بولايته التاويل، فسنته الفاصلة بين المتنازعين ، واثاره القاطعة بين الخصمين.
# (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما) [النساء: 65] وقد امن به من خاطبهم بقوله - صلي الله عليه وسلم -: " انتم خير اهل الارض " وهم الذين لازموه، واتبعوا النور الذي انزل معه، وعلموا ان الاخذ بسنته اتباع لكتاب الله، واستكمال بطاعة الله، وقوة علي دين الله، ليس لاحد تغييرها ولا تبديلها، ولا النظر في شء خافها، من اهتدي بها فهو مهتد ومن استنصر بها فهو منصور، ومن تركها اتبع غير سبيل المءمنين، وولاه ما تولي، واصلاه جهنم وساءت مصيرا.
# ولا يخفي علي كل ذي بصيرة ان الحديث النبوي هو قول الرسول - صلي الله عليه وسلم - وفعله، واقراره. وفي كل ذلك هو مبين وموضح لما جاء في القران الكريم، من النصوص العامة، والمطلقة والمجملة. PageV00P005
# وهو مما امره الله به في قوله: (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم). (النحل: 44).
# فالرسول - صلي الله عليه وسلم - قد امر - بمقتضي هذ النص - ان يبين معاني القران، وما يءخذ عنه من احكام العقاءد، والعبادات، والمعاملات، والاخلاق. فكان - صلي الله عليه وسلم - بسنته القولية والفعلية، هو المعبر عن كتاب الله، الدال علي معانيه، الهادي الي طرق تطبيقه.
# فالقران والحديث شيءان متلازمان، لا ينفك احدهما عن الاخر، وهما المصدران الاساسيان لدين الاسلام.
# ولما كان الحديث النبوي مبينا للقران وشارحا له - وهو صادر عن المعصوم الذي لا ينطق عن الهوي، والمسدد بتاييد الله له - فقد افترض الله - عز وجل - علي العباد طاعته، - وقرن ذلك بطاعته - واتباع سنته، والرجوع اليها فيما اختلفوا فيه من شء، والرضي بها، والتسليم لها، وطرح ما سواها، وعدم الاعتداد بقول احد - كاءنا من كان - اذا كان يخالفها، او يتاولها علي غير وجهها، وقد جاء ذلك صراحة في عدة ايات من كتاب الله.
# قال تعالي: (فلا و ربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما). [النساء: 65] وقال: (واطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون) [ال عمران: 132] وقال: (ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا) [النساء: 69] وقال: (من يطع الرسول فقد اطاع الله ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا) [النساء: 80].
# وقال: (واطيعوا الله واطيعوا الرسول واحذروا) [الماءدة: 92]. وقال: (وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا) [الاحزاب: 36] وقال: (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) [الحشر: 7].
# ومن هنا اشتدت عناية صحابة الرسول - صلي الله عليه وسلم - بما صدر عنه من اقوال وافعال فحفظوها في صدورهم، وقيد بعضها عدد غير قليل منهم في الصحف وبلغوها لمن جاء بعدهم من التابعين، بدقة بالغة، وعناية لا نظير لها. ثم جاء عصر التابعين، فحذوا PageV00P006
# حذو الصحابة في حفظ الحديث وكتابته، فكان العالم منهم يتردد علي صحابة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الذين كانوا في بلده فيحفظ مروياتهم، ويعقل فتاويهم، ويعي تاويلهم للاي الكريم.
# واستقر الامر علي ذلك الي راس المءة الاولي من الهجرة في ولاية الخليفة الراشد عمر بن عبد العزيز، فراي جمع الحديث والسنن، وتدوينها تدوينا عاما خشية ان يضيع منها شء بموت حافظيها، فقد روي مالك في " الموطا " برواية محمد بن الحسن ان عمر بن عبد العزيز كتب الي ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم - وكان اذ ذاك علي امرة المدينة المنورة موءل العلماء والحفاظ -: ان انظر ما كان من حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - او سنته، او حديث عمر، او نحو هذا، فاكتبه، فاني خفت دروس العلم، وذهاب العلماء، واوصاه ان يكتب ما عند عمرة بنت عبد الرحمن الانصارية، والقاسم بن محمد بن ابي بكر، وهما علي راس من جمع حديث ام المءمنين عاءشة، وما عندهم من العلم.
# وكتب ايضا الي العالم الجليل، المحدث الحافظ محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري (ت 124 ه‍)، ان يدون الحديث والعلم، فكان كما قال ابو الزناد: " يطوف علي العلماء، ومعه الالواح والصحف، يكتب كل ما يسمع ". ثم شاع التدوين في الطبقة التي تلي طبقة الزهري، وابي بكر بن حزم، فصنف عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج بمكة، (ت 150 ه‍)، وابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، (ت 156 ه‍) بالشام، وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري، (ت 161 ه‍) بالكوفة، وحماد بن سلمة بن دينار، (ت 176 ه‍) بالبصرة، ومعمر بن راشد، (ت 151 ه‍) باليمن، كتابه الجامع، ومحمد بن اسحاق، (ت 151 ه‍) صاحب السيرة والمغازي، وعبد الله بن المبارك، (ت 181 ه‍) بخراسان، وهشيم بن بشير (ت 188 ه‍) بواسط، وجرير بن عبد الحميد، (ت 188 ه‍) بالري، والليث بن سعد (ت 175 ه‍) بمصر.
# ثم تلاهم كثير من اهل عصرهم في النسج علي منوالهم، الي ان راي بعض الاءمة منهم ان يفرد حديث النبي - صلي الله عليه وسلم - خاصة، وذلك علي راس المءتين، فصنف عبيد الله بن موسي العبسي، (ت 213 ه‍) مسندا، وصنف مسدد بن مسر هد البصري، (ت 228 ه‍) مسندا، وصنف اسد بن موسي الاموي (ت 212 ه‍) مسندا، PageV00P007
# وصنف نعيم بن حماد الخزاعي، (ت 228 ه‍) مسندا - وكان نزيل مصر.
# ثم اقتفي الاءمة - بعد ذلك - اثرهم فقلما نجد اماما من الحفاظ الا وصنف حديثه علي المسانيد، كالامام احمد بن حنبل، (ت 241 ه‍)، واسحاق بن راهويه، (ت 238 ه‍)، وعثمان بن ابي شيبة، (ت 239 ه‍). وغيرهم من النبلاء ومنهم من صنف علي الابواب، وعلي المسانيد معا، كابي بكر بن عبد الله بن ابي شيبة، (ت 235 ه‍).
# فلما راي البخاري - رحمه الله تعالي - هذه التصانيف ورواها، وانتشق رياها، واستحلي محياها، وجدها - بحسب الوضع - جامعة بين ما يدخل تحت التصحيح والتحسين، والكثير منها يشمله التضعيف فلا يقال لغثه سمين، تحركت همته لجمع الحديث الصحيح الذي لا يرتاب فيه امين. وقوي عزمه علي ذلك ما سمعه من استاذه - امير المءمنين في الحديث والفقه - اسحاق بن ابراهيم الحنظلي المعروف بابن راهويه - وقد كان البخاري عنده -: لو جمعتهم كتابا مختصرا لصحيح سنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟
# قال: فوقع ذلك في قلبي، فاخذت في جمع " الجامع الصحيح ".
# ثم تلاه تلميذه وصاحبه: ابو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري، فصنف ثاني كتابين ملا الدنيا وشغلا الناس، فكانا البداية - ونعمت البداية - وكانا النواة والمنهج للباحثين في هذا المضمار الشريف.
# ولكنهما - رحمهما الله - لم يستوعبا الصحيح بما جمعاه، ولا التزما لذلك، وقد روينا عن البخاري انه قال: " ما ادخلت في كتابي " الجامع " الا ما صح، وتركت من الصحاح لملال الطول ".
# وروينا عن مسلم انه قال: " ليس كل شء عندي صحيح وضعته هنا - يعني في صحيحه - وانما وضعت هنا ما اجمعوا علي صحته ".
# وروي الحازمي والاسماعيلي عن البخاري قوله: " وما تركت من الصحاح اكثر ".
# وهذه النقول اعترف صريح منهما بانهما لم يذكرا في كتابيهما كل الصحيح.
# فالمجال اذا واسع، والميدان فسيح امام من تتحقق فيه العزيمة، وصدق القصد، وسعة الاطلاع، ودقة النقد ليتم ما بدا به هذان الامامان العظيمان. PageV00P008
# ترجمة الحارث بن ابي اسامة الحارث بن محمد بن ابي اسامة - واسم ابي اسامة: داهر -: الحافظ الصدوق العالم مسند العراق ابو محمد التميمي مولاهم البغدادي الخصيب صاحب المسند المشهور ولم يرتبه علي الصحابة ولا علي الابواب ولد في سنة ست وثمانين وماءة.
# وسمع من: عبد الوهاب بن عطاء، وبشر بن عمر الزهراني يزيد بن هارون وروح بن عبادة، وكثير بن هشام، وعبد الله بن بكر السهمي، ومحمد بن عمر الواقدي، وسعيد بن عامر الضبعي، وابي النضر، وعثمان بن عمر بن فارس، وابي نوح قراد، وعبيد الله بن موسي، ويحيي بن ابي بكير الكرماني، وابي جابر محمد بن عبد الملك، ومحمد بن عبد الله بن كناسة، والاسود بن عامر شاذان، ومحمد بن مصعب القرقساني، وقبيصة، وابي نعيم، وعفان، ومسلم بن ابراهيم، وابي عبيد، وخلق سواهم.
# روي عنه: ابو بكر بن ابي الدنيا، ومحمد بن جرير الطبري، ومحمد بن مخلد، وابو بكر النجاد، وعبد الصمد الطستي، وابو بكر الشافعي، وابو بكر بن خلاد النصيبي، وعبد الله بن الحسين النضيري المروزي، وخلق، ذكره ابن حبان في الثقات. وقال الدارقطني: صدوق.
# قال غنجار البخاري: حدثنا محمد بن موسي الرازي: سمعت الحارث بن ابي اسامة يقول: لي ست بنات اصغرهن بنت ستين سنة ما زوجت واحدة منهن لانني فقير وما جاءني الا فقير وكرهت ان ازيد في عيالي وها كفني علي الوتد من ثلاثين سنة خفت ان لا يجدوا لي كفنا. ورواها غير غنجار عن الرازي.
# وقال محمد بن محمد بن مالك الاسكافي: سالت ابراهيم الحربي عن الحارث بن محمد وقلت انه ياخذ الدارهم فقال: اسمع منه فانه ثقة.
# وقال ابو الفتح الازدي: هو ضعيف لم ار في شيوخنا من يحدث عنه قلت:
# هذه مجازفة ليت الازدي عرف ضعف نفسه.
# وقال البرقاني: امرني الدارقطني ان اخرج حديث الحارث في الصحيح.
# وقال ابن حزم في المحلي: ضعيف. PageV00P009
# قلت: لا باس بالرجل واحاديثه علي الاستقامة وهو الذي روي كتاب العقل عن ابن المحبر وقيل: انه سمعه من علي بن عاصم واظنني رايت ذلك له وكذا قيل: انه روي عن ابي بدر السكوني وقد سمعنا جملة من مسنده وذنبه اخذه علي الرواية فلعله وهو الظاهر انه كان محتاجا فلا ضير، ولهذا عمل فيه محمد بن خلف بن المرزبان الاخباري هذه القطعة:
# ابلغ الحارث المحدث قولا عن اخ صادق شديد المحبة وبك قد كنت تعتزي سالف الدهر قديما الي قباءل ضبه وكتبت الحديث عن ساءر الناس وحاذيت في اللقاء ابن شبه عن يزيد والواقدي وروح... وابن سعد والقعنبي وهدبه ثم صنفت من احاديث سفيان وعن مالك ومسند شعبه وعن ابن المديني فمازلت قديما تبث في الناس كتبه افعنهم اخذت بيعك للعلم وايثار من يزيدك حبه في ابيات اخر، فلما وصلت الابيات اليه قال: ادخلوه فضحني قاتله الله، وتوفي الحارث يوم عرفة سنة اثنتين وثمانين ومءتين في عشر المءة. PageV00P010
# ترجمة المصنف هو علي بن ابي بكر سليمان بن ابي بكر بن عمر بن صالح، نور الدين، ابو الحسن الهيثمي، القاهري، الشافعي، الحافظ، ويعرف بالهيثمي.
# كان ابوه صاحب حانوت بالصحراء فولد له هذا في رجب سنة خمس وثلاثين وسبع مءة، ونشا فقرا القران ثم صحب الزين العراقي وهو بالغ، ولم يفارقه سفرا وحضرا حتي مات - بحيث حج معه جميع حجاته، ورحل معه ساءر رحلاته، ورافقه في جميع مسموعه بمصر، والقاهرة، والحرمين، وبيت المقدس، ودمشق، وبعلبك، وحلب، وحماة، وحمص، وطرابلس، وغيرها، وربما سمع الزين بقراءته ولم ينفرد عنه الزين بغير ابن البابا، والتقي السبكي، وابن شاهد الجيش.
# كما ان صاحب الترجمة لم ينفرد عنه بغير صحيح مسلم علي بن عبد الهادي.
# وممن سمع عليه سوي ابن عبد الهادي: الميدومي، ومحمد بن اسماعيل بن الملوك، ومحمد بن عبد الله النعماني، واحمد بن الرصدي، وابن القطرواني، والعرضي، ومظفر الدين محمد بن محمد بن يحيي العطار، وابن الخباز، وابن الحموي، وابن قيم الضياءية، واحمد بن عبد الرحمن المرداوي.
# فمما سمعه علي المظفر: صحيح البخاري، وعلي ابن الخباز: صحيح مسلم، وعليه، وعلي العرضي: مسند احمد، وعلي العرضي، والميدومي: سنن ابي داود، وعلي الميدومي، وابن الخباز: جزاء ابن عرفة.
# وهو مكثر سماعا وشيوخا، ولم يكن الزين يعتمد في شء من اموره الا عليه حتي انه ارسله مع ولده الولي لما ارتحل بنفسه الي دمشق، وزوجه ابنته خديجة، ورزق منها عدة اولاد، وكتب الكثير من تصانيف الشيخ، بل قرا عليه اكثرها، وتخرج به في الحديث، بل دربه في افراد زواءد كتب: كالمعاجم الثلاثة للطبراني، والمسانيد: لاحمد، والبزار، وابي يعلي، علي الكتب الستة.
# وابتدا اولا بزواءد احمد فجاء في مجلدين، وكل واحد من الخمسة الباقية في تصنيف الا الطبراني الاوسط والصغير فهما في تصنيف. ثم جمع الجميع في كتابه واحد محذوف الاسانيد سماه " مجمع الزواءد " وكذا افرد زواءد " صحيح ابن حبان " علي PageV00P011
# الصحيحين، ورتب احاديث " الحلية " لابي نعيم علي الابواب، ومات عنه مسودة، فبيضه واكمله شيخنا في مجلدين، واحاديث " الغيلانيات "، و " الخلعيات " وفواءد تمام، والافراد للدارقطني ايضا علي الابواب في مجلدين، ورتب كلا من " ثقات ابن حبان " و " ثقات العجلي " علي الحروف. واعانه بكتبه ، ثم بالمرور عليها، وتحريرها وعمل خطبها، ونحو ذلك، وعادت بركة الزين عليه في ذلك وفي غيره. كما ان الزين استروح بعد بما عمله سيما " الجمع ".
# وكان عجبا في الدين والتقوي والزهد والاقبال علي العلم، والعبادة، والاوراد، وخدمة الشيخ، وعدم مخالطة الناس في شء، من الامور، والمحبة في الحديث واهله.
# وحدث بالكثير رفيقا للزين، بل قل ان حدث الزين بشء الا وهو معه وكذلك قل ان حدث هو بمفرده لكنهم بعد وفاة الشيخ اكثروا عنه. ومع ذلك فلم يغير حاله، ولا تصدر، ولا تمشيخ. وكان مع كونه شريكا للشيخ يكتب عنه الامالي بحيث كتب عنه جميعا. وربما استملي عليه، ويحدث بذلك عن الشيخ لا عن نفسه الا لمن يضايقه، ولم يزل علي طريقته حتي مات في ليلة الثلاثاء تاسع عشر رمضان سنة سبع بالقاهرة، ودفن من الغد خارج باب البرقية منها، رحمه الله وايانا.
# وقد ترجمه ابن خطيب الناصرية في حلب، والتقي الفاسي في " ذيل التقييد " وشيخنا في معجمه، وانباءه، ومشيخه البرهان الحلبي، والغرس خليل الاقفهسي في " معجم ابن ظهيرة " والتقي ابن فهد في معجمه، وذيل الحفاظ، وخلق كالمقريزي في عقوده.
# قال شيخنا في معجمه: وكان خيرا، ساكنا، لينا، سليم الفطرة، شديد الانكار للمنكر، كثير الاحتمال لشيخنا ولاولاده، محبا في الحديث واهله، ثم اشار لما سمعه منه وقراه عليه. وانه قرا عليه الي اثناء الحج من " مجمع الزواءد " سوي المجلس الاول منه ومواضع يسيرة من اثناءه، ومن اول زواءد مسند احمد الي قدر الربع منه.
# قال: وكان يودني كثيرا ويعينني عند الشيخ، وبلغه انني تتبعت اوهامه في " مجمع الزواءد " فعاتبني، فتركت ذلك الي الان، واستمر علي المحبة والمودة.
# قال: وكان كثير الاستحضار للمتون، يسرع الجواب بحضرة الشيخ، فيعجب الشيخ ذلك. وقد عاشرتهما مدة فلم ارهما يتركان قيام الليل، ورايت من خدمته لشيخنا وتادبه معه من غير تكلف لذلك ما لم اره لغيره، ولا اظن احدا يقوي عليه. PageV00P012
# وقال في انباءه: انه صار كثيرا الاستحضار للمتون جدا لكثرة الممارسة، وكان هينا، دينا ، خيرا، محبا في اهل الخير، لا يسام ولا يضجر من خدمة الشيخ وكتابة الحديث، سليم الفطرة، كثير الخير والاحتمال للاذي، خصوصا من جماعة الشيخ، وقد شهد لي بالتقدم في الفن جزاه الله عني خيرا (*).
# قال: وكنت قد تتبعت اوهامه في كتابه " المجمع " فبلغني ان ذلك شق عليه فتركته رعاية له.
# قلت: وكان مشقته لكونه لم يعلمه هو بل اعلم غيره. والا فصلاحه ينبو عن مطلق المشقة او لكونها غير ضرورية بحيث ساغ لشيخنا الاعراض عنها. والاعمال بالنيات.
# وقال البرهان الحلبي: انه كان من محاسن القاهرة، ومن اهل الخير، غالب نهاره في اشتغال وكتابة، مع ملازمة خدمة الشيخ في امر وضوءه وثيابه، ولا يخاطبه الا بسيدي حتي كان في امر خدمته كالعبد، مع محبته للطلبة والغرباء واهل الخير كثرة الاستحضار جدا.
# وقال التقي الفاسي: كان كثير الحفظ للمتون والاثار، صالحا خيرا.
# وقال الاقفهسي: كان اماما، عالما، حافظا، زاهدا، متواضعا، متوددا الي الناس، ذا عبادة وتقشف وورع. انتهي.
# والثناء علي دينه، وزهده، وورعه، ونحو ذلك كثير جدا بل هو في ذلك كلمة اتفاق.
# واما في الحديث فالحق ما قاله شيخنا انه كان يدري منه فنا واحدا، يعني: " الذي دربه فيه شيخهما العراقي.
# قال: وقد كان من لا يدري يظن لسرعة جوابه بحضرة الشيخ انه احفظ، وليس كذلك. بل الحفظ: المعرفة. رحمه الله وايانا ".
# PageV00P013
# غلاف المخطوط PageV00P014
# الصفحة الاولي من المخطوط PageV00P015
# الصفحة الثانية من المخطوط PageV00P016
# بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه. الحمد لله وسلامه علي عباده الذين اصطفي، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، اله اذا وعد وفي.
# واشهد ان محمد عبده ورسوله صاحب المقام المحمود وكفي، صلي الله عليه علي اله وصحبه اهل الصدق والوفاء، وبعد:
# فان سيدي وشيخي شيخ الاسلام زين الدين ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي - احسن الله اليه وارضاه وجعل الجنة مثوانا ومثواه - اهلني لافراز كتب فسررت بذلك، ثم امرني بتخريج زواءد الحارث بن محمد بن ابي اسامة ، وزادني في ذلك رغبة حظ سيدي وشيخي وابن شيخي الشيخ ولي الدين ابو زرعة ولد شيخي - احسن الله اليه - علي ذلك، فجمعتها من نسخة من تجزءة سبعة وثلاثين جزءا، فوجدتها ناقصة الجزء الثالث عشر، ومقداره عشر ورقات او نحوها، وصفحة من اول الجزء الحادي عشر، وصفحة من اول الجزء الاخير، وانا اتطلب ذلك، الي الان لم اجدها، وعسي ان يسهلها الله بمنه وفضله امين.
# وقد سميته " بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث "، ورتبته علي كتب اذكرها لكي يسهل الكشف منه:
# كتاب الايمان، كتاب العلم، كتاب الطهارة، كتاب الصلاة، كتاب الجناءز، وفي اوله كفارة المرض والعيادة، كتاب الزكاة وفيه، فضل الصدقة، كتاب الصيام، كتاب الحج، كتاب الاضاحي، وفيه العقيقة، والصيد، والذباءح، كتاب البيوع، كتاب الايمان والنذور، كتاب القضاء والشهادة، كتاب الوصايا، كتاب العتق، كتاب الفراءض، كتاب النكاح، كتاب الطلاق، كتاب اللباس، كتاب الزينة، كتاب الامارة، كتاب الجهاد، كتاب المغازي، كتاب التفسير، كتاب التعبير، كتاب القدر، كتاب الفتن، كتاب الادب، كتاب البر والصلة، كتاب علامات النبوة، وفي اوله ذكر الانبياء، كتاب علامات نبوة رسولنا صلي الله عليه وسلم، كتاب المناقب، كتاب الاذكار، كتاب الادعية، كتاب المواعظ، كتاب التوبة، كتاب الزهد، كتاب البعث، كتاب صفة النار، كتاب صفة الجنة. PageV00P017
# كتاب الايمان 1 - باب فيمن شهد ان لا اله الا الله، وفيما يحرم دم العبد وماله:
# (1) اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء، انبا سعيد، عن قتادة، عن مسلم بن يسار، عن عثمان بن عفان، عن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " اني لاعلم كلمة لا يقولها عبد حقا الا حرم علي النار: لا اله الا الله ".
# (2) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، عن عبد الرحمن بن عبد الله، عن قتادة، عن ابي مجلز، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " اذا شرع احدكم الرمح الي الرجل فان كان عند ثغرة نحره فقال لا اله الا الله فليرفع عنه الرمح " قال: فقال ابو عبيدة: فجعل الله هذه الكلمة امنة المسلم وعصمت دمه وتحصيل الجزية امنة الكافر وعصمت دمه وماله.
# (3) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، عن سفيان، عن حبيب بن ابي عمرة، عن سعيد بن جبير، قال: خرج المقداد بن الاسود في سرية فمروا بقوم مشركين ففروا، واقام رجل في اهله وماله فقال: اشهد ان لا اله الا الله، فقتله المقداد، فقيل له: اقتلته وهو يشهد ان لا اله الا الله؟ فقال: يا رسول الله ود لو انه فر بماله واهله، فقالوا: هذا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاسالوه فاتوه فذكروا ذلك له فقال: " اقتلته وهو يشهد ان لا اله الا الله؟ " فقال: يا رسول الله ود لو انه فر بماله واهله، قال: فنزلت هذه الاية (يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا) (النساء: 94) الي قوله: (كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا ان الله كان بما تعملون خبيرا). PageV00P019
# (4) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، عن الاوزاعي، عن هارون بن رءاب قال: بعث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعثا ففتح لهم فبعثوا بشيرهم الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فبينا هو يخبره بفتح الله لهم وبعدد من قتل الله منهم، قال: فتفردت برجل منهم، فلما غشيته لاقتله قال: اني مسلم، فقتلته. وقد قال اني مسلم؟ قال: يا رسول الله انما قال ذلك متعوذا، قال: " فهلا شققت عن قلبه؟ " قال: وكيف اعرف ذلك يا رسول الله؟ قال: " فلا لسانه صدقت ولا قلبه عرفت انك لقاتله، اخرج عني فلا تصاحبني "، قال: ثم ان الرجل توفي، فلفظته الارض مرتين، فالقي في بعض الاودية، فقال بعض اهل العلم: ان الارض لتواري من هو انتن منه ولكنه موعظة.
# 2 - باب فيمن اسلم وهاجر:
# (5) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، عن المبارك بن سعيد، قال: سمعت منصور بن المعتمر، يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان ابليس قعد لابن ادم باطرقة، وقعد له بطريق الاسلام قال: اتسلم وتترك والدك ومولدك واهلك فعصاه فاسلم، ثم قعد له بطريق الهجرة فقال له، اتهاجر وانما المهاجر كالفرس في طوله لا ترم فعصاه فهاجر، فقعد له بطريق الجهاد فقال له: اتجاهد انما الجهاد كاسنمة الفرس وهو جهد المال والنفس فتقاتل فتقتل و تنكح المراة ويقسم المال فعصاه فجاهد " فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فمن كانت فيه هذه الخصال فمضمون علي الله ان مات او قتل او غرق او احترق ان يدخله الله الجنة ".
# 3 - باب فيمن مات لا يشرك بالله شيءا:
# (6) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، عن الاعمش، عن ابي ظبيان، قال:
# غزونا مع ابي ايوب ارض الروم فمرض، فلما ثقل قال: احملوني فاذا صادفتم العدو فادفنوني تحت ارجلكم فاني محدثكم بحديث سمعته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لولا اني علي حالي هذه ما حدثتكموه سمعته يقول: " من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة ". قلت: وياتي حديث طويل في المناقب في وفاته ودفنه. PageV00P020
# 4 - باب في شراءع الاسلام:
# (7) حدثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا ابو جعفر، اخبرني الربيع بن انس، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من فارق الدنيا علي الاخلاص لله وحده وعبادته لا شريك له، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، فارقها والله عنه راض وذلك دين الله الذي جاءت به الرسل وبلغوه عن ربهم قبل تفرج الاحاديث واختلاف الاهواء يقول الله عز وجل: " فان تابوا خلعوا الانداد وعنادها واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ".
# (8) حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم، ثنا عبد الله ابن راشد - مولي عثمان بن عفان - قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان بين يدي الرحمن للوحا فيه ثلاثماءة وخمس عشرة شريعة، يقول الرحمن: وعزتي و جلالي لا ياتيني عبد من عبادي ما لم يشرك بي شيءا فيه واحدة منكن الا ادخلته الجنة ".
# 5 - باب في خصال الايمان والاسلام:
# (9) حدثنا ابو الحسين عاصم بن علي، ثنا الحكم بن فضيل، ثنا سيار ابو الحكم، عن شهر بن حوشب، عن ابن عباس، قال: بينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قاعد في الناس اذ دخل رجل يتخطي الناس وضع يده علي ركبتي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: ما الاسلام يا رسول الله؟ قال: " الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله "، قال: فاذا فعلت ذلك فقد اسلمت؟ قال: " نعم ". قال: فما الايمان يا رسول الله؟
# قال: " ان تءمن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين والحساب والميزان والحياة بعد الموت والقدر كله خيره وشره "، قال: فاذا فعلت ذلك فقد امنت يا رسول الله؟ قال: " نعم "، قال: ما الاحسان يا رسول الله؟ قال: " ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك ". قال: فاذا فعلت ذلك فقد احسنت؟
# قال: " نعم "، قال: فمتي الساعة يا رسول الله؟ قال: " هي في خمس لا يعلمهن PageV00P021
# الا الله، " ثم تلا قوله تعالي: (ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام) الاية، الا اخبرك بعلامة - او قال بمعالم ذلك؟ اذا رايت العراة الجياع العالة رءوس الناس، ورايت الامة ولدت ربتها، ورايت اصحاب.. يتطاولون في البنيان "، قال:
# فانطلق الرجل حتي تواري قال: " علي بالرجل "، فطلب فلم يوجد، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " هذا جبريل اتاكم ليعلمكم دينكم قال: وما اتاني في صورة الا عرفته فيها غير مرته هذه ".
# (10) حدثنا يونس بن محمد، ثنا ليث - يعني ابن سعد - عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير انه سمع ابن ابي رافع يقول: ان رجلا حدثه انه سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول حين ساله: ما الايمان يا رسول الله؟ قال: " الايمان ان تءمن بالله ورسوله "، ثم ساله الثانية فقال: " مثل ذلك " ثم ساله الثالثة فقال: اتحب ان اخبرك ما صريح الايمان؟ " قال: ذلك اردت، قال: " ان صريح الايمان اذا اسات او ظلمت احدا عبدك او امتك او احدا من الناس تصدقت وصمت، واذا احسنت استبشرت ".
# (11) حدثنا روح، ثنا هشام بن ابي عبد الله، ثنا يحيي بن ابي كثير، عن يزيد، عن زيد بن سلام، عن جده ممطور، عن ابي امامة ان رجلا سال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما الايمان؟ قال: " اذا سرتك حسنتك وساءتك سيءتك فانت مءمن " قال: يا رسول الله فما الاثم؟ قال: " اذا حاك في نفسك شء فدعه ".
# (12) حدثنا ابو النضر، ثنا شعبة، عن الحكم، عن عروة بن النزال او النزال بن عروة التميمي، ان معاذ بن جبل؟ قال: يا نبي الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة قال:
# " بخ لقد سالت عن عظيم وانه ليسير علي من يسره الله - تبارك وتعالي - عليه تعبد الله - عز وجل - ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة المكتوبة، وتءدي الزكاة المفروضة، الا ادلك علي راس الامر وعموده وذروة سنامه؟ اما راس الامر الاسلام من اسلم سلم، واما عموده فالصلاة، واما ذروة سنامه فالجهاد في سبيل الله، الا PageV00P022
# ادلك علي ابواب الخير؟ الصلاة قربان، والصيام جنة، والصدقة طهور، وقيام العبد في جوف الليل يكفر الخطيءة ". قال: وتلا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون) الا ادلك علي املك ذلك كله؟ " قال: فاقبل ركب او راكب فاشار الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان اسكت قال: فلما مضي الركب قلت: يا رسول الله وانا لنءاخذ بما نتكلم بالسنتنا؟ قال:
# " ثكلتك امك، وهل يكب الناس علي مناخرهم في جهنم الا حصاءد السنتهم ".
# قلت: عند النساءي طرف منه، وروي الترمذي وابن ماجة بعض الفاظه من طريق سفيان عن معاذ بن جبل به.
# (13) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق الفزاري، ثنا سفيان الثوري، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن رجل من اهل الشام، عن ابيه، قال: جاء رجل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فساله عن الاسلام فقال له: " اسلم تسلم "، قال: وما الاسلام؟ قال: " تسلم قلبك لله وان يسلم المسلمون من لسانك ويدك ". قال :
# فاي الاسلام افضل؟ قال: " الايمان ". قال: ما الايمان؟ قال: " ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت ". قال: فاي الايمان افضل؟ قال:
# " الهجرة "، قال: وما الهجرة؟ قال: " ان تهجر السوء " قال: فاي الهجرة افضل؟ قال: " الجهاد في سبيل الله ". قال: فما الجهاد؟ قال: ان تقاتل العدو PageV00P023
# اذا لقيتهم ولا تغول تجبن ".
# (14) حدثنا ابو النضر، ثنا شيبان ابو معاوية، ثنا عثمان بن عبد الله بن موهب، عن موسي بن طلحة، قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يسير فجاءه رجل بزمام ناقته فقال: يا نبي الله اخبرني بشء يقربني من الجنة ويزحزحني عن النار؟ قال: " تءمن بالله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصل الرحم " فارسل الزمام فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان وفي بما قلت له دخل الجنة ".
# (15) حدثنا عاصم بن علي، ثنا المسعودي، عن عون بن عبد الله، عن ابي هريرة، قال عاصم: واخبرني بعض اصحابنا عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة، قال:
# جاء رجل بجارية سوداء لا تفصح فقال: اني جعلت علي رقبة مءمنة فاعتق هذه فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " من ربك؟ " فاشارت براسها الي السماء فقال: " من انا " فاشارت الي السماء - تعني انك رسول الله - قال: " اعتقها فانها مءمنة ".
# (16) حدثنا الخليل بن زكريا، ثنا عبد الله بن عوف، حدثني نافع، عن ابن عمر، ان رجلا جاء الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله ان علي نسمة ان اعتقها وان هذه الجارية اعجمية فيجوز لي ان اعتقها؟ قال: قال لها: " اين ربك؟ " قالت:
# في السماء قال: " من انا؟ " قالت: انت رسول الله فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " اعتقها فانها مءمنة ".
# 6 - باب فيمن قال انه في الجنة من غير دليل:
# (17) حدثنا عفان، ثنا همام، انبا قتادة،.... ان عمر بن الخطاب قال: من زعم انه مءمن فهو كافر، ومن زعم انه في الجنة فهو في النار، ومن زعم انه عالم فهو جاهل قال: فنازعه رجل فقال: ان تذهبوا بالسلطان فان لنا الجنة قال: فقال عمر:
# سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من زعم انه في الجنة فهو في النار ". PageV00P024
# 7 - باب افضل الاعمال الايمان:
# (18) حدثنا الحسن بن قتيبة، ثنا المسعودي، عن عبد الملك بن عمير، عن رجل من ال ابي خيثمة، عن الشفاء بنت عبد الرحمن - وكانت من المهاجرات الاول - قالت: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وسءل عن افضل الاعمال قال: " ايمان بالله، وجهاد في سبيل الله، وحج مبرور ".
# 8 - باب ما جاء في الوسوسة وتقلب القلب:
# (19) حدثنا سعيد بن سليمان، وثنا صالح، ثنا قتادة، عن زرارة بن اوفي، ان رجلا قام الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله ان في صدري شيءا لو ابديته هلكت افهالك انا؟ قال: " ان الله - عز وجل - تجاوز لامتي ما حدثت به انفسها ما لم تكلم به او تعمل ".
# (20) حدثنا محمد بن عبد الله، ثنا الاعمش، عن الرقاشي، عن ابي موسي، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " مثل القلب مثل الريشة تقلبها الريح ".
# 9 - باب ما جاء في الاسراء:
# (21) حدثنا هوذة، ثنا عوف، عن زرارة بن اوفي قال: قال ابن عباس: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لما كان ليلة اسري بي واصبحت بمكة فظعت بامري وعرفت ان الناس مكذبي "، فقعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - معتزلا دربنا فمر به ابو جهل فجاء حتي جلس اليه فقال له كالمستهزء: وهل كان من شء؟ قال: " نعم " قال: وما هو؟
# قال: " اني اسري بي الليلة " قال: الي اين؟ قال: " الي بيت المقدس " قال: ثم اصبحت بين ظهرانينا؟ قال: " نعم " قال: فلم يره انه يكذبه مخافة ان يجحد الحديث ان دعا قومه اليه قال: اتحدث قومك بما حدثتني ان دعوتهم اليك؟ قال: " نعم " قال: هلم يا معشر بني كعب بن لءي قال: فتنقضت المجالس حتي جاءوا فجلسوا PageV00P025
# اليهما قال له: حدث قومك ما حدثتني قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اني اسري بي الليلة " قالوا: الي اين؟ قال: " الي بيت المقدس " قالوا: ثم اصبحت بين ظهرانينا؟ قال: " نعم " قال: فمن بين مصعق ومن بين واضع يده علي راسه مستعجبا للكذب زعموا وقالوا: تستطيع ان تنعت لنا المسجد؟ قال: وفي القوم من سافر الي ذلك البلد وراي المسجد قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " فذهبت انعت لهم فمازلت انعت لهم وانعت حتي التبس علي فجء بالمسجد وانا انظر اليه حتي وضع دون دار عقيل او دار عقال فنعته وانا انظر اليه " قال القوم: اما النعت فهو والله اصاب.
# (22) حدثنا الحسن بن موسي، ثنا حماد بن سلمة، عن ابي حمزة، عن ابراهيم، عن علقمة بن قيس، عن ابن مسعود، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اتي بالبراق فركبه خلف جبريل فسار بهما فكان اذا اتي علي جل ارتفعت رجلاه واذا هبط ارتفعت يداه فسار بنا في ارض غمة مبنية فسار بنا حتي افضينا الي ارض فيها طينة فقلت:
# يا جبريل انا كنا نسير في ارض غمة مبنية حتي افضينا الي ارض فيها طينة فقال:
# تلك ارض النار وهذه ارض الجنة قال: فاتيت ثم مضيت فاذا انا برجال قد وكل بهم رجال يفكون لحيهم واخرون يقطعون لحومهم فيصعرونهم اياها بدماءها قلت:
# من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء الهمازون اللمازون ثم تلا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قول الله تعالي: (ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا) قال: ثم مضيت فاذا انا بنساء معلقات بثديهن فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء الظءورات * يقتلن اولادهن قال: ثم مضيت حتي انتهيت الي ساءلة ال فرعون فاذا رجال بطونهم كالبيوت اذا عرض ال فرعون علي النار غدوا وعشيا فيوقفون لال فرعون ظهورهم وبطونهم فيثردونهم ال فرعون ثردا بارجلهم فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال:
# هءلاء اكلة الربا ثم تلا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس) فاذا عرض ال فرعون علي النار قالوا:
# ربنا لا تقوم الساعة لما يرون من عذاب الله قال: ثم عرج بنا الي السماء الثانية فاستفتح جبريل فقيل من انت؟ قال: جبريل قيل: ومن معك؟ قال: محمد صلي الله عليه وسلم قيل: اوقد ارسل اليه؟ قال: قد ارسل اليه ففتح لنا فاذا انا بيوسف واذا هو قد PageV00P026
# اعطي شطر الحسن قلت: من هذا يا جبريل؟ قال: هذا اخوك يوسف فرحب ودعا لي بخير، ثم عرج بنا الي السماء الثالثة فاستفتح جبريل فقيل: من انت؟ قال:
# جبريل قيل: ومن معك؟ فقال: محمد. قيل: اوقد ارسل اليه؟ قال: قد ارسل اليه ففتح لنا فاذا بابني الخالة عيسي فرحبا ودعيا لي بخير ثم عرج بنا الي السماء الرابعة فاستفتح جبريل فقيل من انت؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد قيل: اوقد ارسل اليه؟ قال: قد ارسل اليه ففتح لنا فاذا انا بادريس فرحب ودعا لي بخير ثم تلا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (ورفعناه مكانا عليا) قال: ثم عرج بنا الي السماء الخامسة فاستفتح جبريل فقيل: من انت؟ قال: جبريل قيل: ومن معك؟
# قال: محمد قيل: اوقد ارسل اليه؟ قال: قد ارسل اليه ففتح لنا فاذا انا بهارون فاذا اكبر من رايت تبعا واذا لحيته شطران شطر سواد وشطر بياض فقلت: من هذا يا جبريل؟ قال: هذا المحبب في قومه فرحب ودعا لي بخير، ثم عرج بنا الي السماء السادسة فاستفتح جبريل فقيل: من؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال:
# محمد قيل: اوقد ارسل اليه؟ قال: نعم ففتح لنا فاذا انا بموسي فرحب ودعا لي بخير، فقال موسي: تزعم بنو اسراءيل اني اكرم الخلق علي الله وهذا اكرم علي الله مني فلو كان الله وحده لهان علي، ولكن النبي معه اتباعه من امته، ثم عرج بنا الي السماء السابعة فاستفتح جبريل فقيل: من انت؟ قال: جبريل قيل: ومن معك؟
# قال: محمد قيل: اوقد ارسل اليه؟ قال: قد ارسل اليه ففتح لنا فاذا انا بشيخ ابيض الراس واللحية واذا هو مستند الي البيت المعمور واذا هو يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون اليه فقلت: من هذا يا جبريل؟ قال: هذا ابوك ابراهيم فرحب ودعا لي بخير وقال: يا محمد هذه منزلتك ومنزلة امتك ثم تلا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين) فدخلت الي البيت المعمور فصليت فيه ثم نظرت فاذا امتي شطران: شطر عليهم ثياب رمل وشطر عليهم ثياب بيض فدخل الذين عليهم ثياب بيض واحتبس الاخرون قال:
# ثم ذهب جبريل الي سدرة المنتهي فاذا الورقة من ورقها لو غطيت بها هذه الامة لغطتهم واذا السلسبيل قد انفجر من اسفلها نهران: نهر الرحمة ونهر الكوثر قال:
# فاغتسلت في نهر الرحمة فغفر لي ما تقدم من ذنبي وما تاخر واعطيت الكوثر فسلكته حتي انفجر في الجنة فنظرت في الجنة فاذا طيرها كالبخت واذا الرمانة من رمانها كجلد البعير المعود واذا انا بجارية فقلت: يا جارية لمن انت؟ قالت: لزيد بن حارثة PageV00P027
# فيسر بها زيد، واذا في الجنة ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ونظرت الي النار فاذا عذاب الله شديد لا يقوم له الحجارة والحديد قال: فرجعت الي الكوثر حتي انتهيت الي سدرة المنتهي فغشيها من امر الله ما غشي ووقع علي كل ورقة منها ملك فايدها الله بارادته واوحي الي ما اوحي وفرض علي في كل يوم وليلة خمسين صلاة فنزلت حتي انتهيت الي موسي فقال: ما فرض ربك علي امتك؟
# فقلت: خمسين صلاة في كل يوم وليلة فقال: ان امتك لا تطيق ذلك واني قد بلوت بني اسراءيل وخبرتهم فارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك فرجعت فقلت: اي رب خفف عن امتي فحط عني خمسا فرجعت الي موسي فقال: ما فعلت؟ فقلت:
# حط عني خمسا فقال: ان امتك لا تطيق ذلك فارجع الي ربك فسله التخفيف فرجعت فقلت: اي رب خفف عن امتي فحط عني خمسا فلم ازل ارجع بين ربي وبين موسي يحط عني خمسا حتي فرض علي خمس صلوات في كل يوم وليلة وقال:
# يا محمد انه لا يبدل القول لدي هي خمس صلوات لكل صلاة عشر فهن خمسون صلاة فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة فان عملها كتبت عشر امثالها ومن هم بسيءة فلم يعملها لم تكتب عليه فان عملها كتبت سيءة واحدة فرجعت الي موسي فاخبرته فقال: ارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك فقلت: قد رجعت الي ربي حتي استحييت ".
# 10 - باب ما جاء في الكباءر:
# (23) حدثنا ابو النضر، ثنا ابو معاوية، ثنا منصور، ثنا هلال بن يساف، عن سلمة ابن قيس الاشجعي، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في حجة الوداع: " انما هن اربع: لا تشركوا بالله شيءا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، ولا تزنوا، ولا تسرقوا " قال: فما انا باشح عليهن مني اذ سمعتهن من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# (24) حدثنا عمر بن سعيد، ثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن الحصين، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا رايتم الزاني والسارق وشارب الخمر ما تقولون فيهم؟ " قال: قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: " هن فواحش وفيهن عقوبة PageV00P028
# اولا انبءك باكبر الكباءر الاشراك بالله " ثم قال: (ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما) وعقوق الوالدين: ثم قال: (ان اشكر لي ولوالديك) قال: وكان متكءا فاحتفز وقال: " الا وقول الزور الا وقول الزور ".
# (25) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا التستري بن اسماعيل، ثنا قيس بن ابي حازم، قال: سمعت ابا بكر الصديق، يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كفر بالله من ادعي الي نسب لا يعرف، وكفر بالله من تبري من نسب وان دق ".
# (26) حدثنا داود بن رشيد، ثنا معمر، ثنا عبد الله بن بشر، عن الاعمش، عن عطية بن سعد، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا يدخل الجنة خمسة: مدمن مسكر، وقاطع رحم، ومءمن بسحر، ومنان، وكاهن ".
# (27) حدثنا علي بن الجعد، انبا شعبة، عن الحكم، عن رجل حدثه، عن ابن ابي اوفي، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشرب وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة ذات شرف او قال ذات سرف وهو مءمن ".
# (28) حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم، ثنا ابراهيم بن عقيل، عن ابيه، عن وهب، قال: سالت جابرا: اسمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: " لا يزني المءمن حين يزني وهو مءمن ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن "؟
# قال: لم اسمعه واخبرت ان ابن عمر كان يقوله.
# (29) حدثنا ابو النضر، ثنا ابو معاوية، عن ليث، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من غش امرءا مسلما في اهله او خادمه فليس منا " قلت: فذكر الحديث. PageV00P029
# 11 - باب في اهل القبلة:
# (30) حدثنا احمد بن يزيد، ثنا هاشم بن يزيد السعدي، عن نهشل بن سعيد، عن الضحاك بن مزاحم، قال: قال ابن عمر: يا نافع ادنيني من سبيل الحاج، قال: وذلك بعدما ضعف بصره ففعل فنظر الي اصحاب المحامل فقال: رحمكم الله ما انعمكم ثم نظر الي اصحاب الجواليق السود عليها الرحال فقال: انتم الحاج لعلي لا القاكم بعد عامي هذا فاسمعوا مني حديثا احدثكموه عن رسول الله، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اهل قبلتنا مءمنون لا يخرجهم من الايمان الا الباب الذي دخلوا فيه منه ".
# (31) حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم، ثنا ابراهيم، ثنا ابراهيم بن عقيل، عن ابيه، عن وهب - يعني ابن منبه، قال: وسالت جابرا هل في المصلين من طواغيت قال:
# لا. وسالته هل منهم مشرك؟ قال: لا.
# 12 - باب من مات علي شء بعث عليه:
# (32) حدثنا ابو عبد الرحمن، ثنا حياة، حدثني ابو هانء حميد بن هانء، ان ابا علي الجنبي حدثه انه سمع فضالة بن عبيد الانصاري يحدث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " من مات علي مرتبة من هذه المراتب بعثه الله عليها يوم القيامة ".
# 13 - باب في اهل الجاهلية:
# (33) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، عن هارون، عن عبيد بن عمير، او عن ابنه عنه قال: سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اي الجهاد افضل؟ قال: " من عقر جواده واهريق دمه " قال: فاي الصلاة افضل؟ قال: " طول القنوت " قال: فاي الصدقة افضل؟ قال: " جهد المقل " قال: رايت قوما هلكوا في الجاهلية قبل الاسلام كانوا يطعمون الطعام ويفعلون كذا وكذا قال: " كانوا يفعلون ولا يقولون اللهم اغفر لنا يوم الدين ". PageV00P030
# كتاب العلم 1 - باب فضل العلماء:
# (34) حدثنا عبد الله بن عون، ثنا محمد بن الفضيل، عن زيد العمي، عن جعفر العبدي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " فضل العالم علي العابد كفضلي علي امتي " قلت رواه غير الحارث فقال: كفضلي علي ادناكم.
# (35) حدثنا محمد بن بكار، ثنا عبد الله بن المبارك، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، عن عبد الرحمن بن رافع، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: دخل النبي - صلي الله عليه وسلم - المسجد فراي مجلسين، احد المجلسين يذكرون الله - عز وجل - ويرغبون اليه، والاخرون يتعلمون الفقه، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كلا المجلسين علي خير، احدهما يذكرون الله - عز وجل - ويرغبون اليه فان شاء اعطاهم وان شاء منعهم، واما هءلاء يتعلمون ويعلمون الجاهل وانما بعثت معلما وهءلاء افضل " فجلس معهم.
# 2 - باب طلب العلم:
# (36) حدثنا محمد بن اسماعيل، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن، قال: حدثني محمد ابن عبد الرحمن عن ابي الردين، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما من قوم يجتمعون يتلون كتاب الله - عز وجل - ويتعاطونه بينهم الا كانوا اضياف الله - عز وجل - والا حفت بهم الملاءكة حتي يقوموا او يخوضوا في حديث غيره، وما من عبد يخرج من بيته الي مسجد جماعة فيءدي فيه صلاة مفروضة الا سهل الله - عز وجل - له به طريقا الي الجنة، وما من عبد يغدو في طلب علم مخافة ان يموت او في احياء سنة مخافة ان تندرس الا كان كالغادي الرايح في سبيل الله ومن يبطء به عمله لا يسرع به نسبه ". PageV00P031
# 3 - باب فيما يسال عنه العالم يوم القيامة:
# (37) حدثنا محمد بن عمر، ثنا ابن ابي سبرة، عن عباس بن عبد الرحمن الاشجعي، عن سالم، عن ابيه، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان العبد ليسال يوم القيامة عن فضل علمه كما يسال عن فضل ماله ".
# 4 - باب حسن التعليم:
# (38) حدثنا اسماعيل بن عياش الحمصي، ثنا حميد بن ابي سويد، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " علموا ولا تعنفوا، فان المعلم خير من المعنف ".
# 5 - باب الرحلة في طلب العلم:
# (39) حدثنا هدبة بن خالد، ثنا همام، ثنا القاسم بن عبد الواحد، قال: سمعت عبد الله بن محمد يحدث، عن جابر بن عبد الله، قال: بلغني حديث عن رجل من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فابتعت بعيرا فشددت عليه رحلي ثم سرت اليه شهرا حتي قدمت الشام فاذا هو عبد الله بن انيس الانصاري فاتيت منزله فارسلت اليه ان جابرا علي الباب فرجع الي الرسول فقال: جابر بن عبد الله؟ فقلت: نعم، فرجع اليه فخرج فاعتنقته واعتنقني قال: قلت ما حديث بلغني انك سمعته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في المظالم لم اسمعه؟ قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " يحشر الله - تبارك وتعالي - العباد او قال الناس - شك همام - واوما بيده الي الشام عراة غرلا بهما " قال: قلنا ما بهما؟ قال: " ليس معهم شء ثم يناديهم بصوت يسمعه ما بعد كما يسمعه من قرب انا الملك، انا الديان لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة واحد من اهل النار يطلبه بمظلمة ولا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل النار واحد من اهل الجنة يطلبه بمظلمة حتي اللطمة " قال: قلنا: كيف وانما ناتي الله - عز وجل - عراة حفاة غرلا قال: " بالحسنات والسيءات ".
# (40) حدثنا يزيد - يعني ابن هارون - ثنا همام بن يحيي، عن القاسم بن عبد الواحد، عن عبد الله بن محمد، عن جابر بن عبد الله، قال: بلغني حديث عن PageV00P032
# النبي - صلي الله عليه وسلم - لم اسمعه قلت: فذكر نحوه.
# (41) حدثنا كثير بن هشام، حدثنا جعفر، ثنا يحيي ابو هشام الدمشقي، قال: جاء رجل من اهل المدينة الي مصر فقال لحاجب اميرها: قل للامير يخرج الي فقال الحاجب: ما قال لنا احد مذ نزلنا هذا البلد غيرك انما كان يقال: استاذن لنا علي الامير قال: اءته فقل له: هذا فلان بالباب، قال: فخرج اليه الامير فقال: انما اتيتك اسالك عن حديث واحد فيمن يستر عورة مسلم.
# 6 - باب الاستذكار للعلم:
# (42) حدثنا عبد الرحيم بن واقد، ثنا الهياج بن بسطام، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن، عن سالم بن العلاء، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا خاف ان ينسي شيءا ربط في يده خيطا ليذكر به.
# (43) حدثنا عبد الرحيم بن واقد، ثنا الحارث بن النعمان، ثنا بقية بن الوليد، عن معاوية بن يحيي، عن رجل من بني تميم، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا خشي احدكم ان ينسي فليقل الحمد لله مذكر " قلت: ذلك من الحديث ثلث شطر.
# (44) حدثنا روح، ثنا كهمس بن الحسن، عن ابي نضرة، قال: قلت لابي سعيد:
# اكتبنا فقال: لن اكتبكم، خذوا عنا كما كنا ناخذ عن نبي الله - صلي الله عليه وسلم -، وكان ابو سعيد يقول، تحدثوا فان الحديث يذكر بعضه بعضا.
# 7 - باب كتابة الحديث وعرضه علي الشيخ:
# (45) حدثنا السكن بن نافع، ثنا عمران بن حدير، عن ابي مجلز، قال: حدثني بشير بن نهيك، قال: كنت اكتب عند ابي هريرة قال: فكنت اكتب بعض ما اسمع منه فلما اردت ان افارقه جءت بالكتب فقراتها عليه فقلت: هذا سمعته منك قال: نعم. PageV00P033
# 8 - باب التبليغ:
# (46) حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، ثنا سعيد الجريري، عن ابي نضرة، قال: حدثني من شهد خطبة النبي - صلي الله عليه وسلم - في ايام التشريق - شك الجريري - انه قال: " يا ايها الناس ان ربكم واحد وان اباكم واحد ليس لعربي علي اعجمي فضل "، قال عبد الوهاب: احسبه قال: " الا بتقوي الله عز وجل - الا هل بلغت " قالوا: نعم قال:
# " فليبلغ الشاهد الغاءب " ثم قال: اي يوم هذا؟ " قالوا: يوم حرام قال: " فاي شهر هذا؟ " قالوا: شهر حرام قال: " فاي بلد هذا؟ " قالوا: بلد حرام قال:
# " فان دماءكم واموالكم " قال الجريري: احسبه قال: " واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا الا هل بلغت " قالوا: نعم قال:
# " فليبلغ الشاهد الغاءب ".
# 9 - باب سماع الحديث واسماعه:
# (47) حدثنا اسحاق بن الطباع، ثنا فضيل بن عياض، عن الاعمش، عن عبد الله ابن عبد الله، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " تسمعون ويسمع منكم ويسمع ممن يسمع منكم ".
# 10 - باب:
# (48) حدثنا يونس بن محمد، ثنا حماد، عن معبد بن هلال العبدي، قال: حدثني رجل في مسجد دمشق، عن عوف بن مالك، عن ابي ذر، انه قعد الي النبي - صلي الله عليه وسلم - او قعد اليه النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: " اصليت الضحي؟ " قلت: لا قال:
# " قم فاذن وصل ركعتين " قال: فقمت وصليت ركعتين ثم جءت قال: " يا ابا ذر تعوذ بالله من شر شياطين الجن والانس " قلت: يا رسول الله وهل للانس من شياطين؟
# قال: " نعم " ثم قال: " اخبرك بكنز من كنوز الجنة؟ " قلت: نعم يا رسول الله فما هو؟ قال: " لا حول ولا قوة الا بالله " فقلت: يا رسول الله فما الصلاة؟ قال:
# " خير موضوع من شاء استقل ومن شاء استكثر " قلت: فما الصوم؟ قال: " فرض مجزي " قلت: فما الصدقة؟ قال: " اضعاف مضاعفة وعند الله المزيد " قلت: اي الصدقة افضل؟ قال: " جهد المقل ويسر الي فقير " قلت: فاي اية انزل عليك PageV00P034
# اعظم؟ قال: (الله لا اله الا هو الحي القيوم) قلت: كم المرسلين ؟ قال: " ثلاثماءة وخمسة عشر جما غفيرا " قلت: ارايت ادم كان نبيا ملكا؟ قال: " نعم كان نبيا ملكا " قال: ثم قال: " ان ابخل الناس من ذكرت عنده فلم يصل علي ".
# 11 - باب التحري في الصدق:
# (49) حدثنا يزيد، انبا ابو هلال، عن حميد، عن يونس بن جبير، عن انس بن مالك، قال: قال لي ابو موسي: جهزني فاني خارج يوم كذا وكذا قال: فجاءه ذلك اليوم وقد بقي بعض جهازه فقال: فرغت؟ قلت: بقي شء يسير قال: فاني خارج قلت: اصلح الله الامير لو اقمت حتي نفرغ من بقية جهازك قال: لا اني اكره ان اكذب اهلي فيكذبوني وان اخلفهم فيخلفوني وان جاوبتهم فيجيبوني.
# 12 - باب اتباع سنة سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم والخلفاء المهديين:
# (50) حدثنا سعيد بن عامر، عن عوف، عن رجل سماه احسبه قال: سعيد بن خثيم، عن رجل من الانصار من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الذين وقعوا الي الشام قال: وعظنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - موعظة مضت منها الجلود وذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب او قال الصدور فقلنا او قال قاءلنا: كان هذه منك وداع يا رسول الله فماذا تعهد الينا قال: " ان تتقوا الله وتتبعوا سنتي وسنة الخلفاء من بعدي الهادية المهدية وعضوا عليها بالنواجذ واسمعوا لهم واطيعوا وان كل بدعة ضلالة ".
# (51) حدثنا عفان، ثنا ابو الاشهب، حدثني سعيد بن خثيم، عن رجل من اهل الشام ان رجلا من اصحابه حدثه قال: خطبنا نبي الله - صلي الله عليه وسلم - خطبة مضت منها الجلود وذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب قال: فقلنا يا نبي الله كان هذا منك وداع فلو عهدت الينا قال: " اتقوا الله والزموا سنتي وسنة الخلفاء من بعدي الهادية المهدية فعضوا عليها بالنواجذ وان استعملوا عليكم حبشيا مجدعا فاسمعوا له واطيعوا فان كل بدعة ضلالة ".
# (52) حدثنا داود بن رشيد، ثنا ابو حياة، عن ارطاة، عن ابي الضحاك، قال: PageV00P035
# اتيت ابن عمر فسالته عن شء من العلم فقال: ممن انت؟ قال : من اهل الشام قال:
# من اي اهل الشام؟ قلت: من حمص قال: من حمص جءت تطلب العلم من ههنا؟ قلت: ما يمنعني ان اطلب العلم من مثلك وانت صاحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: فاني اخبرك ان العصابة الاولي ساروا تلو رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي نزلوا الشام ثم جندك خاصة فانظر ما كانوا عليه فانته اليه.
# 13 - باب العلم ثلاثة:
# (53) حدثنا اسماعيل بن ابي اسماعيل، ثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " العلم ثلاثة فما سوي ذلك فضل، اية محكمة وفريضة عادلة وسنة قاءمة ".
# 14 - باب الاجماع:
# (54) حدثنا اسماعيل بن ابي اسماعيل، ثنا اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن عبيد الله التيمي، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان الله جاركم من ثلاثة ان تستجمعوا علي ضلالة كلكم، وان يظهر اهل الباطل علي اهل الحق، وان ادعو عليكم بدعوة فتهلكوا او ابدلكم بهذا: الدابة والدجال والدخان ".
# 15 - باب البر والاثم:
# (55) حدثنا يزيد بن هارون، انبا حماد بن سلمة، عن الزبير ابي عبد السلام، عن ايوب بن عبد الله بن مكرز، عن وابصة بن معبد، قال: اتيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانا اريد ان لا ادع شيءا من البر والاثم الا سالته عنه فجعلت اتخطي الناس فقالوا:
# اليك يا وابصة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقلت: دعوني ادنو منه فقال: " ادنو يا وابصة " فدنوت منه حتي مست ركبتي ركبته فقال: " يا وابصة اخبرك ما جءت تسالني عنه او تسالني؟ " فقلت: اخبرني يا رسول الله قال: " جءت تسالني عن البر والاثم " قلت: نعم قال: فجمع اصابعه فجعل ينكب بها في صدري ويقول: PageV00P036
# " يا وابصة استفت قلبك استفت نفسك، البر ما اطمان اليه القلب واطمانت اليه النفس والاثم ما حاك في النفس وتردد في الصدر وان افتاك الناس وافتوك ".
# 16 - باب النهي عن تكليف العالم:
# (56) حدثنا السكن بن نافع، ثنا عمران بن حدير، عن ابي مجلز، قال: كان عبد الله بن عمر يقول: يا ايها الناس اليكم عني اني كنت مع من هو اعلم مني ولو كنت اعلم اني ابقي حتي تفتقروا الي لتعلمت لكم. اليكم عني.
# 17 - باب النهي عن صعاب المساءل:
# (57) حدثنا روح، ثنا الاوزاعي، عن عبد الله بن سعد، عن الصنابحي، عن رجل من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - قد سماه قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الغلوطات.
# قال الاوزاعي: الغلوطات شداد المساءل وصعابها.
# 18 - باب ذهاب العلم:
# (58) حدثنا كثير، ثنا جعفر، ثنا يزيد بن الاصم، قال: سمعت ابا هريرة يقول:
# قال نبي الله - صلي الله عليه وسلم -: " تظهر الفتن ويكثر الهرج " قلنا: وما الهرج؟ قال: " القتل القتل ويقبض العلم " قال: فسمعها عمر بن الخطاب وهو يءثرها عن نبي الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: اما ان قبض العلم ليس بشء ينزع من صدور الرجال ولكنه فناء العلماء. قلت: هو في الصحيح غير قصة العلم. PageV00P037
# كتاب الطهارة 1 - باب التبوء للبول:
# (59) حدثنا يحيي بن اسحاق، ثنا سعيد بن زيد، عن واصل مولي ابي عيينة، ثنا يحيي بن عبيد، عن ابيه، قال: كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يتبوا لبوله كما يتبوا لمنزله.
# (60) حدثنا الحكم بن موسي، ثنا الوليد، عن الوليد بن ابي سليمان، عن الساءب، عن طلحة بن ابي قنان، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان اذا اراد ان يبول فوافي عزازا من الارض، اخذ عودا فنكت به في الارض حتي يثير من التراب ثم يبول فيه.
# 2 - باب النهي عن استقبال القبلة والاستنجاء بالبعر والعظم وغير ذلك:
# (61) حدثنا روح بن عبادة، ثنا ابن جزع، قال: اخبرني عبد الكريم بن ابي المخارق، ان الوليد بن مالك بن عبد القيس، اخبره ان محمد بن قيس مولي سهل بن حنيف من بني ساعدة، اخبره ان سهلا اخبره، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - بعثه فقال: " انت رسولي الي اهل مكة. قل ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ارسلني يقرا عليكم السلام ويامركم بثلاث: لا تحلفوا بغير الله تعالي، واذا استخليتم فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها، ولا تستنجوا بعظم ولا ببعر ".
# 3 - باب البول قاءما:
# (62) حدثنا ابو عاصم، ثنا ابن عون، اخبرناه عن محمد بن سيرين، قال: بينما سعد ابن عبادة قاءما يبول اتكا فمات فبكته الجن:
# قتلنا سيد الخزرج سعد بن عبادة رميناه بسهمين فلم نخط فءاده PageV00P038
# 4 - باب ما جاء في جلود الميتة:
# (63) حدثنا عاصم بن علي، ثنا محمد بن راشد الخزاعي، عن سليمان بن موسي، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله، قال: كنا نصيب مع النبي - صلي الله عليه وسلم - في مغانمنا من المشركين الاسقية والاوعية فنقسمها كلها ميتة.
# 5 - باب فرض الوضوء:
# (64) حدثنا داود بن المحبر، ثنا حماد بن سلمة، عن ايوب وحميد او احدهما، عن ابي قلابة، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: - " لا يقبل صلاة بغير طهور (*) ولا (صدقة) (* *) من غلول ".
# (65) حدثنا داود، ثنا حماد، عن حميد وغيره، عن الحسن، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: مثله.
# 6 - باب ما يكفي للغسل والوضوء من الماء:
# (66) حدثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا زاءدة، عن حصين بن عبد الرحمن، عن يزيد الرقاشي، عن امراة من قومه قالت: دخلت علي ام سلمة فقلت: اريني اناء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الذي كان يغتسل فيه. فاخرجت الي اناء فقلت هذا مختوم - يعني الصاع (* * *) - فقلت لها: فاخرجي الي مده او اناءه الذي كان يتوضا به. فاخرجت الي اناء فقلت هذا ربع المفتي. PageV00P039
# 7 - باب ما جاء في الوضوء وفضله:
# (67) حدثنا الحسن بن موسي، ثنا عبد الله بن لهيعة، ثنا عقيل بن خالد، عن الزهري، عن عروة، عن اسامة بن زيد بن حارثة، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - في اول ما اوحي الله اتاه جبريل - عليه السلام - فعلمه الوضوء فلما فرغ من الوضوء اخذ غرفة منها فنضح بها فرجه.
# (68) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر، حدثني ابي، عن مجاهد، عن حمران، اتيت عثمان بوضوء فتوضا للصلاة ثم قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من تطهر فاحسن الطهور ثم صلي فاحسن الصلاة كفر عنه ما تقدم من ذنبه " ثم التفت الي اصحابه فقال: يا فلان اسمعتها من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي انشد ثلاثة من اصحابه يقول: فكلهم يقول: سمعناه او بمعناه قلت: حديث عثمان نفسه في الصحيح بمعناه.
# (69) حدثنا موسي بن محمد، ثنا ليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي النضر، ان عثمان دعا بوضوء وعنده طلحة والزبير وعلي وسعد ثم توضا وهم ينظرون فغسل وجهه ثلاث مرات ثم افرغ علي يمينه ثلاث مرات ثم افرغ علي يساره ثلاث مرات، ثم مسح براسه، ثم رش علي رجله اليمني، ثم غسلها ثلاث مرات، ثم رش علي رجله اليسري ثم غسلها ثلاث مرات ثم قال للذين حضروا: انشدكم الله اتعلمون ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يتوضا كما توضات الان. قالوا: نعم. وذلك لشء بلغه عن وضوء رجال. قلت: حديث عثمان نفسه في الصحيح.
# (70) حدثنا داود بن المحبر ثنا حماد عن عمرو بن دينار عن سميع عن ابي طلحة قال:
# غسل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وجهه ثلاثا وذراعيه ثلاثا.
# (71) حدثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا زاءدة، عن منصور، عن سالم بن ابي PageV00P040
# الجعد، قال: حدثت عن كعب بن مرة البهزي، قال: سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اي الليل اسمع؟ قال: " جوف الليل الاخر، ان الصلاة مكتوبة حتي تصلي الفجر، ثم لا صلاة حتي ترتفع الشمس قيد رمح او رمحين، ثم الصلاة مشهودة حتي ينتصف النهار ثم لا صلاة حتي تزول الشمس، ثم الصلاة مشهودة حتي تصلي العصر، ثم لا صلاة حتي تغرب الشمس، واذا توضات فغسلت كعبك خرجت خطاياك من كعبك، واذا غسلت وجهك خرجت خطاياك من وجهك ". قال منصور: وما ادري قال:
# " ذراعيك او اثنها الي الكعبين واذا مسحت راسك خرجت خطاياك من راسك واذا غسلت رجليك خرجت خطاياك من رجليك " قلت: فذكر الحديث. قلت:
# وحديث ابن عمر في الصلاة وقت ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن.
# (72) حدثنا يحيي بن هاشم، ثنا ابن ابي ليلي، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قيل يا رسول الله بم تعرف امتك يوم القيامة؟ قال: " غرا محجلين من اثر الوضوء ".
# 8 - باب ما يقول بعد الوضوء:
# (73) حدثنا عبد الرحيم بن واقد، ثنا حماد بن عمرو، ثنا السري بن خالد بن شداد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي انه قال: قال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يا علي اذا توضات فقل باسم الله، اللهم اني اسالك تمام الوضوء، وتمام الصلاة، وتمام رضوانك، وتمام مغفرتك، فهذا زكاة الوضوء " قلت: فذكر الحديث وهو بتمامه في الوصايا.
# 9 - باب فيمن لم يتم وضوءه:
# (74) حدثنا الحسن بن موسي، ثنا عبد الله بن لهيعة، ثنا حياة بن شريح، عن عقبة ابن مسلم، قال: سمعت عبد الله بن الحارث صاحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ويل للاعقاب و بطون الاقدام من النار ". PageV00P041
# 10 - باب المسح علي الخفين:
# (75) حدثنا محمد بن عمر، ثنا عبد الحميد بن عمران بن ابي انس، عن ابيه، عن عبد الله بن الطفيل، قال: رايت عمرو بن حزم يمسح علي الخفين وقال: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يمسح علي خفيه.
# (76) حدثنا يونس بن محمد، ثنا ابو هلال، عن محمد بن سيرين، ان ابا ايوب كان يامرنا بالمسح وكان يتوضا فقالوا: يا ابا ايوب تامرنا بالمسح وانت تتوضا. قال:
# لم اكن لامركم بالمرفق واصيب انا اثما. ثم لانني رجل حبب الي الطهور. (77) حدثنا يونس بن محمد المءدب، ثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سهل بن ابي امامة بن سهل بن حنيف الانصاري، ان رجلا من اهل الشام سال اباه ابا امامة عن المسح علي الخفين فقال: نعم امسح عليهما ، قال الشامي: فاين قول علي؟ فقال ابي: اي بني اءت سعيد بن المسيب فاخبره بما قلت قال: فاتيته فقلت:
# ان ابي يقرا عليك السلام ويسالك عن مسح الخفين فقال: اذا ادخلتهما فامسح عليهما حتي تنزعهما قال: فاتاه رجل فقال: كيف تري فيمن قتل بالخلاء هو والمعراض قال:
# لا باس به ثم قال: فلعلكم ترمون بالصيد فيما حول المدينة قلنا: نعم قال: فقد بلغنا ان النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي عن قتل ما بين لابتيها.
# (78) حدثنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة بن الحجاج، ثنا قتادة، قال: سمعت موسي ابن سلمة، قال: سالت ابن عباس عن صيام ثلاثة ايام البيض فقال: كان عمر يصومهن، وسالته عن المسح علي الخفين فقال: ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر ويوم وليلة للمقيم.
# 11 - باب فيمن كان علي طهارة وشك في الحدث: PageV00P042
# (79) حدثنا داود بن المحبر، ثنا حماد عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري، ان نبي الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الشيطان ياتي احدكم فياخذ بشعرة من دبره فيحدها فيري انه قد احدث فلا ينصرفن حتي يسمع صوتا او يجد ريحا ".
# قلت: روي ابن ماجة طرفا من اخره.
# 12 - باب ما ينقص الوضوء:
# (80) حدثنا عبد العزيز ابان، ثنا هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " فاذا مس احدكم ذكره فليعد الوضوء ".
# (81) حدثنا ابو عمران محمد بن جعفر الوركاني، ثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد العزيز بن عبد الله، عن محمد بن عمرو، عن عطاء، قال: رايت الساءب بن خباب يشم ثيابه فقلت له: عم ذاك يرحمك الله؟ قال: اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " لا وضوء الا من ريح او سماع ".
# (82) حدثنا يحيي بن هاشم، بن عروة عن عروة، بن الزبير، عن مروان، عن بسرة بنت صفوان، قالت: سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن المراة تمس فرجها قال: " توضا ". قلت: لبسرة حديث في السنن غير هذا.
# 13 - باب ما جاء في النوم:
# (83) حدثنا محمد بن عمر، ثنا مخرمة بن بكير، عن ابيه، عن ابي الاسود، عن عروة، عن عاءشة، وعن ابيه، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قالا: PageV00P043
# " من نام علي كل حال لا يعقل فعليه الوضوء ".
# (84) حدثنا محمد بن عمر، ثنا اسامة بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر، قال:
# اذا وضع جنبيه فليتوضا.
# (85) حدثنا محمد بن عمر، ثنا ابن ابي سبرة، عن عاصم بن عبيد الله، عن حرملة مولي زيد، قال: استفتيت زيد بن ثابت في النوم قاعدا فلم ير به باسا قلت: ارايت ان وضعت جنبي قال: توضا قال ابو عبد الله: وهذا مجمع عليه.
# (86) حدثنا محمد بن عمر، ثنا ابن ابي ذءب، عن عمر بن ابي بكر بن عبد الرحمن ابن الحارث، عن الاعرج قال: رايت ابا هريرة ينام قاعدا حتي اسمع غطيطه ثم يقوم فيصلي ولا يتوضا.
# 14 - باب ما جاء في الضحك:
# (87) حدثنا داود بن المحبر، ثنا حماد، عن خالد الحذاء، عن حفصة بنت سيرين، عن رفيع ابي العالية، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يصلي وخلفه اصحابه فمر رجل اعمي فوطء علي خوصة علي راس نهر فتردي في النهر فضحك القوم فامر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من ضحك ان يعيد الوضوء.
# (88) حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريح، اخبرني ابو خالد، ان ابا سفيان اخبره، عن جابر بن عبد الله، قال: من ضحك من الصلاة فليس عليه وضوء.
# 15 - باب فيمن اكل لحما او شرب لبنا:
# (89) حدثنا يعلي بن عباد، ثنا عبد الحكم، عن انس، ان ام سلمة قربت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كتف فاكل منه ثم صلي ولم يتوضا.
# (90) حدثنا داود بن المحبر، ثنا حماد عن عمار بن ابي عمار، عن ام حكيم بنت PageV00P044
# الزبير بن عبد المطلب، قالت: دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاكل كتفا فاتاه بلال بالاذان فذهب فصلي ولم يتوضا.
# (91) حدثنا داود بن المحبر، ثنا حماد، عن محمد بن اسحاق، عن امه، عن الحسن ابن الحسن بن علي، عن فاطمة بنت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قالت: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اكل في بيتها عرقا فجاء بلال فاذنه بالصلاة فقام يصلي فاخذت بثوبه فقلت:
# يا ابه الا تتوضا فقال: " مم اتوضا "؟ فاتيته فقلت مما غيرت النار فقال: " اوليس اطهر طعامكم ما غيرته النار "؟.
# (92) حدثنا كثير بن هشام ثنا الحكم ثنا شيبة بن المساور قال: دعا عثمان - رضي الله عنه - بوضوء فتوضا ثم دعا بنشل فاعترق ثم قام فصلي بالناس ثم رجع فجلس فضحك ثم قال: الا تسالوني مم ضحكت؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين لماذا صنعت؟
# قال: هكذا رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصنع.
# (93) حدثنا داود بن المحبر، ثنا حماد، عن الحجاج، عن عبد الله بن عبد الرحمن ابن ابي ليلة، عن ابيه عن اسيد بن حضير، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " توضاوا من لحوم الابل ولا تتوضاوا من لحوم الغنم، وصلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في مبارك الابل " قلت له عند ابن ماجة التوضا من لبنها ولم يتعرض للوضوء من لحمها.
# (94) حدثنا العباس بن الفضل، ثنا عبد الوارث، عن محمد بن المنكدر، عن جابر ابن عبد الله، قال: دخلت مع النبي - صلي الله عليه وسلم - علي امراة من الانصار فذبحت له شاة فاكل ثم صلي ولم يتوضا، ودخلت علي ابي بكر بعد موت النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال:
# اين شاتكم الوالد فطبخ لنا فاكل ثم صلي ولم يتوضا. ودخلت علي عمر بعد موت ابي بكر فاكل خبزا ولحما ثم صلي ولم يتوضا.
# قلت: هو في السنن من غير ذكر فعل ابي بكر وعمر. PageV00P045
# 16 - باب التيمم:
# (95) حدثنا اشهل بن حاتم، ثنا ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة، عن حنش، عن ابن عباس، قال: رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - اهراق الماء فتمسح بالتراب فقلت له:
# ان الماء قريب فقال: " وما يدريني لعلي لا ابلغه ".
# 17 - باب الغسل من الجنابة:
# (96) حدثنا عفان، ثنا حماد، انبا عبد الرحمن بن ابي رافع، عن عمته سلمي، عن ابي رافع، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - طاف علي نساءه في يوم واحد فجعل يغتسل عند هذه وعند هذه فقيل له: يا رسول الله لو جعلته غسلا واحدا قال: " هذا ازكي واطيب واطهر ".
# (97) حدثنا يحيي بن ابي كثير، ثنا زاءدة، ثنا عمار بن ابي معاوية الدهني، عن ابي سلمة، قال: حدثتني ام سلمة انها كانت تغتسل ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الجنابة من اناء واحد.
# 18 - باب فيمن اتي حاءضا:
# (98) حدثنا الحكم بن موسي، ثنا عيسي بن يونس، ثنا زيد بن عبد الحميد، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب اتي جارية له فقالت اني حاءض فكذبها فوقع عليها فوجدها حاءضا فاتي النبي - صلي الله عليه وسلم - فذكر ذلك له فقال: " يغفر الله لك ابا حفص، تصدق بنصف دينار ". PageV00P046
# 19 - باب في المستحاضة:
# (99) حدثنا اسحاق، عن شريك، عن ابي اليقظان، عن عدي بن ثابت، عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " تنتظر المستحاضة ايام اقراءها ثم تغتسل وتتوضا لكل صلاة وتصلي ". PageV00P047
# كتاب الصلاة 1 - باب الحساب علي الصلاة:
# (100) حدثنا اسحاق، ثنا حماد بن زيد، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: هذا الكلام او نحوه، عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: " اول ما يحاسب به العبد صلاته، يقول الله لملاءكته: انظروا في صلاة عبدي، فان وجدوها كاملة كتبت له كاملة، وان وجدوها انتقص منها شء، قال: انظروا هل تجدون لعبدي تطوعا؟ فتكمل صلاته من تطوعه ثم تءخذ الاعمال علي قدر ذلك ".
# قلت: وقد تقدم في الايمان في باب الاسراء فيما فرض في الصلاة.
# 2 - باب متي يءمر الصبي بالصلاة؟:
# (101) حدثنا داود بن المحبر، ثنا عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك، عن عمه ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " مروهم بالصلاة لسبع، واضربوهم عليها لثلاث عشرة ".
# 3 - باب اداء الفراءض:
# (102) حدثنا الحسن بن قتيبة، ثنا سفيان، عن العلاء بن المسيب، عن زيد بن اسلم، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ادوا الفراءض، واقبلوا الرخص، ودعوا الناس وقد كفيتموهم ".
# 4 - باب فضل الصلاة:
# (103) حدثنا الحسن بن قتيبة، ثنا سفيان الثوري، عن منصور، عن سالم بن ابي PageV00P048
# الجعد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " استقيموا ولن تحصوا، واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة، ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن ".
# (104) حدثنا داود بن المحبر، ثنا محمد بن سعيد، عن ابان، عن انس، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، كفارات لما بينهن ما اجتنبت الكباءر " قلت: فذكر الحديث، وياتي في الجمعة بتمامه ان شاء الله.
# (105) حدثنا اسحاق، ثنا ابو الاشهب، عن الحسن، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، كفارات لما بينهن ما اجتنبت الكباءر ".
# 5 - باب اوقات الصلوات:
# (106) حدثنا داود بن المحبر، ثنا حماد - يعني ابن سلمة - عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، (...) (*) ان جبريل اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - حين زالت الشمس فقال: " قم فصل الظهر " فلما كان الظل بطوله قال: " صل العصر " فلما غابت الشمس قال: " صل المغرب " فصلي فلما غاب الشفق قال:
# " صل العشاء " فلما برق الفجر قال: " صل الفجر " فصلي فلما كان الغد وكان الظل بطوله قال: " صل الظهر " فصلي فلما كان الظل بطوله مرتين قال: " صل العصر " فصلي فلما غابت الشمس قال: " صل المغرب " فصلي فلما اظلم قال: " صل العشاء " فصلي فلما برق الفجر قال: " صل الفجر " فصلي قلت له ابين هذين وقت؟.
# (107) حدثنا داود بن المحبر، ثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان المغيرة بن شعبة كان يءخر العصر فقال له رجل من الانصار: ويحك يا مغيرة اما سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول : " جاءني جبريل - عليه السلام - فقال لي: صل صلاة كذا في ساعة كذا، وصلاة كذا في ساعة كذا "، حتي عد الصلوات فقال: PageV00P049
# بلي اشهدوا انا كنا نصلي العصر مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - والشمس بيضاء نقية ثم ياتي بني عمرو بن عوف وهو علي ميلين من المدينة وان الشمس لمرتفعة.
# (108) حدثنا يزيد، انبا عبد الله بن عون، عن محمد، عن ابي المهاجر، قال:
# كتب عمر بن الخطاب الي الاشعري ان صل الظهر حين تزول الشمس وصل العصر والشمس حية بيضاء نقية وصل المغرب حين تغيب الشمس او حين تغرب الشمس وصل العشاء حين يغيب الشفق الي نصف الليل الاول وان ذلك سنة واقم سواد او بغلس او بالسواد واطل القراءة.
# (109) حدثنا داود بن المحبر ثنا حماد بن سلمة ثنا موسي ابو العلاء عن انس بن مالك كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يصلي الظهر في ايام الشتاء وما يدري ما مضي من النهار اكثر او ما بقي.
# (110) حدثنا داود بن المحبر، ثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس بن مالك، ان رجلا سال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن وقت صلاة الفجر فقال: صل معنا غدا فصلي بنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بغلس فلما كان من الغد اسفر، ثم قال: " اين الساءل عن وقت هذه الصلاة؟ " فقال الرجل: هانذا يا رسول الله فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اليس قد شهدت معنا امس واليوم " قال: بلي قال: " فما بينهما وقت ".
# (111) حدثنا عبد العزيز بن ابان، نا عمرو الجعفي، عن ابراهيم بن عبد الاعلي، عن سويد بن غفلة، عن ابي بكر الصديق، قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يسفر الفجر.
# (112) حدثنا السكن بن نافع، ثنا عمران بن حدير، عن ابي مجلز، قال: اتي رجل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فساله عن الصلوات قال: فصلي العصر بنهار قال: فلما كان الغد انتظر في صلاة الفجر حتي قيل ما يحبسه قال: ثم صلي ثم انتظر في صلاة العصر حتي قيل ما يحبسه قال: ثم صلي ثم قال: " اين الساءل عن الصلاة " قال: نعم انا هو فقال: " اشهدتنا امس " قال: نعم، قال: " وشهدتنا اليوم " قال: نعم قال:
# " اي ذلك ادركت فهو وقت وما بينهما وقت ". PageV00P050
# 6 - باب الاذان:
# (113) حدثنا داود بن رشيد، ثنا ابو حياة، ثنا سعيد بن يسار، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة الحضرمي ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اول من اذن في السماء جبريل " قال: فسمعه عمر وبلال فاقبل عمر فاخبر النبي - صلي الله عليه وسلم - بما سمع ثم اقبل بلال فاخبر النبي - صلي الله عليه وسلم - بما سمع فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " سبقك عمر يا بلال اذن كما سمعت " قال: ثم امره رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يضع اصبعيه في اذنيه استعانة بهما علي الصوت.
# (114) حدثنا محمد بن عبد الله، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، انه كان يءذن مثني ويوتر الاقامة.
# (115) حدثنا داود بن المحبر، ثنا حماد - يعني ابن سلمة - عن الحجاج بن ارطاة، عن زاذان، عن عبد الله، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال نحوه - يعني الحديث الذي قبله - وهذا لفظه ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يغير اذا طلع الفجر فكان يتسمع الاذان فان سمع اذانا امسك والا اغار فاستمع ذات يوم فسمع رجلا يقول: الله اكبر الله اكبر فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " علي الفطرة " فقال الرجل: اشهد ان لا اله الا الله فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " خرجت من النار "، وزاد فيه وان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " تجدونه صاحب اعنز معزبة او اكلب مكلبة " فوجدوه راعي معزي.
# (116) حدثنا داود بن المحبر، ثنا حماد - يعني ابن سلمة - عن علي بن زيد، عن رجل من بني هاشم، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: مثل الحديث قبله ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اذا سمع المءذن يقول: الله اكبر الله اكبر قال: مثل ما يقول واذا قال: اشهد ان لا اله الا الله قال: مثل ذلك واذا قال اشهد ان محمدا رسول الله قال: مثل ما يقول واذا قال حي علي الصلاة، حي علي الفلاح قال: " لا حول ولا قوة الا بالله ".
# (117) حدثنا سعيد بن شرحبيل، قال: واخبرنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة وهم اول من يءذن لهم في الكلام يوم القيامة ". PageV00P051
# 7 - باب الاذان قبل الوقت:
# (118) حدثنا داود بن المحبر، ثنا حماد - يعني ابن سلمة - عن هشام بن عروة، عن ابيه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تغتروا باذان ابن ام مكتوم ولكن اذان بلال " وكان ابن ام مكتوم اعمي.
# 8 - باب فضل المساجد:
# (119) حدثنا زهير بن حرب، ثنا جرير، عن عطاء، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، قال: جاء رجل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله اي البقاع خير؟ قال: " لا ادري او سكت " فقال له: اي البقاع شر؟ قال: " لا ادري او سكت " فاتاه جبريل عليه السلام فساله قال: " لا ادري " قال: سل ربك قال:
# " ما تساله عن شء " وانتفض انتفاضة كاد يصعق منها محمد - صلي الله عليه وسلم - فلما صعد جبريل - عليه السلام - قال الله - عز وجل: " سالك محمد اي البقاع خير؟ فقلت لا ادري " قال: نعم قال: " فحدثه ان خير البقاع المساجد وان شر البقاع الاسواق " قلت: وحديث جبير بن مطعم في البيوع.
# 9 - باب في بناء المساجد:
# (120) حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، ثنا شريك، عن عمار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من بني لله تعالي مسجدا بني الله - عز وجل - له بيتا في الجنة ".
# 10 - باب في عمار المساجد:
# (121) حدثنا محمد بن جعفر الوركاني، انبا معمر بن سليمان، عن فياض بن غزوان، عن محمد بن عطية، عن انس، قال : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان الله لينادي يوم القيامة: اين جيراني؟ اين جيراني؟ قال: فتقول الملاءكة: ومن ينبغي ان يجاورك فيقول: اين عمار المساجد ". PageV00P052
# 11 - باب فيمن اسرج في المسجد:
# (122) حدثنا اسحاق بن بشر، ثنا ابو عامر الاسدي، عن مهاجر بن كثير، عن الحكم ابن مسقلة العبدي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من اسرج في مسجد من مساجد الله سراجا لم تزل الملاءكة وحملة العرش يستغفرون له ما دام في ذلك المسجد ضوء من ذلك السراج ".
# 12 - باب فيمن توضا ثم اتي المسجد.
# (123) حدثنا ابو النضر، ثنا الليث المصري، عن سعيد بن يسار، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا يتوضا احد فيحسن وضوءه ويسبغه ثم ياتي المسجد لا يريد الا الصلاة الا تبشبش الله به كما يتبشبش اهل الغاءب بطلعته ". قلت:
# له حديث عند ابن ماجة غير هذا.
# (124) حدثنا داود بن المحبر، ثنا محمد بن سعيد، عن ابان، عن انس، قال:
# خرجت وانا اريد المسجد فاذا انا بزيد بن ثابت فوضع يده علي منكبي يتوكا علي قال: فذهبت اخطو خطو الشباب فقال لي زيد - يعني ابن ثابت - قارب بين خطوك فان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من مشي الي المسجد كان له بكل خطوة عشر حسنات ".
# 13 - باب ما يقال اذا دخل المسجد واذا خرج منه:
# (125) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا هشام، عن يحيي بن ابي كثير، (...) عن عبد الله بن سلام، انه كان اذا دخل المسجد يسلم علي النبي - صلي الله عليه وسلم - ثم قال:
# اللهم افتح ابواب رحمتك، واذا خرج صلي علي النبي - صلي الله عليه وسلم - وتعوذ من الشيطان. PageV00P053
# 14 - باب فيمن ينتظر الصلاة:
# (126) حدثنا عفان بن مسلم، ثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، قال:
# دخلنا علي عبد الله بن حبيب وهو يقضي في مسجده فقلنا: يرحمك الله لو تحولت الي فراشك قال: حدثني من سمع النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: " لا يزال العبد في صلاة ما كان في مصلاه ينتظر الصلاة تقول الملاءكة: اللهم اغفر له اللهم ارحمه قال:
# فاريد ان اموت وانا في مسجدي ".
# (127) حدثنا ابو النضر، ثنا ابو معاوية، عن عاصم، عن زر، عن ابن مسعود، قال: اخر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ليلة صلاة العشاء ثم خرج الي المسجد فاذا الناس ينتظرون الصلاة فقال: " اما انه ليس من اهل هذه الاديان احد يذكر الله " - يعني عند هذه الساعة - غيركم قال: فنزلت هذه الاية: (ليسوا سواء من اهل الكتب) (1) حتي بلغ (وما يفعلوا من خير فلن يكفروه والله عليم بالمتقين) (2).
# 15 - باب فيمن اكل شيءا قبيح الراءحة ثم اتي المسجد:
# (128) حدثنا ابو نعيم، ثنا طلحة، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من اكل من خضركم هذه ذوات الريح فلا يقربنا في مساجدنا فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه ابن ادم ".
# 16 - باب فيمن وجد قملة وهو في الصلاة:
# (129) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن رجل من الانصار، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا وجد احدكم القملة وهو في الصلاة فلا يقتلها ولا يدفنها في التراب ولكن يصرها في ثوبه ". PageV00P054
# 17 - باب: لا تقام الحدود في المسجد:
# (130) حدثنا محمد بن عمر، ثنا اسحاق بن حازم، عن ابي الاشعث، عن نافع ابن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا تقام الحدود في المساجد ".
# 18 - باب: الاجتهاد في القبلة:
# (131) حدثنا داود بن عمرو، ثنا محمد بن يزيد الواسطي، عن محمد، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله، قال: كنا مع النبي - صلي الله عليه وسلم - في مسير او سرية فاصابنا غيم فتحرفنا فاختلفنا في القبلة فصلي كل واحد منا بخط بين يديه لنعلم امكنتنا فلما اصبحنا نظرنا فاذا نحن قد صلينا لغير القبلة فذكرنا ذلك للنبي - صلي الله عليه وسلم - فلم يامرنا باعادة وقال: قد اجزات صلاتكم ".
# 20 - باب : فيما يصلي فيه من الثياب والنعال:
# (132) حدثنا داود بن المحبر، ثنا حماد، عن حميد، عن انس بن مالك، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خرج متوكءا علي اسامة وعليه ثوب قطري متوشحا يصلي بهم فيه ليس عليه غيره.
# (133) حدثنا يزيد بن هارون، ثنا هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو جعفر، عن عطاء بن يسار، عن رجل من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: بينما النبي - صلي الله عليه وسلم - ورجل يصلي مسبلا ازاره فقال له النبي - صلي الله عليه وسلم -: " توضا او احسن صلاتك " فرفع الرجل ازاره فسكت عنه النبي - صلي الله عليه وسلم - فقيل له: يا رسول الله امرته ان يتوضا او يحسن صلاته ثم سكت عنه فقال: " انه كان مسبلا فلما رفعه سكت عنه " (*) قلت: عزاه المزي الي النساءي ولم اجده في " الصغري ".
# (134) حدثنا ابو النضر، ثنا الليث، عن بكير بن عبد الله، عن بسر بن سعيد، PageV00P055
# عن عبيد الله الخولاني، عن ربيب ميمونة، قال: رايت ميمونة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - تصلي في درع سابغ ضيق وخمار ليس عليها ازار.
# (135) حدثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي الدرداء، قال: اتي رجل ابا هريرة فقال: انت الذي ينهي الناس ان يصلوا في نعالهم فقال: لا ولكن ورب هذه الحرمة لقد رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - يصلي الي هذا المقام وعليه نعلان وانصرف وهما عليه، ونهي عن صيام يوم الجمعة الا في ايام.
# (136) حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، ثنا سليمان، عن حميد، قال: حدثني من سمع الاعرابي قال: رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - يصلي وعليه نعلان بين نفر قال: فتفل عن يساره ثم حك حيث تفل بنعله.
# (137) حدثنا الحسن بن قتيبة، ثنا يزيد بن ابراهيم، عن بكر بن عبد الله المزني (رفعه) (1) قال: صلي النبي - صلي الله عليه وسلم - في نعليه فخلع نعليه فخلع الناس نعالهم فقال: " لم خلعتم نعالكم "؟ قالوا: خلعت فخلعنا قال: " ان جبريل اخبرني ان فيهما اذي فاذا جاء احدكم الي المسجد فليقلب نعليه فان كان فيهما اذي فليمطه والا فليصل فيهما ".
# 20 - باب ما جاء في العورة:
# (138) حدثنا داود بن المحبر، ثنا عباد بن ابي عبد الله الشامي، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " عورة الرجل من سرته الي ركبته ".
# 21 - باب الامامة:
# (139) حدثنا داود بن المحبر، ثنا عنبسة بن عبد الرحمن، عن علاق بن ابي مسلم، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " امام القوم وافدهم الي الله PageV00P056
# فقدموا افضلكم ".
# 22 - باب فيمن يءم بعد ما صلي:
# (140) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا سفيان الثوري، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي صالح، قال: كان معاذ بن جبل يصلي مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الفجر ثم ياتي قومه فيصلي بهم.
# 23 - باب في الرجل يءم النساء:
# (141) حدثنا ابن ابي امية، ثنا يعقوب بن عيسي بن جارية الانصاري، عن جابر ابن عبد الله، قال: جاء ابي بن كعب الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله انه كان مني البارحة شء قال: " وما هو يا ابي؟ " قال: نسوة معي في الدار قلن لي نصلي الليلة بصلاتك قال: فسكت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وكان شبه الرضا قال: " وذلك في شهر رمضان ".
# 24 - باب (142) حدثنا داود بن رشيد، ثنا ابو بكر بن ابي مريم، عن ابي الاحوص، وضمرة، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " يا ابا عبيدة لا يءمن احد بعدي " قلت: لعله جالسا فانها سقطت من الاصل.
# 25 - باب الفتح علي الامام:
# (143) حدثنا عاصم بن علي، ثنا قيس بن الربيع، عن الاغر، عن خليفة بن الحصين، عن ابي ضمرة، عن ابن عباس، قال: تردد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في اية في صلاة الفجر فلما قضي الصلاة نظر في وجوه القوم فقال: " اما صلي معكم ابي ابن كعب؟ " قالوا: لا قال: فراي القوم انه انما تفقده ليفتح عليه. PageV00P057
# 26 - باب ما جاء في الصفوف:
# (144) حدثنا ابو النضر، ثنا سفيان، او الاشجعي عن سفيان، عن ابراهيم، عن عمر، انه قال: ان الله وملاءكته يصلون علي مقيم الصف الاول.
# (145) حدثنا الخليل بن زكريا، ثنا مجالد بن سعيد، ثنا عامر الشعبي، عن فاطمة بنت قيس، قالت: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " خير صفوف الرجال اولها وشرها اخرها وخير صفوف النساء اخرها وشرها اولها ".
# (146) حدثنا ابو النضر، ثنا ابو معاوية، يعني شيبان - عن ليث، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن ابي مالك الاشعري، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه كان يثوب بين الاربع ركعات في القراءة والقيام ويجعل الركعة الاولي هي اطولهن لكي يثوب اليه الناس ويجعل الرجال قدام الغلمان والغلمان خلفهم والنساء خلف الغلمان ويكثر كلما سجد وكلما رفع ويكثر اذا نهض بين الركعتين اذا كان جالسا. قلت: عند ابي داود وصف الرجال وصف الغلمان خلفهم من غير زيادة علي ذلك.
# (147) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا زربي مولي خالد، عن انس بن مالك، قال:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اعطيت ثلاث خصال: صلاة في الصفوف " قلت:
# وياتي الحديث بتمامه في التامين في القراءة في الصلاة.
# (148) حدثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري، انه سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " الا ادلكم علي ما يكفر الله به الخطايا ويزيد به في الحسنات؟ " قالوا: بلي قال:
# " اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، ما منكم من رجل يخرج من بيته متطهرا يصلي مع المسلمين صلاة الجماعة ثم يقعد في المسجد ينتظر الصلاة الاخري الا الملاءكة تقول: اللهم اغفر له اللهم PageV00P058
# ارحمه فاذا ما قمتم الي الصلاة فاعدلوا صفوفكم واقيموها وسدوا الفرج فاني اراكم من وراء ظهري فاذا قال امامكم الله اكبر فقولوا الله اكبر واذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد، ان خير صفوف الرجال المقدم وشرها المءخر وخير صفوف النساء المءخر وشرها المقدم يا معشر النساء اذا سجد الرجال فاغضضن ابصاركن ولا ترين عورات الرجال من ضيق الازر " قلت عند ابن ماجة منه من اوله الي قوله ما منكم من رجل فقط.
# 27 - باب الالتفات في الصلاة:
# (149) حدثنا محمد بن عمر، ثنا نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، عن يزيد ابن رومان، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذ قام احدكم الي صلاته فليقبل عليها حتي يفرغ منها واياكم والالتفات في الصلاة فانما احدكم يناجي ربه ما دام في الصلاة ".
# (150) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد ابن ابراهيم بن الحارث، ان رجلا حدثه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا يزال الله مقبلا علي العبد في صلاته مالم يلتفت " قال: فكان ذلك الرجل الذي حدثني بهذا الحديث اذا قام الي صلاته كانه وتد.
# 28 - باب صلاة الحاقن:
# (151) حدثنا داود بن المحبر، ثنا حماد، عن قتادة (....)، ان عمر بن الخطاب قال: لا تدافعوا الاذي من البول والغاءط في الصلاة.
# 29 - باب فيمن بزق في صلاته:
# (152) حدثنا يعلي، حدثني عبد الحكم، عن انس، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " لا يبزقن احدكم في صلاته بين يديه ولا عن يمينه ولكن عن يساره او تحت قدمه اليسري ". PageV00P059
# 30 - باب الصلاة في الجماعة:
# (153) حدثنا داود بن المحبر، ثنا محمد بن سعيد، عن ابان بن ابي عياش، عن ابن مالك، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " فضل صلاة الرجل في جماعة علي صلاته وحده اربعة وعشرين جزءا ".
# 31 - باب الصلاة اذا حضر الطعام:
# (154) حدثنا عاصم بن علي، ثنا ايوب بن عتبة، عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا حضر العشاء والصلاة فابداوا بالعشاء ".
# 32 - باب السواك ".
# (155) حدثنا محمد بن عمر، ثنا عبد الله بن ابي يحيي، عن ابي الاسود، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: " قال: " ركعتان بعد السواك احب الي الله من سبعين ركعة قبل السواك ".
# (156) حدثنا يزيد بن هارون، انبا شريك بن عبد الله عن ابي اسحاق، عن التميمي، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " امرت بالسواك حتي ظننت او خشيت ان ينزل علي قران ".
# 33 - باب ما نهي عن التسوك به:
# (157) حدثنا الحكم بن موسي، ثنا عيسي بن يونس، ثنا ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني، عن ضمرة بن حبيب، قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن السواك بعود الريحان وبالرمان وقال: " انه يحرك عرق الجذام ". PageV00P060
# 34 - باب ما يقطع الصلاة:
# (158) حدثنا يعلي بن عباد، ثنا عبد الحكم، عن انس، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " يقطع الصلاة الكلب والحمار والمراة ".
# 35 - باب من قال لا تقطع المراة الصلاة:
# (159) حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا موسي بن ايوب، ثنا عمي اياس بن عامر الغافقي، قال: سمعت علي بن ابي طالب يقول: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يسبح من الليل وعاءشة معترضة بينه وبين القبلة.
# 36 - باب السترة للمصلي:
# (160) حدثنا داود بن المحبر، ثنا حماد، عن ابي هارون، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " يقطع الصلاة المراة والكلب " فقلت: فما يسترني؟
# قال: " السهم والرحل والحجر ".
# (161) حدثنا محمد بن جعفر الوركاني، ثنا ابراهيم، عن عبد الملك بن الربيع بن سبرة، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا صلي احدكم فليستتر ولو بسهم ".
# (162) حدثنا محمد بن عمر، ثنا عبد الملك بن الربيع بن سبرة، عن ابيه، عن جده، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " تحري السهم من السترة " قال ابو عبد الله: يعني في PageV00P061
# الصلاة.
# (163) حدثنا العباس بن الفضل الازرق، ثنا عبد الوارث، عن اسحاق بن سويد، ان عمر بن الخطاب ابصر رجلا يصلي بعيدا من القبلة فقال: تقدم لا تفسد عليك صلاتك وما قلت لك الا ما سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقوله.
# 37 - باب في تحريم الصلاة وتحليلها:
# (164) حدثنا محمد بن عمر، ثنا يعقوب بن محمد بن ابي صعصعة، عن ايوب بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن عباد مسلم، عن عمه عبد الله بن زيد، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " افتتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم ".
# 38 - باب ما يفتتح به الصلاة:
# (165) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا عمر بن راشد اليمامي، ثنا اياس بن سلمة ابن الاكوع، عن ابيه، قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا يفتتح الصلاة بدعاء الا قال: " سبحان ربي العلي الاعلي الوهاب ".
# (166) حدثنا عاصم بن علي، ثنا عبد الله بن اياد، ثنا اياد، عن عبد الله بن سعيد، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: جاء رجل ونحن نصلي مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فدخل في الصف فقال: الله اكبر كبيرا وسبحان الله بكرة واصيلا، فرفع المسلمون رءوسهم، واستنكروا الرجل، وقالوا: من هذا الذي يرفع صوته فوق صوت النبي - صلي الله عليه وسلم -؟ فلما انصرف النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من هذا العالي الصوت؟ "، قيل: هو هذا قال: " والله لقد رايت كلامك يصعد الي السماء حتي فتح له باب منها فدخل فيه ". PageV00P062
# 39 - باب التامين:
# (167) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا زربي مولي خالد، ثنا انس بن مالك، قال:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اعطيت ثلاث خصال: صلاة في الصفوف، واعطيت السلام وهو تحية اهل الجنة، واعطيت امين، ولم يعطها احد ممن كان قبلكم الا ان يكون الله اعطاها هارون فان موسي كان يدعو ويءمن هارون ".
# 40 - باب القراء في الصلاة:
# (168) حدثنا محمد بن عمر، ثنا علي بن عبد الله بن ابي يحيي الاسلمي، عن بكير ابن عبد الله بن الاشج، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي ايوب، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قرا في الصبح (تبارك الذي بيده الملك).
# (169) حدثنا محمد بن عمر، ثنا داود بن خالد بن دينار، عن يزيد بن قسيط، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، قال: امرني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان اقرا في الصبح (والليل اذا يغشي) و (الشمس وضحاها).
# (170) حدثنا العباس بن الفضل، ثنا عبد الوارث، ثنا حنظلة، قال: قلت لعكرمة:
# ربما قرات في المغرب ب‍ (قل اعوذ برب الفلق) و (قل اعوذ برب الناس) فيعيبون ذلك فقال: سبحان الله فما باس بذلك اقرا بهما فانهما من القران. وقال عن ابن عباس ان النبي - صلي الله عليه وسلم - خرج فصلي ركعتين لم يقرا فيهما الا بفاتحة الكتاب لم يزد علي ذلك شيءا. PageV00P063
# 41 - باب التكبير في الصلاة:
# (171) حدثنا ابو النضر، ثنا ابو معاوية - يعني شيبان - عن ليث، عن عبد الرحمن العبدي، عن انس بن مالك، قال: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يكبر كلما سجد وكلما رفع، ورايت ابا بكر يكبر كلما سجد وكلما رفع، ورايت عمر وعثمان يفعلان ذلك. قلت: وقد تقدم في باب الصفوف احاديث فيها التكبير.
# 42 - باب رفع اليدين بعد الرفع من الركوع:
# (172) حدثنا ابو النضر، ثنا سليمان، عن حميد، قال: حدثني من سمع من الاعرابي قال: رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - يصلي قال: فرفع راسه من الركوع ورفع كفيه حتي حاذتا او بلغتا فروع اذنيه كانهما مروحتان.
# (173) حدثنا السكن بن نافع، ثنا عمران بن حدير، قال: ذكر لابي مجلز القنوت في صلاة الغداة فقال: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعث رجلا الي بني فلان، فقال:
# " انظر فان كانوا اسلموا فجاوزهم الي بني فلان "، فلما اتاهم فسالهم. قال: فدخل رجل فلبس لامته - يعني سلاحه - ثم خرج الي رسول رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فطعنه فصرعه، فقال رسول رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اللهم اني رسول رسولك فكن انت رسولي الي رسولك، اقرا علي رسولك مني السلام " قال: فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " وعليك السلام "، فقال القوم: يا رسول الله ما راينا من احد! فقال:
# " ان فلانا قتل، فارسل هذا السلام ". قال: فقام بهم شهرا في اخر صلاة الفجر يقول: " اللهم عليك ببني عصية عصوا ربهم، وعليك ببني ذكوان " قال: ثم تركه لم يكن غيره.
# (174) حدثنا يحيي بن هاشم، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقنت في صلاة الفجر قبل الركعة وقال: " انما اقنت بكم لتدعوا ربكم وتسالوه حاجتكم ". PageV00P064
# (175) حدثنا العباس بن الفضل، ثنا عبد الوارث، عن حنظلة، عن انس، قال:
# صلي بنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلاة قنت بعد الركوع فكان من دعاءه: " اللهم عذب كفرة اهل الكتاب الذين يعادون رسلك ويصدون عن سبيلك والق بينهم العداوة والبغضاء ".
# 43 - باب الانصراف من الصلاة:
# (176) حدثنا محمد بن عمر، ثنا عبد الله بن سليمان، عن محمد بن يحيي بن حيان، عن ابي سعاد الجهني، عن عقبة بن عامر، قال: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يسلم عن يمينه وعن يساره السلام عليكم ورحمة الله السلام عليكم ورحمة الله.
# (177) حدثنا محمد بن عمر، ثنا سعيد بن مسلم بن بانك، عن ابي مالك الحميري، عن عطاء بن يسار، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سلم عن يمينه تسليمة واحدة.
# (178) حدثنا محمد بن عمر، ثنا داود بن خالد، وابن ابي سبرة، وسليمان بن بلال، وعلي بن عمر بن عطاء، جميعا عن عمر بن عطاء، عن عكرمة، عن ابن عباس، انه سلم واحدة تجاه القبلة.
# (179) حدثنا محمد بن عمر، ثنا سعيد بن عطاء بن ابي مروان الاسلمي، عن ابيه، عن جده، قال: صليت خلف عمر، وخلف علي، وخلف ابي ذر فكلهم رايته يسلم عن يمينه وعن يساره.
# (180) حدثنا محمد بن عمر، ثنا عبد الرحمن بن عبد العزيز، سمع الزهري يقول:
# رايت قبيصة بن ذءيب اذا سلم سلم واحدة تجاه القبلة. قال الزهري: فذكرت ذلك لعبد الله بن موهب قال: سالت قبيصة عن ذلك فقال: رايت زيد بن ثابت يسلم واحدة تجاه القبلة.
# 44 - باب السهو في الصلاة:
# (181) حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، ثنا هشام بن حسان، عن عسل بن سفيان، PageV00P065
# عن عطاء، قال: صلي بنا ابن الزبير المغرب فسلم في الركعتين ثم قام الي الحجر يستلمه فسبحنا فالتفت الينا فقال: اتممنا الصلاة فقلنا برءوسنا سبحان الله - اي لا - فرجع فصلي الركعة ثم سلم، ثم سجد سجدتين وهو جالس قال عطاء: فلم ادر ما ذاك فخرجت من فوري فدخلت علي ابن عباس فاخبرته بصنيعه فقال: ما اماط عن سنة نبيه - صلي الله عليه وسلم -.
# (182) حدثنا يونس بن محمد المءدب، ثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، ان عبد الرحمن بن شماسة حدثه، ان عقبة بن عامر قام في صلاته وعليه جلوس فقال الناس:
# سبحان الله، سبحان الله فعرف الذي يريدون فلما اتم صلاته سجد سجدتين وهو جالس وقال: اني سمعت قولكم وهذه السنة.
# (183) حدثنا عاصم بن علي، ثنا عكرمة بن عمار، عن ضمضم بن جوس، قال:
# دخلت علي ابي هريرة وعبد الله بن حنظلة وهما قاعدان في المسجد حين زالت الشمس فقال عبد الله بن حنظلة: صلي بنا عمر بن الخطاب - رحمه الله - صلاة المغرب فلم يقرا في الركعة الاولي شيءا فسها فلما قام في الركعة الثانية قرا بام القران وسورة ثم عاد فقرا بام القران وسورة ثم مضي فصلي حتي قضي صلاته ثم سجد سجدتي السهو.
# 45 - باب فيمن صلي صلاة لا يذكر فيها امر الدنيا:
# (184) حدثنا عفان، ثنا حماد - يعني ابن سلمة - انبا ثابت، عن صلة، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من صلي صلاة لا يذكر فيها شيءا من امر الدنيا لم يسال الله - عز وجل - فيها شيءا الا اعطاه ".
# 46 - باب ما يقول في دبر الصلاة:
# (185) حدثنا ابو النضر: ثنا سفيان او الاشجعي، عن سفيان، عن ابي هارون PageV00P066
# العبدي، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اذا فرغ من صلاته قال ما ادري اقبل التسليم ام بعد التسليم (سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين).
# (186) حدثنا ابو النضر، ثنا ابو معاوية، ثنا ابو حجية، عن عبد الله بن ابي الهذيل، قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا سلم قال: " اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام " قلت: وياتي في الاذكار من الذكر والدعاء شء من ذلك ان شاء الله تعالي.
# 47 - باب صلاة المسافر وصيامه:
# (187) حدثنا ابو نعيم، ثنا طلحة، عن عطاء، عن عاءشة، قالت: كل قد فعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قد صام وافطر، واتم وقصر في السفر.
# (188) حدثنا ابو النضر، ثنا شعبة، اخبرني عدي بن ثابت، قال: سمعت عبد الله ابن يزيد الانصاري يحدث، عن ابي ايوب، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جمع الصلاتين بجمع المغرب والعشاء.
# 48 - باب ما جاء في فضل يوم الجمعة:
# (189) حدثنا الحكم بن موسي، ثنا فرج بن فضالة، عن علي بن ابي طلحة، عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: قيل: يا نبي الله لم سمي يوم الجمعة؟ قال:
# " لان فيها جمعت طينة ابيك ادم عليه السلام، وفيها الصعقة والبعثة، وفي اخر ثلاث ساعات فيها ساعة من دعا الله - عز وجل - فيها بدعوة استجيبت له ".
# (190) حدثنا داود بن المحبر، ثنا محمد بن سعيد، عن ابان، عن انس، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارات لما بينهن ما اجتنبت الكباءر " فقال رجل: يا رسول الله وان الجمعة لتكفر الي الجمعة؟ قال: " نعم وتزيد ثلاثة ايام " قال: وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان في الجمعة ساعة لا يوافقها PageV00P067
# عبد مسلم يسال الله فيها خيرا الا اعطاه اياه ". قال: " وعرضت علي الايام فرايت يوم الجمعة كانه في مراته بهاء ونورا وفضلت علي ساءر الايام فسرني ثم رايت فيه نكتة سوداء كالشامة فقلت: يا جبريل ما هذه النكتة السوداء في هذا البهاء والنور؟
# قال: هي الساعة تقوم فيها القيامة ".
# (191) حدثنا داود بن المحبر، ثنا ايوب بن حوط، عن عثمان، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اتاني جبريل وفي كفه كالمراة البيضاء فيها كالنكتة السوداء فقلت: ما هذه معك يا جبريل؟ قال: هذه الجمعة قلت: وما يوم الجمعة؟
# قال: لكم فيها خير، قلت: وما لنا فيها؟ قال: لكم فيها ساعة لا يوافقها عبد مسلم سال الله - عز وجل - فيها خيرا هو له قسم الا اعطاه اياه وان لم يكن فيها قسم دخر له ما هو افضل منه ولا يتعوذ من شء هو له الا صرفه عنه وان لم يكن له مكتوب صرف عنه من البلايا ما هو اعظم منه، قلت: وما هذه النكتة السوداء التي فيها؟ قال: الساعة تقوم يوم الجمعة، قال: وهو عندنا سيد الايام وندعوه المزيد قلت: وما ذاك؟ قال: ان ربك - عز وجل - اتخذ واديا اقني فيه كثيب من مسك ابيض فاذا كان يوم الجمعة احدق الكرسي بمنابره من ذهب مكللة بالجوهر فجاء النبيون فجلسوا علي تلك المنابر وحف المنابر بكراسي من نور فجاء الصديقون والشهداء فجلسوا علي تلك الكراسي وجاء اهل الغرف فجلسوا علي ذلك الكثيب فيتجلي لهم ويقول: انا الذي صدقتكم وعدي واتممت عليكم نعمتي وهذا محل كرامتي فسلوني، فيسالونه الرضا فيشهد لهم انه قد رضي عنهم ويعطيهم ما سالوا وفوق رغبتهم مما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ويرتفع النبيون والصديقون والشهداء وذلك مقدار منصرفهم من الجمعة ويرتفع اهل الغرف الي غرفهم من درة بيضاء لا فصم فيها ولا وصم وياقوتة حمراء وزبر جدة خضراء فيها ثمارها فيها ازواجها وخدمها فليسوا الي شء احوج منهم الي يوم الجمعة ليزدادوا الي الله - عز وجل - نظرا وليزدادوا منه كرامة ".
# 49 - باب اللبس للجمعة:
# (192) حدثنا محمد بن عمر، ثنا عبد الله بن ابي يحيي، عن سعيد بن ابي هند، عن ذكوان ابو عمرو، عن عاءشة، قالت: كان لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثوبان يلبسهما PageV00P068
# يوم الجمعة فاذا انصرف من الجمعة طواهما ورفعهما.
# 50 - باب التبكير الي الجمعة:
# (193) حدثنا ابو النضر، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله الاسدي، قال: كان علي يخطب وقد احدقت به الموالي فاقبل الاشعث ابن قيس يتخطي رقاب الناس حتي دنا منه فقال: يا امير المءمنين غلبتنا هذه الحميراء علي وجهك قال: فغضب حتي احمر وجهه فقال عباد وكان خلفه صعصعة بن صوحان فضرب بيده كتفي او منكبي قال: شك ابو معاوية فقال: انا لله وانا اليه راجعون ليذكرك اليوم من امر العرب شيءا كان يكتمه قال: فقال علي من يعذرني من هذه الضيارطة يتقلب احدهم علي حشاياه ويهجر قوم لذكر الله فيامرني ان اطردهم فاكون من الظالمين، اما والذي فلق الحبة وبرا النسمة لقد سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ليضربنكم علي الدين كما ضربتموهم عليه بدا ".
# (194) حدثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، انبا علي بن زيد، عن اوس بن خالد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان الملاءكة يوم الجمعة علي ابواب المسجد يكتبون الناس علي منازلهم. جاء فلان من ساعة كذا، جاء فلان من ساعة كذا، جاء فلان من ساعة كذا، جاء فلان والامام يخطب، جاء فلان وقد ادرك الصلاة، ولم يدرك الجمعة اذا لم يدرك الخطبة " قلت: لابي هريرة حديث في الصحيح غير هذا.
# 51 - باب الخطبة الي الجذع:
# (195) حدثنا يعلي، ثنا عبد الحكم، عن انس، قال: كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يخطب PageV00P069
# الي جذع فحن الجذع فاحتضنه وقال: " لو لم احتضنه لحن الي يوم القيامة ". قلت:
# هكذا هو في الاصل.
# 52 - باب الغسل يوم الجمعة والتبكير:
# (196) حدثنا روح بن عبادة، ثنا ثور بن يزيد، عن عثمان الشامي، انه سمع ابا الاشعث الصنعاني، عن اوس بن اوس الثقفي، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من غسل واغتسل وغدا وابتكر ودنا فاقترب واسمع وانصت كان له بكل خطوة اجر قيام سنة وصيامها ".
# (197) حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا المسعودي، عن وبرة، عن همام بن الحارث، قال: قال عبد الله بن مسعود: من السنة الغسل يوم الجمعة.
# 53 - باب الصلاة يوم الجمعة عند الزوال:
# (198) حدثنا محمد بن عمر، ثنا سعيد بن مسلم، سمع المقبري يخبر عن ابي هريرة، قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الصلاة نصف النهار الا يوم الجمعة.
# 54 - باب الخطبة:
# (199) حدثنا محمد بن عمر الواقدي، ثنا سليمان بن الحارث الانصاري، عن عباس ابن سهل الساعدي، عن ابيه، وعبد الله بن يزيد الهذلي، عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - وعمر بن صالح، عن ابن اسيد بن علي، عن ابي حميد الساعدي، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه كان يخطب خطبتين ويجلس جلستين يجلس اول ما يصعد.
# (200) حدثنا محمد بن عمر، ثنا محمد بن نعيم، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: مثله.
# 55 - باب في خطبة قد كذبها داود بن المحبر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV00P070
# (201) حدثنا داود بن المحبر بن قحذم بن سليمان البصري، ثنا ميسرة بن عبد ربه، عن ابي عاءشة السعدي، عن يزيد بن عمر بن عبد العزيز، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، وابن عباس، قالا: خطبنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خطبة قبل وفاته وهي اخر خطبة خطبها بالمدينة حتي لحق الله فوعظنا فيها موعظة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب واقشعرت منها الجلود وتقلقلت منها الاحشاء، امر بلالا فنادي الصلاة جامعة قبل ان يتكلم فاجتمع الناس فارتقي المنبر قال: يا ايها الناس ادنوا واوسعوا لمن خلفكم ثلاث مرات " فدنا الناس واضطر بعضهم الي بعض والتفتوا فلم يروا احدا ثم قال: " ادنوا واوسعوا لمن خلفكم " فدنا الناس واضطر بعضهم الي بعض والتفتوا فلم يروا احدا ثم قال: " ادنوا واوسعوا لمن خلفكم " فدنوا واضطر بعضهم الي بعض والتفتوا فلم يروا احدا فقام رجل فقال: لمن نوسع، للملاءكة؟ قال:: " لا انهم اذا كانوا معكم لم يكونوا بين ايديكم ولا خلفكم ولكن عن ايمانكم وعن شماءلكم " فقال: ولم لا يكونون بين ايدينا ولا خلفنا، اهم افضل منا؟ قال: " بل انتم افضل من الملاءكة، اجلس " ثم خطب فقال: " الحمد لله احمده ونستعينه ونءمن به ونتوكل عليه ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له يا ايها الناس انه كان في هذه الامة ثلاثون كذابا: اولهم صاحب اليمامة وصاحب صنعاء، ايها الناس انه من لقي الله وهو يشهد ان لا اله الا الله مخلصا لا يخلط معها غيرها دخل الجنة " فقام علي بن ابي طالب فقال: بابي انت وامي يا رسول الله بين لنا كيف نخلص بها؟ لا نخلط معها غيرها بين هذا حتي نعرفه. فقال: " حرصا علي الدنيا وجمعا لها من غير حلها ورضي بها واقوام يقولون اقاويل الاحبار ويعملون عمل الجبابرة الفجار فمن لقي الله تعالي وليس فيه شء من هذه الخصال يقول لا اله الا الله فله الجنة ومن اختار الدنيا علي الاخرة فله النار ومن تولي خصومة قوم ظلمة او اعانهم عليها نزل به ملك الموت يبشره بلعنة ونار خالدا فيها وبءس المصير ومن خف لسلطان جاءر في حاجة فهو قرينه في النار ومن دل سلطانا علي جور قرن مع هامان في النار وكان هو ذلك السلطان من اشد اهل النار عذابا ومن عظم صاحب الدنيا ومدحه طمعا في دنياه سخط الله عليه وكان في درجة قارون في اسفل جهنم PageV00P071
# ومن بني بناء رياء وسمعة حمله يوم القيامة مع سبع ارضين يطوقه نارا توقد في عنقه ثم يرمي به في النار " فقيل: كيف يبني رياء وسمعة قال: " يبني فضلا عما يكفيه وبنيه مباهاة ومن ظلم اجيرا اجره احبط عمله وحرم عليه ريح الجنة، وريحها يوجد من مسيرة خمسماءة عام ومن خان جاره شبرا من الارض طوقه الله يوم القيامة الي سبع ارضين نارا حتي يدخله جهنم ومن تعلم القران ثم نسيه متعمدا لقي الله مجذوما مغلولا، وسلط الله عليه بكل اية حية تنهشه في النار ومن تعلم القران فلم يعمل به واثر عليه حطام الدنيا وزينتها استوجب سخط الله وكان في درجة اليهود والنصاري الذين نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا ومن نكح امراة في دبرها او رجلا او صبيا حشر يوم القيامة وهو انتن من الجيفة تتاذي به الناس حتي يدخل نار جهنم واحبط الله اجره ولا يقبل منه صرفا ولا عدلا ويدخل في تابوت من نار ويشد عليه مسامير من حديد حتي تشك تلك المسامير في جوفه فلو وضع عرقا من عروقه علي اربعماءة امة لماتوا جميعا وهو من اشد اهل الناس عذابا يوم القيامة ومن زني بامراة مسلمة او غير مسلمة حرة او امة فتح عليه في قبره ثلاثماءة الف باب من نار ويخرج من حياة وعقارب وفتهب من النار فهو يعذب الي يوم القيامة بتلك النار مع ما يلقي من تلك العقارب والحيات ويبعث يوم القيامة بنتنة فرجه ويعرف بذلك حتي يدخل النار يتاذي به اهل النار مع ما هم فيه من العذاب لان الله حرم المحارم وليس احد اغير من الله ومن غيرته حرم الفواحش وحدد الحدود ومن اطلع الي بيت جاره فراي عورة رجل او شعر امراة او شيءا من جسدها كان حقا علي الله ان يدخله النار مع المنافقين الذين كانوا يبيحون عورات النساء ولا يخرج من الدنيا حتي يفحصه الله ويبدي للناظرين عورته يوم القيامة ومن سخط رزقه وبث شكواه ولم يصبر لم يرفع له الي الله حسنة ولقي الله وهو عليه ساخط ومن لبس ثوبا فاختال فيه خسف به من شفير جهنم ثم يتجلجل فيها الي يوم القيامة ومن نكح امراة حلالا بمال حلال يريد بذلك الفخر والرياء لم يزده الله الا ذلا وهوانا واقامه الله بقدر ما استمتع بها علي شفير جهنم ثم يهوي فيها سبعين خريفا ومن ظلم امراة مهرها فهو عند الله زان ويقول الله له يوم القيامة عبدي زوجتك علي عهدي فلم توف بعهدي فيتولي الله طلب حقها فتستوعب حسناته كلها فلا تفي منه فيءمر به الي النار ومن رجع عن شهادة او كتمها اطعمه الله لحمه علي رءوس الخلاءق ويدخل النار وهو يلوك لسانه ومن كانت له امراتان فلم يعدل بينهما في القسم من نفسه PageV00P072
# وماله جاء يوم القيامة مغلولا ماءلا شقه حتي يدخل النار ومن اذي جاره من غير حق حرم الله عليه ريح الجنة وماواه النار الا وانه يسال الرجل عن جاره كما يسال عن حق اهل بيته فمن ضيع حق جاره فليس مني ومن اهان فقيرا مسلما من اجل فقره فاستخف به فقد استخف بحق الله ولم يزل في مقت الله وسخطه حتي يرضيه ومن اكرم فقيرا مسلما لقي الله تعالي يوم القيامة وهو يضحك اليه ومن عرضت له دنيا واخرة فاختار الدنيا علي الاخرة لقي الله وليست له حسنة يتقي بها النار وان اختار الاخرة علي الدنيا لقي الله وهو عنه راض ومن قدر علي امراة او جارية حراما فتركها لله مخافة منه امنه الله من الفزع الاكبر وحرمه علي النار وادخله الجنة ومن كسب مالا حراما لم تقبل له صدقة ولا عتق ولا حج ولا عمرة وكتب الله له بقدر ذلك اوزارا وما بقي عند موته كان زاده الي النار ومن اصاب من امراة نظرة حراما ملا الله عينه نارا ثم امر به الي النار فان غض بصره عنها ادخل الله قلبه محبته ورحمته وامر به الي الجنة و ان فاكهها حبس بكل كلمة كلمها في الدنيا الف عام والمراة اذا طاوعت الرجل حراما فالتزمها او قبلها او باشرها او فاكهها او واقعها فعليها من الوزر مثل ما علي الرجل فان غلب الرجل علي نفسها كان عليه وزره ووزرها ومن غش مسلما في بيع او شراء فليس منا ويحشر يوم القيامة مع اليهود لانهم اغش الناس للمسلمين ومن منع الماعون جاره اذا احتاج اليه منعه الله فضله يوم القيامة ووكله الي نفسه، ومن وكله الي نفسه هلك اخر ما عليها ولا يقبل له عذرا وايما امراة اذت زوجها لم تقبل صلاتها ولا حسنة من عليها حتي تعفيه وترضيه ولو صامت الدهر وقامت واعتقت الرقاب وحملت علي الجياد في سبيل الله لكانت اول من ترد الي النار اذا لم ترضه وتعفه وعلي الرجل مثل ذلك من الوزر والعذاب اذا كان لها مءذيا ثم يسلط عليه النار ويبعث حين يبعث مغلولا حتي يرد النار ومن بات وفي قلبه غش لاخيه المسلم بات واصبح في سخط الله حتي يتوب ويرجع فان مات علي ذلك مات علي غير الاسلام " ثم قال: الا انه من غشنا فليس منا " حتي قال ذلك ثلاثا " ومن يعلق سوطا بين سلطان جاءر جعله الله حية طولها سبعون الف ذراع فتسلط عليه في نار جهنم خالدا مخلدا ومن اغتاب مسلما بطل صومه ونقض وضوءه فان مات علي ذلك مات كالمستحل ما حرم الله ومن مشي بالنميمة بين اثنين سلط عليه في قبره نارا تحرقه يوم القيامة ثم يدخل النار ومن عفا عن اخيه المسلم وكظم غيظه اعطاه الله اجر شهيد ومن بني علي اخيه وتطاول عليه PageV00P073
# واستحقره حشره الله يوم القيامة في صورة الذرة تطءه العباد باقدامهم ثم يدخل النار ولم يزل في سخط الله حتي يموت ومن رد عن اخيه المسلم غيبة يسمعها تذكر في مجلس رد الله عنه الف باب من الشر في الدنيا والاخرة فان هو لم يرد عنه واعجبه ما قالوه كان عليه مثل وزرهم ومن رمي محصنا او محصنة حبط عمله وجلده يوم القيامة سبعون الف ملك من بين يديه ومن خلفه ثم يءمر به الي النار ومن شرب الخمر في الدنيا سقاه الله من سم الاساود وسم العقارب شربة يتساقط لحم وجهه في الاناء قبل ان يشربها فاذا شربها تفسخ لحمه وجلده كالجيفة يتاذي به اهل الجمع ثم يامر به الي النار الا وشاربها وعاصرها ومعتصرها ومبتاعها وحاملها والمحمولة اليه واكل ثمنها سواء في اثمها وعارها ولا يقبل الله له صلاة و لا صياما ولا حجا ولا عمرة حتي يتوب فان مات قبل ان يتوب منها كان حقا علي الله ان يسقيه بكل جرعة شربها في الدنيا شربة من صديد جهنم الا وكل مسكر خمر وكل مسكر حرام ومن اكل الربا ملا الله تعالي بطنه نارا بقدر ما اكل وان كسب منه مالا لم يقبل الله منه شيءا من عمله ولم يزل في لعنة الله وملاءكته ما زال عنده منه قيراط ومن خان امانته في الدنيا ولم يءدها الي اربابها مات علي غير دين الاسلام ولقي الله وهو غضبان ثم يءمر به الي النار فيهوي في شفيرها ابد الابدين ومن شهد شهادة زور علي مسلم او كافر علق بلسانه يوم القيامة ثم يصير مع المنافقين في الدرك الاسفل من النار ومن قال لمملوكه او مملوكته او لاحد من المسلمين لا لبيك ولا سعديك قال له يوم القيامة لا لبيك ولا سعديك اتعس في النار ومن اضر بامراة حتي تفتدي منه لم يرضي الله له بعقوبة دون النار لان الله تعالي يغضب للمراة كما يغضب لليتيم ومن سعي باخيه الي السلطان احبط الله عمله كله فان وصل اليه مكروه او اذي جعله الله مع هامان في درجة النار ومن قرا القران رياء وسمعة او يريد به الدنيا لقي الله ووجهه ليس عليه لحم وردع القران في قفاه حتي يقذفه في النار فيهوي فيها مع من هوي ومن قراه ولم يعمل به حشره الله يوم القيامة اعمي فيقول: (رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا * قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي) ثم يءمر به الي النار ومن اشتري خيانة وهو يعلم انها خيانة كان كمن خانها في عارها واثمها ومن قاود بين امراة ورجل حراما حرم الله عليه الجنة وماواه النار وساءت مصيرا ومن غش اخاه المسلم نزع الله منه رزقه وافسد عليه معيشته ووكله الي نفسه ومن اشتري سرقة وهو يعلم انها سرقة فهو كمن سرقها في عارها واثمها ومن ضار مسلما فليس PageV00P074
# منا ولسنا منه في الدنيا والاخرة ومن سمع بفاحشة فافشاها فهو كمن اتاها ومن سمع بخير فافشاه فهو كمن عمله ومن وصف امراة لرجل فذكر جمالها وحسنها حتي افتتن بها فاصاب منها فاحشة خرج من الدنيا مغضوبا عليه ومن غضب الله عليه غضبت عليه السماوات والارضون السبع وكان عليه من الوزر مثل وزر الذي اصابها " قلنا: فان تابا فاصلحا قال: " قبل منهما ولا يقبل توبة الذي وصفها، ومن اطعم طعاما رياء وسمعة اطعمه الله من صديد جهنم وكان ذلك الطعام نارا في بطنه حتي يقضي بين الناس ومن فجر بامراة ذات بعل انفجر من بطنها واد من صديد مسيرته خمسماءة عام يتاذي به اهل النار من نتن ريحه وكان من اشد الناس عذابا يوم القيامة واشتد غضب الله علي امراة ذات بعل ملات عينها من غير زوجها او من غير ذي محرم منها واذا فعلت ذلك احبط الله كل عمل عملته فاذا وطءت فراشه غيره ذي حقا علي الله ان يحرقها بالنار من يوم ان تموت في قبرها وايما امراة اختلعت من زوجها لم تزل في لعنة الله وملاءكته ورسله والناس اجمعين واذا نزل بها ملك قال لها ابشري بالنار فاذا كان يوم القيامة قيل لها ادخلي النار مع الداخلين، الا وان الله ورسوله بريءان من المختلعات بغير حق الا وان الله ورسوله بريءان ممن اضر بامراة حتي تختلع منه ومن ام قوما باذنهم وهم له راضون فاقتصد بهم في حضوره وقراءته وركوعه وسجوده وقعوده فله مثل اجرهم وان لم يقتصد بهم في ذلك ردت عليه صلاته ولم تجاوز تراقيه وكان بمنزلة امير جاءر معتد لم يصلح الي رعيته ولم يقم فيهم بامر الله "، فقال علي بن ابي طالب: يا رسول الله بابي انت وامي وما منزلة الامير الجاءر المتعدي الذي لم يصلح الي رعيته ولم يقم فيهم بامر الله؟ قال: " هو رابع اربعة وهو اشد الناس عذابا يوم القيامة ابليس وفرعون و قاتل النفس والامير الجاءر رابعهم ومن احتاج اليه اخوه المسلم في قرض لم يقرضه وهو عنده، حرم الله عليه الجنة يوم يجزي المحسنين ومن صبر علي سوء خلق امراته واحتسب الاجر من الله اعطاه الله عز وجل من الثواب مثل ما اعطي ايوب علي بلاءه وكان عليها من الوزر في كل يوم وليلة مثل رمل عالج فان مات قبل ان تعتبه وترضيه حشرت يوم القيامة منكوسة مع المنافقين في الدرك الاسفل من النار، من كان له امراة فلم توافقه ولم تصبر علي ما رزقه الله وشقت عليه وحملته ما لا يقدر عليه لم تقبل لها حسنة، فان ماتت علي ذلك حشرت مع المغضوب عليهم ومن اكرم اخاه المسلم فانما يكرم ربه فما ظنكم ومن تولي عرافة قوم حبس علي شفير جهنم بكل يوم الف سنة ويحشر ويده مغلولة PageV00P075
# الي عنقه فان كان اقام امر الله فيهم اطلق، وان كان ظالما هوي في جهنم سبعين خريفا ومن تحكم ما لم يحكم كان كمن شهد بالزور ويكلف يوم القيامة ان يعقد بين شعيرتين يعذب حتي يعقدهما ولن يعقدهما ومن كان ذا وجهين ولسانين في الدنيا جعل الله له وجهين ولسانين في النار ومن استنبط حديثا باطلا فهو كمن حدث به " قيل:
# وكيف يستنبطه؟ قال: " هو الرجل يلقي الرجل فيقول اكان ديت وديت فيفتتحه فلا يكونن احدكم مفتاح الشر والباطل ومن مشي في صلح بين اثنين صلت عليه الملاءكة حتي يرجع واعطي اجر ليلة القدر ومن مشي في قطيعة بين اثنين كان عليه من الوزر بقدر ما اعطي من الصلح بين اثنين من الاجر ووجهت عليه اللعنة حتي يدخل جهنم فيضاعف عليه العذاب ومن مشي في عون اخيه المسلم ومنفعته كان له ثواب المجاهد في سبيل الله ومن مشي في غيبته وكشف عورته كانت اول قدم يخطوها كانما وضعها في جهنم تكشف عورته يوم القيامة علي رءوس الخلاءق ومن مشي الي ذي قرابة او ذي رحم يتسلي به او يسلم اعطاه الله اجر ماءة شهيد وان وصله مع ذلك كان له بكل خطوة اربعون الف الف حسنة وحط عنه بها اربعون الف الف سيءة ويرفع له بها اربعون الف الف درجة وكانما عبد الله ماءة الف سنة ومن مشي في فساد بين القرابات والقطيعة بينهم غضب الله عليه في الدنيا ولعنه وكان عليه كوزر من قطع الرحم، ومن عمل تزويج رجل حلالا حتي يجمع بينهما زوجه الله الف امراة من الحور العين، كل امراة في قصر من در وياقوت، وكان له بكل خطوة خطاها او كلمة تكلم بها في ذلك عبادة سنة قيام ليلها وصيام نهارها، ومن عمل في فرقة بين امراة وزوجها كان عليه لعنة الله في الدنيا والاخرة وحرم الله عليه النظر الي وجهه ومن قاد ضريرا الي المسجد او الي منزله او الي حاجة من حواءجه كتب الله بكل قدم رفعها او وضعها عتق رقبة وصلت عليه الملاءكة حتي يفارقه ومن مشي لضرير في حاجة حتي يقضيها اعطاه الله براءتين: براءة من النار وبراءة من النفاق وقضي له سبعون الف حاجة من حواءج الدنيا و يخوض في الرحمة حتي يرجع ومن قام علي مريض يوما وليلة بعثه الله مع خليله ابراهيم حتي يجوز علي الصراط كالبرق اللامع ومن سعي لمريض في حاجة خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه " فقال رجل من الانصار: فان كان المريض قرابته او بعض اهليه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ومن اعظم اجرا ممن سعي في حاجة اهله ومن ضيع اهله وقطع رحمه حرمه الله حسن الجزاء يوم يجزي المحسنين وصيره مع الهالكين حتي الخروج واين له بالخروج ومن مشي PageV00P076
# لضعيف في حاجة او منفعة اعطاه الله كتابه بيمينه ومن اقرض ملهوفا فاحسن طلبه فليستانف العمل وله عند الله بكل درهم الف قنطار في الجنة ومن فرج عن اخيه كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه كرب الدنيا والاخرة ونظر اليه نظرة رحمة ينال بها الجنة ومن مشي في صلح امراة وزوجها كان له اجر الف شهيد قتلوا في سبيل الله عز وجل حقا وكان له بكل خطوة وكلمة عبادة سنة صيامها وقيامها ومن اقرض اخاه المسلم فله بكل درهم وزن جبل احد وحراء وثبير وطور سيناء حسنات فان رفق به في طلبه بعد حله جري له بكل يوم صدقة وجاز علي الصراط كالبرق اللامع لا حساب عليه ولا عذاب ومن مطل طالبه وهو يقدر علي قضاءه فعليه خطيءة عشار " فقام اليه عوف بن مالك الاشجعي فقال: وما خطيءة العشار؟ فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " خطيءة العشار ان عليه في كل يوم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا ومن اصطنع الي اخيه المسلم معروفا ثم من به عليه احبط الله اجره وخيب سعيه " ثم قال: " الا وان الله حرم علي المنان والبخيل والمختال والقتات والجواظ والجعظري والعتل والزنيم ومدمن الخمر الجنة ومن تصدق بصدقة اعطاه بوزن كل ذرة منها مثل جبل احد من نعيم الجنة ومن مشي بها الي المسكين كان له مثل ذلك ولو تداولها اربعون الف انسان حتي تصل الي المسكين كان لكل واحد منهم مثل ذلك الاجر كاملا، وما عند الله خير وابقي للذين اتقوا واحسنوا ومن بني مسجدا اعطاه الله بكل شبر او قال: " بكل ذراع اربعين الف الف مدينة من ذهب وفضة ودر وياقوت وزبر جد ولءلء في كل مدينة الف الف قصر في كل قصر سبعون الف الف دار في كل دار اربعون الف الف بيت في كل بيت الف الف سرير وعلي كل سرير زوجة من الحور العين وفي كل بيت اربعون الف الف وصيف و اربعون الف الف وصيفة وفي كل بيت اربعون الف الف ماءدة علي كل ماءدة اربعون الف الف قصعة وفي كل قصعة اربعون الف الف لون من الطعام ويعطي الله وليه من القوة ما ياتي علي تلك الازواج وذلك الطعام والشراب في يوم واحد ومن تولي اذان مسجد من مساجد الله يريد بذلك وجه الله اعطاه الله ثواب اربعين الف الف نبي واربعين الف الف صديق واربعين الف الف شهيد ويدخل في شفاعته اربعين الف الف امة كل امة اربعون الف الف رجل وله في كل جنة من الجنان اربعون الف الف مدينة في كل مدينة اربعون الف الف قصر في كل قصر اربعون الف الف دار في كل دار اربعون الف الف بيت في كل بيت اربعون الف الف PageV00P077
# سرير علي كل سرير زوجة من الحور العين سعة كل بيت منها سعة الدنيا اربعون الف الف مرة بين يدي كل زوجة اربعون الف الف وصيف واربعون الف الف وصيفة في كل بيت اربعون الف الف ماءدة علي كل ماءدة اربعون الف الف قصعة علي كل قصعة اربعون الف الف لون لو نزل به الثقلان لاوسعهم بادني بيت من بيوته بما شاءوا من الطعام والشراب واللباس والطيب والثمار والوان التحف والطراءف والحلي والحلل، كل بيت منها يكتنف بما فيه من هذه الاشياء عن البيت الاخر " قال:
# " فاذا قال المءذن: اشهد ان لا اله الا الله اكتنفه سبعون الف ملك كلهم يصلون عليه ويستغفرون له وهو في ظل رحمة الله حتي يفرغ ويكتب له ثوابه اربعون الف الف ملك ثم يصعدون الي الله ومن مشي الي مسجد من المساجد فله بكل خطوة يخطوها حتي يرجع الي منزله عشر حسنات وتمحي عنه بها عشر سيءات ويرفع له بها عشر درجات ومن حافظ علي الجماعة حيث كان ومع من كان مر علي الصراط كالبرق اللامع في اول زمرة من السابقين ووجهه اضوا من القمر ليلة البدر وكان له بكل يوم وليلة حافظ عليها ثواب شهيد ومن حافظ علي الصف المقدم فادرك اول تكبيرة من غير ان يءذي مءمنا اعطاه الله مثل ثواب المءذن في الدنيا والاخرة ومن بني علي ظهر طريق يهوي اليه عابرو السبيل بعثه الله يوم القيامة علي نجيبة من در ووجهه يضء لاهل الجمع حتي يقول اهل الجمع هذا ملك من الملاءكة لم ير مثله حتي يزاحم ابراهيم في قبته ويدخل الجنة بشفاعته اربعون الف رجل ومن شفع لاخيه المسلم في حاجة له نظر الله اليه وحق علي الله ان لا يعذب عبدا بعد نظره اليه فاذا شفع له من غير طلب كان له مع ذلك اجر سبعين شهيدا ومن صام رمضان وكف عن اللغو والغيبة والكذب والخوض في الباطل وامسك لسانه الا عن ذكر الله وكف سمعه وبصره وجميع جوارحه عن محارم الله وعن اذي المسلمين كان له من القربة عند الله ان تمس ركبته ركبة ابراهيم خليله ومن احتفر بءرا حتي يبسط ماءه فيبذلها للمسلمين كان له كاجر من توضا منها وصلي وله بعدد شعر من شرب منها حسنات: انس او جن او بهيمة او سبع او طاءر او غير ذلك وله بكل شعرة من ذلك عتق رقبة ويرد في شفاعته يوم القيامة حوض القدس عدد نجوم السماء " قيل: يا رسول الله وما حوض القدس؟ قال: " حوضي حوضي حوضي ومن حفر قبرا لمسلم حرمه الله علي النار وبواه بيتا في الجنة لو وضع في قبره ما بين صنعاء والحبشة لوسعها ومن غسل ميتا وادي الامانة فيه كان له بكل شعرة منه عتق ورفع PageV00P078
# له بها ماءة درجة " قيل: يا رسول الله كيف يءدي الامانة؟ قال: " بستر عورته ويكتم شينه وان هو لم يستر عورته ولم يكتم شينه ابدي الله عورته علي رءوس الخلاءق ومن صلي علي ميت صلي عليه جبريل ومعه الف ملك وغفر له ما تقدم من ذنبه فاذا قام حتي يدفن وحثا عليه من التراب انقلب وله بكل خطوة حتي يرجع الي منزله قيراط من الاجر والقيراط مثل احد ومن ذرفت عيناه من خشية ربه كان له بكل قطرة من دموعه مثل احد في ميزانه وله بكل قطرة عين في الجنة علي حافتيها من المداءن والقصور مالا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب واصف ومن عاد مريضا فله بكل خطوة خطاها حتي يرجع الي منزله سبعون الف حسنة ومحو عنه سبعون الف سيءة ورفع له سبعون الف درجة ويوكل به سبعون الف ملك يعزونه ويستغفرون له الي يوم القيامة ومن تبع جنازة فله بكل خطوة يخطوها حتي يرجع ماءة الف حسنة ومحو ماءة الف سيءة ورفع ماءة الف درجة فان صلي عليها وكل به سبعون الف ملك يستغفرون له حتي يرجع وان شهد دفنها استغفروا له حتي يبعث من قبره ومن خرج حاجا او معتمرا فله بكل خطوة حتي يرجع الف الف حسنة ومحو الف الف سيءة ورفع له الف الف درجة وله عند ربه بكل درهم ينفقه الف الف درهم وبكل دينار الف الف دينار وبكل حسنة يعملها الف الف حسنة حتي يرجع وهو في ضمان الله فان توفاه ادخله الجنة وان رجعه رجعه مغفورا له مستجابا له فاغتنموا دعوته اذا قدم قبل ان يصيب الذنوب فانه يشفع في ماءة الف رجل يوم القيامة ومن خلف حاجا او معتمرا في اهله بخير كان له مثل اجره كاملا من غير ان ينقص من اجره شيءا ومن رابط او جاهد في سبيل الله كان له بكل خطوة حتي يرجع سبعماءة الف الف حسنة ومحو سبعماءة الف الف سيءة ورفع له ماءة الف الف درجة وكان في ضمان الله فان توفاه باي حتف كان ادخله الجنة وان رجعه رجعه مغفورا له مستجابا له ومن زار اخاه المسلم فله بكل خطوة حتي يرجع عتق ماءة الف رقبة ومحو ماءة الف الف سيءة ويكتب له بها ماءة الف الف حسنة ويرفع له بها ماءة الف الف درجة " قال فقلنا لابي هريرة: اليس قد قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من اعتق رقبة فهي فداءه من النار " قال: بلي " ويرفع له ساءر ما في كنوز العرش عند ربه ومن تعلم القران ابتغاء وجه الله وتفقه في الدين كان له من الثواب مثل ما اعطي الملاءكة والانبياء والرسل ومن تعلم القران رياء وسمعة ليماري به السفهاء ويباهي به العلماء ويطلب به الدنيا بدد الله عظامه يوم القيامة وكان من اشد اهل النار عذابا ولا يبقي PageV00P079
# فيها نوع من انواع العذاب الا عذب به لشدة غضب الله وسخطه عليه ومن تعلم العلم وعلمه عباد الله يريد بذلك ما عند الله لم يكن في الجنة افضل ثوابا منه ولا اعظم منزلة منه ولم يكن في الجنة منزلة ولا درجة نفيسة الا وله النصيب، واوفر المنازل الا وان العلم افضل العبادة، وملاك الدين الورع، وانما العالم من عمل بعلمه وان كان قليل العلم ولا تحقرن من المعاصي شيءا وان صغر في اعينكم فانه لا صغيرة مع اصرار ولا كبيرة مع الاستغفار، الا وان الله ساءلكم عن اعمالكم حتي عن مس احدكم ثوب اخيه فاعلموا عباد الله ان العبد يبعث يوم القيامة علي ما مات عليه وقد خلق الله الجنة والنار فمن اختار النار علي الجنة فابعده الله الا وان ربي عز وجل امرني ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا دماءهم مني واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله الا وان الله لم يدع شيءا مما نهي عنه الا وقد بينه لكم ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حيي عن بينة الا وان الله تعالي لا يظلم ولا يجوز عليه ظلم وهو بالمرصاد ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني فمن احسن فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد. يا ايها الناس اني قد كبرت سني ودق عظمي وانهد جسمي ونعيت الي نفسي واقترب اجلي واشتقت الي ربي الا وان هذا اخر العهد مني ومنكم فما دمت حيا فقد تروني فان انا مت فالله خليفتي علي كل مسلم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته " ثم نزل وابتدره رهط من الانصار قبل ان ينزل من المنبر وقالوا: جعلت انفسنا فداك يا رسول الله من يقوم بهذه الشداءد وكيف العيش بعد هذا اليوم فقال لهم: " وانتم فداكم ابي وامي نازلت ربي عز وجل في امتي فقال: لي باب التوبة مفتوح حتي ينفخ في الصور ثم قال: من تاب قبل موته بسنة تاب الله عليه ثم قال: سنة كثير ومن تاب قبل موته بشهر تاب الله عليه ثم قال:
# وشهر كثير ومن تاب قبل موته بجمعة تاب الله عليه ثم قال: جمعة كثير ومن تاب قبل موته بيوم تاب الله عليه ثم قال: يوم كثير ومن تاب قبل موته بساعة تاب الله عليه ثم قال: ومن تاب قبل ان يغرغر بالموت تاب الله عليه ثم نزل فكانت اخر خطبة خطبها - صلي الله عليه وسلم - ". قلت: هذا حديث موضوع وان كان بعضه في احاديث حسنة بغير هذا الاسناد فان داود بن المحبر كذاب. PageV00P080
# 56 - باب وقت الجمعة:
# (202) حدثنا محمد بن عمر، ثنا ابو بكر بن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، عن عامر بن سعد، عن ابيه، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يصلي الجمعة حين تريع الشمس.
# 57 - باب ما جاء في العيد:
# (203) حدثنا يزيد - يعني ابن هارون - ثنا محمد بن اسحاق، قال: قلت لنافع:
# كيف كان ابن عمر يصنع يوم العيد؟ قال: كان يشهد صلاة الفجر مع الامام ثم يرجع الي بيته فيغتسل غسله من الجنابة ويلبس احسن ثيابه ويتطيب باطيب ما عنده ثم يخرج حتي ياتي المصلي فيجلس فيه حتي يجء الامام فاذا جاء الامام صلي معه ثم يرجع فيدخل مسجد النبي - صلي الله عليه وسلم - فيصلي فيه ركعتين ثم ياتي بيته.
# (204) حدثنا محمد بن عمر، ثنا موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن اسماعيل ابن ابي حكيم، عن عمر بن عبد العزيز، انه حضره في يوم فطر قسم بين اصحابه تمرا قبل ان يغدو الي العيد فقال: كلوا قبل ان تغدو الي العيد، قال: فقلت: لعمر في هذا شء يءثره فقال: نعم عمر ابن عبد العزيز يقول: ثنا ابراهيم بن عبد الله بن قارظ، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان ياكل قبل ان يغدو او قال: امر الانسان ان ياكل قبل ان يغدو.
# (205) حدثنا عبد الله بن عون، ثنا فرج بن فضالة، عن عبد الله بن عامر الاسلمي، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يكبر في العيد سبع تكبيرات في الاولي وخمسا في الاخرة.
# (206) حدثنا يزيد، ثنا عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن ابن عباس، PageV00P081
# وحميد الطويل، عن عمار بن ابي عمار، عن ابن عباس، قال احدهما: كان يكبر في العيد ثلاث عشرة تكبيرة سبعا في الاولي وستا في الاخرة، وقال الاخر: كان يكبر ثنتي عشرة تكبيرة سبعا في الاولي وخمسا في الاخرة.
# 58 - باب ما جاء في ركعتي الفجر:
# (207) حدثنا العباس بن الفضل الازرق، ثنا عبد الوارث، عن ابي التياج، عن ابي عثمان، عن ابي هريرة، قال: اوصاني خليلي - صلي الله عليه وسلم - بثلاث: صيام ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الفجر. قلت: فذكر الحديث وهو في الصحيح غير ركعتي الفجر.
# (208) حدثنا يعلي، حدثني شيخ يقال له عبد الحكم، ثنا انس، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " عليكم بركعتي الفجر فان فيهما الرغاءب ".
# (209) حدثنا ابن ابي امية - يعني عبد الله بن عمرو - ثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يوتر عند الاذان ويصلي ركعتي الفجر عند الاقامة. قلت: عند ابن ماجة طرف منه.
# 59 - باب الصلاة بعد العصر:
# (210) حدثنا سعيد بن سليمان، عن بيان، عن وبرة، قال: راي عمر - رضي الله عنه - تميما الداري يصلي بعد العصر فضربه بالدرة فقال تميم: يا عمر لم تضربني علي صلاة صليتها مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ قال عمر: يا تميم ليس كل الناس يعلم ما تعلم.
# 60 - باب الاوقات التي يكره فيها الصلاة:
# (211) حدثنا ابو النضر، ثنا شعبة، عن قيس بن مسلم، عن طارق، عن بلال، PageV00P082
# قال: لم ينه عن الصلاة في ساعة الا بعد الصبح فانها تطلع بين قرني شيطان او علي قرني شيطان.
# (212) حدثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا زاءدة، عن ليث، قال: حدثني عبد الرحمن ابن سابط، عن ابي امامة، او اخي ابي امامة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تصلوا عند طلوع الشمس فانها تطلع بين قرني شيطان فيسجد لها كل كافر، ولا وسط النهار فانها تسجر جهنم عند ذلك ".
# (213) حدثنا محمد بن جعفر الوركاني، انبا ابراهيم، عن ابيه، عن معاذ التميمي المكي، عن سعد بن ابي وقاص، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " صلاتان لا صلاة بعدهما العصر حتي تغرب الشمس والصبح حتي تطلع الشمس " قال ابراهيم: ورايت ابي محمد بن المنكدر، وعبد الله بن الفضل، واسماعيل بن محمد، يطوفون بعد العصر يطوفون بالبيت ثم يجلسون ثم يركعون ركعتين بعد المغرب، (214) حدثنا هوذة بن خليفة، ثنا ابن جريج، اخبرني فلان احسبه قال ابن سابط، عن ابي امامة، انه لقي النبي - صلي الله عليه وسلم - بمكة فقال: ما انت؟ قال: " نبي ". قال:
# الي من ارسلت؟ قال: " الي الاحمر والاسود ". قال: فاي وقت تكره الصلاة؟
# قال: " حين تطلع الشمس حتي ترتفع قيد رمح " او قال: " رمح ".
# (215) حدثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا زاءدة، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، قال: حدثت عن كعب بن مرة البهزي، قال: سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اي الليل اسمع؟ قال: " جوف الليل الاخر، ان الصلاة مكتوبة حتي تصلي الفجر ثم لا صلاة حتي ترتفع الشمس قيد رمح او رمحين ثم الصلاة مشهودة حتي ينتصف النهار ثم لا صلاة حتي تزول الشمس ثم الصلاة مشهودة حتي تصلي العصر ثم لا صلاة حتي تغرب الشمس ". قلت: فذكر الحديث وهو في فضل الوضوء بتمامه. PageV00P083
# 61 - باب الصلاة بعد المغرب:
# (216) حدثنا الحسن بن قتيبة، ثنا ابو الحسن المصيصي، ثنا ابو علي، وقد غزا معنا بلاد الروم وكان رجلا صالحا عابدا، فحدثنا عن ابي خيثمة، عن علي، رفعه الي النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من صلي ركعتين بعد ركعتي المغرب قرا في كل ركعة فاتحة الكتاب و (قل هو الله احد) (*) خمس عشرة مرة جاء يوم القيامة فقيل هذا من الصديقين فيجوزهم، فيقال: هذا من الشهداء فيجوزهم، فيقال: هذا من النبيين، فيجوزهم فيقال: هذا من الملاءكة فيجوزهم ولا يحجب حتي ينتهي الي عرش الرحمن ".
# قلت: هذا حديث ضعيف فيه الحسن بن قتيبة وهو متروك وفيه من لا يعرف.
# 62 - باب صلاة الضحي:
# (217) حدثنا محمد بن عمر الواقدي، ثنا عمر بن اسحاق، سمع عمر بن الحكم، سمعت ابا سعيد الخدري، يقول: ما رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي صلاة الضحي قط. قال عمر بن الحكم فذكرت ذلك لسعد بن ابي وقاص فقال: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يترك العمل كراهية ان يراه الناس فتعمل به خاليا، اني لاصليها.
# سعد يقول ذلك.
# (218) حدثنا عبيد الله بن عمرو، ثنا المعتمر بن سليمان، عن برد بن سنان، عن سليمان بن موسي، عن مكحول، عن كثير بن مرة، عن قيس الجذامي، عن نعيم الغطفاني، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يقول الله - عز وجل -: ابن ادم صل لي ركعتين اول النهار اكفك اخره ".
# قلت: رواه ابو داود وغيره الا انه قال: صل لي اربع ركعات.
# (219) حدثنا يونس بن محمد، ثنا حماد، عن معبد بن هلال العبدي، قال: حدثني رجل في مسجد دمشق، عن عوف بن مالك، عن ابي ذر، انه قعد الي النبي - النبي صلي الله عليه وسلم - فقال: " اصليت الضحي؟ " قلت: لا، قال: " قم فاذن وصل ركعتين " قال: فقمت وصليت ركعتين. قلت: فذكر الحديث وهو في الاستكثار PageV00P084
# من العلم.
# (220) حدثنا ابو النضر، ثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعيد بن ابي هند، ان ابا مرة - مولي عقيل بن ابي طالب - حدثه ان ام هانء بنت ابي طالب حدثته، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قام الي غسله فسترته - فاطمة - عليها السلام - ثم اخذ ثوبه فالتحف به ثم صلي ثمان ركعات سبحة الضحي. قلت: رواه في حديث طويل وهو في الحديث وغيره غير قولها سبحة الضحي.
# 63 - باب منه في صلاة الضحي وصلاة القاعد:
# (221) حدثنا علي بن الجعد، ثنا شعبة، عن الحكم، عن رجل حدثه عن ام سلمة، انها كانت تصلي ثمان ركعات قاعدة، قال: فقيل لها: ان عاءشة تصليها اربعا فقالت:
# ان عاءشة امراة شابة وان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " صلاة القاعد علي نصف اجر صلاة القاءم ".
# 64 - باب ما جاء في الوتر:
# (222) حدثنا العباس بن الفضل، ثنا همام، عن قتادة، عن عمرو بن سعيد، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الله - عز وجل زادكم صلاة وهي الوتر فحافظوا عليها ".
# (223) حدثنا يحيي بن اسحاق، ثنا ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة، عن ابي تميم الجيشاني، قال: سمعت عمرو بن العاص، يقول: حدثني رجل من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - انه سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ان الله - عز وجل - زادكم صلاة فصلوها فيما بين صلاة العشاء الي صلاة الصبح: الوتر " الا وانه ابو بصرة الغفاري، قال ابو تميم: فكنت قاعدا فاخذ ابو ذر بيدي فانطلق الي ابي بصرة فوجدناه عند الباب الذي عند دار عمرو بن العاص قال: فقال ابو ذر: يا ابا بصرة انت سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ان الله - عز وجل - زادكم صلاة فصلوها فيما بين صلاة العشاء الي صلاة الصبح: الوتر، قال: نعم؟ قال: انت سمعته؟
# قال: نعم. PageV00P085
# (224) حدثنا خالد بن القاسم، ثنا عباد بن العوام، ثنا حجاج، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن عمران بن حصين، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يوتر بثلاث كان يقرا في الركعة الاولي (سبح اسم ربك الاعلي) وفي الثانية ب‍ (قل يا ايها الكافرون) وفي الثالثة ب‍ (قل هو الله احد). قلت: له عند النساءي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يوتر ب‍ (سبح اسم ربك الاعلي) من غير زيادة علي ذلك.
# (225) حدثنا ابو النضر، ثنا شعبة، قال: قلت لمقسم: اوتر بثلاث ثم يءذن المءذن ثم اخرج الي الصلاة فقال: لا تصلح الا بخمس او بسبع، قال الحكم: فاخبرت مجاهد ويحيي بن الجزار فقالا لي: سله عن من هذا، فقال: عن الثقة عن عاءشة وميمونة عن النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# (226) حدثنا يحيي بن اسحاق، ثنا حماد بن سلمة، عن حماد عن، ابراهيم، عن عقبة بن عمرو الانصاري صاحب النبي - صلي الله عليه وسلم - اوتر اول الليل ووسط الليل واخر الليل.
# 65 - باب النهي عن الجهر بالقران مخافة ان يغلط غيره:
# (227) حدثنا محمد بن بكار، ثنا عنبسة بن عبد الواحد القرشي، ثنا محمد بن يعقوب، عن ابي النضرة، عن جابر بن عبد الله، قال: خرج علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في ليلة من رمضان والناس يصلون فقال: " لا يجهر بعضكم علي بعض فان ذلك يءذي المصلي ".
# (228) حدثنا روح، ثنا حماد، عن ثابت، عن ابي المتوكل، ان امراة صفوان بن المعطل السلمي اتت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: يا رسول الله ان صفوان ينهاني ان اصوم واذا اردت ان اصلي ينهاني وينام عن الصلاة المكتوبة فلا يصليها حتي تفوت فقال PageV00P086
# رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لم تنهاها عن الصوم؟ " فقال: يا رسول الله اني رجل شبق، هل لها ان تصوم الا باذني؟ فقال: " لا تصومي الا باذنه " واما الصلاة فان معي سورة ومعها سورة غيرها فاذا قمت اصلي قامت تصلي فتقرا بسورتي فتغلطني فقال لها: " اقرءي بغير تلك السورة " فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " مالك تنام عن المكتوبة؟ " قال: اني رجل ثقيل الراس تغلبني عيني فاذا قمت صليت، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " فما عسي ان تصنع ".
# قلت: رواه ابو داود عن ابي سعيد الخدري باختصار، وهذا مرسل هنا.
# (229) حدثنا اسود بن عامر شاذان، ثنا حماد بن سلمة، عن عبيد الله بن ابي بكر ابن انس، قال: جاء زياد الي انس فقال له: اقرا فقرا فرفع صوته فرفع انس الخرقة عن وجهه وكانت علي وجهه خرقة سوداء فقال انس: ما هكذا يصنعون، فقال حماد:
# حدثني من شهد الحسن قال: رفع انسان صوته بالقران عند الحسن فرفع كفا من حصباء فضرب وجهه وقال: ما هذا؟!.
# 66 - باب النهي عن ان يتكلف من العبادة ما يثقل عليه:
# (230) حدثنا سعيد بن سليمان، ثنا وهيب، ثنا اسحاق بن سويد العدوي، عن رجل من اهل الكوفة - يقال له جبلة - ان شابا تعبد علي عهد النبي - صلي الله عليه وسلم - فانطلق ابوه الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله ان ابني قد اجهد نفسه في العبادة قال:
# " مره فليربع علي نفسه فان تلك شرة العبادة ولكل عابد فترة ولكل فترة شرة ".
# (231) حدثنا ابو النضر، ثنا شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لكل عمل شرة ثم تعود الشرة الي فترة، فمن كانت فترته الي سنتي فقد افلح ومن كانت فترته الي غير ذلك فقد هلك ".
# (232) حدثنا ابو النضر، ثنا شعبة، عن حصين بن عبد الرحمن، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان لكل عمل شرة، ولكل شرة فترة فمن كانت فترته الي سنتي فقد افلح ومن كانت شرته الي غير ذلك فقد PageV00P087
# هلك ".
# (233) حدثنا ابو يونس سعيد بن يونس، ثنا حماد، عن الجريري، عن عبد الله ابن شقيق، عن محجن بن الادرع، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بلغه ان رجلا في المسجد يطيل الصلاة فاتاه فاخذ بمنكبه ثم قال: " ان الله - عز وجل - رضي لهذه الامة اليسر وكره لها العسر - قالها ثلاث مرات - وان هذا اخذ بالعسر وترك اليسر ونشله نشلا " فما رءي بعد ذلك.
# 67 - باب فيمن يخفف لاجل غيره ويطيل لنفسه:
# (234) حدثنا الاسود بن عامر شاذان، ثنا حماد بن سلمة، عن ثمامة، عن انس، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - خرج في رمضان فخفف ثم دخل فاطال، ثم خرج فخفف بهم ثم دخل فاطال فلما اصبحنا قلنا: يا نبي الله جءنا الليلة فخرجت الينا فخففت ثم دخلت فاطلت، قال: " من اجلكم فعلت ".
# 68 - باب اي الاعمال احب الي الله:
# (235) حدثنا اسحاق، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ام سلمة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - قالت: كان احب الاعمال الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما دام عليه العبد وان قل.
# 69 - باب قيام الليل:
# (236) حدثنا ابو النضر، ثنا سفيان - او الاشجعي عن سفيان - عن علي بن الاقمر، عن ابي مسلم، عن ابي سعيد الخدري، قال: اذا صلي الرجل من الليل وايقظ اهله فصلوا ركعتين كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات. PageV00P088
# (237) حدثنا عمر بن سعيد، ثنا سعيد، عن مكحول، عن محمد بن سويد الفهري، عن حذيفة بن اليمان، قال: لقيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعد العتمة فقلت:
# يا رسول الله اءذن لي ان اتعبد بعبادتك فذهب وذهبت معه الي البءر - او الي البيت - فاخذت ثوبه فسترت عليه ووليته ظهري حتي اغتسل ثم اخذ ثوبي فستر علي حتي اغتسلت ثم اتي المسجد فاستقبل القبلة واقامني عن يمينه ثم قرا فاتحة الكتاب ثم استفتح سورة البقرة لا يمر باية رحمة الا سال ولا اية خوف الا استعاذ ولا مثل الا فكر حتي ختمها ثم كبر فركع فسمعته يقول في ركوعه: " سبحان ربي العظيم " ويردد فيه شفتيه حتي اظن انه يقول: " وبحمده " فمكث في ركوعه قريبا من قيامه ثم رفع راسه ثم كبر فسجد فسمعته يقول في سجوده: " سبحان ربي الاعلي " ويردد شفتيه فاظن انه يقول: " وبحمده " فمكث في سجوده قريبا من قيامه ثم نهض حتي فرغ من سجدتيه فقرا فاتحة الكتاب ثم استفتح ال عمران لا يمر باية رحمة الا سال ولا اية خوف الا استعاذ ولا مثل الا فكر حتي ختمها ثم فعل في الركوع والسجود كفعله الاول ثم سمعت النداء بالفجر. قال حذيفة: فما تعبدت عبادة كانت اشد علي منها: قلت:
# هو في الصحيح باختصار.
# 70 - باب سجود التلاوة:
# (238) حدثنا شجاع بن الوليد، ثنا مسلم، ثنا حميد الطويل، عن بكر بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري، قال: لقد رايتني في المنام كاني اكتتبت سورة (ص) فاتيت علي السجدة فسجد كل شء رايته: اللوح والدواة والقلم، فاتيت النبي - صلي الله عليه وسلم فامرنا بالسجود فيها.
# 71 - باب في السجدة الواحدة:
# (239) حدثنا عثمان بن عمر، ثنا يونس، عن الزهري، عن ابن خزيمة، عن عمه، ان خزيمة راي فيما يري الناءم انه يسجد علي جبهة النبي - صلي الله عليه وسلم - فاضطجع له وقال:
# " صدق رءياك " فسجد علي جبهته. PageV00P089
# كتاب الجناءز 1 - باب كفارة الذنوب بالمرض ونحوه:
# (240) حدثنا يحيي بن اسحاق، ثنا ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا يمرض مءمن ولا مءمنة، ولا مسلم ولا مسلمة الا حط الله - عز وجل - من خطاياه ".
# (241) حدثنا يحيي بن اسحاق، ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن معاذ ابن عبد الله الجهني، عن ابيه، عن جده قال: دخلت علي ابي الدرداء وهو مضطجع فقلت: يا ابا الدرداء سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ان الصداع والمليلة لا يزال بالمرء، وان ذنوبه مثل احد فلا تزال المليلة والصداع عليه حتي ما يبقي عليه مثقال حبة من خردل ".
# 2 - باب اجراء عمل المريض الذي كان يعمل من الخير في صحته:
# (242) حدثنا الحسن بن قتيبة، ثنا حماد بن سلمة، عن ابي ربيعة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا ابتلي الله المسلم في جسده قال للملك:
# اكتب احسن عمله، فان شفاه غسله وطهره، وان قبضه غفر له ورحمه ".
# 3 - باب فيمن ابتلي ببصره:
# (243) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا يونس بن ابي اسحاق، ثنا ابو اسحاق، ثنا زيد بن ارقم قال: اشتكيت عيني فعادني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلما عوفيت قال:
# يا زيد ارايت لو كانت عينيك لما بهما كنت صابرا؟ " قال: كنت اصبر و احتسب.
# قال: " لو كانت عينيك لما بهما فصبرت واحتسبت للقيت الله ولا ذنب لك ".
# قلت: روي ابو داود منه العيادة من وجع العين فقط. PageV00P090
# 4 - باب فيمن لم يمرض ولم تصبه مصيبة:
# (244) حدثنا يحيي بن اسحاق، ثنا عبد الواحد بن زياد، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي قال: دخل علي النبي - صلي الله عليه وسلم - اعرابي جسيم - او جسمان - عظيم، فقال له النبي - صلي الله عليه وسلم -: " متي عهدك بالحمي؟ " قال: لا اعرفها. قال:
# " فالصداع؟ " قال: لا ادري ما هو. قال: " فاصبت بمالك؟ " قال: لا. قال:
# " فرزيت بولدك؟ " قال: لا. فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " ان الله - عز وجل - يبغض العفريت النفريت الذي لا يرزا في ولده ولا يصاب في ماله ".
# 5 - باب في عيادة المريض:
# (245) حدثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، ثنا يعلي بن عطاء، عن عبد الله بن بشار ان عمرو بن حريث عاد حسينا وعنده علي بن ابي طالب فقال: يا عمرو تعود حسينا وفي النفس ما فيها؟ قال: نعم، يا علي انك لست برب قلبي تصرفه حيث شءت، فقال علي: اما ان ذلك لا يمنعني ان اءدي اليك النصيحة، سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ما من مسلم يعود مسلما الا ابتعث الله له سبعون الف ملك يصلون عليه اية ساعة النهار كانت حتي يمسي، واية ساعة الليل كانت حتي يصبح ".
# قال عمرو: ما تقول في المشي امام الجنازة؟ فقال علي: خلفها افضل من المشي امامها كفضل المكتوبة علي التطوع، فقال عمرو: قد رايت ابا بكر وعمر يمشيان امامها، فقال: انهما كانا يكرهان ان يحرجا الناس.
# (246) حدثنا محمد بن عمر، ثنا عبد الحميد بن جعفر، سمع عمر بن الحكم قال:
# سمعت جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من عاد مريضا خاض في الرحمة حتي اذا فصل استنقع فيها او استقر فيها ".
# (247) حدثنا العباس بن الفضل، ثنا همام، عن قتادة، عن ابي عيسي الاسواري، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " عودوا المرضي واتبعوا الجناءز تذكر كم الاخرة ". PageV00P091
# (248) حدثنا العباس بن الفضل، ثنا يزيد بن حمران، حدثتني منة الزرقاء قالت:
# قلت لانس: حدثني حديثا لم تداوله الرجال بينك وبين رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ قال:
# سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " عاءد المريض يخوض في الرحمة فاذا جلس عنده غمرته ".
# 6 - باب ما يقول اذا دخل علي المريض:
# (249) حدثنا يحيي بن هاشم، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابن عباس قال: دخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي اعرابي يعوده وهو محموم فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا باس طهور ان شاء الله " فقال الاعرابي: بل هي حمي تفور في جوف سبع كبير حتي تزيره القبور. فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " فنعم اذا ".
# 7 - باب فيمن مات مريضا:
# (250) حدثنا الحسن بن قتيبة، ثنا عبد العزيز بن ابي رواد، عن محمد بن عمرو ابن عطاء، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من مات مريضا مات شهيدا، ووقي فتنة القبر، وغدا وراح يرزقه من الجنة ".
# 8 - باب ما جاء في الطاعون:
# (251) حدثنا يزيد - يعني ابن هارون - ثنا مسلم بن عبيد ابو نصيرة قال: سمعت ابا عسيب مولي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اتاني جبريل بالحمي والطاعون، فامسكت الحمي بالمدينة وارسلت الطاعون الي الشام، والطاعون شهادة لامتي ورحمة لهم ورجس علي الكافر ".
# قلت: وتاتي احاديث الشهادة وجامعها في الجهاد ان شاء الله. PageV00P092
# 9 - باب ما جاء في الموت وما يكون عنده:
# (252) حدثنا الحسن بن قتيبة، ثنا عبد العزيز بن ابي رواد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " معالجة ملك الموت اشد من الف ضربة بالسيف، وما من مءمن يموت الا وكل عرق منه يالم علي حدة " قال ابو محمد الحارث: احسبه قال: " وبشره بالجنة، فان الكرب عظيم والهول شديد، واقرب ما يكون عدو الله منه تلك الساعة ".
# 10 - باب فيمن يستريح بالموت:
# (253) حدثنا عثمان بن عمر، ثنا يونس، عن الزهري، عن محمد بن عروة، عن عروة قال: توفيت امراة وكان اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يضحكون منها، فقال بلال: ويحها قد استراحت، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " انما يستريح من غفر له ".
# 11 - باب فيمن ختم له بخير:
# (254) حدثنا الحسن بن قتيبة، ثنا حفص بن عمر القصري، عن ابن عجلان (......) عن حذيفة وقد ادركه قال: قال حذيفة: دخلت علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في مرضه الذي مات فيه فقال: " اجلسني " فاجلسه علي الي صدره، فقلت:
# يا ابا حمزة قد سهرت مثله الليلة، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " علي احق بذلك منك، يا حذيفة ادن مني، من ختم له بصيام يوم يبتغي به وجه الله قبل موته دخل الجنة او غفر له، يا حذيفة من ختم له بطعام مسكين قبل موته يبتغي به وجه الله غفر له او دخل الجنة "، قال حذيفة: فقلت: يا رسول الله، اخفي هذا ام اعلنه؟ قال:
# " بل اعلنه ".
# 12 - باب فيمن يحمد ربه عند النزع:
# (255) حدثنا خالد بن خداش، ثنا عبد العزيز بن محمد، حدثني عمرو بن ابي عمرو، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: PageV00P093
# " قال الله وتعالي: المءمن عندي بكل خير يحمدني وانا انزع نفسه من جنبيه ".
# 13 - باب الاسترجاع:
# (256) حدثنا الحكم بن موسي، ثنا عباد بن عباد، عن هشام بن زياد، عن امه، عن فاطمة عن ابيها قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما من مسلم ولا مسلمة يصاب بمصيبة فيذكر مصيبته - وان قدم عهدها - فيحدث لها استرجاعا الا اعطي عند ذلك من الاجر مثل الذي اعطي يوم اصيب ".
# (257) حدثنا الحكم بن موسي، ثنا عباد بن عباد، عن هشام بن زياد، عن ابيه، عن فاطمة، عن امها قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما من مسلم ولا مسلمة يصاب بمصيبة فيذكر مصيبته - وان قدم عهدها - فيحدث لها استرجاعا الا اعطي من الاجر مثل الذي يوم اصيب بها.
# (258) حدثنا خالد بن القاسم، ثنا اسماعيل بن ابراهيم الاسدي، ثنا هشام بن زياد، عن ابيه فذكر نحوه ولم يرفعه.
# (259) حدثنا الحكم بن موسي، ثنا عباد بن عباد، عن هشام بن زياد، عن علي ابن زيد، عن سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما من مسلم يصاب بمصيبة فيذكر مصيبته بعد اربعين سنة، فيحدث لها استرجاعا، الا اعطاه الله - عز وجل - من الاجر عند ذلك مثل ما اعطي يوم اصيب ". PageV00P094
# 14 - باب في موت الاولاد:
# (260) حدثنا عفان، ثنا خالد بن عبد الله قال: ثنا يحيي التيمي، عن عبيد الله بن مسلم، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة اولاد، الا ادخلهما الله الجنة بفضل رحمته " قالوا: يا رسول الله، واثنان؟
# قال: " واثنان " قالوا: او واحد؟ قال: " او واحد " ثم قال: " والذي نفسي بيده ان السقط ليجر امه بسرره الي الجنة اذا احتسبته ".
# قلت: روي ابن ماجة منه قصة السقط فقط.
# 15 - باب البكاء علي الميت:
# (261) حدثنا يزيد بن هارون، ثنا حريز بن عثمان، ثنا حبيب بن عبيد الرحبي، عن المقدام بن معدي كرب قال: " لما اصيب عمر دخلت عليه حفصة فقالت:
# يا صاحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، يا صهر رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، يا امير المءمنين، فقال عمر لعبد الله: اجلسني فلا صبر لي علي ما اسمع، فاسنده الي صدره فقال:
# اني احرج بما لي عليك من الحق ان تندبيني بعد مجلسك هذا، فاما عينك فلن املكها، انه ليس من ميت يندب بما ليس فيه الا الملك يمقته ".
# (262) حدثنا ابراهيم بن ابي الليث، ثنا الحجاج الاعور، عن ابي بكر الهذلي قال: قلت للحسن: " كن نساء المهاجرين يصنعن ما يصنع اليوم؟ " قال: لا، ههنا خمش وجوه، وشق جيوب، ونتف اشعار، ومزامير شيطان، صوتان قبيحان فاحشان، عند هذه النعمة، وعند هذا البلاء، ذكر الله المءمنين فقال: (في اموالهم حق معلوم * للساءل والمحروم)، وجعلتم في اموالكم حق معلوم للمغنية عند هذه النعمة، والناءحة عند PageV00P095
# المصيبة، يموت الميت عليه الدين وعنده الامانة ويوصي بالوصية، فياتي الشيطان اهله فيقول: والله لا تنفذون له تركة ولا تءدون له امانة ولا تقضون دينه ولا تمضون وصيته حتي تبداون بحقي فتشترون ثيابا جددا، ثم تشق عمدا، وتجيءون بها بيضا ثم تصبغ، ثم يخلي لها سرادق في داره، فتاتون بامة مستاجرة تبكي تعبر شجوها وتبتغ عبرتها بدراهمهم، ومن دعاها بكت له باجر يفتن احياءهم في دورهم، ويءذي امواتهم في قبورهم، منعتهم اجرهم لما يعطونها من اجرها من الدية وما عسي ان تقول الناءحة، تقول: ايها الناس اني امركم بما نهاكم الله عنه، الا ان الله امر كم بالصبر وانا انهاكم ان تصبروا، وان الله نهاكم عن الجزع وانا امركم ان تجزعوا، فيقال: اعرفوا لها حقها، فيبرد لها الشراب، وتكسي الثياب، وتحمل علي الدواب، فانا لله وانا اليه راجعون، ما كنت اختار ان اعمر في امة يكون هذا فيهم ". قلت: وتاتي بقيته في الادب في باب في المخنثين.
# (263) حدثنا العباس بن الفضل، ثنا عبد الوارث، ثنا ابو الجلاس، حدثني عثمان ابن شماخ - وكان ابن اخي سمرة بن جندب - قال: " مات ابن لسمرة بن جندب قد سعي، قال: فسمع بكاء فقال: ما هذا البكاء؟ قالوا: علي فلان. فنهاهم عن ذلك ". قلت: فذكر الحديث وياتي بتمامه في باب ما يقول اذا دخل الميت القبر.
# 16 - باب غسل الميت:
# (264) حدثنا العباس بن الفضل، ثنا سلام بن ابي مطيع، ثنا جابر الجعفي، عن يحيي بن الجزار، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يغسل الميت ادني اهله اليه ان علم، فان لم يعلم فاهل الامانة واهل الورع ".
# 17 - باب ما جاء في الكفن:
# (265) حدثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة قال: سمعت شيخا من قيس يحدث عن ابيه انه قال: " جاءنا النبي - صلي الله عليه وسلم - وعندنا بقرة صعبة لا نقدر عليها، قال: فدنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - منها فمسح ضرعها فجفل، فاحتمل فشرب، فلما مات ابي جاء وقد شددته في كفنه واخذت سلاة فسددت بها في الكفن، فقال: " لا تعذب اباك PageV00P096
# بالسلاة " قالها ثلاثا، قال: وكشف عن صدره، القي السلاة، ثم بزق علي صدره حتي راينا بزاقه علي صدره ".
# (266) حدثنا عثمان بن الهيثم، ثنا عبد الله بن عبيد الحميري، عن عديسة بنت اهبان ابن صيفي قال: حين حضر ابي الوفاة قال: لا تكفنوني في قميص مخيط، فحين قبض وغسل دعوا بالكفن، فقالوا: قميص، قلت: ان ابي قد نهاني ان اكفنه في قميص مخيط، قالوا: لابد، فارسلت الي القصار ولابي قميص في القصارة فاتي به، فالبس وذهب به، فاغلقت بابي وتبعته، ورجعت الي منزلي والقميص في البيت، فارسلت الي الذين غسلوا ابي، فقلت: كفنتموه في قميصه؟ قالوا: نعم. قلت: هو هذا؟
# قالوا: " نعم ".
# 18 - باب حمل الميت:
# (267) حدثنا حفص بن حمزة، ثنا سوار بن مصعب، عن عمارة الهمداني، عن ثوبان، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من تبع جنازة فاخذ بجوانب السرير الاربع غفر له اربعون ذنبا كلها كبيرة ".
# 19 - باب القيام للجنازة:
# (268) حدثنا ابو عبد الرحمن المقري، ثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني ربيعة بن سيف المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال:
# سال رجل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله، تمر بنا جنازة الكافر فنقوم لها؟
# قال: " نعم، قوموا لها فانكم لستم تقومون لها، انما تقومون اعظاما للذي يقبض النفوس ". PageV00P097
# 20 - باب الصلاة علي الميت والصلاة علي القبر.
# (269) حدثنا حفص بن حمزة، ثنا فرات بن الساءب، ثنا منصور بن مهران، ثنا عبد الله بن عمر قال: " اخر ما كبر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي الجناءز اربعا، وكبر ابو بكر علي فاطمة اربعا، وكبر الحسن علي علي اربعا، وكبر الحسين علي الحسن اربعا، وكبر علي علي يزيد بن المكفف اربعا، وكبر عبد الله علي ابنه عمر اربعا، وكبرت الملاءكة علي ادم اربعا، وكبر ابن الحنفية علي ابن عباس بالطاءف اربعا ".
# (270) حدثنا يعقوب بن محمد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلي علي قبر البراء بن معرور، وكبر عليه اربع تكبيرات ".
# (271) حدثنا محمد بن مصعب القرقساني، ثنا الاوزاعي، عن الزهري، حدثني ابو امامة بن سهل، اخبرني رجال من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يزور ضعفه المسلمين ومساكينهم، ويصلي عليهم ولا يصلي عليهم احد غيره، وان امراة من اهل العوالي طال سهمها وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يسال عنها من حضره من جيرانها، وامرهم ان حدث بها حدث ان يءذنوه ليصلي عليها، وان تلك المراة توفيت ليلا، فاحتملوها فاتوا بها مواضع الجناءز ليصلي عليها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كما امرهم، فوجدوا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ناءما، فكرهوا ان يهيجوه من نومه، فصلوا عليها، ثم احتملوها فدفنوها، فلما اصبح رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سال عنها من حضر من جيرانها، فاخبروه انها توفيت ليلا وانهم احتملوها فوضعوها موضع الجناءز ليصلي عليها رسول الله كما امرهم فوجدوه ناءما فكرهوا ان يهيجوه من نومه، فقال: " ولم فعلتم؟ قوموا "، فقاموا، فصف عليها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كما يصف علي الجناءز وصفوا خلفه، ثم كبر عليها اربعا ". PageV00P098
# 21 - باب الصلاة علي من اثني عليه خير:
# (272) حدثنا محمد بن جعفر الوركاني، ثنا ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه قال: " كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا دعي الي جنازة سال عنها، فان اثني عليها صلي عليها، وان اثني عليها غير ذلك قال: " شانكم بها " ولم يصل عليها ". قلت: له حديث فيمن مات وعليه دين فقط.
# 22 - باب الصلاة علي اهل المعاصي:
# (273) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، عن بشر بن نمير، عن القاسم، عن ابي امامة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في غزوة خيبر: " من كان مضعفا او مصعبا فليرجع " وامر مناديا فنادي بذلك، فرجع ناس وفي القوم رجل علي بكر صعب، فمر من الليل علي سواد، فتقربه فصرعه فوقصه، فلما جء به الي النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ما شان صاحبكم؟ " قالوا: كان من امره كذا وكذا، قال:
# " يا بلال ما كنت اذنت في الناس من كان مضعفا او مصعبا فليرجع؟ " قال: بلي.
# قال: فابي ان يصلي عليه ".
# 23 - باب ما يقال اذا ادخل الميت القبر:
# (274) حدثنا العباس بن الفضل، ثنا عبد الوارث، ثنا ابو الجلاس، حدثني عثمان ابن شماخ - وكان ابن اخي ابي سمرة بن جندب - قال: مات ابن لسمرة بن جندب قد سعي، قال: فسمع بكاء فقال: ما هذا البكاء؟ قالوا: علي فلان، فنهاهم عن ذلك، فدعا بطست او بنش، فغسل بين يديه، ثم كفن بين يديه، ثم قال لمولي له:
# يا فلان اذهب به الي حفرته فاذا وضعته في حفرته فقل: بسم الله علي سنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، واطلق عقد راسه وعقد رجليه وقل: اللهم لا تحرمنا اجره ولا تضلنا بعده ".
# (275) حدثنا العباس بن الفضل، ثنا همام، عن قتادة، عن ابي الصديق قال: " كان انس اذا وضع الميت في القبر قال: اللهم جافي الارض عن جنبيه، ووسع عليه PageV00P099
# حفرته ".
# 24 - باب ما جاء في ضغطة القبر:
# (276) حدثنا عاصم بن علي، ثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن نافع، عن صفية امراة ابن عمر، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان للقبر ضغطة، لو كان احد ناجيا منها لنجا سعد بن معاذ ".
# 25 - باب السءال في القبر:
# (277) حدثنا احمد بن يزيد، ثنا يزيد بن زريع، عن عبد الرحمن بن اسحاق المدني، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا قبر احدكم - او قبر الانسان - اتاه ملكان يقال لاحدهما المنكر وللاخر النكير، فيجلسانه ثم يقولان له: ما تقول في هذا الرجل - يعنيان النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: فهو قاءل لهما ما كان يقول في الدنيا، فان كان مءمنا قال: هو عبد الله ورسوله، فيقولان: قد كنا نعلم انك تقول ذلك، قال: ثم يامران الارض فتنفتح له سبعين ذراعا في سبعين ذراعا، وينور له في قبره، ويقولان له: نم، فيقول: دعوني ارجع الي اهلي فاخبرهم، فيقولان له: نم نومة العروس الذي لا يوقظه الا احب اهله.
# وان كان منافقا قال: كنت اسمع الناس يقولون شيءا فكنت اقوله، فيقولان له:
# قد كنا نعلم انك تقول ذلك، ثم يامران الارض فتنضم عليه حتي تختلف اضلاعه، فلا يزال مرعوبا الي يوم القيامة ".
# (278) حدثنا سعيد بن سليمان، ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عطاء بن يسار قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لعمر بن الخطاب: " يا عمر كيف بك اذا انت مت فانطلق اهلك فقاسوا لك ثلاثة اذرع وشبر في ذراع وشبر، ثم رجعوا اليك PageV00P100
# فغسلوك وكفنوك وحنطوك، ثم احتملوك حتي يضعوك فيه، ثم يهيلوا عليك التراب، فاذا انصرفوا عنك اتاك فتانا القبر: منكر ونكير اصواتهما كالرعد القاصف وابصارهما مثل البرق الخاطف فتلتلاك وثرثراك وهولاك، فكيف بك عند ذلك يا عمر؟ " قال:
# يا رسول الله، ومعي عقلي؟ قال: " نعم "، قال: اذا اكفيكهما ".
# 26 - باب زيارة القبور:
# (279) حدثنا الحكم بن موسي، ثنا ابن ابي الرجال قال: اخبرنيه ابن ابي الزناد عن ابيه، عن محمد بن يحيي بن حبان المازني انه قال: قال نبي الله - صلي الله عليه وسلم -: " اني نهيتكم عن ثلاث وقد اذنت لكم فيهن، نهيتكم ان تنتبذوا فانتبذوا، وكل مسكر حرام، ونهيتكم ان تدخروا لحوم الاضاحي بعد ثلاث فكلوا وادخروا، ونهيتكم ان تزوروا القبور فزوروها ولا تقولوا هجرا ". PageV00P101
# كتاب الزكاة 1 - باب فيما تجب فيه الزكاة:
# (280) حدثنا محمد بن عمر، ثنا اسامة بن زيد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " انه فرض في الذهب والفضة والابل والبقر والغنم والحنطة والشعير والسلت والزبيب ".
# (281) حدثنا ابو عبيد، ثنا يحيي بن سعيد ومروان بن معاوية، عن عمرو بن عثمان ابن عبد الله بن موهب - مولي ال طلحة - قال: سمعت موسي بن طلحة يقول:
# امر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - معاذ بن جبل حين بعثه الي اليمن ان ياخذ الصدقة من الحنطة والشعير والزبيب - او قال العنب.
# 2 - باب خرص الثمرة:
# (282) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا اسراءيل، عن ابراهيم بن عبد الاعلي، عن اسحاق بن الحكم، عن محمد بن رافع بن خديج، عن رافع بن خديج ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعث رجلا الي قوم يطمس عليهم نخلهم، فاتوا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فقالوا: اتانا فلان يطمس علينا نخلنا، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لقد بعثته وانه في نفسي لامين فان شءتم اخذتم ما طمس عليكم وان شءتم اخذناه ورددناه عليكم " فقالوا: هذا الحق، وبالحق قامت السماوات والارض.
# 3 - باب النهي عن جداد الليل وحصاده:
# (283) حدثنا يزيد بن هارون، ثنا محمد بن اسحاق، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن جداد الليل وحصاده. قال يزيد: يعني جد النخل وحصد الزرع. PageV00P102
# 4 - باب فيمن يعطي الزكاة ومن يمنعها:
# (284) حدثنا يزيد، ثنا ابو هلال الراسبي، عن عبد الله بن بريدة، عن كعب قال:
# " ما جزع عبد علي الله - عز وجل - الا ازداد البلاء عليه شدة، ولا اعطي عبد صدقة ماله فنقصت من ماله، ولا امسكها فزادت في ماله، ولا سرق سارق الا حسب من رزقه ".
# 5 - باب في حق المال من الزكاة وغيرها:
# (285) حدثنا ابو النضر: ثنا الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن انس بن مالك انه قال: اتي رجل من بني تميم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله، اني ذو مال كثير وذو اهل وحاضرة، فاخبرني كيف انفق وكيف اصنع؟ فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " تخرج الزكاة من مالك فانها طهرة تطهرك وتصل اقرباءك، وتعرف حق الساءل والجار والمسكين، فات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا " قال: حسبي يا رسول الله اذا اديت الزكاة الي رسولك فقد برءت منها الي الله ورسوله؟ فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا اديتها الي رسولي فقد برءت منها فلك اجرها واثمها علي من بدلها ".
# 6 - باب فيمن يعد الزكاة مغرما:
# (286) حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني ابو هانء عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو - رضي الله عنه - قال: " ياتي علي الناس زمان قلوبهم قلوب الاعاجم، ما اتاهم الله من رزق جعلوه في الحيوان يعدون الصدقة مغرما والجهاد ضرارا ".
# 7 - باب لا تءخذ كراءم الاموال في الزكاة:
# (287) حدثنا سليمان بن حرب، ثنا جرير بن حازم قال: رايت في مجلس ايوب PageV00P103
# اعرابيا عليه جبة من صوف، فلما راي القوم يتحدثون قال: حدثني مولاي قرة بن دعموص قال: اتيت المدينة فاذا النبي - صلي الله عليه وسلم - والصحابة حوله، فاردت ان ادنو منه فلم استطع ان ادنو، فقلت: يا رسول الله استغفر للغلام النميري، فقال: " غفر الله لك ". قال: وبعث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الضحاك ساعيا، فجاء بابل جلة، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " اتيت هلال بن عامر، ونمير بن عامر، و عامر بن ربيعة فاخذت جلة اموالهم؟ " فقال: يا رسول الله اني سمعتك تذكر الغزو فاردت ان اتيك بابل تركبها وتحمل عليها اصحابك، فقال: " والله للذي تركت احب الي من الذي جءت به، اذهب فارددها عليهم وخذ من حواشي اموالهم ".
# (288) حدثنا روح بن عبادة، ثنا زكريا بن اسحاق، حدثني عمرو بن ابي سفيان قال: حدثني مسلم بن ثفنة، ان ابن علقمة استعمل اباه علي عرافة قال مسلم: فبعثني ابي اليه بصدقة طاءفة من قومي، قال: فخرجت حتي اتي شيخا، يقال له: سعر:
# في شعب من الشعاب، فقلت: ان ابي بعثني اليك لتعطيني صدقة غنمك، فقال:
# اي ابن اخي، فاي نحو تاخذون؟ فقلت: ناخذ افضل ما تجد، فقال الشيخ: فوالله اني لفي شعب من هذه الشعاب في غنم لي اذ جاءني رجلان مرتدفان بعيرا فقالا:
# انا رسولا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اليك لتوفينا صدقة غنمك، قلت: وما هي؟ قالا:
# شاة، قال: فعمدت الي شاة قد علمت مكانها ممتلءة مخاضا وشحما فاخرجتها، فقالا:
# هذه شاء وقد نهانا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان ناخذ شافعا، والشافع التي في بطنها ولدها، قلت: اي شء تاخذان؟ قالا: عناق جذعة، او ثنية. قال: فاخرج لهما عناقا فقالا: ارفعها الينا، فتناولاها فجعلاها معهما علي بعيرهما.
# 8 - باب لا جلب ولا جنب:
# (289) حدثنا يعقوب بن محمد، ثنا محمد بن حجر، عن السعيد بن عبد الجبار بن واءل بن حجر، عن ابيه عن واءل بن حجر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كتب كتابا فيه: " لا جلب ولا جنب، ولا وراط، ولا شغار في الاسلام، وكل مسكر حرام، ومن اجبي فقد اربي ". PageV00P104
# 9 - باب صدقة الفطر:
# (290) حدثنا يحيي بن اسحاق، ثنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود، (عن فاطمة بنت المنذر) عن اسماء كانت تقول: كنا نءدي صدقة الفطر علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالمد الذي كانوا يتبايعون فيه.
# 10 - باب صرف الصدقة:
# (291) حدثنا عبيد الله، ثنا ابان بن عبد الله العجلي، عن عمرو ابن اخي علباء، عن علباء بن احمر، عن علي قال: كنت مع النبي - صلي الله عليه وسلم - فمرت عليه ابل من الصدقة، فتناول وبرة من بعير ثم قال: " ما انا باحق بهذه من رجل من المسلمين ". PageV00P105
# 11 - باب ما جاء في الصدقة:
# (292) حدثنا عبد الوهاب، ثنا عباد بن منصور، عن القاسم، عن عاءشة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الله - عز وجل - يربي لاحدكم اللقمة كما يربي احدكم فصيله حتي يجعلها مثل احد ".
# 12 - باب الحث علي الصدقة:
# (293) حدثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا حماد بن يحيي، عن يحيي، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " يا عاءشة انفقي ولا توكي فيوكا عليك ".
# (294) حدثنا يزيد، ثنا شعبة والحجاج، عن الحكم، عن ذر، عن واءل بن مهانة، عن عبد الله، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال للنساء: " تصدقن فانكن اكثر اهل النار " فقامت امراة - ليست من علية النساء او ليست باعقلهن - فقالت: يا رسول الله، او لم؟ او فيم؟ قال: " انكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير " قال عبد الله: ما رايت من ناقصات عقل ودين اغلب للرجال ذوي العقول منهن، قيل: وما نقصان دينها؟
# قال: تمكث كذا وكذا يوما لا تصلي، قيل: وما نقصان عقلها؟ قال: جعلت شهادة امراتين بشهادة رجل.
# 13 - باب انفاق المال:
# (295) حدثنا عفان، ثنا ثابت بن يزيد، ثنا هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي - صلي الله عليه وسلم - التفت الي احد فقال: " والذي نفس محمد بيده ما يسرني ان احدا تحول لال محمد ذهبا انفقه في سبيل الله، اموت يوم اموت وعندي منه ديناران ارصدهما لدين ان كان ". قلت: فذكر الحديث. PageV00P106
# 14 - باب بذل ما ينتفع به وان قل:
# (296) حدثنا ابو النضر، ثنا الليث، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يقول: " يا نساء المسلمات لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة ".
# 15 - باب فيمن تصدق بعشر ماله من قليل او كثير:
# (297) حدثنا بشر بن عمر، ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: جاء رجل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله، كانت لي ماءة اوقية فتصدقت منها بعشر اواق، ثم جاء اخر فقال: يا رسول الله كانت لي ماءة دينار فتصدقت منها بعشرة دنانير، ثم جاء اخر فقال: يا رسول كانت لي عشرة دنانير فتصدقت منها بدينار ، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كلكم قد احسن وانتم في الاجر سواء، قد تصدق كل منكم بعشر ماله ".
# (298) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا سفيان، عن ابي اسحاق فذكر نحوه.
# 16 - باب الصدقة علي ذي الرحم:
# (299) حدثنا داود بن رشيد، ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن ايوب بن بشير الانصاري - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " افضل الصدقة صدقة الرجل علي ذي الرحم الكاشح ".
# 17 - باب صدقة السر وفعل الخير:
# (300) حدثنا محمد بن عمر، ثنا اسحاق بن محمد بن ابي حرملة، عن ابيه عن عطاء ابن يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " صدقة السر تطفء غضب الرب - تبارك وتعالي - وصلة الرحم تزيد في العمر، وفعل الخيرات تقي مصارع السوء ". PageV00P107
# 18 - باب القيام علي العيال:
# (301) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن مسلم بن يسار قال: بعث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سرية، فاستاذنه شاب ان يخرج فيها، فقال: " هل تركت في اهلك من كاهل؟ " قال: لا اعلمه، او صبيان صغار؟
# قال: " ارجع اليهم فان فيهم مجاهدا حسنا ".
# 19 - باب ما جاء في المسالة:
# (302) حدثنا الحسن بن قتيبة، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن رجل، عن ابن جنادة - وقد حج مع النبي - صلي الله عليه وسلم - حجة الوداع - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من سال من غير فقر فانما يقضم الجمر ".
# (303) حدثنا الحكم بن موسي، ثنا الوليد، عن ابن عجلان، عن المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لابي بكر - رحمه الله -: " يا ابا بكر ثلاث تعلم انهن حق: ما عفا امرو عن مظلمة يبتغي بها وجه الله - عز وجل - الا زاده الله بها عزا، وما فتح رجل علي نفسه باب مسالة يبتغي بها غني الا زاده الله - عز وجل - بها فقرا، وما فتح رجل علي نفسه باب صدقة يلتمس بها كثرة الا زاده الله قلة ".
# (304) حدثنا داود بن نوح، ثنا حماد، ثنا هارون بن رءاب، حدثني كنانة بن نعيم العدوي، عن قبيصة بن مخارق الهلالي، قال: تحملت حمالة فاتيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اساله فيها فقال: " اقم يا قبيصة حتي تاتينا الصدقة فنامر لك بها " ثم قال: " انه لا تحل المسالة الا لاحد ثلاثة: رجل يحمل حمالة فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش ثم يمسك، ورجل اصابته فاقة حتي يقول ثلاثة من ذوي الحجي PageV00P108
# من قومه لقد اصابت فلان فاقة، فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش او سدادا من عيش، وما سوي هذا فهو سحت، وما سواهن يا قبيصة سحت ياكلها صاحبها سحت ".
# (305) حدثنا روح، ثنا الاخضر بن عجلان التيمي، انه سمع شيخا من بني حنيفة يقال له ابو بكر يحدث عن انس بن مالك، ان رجلا من الانصار اصابه هو واهل بيته جهد فدخل عليهم فوجدهم مصروعين من الجهد والجوع فقال: ما لكم؟ قالوا:
# الجوع، اغثنا بشء، فانطلق الانصاري حتي اتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا نبي الله، اتيتك من عند اهل بيت ما اراني ارجع اليهم حتي يهلكوا او يهلك بعضهم، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما عندك شء؟ " قال: ما عندي شء، قال:
# " فاذهب فات بما كان عندك من شء " فرجع الانصاري فلم يجد الا حلسا وقدحا فاتي به النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا نبي الله، هذا الحلس والقدح كل شء عندنا، اما الحلس فكانوا يفترشون طاءفة منه ويلبسون طاءفة، واما القدح فكانوا يشربون فيه، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " من يشتري هذا الحلس والقدح؟ " فقال رجل: يا رسول الله، انا اخذهما بدرهم، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " من يزيد علي درهم؟ " فقال رجل، انا اخذهما يا نبي الله باثنين، قال: " هما لك " فاعطاه بدرهمين، ثم قال:
# " اذهب فاشتر باحدهما طعاما فانبذه اليهم واشتر باحدهما فاسا ثم اءتني به ". قال:
# ففعل ذلك فاتاه بفاس فاخذها نبي الله - صلي الله عليه وسلم - بيده فقال: " هل عندك عصا اشدها لك فيه؟ " فقال: لا والله ما هو عندي، فقال رجل من القوم: يا نبي الله، عندي نصاب عسي ان يوافقه، قال: " فات بها وان شءت " قال: فاتي بها، فاخذ نبي الله - صلي الله عليه وسلم - الفاس فاثبتها في النصاب ثم دفعها الي الانصاري وقال له: " اذهب بهذه الفاس فحطب ما وجدت من عاج او شوك او حطب ثم احزم حزمتك فات بها السوق فبعها بما قضي الله لك، ثم لا تاتني ولا اراك خمس عشرة ليلة، فجعل الرجل يغدو كل يوم يحطب ثم يجء بحطبه الي السوق فيبيعه بثلثي درهم حتي اتت عليه خمس عشرة ليلة فاصاب فيها عشرة دراهم، ثم اتي نبي الله - صلي الله عليه وسلم - فقال:
# يا نبي الله قد جعل الله تعالي لي في الذي امرتني به بركة قد اصبت في خمس عشرة ليلة عشرة دراهم، فابتعت بخمسة دراهم للعيال طعاما وابتعت لهم كسوة بخمسة دراهم، فقال نبي الله - صلي الله عليه وسلم -: " هذا خير لك من (ان) تاتي يوم القيامة في وجهك نكت المسالة، ان المسالة لا تصلح الا لثلاثة: لذي دم موجع، او غرم PageV00P109
# مقطع، او فقر مدقع ".
# (306) حدثنا عبد الوهاب، ثنا الاخضر بن عجلان، قلت: فذكر باسناده نحوه الا انه قال: " انطلق الي هذا الوادي فلا تدع فيه شوكا ولا عاجا ولا حطبا ".
# 20 - باب فيمن جاءه معروف من غير سءال:
# (307) حدثنا خالد بن القاسم، ثنا الليث - يعني (ابن) سعد - عن عمرو بن الحارث، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن زيد بن خالد الجهني قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من بلغه معروف من اخيه من غير مسالة ولا اشراف نفس فليقبله ولا يرده فانما هو رزق ساقه الله اليه ".
# (308) حدثنا داود بن المحبر، ثنا ابو الاشهب، عن عامر الاحول، عن عاءذ بن عمرو، قال ابو الاشهب: ولا اعلمه الا عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من عرض عليه شء من هذا الرزق من غير مسالة ولا اشراف فليوسع به في رزقه، فان كان به عنه غني فليوجهه الي من هو احوج اليه منه ".
# 21 - باب فيمن لا يسال الناس ولا يفطن له فيعطي:
# (309) حدثنا ابو نعيم قال: قال الاعمش: اخبرني ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله - يعني ابن مسعود - مثل حديث قبله: " ليس المسكين الذي ترده الاكلة والاكلتان، والتمرة والتمرتان، ولكن المسكين الذي لا يسال الناس شيءا ولا يفطن بمكانه فيعطي ".
# 22 - باب الغني غني النفس:
# (310) وحدثنا عبد الوهاب، ثنا عوف، عن الحسن، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال بنحو PageV00P110
# كتاب الصيام 1 - باب رءية الهلال:
# (311) حدثنا ابو عبد الرحمن، ثنا حياة، ثنا عقيل، عن ابن شهاب، ان السنة ليلة ينظر الي هلال رمضان للصيام، والفطر يءذن لصلاة المغرب لوقتها، ثم تءخر الاقامة حتي يري الهلال او يءيس منه وتبدو بعض النجوم.
# (312) حدثنا روح، ثنا شعبة قال: سمعت منصورا، عن ربعي بن حراش ان اعرابيين شهدا عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انهما رايا الهلال بالامس ينظر واضحا فاجاز شهادتهما.
# 2 - باب صوموا لرءيته:
# (313) حدثنا داود، ثنا حماد بن سلمة، عن الحجاج، عن الحسين ان عبد الله بن زيد خطب الناس بالموسم فقال: يا ايها الناس، انا قد شهدنا اصحاب محمد، وسمعنا منهم وحدثونا ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " صوموا الهلال لرءيته، وافطروا لرءيته، فان خفي عليكم فاكملوا العدة ثلاثين يوما، وان شهد ذوا عدل فصوموا لرءيتهما، وافطروا لهما، وامسكوا لهما ".
# (314) حدثنا داود بن المحبر، ثنا حماد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " صوموا لرءيته فان اعمي عليكم فعدوا ثلاثين " فقالوا:
# يا رسول الله افلا يتقدم فنزيد يوما او يومين، فغضب صلي الله عليه وسلم. قلت: لابن عباس حديث في الصحيح غير هذا خاليا عن السءال تقدم الشهر. PageV00P111
# 3 - باب الشهر تسعة وعشرون:
# (315) حدثنا روح، ثنا شعبة قال: سمعت سماكا، سمعت عبد الله بن شداد بن الهاد وعكرمة يحدثان ان نبي الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " الشهر تسعة وعشرون ".
# 4 - باب في فضل شهر رمضان:
# (316) حدثنا يزيد، ثنا هشام بن ابي هشام، عن محمد بن محمد بن الاسود، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اعطيت امتي خمس خصال في رمضان لم تعطهن امة قبلهم: خلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك، وتستغفر لهم الملاءكة حتي يفطروا، ويزين لهم كل يوم جنته ثم يقول: يوشك عبادي الصالحون ان يلقوا عنهم المءنة والاذي ويصيرون اليك، وتصفد في مردة الشياطين فلا يخلصون فيه الي ما كانوا يخلصون اليه في غيره، ويغفر لهم في اخر ليلة " قيل: يا رسول الله، اهي ليلة القدر؟ قال: " لا، ولكن العامل يوفي اجره اذا قضي عمله ".
# (317) حدثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن عطاء بن الساءب، عن عرفجة قال: كنت عند عتبة بن فرقد فدخل رجل من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فامسك عتبة عن الحديث حين راه هيبة له، فقال عتبة: يا فلان حدثنا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بما سمعته يقول في رمضان، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " تفتح فيه ابواب الجنة، وتصفد فيه الشياطين، وينادي مناد كل ليلة: يا باغي الخير هلم، ويا باغي الشر اقصر ".
# (318) حدثنا عبد الله بن بكر، حدثني بعض اصحابنا - رجل يقال له اياس - رفع PageV00P112
# الحديث الي سعيد بن المسيب، عن سلمان الفارسي قال: خطبنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اخر يوم من شعبان فقال: " يا ايها الناس، انه قد اظلكم شهر عظيم، شهر مبارك، فيه ليلة خير من الف شهر، فرض الله صيامه، وجعل قيام ليله تطوعا، فمن تطوع فيه بخصلة من الخير كان كمن ادي فريضة، وهو شهر الصبر، والصبر، ثوابه الجنة، وهو شهر المواساة، وهو شهر يزاد رزق المءمن فيه، من فطر صاءما كان له عتق رقبة، ومغفرة لذنوبه " قيل: يا رسول الله، ليس كلنا يجد ما يفطر الصاءم، قال:
# " يعطي الله هذا الثواب من فطر صاءما علي مذقة لبن او تمرة او شربة ماء، ومن اشبع صاءما كان له مغفرة لذنوبه وسقاه الله من حوضي شربة لا يظما حتي يدخل الجنة، وكان له مثل اجره من غير ان ينقص من اجره شيءا، وهو شهر اوله رحمة، واوسطه مغفرة، واخره عتق من النار، ومن خفف عن مملوكه فيه اعتقه الله من النار ". قلت: وتاتي احاديث في فضل الصوم في صوم التطوع.
# 5 - باب النية للصيام:
# (319) حدثنا محمد بن عمر، ثنا محمد بن هلال، عن ابيه، انه سمع ميمونه بنت سعد تقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من اجمع الصوم من الليل فليصم، ومن اصبح ولم يجمعه فلا يضمه ".
# 6 - باب في السحور:
# (320) حدثنا داود بن المحبر، ثنا بحر بن كنيز السقا، عن عمران القصير، عن ابي سعيد الاسكندراني قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الجماعة بركة، والثريد بركة، والسحور بركة، تسحروا فانه يزيد في القوة وهو من السنة، تسحروا ولو بجرعة من ماء - او علي جرع من ماء، تسحروا: صلوات الله علي المتسحرين ".
# (321) حدثنا روح بن عبادة، ثنا حماد، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " انظر هل تري في المسجد احدا؟ " قال: قال فاذا انا بزيد بن ثابت فدعوته فاكلا تمرا وشربا من الماء، ثم خرجا الي الصلاة. PageV00P113
# 7 - باب ما جاء في الافطار:
# (322) حدثنا روح، ثنا ابن جريج قال: حدثت عن انس بن مالك قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا يصلي في الصيف المغرب اذا كان صاءما حتي اتيه برطب فياكل ويشرب ثم يقوم فيصلي، واذا كان الشتاء فتمر فياكل ويشرب ثم يقوم فيصلي.
# 8 - باب الوصال:
# (323) حدثنا محمد بن عمر، ثنا سعيد بن مسلم بن بانك، عن عبد الله بن محمد ابن عقيل سمع جابر بن عبد الله يقول : كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يواصل.
# 9 - باب الكحل للصاءم:
# (324) حدثنا محمد بن عمر، ثنا محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - احتجم وهو صاءم.
# 10 - باب الكحل للصاءم:
# (325) حدثنا عبد العزيز بن ابان عن ابي النعمان الانصاري، حدثني ابي، عن جدي قال: امرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان نكتحل بالكحل المروح وليجتنبه الصاءم.
# 11 - باب الفطر في السفر:
# (326) حدثنا داود بن المحبر، ثنا حماد، عن حميد، عن انس بن مالك ان النبي - صلي الله عليه وسلم - سافر في رمضان فاتي باداوة من ماء نهارا فشرب والناس ينظرون.
# 12 - باب ما يحل للرجل من امراته وهو صاءم:
# (327) حدثنا اسماعيل بن ابي اسماعيل، ثنا اسماعيل بن عياش، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم، عن معاوية بن عبد الله بن طويلع، عن عاءشة ام المءمنين، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " كل شء من امراتك لك حلال اذا كنت صاءما الا ما بين PageV00P114
# الرجلين ".
# 13 - باب فيمن صام كما افطر:
# (328) حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر انه قال: صمت كما افطرت. قلت: لا ادري ما معناه.
# 14 - باب في ليلة القدر:
# (329) حدثنا كثير بن هشام، ثنا جعفر بن برقان قال: سمعت رجلا من قريش يقول: كان عبد الله بن الزبير يقول: هي الليلة التي لقي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في يومها اهل بدر، قال: يقول الله - عز وجل -: (وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان). قال جعفر: بلغني انها ليلة ست عشرة او سبع عشرة.
# 15 - باب الاعتكاف:
# (330) حدثنا سهل، ثنا ابن عون، عن محمد قال: سال رجل شريحا عن امراة نذرت ان تعتكف رجب ذلك العام في المسجد، قال: وكان زياد - او ابن زياد - نهي النساء ان يعتكفن في المسجد، قال: فقال شريح: اني لا اقول انه في كتاب الله منزل ولا في سنة ماضية انما هو راي تصوم رجب ذلك العام، فاذا افطرت افطر معها كل يوم مسكين، او اطعم كل ليلة مسكينا، نسكان بنسك واحد، يفعل الله ما يشاء.
# 16 - باب صيام ستة ايام من شوال:
# (331) حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا سعيد بن ابي ايوب، عن عمرو بن جابر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من صام رمضان وستا من شوال فكانما صام السنة كلها ".
# 17 - باب صيام شوال والاربعاء والخميس:
# (332) حدثنا ابو النعمان عارم بن الفضل - واسمه محمد بن الفضل - ثنا ثابت بن PageV00P115
# يزيد، ثنا هلال - يعني ابن خباب - عن عكرمة بن خالد، عن عريف من عرفاء قريش حدثني انه سمع من فلق في رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من صام رمضان وشوال والاربعاء والخميس دخل الجنة ".
# (333) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا هارون ابو موسي - مولي عمرو بن حريث - ثنا عبيد الله بن مسلم القرشي قال: سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن صوم الدهر، فسكت، فاعدت عليه فسكت، فسالته الثالثة فقال: " ان لاهلك عليك حقا، صم رمضان والذي يليه وكل اربعاء وخميس فاذا انت قد صمت الدهر وافطرت ".
# 18 - باب صيام عاشوراء:
# (334) حدثنا عبد العزيز بن ابان، عن عليلة بنت الكميت الازدية قالت: حدثتني امي، عن امة الله، عن رزينة - خادمة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يدعو بمراضعه ومراضع فاطمة يوم عاشوراء فينفث في افواههم ويقول:
# " لا تسقوهم الي الليل ".
# 19 - باب صيام شعبان:
# (335) حدثنا عبد الله بن عون، ثنا ابو عبيدة، ثنا ابو عبد الله، ثنا خالد بن معدان، عن كثير بن مرة، رفعه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان ربكم يطلع ليلة النصف من شعبان الي خلقه فيغفر لهم كلهم الا ان يكون مشركا او مصارما " قالوا:
# وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصوم شعبان فيدخل رمضان وهو صاءم تعظيما لرمضان.
# 20 - باب صيام ثلاثة ايام من كل شهر :
# (336) حدثنا عبد الوهاب بن عطاء: ثنا هشام الدستواءي، عن الحجاج بن ارطاة، عن موسي بن طلحة، عن يزيد بن الحوتكية، ان عمر بن الخطاب سءل عن الارنب فقال: من شهد منكم النبي - صلي الله عليه وسلم - حين اتاه الاعرابي قال: فقال رجل من القوم: PageV00P116
# جاء بها الاعرابي وقد نظفها وصنعها واهداها الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " رايتها تدمي - اي تحيض " ثم قال للقوم: " كلوا " فاكل القوم ولم ياكل الاعرابي فقال له النبي - صلي الله عليه وسلم -: " ما منعك ان تاكل؟ " قال: اني صاءم، قال: " فهلا البيض ".
# (337) حدثنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة بن الحجاج، عن قتادة قال: سمعت موسي ابن سلمة قال: وسالت ابن عباس عن صيام ثلاثة ايام البيض فقال: كان عمر يصومهن، فذكر الحديث.
# (338) حدثنا يزيد بن هارون، ثنا الجريري، عن ابي العلاء بن الشخير قال: كنا مع مطرف بسوق الابل باعلي المربد، فجاء اعرابي فسالته، هل سمعت من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - شيءا تحدثناه؟ فقال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من سره ان يذهب كثير من وحر صدره فليصم شهر الصبر رمضان وثلاثة من كل شهر " فقال له رجل: انت سمعت هذا من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ فقال: الا اراكم تخافون ان اكذب علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فاخذ الصحيفة وذهب.
# (339) حدثناه هوذة، ثنا عوف، عن يزيد ابي العلاء، عن رجل من بني اسلم او من عك، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - فذكر نحوه.
# (340) حدثنا داود بن رشيد، ثنا ابو حياة، ثنا صفوان، عن ابي ادريس السكوني، عن جبير بن نفير، عن ابي الدرداء قال: اوصاني خليلي بثلاث لا ادعهن: اوصاني بصيام ثلاثة ايام من كل شهر، وان لا انام الا علي وتر، وسبحة الضحي في الحضر والسفر.
# 21 - باب فيمن صام يوما في سبيل الله:
# (341) حدثنا داود بن المحبر، ثنا زاءدة بن قدامة، عن سليمان الاعمش، عن شمر ابن عطية، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من صام يوما في سبيل الله - عز وجل - جعل الله - تبارك وتعالي - بينه وبين النار خندقا عرضه كما بين PageV00P117
# السماء والارض ".
# 22 - باب فضل الصوم:
# (342) حدثنا روح، ثنا مهدي بن ميمون، ثنا محمد بن ابي يعقوب، عن رجاء ابن حياة، عن ابي امامة قال: انشا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - غزوا فاتيته، فقلت:
# يا رسول الله ادع الله لي بالشهادة، قال: مثل حديث هشام سواء، غير انه يقول:
# فسلمنا وغنمنا، قال: ثم اتيته بعد ذلك في الرابعة فقلت: يا رسول الله مرني بعمل اخذه عنك ينفعني الله به، قال: " عليك بالصوم فانه لا مثل له " فكان ابو امامة وامراته وخادمه لا يلقون الا صياما، فاذا رءي نار ودخان بنهار في منزلهم عرفوا انهم قد اعتراهم ضيف، قال: ثم اتيته بعد ذلك فقلت: يا رسول الله انك امرتني بامر ارجو ان يكون الله قد نفعني به، فمرني بعمل اخر ينفعني الله به، قال: " اعلم انك لن تسجد لله سجدة الا رفعك الله بها درجة وحط عنك بها خطيءة ". قلت:
# في النساءي منه: " عليك بالصوم فانه لا مثل له ". فقط.
# (343) حدثنا روح بن عبادة، ثنا هشام، عن واصل - مولي ابي عيينة - عن محمد ابن ابي يعقوب، عن رجاء بن حياة، عن ابي امامة قال: انشا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - غزوة فاتيته فقلت: يا رسول الله، ادع الله لي بالشهادة فقال: " اللهم سلمهم وغنمهم " قال: فسلمنا وغنمنا، ثم انشا غزوة ثانية فقلت: يا رسول الله، ادع الله لي بالشهادة، فقال: " اللهم سلمهم وغنمهم " قال: فسلمنا وغنمنا، ثم انشا غزوة ثالثة فقلت: يا رسول الله اني اتيتك مرتين قبل مرتي هذه فسالتك ان تدعو الله لي بالشهادة فدعوت الله ان يسلمنا ويغنمنا فسلمنا وغنمنا، يا رسول الله فادع الله لي بالشهادة، فقال: " اللهم سلمهم وغنمهم " قال: فسلمنا وغنمنا، قال: ثم اتيته فقلت: يا رسول الله مرني بعمل لعلي انتفع به، فقال: " عليك بالصوم فانه لا مثل له " فما رءي ابو امامة ولا امراته ولا خادمه الا صياما، قال: فكان اذا راي في داره الدخان بالنهار قيل: اعتراهم ضيف، نزل بهم نازل، قال: فلبثت بذلك ما شاء الله ثم اتيته فقلت: يا رسول الله امرتنا بالصيام وارجو ان يكون الله قد بارك لنا فيه، PageV00P118
# يا رسول الله مرني بعمل اخر، فقال: " اعلم انك لن تسجد لله سجدة الا رفع الله لك بها درجة وحط عنك بها خطيءة ".
# (344) حدثنا ابو الحسن بشر بن ابي بشر البصري، اخبرني الوليد بن عبد الواحد الحراني، ثنا حيان البصري، عن اسحاق بن نوح، عن محمد بن علي، عن سعيد ابن زيد بن عمرو بن نفيل قال: سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - واقبل علي اسامة بن زيد فقال: " يا اسامة عليك بطريق الجنة واياك ان تختلج دونها " فقال: يا رسول الله، وما اسرع ما تقطع به ذلك الطريق؟ فقال: " الظما في الهواجر، وحبس النفس عن لذة النساء، يا اسامة وعليك بالصوم فانه يقرب الي الله، انه ليس بشء احب الي الله من ريح فم الصاءم، ترك الطعام والشراب لله، فان استطعت ان ياتيك الموت وبطنك جاءع وكبدك ظمان فافعل فانك تدرك بذلك اشرف المنازل في الاخرة، وتحل مع النبيين، تفرح بقدوم روحك عليهم، ويصلي عليك الجبار، واياك يا اسامة وكل كبد جاءعة تخاصمك الي الله يوم القيامة، واياك يا اسامة ودعاء عباد قد اذابوا اللحوم واحرقوا الجلود بالرياح والسماءم، واظماوا الاكباد حتي غشيت ابصارهم فان الله اذا نظر اليهم بشر بهم الملاءكة، بهم تصرف الزلازل والفتن " ثم بكي النبي - صلي الله عليه وسلم - حتي اشتد نحيبه وهاب الناس ان يكلموه حتي ظنوا ان امرا قد حدث بهم من السماء، ثم سكت فقال: " ويح لهذه الامة ما يلقي منهم من اطاع ربه فيهم كيف يقتلونه ويكذبونه من اجل انهم اطاعوا الله " فقال عمر بن الخطاب يا رسول الله والناس يومءذ علي الاسلام؟ قال: " نعم " قال: فهم اذا يقتلون من اطاع الله وامرهم بطاعته؟ فقال: " يا عمر ترك القوم الطريق وركبوا الدواب، ولبسوا الين الثياب وخدمتهم ابناء فارس، يتزين منهم تزين المراة لزوجها وتبرج النساء، زيهم زي الملوك، ودينهم دين كسري وهرمز، (يسمون بهءلاء بالجشا) واللباس، فاذا تكلم اولياء الله عليهم العبا محنية اصلابهم قد ذبحوا انفسهم من العطش، فاذا تكلم منهم متكلم كذب وقيل له: انت قرين الشيطان وراس الضلالة تحرم زينة الله والطيبات من الرزق، يتاولون كتاب الله علي غير دين استذلوا اولياء الله، واعلم يا اسامة ان اقرب الناس من الله يوم القيامة لمن طال حزنه وعطشه وجوعه في الدنيا، الاخفياء الابرار الذين اذا شهدوا لم يقربوا، واذا غابوا لم يفتقدوا، تعرفهم بقاع الارض، يعرفون في اهل السماء ويخفون علي الارض، PageV00P119
# وتحف بهم الملاءكة، ينعم الناس وينعمون هم بالجوع والعطش، لبس الناس لين الثياب ولبسوا هم خشن الثياب، افترش الناس الفرش وافترشوا الجباه والركب، ضحك الناس وبكوا. يا اسامة لا يجمع الله عليهم الشدة في الدنيا والاخرة، لهم الجنة ويا ليتني قد رايتهم، يا اسامة لهم الشرف في الاخرة ويا ليتني قد رايتهم، الارض بهم رحيمة والجبار عنهم راض، ضيع الناس فعل النبيين واخلاقهم وحفظوا، الراغب من رغب الي الله في مثل رغبتهم، والخاسر من خالفهم، تبكي الارض اذا فقدتهم ويسخط الله علي كل بلدة ليس فيها مثلهم. يا اسامة، واذا رايتهم في قرية فاعلم انهم امان لاهل تلك القرية، لا يعذب الله قوما هم فيهم، اتخذهم لنفسك عسي ان تنجو بهم، واياك ان تدع ما هم عليه فتزل قدمك فتهوي في النار، حرموا حلالا، احل لهم طلب الفضل في الاخرة وتركوا الطعام والشراب عن قدرة، لم يتكالبوا علي الدنيا تكالب الكلاب علي الجيف، شغل الناس بالدنيا وشغلوا انفسهم بطاعة الله، لبسوا الخرق واكلوا الفلق، تراهم شعثا غبرا، يظن الناس ان بهم داء وما ذاك بهم، ويظن الناس انهم قد ذهبت عقولهم وما ذهبت ولكن نظروا بقلوبهم الي من ذهب بعقولهم عن الدنيا فهم في الدنيا عند اهل الدنيا يمشون بلا عقول.
# يا اسامة عقلوا حين ذهب عقول الناس، لهم البشري في الاخرة ".
# 23 - باب فيما نهي عن صومه:
# (345) حدثنا عبد الله بن عون، ثنا ابو عبيدة، ثنا ابو عبد الله، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن صوم خمسة ايام: يوم الفطر، ويوم الاضحي، وايام التشريق.
# (346) حدثنا روح، ثنا الربيع بن صبيح ومرزوق الشامي قالا: ثنا يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن صوم ايام التشريق الثلاثة بعد يوم النحر.
# (347) حدثنا روح، عن محمد بن ابي حميد المدني، عن اسماعيل بن محمد بن سعد ابن ابي وقاص، عن ابيه، عن جده قال: امرني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان انادي ايام مني انها ايام اكل وشرب ولا صوم - يعني ايام التشريق. PageV00P120
# 1 - كتاب الحج 1 - باب الحث علي الحج:
# (348) حدثنا ابو زكريا يحيي بن عبد الحميد الحماني، ثنا حصين بن عمر، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن حارث بن سويد، عن علي، قال: حجوا فكاني انظر الي حبشي اصمع بيده معول ينقضها حجرا حجرا، قلنا لعلي: ابرايك؟ قال:
# لا والذي فلق الحبة وبرا النسمة ولكن سمعت نبيكم - صلي الله عليه وسلم -.
# 2 - باب فضل الحج:
# (349) حدثنا داود بن المحبر، ثنا عباد، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " هذا البيت دعامة الاسلام، من خرج يءم هذا البيت من حاج او معتمر او زاءر كان مضمونا علي الله - عز وجل - ان قبضه ان يدخله الجنة وان رده رده بغنيمة واجر ".
# (350) حدثنا اسحاق بن بشر الكاهلي، ثنا ابو معشر المدني، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من مات في طريق مكة لم يعرضه الله يوم القيامة ولم يحاسبه ".
# 3 - باب الحج عن العاجز والميت:
# (351) حدثنا هوذة بن خليفة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكرة، ثنا عوف، عن محمد، قال: بلغني ان سعد بن عبادة قال: يا رسول الله ان ام سعد دخلت في الاسلام وهي عجوز كبيرة واني كنت احج عنها واتصدق واعتق عنها وانها قد ماتت PageV00P121
# فهل ينفعها ان افعل ذلك عنها؟ قال: " نعم ".
# (352) حدثنا اسحاق بن بشر، ثنا ابو معشر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر ابن عبد الله، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يدخل بالحجة الواحدة ثلاثة نفر الجنة: الميت والحاج عنه والمنفذ ذلك ".
# (353) حدثنا اسماعيل بن ابي اسماعيل، ثنا اسماعيل بن عياش، عن ابراهيم بن شعيب المديني يرفعه الي النبي - صلي الله عليه وسلم - ان الله - عز وجل - يدخل بالحجة الواحدة ثلاثة نفر الجنة: الحاج عن الميت، والميت، المنفذ ذلك عن الميت.
# 4 - باب حج الصبي والمملوك:
# (354) حدثنا اسماعيل بن ابي اسماعيل، ثنا اسماعيل بن عياش، عن حرام بن عثمان، عن ابي عتيق، عن جابر بن عبد الله الانصاري، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا يتم بعد الحلم، ولا عتق قبل ملك ولا رضاع بعد فطام ولا طلاق قبل نكاح ولا صمت يوم الي الليل ولا وصال في الصيام ولا نذر في معصية الله ولا يمين للمملوك مع سيده، ولا يمين لزوجة مع زوجها، ولا يمين لولد مع والده، ولو ان صغيرا حج عشر حجج كانت عليه حجة الاسلام اذا عقل ان استطاع اليه سبيلا، ولو ان مملوكا حج عشر حجج كانت عليه حجة ان استطاع اليها سبيلا، ولو ان اعرابيا حج عشر حجج كانت عليه حجة اذا هاجر ان استطاع اليها سبيلا ".
# 5 - باب في المراة تقضي فرض الحج:
# (355) حدثنا يزيد بن هارون، ثنا ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في حجته التي حج: " هذه ثم ظهور الحصر " قال: فكن نساءه كلهن يحججن الا سودة وميمونة قالتا: لا والله لا تحركنا دابة بعد اذ سمعنا من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما يقول. PageV00P122
# 6 - باب ركوب البحر للحاج ونحوه:
# (356) حدثنا الخليل بن زكريا، ثنا حبيب بن الشهيد، عن الحسن بن ابي الحسن، عن ابي بكر، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا يركب البحر الا غاز او حاج او معتمر ".
# 7 - باب المواقيت:
# (357) حدثنا محمد بن عمر، ثنا عبد الله بن يزيد بن قسيط، عن ابيه، عن محمد ابن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابي، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اهل من مسجد ذي الحليفة.
# 8 - باب الحج من عمان:
# (358) حدثنا يزيد بن هارون، ثنا جرير بن حازم، عن الزبير بن الحريث، عن الحسن بن هادية، قال: لقيت ابن عمر فقال لي: ممن انت؟ قلت: من اهل عمان، قال: من اهل عمان؟ قلت: نعم قال: افلا احدثك ما سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " اني لاعلم ارضا يقال لها عمان ينضح في جانبها البحر، الحجة منها افضل من حجتين من غيرها " قلت: سند هذا الحديث واكثر متنه من اصله وبقيته ذهب، فاكملته من مسند الامام احمد.
# 9 - باب التلبية:
# (359) حدثنا الحسن بن موسي الاشيب، ثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن الضحاك، قال: كان ابن عباس اذا لبي قال: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك. قال: وقال ابن عباس: انتهي اليها فانها تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV00P123
# 10 - باب التلبيد:
# 360) حدثنا عاصم بن علي، ثنا سليمان بن المغيرة، عن الازرق بن قيس الحراني، قال: جاء رجل الي ابن عمر وقد لبد راسه وهو محرم فقال: ما تقول في هذا؟ قال:
# ومن انت؟ قال: انا مولاك، فقال ابن عمر: ان عمر مولاك كان يقول في اقاربه او امارته كلها وما قال في خلافته من لبد راسه وضفريه فقد وجب عليه الحلق، فقال الاخر: انما صنعت كذا وكذا كانه يهون، قال ابن عمر: تيس وعنز، وعنز وتيس.
# 11 - باب ما جاء في القران:
# (361) حدثنا ابو النضر، حدثني الليث، حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن ابي عمران، انه قال: حججت مع مولاي فدخلت علي ام سلمة - زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - فقلت: اعتمر قبل ان احج؟ قالت: ان شءت فاعتمر قبل ان تحج وان شءت فبعد ان تحج، قلت: فانهم يقولون من كان صرورة فلا يعتمر قبل ان يحج فسالت امهات المءمنين فقلن مثل ما قالت، فرجعت اليها فاخبرتها بقولهن فقالت: نعم واشفيك سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " اهلوا يا ال محمد بعمرة في حج " يعني القران.
# (362) حدثنا عاصم بن علي، ثنا ليث بن سعد فذكر نحوه.
# 12 - باب المتابعة بين الحج والعمرة:
# (363) حدثنا داود بن المحبر، ثنا عباد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " تابعوا بين الحج والعمرة فوالذي نفسي بيده انهما لينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد ".
# (364) حدثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان بن سعيد، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " تابعوا بين الحج والعمرة فان متابعة ما بينهما تزيد من العمر والرزق وتنفيان الذنوب ".
# (365) حدثنا هوذة، ثنا داود بن عبد الرحمن، عن عمرو بن دينار، عن ابن لعبد PageV00P124
# الله بن عمر، عن ابيه، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " تابعوا بين الحج والعمرة فان المتابعة بينهما تنفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد ".
# 13 - باب ما يجتنبه المحرم:
# (366) حدثنا العباس بن الفضل، ثنا همام، عن عطاء بن يعلي بن امية، عن ابيه، ان رجلا اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - وعليه جبة وعليه اثر الخلوق او صفرة، فقال: يا رسول الله كيف افعل في عمرتي؟ فانزل علي النبي - صلي الله عليه وسلم - الوحي فستر بثوب. قال:
# وكان امية يحب ان يري رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقد نزل عليه الوحي، قال: نعم، قال: فرفع طرف الثوب فنظرت اليه وله غطيط، قال همام: احسبه قال: كغطيط البكر، قال: وسري عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " اين الساءل عن العمرة؟ " قال:
# انا يا رسول الله، قال: " اغسل عنك اثر الخلوق او الصفرة واخلع الجبة واصنع في عمرتك ما تصنع في حجك ". قلت: فذكر الحديث وبقيته في الديات وقد رواه ابو داود وغيره من حديث يعلي بن نفسه، وقال: هنا عن ابيه.
# 14 - باب لبس القفازين للمحرمة:
# (367) حدثنا محمد بن عمر، ثنا ابن جريج، عن الحسن بن مسلم، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة، انها كانت ترخص للمحرمة في لبس القفازين.
# 15 - باب في لحم الصيد للمحرم:
# (368) حدثنا محمد بن عمر، ثنا عبد الله بن الحارث بن الفضيل الخطمي، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن ذءيب الاسدي، قال: صحبت الزبير بن العوام من المدينة الي مكة وهو محرم وكان ياكل لحم صيد البر فقلت له في ذلك فقال: صاده حلال وقد سالنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن ذلك فلم ير به باسا.
# 16 - باب ما يقتل المحرم:
# (369) حدثنا يزيد - يعني ابن هارون - قال: قال محمد بن اسحاق: وحدثني بعض اصحابنا، عن القاسم بن محمد، انه سمع ابن عباس يقول: الحية افسق الفسقة: اقتلوها. PageV00P125
# 17 - باب ما جاء في الهدي:
# (370) حدثنا محمد بن عمر، ثنا محمد بن موسي القطري، عن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده علي، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - ساق ماءة بدنة في حجته.
# 18 - باب في المحرم يدخل راسه بين الستر والجدار:
# (371) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا اسراءيل، عن ابي عبد الله، قال: كنت مع سعيد بن جبير فراي رجلا يدخل راسه بين الستر والبيت فنهي وقال: سمعت ابن عباس يقول: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يدخل المحرم راسه بين الستر والبيت.
# 19 - باب فسخ الحج الي العمرة:
# (372) حدثنا كثير، ثنا جعفر، ثنا نافع، عن ابن عمر، ان حفصة اخبرته قالت:
# امرني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان احل في حجته التي حج.
# 20 - باب النزول الابطح:
# (373) حدثنا يزيد، ثنا الحجاج بن ارطاة، عن عطاء، عن ابن عباس، انه كان لا يري باسا ان ينزل بالابطح ويقول: انما اقام به رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي عاءشة.
# 21 - باب الطواف وركعتيه في غير المسجد:
# (374) حدثنا عاصم بن علي، ثنا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، قال: طفت مع عمر بن الخطاب بعد صلاة الفجر فركب ولم يسبح حتي اتي طوي فركع ركعتين.
# (375) حدثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن عبد الرحمن ابن عوف، قال: قال لي النبي - صلي الله عليه وسلم -: " كيف صنعت في استلام الحجر؟ " قال: قلت: استلمت وتركت، قال: " اصبت ". PageV00P126
# 22 - باب في السعي:
# (376) حدثنا محمد بن عمر، ثنا موسي بن ضمرة بن سعيد المازني، عن ابيه، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن زيد بن خالد الجهني، قال: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انتهي (الي الصفا) فبدا به نهارا فوقف عليه ثم نزل فمشي حتي انتهي الي بطن الوادي فرمل ورمل الناس معه حتي جاوز الوادي ثم مشي.
# 23 - باب ما جاء في الرمي والحلق والتقصير:
# (377) حدثنا يزيد بن هارون، ثنا الحجاج بن ارطاة، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا رميتم وحلقتم فقد حل لكم الطيب وكل شء الا النساء ".
# (378) حدثنا محمد بن عمر، ثنا يعقوب بن محمد، عن عبد الرحمن بن عبد الله ابن ابي صعصعة، عن الحارث بن عبد الله بن كعب، عن ام عمارة نسيبة بنت كعب، قالت: انا انظر الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو ينحر بدنة قياما وسمعته يومءذ وقد حلق راسه ثم دخل قبة له حمراء فرايته اخرج راسه من قبته وهو يقول: " يرحم الله المحلقين " ثلاثا ثم قال: " والمقصرين ".
# 24 - باب في يوم عرفة:
# (379) حدثنا يزيد، ثنا العوام بن حوشب، حدثني السفاح بن مطر ، عن عبد العزيز ابن عبد الله بن خالد بن اسيد، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " عرفة يوم تعرف الناس ".
# 25 - باب في عرفة والمزدلفة:
# (380) حدثنا محمد بن عمر، ثنا عمر بن اسحاق - مولي ال مخرمة - ثنا نافع بن جبير، عن ابيه، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " كل عرفة موقف، وكل جمع موقف PageV00P127
# وكل مني منحر ".
# (381) حدثنا محمد بن عمر، ثنا صالح بن خوات، عن يزيد بن رومان، عن حبيب ابن عمير (....) بن عدي، عن حبيب بن خماشة الجهني، قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول بعرفة: " عرفة كلها موقف الا بطن عرنة، والمزدلفة كلها موقف الا بطن محسر ".
# 26 - باب الدفع من عرفة:
# (382) حدثنا محمد بن عمر، ثنا محمد بن مسلم، عن غنيم بن كثير بن كليب الجهني، عن ابيه، عن جده، انه راي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - دفع من عرفة بعد ان غابت الشمس، فسار يءم البان النبي بالمزدلفة عن نزل عن يسارها.
# 27 - باب الخطب في الحج:
# (383) حدثنا عبد الله بن الرومي، ثنا عبادة بن عمر، قال: عكرمة وحدثني مخشي ابن حجير، عن ابيه، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - خطب في حجة الوداع فقال: " يا ايها الناس اي بلد هذا؟ " قالوا: بلد حرام قال: " فاي شهر هذا؟ قالوا: شهر حرام، قال: " فاي يوم هذا؟ " قالوا: يوم حرام، قال: الا ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا فليبلغ شاهدكم غاءبكم لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ".
# 28 - باب فضل مكة:
# (384) حدثنا ابو نعيم، ثنا طلحة، عن عطاء، عن ابن عباس، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لما اخرج من مكة: " اني لاخرج منك وانك لاحب بلاد الله اليه واكرمه علي الله ولولا ان اهلك اخرجوني منك ما خرجت منك، يا بني عبد مناف ان كنتم ولاة هذا الامر من بعدي فلا تمنعوا طاءفا ان يطوف ببيت الله ساعة من ليل او نهار، ولولا ان تبطر قريش لاخبرتها بالذي لها عند الله، اللهم انك اذقت اولهم نكالا فاذق اخرهم نوالا ".
# 29 - باب في امر الكعبة: PageV00P128
# (385) حدثنا العباس بن الفضل العبدي الازرق ببغداد املاء وهو من اهل البصرة، ثنا حماد بن سلمة، ثنا سماك بن حرب، عن خالد بن عرعرة، قال: لما قتل عثمان - رضي الله عنه - ذعرت ذعرا شديدا وكان سل السيف فينا عظيما فخرجنا الي السوق في بعض الحاجة فمررت بباب دار فاذا سلسلة معرضة مثنية علي الباب واذا جماعة فذهبت ادخل فمنعني رجل من القوم، قال القوم: دعه، فدخلت فاذا وسادة مثنية واذا جماعة اذ جاء رجل عظيم البطن اصلع في حلة له فجلس فقال: سلوني ولا تسالوني الا عما ينفع ويضر، فقال له رجل: يا امير المءمنين ما (والذاريات ذروا) قال: ويحك الم اقل لك لا تسالني الا عما ينفع ويضر، تلك الرياح، قال: فما (فالحاملات وقرا) قال: ويحك الم اقل لك لا تسالني الا عما ينفع ويضر، هي السحاب، قال: فما (فالجاريات يسرا) قال: ويحك الم اقل لك لا تسالني الا عما ينفع ويضر، تلك السفن، قال: فما (فالمقسمات امرا) قال: ويحك الم اقل لك لا تسالني الا عما ينفع ويضر، تلك الملاءكة، قال: له رجل: يا امير المءمنين اخبرني عن هذا البيت هو اول بيت وضع للناس، قال: كانت البيوت قبله، وقد كان نوح عليه السلام يسكن البيوت ولكنه اول بيت وضع للناس مباركا وهدي للعالمين، قال: فاخبرني عن بناءه، قال: اوحي الله تعالي الي ابراهيم - عليه السلام - ان ابن لي بيتا، فضيق ابراهيم ذرعا فارسل الله - عز وجل - ريحا يقال لها السكينة، يقال لها الخجوج لها عينان وراس، واوحي الله - عز وجل - الي ابراهيم ان يسير اذا سارت ويقيل اذا قالت، فسارت حتي انتهت الي موضع البيت فتطوفت عليه مثل الجحفة وهي بازاء البيت المعمور يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون فيه الي يوم القيامة فجعل ابراهيم واسماعيل - عليهما السلام - يبنيان كل يوم مساقا فاذا اشتد عليهما الحر استظلا في ظل الجبل فلما بلغا موضع الحجر قال ابراهيم لاسماعيل - صلي الله عليهما - اءتني بحجر اضعه يكون علما للناس فاستقبل اسماعيل الوادي وجاءه بحجر فاستصغره ابراهيم ورمي به وقال: جءني بغيره فذهب اسماعيل - عليه السلام - وهبط جبريل - صلي الله عليه وسلم - فقال له ابراهيم - صلي الله عليه وسلم -: قد جاءني من لم يكلني فيه الي حجرك قال: فبني البيت وجعل يطوفون حوله ويصلون حتي ماتوا وانقرضوا فتهدم البيت فبنته قريش فلما بلغوا موضع الحجر اختلفوا في وضعه فقالوا: اول من يطلع من الباب، فطلع النبي - صلي الله عليه وسلم - فقالوا: قد طلع الامين PageV00P129
# فبسط ثوبا ووضع الحجر وسطه وامر بطون قريش فاخذ كل بطن منهم بناحية من الثوب ووضعه بيده - صلي الله عليه وسلم -.
# 30 - باب في الحجر الاسود:
# (386) حدثنا محمد بن عمر، ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة، عن ابي الزبير، عن ابن عباس، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " نزل بالحجر الاسود ملك ".
# 31 - باب كسوة الكعبة:
# (387) حدثنا محمد بن عمر، ثنا معمر بن راشد، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن سب اسعد الحميري وقال: " هو اول من كسا البيت ".
# (388) حدثنا محمد بن عمر، ثنا ابو بكر بن ابي سبرة، عن خالد بن رباح، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن ابن مرسي، قال: سمعت العباس بن عبد المطلب يقول: كسا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - البيت في حجته الحبرات.
# 32 - باب فيما ينزل علي البيت من الرحمة:
# (389) حدثنا ابو عبد الله احمد بن يزيد من اهل كرمان، ثنا سعيد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ينزل الله - عز وجل - كل يوم ماءة رحمة، ستون منها للطاءفين وعشرون منها لاهل مكة وعشرون منها لساءر الناس ".
# باب في فضل مدينة سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم 33 - باب اعلام حمي المدينة:
# (390) حدثنا يعقوب بن محمد، ثنا عبد العزيز بن عمران، ثنا ابو بكر بن النعمان PageV00P130
# ابن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابيه، عن عبد الله بن كعب، عن كعب بن مالك، قال: بعثني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اعلم علي حمي المدينة: اعلم علي اشراف ذات الجيش وعلي اعلام المضبوعة وعلي اشراف مخيض وعلي اشراف قناة.
# باب فيمن اخاف اهل المدينة:
# (391) حدثنا محمد بن سعد، ثنا ابو ضمرة، حدثني هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص الزهري، عن عبد الله بن نسطاس، عن جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من اخاف اهل المدينة فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا، من اخاف اهل المدينة فقد اخاف ما بين هذين " يعني قلبه.
# (392) حدثنا محمد بن سعد، ثنا ابو ضمرة، حدثني يزيد بن خصيفة، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن عطاء بن يسار، عن الساءب بن خلاد، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من اخاف اهل المدينة ظلما اخافه الله وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا ".
# 34 - باب ان الله سبحانه اختار لنبيه - صلي الله عليه وسلم - المدينة ولا يدخلها الطاعون ولا الدجال:
# (393) حدثنا يحيي، ثنا شعبة بن الحجاج، قال عمرو بن مرة: اخبرني عن ابي البختري الطاءي، ان ناسا كانوا بالكوفة مع ابي المختار فقتلوا، الا رجلين حملا علي العدو تاسيا بهم فافرجوا لهما فنجيا او ثلاثة فاتوا المدينة فخرج عمر وهم قعود يذكرونهم، قال عمر: ما قلتم لهم؟ قالوا: استغفرنا لهم ودعونا لهم، قال: لتحدثني ما قلتم لهم او لتلقون مني فتوحا، قالوا: انا قلنا انهم شهداء، قال عمر: والذي لا اله غيره والذي بعث محمد بالحق، والذي لا تقوم الساعة الا باذنه ما تعلم نفس حية ماذا عند الله لنفس ميتة الا نبي الله فانه قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، والذي لا اله غيره والذي بعث محمدا بالحق والذي لا تقوم الساعة الا باذنه ان الرجل يقاتل رياء ويقاتل حمية ويقاتل يريد به الدنيا ويقاتل يريد به المال، وما للذين يقاتلون PageV00P131
# عند الله الا ما في انفسهم، ان الله اختار لنبيه المدينة وهي اقل الارض طعاما واملحه ماء الا مكان من هذا التمر وانه لا يدخلها الدجال ولا الطاعون ان شاء الله.
# 35 - باب الصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم:
# (394) حدثنا محمد بن عمر، ثنا سلمة بن وردان، قال: سمعت ابا سعيد بن المعلي قال: سمعت عليا يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " صلاة في مسجدي خير من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام ".
# (395) حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن حبيب المعلم، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله بن الزبير، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام افضل من صلاة في مسجدي هذا بماءة صلاة ".
# 36 - باب فيما بين القبر والمنبر:
# (396) حدثنا محمد بن عمر، ثنا الوليد بن كثير، عن سعيد بن ابي هند، حدثني قنفذ، قال: رايت الزبير كثيرا يصلي بين القبر والمنبر فقلت له في ذلك فقال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة " قلت:
# واعاده فقال: " ما بين بيتي ومنبري ".
# (397) حدثنا روح، ثنا مالك بن انس، عن خبيب بن عبد الرحمن، ان حفص بن عاصم اخبره، عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ومنبري علي حوضي " قلت: حديث ابي هريرة رواه الترمذي.
# 38 - باب في مسجد قباء:
# (398) حدثنا محمد بن عمر، ثنا الوليد بن كثير، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان ياتي قباء ماشيا وراكبا. PageV00P132
# كتاب الاضاحي والعقيقة والصيد والوليمة (399) حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن ابي ثفال، عن رباح ابن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " دم عفراء احب الي الله من دم سوداين ".
# 1 - باب فيمن ذبح قبل الصلاة:
# (400) حدثنا يونس بن محمد المءدب، ثنا ليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، ان رجلا من الانصار حدثه ان ناسا سمعوا زجه بالمدينة يوم الاضحي فظنوا ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قد صلي فذبحوا فارسلوا رجلا الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فوجدوا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قد اجمع اضحيته يذبحها فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " اعني علي اضحيتي " فاعانه ثم قال له: يا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان ناسا ظنوا انك قد صليت فذبحوا ضحاياتهم فما تري في ذلك؟ قال: " فليشتروا غيرها ثم ليضحوها ".
# 2 - باب في العقيقة:
# (401) حدثنا احمد بن يونس، ثنا سفيان الثوري، حدثني زيد بن اسلم، عن رجل من بني فلان اراه من بني ضمرة، عن رجل من قومه، انه سال النبي - صلي الله عليه وسلم - في حجة الوداع عن العقيقة فقال: " ما احب العقوق ومن ولد له فاحب ان ينسك عنه فلينسك ".
# 3 - باب في الوليمة:
# (402) حدثنا روح بن عبادة، ثنا ابن جريج، اخبرني زياد بن اسماعيل، عن سليمان ابن عتيق، عن جابر بن عبد الله، قال: لما دخلت صفية بنت حيي علي النبي - صلي الله عليه وسلم - فسطاطه حضر ناس فحضرت معهم ليكون فيها قسم فلما كان اخر العشاء حضرنا فخرج النبي - صلي الله عليه وسلم - الينا في طرف رداءه بنحو من مد ونصف من تمر عجوة PageV00P133
# فقال: " كلوا من وليمة امكم ".
# (403) حدثنا عبد الرحيم بن واقد، ثنا العباس بن راشد الخراساني، حدثني الوليد ابن مسلم الدمشقي، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن محمد بن عبد الصمد، عن ابن رومان، قال: سءل عمر بن الخطاب عن طعام العرس فقيل: يا امير المءمنين ما بال ريح طعام العرس اطيب من ريح طعامنا؟ فقال عمر: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول في طعام العرس: " فيه مثقال من ريح الجنة " وقال عمر: دعا له ابراهيم - خليل الرحمن - ومحمد - صلي الله عليه وسلم - ان يبارك له فيه ويطيبه.
# 4 - باب في اجابة الدعوة:
# (404) حدثنا محمد بن سابق، ثنا اسراءيل، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اجيبوا الداعي ولا تردوا الهدية ولا تضربوا المسلمين ".
# (405) حدثنا ابو غسان، ثنا اسراءيل، عن الاعمش، فذكر باسناده نحوه الا انه قال: " ولا تصرفوا الناس ". PageV00P134
# كتاب الصيد والذباءح باب الليل امان للصيد:
# (406) حدثنا حفص بن حمزة، ثنا عثمان بن عبد الرحمن، عن فاطمة بنت الحسين ابن علي، قالت: سمعت ابي يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا تطرقوا الطير في اوكارها فان الليل امان لها ".
# 2 - باب التسمية علي الذبح:
# (407) حدثنا الحكم بن موسي، ثنا عيسي بن يونس، عن الاحوص بن حكيم، عن راشد بن سعد، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ذبيحة (....) حلال و ان لم يسم مالم يتعمد، والصيد كذلك ".
# 3 - باب الذبح بالحجر:
# (408) حدثنا يزيد - يعني ابن هارون - ثنا يحيي بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر، ان جارية لال كعب بن مالك كانت تسم بسلع فخافت علي شاة منها فاخذت حجرا فذبحتها به، فذكر ذلك لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فامرهم باكلها.
# 4 - باب ما جاء في الارنب والجراد والضب:
# (409) حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، ثنا يحيي بن ابي انيسة، عن نافع، عن ابن PageV00P135
# عمر، قال: جاء رجل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الانصار احد بني سلمة فقال:
# يا رسول الله اني اصطدت ارنبا بالحرة فلم اجد ما اذكيها به فذكيتها بمروة - يعني حجرا - افاكل؟ قال: " نعم ".
# (410) حدثنا يزيد، ثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن عامر، عن ابن عمر، قال: رايت عمر بن الخطاب يتفوه، فقلت: ما شانك يا امير المءمنين؟ قال: اشتهي جرادا مقلوا .
# (411) حدثنا يزيد، ثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن عامر فذكر نحوه.
# (412) حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، ثنا شعبة، عن الحكم بن عتيبة، عن زيد بن وهب، عن البراء بن عازب الانصاري، قال: اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - بضب فقال:
# " امة مسخت فالله اعلم ".
# (413) حدثنا عبد الوهاب، ثنا الجريري سعد بن اياس، عن ابي العلاء، قال: اكل الضب علي ماءدة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولم ياكله ولم ينه عنه، فقيل: يا رسول الله لم تاكله ولم تنه عنه.
# 5 - باب في قتل الكلاب:
# (414) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن بنت ابي رافع، قالت: اعطي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - العنزة ابا رافع وامره ان يقتل كلاب المدينة، فقال له ابو رافع: قد قتلتها كلها الا كلب، فامره بقتل ذلك الكلب.
# (415) حدثنا روح بن عبادة، ثنا ابن جريج، ثنا العباس بن ابي خداش، عن الفضل ابن عبد الله بن ابي رافع، عن ابي رافع، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " يا ابا رافع اقتل كل كلب بالمدينة " قال: فوجدت نسوة بالمدينة بالصورين من البقيع لهن كلب فقلن: يا ابا رافع ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قد اغزي رجالنا وان هذا الكلب يمنعنا عدو الله، والله ما يستطيع احد ان ياتينا حتي تقوم امراة منا فتحول بينه وبينه فاذكره PageV00P136
# للنبي - صلي الله عليه وسلم - قال: فذكر ذلك ابو رافع للنبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: " يا ابا رافع اقتله فانما يمنعهن الله ".
# 6 - باب قتل الحيات:
# (416) حدثنا ابو النضر، ثنا ابو معاوية - يعني شيبان - عن ليث، عن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، عن عاءشة، انها قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " اقتلوا الحيات كلهن الا الجنان الابتر وذو الطفيتين عن ظهره فانهما يقتلان الصبي في بطن امه ويغشيان الابصار ومن تركهما فليس منا ".
# قلت: في الصحيح منه قتل الابتر وذي الطفيتين.
# 7 - باب في جنان البيوت:
# (417) حدثنا روح بن عبادة، ثنا حاتم بن ابي صغيرة، ثنا عبد الله بن ابي مليكة، ان عاءشة بنت طلحة حدثته، ان عاءشة - ام المءمنين - قتلت جنانا فاريت فيما يري الناءم فقيل لها: والله لقد قتلت مسلما، فقالت: والله لو كان مسلما ما دخل علي ازواج النبي - صلي الله عليه وسلم - فقيل لها: وهل كان يدخل عليك الا وانت متجلببة او مختمرة فاصبحت وهي فزعة فامرت باثني عشر الفا فجعلتها في سبيل الله - عز وجل -. PageV00P137
# كتاب البيوع 1 - باب ما جاء في الاسواق:
# (418) حدثنا عاصم بن علي، ثنا قيس بن الربيع، ثنا عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه جبير بن مطعم، ان رجلا اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: اي البلاد شر؟ قال: " لا ادري " فلما اتي جبريل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " ايا جبريل اي البلاد شر؟ " قال: لا ادري حتي اسال ربي " فانطلق جبريل فمكث ما شاء الله ثم جاء فقال: " يا محمد انك سالتني اي البلاد شر قلت لا ادري واني سالت ربي - تبارك وتعالي - فقلت: اي البلاد شر؟ قال: " اسواقها " قلت:
# وقد تقدم حديث ابن عمر في الصلاة في فضل المساجد نحو من هذا.
# 2 - باب فيما يقتني من المال:
# (419) حدثنا الخليل بن زكريا، ثنا عبد الله بن عون، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الغنم بركة والابل عز لاهلها " قلت: فذكر الحديث.
# (420) حدثنا روح بن عبادة، ثنا ابو نعامة العدوي، ثنا مسلم بن بديل، عن اياس ابن زهير، عن سويد بن هبيرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " خير مال المرء مهر مامورة او شبكة ماثورة ".
# 3 - باب نزول الرزق علي قدر المءنة:
# (421) حدثنا عبد الرحيم بن واقد، ثنا وهب بن وهب، ثنا عباد بن كثير، عن PageV00P138
# ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان الله - عز وجل - ينزل الرزق علي قدر المءنة وينزل الصبر علي قدر البلاء ".
# 4 - باب التدبير:
# (422) حدثنا الخليل بن زكريا، ثنا عوف بن ابي جميلة، عن الحسن بن ابي الحسن، عن عبد الله بن عمرو، قال قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اصلحوا مثاويكم واجعلوا الراس راسين واخيفوا الهوام قبل ان تخيفكم " قال ابو زكريا: ومثاويكم قال:
# بيوتكم، واجعلوا الراس راسين قال: اذا اراد ان يشتري مملوكا بعشرة الاف فاشتري مملوكين، واخيفوا الهوام: يعني الحيات.
# 5 - باب ما جاء في الغاش:
# (423) حدثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، ثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - فيما يحسب حماد - ان رجلا كان يبيع الخمر في سفينة ومعه في السفينة قرد وكان يشوب الخمر بالماء فاخذ القرد الكيس فصعد به فوق الدقل وفتح الكيس فجعل ياخذ دينارا فيلقيه في السفينة ودينار في البحر حتي جعله نصفين.
# 6 - باب ما جاء في الاحتكار وغير ذلك:
# (424) حدثنا داود بن رشيد، ثنا محمد بن حرب، عن ابي مهدي، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من جمع طعاما وتربص به اربعين ليلة فقد برء من الله وبرء الله منه، وايما اهل عرصة ظل في ناديهم رجل من المسلمين جاءع فقد برءت منهم ذمة الله ".
# (425) حدثنا عبيد الله - يعني ابن موسي - عن الربيع بن حبيب، عن نوفل بن عبد الملك، عن ابيه، عن علي، قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الحكرة بالبلد.
# قلت: رواه في حديث طويل. PageV00P139
# 7 - باب النهي عن التلقي وبيع الحاضر للباد:
# (426) حدثنا يزيد بن هارون، ثنا شعبة بن الحجاج، عن الحكم، عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي، عن رجل من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه نهي ان تتلقي الاجلاب وان تبيع حاضر لباد، فمن اشتري مصراة فهو بخير النظرين فان حلبها ورضيها فهي له وان رد معها صاعا من طعام او صاع من تمر.
# (427) حدثنا ابو النضر، ثنا شعبة فذكر نحوه.
# 8 - باب في المصراة:
# (428) حدثنا محمد بن بكار، ثنا اسماعيل بن زكريا، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ومن اشتري شاة محفلة فله ان يمسكها ثلاثا، فان رضيها امسكها وان ردها رد معها صاعا من تمر ".
# 9 - باب بيع الثمرة:
# (429) حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد الرحمن بن ابي الرجال، عن ابيه عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها وتنجو من العاهة.
# 10 - باب بيع الجزاف:
# (430) حدثنا محمد بن عمر، ثنا عبد الحميد، عن عمران بن ابي انس، عن ابيه، قال: سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عثمان بن عفان - رضي الله عنه - يقول: في هذا الوعاء كذا وكذا ولا ابيعك الا مجازفة، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " اذا سميت كيلا فكل ".
# 11 - باب النهي عن بيع الخمر:
# (431) حدثنا يحيي بن هاشم، ثنا ابن ابي ليلي، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عبد PageV00P140
# الله بن عمر، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " الخمر حرام وبيعها حرام وثمنها حرام ".
# (432) حدثنا عبيد الله، عن شيبان، عن الاعمش، عن جامع، عن كلثوم، عن اسامة بن زيد، قال: دخلنا علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نعوده فوجدناه ناءما قد غطي وجهه ببرد عدني وكشف عن وجهه وقال: " لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها ".
# 12 - باب في كسب الحجام وثمن الكلب وغير ذلك:
# (433) حدثنا ابو النضر، ثنا ابو معاوية - يعني شيبان - عن ليث، عن عطاء، عن ابي هريرة، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اربع كلهن من السحت: مهر البغي وثمن الكلب وكسب الحجام وضراب الفحل ".
# 13 - باب في بيع ارض العجم:
# (434) حدثنا الحكم بن موسي، ثنا عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي، ثنا الاحوص بن حكيم، عن راشد بن سعد، ان ابن عمر ارسل الي رافع بن خديج يساله عن ارض الاعاجم - او قال العجم - فقال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن بيع ارض العجم وشراءها وكراءها.
# 14 - باب بيع الحنطة بالثياب:
# (435) حدثنا يزيد بن هارون، ثنا الحجاج بن ارطاة، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، قال: بعث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - معاذا الي اليمن وكان ياخذ الثياب بصدقة الحنطة والشعير.
# 15 - باب في القرض يجر المنفعة:
# (436) حدثنا حفص بن حمزة، ثنا سوار بن مصعب، عن عمارة الهمداني، قال: PageV00P141
# سمعت عليا يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كل قرض جر منفعة فهو ربا ".
# 16 - باب ما جاء في الربا:
# (437) حدثنا روح بن عبادة، ثنا شعبة بن الحجاج، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، قال: لعن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اكل الربا وموكله والواشمة والمستوشمة ولعن المصور.
# (438) حدثنا خلف بن الوليد، ثنا ابو جعفر، عن ليث بن ابي سليم، عن ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن حنظلة، قال: الدرهم من الربا اعظم عند الله خطيءة من ست وثلاثين زنية.
# 117 - باب في انواع الربا ووقته:
# (439) حدثنا يحيي بن هاشم، ثنا ابن ابي ليلي، عن عطية، عن ابن عمر، قال:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الذهب بالذهب والفضة بالفضة مثلا بمثل فمن زاد فقد اربي، وان استنظرك ان يدخل بيته فلا تدعه " قلت: لابن عمر حديث في السنن باختصار.
# (440) حدثنا عبد الوهاب، ثنا محمد بن الساءب الكلبي، عن سليمة بن الساءب، عن ابي رافع مولي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: احتجت الي نفقة فاخذت خلخال المراة لاخذ به ورقا، فاتيت ابا بكر الصديق زمن استخلف فقال: ما شانك؟ فقلت:
# اني احتجت الي نفقة فاخذت خلخال المراة لاخذ به ورقا، قال ابو بكر، ان معي ورقا اريد بها فضة اجود منها قال: فدعا بالميزان فوضع الفضة والورق في كفتي الميزان قال: فرجحت الفضة فدعا بالمقراض ليقطع فضلها، قال: فقلت يا خليفة رسول PageV00P142
# الله - صلي الله عليه وسلم - هو لك حلال، فقال: ان احللته فان الله لم يحله قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الفضة بالفضة والذهب بالذهب الزاءد والمزيد في النار ".
# (441) حدثنا يحيي بن هاشم، ثنا ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن ابراهيم، قال:
# كان عند بلال تمر قد سوس فباع صاعين بصاع فراه النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: " يا بلال ما هذا؟ " قال: يا رسول الله بعت صاعين بصاع، فقال: " يا بلال هذا لا يصلح التمر بالتمر والحنطة بالحنطة والشعير بالشعير والملح بالملح مثلا بمثل فمن زاد فقد اربي ".
# 18 - باب ما جاء في الدين:
# (442) حدثنا عاصم بن علي، ثنا شريك بن عبد الله، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، ان رجلا اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: ارايت ان جاهدت بنفسي ومالي صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر اادخل الجنة؟ قال: " نعم " قال: فاعاد عليه ثلاث مرات، قال: " نعم ان لم تمت وعليك ما ليس عندك وفاءه ".
# (443) حدثنا الاسود بن عامر شاذان، ثنا ابو هلال، عن بشر بن نمير، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: من داين الناس بدين يعلم الله انه يريد قضاءه فاتي دون ذلك ارضي الله هذا من حقه وتجاوز عنه، ومن داين الناس بدين يعلم الله انه لا يريد قضاءه قضي الله له منه وقال: حسبت اني لم اقبض له منك.
# (444) حدثنا العباس بن الفضل، ثنا القاسم، ثنا محمد بن علي، قال: كانت عاءشة تدان فقيل لها: مالك وللدين؟ قالت: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ما من عبد كانت له نية في اداء دينه الا كان له من الله عونا " فانا التمس ذلك العون من الله - عز وجل -. PageV00P143
# 19 - باب في مطل الغني:
# (445) حدثنا محمد بن بكار، ثنا اسماعيل بن زكريا، عن اسماعيل بن مسلم، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " مطل الغني ظلم ومن احتل علي ملي فليحتل ".
# 20 - باب ما جاء في المفلس:
# (446) حدثنا اسحاق بن عيسي الطباع، ثنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرني معمر، عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك، قال: كان معاذ بن جبل - رحمه الله - شابا سمحا افضل فتيان قومه فلم يزل حتي اغرق ماله في الدين، فكلم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - غرماءه فلو ترك احد من اجل احد لترك معاذ من اجل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: فبقي معاذ لا مال له.
# (447) حدثنا اسحاق بن عيسي بن نجيح الطباع، ثنا ابو هلال الراسبي محمد بن سليم، عن غالب القطان، عن ابي المهزم، قال: كنت عند ابي هريرة فاتاه رجل بغريم له فقال: اصلحك الله ان لي علي غريمي هذا حقا قال فقال للاخر: ما تقول؟
# قال: صدق قال: فاقضه اياه، قال: اصلحك الله اني رجل معسر، قال: فقال لغريمه: ما تقول؟ قال: صدق، قال: فما تريد؟ قال: احبسه لي، قال: اتعلم له مالا تاخذه فتكسبه فيقضيك؟ قال: لا، قال: فما تريد؟ قال: احبسه، قال:
# لا احبسه لك ان تبتغي من فضل الله فيقضيك وفي ان تبتغي لعياله. قال غالب:
# وشهدت الحسن بن ابي الحسن قضي بمثلها.
# 21 - باب الناس شركاء في ثلاث:
# (448) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، عن رجل من اهل الشام، عن PageV00P144
# الحبال علي الكلا فلما راي ما صنعوا قال: سبحان الله لقد غزوت مع النبي - صلي الله عليه وسلم - غزوات فسمعته يقول: " الناس شركاء في ثلاث: في الماء والكلا والنار ".
# 22 - باب في الشروط:
# (449) حدثنا يزيد بن هارون، ثنا الحجاج بن ارطاة، عن عبد الرحمن بن عابس، عن ابيه، قال: اشتري حذيفة من رجل ناقة باربعماءة درهم وشرط له رضاه من النقد، فاتاه رجل من اصبهان كان ابصر بالورق منه فاخرج له حذيفة كيسا فغسل عامته، ثم اخرج اليه كيسا فغسل عامته، ثم اخرج اليه كيسا فغسل عامته، فقال:
# اني اعوذ بالله منكم - ثلاثا يقولها - اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من شرط لاخيه شرطا لا يريد ان يفي به فهو كالمدني جاره الي غير منفعة ".
# 23 - باب ما جاء في الهدية:
# (450) حدثنا سعيد بن عامر، ثنا ابن عون، عن الحسن: قال: كان رجل يخالط النبي - صلي الله عليه وسلم - في الجاهلية يقال له عياض، فاهدي لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - هدية، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " اسلمت، او كنت اسلمت؟ " قال: لا. قال: " انه لا يحل لنا زبد المشركين ". قلت للحسن: ما الزبد؟ قال: الرفد.
# (451) حدثنا خالد بن خداش، ثنا حاتم بن اسماعيل، ثنا بشير بن المهاجر، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: اهدي امير القبط الي النبي - صلي الله عليه وسلم - جاريتين اختين وبغلة، وكان يركب البغلة بالمدينة، واتخذ احدي الجاريتين لنفسه فولدت له ابراهيم، ووهب الاخري لحسان بن ثابت.
# (452) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا بشير بن المهاجر البجلي فذكر نحوه. قلت:
# وقد تقدم في الوليمة حديث ابن مسعود: اجيبوا الداعي ولا تردوا الهدية. PageV00P145
# 24 - باب التسوية بين الاولاد في العطية:
# (453) حدثنا عبد الله بن عون، ثنا اسماعيل بن عياش، ثنا سعيد بن يوسف الارحبي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " سووا بين اولادكم في العطية ولو كنت مفضلا لفضلت النساء ".
# 25 - باب لا يحل مال المسلم:
# (454) حدثنا كثير، ثنا جعفر، ثنا يزيد - يعني ابن الاصم - قال: تلقيت عاءشة انا وابن عمر وطلحة - وهو ابن اختها - وقد كنا وقعنا في حاءط من حيطان المدينة فاصبنا منه فبلغها ذلك، فاقبلت علي ابن اختها تلومه وتعذله، ثم اقبلت علي فوعظتني موعظة بليغة، ثم قالت: اما علمت ان الله ساقك حتي جعلك في بيت نبيه، ذهبت والله ميمونة ورمي برسنك علي غاربك اما انها كانت من اتقانا لله واوصلنا للرحم.
# 26 - باب في اللقطة:
# (455) حدثنا يزيد بن هارون، ثنا الجريري، عن ابي العلاء، عن ابي مسلم الجذمي، عن الجارود قال: قلت او قال رجل: يا رسول الله اللقطة نجدها قال: " انشدها ولا تكتم ولا تغيب فان وجدت صاحبها فادفعها اليه والا فمال الله - عز وجل - يءتيه من يشاء ". قلت: له عند النساءي: " ضالة المسلم حرق النار ". PageV00P146
# كتاب الايمان والنذور:
# 1 - باب في اليمين الفاجرة:
# (456) حدثنا محمد بن عمر، عن عبد الحميد بن جعفر، عن عبد الله بن علية، ان ابا عبد الرحمن بن كعب بن مالك قال: قد شهدت - او قال سمعت - اباك يحدث بحديث سمعه عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: قلت: لا ادري، قال: سمعت اباك يقول:
# سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من اقتطع مال مسلم بيمين كاذبة كانت نكتة سوداء في قلبه لا يغيرها شء الي يوم القيامة ".
# 2 - باب كفارة اليمين:
# (457) حدثنا عبد الله بن بكر، ثنا هشام، عن يحيي، عن ابي سلمة، ان زيد بن ثابت كان يقول: يجزء في كفارة اليمين مد من حنطة لكل مسكين.
# 3 - باب فيمن نظر ان يحمد الله حق حمده:
# (458) حدثنا الخليل بن زكريا، ثنا مجالد، عن ابن سعيد، عن عامر الشعبي، عن فاطمة بنت قيس، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - بعث جيشا فقال: " لءن اتاني منهم خبر صالح لاحمدن الله حق حمده " فلما اتاه منهم خبر صالح قال: " اللهم لك الحمد شكرا ولك المن فضلا " فقال له عمر بن الخطاب: يا رسول الله انك قلت لءن اتاني منهم خبر صالح لاحمدن الله حق حمده، قال: " قد قلت: اللهم لك الحمد شكرا ولك المن فضلا ". PageV00P147
# كتاب الاحكام 1 - باب التسوية بين الخصمين:
# (459) حدثنا محمد بن عمر، ثنا محمد بن نعيم، عن ابيه قال: شهدت ابا هريرة يقضي، فجاء الحارث بن الحكم فجلس علي وسادته التي يتكء عليها، فظن ابو هريرة انه جاء لحاجة غير الحكم، قال: فجاء رجل فجلس بين يدي ابي هريرة، فقال له:
# مالك؟ قال: اسنادي علي الحارث، فقال له ابو هريرة: قم فاجلس مع خصمك فانها سنة ابي القاسم - صلي الله عليه وسلم -.
# 2 - باب لا يقضي القاضي الا وهو شبعان ريان:
# (460) حدثنا خالد بن خداش، ثنا القاسم بن عبد الله بن عمر العمري، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا يقضي القاضي الا وهو شبعان ريان ".
# 3 - باب حكم الحاكم لا يحل الحرام ولا يحرم الحلال:
# (461) حدثنا يحيي بن هاشم، ثنا هاشم بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " انكم تختصمون الي ولكن بعضكم الحن بحجته من بعض فاقضي له بنحو مما اسمع منه، فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذ منه شيءا فانما اقطع له قطعة من النار ".
# 4 - باب اخذ حق الضعيف:
# (462) حدثنا احمد بن اسحاق، ثنا وهيب، ثنا ايوب، عن عمرو بن سعيد، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير: ان رجلا جاء الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يتقاضاه تمرا، فاستنظره رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فابي ان ينظره، فانتهره اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم -، فقال: احرج عليك ان اخرج من PageV00P148
# المدينة وانا اطلبك منه بشء فاني والله لا ارجع الي ارضي حتي ينهب منها اكثر مما اطلبك به، فارسل الي امراة من بني سليم يقال لها خولة يستسلفها تمرا، فارسلت اليه بتمر، فقالت: ان اردت من هذا فعندنا منه ما اردتم، قال: " تريد من هذا؟ " قال: نعم، قال: " اذهب فاكتل واستوفيه " ثم قال:
# " هو كان الي نصركم احوج وانا الي ان تامروني باداء امانتي احوج " وقال: " ان الله لا يقدس علي امة لا تنصر ضعيفها - او قال: لا تقوي ضعيفها ".
# 5 - باب عظة الشاهد:
# (463) حدثنا عبيد الله، ثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن حنش، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ومن شرب شرابا حتي يذهب بعقله الذي اعطاه الله فقد اتي بابا من ابواب الكباءر، ومن شهد شهادة اجتاح بها مال امرء مسلم او سفك بها دمه فقد اوجب النار " او كما قال.
# (464) حدثنا عاصم بن علي، ثنا محمد بن الفرات التميمي قال: سمعت محارب بن دثار يقول: اخبرني عبد الله بن عمر انه سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " شاهد الزور لا تزول قدماه حتي توجب له النار " قال: " والطير يوم القيامة تحت العرش ترتفع مناقيرها وتضرب باذنابها وتطرح ما في بطونها وليس عندها طلبة ". قال محارب يومءذ يعظ رجلا يقول له: اتق ذلك اليوم. قلت: قصة شاهد الزور رواها ابن ماجة.
# 6 - باب اختبار الحاكم لرعيته:
# (465) حدثنا روح بن عبادة، ثنا حسين بن ذكوان المعلم، عن عبد الله بن بريدة، PageV00P149
# ان عمر بن الخطاب جمع الناس لقدوم الوفد، فقال لابنه عبيد الله - او عبد الله - ابن الارقم: انظر اصحاب محمد - صلي الله عليه وسلم - فاذن لهم اول الناس، ثم القوم الذين يلونهم، قال: فدخلوا عليه فصفوا قدامه، فاذا رجل ضخم عليه مقطعة برود فاوما اليه، فقال عمر: ايه - ثلاث مرار، فقال الرجل: ايه - ثلاث مرار، فقال له عمر:
# قم، فقام الي مجلسه، قال: ثم نظر فاذا الاشعري خفيف الجسم قصير سبط، قال:
# فاوما اليه فاتاه، فقال له عمر: ايه، فقال له الاشعري: يا امير المءمنين سلنا او افلح، حدثنا فلنحدثك، قال عمر: اف، قال: فنظر فاذا رجل ابيض خفيف الجسم، فاوما اليه فاتاه، فقال له عمر: ايه، قال: فوثب فحمد الله واثني عليه ووعظ بالله ثم قال: انك وليت هذه الامة فاتق الله فيما وليت من امر هذه الامة ورعيتك وفي نفسك خاصة فانك محاسب ومسءول عن ما استرعيت وانما انت امين وانما عليك ان تءدي ما عليك من الامانة وتعطي اجرك علي قدر عملك، قال: ما صدقني رجل منذ استخلفت غيرك، من انت؟ قال: انا الربيع بن زياد، قال: اخو المهاجر بن زياد، قال: فجهز عمر جيشا واستعمل عليهم الاشعري، ثم قال: انظر ربيع بن زياد فانه ان كان صادقا فيما يقول فان عنده عونا علي هذا الامر فاستعمله، ثم لا ياتين عليك عشر الا تعاهدت فيهن عمله، واكتب الي سيرته في عمله حتي كاني انا الذي استعملته، ثم قال عمر: عهد الينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان اخوف ما اخاف عليكم منافق عليم اللسان ". PageV00P150
# كتاب الوصايا 1 - وصية سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# (466) حدثنا يزيد، ثنا ابو امية بن فضالة قال: سمعت محمدا بن واسع يقول: قال ابو ذر: اوصاني خليلي بسبع: انظر الي من هو اسفل مني ولا انظر الي من فوقي، وان احب المساكين، و ان ادنوا منهم، وان اقول الحق وان كان مرا، وان لا اسال احد شيءا، وان اصل الرحم وان ادبرت، وان. لا اخاف في الله لومة لاءم، وان اكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله.
# (467) حدثنا الحكم بن موسي، ثنا عبد الرحمن بن ابي الرجال المدني، ثنا عمر مولي غفرة، عن ابن كعب، عن ابي ذر، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " اوصاني حبي - عليه السلام - بخمس: ارحم المساكين، واجالسهم، وانظر الي من هو دوني ولا انظر الي من هو فوقي، وان اصل الرحم وان ادبرت، وان اقول لا حول ولا قوة الا بالله ".
# (468) حدثنا عبد الرحيم بن واقد، ثنا حماد بن عمرو، عن السري بن خالد بن شداد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي انه قال: قال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يا علي اذا توضات فقل: بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم اني اسالك تمام الوضوء، وتمام الصلاة، وتمام رضوانك، وتمام مغفرتك، فهذا زكاة الوضوء، واذا اكلت فابدا بالملح واختم بالملح فان في الملح شفاء من تسعين داء اولها الجذام، والجنون، والبرص، ووجع الاضراس، ووجع الحلق، ووجع البطن، ويا علي كل PageV00P151
# الزيت وادهن بالزيت فانه من ادهن بالزيت لم يقربه الشيطان اربعين ليلة. ويا علي لا تستقبل الشمس فان استقبالها داء واستدبارها دواء، ولا تجامع امراتك في نصف الشهر، ولا عند غرة الهلال، اما رايت المجانين يصرعون فيها كثيرا. يا علي اذا رايت الاسد فكبر ثلاثا تقول: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اعز من كل شء واكبر، اعوذ بالله من شر ما اخاف واحاذر فانك تكفي شره ان شاء الله، واذا هر الكلب عليك فقل: (يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان). يا علي واذا كنت صاءما في شهر رمضان فقل بعد افطارك: اللهم لك صمت وعليك توكلت وعلي رزقك افطرت يكتب لك مثل من كان صاءما من غير ان ينتقص من اجورهم شيءا. يا علي واقرا سورة يس فان في يس عشر بركات، ما قراها جاءع الا شبع، ولا ظمان الا روي، ولا عار الا اكتسي، ولا عزب الا تزوج، ولا خاءف الا امن، ولا مسجون الا خرج، ولا مسافر الا اعين علي سفره، ولا من ضلت ضالة الا وجدها، ولا مريض الا برا، ولا قرءت عند ميت الا خففت عنه ".
# 2 - وصية حذيفة:
# (469) حدثنا يزيد، عن ابي خالد، عن ابراهيم بن بشير، عن خالد بن سعد - مولي ابو مسعود - قال: دخل ابو مسعود علي حذيفة وهو مريض فاسنده اليه، فقال له ابو مسعود: اوصنا، قال: " ان الضلالة حق الضلالة ان تعرف ما كنت تنكر، وتنكر ما كنت تعرف، واياك والتلون في دين الله ".
# 3 - وصية قيس بن عاصم:
# (470) حدثنا داود بن المحبر، ثنا ابو الاشهب، عن الحسن، عن قيس بن عاصم المنقري انه قدم علي النبي - صلي الله عليه وسلم - فلما راه قال: " هذا سيد اهل الوبر " قال:
# فسلمت عليه ثم قلت: يا رسول الله المال الذي لا تبعة علي فيه في ضيف اضاف او عيال وان كثروا، قال: " نعم المال الاربعون وان كثر فستون، ويل لاصحاب المءين، ويل لاصحاب المءين الا من ادي حق الله في رسلها وتحديها، واطرق فحلها، PageV00P152
# وافقر ظهرها او حمل علي ظهرها، ومنح غزيرتها ونحر سمينها، واطعم القانع والمعتر " فقلت: يا رسول الله ما اكرم هذه الاخلاق واحسنها اما انه ليس يحل بالوادي الذي انا به احد من كثرة ابلي، قال: " يصنع بالمنحة " قلت: تغدو الابل ويغدو الناس فمن شاء اخذ براس بعير فذهب به، فقال: " يا قيس امالك احب اليك ام مال مولاك؟ " قلت: لا، بل مالي. قال: " فانما لك من مالك ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او اعطيت فامضيت، وما بقي فلورثتك " قلت: يا رسول الله لءن بقيت لادعن عدتها قليلا. قال الحسن: ففعل رحمه الله، فلما حضرته الوفاة دعا بنيه فقال: يا بني خذوا عني فانه لا احد انصح لكم مني اذا انا مت فسودوا اكبركم ولا تسودوا اصغركم فيستسفه الناس كباركم، وعليكم باصلاح المال فانه منبهة للكريم ويستغني به عن اللءيم، واياكم والمسالة فانها اخر كسب المرء ولم يسال احد الا ترك كسبه، وكفنوني في ثيابي التي كنت اصلي فيها واصوم، واياكم والنياحة فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ينهي عنها، وادفنوني في مكان لا يعلم بي احد فانه كانت بيننا وبين بكر بن واءل خماشات في الجاهلية فاخاف ان يدخلوها في الاسلام فيفسدوا عليكم دينكم. قال الحسن - رحمه الله -: نصحهم في الحياة والممات.
# قلت: روي النساءي منه النهي عن النياحة. PageV00P153
# فقه كتاب العتق 1 - باب الوصية بملك اليمين:
# (471) حدثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان بن سعيد، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابيه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ارقاءكم ارقاءكم ارقاءكم ارقاءكم ارقاءكم، اطعموهم مما تاكلون، واكسوهم مما تكتسون، فان جاءوا بذنب فلم تريدوا ان تغفروه فبيعوا عباد الله ولا تعذبوهم ".
# 2 - باب فيمن اعتق نصيبا من مملوك:
# (472) حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، ثنا شعبة، عن قتادة، عن ابي المليح، عن ابيه ان رجلا من قومه اعتق شقيصا له من مملوك، فرفع ذلك الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فجعل خلاصه في ماله وقال: " اله شريك "؟.
# 3 - باب عتق ولد الزنا:
# (473) حدثنا عبد العزيز بن ابان قال: ثنا معمر بن ابان بن حمران قال: اخبرني الزهري ان عروة بن الزبير اخبره ان عاءشة سءلت فقيل لها: ان ابا هريرة يقول:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لان اتصدق بشسع نعلي احب الي من ان اعتق ولد زنا " فقالت عاءشة: اساء سمعه فاساء اجابة، انما قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لان اتصدق بشسع احب الي من ان امر جاريتي تزني واعتق ولدها ". قلت: وحديث:
# " ولد الزنا شر الثلاثة " ياتي في الحدود.
# 4 - باب ميراث الجد والخال:
# (474) حدثنا اسحاق - يعني ابن الطباع - ثنا ابو معشر، عن عيسي بن ابي عيسي PageV00P154
# ان زيد بن ثابت قال لعمر بن الخطاب: اعطي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الجد سدس المال مع الولد الذكر، ومع الاخ الواحد النصف، ومع الاثنين فصاعدا الثلث، واذا لم يكن وارث غيره فاعطه المال كله.
# (475) حدثنا ابو عبيد، ثنا عباد بن عباد، عن محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، رفعه الي النبي - صلي الله عليه وسلم - انه سال عاصم بن عدي الانصاري، عن ثابت بن الدحداح وتوفي: " هل تعلمون له نسبا فيكم؟ " قال: لا انما هو اتي فينا، فقضي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بميراثه لابن اخته. PageV00P155
# كتاب النكاح 1 - باب عن الجمع بينهن من النساء:
# (476) حدثنا محمد بن عمر الواقدي، ثنا عبد الله بن جعفر الزهري، عن عبد الله ابن ابي سفيان، عن ابيه، عن ابن عباس قال: اسلم غيلان بن سلمة وتحته عشر نسوة فامره النبي - صلي الله عليه وسلم - ان يختار منهن اربعا ويفارق ساءرهن، قال: واسلم صفوان ابن امية وعنده ثمان نسوة فامره رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يمسك منهن اربعا ويفارق ساءرهن.
# 2 - باب النهي عن نكاح المتعة:
# (477) حدثنا بشر بن عمر الزهراني، ثنا عكرمة بن عمار، حدثني عبد الله بن سعيد المقبري قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " تهدم المتعة النكاح والطلاق، والعدة والميراث ".
# (478) حدثنا بشر بن عمر، ثنا نافع بن عمر، عن ابن ابي مليكة ان عاءشة كانت اذا سءلت عن المتعة قالت: بيني وبينهم كتاب الله، قال الله - عز وجل -: (والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين) فمن ابتغي غير ما زوجه الله - عز وجل - او ملكه فقد عدا.
# 3 - باب ما جاء في الرضاع:
# (479) حدثنا محمد بن عمر، محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن عروة، عن الحجاج، عن ابيه قال: وحدثني عمر بن نافع، عن صالح بن نافع، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما تذهب مذمة الرضاع؟ فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الغرة " يعني العبد - والامة. PageV00P156
# (480) حدثنا محمد بن عمر، ثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، عن ابيه، عن جده - وكانت له صحبة - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " استرضعوا من مزينة فانهم اهل امانة ".
# 4 - باب الترغيب في النكاح:
# (481) حدثنا الحكم بن موسي، ثنا الوليد، ثنا ابن جريج، حدثني ابو المغلس قال:
# سمعت ابا نجيح السلمي يقول: سمعت الحسن قال: اجتمع نفر فقالوا: لو بعثنا الي ازواج النبي - صلي الله عليه وسلم - فسالناهن عن اخلاقه، فبعثوا اليهن فقلن: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يصلي وينام ويفطر ويصوم وينكح النساء، فقالوا: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فقال بعضهم: اقوم الليل فلا انام، وقال بعضهم: اصوم النهار فلا افطر، وقال بعضهم: ادع النساء فلا اتيهن فان فيهن شغلا، فاطلع النبي - صلي الله عليه وسلم - علي ذلك فخطب الناس: " فقال ما بال رجال تحسسوا عن شان نبيهم فلما اخبروا به رغبوا عنه، فقال بعضهم اقوم الليل فلا انام، وقال بعضهم اصوم النهار فلا افطر، وقال بعضهم ادع النساء فلا اتيهن " فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لكني انام واقوم، وافطر واصوم، وانكح النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني ".
# 5 - باب الاستءمار:
# (482) حدثنا يونس بن محمد المءدب، ثنا ليث،، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابراهيم بن صالح - واسمه الذي يعرف به نعيم الفحام وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سماه صالحا - انه اخبره ان عبد الله بن عمر قال لعمر بن الخطاب: اخطب علي ابنة صالح، فقال: ان له يتامي ولم يكن ليءثرك عليهم فانطلق عبد الله الي عمه زيد بن الخطاب ليخطب عليه، فانطلق به الي صالح فقال: ان عبد الله بن عمر ارسلني يخطب ابنتك، فقال: لي يتامي ولم اكن لاترب لحمي وارفع لحمكم، اني اشهدكم اني قد انكحتها فلانا. وكان هوي امها الي عبد الله بن عمر، فاتت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: يا رسول الله خطب عبد الله بن عمر ابنتي فانكحها ابوها يتامي في حجره. ولم يءامرها. فارسل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي صالح: " فقال انكحت ابنتك ولم PageV00P157
# تءامرها؟ قال: نعم. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " استءمروا علي النساء في انفسهن مرتين وهي بكر " فقال صالح: انما فعلت هذا لما تصدقها ابن عمر فان لها في مالي مثل ما اعطاها.
# 6 - باب ما جاء في الصداق:
# (483) حدثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي عن ابي حدرد قال: اتيت النبي - صلي الله عليه وسلم - استعينه في مهر امراة، فقال: " كم اصدقتها؟ " قلت: ماءتي درهم. قال: " لو كنتم تغرفون من بطحان ما زدتم ".
# (484) حدثنا اسحاق بن عيسي، ثنا شريك، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا جناح علي الرجل ان يتزوج بما شاء من ماله قل او كثر اذا اشهد ".
# (485) حدثنا محمد بن سابق، ثنا شريك بن عبد الله فذكر باسناده نحوه.
# 7 - باب التيسير:
# (486) حدثنا داود بن المحبر، ثنا محمد بن سعيد، عن ابان، عن انس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما اجتمع امران قط الا كان احبهما الي الله عز وجل ايسرهما ".
# 8 - باب اعلان النكاح:
# (487) حدثنا محمد بن عمر، ثنا معاذ بن محمد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يحب ابانة النكاح. قال ابو عبد الله: يعني اظهاره.
# 9 - باب في المراة الصالحة وغيرها:
# (488) حدثنا داود بن رشيد، ثنا محمد بن حرب، عن ابن مهدي، عن ابي PageV00P158
# الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن ابن عمر، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه كان يقول:
# " ثلاث قاصمات الظهر: فقر داخل لا يجد صاحبه متلدا، وزوجة يامنها صاحبها وتخونه، وامام اسخط الله وارضي الناس. وان بر المءمنة كمثل سبعين صديقة، وان فجور الفاجرة كفجور الف فاجرة ".
# 10 - باب في الزوجة الحسناء:
# (489) حدثنا احمد بن يزيد، ثنا عيسي بن يونس، عن زهير بن محمد، عن ابي بكر بن حزم: قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " انما النساء لعب فمن اتخذ لعبة فليحسنها، او فليستحسنها ".
# 11 - باب الاستمتاع بالزوجة:
# (490) حدثنا اسماعيل بن ابي اسماعيل، ثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن سعد بن مسعود الكندي، ان عثمان بن مظعون - رحمه الله - اتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله اني لاحب ان انظر الي عورة امراتي ولا تري ذلك مني، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ولم ذلك؟ ان الله جعلك لباسا لها وجعلها لباسا لك، وانا اري ذلك من اهلي ويرونه مني " قال: فمن يعدل برسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم ولي، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان ابن مظعون حيي ستير ".
# 12 - باب النهي عن اتيان المراة في دبرها:
# (491) حدثنا الخليل بن زكريا، ثنا عمرو بن عبيد، ثنا الحسن بن ابي الحسن، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " محاشي النساء عليكم حرام ".
# (492) حدثنا الخليل بن زكريا، ثنا عمرو بن عبيد، ثنا الحسن بن ابي الحسن، عن سمرة بن جندب قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان تءتي النساء في اعجازهن. قال الحسن بن ابي الحسن: وهل يفعل ذلك الا كل احمق فاجر.
# 13 - باب في حق المراة:
# (493) حدثنا داود بن رشيد، ثنا محمد بن حرب، عن ابي سلمة، عن يحيي بن PageV00P159
# جابر، عن المقدام بن معدي كرب ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قام في الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال: " ان الله تبارك وتعالي يوصيكم بالنساء خيرا، ان الله يوصيكم بالنساء خيرا، ان الله يوصيكم بالنساء خيرا، ان الله يوصيكم بامهاتكم وبناتكم و اخواتكم وعماتكم وخالاتكم، ان الرجل من اهل الكناءس ليتزوج المراة وما يعلم ما له بها من الخير فما يرغب واحد منهما عن صاحبه حتي يموتا هرما ". قال ابو سلمة:
# فحدثت بهذا الحديث العلاء بن سفيان الغساني فقال: لقد بلغني ان من الفواحش التي حرم الله مما بطن مما لم يبين ذكرها في القران ان يتزوج الرجل المراة فاذا قدمت صحبتها وطال عهدها ونفضت ما في بطنها طلقها من غير ريبة. قلت: روي ابن ماجة منه ان الله يوصيكم بامهاتكم فقط.
# (494) حدثنا هوذة، ثنا عوف، عن رجل قال: سمعت سمرة بن جندب يخطب علي منبر البصرة وقال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ان المراة خلقت من ضلع اعوج وانك ان تريد اقامة الضلع تكسرها، فدارها تعش بها، فدارها تعش بها ".
# 14 - باب في حق الزوج علي المراة:
# (495) حدثنا الخليل بن زكريا، ثنا مجالد بن سعيد، عن عامر الشعبي، عن فاطمة بنت قيس، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مر علي النساء فقال: " السلام عليكن يا كوافر المنعمين " قال: قلن نعوذ بالله ان نكفر نعم الله، قال: " تقول احداكن اذا غضبت علي زوجها ما رايت منك خيرا قط ".
# (496) حدثنا ابو نعيم، ثنا الاعمش، عن ابي ظبيان، عن رجل من الانصار قال:
# لما قدم معاذ من اليمن قال: يا رسول الله اني رايت قوما يسجد بعضهم لبعض افلا نسجد لك؟ فقال: " لو امرت شيءا يسجد لشء لامرت النساء يسجدن لازواجهن " قال الاعمش: فذكرت ذلك لابراهيم فقال: لو ان امراة لحست انف زوجها من الجذام ما ادت حقه.
# (497) حدثنا يزيد - يعني ابن هارون - ثنا يوسف بن عطية، ثنا ثابت البناني، PageV00P160
# عن انس بن مالك ان رجلا غزا وامراته في علو وابوها في السفل وامرها ان لا تخرج من بيتها، فاشتكي ابوها فارسلت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاخبرته واستاذنته، فارسل اليها: " ان اتقي الله واطيعي زوجك " ثم ان اباها مات فارسلت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تستاذنه واخبرته فارسل اليها: " ان اتقي الله واطيعي زوجك " فخرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فصلي علي ابيها فقال لها: " ان الله قد غفر لابيك بطواعيتك لزوجك ".
# 15 - باب في قوله: " لولا بنو اسراءيل ولولا حواء ":
# (498) حدثنا هوذة، ثنا عوف، عن خلاس، عن ابي هريرة قال: قال ابو القاسم - صلي الله عليه وسلم -: " لولا بنو اسراءيل لم يخنز اللحم ولم يخبث الطعام، ولولا حواء لم تخن اثني زوجها ".
# 16 - باب ما جاء في الغيرة:
# (499) حدثنا اشهل، ثنا ابن عون، عن محمد قال: قدم رجل من تلك الفروج علي عمر فنثر كتابيه فسقطت صحيفة فاذا فيها:
# الا ابلغ ابا حفص رسولا فذلك من اخي ثقة ازاري قلاءصنا هداك الله انا شغلنا عنك في زمن الحصار قلاءص من بني سعد بن بكر واسلم، او جهينة، او غفار فما قلص وجدن معقلات فما تبتلغ بمختلف البحار يعقلهن جعدة من سليم معتدا يبتغي سقط العقاري قال: فقال عمر: الا ادعوا لي جعدة بن سليم، قال: فدعي فكلمه فامر به فضرب ماءة معقولا ونهاه ان يدخل علي امراة مغنية.
# 17 - باب الاستبراء:
# (500) حدثنا العباس بن الفضل، ثنا حميد بن الاسود ويزيد بن ابراهيم، عن حميد، PageV00P161
# عن انس، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - استبرا صفية بحيضة، فقيل له: امن امهات المءمنين ام من امهات الاولاد؟ قال: " من امهات المءمنين " قلت: لانس في الصحيح ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اعتق صفية وجعل عتقها صداقها.
# 18 - باب ثلاث لعبهن جد:
# (501) حدثنا بشر بن عمر، ثنا عبد الله بن لهيعة، ثنا عبيد الله بن ابي جعفر عن عبادة بن الصامت، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا يجوز اللعب في ثلاث:
# الطلاق، والنكاح، والعتاق، فمن قالهن فقد وجبن ".
# 19 - باب في الطلاق:
# (502) حدثنا سعيد بن سليمان، ثنا خالد، عن اسماعيل بن سبيع، عن ابي رزين، ان رجلا اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: سمعت الله تعالي يقول: (الطلاق مرتان) قال:
# اين الثالثة؟ قال: (امساك بمعروف او تسريح باحسان).
# 20 - باب كفارة الظهار:
# (503) حدثنا احمد بن اسحاق، ثنا وهيب، ثنا ايوب، عن ابي يزيد المديني، ان امراة من بني بياضة ارسلت الي النبي - صلي الله عليه وسلم - بوسق من شعير، او قال نصف وسق من شعير - شك ايوب - فاعطاه النبي - صلي الله عليه وسلم - الذي ظاهر من امراته فقال:
# " تصدق بهذا فانه يجزء مكان كل نصف صاع من حنطة صاع من شعير ".
# 21 - باب اللعان:
# (504) حدثنا محمد بن عمر، ثنا الضحاك بن عثمان، عن عمران بن ابي انس قال:
# سمعت عبد الله بن جعفر يقول: لاعن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بين العجلاني وامراته - وهو عويمر بن الحارث - فلاعن بينهما علي حمل. PageV00P162
# كتاب الاطعمة 1 - باب الاكل علي غير وضوء:
# (505) حدثنا داود بن المحبر، ثنا حماد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك ان النبي - صلي الله عليه وسلم - خرج من الخلاء فاكل فقيل له: الا تتوضا؟ فقال: " اريد ان اصلي فاتوضا ".
# 2 - باب في الاكل متكءا:
# (506) حدثنا محمد بن عمر، ثنا هاشم بن عامر الاسلمي، عن عبد الله بن سعد، عن ابيه قال: كنت دليل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من المعرج الي المدينة فرايته ياكل متكءا.
# 3 - باب الاكل قاءما وقاعدا:
# (507) حدثنا يحيي بن هاشم، ثنا ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن عاءشة قالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ياكل قاءما وقاعدا وينتعل قاءما وقاعدا ويتقيل عن يمينه وعن شماله.
# 4 - باب ما جاء في الزيت:
# (508) حدثنا محمد بن عمر، ثنا ابو جزرة يعقوب بن مجاهد ، عن سلمة بن ابي سلمة عن ابيه قال: سمعت عاءشة تقول وذكر عندها الزيت، فقالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يامر به ان يءكل ويدهن به ويقول: " انها شجرة مباركة " 5 - باب ما جاء في الهندباء:
# (509) حدثنا عبد الرحيم بن واقد، ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن زكريا الهاشمي قال: PageV00P163
# ثنا ابان البختري، عن ابان بن ابي عياش، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كلوا من الهندباء ولا تنقصوه فانه ليس يوم من الايام الا وقطرة من الجنة تقطر عليه ".
# 6 - باب ما جاء في الرجلة:
# (510) حدثنا عبد الرحيم بن واقد، ثنا محمد بن خالد القرشي، ثنا ابراهيم بن محمد الاسلمي عن ثور، قال: مر النبي - صلي الله عليه وسلم - بالرجلة وفي رجله قرحة، فداواها بها فبرات، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " بارك الله فيك انبتي حيث شءت فانت شفاء من سبعين داء ادناه الصداع ".
# 7 - باب في القثاء وغيره:
# (511) حدثنا سعيد بن سليمان، ثنا اسحاق بن يحيي، حدثني ابو بكر بن عمرو ابن حزم، قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان تقشر الرطبة قال الحارث: سالت ابا عبيد قلت: كيف هذا الحديث نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن تقشير الرطبة؟ قال:
# هو طعام. قلت له: هذا الباقلاء والقثاء تقشرها. الحديث في ذاك، قلت: وياتي باب في لبن الابل في الطب.
# 8 - باب اطعام من ولي مشقة الطعام:
# (512) حدثنا روح، ثنا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يسال عن خادم الرجل اذا كفاه المشقة والحر، امر النبي - صلي الله عليه وسلم - ان تدعوه؟
# قال: نعم فان كره احدكم ان يطعم معه فليعطه اكله في يده او فيه.
# 9 - باب لعق الاصابع:
# (513) حدثنا ابو نعيم، ثنا طلحة، عن علي، عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا اكل احدكم من الطعام الذي يلعق منه الاصابع فلا يمسح يده حتي يلعقها او يلعقها ". PageV00P164
# 10 - باب ما جاء في الحلوي:
# (514) حدثنا داود بن رشيد: ثنا الهيثم بن عمران قال: سمعت جدي عبد الله بن ابي عبد الله قال: صنع عثمان بن عفان خبيصا بالعسل والسمن والبر، فاتي به في قصعة الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ابا عبد الله ما هذا؟ " قال: هذا يا نبي الله شء تصنعه الاعاجم من البر والعسل والسمن تسميه الخبيص، قال: فاكل.
# 11 - باب تحريم الحمر الاهلية:
# (515) حدثنا العباس بن الفضل، ثنا حرب بن شداد، ثنا يحيي بن كثير، عن النجاز بن جدي الحنفي، عن سنان بن سلمة بن المحبق الهذلي، عن ابيه قال: مر بنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم الحديبية وامر بالقدور ان تكفا من لحوم الحمر الاهلية.
# (516) حدثنا داود بن نوح، ثنا حماد، ثنا بشر بن حرب قال: سمعت ابا سعيد يذكر عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه لما كان يوم خيبر وقع الناس في لحوم الحمر ونصبت قدري فيمن نصب، قال: فقيل: يا رسول الله، فذكروا له الحمر فامر مناديا فنادي:
# انهاكم عنها، انهاكم عنها، فاكفءت القدور، فاكفات قدري. PageV00P165
# كتاب الاشربة 1 - باب في الشرب قاءما:
# (517) حدثنا خالد بن القاسم، ثنا زهير، ثنا عبد الكريم الجزري، عن البراء ابن بنت انس بن مالك، عن امه قالت: دخل علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وفي البيت قربة معلقة ففتح فاها فشرب قاءما. قالت: فقطعنا فاها فهو عندنا.
# (518) حدثنا روح، ثنا ابن جريج، اخبرني عبد الكريم بن مالك ان البراء ابن بنت انس بن مالك اخبره عن انس بن مالك تحدث قال: دخل علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقربة معلقة فيها ماء فشرب النبي - صلي الله عليه وسلم - من في السقاء فقامت ام سليم الي فم القربة فقطعته.
# 2 - باب الشرب من في السقاء:
# (519) حدثنا خالد بن القاسم، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن ليث بن ابي سليم، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي ان يشرب الرجل من في السقاء.
# 3 - باب تغطية الاناء:
# (520) حدثنا عبيد الله بن موسي، ثنا ابن ابي ليلي، عن عكرمة بن خالد، عن رجل من ال وداعة قال: استسقي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو يطوف بالبيت فقال رجل PageV00P166
# منهم: الا اتيك من شراب نصنعه؟ قال: " بلي " قال: فاتي باناء فيه (نبيذ) قال:
# " فهلا اكببت عليه اناء او عرضت عليه عودا " قال: فشرب منه فقطب فدعا بماء فصبه عليه، ثم شرب وسقي.
# 4 - باب ما جاء في نبيذ الجر:
# (521) حدثنا الحسن بن قتيبة، ثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن عبد الله بن مغفل قال: كنت اخذ بغصن من اغصان الشجرة التي بايعنا تحتها النبي - صلي الله عليه وسلم - فبايعناه علي ان لا نفر، فسمعته نهي عن نبيذ الجر، وسمعته حين امر بشرب نبيذ الجر.
# 5 - باب في شارب الخمر:
# (522) حدثنا الحسن بن قتيبة، ثنا سفيان الثوري، عن سليمان التيمي، عن ابي بكر بن حفص، عن عبد الرحمن بن محيريز قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " تشرب طاءفة من امتي الخمر باسم يسمونها ".
# (523) حدثنا يعقوب بن محمد، ثنا محمد بن حجر، عن سعيد بن عبد الجبار بن واءل ابن حجر، عن ابيه، عن واءل بن حجر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كتب كتابا فيه:
# " لا جلب، ولا جنب، ولا وراط، ولا شغار في الاسلام، وكل مسكر حرام ".
# (524) حدثنا الخليل بن زكريا، ثنا عوف بن ابي جميله العداني، عن الحسن ابن ابي الحسن، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " شارب الخمر كعابد الوثن، وشارب الخمر كعابد اللات والعزي ". PageV00P167
# كتاب الطب 1 - باب ما جاء في الحجامة:
# (525) حدثنا محمد بن عمر، ثنا ابن ابي طوالة، عن عبد الله بن ابي بكر ابن حزم، عن عمرو بن سليم، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " لما عرج بي الي السماء لم امر بملا من الملاءكة الا قالوا: عليك يا محمد بالحجامة ".
# (526) حدثنا هوذة بن خليفة، ثنا عوف، ثنا شيخ من بكر بن واءل في مجلس قسامة قال: دخلت علي سمرة بن جندب وهو يحتجم فقال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من خير دواءكم الحجامة ".
# (527) حدثنا يحيي بن هاشم، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
# سءل النبي - صلي الله عليه وسلم - عن الاستحجام فقال: " هو صالح ".
# (528) حدثنا محمد بن عمر، ثنا هشام بن عمارة النوفلي، عن محمد بن زيد بن المهاجر، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي انه راي النبي - صلي الله عليه وسلم - احتجم تحت كتفه اليسري من الشاة التي اكل بخيبر.
# 2 - باب الشفاء في ثلاث:
# (529) حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني عبد الله ابن الوليد، عن ابي الخير مرثد بن عبد الله، عن عقبة بن عامر الجهني، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان كان في شء شفاء ففي ثلاث: في شربة عسل، او مشرطة من محجم، او كية من نار تصيب الما، وانا اكره الكي ولا احبه "..
# 3 - باب النهي عن الكي لمن به استسقاء:
# (530) حدثنا العباس بن عبد العظيم، ثنا عبد الوارث، عن اسحاق بن سويد، عن العلاء بن زياد، ان امراة اتت النبي - صلي الله عليه وسلم - بابن لها قد سقي بطن فقالت: يا رسول PageV00P168
# الله ابني قد اصابه ما تري افا اكويه؟ فقال: " لا تكوي ابنك " فاجمعت ان لا تكويه، فضربه بعير فخبطه او لبطه ففقا بطنه وبرا، فرجعت الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقالت:
# بابي انت وامي يا رسول الله استاذنتك في ابني ان اكويه فنهيتني فمر به بعير فخبطه او لبطه ففقا بطنه وبرا، فقال: " اما اني لو اذنت لك لزعمت ان النار هي التي تشفيه ".
# 4 - باب " ذو الخاصرة ":
# (531) حدثنا يحيي بن هاشم، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الخاصرة عرق الكلية اذا تحركت اذت صاحبها فداووها بالماء المحرق والعسل ".
# 5 - باب في البان الابل وابوالها:
# (532) حدثنا العباس بن الفضل ثنا ابن لهيعة، ثنا عبد الله بن هبيرة، عن حنش، عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " في البان الابل وابوالها شفاء للذرية بطونهم ".
# 6 - باب ما جاء في الرجلة:
# (533) حدثنا عبد الرحيم بن واقد، ثنا خالد القرشي، ثنا ابراهيم بن محمد الاسلمي، عن ثور قال: مر النبي - صلي الله عليه وسلم - بالرجلة وفي رجله قرحة فداواها بها فبرات فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " بارك الله فيك انبتي حيث شءت فانت شفاء من سبعين داء ادناه الصداع ".
# 7 - باب في التلبينة:
# (534) حدثنا محمد بن جعفر، ثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن عبد الرحمن ابن معمر الانصاري، عن اسحاق بن ابي طلحة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " في التلبين شفاء من كل داء ". PageV00P169
# 8 - باب صب الماء البارد. علي المحموم:
# (535) حدثنا احمد بن اسحاق، ثنا جرير بن الهيثم بن رافع، حدثني يعلي بن عمرو الناجي، عن علقمة بن عبد الله المزني، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ايما احد منكم اخذ الورد يصب عليه جرة ماء بارد " قال الحضرمي: الورد الحمي.
# 9 - باب ما جاء في العدوي:
# (536) حدثنا ابو عاصم، ثنا ابن جريج، عن عطاء قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " لا عدوي ولا طيرة ولا صفر ولا هامة " قلت: عن من قال حديث مستفيض؟
# قال: قلت: الصفر، قال: يقول الناس: وجع ياخذ في البطن.
# (537) حدثنا الخليل بن زكريا، ثنا عبد الله بن عون، ثنا نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مر بعسفان، فاذا المجذومين، فاسرع السير قال: " ان كان ياتي من الداء يعدي فهو هذا ".
# 10 - باب فيمن علق تميمة:
# (538) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا عبد العزيز بن مسلم، عن يزيد بن ابي منصور عن دخين الحجري، عن عقبة بن عامر الجهني قال : اتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عشرة رهط ليبايعونه، فبايع تسعة ولم يبايع الاخر، فقيل: يا رسول الله مالك لم تبايع هذا؟
# فقال: " ان عليه تميمة " فادخل يده فقطعها، فبايعه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقال:
# " من علق تميمة فقد اشرك ".
# 11 - باب ما جاء في النظر في النجوم:
# (539) حدثنا ابراهيم ابو اسحاق، ثنا المحاربي عبد الرحمن بن محمد، ثنا عمر بن حسان، عن يوسف بن زيد، عن عبد الله بن عوف بن الاحمر، ان مسافر بن عوف ابن الاحمر قال لعلي بن ابي طالب حين انصرف في الانبار الي اهل النهروان: يا امير المءمنين لا تسر في هذه الساعة، وسر في ثلاث ساعات يمضين من النهار، قال علي:
# ولم؟ قال: لانك ان سرت في هذه الساعة اصابك انت واصحابك بلاء وضرر شديد، PageV00P170
# وان سرت في الساعة التي امرك بها ظفرت وظهرت واصبت ما طلبت، فقال علي:
# ما كان لمحمد - صلي الله عليه وسلم - منجم ولا لنا من بعده.
# هل تعلم ما في بطن فرسي هذه؟ قال: ان حسبت علمت، قال: من صدقك بهذا القول كذب القران، قال الله - عز وجل -: " ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير) ما كان محمد يدعي علم ما ادعيت علمه، تزعم انك تهدي الي الساعة التي يصيب السوء من سار فيها؟ قال: نعم. قال: من صدقك بهذا القول استغني عن الله في صرف المكروه عنه، وينبغي للمقيم بامر ان يوليك الامر دون الله ربه لانك تزعم هديته الي الساعة التي ينجو من السوء من سار فيها، فمن امن بهذا القول امن عليه ان يكون كمن اتخذ دون الله ندا وضدا، اللهم لا طاءر الا طاءرك ولا خير الا خيرك ولا اله غيرك. نكذبك ونخالفك ونسير في هذه الساعة التي تنهانا عنها، ثم اقبل علي الناس فقال: " يا ايها الناس اياكم وتعليم هذه النجوم الا ما نهتدي بها في ظلمات البر والبحر، انما المنجم كالكافر والكافر في النار، والله لءن بلغني انك تنظر في النجوم وتعمل بها لاخلدنك الحبس ما بقيت وبقيت ولاحرمنك العطاء ما كان لي سلطان ".
# ثم سار في الساعة التي نهاه عنها، فاتي اهل النهروان فقتلهم، ثم قال: لو سرنا في الساعة التي امرنا بها فطرقنا او ظهرنا لقال قاءل سار في الساعة التي امرنا بها المنجم، ما كان لمحمد منجم ولا لنا من بعده، فتح الله علينا بلاد كسري وقيصر وساءر البلدان، ايها الناس توكلوا علي الله وثقوا به فانه يكفي مما سواه 12 - باب ما جاء في السحر:
# (540) حدثنا داود بن رشيد، ثنا ابو حياة، ثنا حريز بن عثمان، عن ابي خداش، ان امراة اتت النبي - صلي الله عليه وسلم - فقالت: ان لصاحبي علي غلظة، فان رايت ان تجعل له شيءا اعطفه علي، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " اف اف - ثلاثا - لقد اذيت اهل السماوات واهل الارضين وكدرت الطين " قال: فانطلقت فحلقت راسها ولبست السواد ولحقت بالجبال، قال: فذكرت عند النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: " ما ادري هل تقبل لها توبة ". PageV00P171
# 13 - باب في العين:
# (541) حدثنا عفان، ثنا ديلم بن غزوان، ثنا وهب بن ابي دبي، عن ابي حرب ابن ابي الاسود، عن محجن، عن ابي ذر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان العين لتولع بالرجل باذن الله ان يصعد حالقا ثم يبرد امته ". PageV00P172
# كتاب اللباس والزينة 1 - باب فيمن ترك اللباس تواضعا:
# (542) حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا سعيد، عن ابي مرحوم عبد الرحيم بن ميمون، عن سعد بن معاذ بن انس، عن ابيه، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من ترك اللباس وهو يقدر عليه تواضعا لله دعاه الله يوم القيامة علي رءوس الخلاءق حتي يخيره من حلل الايمان ان يلبس ايها شاء ".
# (543) حدثنا محمد بن عمر، عن عبد الحميد بن جعفر، عن عبد الله بن ثعلبة ان عبد الرحمن ابن كعب بن مالك قال: قد شهدت - او قال سمعت - اباك يحدث بحديث سمعه عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: قلت: ما هو؟ قال: سمعت اباك يحدث انه سمع النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ان البذاذة من الايمان " يعني التقشف.
# قلت: ذكر هذا بعد حديث مذكور في الايمان والنذور.
# (544) حدثنا ابو عبيد، ثنا ابن علية، عن الجريري، عن عبد الله بن بريدة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي عن الارفاه. قال ابن علية: قال الجريري: وهو كثرة التدهن.
# 2 - باب فيمن كان له مال ويظهر الفقر:
# (545) حدثنا الحسن بن قتيبة، ثنا سفيان الثوري، عن اسلم المنقري، عن زهير ابن ابي علقمة قال: راي النبي - صلي الله عليه وسلم - سء الهيءة فقال: " الك مال؟ " قال: نعم، من انواع المال، قال: " فلير اثره عليك فان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عبده ويكره البءس والتباءس ". PageV00P173
# 3 - باب استحباب اظهار النعم في غير مخيلة ولا سرف:
# (546) حدثنا العباس بن الفضل، ثنا همام، عن قتادة والمثني بن الصباح، عن عمرو ابن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كلوا واشربوا والبسوا وتصدقوا في غير مخيلة ولا سرف حتي تري نعمة الله عليكم، فان الله يحب ان يري نعمته علي عبده ويكره البءس والتباءس ".
# 4 - باب ما جاء في الازار:
# (547) حدثنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن اشعث بن سليم، عن عمته، عن عمها، قال: بينما انا امشي في سكة من سكك المدينة اذ نادي انسان من خلفي:
# " ارفع ازارك فانه انقي واتقي " قال: فنظرت فاذا هو رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قلت:
# يا رسول الله انها بردة ملحاء، قال: " او مالك في اسوة؟ " قال: فنظرت فاذا ازاره الي نصف الساق.
# (548) حدثنا يزيد بن هارون، ثنا هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو جعفر، عن عطاء بن يسار، عن رجل من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: بينما رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ورجل يصلي مسبلا ازاره، فقال له النبي - صلي الله عليه وسلم -: " توضا او احسن صلاتك " فرفع الرجل ازاره، فسكت عنه النبي - صلي الله عليه وسلم - فقيل له:
# يا رسول الله امرته ان يتوضا او يحسن صلاته، ثم سكت عنه، فقال: " انه كان مسبلا فلما رفعه سكت عنه ". قلت: عزاه المزي الي النساءي ولم اجده في الصغري.
# 5 - باب فيمن اسبل ازاره فخسف به:
# (549) حدثنا عاصم بن علي، ثنا ابي علي بن عاصم، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - " ان رجلا في الجاهلية مر يتبختر عليه حلة له مسبلها، فامر الله الارض فاخذته، فهو يترجرج فيها الي يوم القيامة ".
# 6 - باب لبس الاصفر: PageV00P174
# (550) حدثنا داود بن رشيد، ثنا ابو حياة، شريح بن يزيد الحضرمي، عن عمران ابن بشر الحضرمي قال: رايت عبد الله بن بشر المازني - صاحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعليه عمامة صفراء او رداء اصفر.
# 7 - باب ما جعل في النعل:
# (551) حدثنا اشهل، ثنا ابن عون، قال: اتيت حذاء بالمدينة فقلت: احذ نعلي، فقال: ان شءت حذوتها هكذا وان شءت حذوتها كما رايت نعل النبي - صلي الله عليه وسلم - قلت:
# واين رايت نعل النبي - صلي الله عليه وسلم -؟ قال: رايتها في بيت فاطمة. قال: حسبته قال في بيت فاطمة بنت عبيد الله بن عباس، قال: احذها كما رايت نعل النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: فحذاها لها قبالان، قال: فقدمت وقد اتخذها محمد بن سيرين.
# (552) حدثنا اشهل، ثنا زياد ابو عمرو، قال: دخلنا علي شيخ يقال له مهاجر، قال:
# وعلي قبالان، قال: وقد كنت تركته لشهرته فقال: ما هذا؟ فقلت: اردت تركه لشهرته فقال: لا تتركه فان نعل النبي - صلي الله عليه وسلم - كانت هكذا.
# 8 - باب النهي عن افتراش جلود السباع:
# (553) حدثنا الخليل بن زكريا الشيباني، ثنا حبيب بن الشهيد، ثنا الحسن بن ابي الحسن، عن سمرة بن جندب، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي ان تفترش مسوك السباع.
# 9 - باب ما جاء في الجرس:
# (554) حدثنا روح، ثنا ابن جريج، اخبرني عبد الكريم، ان مجاهدا اخبره ان مولي لعاءشة اخبره انه كان يقود بها وانها كانت اذا سمعت صوت الجرس امامها قالت: قف بي، فيقف حتي لا تسمعه، واذا سمعته وراءها قالت: اسرع بي حتي لا اسمعه، وقالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان له تابعا من الجن ". PageV00P175
# 10 - باب ما جاء في الخضاب:
# (555) حدثنا محمد بن بكار، ثنا محمد بن مسلم - مءدب المهدي - ثنا محمد بن عبيد الله، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من غير البياض سوادا لم ينظر الله اليه يوم القيامة ".
# (556) حدثنا ابو الوليد خلف بن الوليد الجوهري، ثنا عباد بن عباد، عن معمر، عن الزهري، ان ابا بكر اتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بابيه يوم الفتح وهو ابيض الراس واللحية كان راسه ولحيته ثغامة بيضاء، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الا تركت الشيخ حتي اكون انا اتيه " ثم قال: " اخضبوه وجنبوه السواد ".
# 11 - باب الكحل:
# (557) حدثنا ابو زكريا يحيي بن اسحاق السيلحيني، ثنا سعيد بن زيد، عن عمرو ابن خالد، عن محمد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب، وعن حبيب بن ابي ثابت، عن نافع، عن ابن عمر قال: انتظرت النبي - صلي الله عليه وسلم - ان يخرج الينا في رمضان فخرج من بيت ام سلمة وقد كحلته وملات عيناه كحلا.
# 12 - باب في الخاتم:
# (558) حدثنا محمد بن اسماعيل، عن حرام بن عثمان، عن ابي عتيق، عن جابر بن عبد الله قال: كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يلبس خاتمه في كفه اليمني.
# 13 - باب ما جاء في الذهب والحرير:
# (559) حدثنا يحيي بن اسحاق، ثنا ابن لهيعة، عن سليمان بن عبد الرحمن، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يلبس حريرا ولا ذهبا ".
# (560) حدثنا عبد الله بن عون، ثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد الرحمن بن زياد PageV00P176
# ابن انعم، عن عبد الله بن رافع، عن عبد الله بن عمرو قال: خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي اصحابه وذهب بيمينه وحرير بشماله فقال: " الا ان هذين محرمان علي ذكور امتي وحل لاناثهم ".
# (561) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، ثنا يزيد بن ابي زياد، عن زيد بن وهب، عن ابي ذر قال: بينما النبي - صلي الله عليه وسلم - يخطبنا اذ قام اعرابي فيه جفاء الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله اكلنا الصع، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " غير ذلك اخوف عليكم حين تصب عليكم الدنيا صبا، فياليت امتي لا يتحلون الذهب " قال معاوية: الصع:
# السنة.
# 14 - باب منه فيما نهي عنه من الذهب والحرير والتصاوير وغير ذلك:
# (562) حدثنا زنجل بن عبد الله البلخي، ثنا اسماعيل بن عياش، عمن حدثه، عن عمرو بن الاسود، قال: خطبنا معاوية فقال: ست نهاكم عنه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانا ابلغكم ذلك عنه: التبرج، والتصاوير، والذهب، والحرير، والنياحة، والمغنية.
# قال: فلما كان الغد خرج جواري معاوية ملطخات بالذهب والحرير، قال:
# قلت: يا معاوية تنهانا عن الذهب والحرير؟ قال: انها والله مالت بنا فملنا.
# 15 - باب تحلية السيف:
# (563) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن خالد، عن ابي امامة قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يحلي السيف بالفضة. قال خالد:
# انت سمعت هذا من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ قال: سمعته ممن لم يكذب او يكذب او يكذبني.
# 16 - باب في وصل الشعر:
# (564) حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم، حدثني ابراهيم بن عقيل بن منبه، عن ابيه، PageV00P177
# عن وهب بن منبه قال: سالت جابرا اقال النبي - صلي الله عليه وسلم - في الواصلة والموصولة شيءا؟ قال: زجر النبي - صلي الله عليه وسلم - ان تصل المراة شعرها شيءا.
# 17 - باب ما جاء في الخلوق للرجال:
# (565) حدثنا زكريا بن عدي، ثنا عبد الله بن نمير، عن حريث بن سبع، عن مدرك ابن عمارة، عن ابيه قال: اتيت النبي - صلي الله عليه وسلم - لابايعه فقبض يده، فقال بعض القوم: انما يمنعه هذا الخلوق الذي في يدك، قال: فذهب فغسله ثم جاء فبايعه.
# 18 - باب في الريحان:
# (566) حدثنا روح، ثنا حجاج الصواف، ثنا جناب الاسدي، عن ابي عثمان النهدي، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا ناول احدكم اخاه ريحانا فلا يرده فانه خرج من الجنة ".
# 19 - باب ما جاء في الاخذ من الشعر:
# (567) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا هشام، عن يحيي بن ابي كثير قال: اتي رجل من العجم المسجد وقد وفر شاربه وجز لحيته، فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما حملك علي هذا؟ " قال: ان الله - عز وجل - امرنا بهذا. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان الله امرني ان اوفر لحيتي واحف شاربي ". PageV00P178
# كتاب الحدود والديات 1 - باب فيمن اصاب حدا ثم مات:
# (568) حدثنا يزيد قال: ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، ان رجلا اتي عمر ابن الخطاب قال: ان ابنة لي وادت في الجاهلية، واني استخرجتها فاسلمت، فاصابت حدا، فعمدت الي الشفرة فذبحت نفسها، فادركتها وقد قطعت بعض اوداجها فداويتها فبرات، ثم انها نسكت فاقبلت علي القران فهي عطية الي فاخبر من شانها بالذي كان؟
# فقال له عمر: تعمد الي ستر ستره الله فتكشفه؟ لءن بلغني انك ذكرت شيءا من امرها لاجعلنك نكالا لاهل الامصار، بل انكحها نكاح العفيفة المسلمة.
# 2 - باب حد السرقة وبلوغه الامام:
# (569) حدثنا اشهل، ثنا عمران بن حدير، عن الحسن، ان رجلا اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - برجل يقوده وقد سرق بردة، فامر به ان تقطع يده، فقال الرجل:
# يا رسول الله ما كنت اري ان يبلغ بردي ما يقطع فيه يد رجل مسلم، قال: " فلولا كان هذا قبل ".
# 3 - باب فيمن بدل دينه:
# (570) حدثنا عبد الوهاب، انبا سعيد، عن مطر، عن الحسن، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من بدل دينه فاقتلوه ".
# 4 - باب فيمن سب النبي - صلي الله عليه وسلم -:
# (571) حدثنا اسحاق بن عيسي، ثنا هشيم، عن حصين بن عبد الرحمن، ان ابن عمر مر براهب، فقيل: ان هذا سب النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: لو سمعته لضربت عنقه، انا لم نعطهم العهد علي ان يسبوا نبينا - صلي الله عليه وسلم -. PageV00P179
# (572) حدثنا العباس بن الفضل، ثنا الاسود بن شيبان، ثنا ابو نوفل، عن ابيه قال: كان لهب بن ابي لهب يسب النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " اللهم سلط عليه كلبك " قال: فخرج يريد الشام في قافلة مع اصحابه، قال: فنزلوا منزلا، قال: فقال: والله اني لاخاف دعوة محمد - صلي الله عليه وسلم - قالوا له: كلا، قال: فحفظوا المتاع حوله وقعدوا يحرسونه، قال: فجاء السبع فانتزعه فذهب به.
# 5 - باب حد الزنا:
# (573) حدثنا ابو غسان، ثنا اسراءيل، عن جابر، عن عامر، عن عبد الرحمن ابن ابزي، عن ابي بكر - رضي الله عنه - قال: كنت عند النبي - صلي الله عليه وسلم - فجاءه ماعز بن مالك فاعترف بالزنا، فرده، ثم اعترف فرده، ثم جاء فاعترف فرده، فقلت له:
# انك ان اعترفت الرابعة رجمك، فجاء فاعترف الرابعة، فارسل فسال عنه فقيل انا لا نعلم الا خيرا فرجمه.
# (574) حدثنا هوذة، ثنا عوف، عن مساور بن عبيد قال: حدثني ابو برزة الاسلمي قال: رجم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رجلا منا يقال له ماعز بن مالك بالحرة.
# 6 - باب في ولد الزنا:
# (575) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا معمر بن ابان، ثنا الزهري، ان عروة بن الزبير اخبره عن عاءشة قيل لها ان ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ولد الزنا شر الثلاثة " فقالت عاءشة ليس كذا قال، انما كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقاتل رجلا شديد الباس، شديد العداوة، فقيل لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه ولد زنا، فقال: " ولد الزنا شر الثلاثة " يعني ذلك الرجل. PageV00P180
# 7 - باب ما جاء في اللواط:
# (576) حدثنا الخليل بن زكريا، ثنا مجالد بن سعيد، ثنا عامر الشعبي، عن النعمان ابن بشير الانصاري، قال: جاء جبريل - عليه السلام - الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال:
# " يا محمد نعم القوم امتك لولا ان فيهم بقايا من عمل قوم لوط ".
# (577) حدثنا الخليل بن زكريا، ثنا المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لعن ثلاث مرات: " ملعون ملعون ملعون من عمل عمل قوم لوط ".
# (578) حدثنا داود بن المحبر، ثنا عباد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر ابن عبد الله، قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول علي المنبر: " من عمل عمل قوم لوط فاقتلوه ".
# 8 - باب ما جاء في التعزير:
# (579) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن المهاجر، عن عكرمة، عن عبد الله بن ابي بكر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا يحل لمن كان يءمن بالله واليوم الاخر ان يجلد اكثر من عشرة اسياط الا في حكم ".
# (580) حدثنا هدبة، ثنا همام، ثنا يحيي بن ابي كثير، عن المهاجر، بن عكرمة، ان عبد الله بن ابي بكر بن الحارث بن هشام حدثه وكان له غلمان في قرية من قري الروم فاقتتلوا فضرب كل واحد منهم ثلاثة اسياط، ثم قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان لا يضرب عشرة اسواط الا في حد ". PageV00P181
# 9 - باب فيمن فعل ما ينقض العهد:
# (581) حدثنا اسحاق بن عيسي، ثنا عمار بن زيد، عن مجالد، عن الشعبي، عن سويد بن غفلة، ان رجلا من اهل الذمة نخس بامراة من المسلمين خمارها، ثم جابذها، فحال بينه وبينها عوف بن مالك وضربه، فاتي عمر فذكر ذلك له، فدعا المراة فسالها فصدقت عوفا فامر به عمر فصلب، ثم قال عمر: ايها الناس اتقوا الله في ذمة محمد - صلي الله عليه وسلم - ولا تظلموهم فمن فعل مثل هذا فلا ذمة له.
# 10 - باب قتل الخطا:
# (582) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، عن الاوزاعي، عن الزهري، قال: اخطا المسلمون بابي حذيفة يوم احد فجعل يقول: ابي ابي، فلم يقوموا عنه حتي قتلوه، فقال: يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين فبلغت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فزاده عنده خيرا ووداه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من عنده.
# (583) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، عن ابن ابي انيسة، عن الزهري، عن عروة قال نحوه الا انه قال: فامر به رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فودي.
# (584) حدثنا عبد الوهاب، ثنا سعيد، عن قتادة، عن ابي المليح، ان حمل بن النابغة كانت له امراتان: مليكة وام عفيف، فقذفت احداهما الاخري بحجر فاصابت قبلها فماتت والقت جنينا ميتا فرفع ذلك الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقضي ان الدية علي قوم العاقلة القاتلة، وفي الجنين عده عبدا او امة او عيرين من الابل او ماءة شاة، قال وليها او ابوها - شك سعيد - يا رسول الله، والله ما اكل ولا شرب ولا صاح فاستهل فمثل ذلك يطل، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لسنا من اساجيع الجاهلية في شء ".
# 11 - باب فيمن قتل عبده:
# (585) حدثنا عبد الله بن عون، ثنا اسماعيل بن عياش، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن ابراهيم بن عبد الله بن جبير، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اتي برجل قتل عبده متعمدا فجلده رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ماءة ونفاه سنة، ومحا سهمه من المسلمين ولم يعده به. PageV00P182
# 12 - باب الديات:
# (586) حدثنا يزيد، ثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي قال في شبه العمد الضربة بالعصي والحجر الثقيل اثلاثا: ثلث جذاع، وثلث حقاق، وثلث ثنية الي بازل عامها. قال يزيد: لا اعلمه الا قال خلفة.
# (587) حدثنا محمد بن بكار، ثنا ابو معشر، ثنا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد قال: كانت الدية علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اربعة اسنان: خمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة، وخمس وعشرون بنات لبون وخمس وعشرون بنات مخاض، حتي كان عمر بن الخطاب ومصر الامصار، قال: فقال عمر: ليس كل الناس يجدون الابل، قال: فقوموا الابل اوقية فكانت اربعة الاف، قال: ثم غلت الابل، قال: فقال عمر: قوموا الابل اوقية ونصف اوقية، قال: فكانت ستة الاف، قال: ثم غلت الابل، فقال عمر: قوموا الابل قال: فقومت الابل اوقيتين، فكانت ثمانية الاف درهم. ثم غلت الابل فقال عمر: فقوموا الابل، فقومت الابل اوقتين، ونصف فكانت عشرة الاف. ثم غلت الابل فقال عمر: قوموا الابل، فقومت الابل ثلاث اواق فكانت اثني عشر الفا، قال: فجعل عمر الي اهل الورق اثني عشر الفا، وعلي اهل الذهب الف دينار، وعلي اهل الابل ماءة من الابل، وعلي اهل الحلل ماءة حلة فيه كل حلة خمسة دنانير، وعلي اهل الضان الف ضاءنة، وعلي اهل المعز الفي ماعزة، وعلي اهل البقر ماءتي بقرة.
# ابي عثمان، عن ابي خداش، قال: كنا في غزاة فنزل الناس منزلا فقطعوا الطريق ومدوا 13 - باب ما جاء في العقل:
# (588) حدثنا محمد بن عمر الواقدي، ثنا موسي بن شيبة، عن حارثة بن عبد الله ابن كعب بن مالك، عن ابيه، عن جده قال: كنا في جاهليتنا وانما نحمل من العقل ما بلغ ثلث الدية ويءخذ به حالا، فان لم يءخذ عندنا كان بمنزلة الدين نتجازي فلما جاء الاسلام كان فيما سند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من المعاقل من قريش والانصار ثلث الدية. PageV00P183
# 14 - باب فيمن عض يد انسان:
# (589) حدثنا العباس بن الفضل، ثنا همام، عن عطاء، عن يعلي بن امية، عن ابيه ان رجلا اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - وعليه جبة. قلت: فذكر الحديث الي ان قال: وجاءه رجل قد عض يد اخر فسقطت سنا الذي عض فابطلها النبي - صلي الله عليه وسلم - وقال: اردت ان تقضمها كما يقضم الفحل. قلت: وقد تقدمت بقية الحديث في الحج من هذه الطريق، وقد رواه ابو داود عن يعلي نفسه من غير ذكر ابيه.
# 15 - باب فيما هو جبار:
# (590) حدثنا ابو عمرو عثمان بن الهيثم المءذن العبدي، ثنا عوف، عن الحسن قال:
# بلغني ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " العجماء جبار، والبءر جبار، والمعد جبار، وفي الركاز الخمس ". قال عوف: وحدثني محمد - يعني ابن سيرين - عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " مثله ". PageV00P184
# كتاب الامارة 1 - باب ما جاء في الخلفاء: (591) حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، ثنا حشرج بن نباتة، حدثني سعيد بن جمهان، عن سفينة مولي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: لما بني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المسجد وضع حجرا ثم قال: " ليضع ابو بكر حجره الي جنب حجري "، ثم قال:
# ليضع عمر حجره الي جنب حجر ابي بكر، ثم قال: ليضع عثمان حجره الي جنب حجر عمر، ثم قال: هءلاء الخلفاء من بعدي.
# (592) حدثنا يحيي بن عبد الحميد، ثنا حشرج بن نباتة قال: وسمعت العوام بن حوشب قال: فذكره ايضا.
# (593) حدثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو ابن ميمون قال: شهدت عمر بن الخطاب غداة طعن فكنت في الصف الثاني وما يمنعني ان اكون في الصف الاول الا هيبته، كان يستقبل الصف اذا اقيمت الصلاة فان راي انسانا متقدما او متاخرا اصابه بالدرة، فذلك الذي منعني ان اكون في الصف الاول، فكنت في الصف الثاني، فجاء عمر يريد الصلاة، فعرض له ابو لءلءة غلام المغيرة ابن شعبة فناجاه عمر غير بعيد ثم تركه ثم طعنه، قال: فرايت عمر ماءلا بيده هكذا يقول: دونكم الكلب قد قتلني وماج الناس، قال: فخرج ثلاثة عشر رجلا فمات منهم ستة او سبعة، وماج الناس بعضهم في بعض فشد عليه رجل من خلفه فاحتضنه، قال قاءل: الصلاة عباد الله قد طلعت الشمس، فتدافع الناس فدفعوا عبد الرحمن ابن عوف فصلي بهم باقصر سورتين في القران: (اذا جاء نصر الله) و (انا اعطيناك الكوثر) واحتمل فدخل عليه الناس، قال: يا عبد الله بن عباس اخرج فناد في الناس اعن ملامتكم كان هذا؟ قالوا: معاذ الله ولا علمنا ولا اطلعنا. قال: ادعوا لي بالطبيب، فدعي فقال: اي الشراب احب اليك؟ قال: النبيذ، فضرب نبيذا فخرج من بعض طعناته، فقال الناس: هذا صديد، فقال اسقوه لبنا، فشرب لبنا PageV00P185
# فخرج من بعض طعناته، قال: ما اري ان يمسي فما كنت فاعلا فافعل فقال: يا عبد الله بن عمر ناولني الكتف فلو اراد الله ان يمضي ما فيها امضاه، قال عبد الله: انا اكفيك محوها، فقال: لا والله لا يمحوها احد غيري، قال: فمحاها عمر بيده وكان فيها فريضة الجلد، قال: ادعوا لي عليا وعثمان وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد، قال: فدعوا فلم يكلم احدا من القوم الا عليا وعثمان، فقال: يا علي ان هءلاء القوم لعلهم ان يعرفوا لك قرابتك من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وما اعطاك الله من الفقه والعلم، فان ولوك هذا الامر فاتق الله فيه، ثم قال: يا عثمان ان هءلاء القوم لعلهم ان يعرفوا لك صهرك من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وشرفك فان ولوك هذا الامر فاتق الله ولا تحملن بني ابي معيط علي رقاب الناس، يا صهيب صل بالناس ثلاثا فادخل هءلاء في بيت فاذا اجتمعوا علي رجل فمن خالفهم فلتضربوا راسه، قال: فلما خرجوا قال: ان ولوها الاجلح سلك بهم الطريق، قال: فقال عبد الله بن عمر: ما يمنعك؟
# قال: اكره ان احملها حيا وميتا. قلت: في الصحيح طرف منه.
# (594) حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، انبا ليث بن سعد، عن عبيد الله بن عمر، ان ابن شهاب حدثه عن المسور بن مخرمة قال: لما كانت الليلة التي في صبيحتها يفرغ النفر الذين استخلفهم عمر بن الخطاب من الخلافة صليت العشاء ثم انصرفت الي ستر لي فنمت عليه فايقظني من النوم صوت خالي عبد الرحمن بن عوف - رحمة الله عليه - ابا مسور، قال: فخرجت مشتملا بثوبي ، فقال: انمت؟ قلت: نعم قد نمت، قال:
# خذ عليك ثوبك ثم الحقني الي المسجد ففعلت، قال: اذهب فادع لي الزبير وسعدا او احدهما، قال: فانطلقت فدعوتهما، فلما انتهيت به اليه قال: استاخر عنا قدر ما لا تسمع كلامنا، قال: ففعلت فتناجيا شيءا يسيرا، ثم قال: ادع لي الاخر، فلما انتهيت به اليه قال استاخر عنا قدر ما لا تسمع كلامنا، قال: فتناجيا شيءا يسيرا ثم نادي: يا مسور اذهب فادع لي عليا فذلك حين ذهبت صلاة العشاء، قال: فجءت بعلي قال: استاخر عنا قدر ما لا تسمع كلامنا، قال: فلم يزالا يتكلمان من العشاء حتي كان السحر الا اني اسمع من نجيهما ما اظني انهما قد اقتتلا، فلما كان السحر ناداني وعلي عنده فقال: اذهب فادع لي عثمان، ففعلت فتناجيا واذن المءذن بالصبح، قال: فتفرقوا للوضوء وقد علم الناس انها صبيحة الخلافة فاجتمعوا للصبح كما يجتمعون للجمعة، فامر عبد الرحمن النفر ان يجلسوا بين يدي المنبر، فلما ابصر الناس بعضهم بعضا PageV00P186
# وطلعت الشمس قام عبد الرحمن الي جنب المنبر فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال: يا ايها الناس قد علمتم الذي كان من وفاة امير المءمنين واستخلافه ايانا، ايها النفر ورضا اصحابي ان الي ذلك لهم فاختار رجلا منهم وهءلاء بين ايديكم، ثم استقبلهم رجلا رجلا، ثم قال: اي فلان عليك عهد الله وميثاقه لتسمعن ولتطيعن لمن وليت ولترضين ولتسلمن فيقول نعم رافعا صوته يسمع الناس، حتي فرغ منهم رجلا رجلا من عثمان وعلي والزبير وسعد، قال: اما طلحة فاتاه حميل برضاه، ثم قال: لازال داءبا منذ ثلاث اسالكم عن هءلاء النفر، ثم سالتهم عن انفسهم فوجدتكم ايها الناس واياهم اجمعتم علي عثمان قم يا عثمان، فلم يقل رجل من المهاجرين والانصار ولا وفود العرب ولا صالحي التابعين انك لم تستشرنا ولم تستامرنا، فرضوا وسلموا فلبثوا ست سنين لا يعيبون شيءا، قال: كان طاءفة منهم يفضلونه علي عمر يقول العدل مثل عمر واللين الين من عمر.
# (595) حدثنا ابو النضر، ثنا الليث، عن اسامة بن زيد، عن رجل منهم انه كان كلما دعا رجلا منهم تلك الليلة ذكر مناقبهم قال: انك لها لاهل فان اخطاتك فمن؟
# قال: فيقول: ان اخطاتني فعثمان.
# 2 - باب ما جاء في العدل:
# (596) حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، ثنا هشيم، عن زياد بن مخراق، عن رجل، عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لعمل العادل في رعيته يوما واحدا افضل من عبادة العابد في اهله ماءة عام - او خمسين عاما " الشاك هشيم.
# 3 - باب فيمن كره الامارة:
# (597) حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم الحضرمي - من اهل مصر - قال: سمعت زياد بن الحارث الصداءي صاحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يحدث قال: اتيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فبايعته علي الاسلام فاخبرت انه بعث جيشا الي قومي فقلت: يا رسول الله اردد الجيش وانا لك باسلام قومي وطاعتهم، فقال لي: " اذهب فارددهم " فقلت: يا رسول الله راحلتي قد كلت، فبعث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رجلا فردهم، قال الصداءي: وكتب اليهم كتابا فقدم وفدهم PageV00P187
# باسلامهم، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يا اخا صداء انك لمطاع في قومك " فقلت: بل الله هداهم بك للاسلام، وقال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " افلا اءمرك عليهم؟ " فقلت: بلي يا رسول الله، فكتب لي كتابا فامرني، فقلت: يا رسول الله مر لي بشء من صدقاتهم، فكتب لي كتابا اخر، قال الصداءي: وكان ذلك في بعض اسفاره، فنزل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - منزلا فاتاه اهل ذلك المنزل يشكون عاملهم ويقولون: يا رسول الله اخذنا بشء كان بيننا وبين قومه في الجاهلية، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " او فعل ذلك؟ " قالوا: نعم، فالتفت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي اصحابه وانا فيهم فقال " لا خير في الامارة لرجل مءمن " قال الصداءي: فدخل قوله في نفسي، ثم اتاه اخر فساله فقال: يا رسول الله اعطني، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من سال الناس عن ظهر غني فصداع في الراس وداء في البطن " فقال الرجل: اعطني من الصدقات، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان الله لم يرض فيها بحكم نبي ولا غيره حتي حكم فيها فجزاها ثمانية اجزاء، فان كنت من تلك الاجزاء اعطيتك او اعطيناك حقك " قال الصداءي: فدخل ذلك في نفسي اني سالته وانا غني، ثم ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اعتشي من اول الليل فلزمته وكنت قويا وكان اصحابه ينقطعون عنه ويستاخرون حتي لم يبق معه احد غيري، فلما كان اوان الصبح امرني فاذنت، فجعلت اقول: اقيم يا رسول الله؟ فينظر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي ناحية المشرق اول الفجر فيقول: " لا " حتي اذا طلع الفجر نزل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقضي حاجة ثم انصرف الي وقد تلاحق اصحابه فقال: هل من ماء يا اخا صداء؟ قلت: لا الا شء قليل لا يكفيك؟ فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " اجعله في اناء ثم اءتني به " ففعلت، فوضع كفه في الاناء، قال: فرايت بين كل اصبعين من اصابعه عينا تفور، فقال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يا اخا صداء لولا اني استحي من ربي سقينا واستقينا فناد في اصحابي من له حاجة في الماء " فناديت فاخذ من اراد منهم ثم قام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي الصلاة، فاراد بلال ان يقيم فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان اخا صداء اذن هو يقيم " قال الصداءي: فاقمت الصلاة، فلما قضي رسول - صلي الله عليه وسلم - الصلاة اتيته بالكتابين فقلت: يا رسول الله اعفني من هذين الكتابين، فقال نبي الله - صلي الله عليه وسلم -: " وما بدلك " فقلت: سمعتك يا رسول الله تقول: " لا خير في الامارة لرجل مءمن " وانا اءمن بالله ورسوله، وسمعتك تقول PageV00P188
# للساءل: " من سال الناس عن ظهر عني فهو صداع في الراس وداء في البطن " وقد سالتك وانا غني، فقال نبي الله - صلي الله عليه وسلم -: " هو ذاك فان شءت فاقبل وان شءت فدع " فقلت: ادع، فقال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " فدلني علي رجل اءمره عليكم " فدللته علي رجل من الوفد الذين قدموا عليه فامره علينا، ثم قلنا، يا نبي الله ان لنا بءرا اذا كان الشتاء وسعنا ماءها واجتمعنا عليها، واذا كان الصيف قل ماءها وتفرقنا علي مياه حولنا وقد اسقمتنا وكل من حولنا عدو فادعو الله لنا في بءرنا ان يسعنا ماءها فنجتمع عليها ولا نفترق فدعا بسبع حصيات ففركهن في يده ودعا فيهن، ثم قال: " اذهبوا بهذه الحصيات فاذا اتيتم البءر فالقوها واحدة واحدة واذكروا اسم الله " قال الصداءي: ففعلنا ما قال لنا فما استطعنا بعد ان ننظر الي قعرها - يعني البءر.
# 4 - باب فيمن ولي امر عشرة من المسلمين:
# (598) حدثنا اسماعيل بن ابي اسماعيل، ثنا اسماعيل بن عياش، عن يزيد بن ابي مالك، وهو الكلاعي - عن ابي امامة، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ما من رجل يلي امرة عشرة من المسلمين فصاعدا الا جاء يوم القيامة يده مغلولة الي عنقه فكه بره او اوثقه اثمه، اولها ملامة واوسطها ندامة واخرها عذاب يوم القيامة ".
# (599) حدثنا سعيد بن عامر، ثنا شعبة، عن يزيد بن ابي زياد، عن عيسي ابن لقيط، عن رجل، عن سعد بن عبادة، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " وما من امير عشرة الا اتي الله يوم القيامة مغلولا لا يطلقه الا العدل ".
# 5 - باب في البيعة:
# (600) حدثنا كثير بن هشام، ثنا جعفر، ثنا ثابت بن الحجاج، عن ابن العفيف، قال: شهدت ابا بكر الصديق وهو يبايع بعد وفاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تجتمع اليه العصابة فيقول لهم: تبايعوني علي السمع والطاعة لله ولكتابه ثم للامير، فتعلقت سوطي وانا يومءذ غلام محتلم او نحوه، فلما خلا من عنده اتيته فقلت: ابايعك علي السمع والطاعة لله ولكتابه ثم للامير، قال: فصعد في البصر PageV00P189
# وصوب اريت اني اعجبته.
# 6 - باب فيما تجب الطاعة فيه:
# (601) حدثنا يزيد بن هارون، انبا شعبة، عن قتادة، عن ابي مراية، عن عمران بن حصين قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " لا طاعة لمخلوق في معصية الله عز وجل ".
# (602) حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، قال: ثنا سليمان، عن حميد، عن عبد الله بن الصامت، قال: اراد زياد ان يبعث عمران بن حصين علي خراسان فابي عليه فبعث الحكم عليها فانقاد لامره، فقال عمران: الا احد يدعو لي الحكم؟
# فانطلق الرسول فاستقبله الحكم، فجاء الي عمران فقال له عمران: اسمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: " لا طاعة لاحد في معصية الله "؟ قال: نعم، قال: فلله الحمد او الحمد لله او الله اكبر.
# 7 - باب لا يبايع لاحد حتي يجتمع الناس علي امير واحد.
# (603) حدثنا داود بن نوح، ثنا حماد، ثنا بشر بن حرب، قال: كنا عند ابي سعيد الخدري يوما فبينا نحن كذلك ما شعرت اذ دخل عبد الله بن عمر ورايته متغيرا وهو كءيب حزين وعليه اثر الغبار، فدعا له ابو سعيد بماء فتوضا، فقال ابو سعيد: يا ابا عبد الرحمن اتذكر يوم قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من استطاع ان لا ينام يوما ولا يصبح صبحا الا وعليه امام فليفعل "؟ قال: نعم، قال: فلعلك يا ابا سعيد بايعت اميرين قبل ان يجتمع الناس علي واحد؟ قال: قد كان ذلك، قد بايعت لهذا - يعني ابن الزبير - وقد جاءني اهل الشام يقودونني باسيافهم فبايعت حبيش بن دلجة، قال ابن عمر: من هذا كنت اخشي ان نبايع لامير ولم يجتمع الناس علي واحد.
# 8 - باب فيمن خرج من الطاعة وقاتل امامة:
# (604) حدثنا داود بن المحبر، ثنا هشيم، عن العوام، عن عبد الله بن الساءب، عن PageV00P190
# ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " الصلاة الي الصلاة كفارة لما بينهما، والجمعة الي الجمعة التي قبلها كفارة لما بينهما، ورمضان الي رمضان كفارة الا من ثلاث:
# الاشراك بالله - عز وجل - وترك السنة، ونكث الصفقة " قالوا: قد عرفنا الاشراك بالله - عز وجل - فما ترك السنة ونكث الصفقة؟ قال: " ترك السنة الخروج من الطاعة، ونكث الصفقة ان تبايع رجلا ثم تخرج عليه بالسيف تقاتله " قلت: في الصحيح منه الي قوله الا من ثلاث.
# 9 - باب لزوم الجماعة:
# (605) حدثنا روح، ثنا سعيد، عن قتادة، عن العلاء بن زياد، عن معاذ بن جبل، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الشيطان ذءب الانسان كذءب الغنم ياخذ الشاة الشاذة والقاصية والناحية، واياكم والشعاب وعليكم بالجماعة والعامة ".
# (606) حدثنا ابو عمرو عبد الله بن عقيل، قال: سمعت جرير بن حازم يحدث عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، قال: خطبنا عمر بن الخطاب بالجابية، فقال: قام فينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مقامي فيكم اليوم، فقال: " احسنوا الي اصحابي ثم الذين يلونهم، ثم يفشوا الكذب حتي يشهد الرجل علي الشهادة لا يسالها، وحتي يحلف الرجل علي اليمين لا يسالها، فمن اراد بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة فان الشيطان مع الواحد وهو مع الاثنين ابعد، ولا يخلون رجل بامراة فان الشيطان ثالثهما، ومن سرته حسنته وساءته سيءته فهو مءمن " قلت: روي ابن ماجة طرفا من اوله في الاحكام، وقد رواه النساءي في الكبري.
# 10 - باب في امراء العدل ومواساتهم لرعيتهم في العيش:
# (607) حدثنا يزيد - يعني ابن هارون - ثنا عاصم، عن ابي عثمان، قال: كنت مع عتبة بن فرقد باذربيجان فبعث سحيما ورجلا اخر الي عمر علي ثلاث رواحل PageV00P191
# وبعث بسفطين وجعل فيهما خبيصا وجعل عليهما ادما وجعل علي الادم لبودا فلما قدما المدينة قيل: جاء سحيم مولي عتبة واخر علي ثلاث رواحل، فاذن لهما فدخلا، فسالهما عمر اذهبا ام ورقا؟ قالا: لا. قال: فما جءتما به؟ قالا: طعام. قال:
# طعام رجلين علي ثلاث رواحل! هاتوا ما جءتم به فجء بهما انكشف اللبود والادم ففتحا فنال بيده فيه فوجده لينا فقال: اكل المهاجرين يشبع من هذا؟ قالا: لا، ولكن هذا شء اختص به امير المءمنين، فقال: يا فلان هات الدواة اكتب من عبد الله عمر امير المءمنين الي عتبة بن فرقد ومن معه من المءمنين والمسلمين، سلام عليكم اما بعد:
# فاني احمد الله الذي لا اله الا هو اما بعد فانه ليس من كسبك ولا كسب ابيك ولا من كسب امك يا عتبة بن فرقد، فاعاد ثلاثا ثم قال: اما بعد فاشبع المسلمين المهاجرين مما تشبع منه في بيتك فاعاد ثلاثا، وكتب: ان انتزوا وارتدوا وانتعلوا وارموا الاغراض والقوا الخفاف والسراويلات وعليكم بالمعدية، ونهي عن لبس الحرير وكتب ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي عنه، وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - باصبعيه وجمع السبابة والوسطي، وفي كتاب عمر واقطعوا الركب وانزوا علي الجبل نزوا، فقال ابو عثمان: فلقد رايت الشيخ ينزو فيقع علي بطنه وينزو فيقع علي بطنه، ثم لقد رايته بعد ذلك ينزو كما ينزو الغلام. قلت: في الصحيح طرف منه.
# 11 - باب فيمن يحتجب عن حاجة الرعية:
# (608) حدثنا خالد - يعني ابن القاسم - ثنا يحيي بن حمزة، ثنا يزيد بن ابي مريم، قال: سمعت القاسم بن مخيمرة يقول: ثنا ابو مريم - صاحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من تولي من امر المسلمين شيءا فاحتجب دون حاجتهم وفاقتهم، وفقرهم احتجب الله عنه دون خلته وحاجته وفقره ".
# 12 - باب فيمن اكره احدا علي معصية:
# (609) حدثنا يعلي، ثنا مبشر، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن محمد بن زياد، PageV00P192
# عن ابي امامة، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اللهم من امر امتي بما لم يامرها به وامرهم به فهو منه في حل ".
# 13 - باب ما جاء في الظلم:
# (610) حدثنا عاصم بن علي، ثنا المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن ابي كثير الزبيدي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اتقوا الله واياكم والظلم فان الظلم ظلمات يوم القيامة ".
# (611) حدثنا الخليل بن زكريا، ثنا عوف بن ابي جميلة، ثنا الحسن بن ابي الحسن، عن عبد الله بن عمرو فذكر نحوه الا انه قال: " فان الظلم هو الظلمات يوم القيامة ".
# 14 - باب في امارة السفهاء وبيع الحكم وكثرة الشرط وغير ذلك:
# (612) حدثنا يزيد بن هارون، ثنا شريك بن عبد الله، عن عثمان بن عمر، عن زاذان ابي عمر، عن عليم قال: كنا جلوسا علي سطح معنا رجل من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - قال يزيد بن هارون: ولا اعلمه الا قال: عبس الغفاري والناس يخرجون في الطاعون فقال عبس: يا طاعون خذني - يقولها ثلاثا - فقال له عليم:
# لم تقول هذا؟ الم يقل رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا يتمنين احدكم الموت فانه عند انقطاع عمله ولا يرد فيستعتب ". فقال: اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " بادروا بالموت ستا: امرة السفهاء، وكثرة الشرط، وبيع الحكم، واستخفاف بالدم، وقطيعة الرحم، ونشو يتخذون القران مزامير (....) فيقدمونه ليغنيهم وان كان اقل منهم فقها ".
# 15 - باب في ولاة السوء:
# (613) حدثنا اسماعيل بن ابي اسماعيل، ثنا اسماعيل بن عياش، ثنا مبارك بن حسان PageV00P193
# السلمي، عن الحسن البصري، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " ان لكل شء افة تفسده، وان افة هذا الدين ولاة السوء ".
# (614) حدثنا الحكم بن موسي، ثنا الوليد، عن مروان بن سالم - من اهل قرقيسيا - ثنا الاحوص بن حكيم، عن خالد بن معدان، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يكون في امتي رجلان: رجل يقال وهب. وهب الله له الحكمة، ورجل يقال له غيلان هو اضر علي امتي من ابليس ".
# (615) حدثنا الحكم بن موسي، ثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن مكحول، عن ابي عبيدة بن الجراح، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا يزال امر امتي قاءما بالقسط حتي يكون اول من سلمه رجل من بني امية يقال له يزيد ".
# (616) حدثنا داود بن المحبر، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، قال:
# حدثني من سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ليرعفن جبار من جبابرة بني امية علي منبري هذا " قال: فحدثني من راي عمرو بن سعيد بن العاص رعف علي منبر النبي - صلي الله عليه وسلم - حتي سال الدم علي الدرج: درج المنبر.
# 16 - باب في الامراء السفهاء ومن يعينهم علي ظلمهم:
# (617) حدثنا داود بن المحبر، ثنا حماد، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم: عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر بن عبد الله، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال لكعب بن عجرة:
# " اعيذك بالله من امارة السفهاء، انه سيكون امراء فمن دخل عليهم واعانهم علي ظلمهم وصدقهم بكذبهم فليس مني ولست منه، ولا يرد علي الحوض، ومن لم يدخل عليهم ولم يعنهم علي ظلمهم ولم يصدقهم بكذبهم فانا منه وهو مني وسيرد علي الحوض، يا كعب والصلاة قربان - او قال برهان، شك داود - والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، والناس غاديان فمبتاع نفسه فمعتق رقبته، وباءع نفسه فموبق رقبته، يا كعب انه لا يدخل الجنة من نبت لحمه من سحت والنار اولي به ". PageV00P194
# كتاب الجهاد 1 - باب في فضل الجهاد في سبيل الله - عز وجل -:
# (618) حدثنا روح بن عبادة، ثنا حبيب بن شهاب العنبري، قال: سمعت ابي يقول: اتيت ابن عباس انا وصاحب لي فلقينا ابا هريرة عند باب ابن عباس فقال:
# من انتما؟ فاخبرناه، فقال: انطلقا الي ناس علي تمر وماء، قال: قلنا اكثر الله خيرك، قلنا استاذن لنا علي ابن عباس، قال: فاستاذن لنا فسمعنا ابن عباس يحدث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: خطبنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم تبوك فقال: " ما في الناس مثل رجل اخذ عنان فرسه فيجاهد في سبيل الله ويجتنب شرور الناس، ومثل رجل بادي في غنمه يقري ضيفه ويءدي حقه " قال: فقالها؟ قال: قالها، قال قلت: اقالوا قال قالها، فكبرت وحمدت الله وشكرت.
# (619) حدثنا روح بن عبادة، ثنا شعبة، قال: سمعت الازرق بن قيس، قال:
# سمعت عسعس بن سلامة، قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في سفر ففقد رجلا من اصحابه فارسل في طلبه، فاتي به، قال: ذهبت الي الجبل فرايت عينا فاردت ان اخلو بها واعتزل، قال: " فلا تفعل ولا يفعله احد منكم لصبر ساعة في بعض مواطن الاسلام خير من عبادة اربعين عاما خاليا ".
# (620) حدثنا داود بن المحبر، ثنا عباد بن كثير، عن الجريري، عن ابي المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري، قال: حثنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي الجهاد فقال:
# " انما مثل مجاهدي امتي كمثل جبريل وميكاءيل وهما علي رساءل الله - تبارك وتعالي - وخزاءنه ".
# (621) حدثنا داود بن المحبر، ثنا عباد بن كثير، عن نافع، عن ابن عمر، وعن PageV00P195
# رجل عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من كبر تكبيرة في سبيل الله كان له بها صخرة في ميزانه يوم القيامة اثقل من السماوات السبع والارضين السبع وما فيهن وما بينهما وما تحتهن، ومن قال في سبيل الله لا اله الا الله والله اكبر ورفع بها صوته كتب الله له بها رضوانه الاكبر، ومن كتب الله له رضوانه جمع بينه وبين ابراهيم ومحمد في دار الجلال " قيل: يا رسول الله وما دار الجلال؟ قال: " دار الله التي سمي بها نفسه فينظر الي ذي الجلال والاكرام بكرة ومساء كما ترون الشمس لا تشكون في رءيتها، وله من الكرامة والنعيم كما قال الله (للذين احسنوا الحسني وزيادة) قال: (للذين احسنوا) الذين قالوا لا اله الا الله، و (الحسني) الجنة، و (الزيادة) النظر الي وجه الله - عز وجل - وقد حرم ذلك علي قاتل النفس المءمنة، وعاق الوالدين وهم مني براء وانا منهم برء ".
# 2 - باب فيمن جهز غازيا او خلفه في اهله بخير:
# (622) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن رجل، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا، ومن خلف غازيا في اهله بخير فقد غزا ".
# 3 - باب فيمن شيع غازيا:
# (623) حدثنا داود بن المحبر، ثنا عباد بن كثير، عن محمد بن عجلان عن سلمان الفارسي، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " من شيع غزاة في سبيل الله حتي ينزلوا اول منزل فيبيت معهم حتي يرتحلوا متوجهين في الجهاد، ويقبل هو حتي ياتي اهله كان له اجر سبعين حجة مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سوي ما يشركهم فيما كانوا فيه من خير ".
# (624) حدثنا داود بن المحبر، ثنا الحسن بن دينار، عن الحسن عن ابي ذر، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال نحوه الا انه قال: كانما حج خمسا وعشرين حجة مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. PageV00P196
# 4 - باب اي الجهاد افضل:
# (625) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله، قال: جاء رجل الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: اي الاسلام افضل؟ قال: " من سلم المسلمون من لسانه ويده ".
# 5 - باب الخدمة في سبيل الله:
# (626) حدثنا داود بن المحبر، ثنا عباد بن كثير، عن ابي عبد الله الشقري، عن سلمان الفارسي، عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: " من خدم اثني عشر رجلا في سبيل الله - عز وجل - خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، ومن سقي رجلا في سبيل الله - عز وجل - ورد حوض النبي - صلي الله عليه وسلم - يوم القيامة وسبعين في شفاعته " قال: وكان اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - اذا سافروا اشترط افضلهم الخدمة، ومن اخطاه ذلك اشترط الاذان. قال: وفد قوم من غزوة علي النبي - صلي الله عليه وسلم - فراي منهم قوما قد اجهدتهم العبادة فقال: " من كان يخدمهم "؟ فقال بعضهم: نحن يا رسول الله، فقال: " انتم افضل منهم ".
# 6 - باب فضل الرباط في سبيل الله:
# (627) حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا ابن لهيعة، عن مشرح بن هامان، قال: سمعت عقبة بن عامر يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " كل ميت يختم علي عمله الا المرابط في سبيل الله فانه يجري له عمله حتي يبعث ".
# (628) حدثنا ابو النضر، ثنا بكر بن خنيس، عن ليث، عن محمد بن المنكدر، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " رباط يوم في سبيل الله يعدل عبادة شهر او سنة صيامها وقيامها، ومن مات مرابطا في سبيل الله اعاذه الله من فتنة القبر واجري له اجر رباط ما دامت الدنيا ". PageV00P197
# 7 - باب فيمن اضر بالناس في الغزو:
# (629) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، عن الاوزاعي، عن اسيد بن عبد الرحمن، عن رجل من جهينة، عن رجل قال: غزونا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فنزلنا منزلا فيه ضيق فصف الناس فقطعوا الطريق فناد منادي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من ضيق منزلا او قطع طريقا فلا جهاد له ".
# (630) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، عن رجل من اهل الشام، عن ابي عثمان، عن ابي خداش، قال: كنا في غزاة فنزل الناس منزلا فقطعوا الطريق ومدوا الحبال علي الكلا، فلما راي ما صنعوا قال: سبحان الله لقد غزوت مع النبي - صلي الله عليه وسلم - غزوات فسمعته يقول: " الناس شركاء في ثلاث: الماء والكلا والنار ".
# 8 - باب الشهداء ومراتبهم:
# (631) حدثنا داود بن المحبر بن قحذم البصري، ثنا عباد بن كثير، عن يزيد الرقاشي، وعن المغيرة بن حميد بن قيس، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الشهداء ثلاثة: رجل خرج بنفسه وماله صابرا محتسبا لا يريد ان يقتل ولا يقتل، فان مات او قتل غفرت له ذنوبه كلها، ويجار من عذاب القبر ويءمن من الفزع الاكبر، ويزوج من الحور العين، وتحل عليه حلة الكرامة، ويوضع علي راسه تاج الخلد. والثاني: رجل خرج بنفسه وماله محتسبا يريد ان يقتل ولا يقتل فان مات او قتل كانت ركبته بركبة ابراهيم خليل الرحمن - صلي الله عليه وسلم - بين يدي الله في مقعد صدق. والثالث: رجل خرج بنفسه وماله محتسبا يريد ان يقتل ويقتل فان مات او قتل جاء يوم القيامة شاهرا سيفه واضعه علي عاتقه والناس جاثون علي الركب يقول: افرجوا لنا فانا قد بذلنا دماءنا لله عز وجل، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: فوالذي نفسي بيده لو قال ذلك لابراهيم - صلي الله عليه وسلم - او لنبي من الانبياء لتنحي لهم عن الطريق لما يري من حقهم فلا يسال الله شيءا الا اعطاه ولا يشفع في احد الا شفع فيه، ويعطي في الجنة ما احب، ولا يفضله في الجنة منزل نبي ولا غيره، وله في جنة الفردوس الف الف مدينة من فضة، والف الف مدينة PageV00P198
# من ذهب، والف الف مدينة من لءلء، والف الف مدينة من ياقوت، والف الف مدينة من در، والف الف مدينة من زبرجد، والف الف مدينة من نور يتلالا نورا، في كل مدينة من هذه المداءن الف الف قصر، وفي كل قصر الف الف بيت، في كل بيت الف الف سرير من غير جوهر البيت طوله مسيرة الف عام وعرضه مسيرة الف عام، وعرضه في السماء مسيرة خمسماءة عام، عليه زوجة قد برز كمها من جانبي السرير عشرين ميلا من كل زاوية وهي اربع زوايا، واشفار عينها كجناح النسر او كقواديم النسور، وحاجباها كالهلال عليها ثياب نبتت في جنات عدن، سقياها من تسنيم وزهرتها تختطف الابصار من دونها - قال: وقال الحسن: لو برزت لاهل الدنيا لم يرها من نبي مرسل ولا ملك مقرب الا افتتن بحسنها، بين يدي كل امراة منهن ماءة الف جارية بكر خدم سوق خدم زوجها، وبين كل سرير كرسي من غير، جوهر السرير طوله ماءة الف ذراع، علي كل سرير ماءة الف فراش غلظ كل فراش كما بين السماء والارض وما بينهن مسيرة خمسماءة عام يدخلون الجنة قبل الصديقين والمءمنين بخمسماءة عام يفتضون العذاري، واذا دنا من السرير تضامت له الفرش حتي يركبها فيعلوا منها حيث شاء فيتكء تكاة واحدة مع الحور العين سبعين سنة فتناديه ابهي منها واجمل يا عبد الله امالنا منك دولة فيلتفت اليها فيقول: من انت؟ فتقول: انا من الذين قال الله - تبارك وتعالي -: (ولدينا مزيد) ثم تناديه ابهي منها واجمل من غرفة اخري: يا عبد الله امالك فينا من حاجة؟ فيقول: ما علمت مكانك فتقول او ما علمت ان الله - تبارك وتعالي - قال: (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين) فيقول: بلي وربي. " قال: فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " فلعله يشتغل عنها بعد ذلك اربعين عاما ما يشغله عنها الا ما هو فيه من النعمة واللذة، فاذا دخل اهل الجنة الجنة ركب شهداء البحر قراقير من در في نهر من نور مجاذيبهم قضبان اللءلء والياقوت والمرجان، ترفعهم ريح تسمي الزهراء في موج كالجبال انما هي نور يتلالا، تلك الامواج اهون في اعينهم واحلي عندهم من الشراب البارد في الزجاجة البيضاء عند اهل الدنيا في اليوم الصايف قدماءهم الذين كانوا في بحر اصحابهم الذين كانوا في الدنيا، تقدم قراقيرهم بين يدي اصحابهم الف الف سنة وخمسماءة الف سنة وخمسين الف سنة وميمنهم وخلفهم علي النصف من قرب اولءك من اصحابهم، وميسرهم مثل ذلك، وساقيهم الذين كانوا خلفهم في تلك القراقير من در، فبينما هم كذلك يسيرون في ذلك النهر اذ رفعتهم تلك الامواج الي كراسي PageV00P199
# بين يدي عرش رب العزة، قال: فبينما هم كذلك اذ طلعت عليهم الملاءكة يضفون علي خدم اهل الجنة حسنا وجمالا وبهاء ونورا كما يضفون هم علي ساءر اهل الجنة لمنازلهم عند الله - تبارك وتعالي - قال: فيهم احدهم ان يخر لبعض خدامهم من الملاءكة ساجدا فيقول: يا ولي الله انما انا خادم ونحن ماءة الف قهرمان في جنات عدن، وماءة الف قهرمان في جنات الفردوس، وماءة الف قهرمان في جنات النعيم، وماءة الف قهرمان في جنات الماوي، وماءة الف قهرمان في جنات الخلد وماءة الف قهرمان في جنات الجلال، وماءة الف قهرمان في جنات السلام، كل قهرمان منهم علي ماءة مدينة في كل مدينة ماءة الف قصر، في كل قصر ماءة الف بيت من ذهب وفضة ودر وياقوت وزبرجد ولءلء ونور، فيها ازواجه وسرره وخدامه، لو ان ادناهم رجلا نزل به الثقلان الجن والانس ومثلهم معهم الف الف مرة لوسعهم ادني قصر من قصوره ما شاء وامن النزل واللباس والخدم والفاكهة والثمار والطعام والشراب كل قصر منها مستغني ما فيه من هذه الاشياء علي قدر سعتهم جميعا لا يحتاج الي القصر الاخر في شء من ذلك، وان ادناهم منزلة الذي يدخل علي الله بكرة وعشيا فيامر له بالكرامة كلها لم يستقل حتي ينظر الي وجهه الجميل - تبارك وتعالي - "، قال: وزعم المغيرة بن قيس ان قتادة وسعيد بن المسيب والضحاك بن مزاحم وابا الزبير عن جابر بن عبد الله والعزرمي عن علي بن ابي طالب انهم حدثوا بهذا الحديث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قلت: هذا الحديث وضعه داود بن المحبر وهو كذاب.
# (632) حدثنا داود بن المحبر، ثنا اسماعيل بن عياش، عن ابان بن ابي عباس، عن انس بن مالك، قال: ذكر عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الشهداء قال: " الذين اذا لقوا العدو لم يلفتوا وجوههم حتي يقتلوا، اولءك الذين يتابطون في الغرفات العلا من الجنة ويضحك ربك اليهم، فاذا ضحك ربك الي عبد في موطن فلا حساب عليه ".
# (632) حدثنا داود بن المحبر، ثنا عباد بن كثير، عن يحيي بن ابي كثير عن سلمان الفارسي، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الله - عز وجل - يقبض ارواح شهداء البحر بيده ولا يكلهم الي ملك الموت، ومثل روحه حين يخرج من صدره كمثل اللبن حين يدخل صدره ". PageV00P200
# 9 - باب جامع فيمن هو شهيد:
# (633) حدثنا عفان، ثنا شعبة قال: ابو بكر بن حفص اخبرني قال: سمعت ابا مصبح - او ابن مصبح شك ابو بكر - عن ابن السمط، عن عبادة بن الصامت، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عاد عبد الله بن رواحة، قال: فما تجوز له عن فراشه، قال: فقال: " هل تدرون من شهداء امتي؟ " قالوا: قتل المسلم شهادة . قال:
# " ان شهداء امتي اذا لقليل، قتل المسلم شهادة، والبطن شهادة، والغرق شهادة، والطاعون شهادة، والمراة يقتلها ولدها جمعا شهادة ".
# (634) حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، انبا جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من قتل دون ماله مظلوما فهو شهيد، ومن قتل دون نفسه فهو شهيد، ومن قتل دون اهله فهو شهيد، ومن قتل دون جاره فهو شهيد، وكل قتيل في جنب الله فهو شهيد ".
# 10 - باب في الدعاء الي الاسلام:
# (635) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، عن ابي خالد، عن شريح بن عبيد قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا بعث جيوشه و سراياه قال لهم: " تالفوا الناس ولا تغيروا علي حي حتي تدعوهم الي الاسلام، فوالذي نفس محمد بيده ما من اهل بيت من وبر ولا مدر تاتوني بهم مسلمين احب الي من ان تاتوني بنساءهم وابناءهم وتقتلون رجالهم ".
# (636) حدثنا محمد بن عمر، ثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب، قال: بعث النبي - صلي الله عليه وسلم - الي اللات والعزي بعثا فاغاروا علي حي من العرب فسبوا مقاتليهم وذريتهم، فقالوا: يا رسول الله اغاروا علينا بغير دعاء، فسال النبي - صلي الله عليه وسلم - اهل السرية فصدقوهم، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -:
# " ردوهم الي مامنهم ثم ادعوهم ". PageV00P201
# (637) حدثنا ابو عبيد، ثنا عباد بن العوام، عن حصين بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن شداد قال: كتب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي هرقل صاحب الروم: " من محمد رسول الله الي هرقل صاحب الروم اني ادعوك الي الاسلام فان اسلمت فلك ما للمسلمين وعليك ما عليهم، فان لم تدخل في الاسلام فاعط الجزية فان الله - عز وجل - يقول: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون) (التوبة: 29) والا فلا تحل العلاجين وبين الاسلام ان يدخلوا فيه او يعطوا الجزية ".
# (638) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، عن حميد الطويل، عن بكر بن عبد الله، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من يذهب بهذا الكتاب الي قيصر وله الجنة؟ " فقال رجل: وان لم اقتل؟ قال: وان لم تقتل ". فانطلق الرجل فاتاه بالكتاب فقراه فقال: " اذهب الي نبيكم فاخبره اني معه ولكن لا اريد ان ادع ملكي، وهب معه بدنانير هدية الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فرجع فاخبره فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كذب ". وقسم الدنانير.
# (639) حدثنا الحكم بن موسي، ثنا عباد بن عباد، عن محمد بن عمرو، عن ربيعة ابن عباد قال: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يدعو الناس الي الاسلام بذي المجاز وخلفه رجل احول وهو يقول: يفتنكم عن دينكم ودين اباءكم. قال: فقلت لابي وانا غلام: من هذا الاحول الذي يمشي خلفه؟ قال: هذا عمه ابو لهب.
# 11 - باب عرض الاسلام والدعاء اليه:
# (640) حدثنا عبد الله بن بكر، ثنا حميد، عن انس، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال لرجل من بني النجار: " اسلم ". قال: اجدني كارها، قال: " اسلم وان كنت كارها ".
# (641) حدثنا داود بن المحبر، ثنا ابي قحذم، عن المسور بن عبد الله الباهلي، عن بعض ولد الجارود، عن الجارود، انه اخذ هذه النسخة من نسخة عهد العلاء PageV00P202
# ابن الحضرمي الذي كتبه له النبي - صلي الله عليه وسلم - حين بعثه الي البحرين: " بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من محمد بن عبد الله النبي الامي القرشي الهاشمي رسول الله ونبيه الي خلقه كافة للعلاء بن الحضرمي ومن معه من المسلمين عهدا عهده اليهم اتقوا الله ايها المسلمون ما استطعتم فاني قد بعثت عليكم العلاء بن الحضرمي وامرته ان يتقي الله وحده لا شريك له وان يلين لكم الجناح ويحسن فيكم السيرة بالحق ويحكم بينكم وبين من لقي من الناس بما انزل الله - عز وجل - في كتابه من العدل وامر لكم بطاعته اذا فعل ذلك وقسم فاقسط واسترحم فرحم فاسمعوا له واطيعوا واحسنوا مءازرته ومعاونته فان لي عليكم من الحق طاعة وحقا عظيما لا يقدرون كل قدره ولا يبلغ القول كنه حق عظمة الله وحق رسوله وكما ان لله ولرسوله علي الناس عامة وعليكم خاصة حقا واجبا بطاعته والوفاء بعهده ورضا الله عمن اعتصم بالطاعة وعظم حق اهلها وحق ولاتها كذلك للمسلمين علي ولاتهم حقا واجبا وطاعة فان في الطاعة دركا لكل خير تبتغي به ونجاة من كل شر يتقي وانا اشهد الله علي من وليته شيءا من امر المسلمين قليلا او كثيرا لم يعدل فيهم فلا طاعة له وهو خليع مما وليته وقد برءت للذين معه من المسلمين ايمانهم وعهدهم وذمتهم فليستخيروا الله عند ذلك ثم ليستعملوا عليهم افضلهم في انفسهم الا وان اصابت العلاء بن الحضرمي مصيبة فخالد ابن الوليد سيف الله خلف فيكم للعلاء بن الحضرمي فاسمعوا له واطيعوا ما عرفتم انه علي الحق حتي يخالف الحق الي غيره فسيروا علي بركة الله وعونه ونصر وعافيته ورشده وتوفيقه فمن لقيتم من الناس فادعوهم الي كتاب الله المنزل وسنته وسنة رسوله واحلال ما احل الله لهم في كتابه وتحريم ما حرم الله عليهم في كتابه، وان يخلعوا الانداد ويتبراوا من الشرك والكفر وان يكفروا بعبادة الطاغوت واللات والعزي، وان يتركوا عبادة عيسي ابن مريم وعزيز بن حروة والملاءكة والشمس والقمر والنيران وكل شء يتخذ ضدا من دون الله وان تتولوا الله وان تتبراوا ممن برء الله ورسوله منه، فاذا فعلوا ذلك واقروا به ودخلوا في الولاية فبينوا لهم عند ذلك ما في كتاب الله الذي يدعوهم اليه وانه كتاب الله المنزل مع الروح الامين علي صفيه من العالمين محمد بن عبد الله ورسول الله ونبيه ارسله رحمة للعالمين عامة الابيض منهم والاسود والانس والجن كتاب فيه نبا كل شء كان قبلكم وما هو كاءن بعد كم ليكون حاجزا بين الناس يحجز الله به بعضهم عن بعض واعراض بعضهم عن بعض وهو كتاب الله مهيمنا علي الكتب مصدقا لما فيها من التوراة والانجيل والزبور PageV00P203
# يخبركم الله فيه بما كان قبلكم مما قد فاتكم دركه في اباءكم الاولين الذين اتتهم رسل الله وانبياءه كيف كان جوابهم لرسلهم وكيف كان تصديقهم بايات الله وكيف كان تكذيبهم بايات الله فاخبر الله - عز وجل - في كتابه هذا انسابهم واعمالهم واعمال من هلك منهم بذنبه ليجتنبوا ذلك ان يعملوا بمثله كيلا يحق عليهم في كتاب الله من عقاب الله وسخطه ونقمته مثل الذي حل عليهم من سوء اعمالهم وتهاونهم بامر الله، واخبركم في كتابه هذا باعمال من نجا ممن كان قبلكم لكي تعملوا بمثل اعمالهم...
# لكم في كتابه هذا بيان ذلك كله رحمة منه لكم وشفقة من ربكم عليكم وهو هدي من الضلالة وتبيان من العمي، واقالة من العثرة ونجاة من الفتنة، ونور من الظلمة وشفاء عند الاحداث، وعصمة من الهلكة ورشد من الغواية، وبيان من اللبس وبيان ما بين الدنيا والاخرة، فيه كمال دينكم، فاذا عرضتم هذا عليهم فاقروا لكم به استكملوا الولاية فاعرضوا عليهم عند ذلك الاسلام، والاسلام الصلوات الخمس، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصيام رمضان، والغسل من الجنابة، والطهور قبل الصلاة، وبر الوالدين، وصلة الرحم المسلمة، وحسن صحبة الوالدين المشركين، فاذا فعلوا ذلك فقد اسلموا فادعوهم من بعد ذلك الي الايمان وانصبوا لهم شراءعه ومعالمه ومعالم الايمان شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، وان ما جاء به محمد الحق وان ما سواه الباطل، والايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله وانبياءه واليوم الاخر، والايمان بما بين يديه وما خلفه وبالتوراة والانجيل والزبور، والايمان بالسيءات والحسنات، والجنة والنار، والموت والحياة، والايمان لله ولرسوله والمءمنين كافة، فاذا فعلوا ذلك فاقروا به فهم مسلمون مءمنون، ثم تدلوهم بعد ذلك علي الاحسان وعلموهم الاحسان ان يحسنوا فيما بينهم وبين الله في اداء الامانة وعهده الذي عهد الي رسله وعهد رسله الي خلقه واءمة المءمنين، والتسليم وسلامة المسلمين من كل غاءلة لسان او يد وان يبتغوا لبقية المسلمين كما يبتغي المرء لنفسه والتصديق بمواعيد الرب ولقاءه ومعاينته والوداع من الدنيا في كل ساعة والمحاسبة للنفس عند استءناف كل يوم وليلة وتزود من الليل والنهار والتعاهد لما فرض الله تاديته اليه في السر والعلانية، فاذا فعلوا ذلك فهم مسلمون مءمنون محسنون، وانصبوا او انعتوا لهم الكباءر ودلوهم عليها وخوفوهم من الهلكة في الكباءر وان الكباءر هي الموبقات واولاهن الشرك بالله (ان الله لا يغفر ان يشرك به) والسحر (وما للساحر من خلاق " وقطيعة الرحم (لعنهم الله) والفرار من الزحف فقد (باءوا بغضب من PageV00P204
# الله) والغلول " ياتون بما غلوا يوم القيامة لا يقبل منهم " وقتل النفس المءمنة (فجزاءه جهنم) وقذف المحصنة (لعنوا في الدنيا والاخرة) واكل مال اليتم (ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا) واكل الربا (فاذنوا بحرب من الله ورسوله) (البقرة: 279) فاذا انتهوا عن الكباءر فهم مسلمون مءمنون محسنون متقون، وقد استكملوا التقوي فادعوهم عند ذلك الي العبادة، والعبادة: الصيام والقيام والخشوع والركوع والسجود واليقين والانابة والاخبات والتهليل والتسبيح والتحميد والتكبير والصدقة بعد الزكاة والتواضع والتسكين والسكون والموساة والدعاة والتضرع والاقرار بالمليكة لله والعبودية والاستقلال لما كثر من العمل الصالح، فاذا فعلوا ذلك فهم مسلمون مءمنون متقون عابدون وقد استكملوا العبادة فادعوهم عند ذلك الي الجهاد وبينوه لهم ورغبوهم فيما رغبهم الله من فضيلة الجهاد وثوابه عند الله فان انتدبوا فبايعوهم وادعوهم حتي تبايعوهم الي سنة الله وسنة رسوله عليكم عهد الله وذمته وسبع كفالات ". قال داود بن المحبر:
# يقول الله كفيل علي بالوفاء سبع مرات لا تنكثون ايديكم من بيعة ولا تنقضون امر وال من ولاة المسلمين، فاذا اقروا بهذا فبايعوهم واستغفروا الله لهم، فاذا خرجوا يقاتلون في سبيل الله غضبا لله ونصرا لدينه فمن لقوا من الناس فليدعوهم الي مثل ما دعوا اليه من كتاب الله اجابته واسلامه وايمانه واحسانه وتقواه وعبادته وهجرته فمن اتبعهم فهو المستجيب المسكين المءمن المحسن المتقي العابد المهاجر له مالكم وعليه ما عليكم ومن ابي هذا عليكم فقاتلوهم حتي يفء الي امر الله والفء الي دينه ومن عاهدتم واعطيتموه ذمة فوفوا له بها، ومن اسلم واعطاكم الرضا فهو منكم وانتم منه ومن قاتلكم علي هذا من بعد ما سميتموه له فاقتلوهم، ومن حاربكم فحاربوه، ومن كايدكم فكايدوه، ومن جمع لكم فاجمعوا له، او غالكم فغيلوه، او خادعكم فاخدعوه من غير ان تعتدوا، او ماكر كم فامكروا به، من غير ان تعتدوا سرا او علانية فانه من ينتصر من بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل واعلموا ان الله معكم يراكم ويري اعمالكم ويعلم ما يصنعون كله فاتقوا الله وكونوا علي حذر فانما هذه امانة اءتمنني عليها ربي ابلغها عباده عذرا منه اليهم وحجة منه احتج بها علي من بلغه هذا الكتاب من الخلق جميعا فمن عمل بما فيه نجا، ومن اتبع ما فيه اهتدي، ومن خاصم به فلح، ومن قاتل به نصر، ومن تركه ضل حتي يراجعه فتعلموا ما فيه واسمعوه اذانكم واوعوه اجوافكم واستحفظوه قلوبكم فانه نور للابصار وربيع للقلوب وشفاء لما في الصدور وكفي بهذا امرا ومعتبرا وزاجرا وعظة وداعيا الي الله ورسوله فهذا هو الخير الذي لا PageV00P205
# شر فيه كتاب محمد بن عبد الله رسول الله ونبيه للعلاء بن الحضرمي حين بعثه الي البحرين يدعوا الي الله ورسوله يامره الي ما فيه من حلال وينهاه عما فيه من حرام، ويدل علي ما فيه من رشد وينهاه عما فيه من غي كتاب اءتمن عليه نبي الله العلاء ابن الحضرمي وخليفته خالد بن الوليد سيف الله وقد اعذر اليهما في الوصية مما في هذا الكتاب الي من معهما من المسلمين ولم يجعل لاحد منهم عذرا في اضاعة شء منه للولاية ولا المتولي عليهم فمن بلغه هذا الكتاب من الخلق جميعا فلا عذر له ولا حجة ولا يعذر بجهالة شء مما في هذا الكتاب، كتب هذا الكتاب لثلاث من ذي القعدة ولاربع سنين مضت من ظهور نبي الله - صلي الله عليه وسلم - الا شهرين، شهد الكتاب يوم كتبه ابن ابي سفيان وعثمان بن عفان يمله عليه ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - جالس المختار بن قيس القرشي وابو ذر الغفاري وحذيفة بن اليمان العبسي، وقصي بن ابي عمير والحميري وشبيب بن ابي مرثد والغساني و المستنير بن ابي صعصعة الخزاعي وعوانة بن شماخ الجهني وسعد بن مالك الانصاري وسعد بن عبادة الانصاري، وزيد بن عمرو والنقباء من قريش ورجل من جهينة واربعة من الانصار حين دفعه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي العلاء الحضرمي وخالد بن الوليد سيف الله.
# 12 - باب فيمن هو بعيد من الاسلام:
# (642) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، عن سفيان، عن موسي بن ابي عاءشة، عن سليمان. قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ابعد الناس من الاسلام العباد الروم ".
# 13 - باب الغزو في الشهر الحرام:
# (643) حدثنا يونس، ثنا ليث، عن ابي الزبير، عن جابر، انه قال: لم يكن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يغزو في الشهر الحرام الا ان يغزي او يغزو فاذا حضر ذلك اقام بنا حتي ينسلخ. PageV00P206
# 14 - باب فيمن نهي عن قتله:
# (644) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، عن ابان، عن الحسن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه ". قال: واسرع الناس في قتل الولدان يوم حنين فغضب وقال: " نهيتكم عن قتل الولدان والكبير ". فقال رجل: بابي انت وامي يا رسول الله، وما علينا من قتل اولاد المشركين؟ قال: " وما تدرون ما كانوا عاملين ". فذكر الحديث. قلت: في الصحيح منه: " كل مولود ". من غير تعرض لقتل الاولدان والكبير.
# (645) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا بشير بن المهاجر البجلي، عن عبد الله بن بريدة عن ابيه، قال: خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في غزاة واستعمل خالد بن الوليد علي مقدمته، فراي امراة مقتولة فقال: " من قتل هذه؟ ". قالوا: قتلها خالد، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لرجل: " الحق خالد بن الوليد فقل له لا يقتلن امراة ولا صبيا ولا عسيفا ". والعسيف الاجير التابع.
# (646) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، عن سفيان، عن ابي فزارة، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة قال: مر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي امراة مقتولة يوم حنين فقال: " من قتل هذه؟ ". فقال رجل: انا يا رسول الله اردفتها خلفي فارادت قتلي فقتلتها، فامر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بدفنها.
# 15 - باب ما جاء في الخيل:
# (647) حدثنا الركين بن الربيع بن عميلة، عن ابي عمرو السيباني، عن رجل من الانصار، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " الخيل ثلاثة: فرس يرتبطه الرجل في سبيل الله فثمنه اجر وركوبه اجر وعاريته اجر وعلفه اجر. وفرس يخالق عليه الرجل ويراهن فثمنه وزر وعلفه وزر وركوبه وزر، وفرس للبطنة فعسي ان يكون سدادا PageV00P207
# من الفقر ان شاء الله " (648) حدثنا ابو النضر، ثنا عبد الحميد بن بهرام، حدثني شهر، قال: حدثتني اسماء بنت يزيد، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " الخيل في نواصيها الخير معقودا ابدا الي يوم القيامة فمن ربطها عدة في سبيل الله فان شبعها وجوعها وريها وظماها وارواثها وابوالها في موازينه يوم القيامة، ومن ربطها مرحا وفرحا ورياء وسمعة فان شبعها وجوعها وريها وظماها وارواثها وابوالها خسرانا في موازينه يوم القيامة ".
# (649) حدثنا العباس بن الفضل، ثنا عبد الوارث بن سعيد، ثنا يونس بن عبيد، عن عمرو بن سعيد، عن ابي زرعة، عن عمرو بن جرير، عن ابيه عن جرير قال: رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - يمسح وجه فرسه بكمه.
# (650) حدثنا داود بن رشيد، ثنا ابو حياة، شريح بن يزيد، عن سعيد بن سنان، عن ابن المليكي، عن ابيه، عن جده، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - في قوله: (واخرين من دونهم لا تعلمونهم) قال: هم الجن. قال: رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان الشيطان لا يخبل واحدا في دار فيها فرس عتيق ".
# (651) حدثنا محمد بن عمر، عبد الرحمن بن الفضل، عن ابيه، عن ابي غطفان، قال: سمعت ابن عباس يقول: سهم الفرس العربي والعجمي سواء.
# (652) حدثنا محمد بن عمر، ثنا عبد الله بن سليمان، قال: سالت عكرمة فقال:
# هما سواء.
# (653) حدثنا محمد بن عمر، ثنا خالد بن الياس، عن ابان بن صالح، عن عطاء ابن يسار قال مثله.
# (654) حدثنا محمد بن عمر، ثنا مالك، عن عبد الله ابي.... قال: سالت سعيد ابن المسيب افي البراذين صدقة؟ فقال سعيد: ليس في شء من الخيل صدقة. قال مالك: فقد جعل سعيد بن المسيب البرذون من الخيل، قال مالك وهما عندي سواء PageV00P208
# في السهمين، قال ابو عبد الله وسالت الثوري عن ذلك قال: هما سواء.
# (655) حدثنا محمد بن عمر، ثنا افلح بن سعيد المزني، عن ابي بكر بن عبد الله ابن ابي احمد، انه سمع جابر بن عبد الله يقول: اسهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - للفرس سهمين ولصاحبه سهما.
# (656) حدثنا محمد بن عمر، ثنا محمد بن يحيي بن سهل بن ابي حثمة، عن ابيه، عن جده، عن ابي حثمة انه شهد خيبر مع النبي - صلي الله عليه وسلم - فاسهم لفرسه سهمين وله سهما.
# (657) حدثنا محمد بن عمر، ثنا موسي بن يعقوب، عن عمته، عن امها، عن ضباعة بنت الزبير، عن المقداد بن عمرو، انه ضرب له رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم بدر سهمين: لفرسه سهم وله سهم.
# 16 - باب ما جاء في الرمي:
# (658) حدثنا زاءدة، عن الاعمش عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم ثقيف: " قاتلوا اهل المنع فمن بلغ العدو سهم فله درجة ". فقال رجل: يا رسول الله، ما الدرجة؟ قال: " الدرجة ما بين السماء والارض ".
# 17 - باب جهاد الاعمي:
# (659) حدثنا يونس بن محمد، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة، عن انس ابن مالك، قال: رايت ابن ام مكتوم يوم القادسية وعليه درع وبيده راية.
# 18 - باب جهاد العبد:
# (660) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، عن ابن جريج، اخبرني عبد الله ابن ابي امية، عن الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان في بعض مغازيه فمر باناس من مزينة فاتبعه عبد لامراة منهم، فلما كان في بعض الطريق سلم عليه فقال: افلان؟ قال: " نعم "، قال: " ما شانك؟ ". قال: اجاهد معك، قال: " اذنت لك سيدتك؟ ". قال: لا، قال: " ارجع اليها فان مثلك مثل عبد PageV00P209
# مات لا يصلي ان مت قبل ان ترجع اليها واقرا عليها السلام واخبرها الخبر ". فرجع اليها واقرا عليها السلام واخبرها الخبر، قالت: والله لهو امرك ان تقرا علي السلام؟
# قال: نعم، قالت: ارجع فجاهد معه.
# 19 - باب فيمن حبسهم العذر عن الجهاد:
# (661) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: لما انصرف النبي - صلي الله عليه وسلم - من غزوة تبوك قال حين دنا من المدينة:
# " ان بالمدينة لاقواما ما سرتم من مسير ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم ". قالوا:
# وهم اليوم بالمدينة؟ قال: " نعم حبسهم العذر ".
# 20 - باب الاستنصار بالضعفاء:
# (662) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، عن ابن عيينة، اخبرني رجل من اهل المدينة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال لزيد بن حارثة او لعمرو بن العاص: " اذا بعثت سرية فلا تتنقاهم واهبطهم فان الله - عز وجل - ينصر القوم باضعفهم ".
# 21 - باب ما يقول اذا لقي العدو:
# (663) حدثنا ابو الحسن السكن بن نافع البصري املاء، ثنا عمران بن حدير، عن ابي مجلز لاحق بن حميد قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا لقي العدو قال: " اللهم انت عضدي وناصري، بك اجول وبك اصول وبك اقاتل ".
# 22 - باب نصب المنجنيق:
# (664) حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا موسي بن علي بن رباح، قال: سمعت ابي يقول: لما صد عمرو بن العاص اهل الاسكندرية نصب عليهم المنجنيق.
# 23 - باب ما جاء في المثلة:
# (665) حدثنا بشر بن عمر، ثنا عبد الله بن لهيعة، ثنا ابن ابي جعفر، عن مكحول PageV00P210
# ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان ينهي جيوشه ان تمثل باحد من الكفار.
# 24 - باب فيمن اسلم من عبيد المشركين:
# (666) حدثنا يزيد بن هارون، انبا الحجاج بن ارطاة، عن ابي سعيد الاعشي، قضي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان العبد اذا جاء فاسلم ثم جاء مولاه فاسلم فمولاه احق به. قلت: هذا مرسل ضعيف وقد اعتق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من خرج اليه من عبيد اهل الطاءف.
# 25 - باب ما جاء في السلب:
# (667) حدثنا محمد بن عمر، ثنا محمد بن يوسف، انبا ابن ابي سبرة، عن عمارة ابن غزية، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث ان النبي - صلي الله عليه وسلم - وابا بكر كانا لا يخمسان السلب.
# (668) حدثنا شجاع بن مخلد، ثنا ابو معاوية، ثنا ابو مالك الاشجعي، عن ابن لسمرة، عن سمرة، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من قتل فله السلب ".
# 26 - باب ما جاء في الجوار والنهي عن الغدر:
# (669) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، عن ابي سعد، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري عن عاءشة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ذمة المسلمين واحدة فان اجارت عليهم جارية فلا يحقروها فان لكل غادر يوم القيامة (لواء) يعرف به ".
# 27 - باب الطعام يوجد في ارض العدو:
# (670) حدثنا محمد بن عمر، ثنا عبد الرحمن بن ابي الفضل، عن العباس بن عبد الرحمن الاشجعي، عن ابي سفيان، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم خيبر: " كلوا واعلفوا ولا تحملوا ". PageV00P211
# 28 - باب ما جاء في الغنيمة من الاموال وغيرها:
# (671) حدثنا سعيد بن عامر، عن هشام، عن محمد بن سيرين ان زيادا استعمل الحكم بن عمر الغفاري علي خراسان ففتح الله عليه، فجاء كتاب زياد: اما بعد فان امير المءمنين كتب ان يصطفي له الصفراء والبيضاء، قال: فكتب اليه: جاءني كتابك يذكر ان امير المءمنين كتب ان يصطفي له الصفراء والبيضاء واني وجدت كتاب الله قبل كتاب امير المءمنين، وانه والله لو كانت السماوات والارض علي عبد ثم اتقي الله لجعل له منها مخرجا والسلام عليك، ثم قال للناس اغدوا علي فيءكم فقسمه بينهم.
# (672) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا عبد الله بن الوليد بن عبد الله بن مغفل المزني، قال: حدثني عبد الملك بن ابي خيرة الاسدي، عن ابيه - وكان من اعلم الناس بالسواد - قال: استقضي عمر بن الخطاب... فكتب الي حذيفة بن اليمان بعشر خصال، قال: فحفظت منه ستا ونسيت اربعا: لا تقطعن الا ما كان لكسري او لاهل بيته او من قتل في المعركة او دور البرد او موضع السجون ومعيص الماء والاجام.
# 29 - باب ما جاء في الجزية:
# (673) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا سفيان، عن قيس بن مسلم، عن الحسن ابن محمد بن علي بن ابي طالب قال: كتب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي مجوس هجر يسالهم الاسلام، فمن اسلم قبل منه اسلامه، ومن ابي اخذت من الجزية غير ناكحي نساءهم ولا اكلي ذباءحهم.
# 30 - باب استحباب الدخول مع الامام:
# (674) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، عن هشام الدستواءي والاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير اراه عن هلال بن ابي ميمونة، ثنا عطاء بن يسار، عن رفاعة الجهني، قال: اقبلنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي اذا كنا ببعض الطريق جعل رجال يستاذنون النبي - صلي الله عليه وسلم - فياذن لهم، فحمد الله وقال خيرا قال: " ما بال اقوام يكون شق الشجرة التي تلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ابغض اليهم مما سواه ". او كما قال، فلم ير عند ذلك من القوم الا باكيا، فقال ابو بكر: ان الذي يستاذنك بعد هذا يا رسول الله لسفيه. PageV00P212
# كتاب المغازي 1 - باب دعاءه - صلي الله عليه وسلم - الي الاسلام:
# (675) حدثنا الحكم بن موسي، ثنا عباد بن عباد، عن محمد بن عمرو، عن ربيعة ابن عباد، قال: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يدعو الناس الي الاسلام بذي المجاز وخلفه رجل احول وهو يقول: لا يفتنكم عن دينكم و دين اباءكم، قال : فقلت لابي وانا غلام: من هذا الاحول الذي يمشي خلفه؟ قال: هذا عمه ابو لهب.
# 2 - باب ما جاء في الهجرة الي المدينة وغيرها:
# (676) حدثنا بشر بن عمر الزهراني، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن الحسن، قال: ثنا سراقة بن مالك، قال: جعلت قريش في رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وابي بكر اربعين اوقية، فجاءني رجل فقال: ان الرجلين اللذين جعلت قريش فيهما اربعين اوقية بمكان كذا وكذا، فاتيت فرسي وهو في الرعي فنفرت بها، ثم اخذت رمحي فجعلت اجره خشية ان يشاركني فيه اهل الماء فادركتهما، فقال ابو بكر:
# هذا طالب يطلبنا، فالتفت فقال: " اللهم اكفناه بما شءت ". فوجلت فرسي واني لفي جدد من الارض، فوقعت علي حجر، فوجعت حتي ما اعبا بالشر شيءا، ثم قمت فقلت: ادعو الله ان يخلصني ويخلص وما علي هذه ان لا تهيجه فدعا الله فخلص فرسه فكنت اول النهار له طالبا واخره له مسلحة، وقال: فاذا استقرينا بالمدينة فان شءت ان تاتينا فاتنا، فلما قدمت المدينة وكان قد بلغني انه يريد ان يبعث الي قومي خالد بن الوليد، قال: فاتيته فقلت: انشدك النعمة، قال: وما ذاك:؟ قلت: بلغني انك تريد ان تبعث الي قومي جيشا، قلت: اريد ان توادعهم فان اسلم قومك دخلوا معهم والا لم يخش بصدور قومهم عليهم فاخذ بيد خالد فقال: اصنع ما اراد، فذهب معه خالد فوادعهم ان اسلم قومهم دخلوا معهم ومن يوصل اليهم من الناس كانوا علي مثل عهدهم فانزل الله - عز وجل -: (الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق) فكان من وصل اليهم كان علي مثل عهدهم. قلت: عند البخاري بعضه. PageV00P213
# (677) حدثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب قال: اقبل صهيب مهاجرا الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فاتبعه نفر من قريش، ونزل عن راحلته وانتثل ما في كنانته، ثم قال: يا معشر قريش لقد علمتم اني من ارماكم رجلا وايم الله لا تصلون حتي ارمي بكل سهم معي في كنانتي ثم اضرب بسيفي ما بقي في يدي منه شء، ثم افعلوا ما شءتم وان شءتم دللتكم علي مالي وقينتي بمكة وخليتم سبيلي، قالوا: نعم ففعل، فلما قدم علي النبي - صلي الله عليه وسلم - المدينة قال: " ربح البيع ابا يحيي ربح البيع ابا يحيي ". قال: ونزلت: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد).
# 3 - باب دوام الهجرة:
# (678) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن ابن السعدي، قال: وفدت مع قومي علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانا من احدثهم سنا فقضوا حواءجهم وانا في رحالهم او ظهرهم، فقال: " هل بقي منكم احد؟ ".
# قالوا: نعم غلام في ظهرنا او في رحالنا، فقال: " ارسلوا اليه اما ان حاجته من خير حواءجكم ". فارسلوا الي فدخلت عليه فقال: " ما حاجتك؟ ". فقلت: حاجتي ان تخبرني هل انقطعت الهجرة، فقال: " لا تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار ".
# 4 - باب الاقامة بالارض بعد فتحها:
# (679) حدثنا الحسن بن موسي الاشيب، ثنا شعبة بن الحجاج، عن النعمان بن سالم، عن رجل حدثه، عن حيدر بن مطعم، قال: قلت: يا رسول الله ان الناس يزعمون ان ليس لنا في مقامنا اجر من اجل انا بمكة، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " كذبوا او لم تصدقوا اوليس كذلك لتاتينكم اجوركم ولو كان احدكم في جحر ثعلب ".
# 5 - باب غزوة بدر:
# (680) حدثنا الحسن بن موسي، ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن زر ابن حبيش، عن عبد الله بن مسعود، قال: كنا يوم بدر ثلاثة علي بعير فكان علي PageV00P214
# ابن ابي طالب وابو لبابة زميلي النبي - صلي الله عليه وسلم -، فكان اذا كانت عقبة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قالا: يا رسول الله اركب نحن نمشي عنك، فقال: " ما انتما باقوي مني ولا انا باغني عن الاجر منكما "..
# (681) حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، ثنا عبد المهيمن بن عباس، قال: حدثني ابي، عن ابيه ان اباه سعدا خرج مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي بدر، فلما كان بالروحاء توفي، فكتب وصيته في اخرة رحله واوصي للنبي - صلي الله عليه وسلم - برحله وراحلته وثلاثة اوسق من شعير فقبلهما، ثم ردها علي ورثته وضرب له بسهمه.
# (682) حدثنا يعقوب بن محمد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ضرب لجعفر بن ابي طالب بسهمه يوم بدر.
# (683) حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن الشعبي، قال: لما كان يوم بدر اتي بعقبة بن ابي معيط اسيرا، قال: فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لاقتلنك ". قال: تقتلني من بين قريش؟ قال: نعم، ثم اقبل علي اصحابه فقال: " انه اتاني وانا ساجد فوطء علي عنقي فوالله ما رفعها حتي ظننت ان عيني ستقعان واتي بسلا جزور فالقاه علي حتي جاءت فاطمة فاماطته عن راسي ". قال: ثم امر به فقتل.
# (684) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، ثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة عن ابن مسعود، قال: اتيت النبي - صلي الله عليه وسلم - يوم بدر فقلت: قتلت ابا جهل، فقال: " الله الذي لا اله الا هو؟ ". فقلت: الله الذي لا اله الا هو، فقال:
# " الله الذي لا اله الا هو ". قلت: الله الذي لا اله الا هو، قال: " الله اكبر الحمد الله الذي صدق وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده "، ثم قال: " انطلق فارنيه "، فانطلقنا فاتيناه، فقال: " هذا فرعون هذه الامة ".
# (685) حدثنا محمد بن عمر، انبا عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن اسحاق ابن سالم، عن زيد بن علي، قال: كان شعار النبي - صلي الله عليه وسلم - يوم بدر يا منصور امت. PageV00P215
# 6 - باب ما جاء في غزوة احد:
# (686) حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، ثنا ابن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: اخبرني الزبير انه لما كان يوم احد اقبلت امراة تسعي حتي كادت تشرف علي القتلي، قال: فكره النبي - صلي الله عليه وسلم - ان تراهم فقال: " المراة المراة "، قال الزبير:
# فتوسمت انها امي صفية فخرجت اليها، قال: فلدمت في صدري وكانت امراة جلدة، فقالت: اليك لا ارض لك، قال: فقلت: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عزم عليك، قال:
# فوقفت واخرجت ثوبين معها فقالت: هذان ثوبان جءت بهما لاخي حمزة فقد بلغني مقتله، قال: واذا الي جانب حمزة رجل من الانصار قد فعل به كما فعل بحمزة فوجدنا غضاضة وحياء ان نكفن حمزة في ثوبين والانصاري لا كفن له، قال: فقدرنا هما فوجدنا احد الثوبين اكبر من الاخر فاقرعنا بينهما فكفنا كل واحد منهما في الثوب الذي طار له.
# (687) حدثنا محمد بن عمر، ثنا بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد، سمعه يخبر عن ابيه قال: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم احد وعليه درعان، وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ليت اني غودرت مع اصحابي نحص الجبل ". يعني شهداء احد.
# 7 - باب في غزوة الخندق وقريظة:
# (688) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان، قالت: ضرب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الخندق، ثم قال:
# بسم الله وبه بدينا ولو عبدنا غيره شقينا حبذا ربا وحبذا دينا (689) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، عن ابن عيينة، عن ابن طاوس، عن ابيه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم الخندق:
# اللهم لا عيش الا عيش الاخرة فارحم الانصار والمهاجرة والعن عضلا والقارة هم كلفونا ننقل الحجارة (690) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، حدثني رجل من انقور، عن عبد الله بن بريدة، عن عبد الله بن عمرو، قال: امر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالخندق علي PageV00P216
# المدينة فاتاه قوم فاخبروه انهم وجدوا صفاة لم يستطيعوا ان ينقبوها، فقام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقمنا معه، فاخذ المعول فضرب فلم اسمع ضربة من رجل كانت اكبر صوتا منها، فقال: " الله اكبر فتحت فارس ". ثم ضرب اخري مثلها فقال: " الله اكبر فتحت الروم ". ثم ضرب اخري مثلها فقال: " الله اكبر وجاء الله بحمير اعوانا وانصارا ".
# (691) حدثنا محمد بن عمر، ثنا محمد بن صالح، عن سعد بن ابراهيم، عن عامر ابن سعد، عن ابيه قال: حكم سعد بن معاذ يومءذ ان يقتل من جرت عليه المواسي، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لقد حكمت بحكم الله من فوق سبع سماوات ".
# 8 - باب ما جاء في شان خيبر:
# (692) حدثنا داود بن عمرو، ثنا ابو راشد المثني بن زرعة، عن محمد بن اسحاق، حدثني عبد الله بن سهل بن عبد الرحمن بن سهل اخو بني حارثة، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: خرج مرحب اليهودي من خصهم قد جمع سلاحه يرتجز وهو يقول:
# قد علمت خيبر اني مرحب شاك السلاح بطل مجرب اطعن احيانا وحينا اضرب اذا الليوث اقبلت تحزب كان حماي الحمي لا يقرب وهو يقول: هل من يبارز، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من لهذا؟ ". فقال محمد ابن مسلمة: انا يا رسول الله، انا والله الثاءر الموتور قتلوا اخي بالامس قال: " قم اليه اللهم "، قال: فلما دنا اليه دخلت بينهما شجرة عظيمة غمرته من شجر العشر فجعل احدهما يلوذ بها من صاحبه كلما لاذ بها منه اقتطع بسيفه ما دونه منها حتي برز كل واحد منهما لصاحبه وصارت بينهما كالرجل القاءم، ثم حمل مرحب علي محمد فضربه فاتقاه بالدرقة فوقع سيفه فيها فعضت به فامسكته وضربه محمد حتي قتله.
# (693) حدثنا محمد بن عمر، ثنا خالد بن ربيعة، عن عطاء بن ابي مروان، عن ابيه، قال: سمعت ام المطاع الاسلمية وكانت قد شهدت مع النبي - صلي الله عليه وسلم - خيبر PageV00P217
# قالت: لقد رايت اسلم حين شكوا ما شكوا الي النبي - صلي الله عليه وسلم - من شدة الحال وندب النبي - صلي الله عليه وسلم - الناس فتهيءوا فنهضوا، فرايت اسلم اول من انتهي الي الحصن فما غابت الشمس ذلك اليوم حتي فتحه الله علينا وهو حصن الصعب بن معاذ بالنطاة.
# (694) حدثنا داود بن عمرو، ثنا المثني بن زرعة ابو راشد، عن محمد بن اسحاق، حدثني بريدة بن سفيان بن فروة الاسلمي، عن ابيه، عن سلمة بن عمرو بن الاكوع، قال: بعث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ابا بكر بن ابي قحافة الصديق برايته الي بعض حصون خيبر، فقاتل فرجع ولم يك فتحا وقد جهد، ثم بعث عمر بن الخطاب الغد فقاتل ثم رجع ولم يك فتحا وقد جهد، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله يفتح الله علي يديه ليس بفرار ". قال سلمة: فدعا علي بن ابي طالب وهو ارمد فتفل في عينيه ثم قال: " خذ هذه الراية فامض بها حتي يفتح الله عليك ". قال: يقول سلمة: فخرج بها والله يهرول هرولة وانا خلفه نتبع اثره حتي ركز رايته في رضم من حجارة تحت الحصن فاطلع اليه يهودي من راس الحصن فقال:
# من انت؟ قال: علي بن ابي طالب، قال: يقول اليهودي عليتم وما انزل علي موسي او كما قال، فما رجع حتي فتح الله - عز وجل - علي يديه.
# 9 - باب غزوة الفتح:
# (695) حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، انبا حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال يوم الفتح: " كفوا السلاح الا خزاعة عن بكر فقتلوهم الي صلاة العصر ثم قال: كفوا السلاح ". فلما كان من الغد لقي رجل من خزاعة رجلا من بكر بالمزدلفة فقتله فبلغ ذلك النبي - صلي الله عليه وسلم - فقام خطيبا فقال: " ان اغني الناس علي الله من علاء في الجنة او قتل غير قاتله او قتل بدخول الجاهلية ". قلت: فذكر الحديث.
# (696) حدثنا ابو سلمة، انبا مالك، عن الزهري، عن انس، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - دخل مكة وعليه المغفر، فلما قال، فقيل: يا رسول الله ان ابن خطل متعلق باستار الكعبة، فقال: " اقتلوه ". قال ابو سلمة: ابن خطل يقال له عبد الله بن خطل PageV00P218
# كانت له جاريتان تغنيان (بهجاء) رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فجعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - للناس كلهم الامان الا ابن خطل وقتيبة وعبد الله بن سعد بن ابي سرح، ومقيس ابن صبابة الليثي فانه لم يجعل لهم الامان فقتلوهم الا احدي الفتاتين فانها اسلمت.
# (697) حدثنا يحيي بن هاشم، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت:
# امر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بلالا يوم فتح مكة فاذن علي الكعبة.
# (698) حدثنا معاوية، ثنا ابو اسحاق، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد قال:
# جاء يعلي بن صفوان بن امية بابيه الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعد فتح مكة فقال:
# يا رسول الله اجعل لابي نصيبا في الهجرة فقال: " لا هجرة اليوم ". فاتي العباس فقال:
# يا ابا الفضل الست قد عرفت بلاءي؟ قال: بلي، قال: وما ذاك؟ قال:
# اتيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بابي ليبايعه علي الهجرة فابي، فقام العباس معه في قميص ما عليه رداء فقال: يا رسول الله اتاك يعلي بابيه لتبايعه فلم تفعل فقال: " انه لا هجرة اليوم ". قال: اقسمت عليك يا رسول الله لتبايعه، فمد رسول الله صلي الله عليه وسلم - يده فقال: " قد ابررت عمي ولا هجرة ".
# 10 - باب غزوة حنين:
# (699) حدثنا هدبة، ثنا حماد، ثنا يعلي بن عطاء، عن ابي همام عبد الله بن يسار، عن ابو عبد الرحمن الفهري، قال: لما غزا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حنين قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في يوم حار تحت شجرة، فلما زالت الشمس اتيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقلت: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله، حان الرحيل، قال:
# فوثب كان ظله ظل طاءر فنادي بلالا فقال: لبيك وسعديك وانا فداءك، قال:
# " اسرج لي الفرس ". فاخرج سرجا دفتاه من ليف ليس فيه اشر ولا بطر فصاحفناهم عشيتنا وليلتنا فنشامت لخيلان فولي المسلمون كما قال الله فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " الي انا عبد الله ورسوله، يا معشر الانصار انا عبد الله ورسوله، يا معشر الانصار انا عبد الله ورسوله ". واخذ كفا من تراب فضرب به وجوه القوم فاخبرني من كان اقرب اليه مني قال: " شاهت الوجوه ". فانهزموا. قال: فحدثني ابناءهم عن اباءهم PageV00P219
# قالوا: ما بقي منا انسان الا امتلا فوه ووجهه وعيناه ترابا، وقالوا: سمعنا كهيءة المدية في الطست الحديد. قلت: روي ابو داود الي قوله ليس في اشر ولا بطر.
# 11 - باب قتال فارس والروم:
# (700) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي عمرو، عن ابن محيريز، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " فارس نطحة او نطحتان ثم لا فارس بعدها ابدا، والروم ذات القرون كلما هلك قرن خلف مكانه قرن اهل صخر واهل بحر هيهات لا خير، اللهم هم اصحابكم ما كان في العيش خير ".
# 12 - باب في الخوارج اهل البغي وقتالهم:
# (701) حدثنا روح بن عبادة، ثنا عثمان الشحام، ثنا مسلم بن ابي بكرة، عن ابيه، ان نبي الله - صلي الله عليه وسلم - مر برجل ساجد وهو منطلق الي الصلاة فقضي النبي - صلي الله عليه وسلم - الصلاة ورجع وهو ساجد فقام النبي - صلي الله عليه وسلم - وقال: " من يقتل هذا؟ ". فقام رجل فحسر عن يديه فاخترط سيفه وهزه فقال: يا نبي الله بابي انت وامي كيف اقتل رجلا ساجدا يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " اما والذي نفسي بيده لو قتلتموه لكان اول فتنة واخرها "..
# (702) حدثنا روح بن عبادة، ثنا عثمان الشحام، ثنا مسلم بن ابي بكرة وسالته هل سمعت في الخوارج من شء؟ قال: سمعت والدي ابا بكرة يقول عن نبي الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " سيخرج من امتي اقوام اشداء احداء ذلقة السنتهم بالقران لا يجاوز ايمانهم تراقيهم، فاذا رايتموهم فانيموهم فالماجور من قتلهم ".
# (703) حدثنا عبد المنعم بن ادريس بن سنان، ثنا كوثر بن حكيم، عن نافع ، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لابن ام عبد: " هل تعلم حكم الله فيمن بغي من هذه الامة؟ ". قال: الله ورسوله اعلم. قال: " فان حكم الله فيمن بغي من هذه الامة ان لا يقبل اسيرهم ولا يجاز علي جريحهم ولا يتبع مدبرهم ولا يقسم فيهم هكذا حكم الله فيمن بغي من هذه الامة ". وهم عندنا الخوارج. PageV00P220
# (704) حدثنا خلف بن الوليد، ثنا ابو جعفر، عن ابي غالب، قال: كنت بدمشق فجء بسبعين راسا من رءوس الحرورية فنصبت علي درج المسجد، فجاء ابو امامة صاحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فدخل المسجد فصلي ركعتين ثم خرج فوقف عليهم فجعل يهريق عبرته ساعة ثم قال: ما يصنع ابليس باهل الاسلام ثلاث مرات، ثم قال:
# كلاب جهنم ثلاث مرات، ثم قال: شر قتلي قتلت تحت ظل السماء ثلاث مرات، ثم اقبل علي فقال: يا ابا غالب انك ببلد اهويته كثيرة هولاته كثيرة، قلت: اجل، قال: اعاذك الله منهم، قال: ولم تهريق عبرتك، قال: رحمة لهم انهم كانوا من اهل الاسلام، قال: اتقرا سورة ال عمران؟ قلت: نعم قال: اقرا هذه الاية (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتب واخر متشابهات) (ال عمران: 7) الي اخر الاية، قلت: هءلاء كان في قلوبهم زيغ فزيغ بهم ثم قرا: (يوم تبيض وجوه تسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم) (ال عمران: 106) قال: فقلت: انهم هءلاء؟ قال: نعم، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " تفرقت بنو اسراءيل علي احدي وسبعين فرقة كلها في النار الا السواد الاعظم ". فقال رجل الي جنبي يا ابا امامة اما تري ما يصنع السواد الاعظم؟ قال: عليهم ما حملوا وعليكم ما حملتم وان تطيعوه تهتدوا وما علي الرسول الا البلاغ المبين، قال: السمع والطاعة خير من المعصية والفرقة يقضون لنا ثم يقتلوننا، قال: فقلت له: هذا الذي تحدث به شيءا سمعته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - او تقوله عن رايك؟ قال: اني اذا لجرء ان احدثكم ولم اسمعه من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مرة او مرتين حتي قالها سبعا، قلت: روي الترمذي وابن ماجة بعضه.
# (705) حدثنا داود بن عمرو، ثنا ابو شهاب عن عبد ربه بن نافع، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن داود بن السليك، عن ابي غالب قال: كنت بالبصرة زمن عبد الملك فجء برءوس الخوارج فذكر نحوه. PageV00P221
# كتاب التفسير 1 - سورة ال عمران:
# (706) حدثنا الحسن بن قتيبة، ثنا اسراءيل، عن سماك عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: (كنتم خير امة اخرجت للناس) قال: هم الذين هاجروا من مكة الي المدينة الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# 2 - سورة النساء:
# (707) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا الثوري، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي بكر بن ابي زهير، عن ابي بكر الصديق - رضي الله عنه - انه قال: يا رسول الله كيف الصلاح بعد هذه الاية: (من يعمل سوءا يجز به) السنا نجازي بما كان منا من سوء، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يغفر الله لك يا ابا بكر الست تمرض؟ الست تهتم؟ الست تصيبك الافة؟ ". قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " فذاك ما تجازي به ".
# 3 - سورة الماءدة:
# (708) حدثنا بشر بن عمر الزهراني، ثنا عثمان، عن قتادة، قال: ثم انزل الله بعد (وان احكم بينهم بما انزل الله) قال قتادة ذكر لنا انه لما نزلت (وان احكم بينهم بما انزل الله) قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " نحن اليوم نحكم علي اليهود والنصاري وعلي من سواهم من الاديان ".
# (709) حدثنا يحيي بن عبد الحميد الجماثي، ثنا نصير بن زياد الطاءي، عن صلة الدهان، عن حامية بن رءاب، قال: سمعت سلمان وسءل عن قوله تعالي: (ذلك PageV00P222
# بان منهم قسيسين ورهبانا) قال: هم الرهبان الذين في الصوامع والخرب دعوهم فيها، قال سلمان: وقرات علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا) فاقراني " ذلك بان منهم صديقين ورهبانا ".
# 4 - سورة الاعراف:
# (710) حدثنا محمد بن عمر الواقدي، ثنا ابراهيم بن عبد الله بن ابي فروة، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت تبيع ابن امراة كعب يقول في قوله - عز وجل -:
# (فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون) قال: يعني الارض منها خلق - عز وجل - ادم، وفيها يدفنون اذا ماتوا، ومنها يخرجون بمطر السماء اربعين ليلة فيخرج الموتي من الارض.
# (711) حدثنا هوذة، ثنا ابو معشر، عن يحيي بن شبل، عن عمر بن عبد الرحمن المدني، عن ابيه، قال: سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن اصحاب الاعراف فقال:
# " قوم قتلوا في سبيل الله وهم لاباءهم عاصون فمنعوا الجنة بمعصيتهم لاباءهم، ومنعوا النار بقتلهم في سبيل الله ".
# قال: و قال الكلبي: قوم استوت حسناتهم وسيءاتهم فمنعوا الجنة والنار، وسيدخلهم الله في رحمته. قال: ولا ادري ذكر قتلي ام لا.
# (712) حدثنا محمد بن عمر، ثنا كثير بن عبد الله المزني، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن مالك الهلالي، عن ابيه قال قاءل: يا رسول الله ما اصحاب الاعراف؟
# قال: " قوم خرجوا في سبيل الله - عز وجل - بغير اذن اباءهم فاستشهدوا فمنعتهم الشهادة ان يدخلوا النار، ومنعتهم معصية اباءهم ان يدخلوا الجنة ".
# (713) حدثنا محمد بن عمر، ثنا ابراهيم بن جعفر، عن الزهري، عن سهيل ابن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله.
# 5 - سورة هود:
# (714) حدثنا داود بن المحبر، ثنا حماد، عن علي بن زيد، عن يوسف، عن ابن PageV00P223
# عباس، ان رجلا اتي عمر فقال: ان امراة جاءتني فبايعتني فادخلتها الدولج فاصبت منها كل شء الا النكاح، قال له عمر: لعلها لمغيب في سبيل الله، قال: نعم، قال:
# فاتي ابا بكر فساله فقال: لعلها لمغيب في سبيل الله، قال: اجل، قال: فات رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فساله فقال: " لعلها لمغيب في سبيل الله ".
# قال: اجل، فسكت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ونزل: (واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين) فقال الرجل: الي خاصة يا رسول الله ام للناس عامة فضرب عمر صدره وقال: لا ولا نعمة عين بل للناس عامة، فضحك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقال: " صدق عمر ".
# 6 - سورة يوسف:
# والحديث الوارد فيها ضعيف جدا.
# (715) حدثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا اسراءيل، عن خصيف، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: عير يوسف ثلاث، قوله: (اذكرني عند ربك فانساه الشيطان ذكر ربه) وقوله لاخوته: (انكم لسارقون) (قالوا ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل) قال لا اعلمه ابو اسراءيل (ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب) فقال له جبريل:
# " ولا حين هممت "، فقال: (وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي). قلت: هذا اسناد لا يصح، فان فيه خصيفا وهو ضعيف جدا، وهو موقوف ايضا، ولا يلتفت الي ما رواه خصيف ولا سيما فيما رواه في حق الانبياء وهم معصومون قبل البعثة وبعدها هذا هو الحق.
# 7 - سورة الرعد:
# (716) حدثنا العباس بن الفضل، ثنا همام، عن الكلبي في قوله - عز وجل -:
# (يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب) قال: يمحو ما يشاء من الاجل ويزيد فيه ما يشاء. قال همام: قلت للكلبي: من حدثك به؟ قال: اخبرني ابو صالح عن ابن عباس عن النبي - صلي الله عليه وسلم -. PageV00P224
# 8 - سورة طه:
# (717) حدثنا ابو عبد الرحمن الاسود بن عامر شاذان، ثنا شريك، عن سالم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله (طه) اي طه يا رجل يوهي بالنبطية، قال شاذان: ربما قال شريك طه يا رجل.
# 9 - سورة يس:
# (718) حدثنا ابو عبد الله محمد بن بكار، ثنا هشيم، انبا حصين، عن ابي مالك ان ابي بن خلف جاء بعظم حاءل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ففته بين يديه قال: فقال:
# يا محمد ايبعث الله هذا بعد ما ارم؟ قال: " نعم يبعث الله هذا ثم يميتك ثم يحييك ثم يدخلك نار جهنم ". قال: فنزلت الايات التي في اخر سورة يس: (اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين) الي اخر السورة.
# 10 - سورة الزخرف:
# (719) حدثنا ابو النضر، ثنا ابو معاوية، عن عاصم، عن ابي يحيي مولي ابن عفراء الانصاري قال: قال ابن عباس: قد علمت اية من القران ما سالني عنها رجل قط فما ادري علمها الناس فلم يسالوا عنها او لم يفطنوا لها فيسالوا عنها، قال: فطفق يحدثنا، فلما قام تلاومنا ان لا يكون سالناه، فقلت: انا لها اذا راح غدا، فلما راح الغد قلت: يا ابن عباس ذكرت امس اية من القران لم يسالك عنها رجل قط فلا تدري علمها الناس فلم يسالوا عنها او لم يفطنوا لها، فقلت: اخبرني عنها وعن الاي قرات قبلها، قال: نعم ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال لقريش: " يا معشر قريش انه ليس احد يعبد دون الله فيه خير ". وقد علمت قريش ان النصاري تعبد عيسي ابن مريم وما تقول في امة محمد، فقالوا: يا محمد الست تزعم ان عيسي كان نبيا وعبدا من عباد الله صالحا فان كنت صادقا ان الهتهم كما يقولون فانزل الله - تبارك وتعالي -:
# (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون) قال: قلت: ما يصدون؟
# قال: يضجون وانه لعلم للساعة، قال: خروج عيسي ابن مريم قبل يوم القيامة.
# 11 - سورة الواقعة: PageV00P225
# (720) حدثنا العباس بن الفضل، ثنا السري بن يحيي، ثنا شجاع، عن ابي ظيبة، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من قرا سورة الواقعة في كل ليلة لم تصبه فاقة ابدا ". فكان ابن مسعود يامر بناته يقر ان بها كل ليلة.
# 12 - سورة الممتحنة:
# (721) حدثنا عاصم بن علي، ثنا قيس بن الربيع، عن الاغر بن الصباح، عن خليفة ابن حصن، عن ابي نصر الاسدي، قال: سءل ابن عباس كيف كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يمتحن النساء؟ قال: كان اذا اتته المراة لتسلم حلفها بالله ما خرجت بغض زوجك، وبالله ما خرجت التماس دنيا ، وبالله ما خرجت رغبة في ارض الي ارض، وبالله ما خرجت الا حبا لله ورسوله. 13 - سورة " المنافقون ":
# (722) حدثنا هوذة، ثنا عوف، قال: بلغني في قوله - عز وجل -: (اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله) حتي بلغ (قاتلهم الله اني يءفكون) قال:
# هو عبد الله بن ابي وكان يقول للنبي - صلي الله عليه وسلم - في وجهه: اشهد انك رسول الله وليس بمءمن واتخذ ايمانه جنة دون دمه وكان اتم الناس من لدن قرنه الي قدمه واتيته لسابا وهو الذي قال الله فيهم: (تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم) (يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو) يحسبون ان محمدا واصحابه سيهلكون بها لا يوقنون ان الله مظهره واصحابه علي الدين كله وانه ممكن له في الارض.
# 14 - سورة الاخلاص والمعوذتين:
# (723) حدثنا عبد العزيز بن ابان، عن صالح بن حسان، قال سعيد بن المسيب:
# عن ابي اياس، قال: كنت رديف النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال لي: قل، فقلت: ما اقول؟
# قال: (قل هو الله احد) فقراتها، ثم قال: قل، فقلت: ما اقول؟ قال: (قل اعوذ برب الناس) فقراتها، ثم قال لي: قل، قلت: ما اقول؟ قال: (قل اعوذ PageV00P226
# برب الفلق) فقراتها، ثم قال: " ما تعوذ المتعوذون بشء افضل منها ".
# 15 - باب انزل القران علي سبعة احرف:
# (724) حدثنا عاصم بن علي، ثنا اسماعيل بن جعفر، اخبرني يزيد بن خصيفة، عن مسلم بن سعيد - مولي ابي الجهم، عن ابي الجهيم الانصاري، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان هذا القران نزل علي سبعة احرف فلا تماروا فيه فان المراء فيه كفر ".
# (725) حدثنا خالد بن القاسم، ثنا اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري، انبا يزيد خصيفة، عن بسر بن سعيد مولي الحضرمي، عن ابي جهيم الانصاري ان رجلين من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تماريا في اية من القران كلاهما يزعم انه تلقاها من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وكلاهما ذكر لرسول الله انه سمعها منه، فذكر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فلا تماروا في القران فان مراء في القران كفر ".
# (726) حدثنا هوذة، ثنا عوف، قال: بلغني ان عثمان قال علي المنبر اذكر الله رجلا سمع النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ان القران انزل علي سبعة احرف كلهن شاف كاف " الا قام، فقاموا حتي لم يحصوا فشهدوا بذلك ثم قال عثمان: وانا اشهد معكم لانا سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول ذلك.
# 16 - باب تعلم القران وتعاهده:
# (727) حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا قباث بن رزين اللخمي، عن علي بن رباح اللخمي، عن عقبة بن عامر الجهني، قال: كنا في المسجد نتعلم القران، فدخل علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فسلم علينا فرددنا عليه السلام، فقال: " تعلموا القران واتقنوه ". قال: واحسبه انه قال: " وتغنوا به فوالذي نفسي بيده لهو اشد تفصيا من المخاض في عقله ".
# (728) حدثنا احمد بن اسحاق، ثنا حماد بن سلمة، عن سعيد الجريري، عن ابي PageV00P227
# عبد الرحمن النهدي ان رجلا اصاب من مسلم خمسا وعشرين اوقية من ذهب فاتي النبي - صلي الله عليه وسلم - ليدعوا له فاعرض عنه، ثم عاد فاعرض عنه، ثم عاد فاعرض عنه وقال: " ما سف فلان افضل مما سقفت تعلم خمس ايات ".
# (729) حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا داود ابو بحر، عن صهر له يقال له مسلم بن مسلم، عن مورق العجلي، عن عبيد بن عمير الليثي قال: قال عبادة بن الصامت، اذا قام احدكم من الليل فليجهر بقراءته فانه يطرد بجهر قراءته الشياطين وفساق الجن، وان الملاءكة الذين في الهواء وسكان الدار يستمعون لقراءته ويصلون بصلاته، فاذا مضت هذه الليلة او مضت الليلة المستانفة فتقول: نبهيه لساعته وكوني عليه خفيفة، فاذا حضرته الوفاة جاءه القران موقوفا عند راسه وهم يغسلونه، فاذا فرغ منه دخل حتي صار بين صدره وكفنه، فاذا وضع في حفرته وجاء منكر ونكير خرج القران حتي صار بينه وبينهما فيقولان له اليك عنا فانا نريد ان نساله فيقول: والله ما انا بمفارقه، قال ابو عبد الرحمن: وكان في كتاب معاوية بن حماد حتي ادخله هذا الحرف فان كنتما امرتما فيه بشء شانكما، ثم ينظر اليه فيقول: هل تعرفني؟
# فيقول: لا، فيقول: انا القران الذي كنت اسهر ليلك واظما نهارك وامنعك شهوتك وسمعك وبصرك فيجدني من الاخلاء خليل صدق، ومن الاخوان اخا صدق فابشر فما عليك بعد مسالة منكر ونكير من هم ولا حزن، ثم يخرجان عنه فيصعد القران الي ربه فيساله فراشا ودثارا، قال: فيءمر له بفراش ودثار وقنديل من الجنة وياسمين من ياسمين الجنة فيحمله الف ملك من مقربي السماء الدنيا، قال: فيسبقهم اليه القران فيقول: هل استوحشت بعدي فاني لم ازل بربي الذي خرجت منه حتي امر لك بفراش ودثار ونور من نور الجنة، فيدخل عليه الملاءكة فيحملونه ويفرشونه ذلك الفراش ويضعون الدثار تحت قلبه والياسمين عند صدره، ثم يحملونه حتي يضعونه حتي شقه الايمن، ثم يصعدون عنه فيستلقي عليه فلا يزال ينظر الي الملاءكة حتي يلجوا في السماء، ثم يرفع القران في ناحية القبر فيوسع عليه ما شاء الله ان يوسع من ذلك.
# قال ابو عبد الرحمن: وكان في كتاب معاوية بن حماد: الي فيوسع مسيرة اربعماءة عام ثم يحمل الياسمين من عند صدره فيحمله عند انفه فيشمه غضا الي يوم ينفخ في الصور، ثم ياتي اهله في كل يوم مرة او مرتين فياتيه بخبرهم فيدعو لهم بالخير PageV00P228
# والاقبال فان تعلم احد من ولده القران بشره بذلك وان كان عقبه عقب سواتا الدار غدوة وعشية فبكي عليه الي يوم ينفخ في الصور او كما قال.
# (730) حدثنا احمد بن اسحاق، ثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن سعيد ابن ابي سعيد ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " يجء القران يوم القيامة في احسن شارة واحسن هيءة، قال: فيقول: يا رب هل اعطيت كل عامل اجر عمله فاين اجر عملي؟ قال: فيكسي صاحب القران حلة الكرامة ويتوج تاج الملك فيقول:
# يا رب قد كنت ارغب له ما هو اعظم من هذا، قال: فيعطي الخلد بيمينه والنعيم بشماله، قال: فيقال له: ارضيت؟ فيقول: نعم اي رب ".
# (731) حدثنا احمد بن اسحاق، عن حماد بن سلمة، عن يونس، عن الحسن، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " افضل القران سورة البقرة واعظم اية فيه اية الكرسي ". قال: وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من قرا في ليلة ماءة اية لم يحاجه القران، ومن قرا بماءتين كتب له قنوت ليلة، ومن قرا من الماءة الي الالف اصبح وله قنطار، والقنطار دية احدكم اثنا عشر الفا، قال: وان اصغر البيوت من الخير البيت الذي لا يقرا فيه القران، وان الشيطان ليفر من البيت الذي يقرا فيه سورة البقرة ".
# 17 - باب في اهل القران:
# (732) حدثنا الخليل بن زكريا، ثنا مجالد بن سعيد، ثنا عامر الشعبي، عن النعمان ابن بشير، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان لله اهلين من الناس ". قالوا:
# من هم يا رسول الله؟ قال: " هم اهل القران ".
# (733) حدثنا احمد بن اسحاق، ثنا حماد بن سلمة، عن قتادة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان من تعظيم اجلال الله اكرام ذي الشيبة المسلم وحامل القران وامام العدل ". PageV00P229
# 18 - باب النهي عن الجدال في بالقران:
# (734) حدثنا ابو الوليد الجوهري، ثنا ابو جعفر، عن ليث بن ابي سليم، عن عمرو ابن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: جلست من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مجلسا ما جلست قبله ولا بعده اغبط عندي، قال: فخرج من وراء حجرته قوم يتجادلون بالقران، قال: فخرج محمرة وجنتاه كانما يقطران دما، قال: " يا قوم لا تجادلون بالقران فانما ضل من كان قبلكم بجدالهم، ان القران لم ينزل ليكذب بعضه بعضا ولكن نزل ليصدق بعضه بعضا فما كان من محكمه فاعملوا به وما كان من متشابهه فامنوا به ". PageV00P230
# كتب التعبير 1 - باب فيما راه النبي - صلي الله عليه وسلم -:
# (735) حدثنا هوذة بن خليفة، ثنا عوف، عن ابي رجاء العطاردي، ثنا سمرة بن جندب، قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مما يقول لاصحابه: " هل راي احد منكم ". قال: فنقص عليه ما شاء الله ان نقص، فقال لنا: " ذات غداة انه اتاني الليلة ات او اتيان - شك هوذة - ابتعثاني فقالا لي انطلق انطلق فانطلقت معهما واتيا علي رجل مضطجع واذا اخر قاءم عليه بصخرة واذا هو يهوي بالصخرة الي راسه فيثلغ راسه فيتدهده الحجر ههنا فيتبعه فياخذه فلا يرجع اليه حتي يصح راسه كما كان، ثم يعود اليه فيفعل كما فعل في المرة الاولي، قلت لهما: سبحان الله ما هذا؟
# قال لي: انطلق انطلق فانطلقت فاتينا علي رجل مستلق علي قفاه واخر قاءم عليه بكلوب من حديد واذا هو ياتي احد شقي وجهه فيسوي وجهه الي قفاه وعينه الي قفاه، ومنخره الي قفاه، ثم يتحول الي الجانب الاخر فيفعل مثل ذلك فما يفرغ حتي يصبح ذلك الجانب كما كان ثم يعود عليه فيفعل به كما فعل به في المرة الاولي، قلت: سبحان الله ما هذا؟ قالا لي: انطلق انطلق فانطلقنا فاتينا علي مثل بناء السور، قال: حسبت انه قال: فسمعنا فيه لغطا واصواتا فاطلعنا فيه فاذا فيه رجال ونساء عراة واذا هم ياتيهم لهب من اسفل منهم فاذا اتاهم ذلك اللهب ضوضوا، قال: قلت لهما: ما هءلاء؟ قالا لي: انطلق انطلق، قال: فانطلقنا فاتينا علي نهر - حسبت انه قال - احمر مثل الدم واذا في النهر رجل يسبح واذا علي شاطء النهر رجل قد جمع عليه حجارة كثيرة واذا ذلك السابح يسبح ما سبح ثم ياتي ذلك الذي قد جمع له الحجارة فيفغر له فاه فيلقمه حجرا فيذهب فيسبح ما سبح ثم يرجع اليه كلما رجع اليه فغر له فاه فالقمه حجرا، قال: قلت: ما هذا؟ قالا لي: انطلق انطلق، قال: فانطلقنا فاتينا علي رجل كريه المراة كاكره ما انت راءي رجلا واذا هو عند نار يحشها ويسعي حولها، قال: قلت لهما: ما هذا؟ قال: قالا لي: انطلق انطلق، فانطلقنا فاتينا علي روضة معشبة فيها من كل نور الربيع واذا بين ظهري PageV00P231
# الروضة رجل طويل لا اكاد ان اري راسه طولا في السماء واذا حول الرجل من اكبر ولدان رايتهم قط - واحسبه قال - قلت لهما: ما هذا وما هءلاء؟ قال:
# قالا لي: انطلق انطلق: فانطلقنا فاتينا الي درجة عظيمة لم ار قط درجة اعظم منها ولا احسن، قال: قالا لي: ارق فيها فارتقينا فانتهينا الي مدينة مبنية بلبن من ذهب ولبن من فضة، قال: فاتينا باب المدينة فاستفتحناها ففتح لنا فدخلناها فتلقانا رجال شطر من خلفهم كاحسن ما انت راءي وشطر كاقبح ما انت راءي، قال: قالا لهم:
# اذهبوا فقعوا في هذا النهر، قال: واذا نهر معترض يجري كان ماءه المحض بالبياض، قال: فذهبوا فوقعوا فيه ثم رجعوا الينا وقد ذهب السوء عنهم وصاروا في احسن صورة قال: قالا: هذه جنة عدن وهذا هو منزلك، قال: فبينما بصري صعدا فاذا قصر مثل الربابة البيضاء، قال: قالا لي: هو ذا منزلك، فقلت لهما: بارك الله فيكما ذراني فلادخله، قالا لي: اما الان فلا وانت داخله، قلت لهما: اني قد رايت منذ الليلة عجبا فما هذا الذي رايت؟ قال: قالا لي: اما انا سنخبرك: اما الرجل الاول الذي اتيت عليه يثلغ راسه بالحجر فانه ياخذ القران وينام عن الصلاة المكتوبة، واما الرجل الذي اتيت عليه يشرشر شدقه وعينه ومنخره الي قفاه فانه رجل يغدو من بيته فيكذب الكذبة تبلغ الافاق، واما الرجال والنساء العراة الذين في مثل التنور فانهم الزناة والزواني، واما الرجل الذي يسبح في النهر ويلقم الحجارة فانه اكل الربا، واما الرجل الذي عند النار كريه المراة فانه مالك خازن جهنم، واما الرجل الطويل الذي في الروضة فانه ابراهيم، واما الولدان الذين حوله فكل مولود مات علي الفطرة ". قال: فقال بعض المسلمين: يا رسول الله واولاد المشركين؟ قال: واولاد المشركين، قال: واما القوم الذين كانوا شطرا حسنا وشطرا قبيحا فانهم قوم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا فتجاوز الله عنهم.
# 2 - باب فيمن راي النبي - صلي الله عليه وسلم -:
# (736) حدثنا عثمان بن عمر، ثنا يونس، عن الزهري، عن ابن خزيمة، عن عمه، ان خزيمة راي فيما يري الناءم انه سجد علي جبهة النبي - صلي الله عليه وسلم - فاضطجع له وقال:
# " صدق رءياك ". فسجد علي جبهته. PageV00P232
# 3 - باب فيمن راي ان راسه قطع:
# (737) حدثنا السكن بن نافع، ثنا عمران بن حدير، عن ابي مجلز، قال: جاء رجل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: اني رايت في المنام ان راسي قطع واني جعلت انظر اليه، قال: فضحك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم قال: " باي عين كنت تنظر الي راسك؟ اذا قطع "؟ قال: فلم يلبث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعد ذلك الا قليلا حتي توفي، قال: فاولوا قطع راسه موت النبي - صلي الله عليه وسلم - ونظره اتباعه سنته. PageV00P233
# كتاب القدر 1 - باب اثبات القدر:
# (738) حدثنا يونس بن محمد، ثنا حماد، عن ابي هارون، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " بنحوه ". قلت: وهو هذا: عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " لقي ادم موسي فقال موسي: يا ادم انت الذي خلقك الله بيده واسكنك جنته واسجد لك ملاءكته ونفخ فيك من روحه وفعلت ما فعلت فاخرجت ذريتك من الجنة؟
# قال ادم: يا موسي انت الذي اصطفاك الله برسالاته وكلامه وقربك نجيا واتاك التوراة؟
# فبكم تجد الذنب الذي عملت مكتوبا علي قبل ان اعمله؟ قال: باربعين سنة، قال: فلم تلومني؟ ". فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " فحج ادم موسي ثلاثا ".
# قال في رواية عن الحسن وقال بنحوه وهي مرسلة فقال: انا اقدم ام الذكر؟
# ثم ذكر بعد هذا بالسند الذي ذكرته عن ابي سعيد الخدري عن النبي - صلي الله عليه وسلم - بمثله غير انه قال: " يا موسي ارايت ما علم الله انه يكون بد من ان يكون قال: فحج ادم موسي ".
# 2 - باب الايمان بالقدر:
# (739) حدثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن ابي حازم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا يءمن عبد حتي يءمن بالقدر خيره وشره ".
# 3 - باب قد علم اهل الجنة من اهل النار:
# (740) حدثنا محمد بن عبد الله، ثنا هشام، عن ابيه، عن عاءشة (....) قال: " ان الرجل ليعمل بعمل اهل النار وهو عند الله مكتوب من اهل الجنة، ويعمل بعمل اهل الجنة وهو عند الله مكتوب من اهل النار ". PageV00P234
# 4 - باب النهي عن الكلام في القدر:
# (741) حدثنا داود بن المحبر، ثنا ابو قحذم، عن ابي قلابة، عن ابن مسعود، قال:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا ذكر القدر فامسكوا، واذا ذكر اصحابي فامسكوا ".
# (742) حدثنا داود بن المحبر، ثنا صالح المري، عن الحسن، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال مثله وزاد فيه: " واذا ذكرت الانواء فامسكوا ".
# (743) حدثنا داود بن المحبر، ثنا يحيي بن عثمان البصري، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من تكلم في القدر بشء سءل عنه يوم القيامة ".
# (744) حدثنا هوذة بن خليفة، ثنا سليمان التيمي، عن رجل من اهل الكوفة، عن ابن عباس، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " كان بدء هلاك الامم من قبل القدر، وانكم تبتلون او ستبتلون بهم ايتها الامة فان لقيتموهم او ادركتموهم فسلوهم او كونوا انتم الساءلين ولا تمكنوهم من المساءلة ".
# (745) حدثنا الحسن بن قتيبة، ثنا حمزة النصيبي، عن عطاء بن ابي رباح، قال:
# خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي اصحابه وهم يتذاكرون القدر فقال: " ابهذا امرتم انكم قد اخذتم في واديين لن تبلغوا غورهما وبهذا اهلك القرون قبلكم اياكم واياكم ".
# (746) حدثنا داود بن رشيد، ثنا محمد بن حرب، ثنا هارون ابو العلاء الازدي، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، رفعه الي النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " هلاك امتي من ثلاث: من القدرية، والعصبية، والرواية من غير ثقة ".
# 5 - باب الطير تجري بقدر: PageV00P235
# (747) حدثنا عفان، ثنا حسان، ثنا سعيد بن مسروق، عن يوسف بن ابي بردة ابن ابي موسي الاشعري، عن ابي بردة قال: اتيت عاءشة فقلت: يا امتاه حدثيني شيءا سمعتيه من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فقالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الطير يجري بقدر ". وكان يعجبه الفال الحسن.
# 6 - باب فيمن يكذب بالقدر:
# (748) حدثنا يحيي بن عباد، ثنا بحر، عن ابي حازم، عن ابي هريرة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ما كان اصل زندقة قط الا كان بدءها تكذيبا بالقدر ".
# (749) حدثنا داود بن المحبر، ثنا بكر بن عبد الله ابن اخت عبد العزيز بن ابي رواد، عن عطية بن عطية، عن ابراهيم بن اسماعيل، عن عمرو بن شعيب قال: اني لقاعد عند سعيد بن المسيب. قال بعض القوم: يا ابا محمد ان رجالا يقولون قدر الله كل شء الا الشر، قال: فوالله ما رايت سعيدا غضب غضبا قط مثل غضب يومءذ حتي هم بالقيام ثم قال: فعلوها ويحهم لو يعلمون، اما والله لقد سمعت فيهم حديثا كفاهم به شرا، قال: قلت: وما ذاك يرحمك الله يا ابا محمد؟ قال: فنظر الي وقد سكن غضبه عنه وقال: حدثني رافع بن خديج قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " في امتي اقوام يكفرون بالله وبالقدر وهم لا يشعرون كما كفرت اليهود والنصاري ". قال: فقلت: جعلت فداك يا رسول الله يقولون ماذا؟ قال: " يءمنون ببعض القدر ويكفرون ببعض القدر ". قلت: جعلت فداك يا رسول الله يقولون كيف؟ قال: " يقولون الخير من الله والشر من ابليس ". قال: " هم يقرون علي ذلك كتاب الله ويكفرون بالله وبالقران بعد الايمان والمعرفة فماذا يلقي امتي منهم من العداوة والبغضاء والجدال اولءك زنادقة هذه الامة وفي زمانهم يكون ظلم السلطان فياله من ظلم وحيف واثرة شعب الله طاعونا فيفني عامتهم ثم يكون المسخ والخسف وقليل من ينجو منه المءمن يومءذ قليل فرحه شديد غمه، ثم يكون المسخ يمسخ الله عامة اولءك قردة وخنازير ". ثم بكي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي بكيت لبكاءه، PageV00P236
# فقيل : ما هذا البكاء يا رسول الله؟ قال: " رحمة لهم الاشقياء لان فيهم المجتهد وفيهم المتعبد مع انهم ليسوا باول من سبق الي هذا القول وضاق به ذرعا ان عامة من هلك من بني اسراءيل به هلك ". فقيل: يا رسول الله ما الايمان بالقدر؟ قال:
# " ان تءمنوا بالله وحده وتعلموا انه لا يملك معه احد صبرا ولا نفعا وتءمنوا بالجنة والنار وتعلموا ان الله خلقهما قبل الخلق ثم خلق خلقه فجعل من شاء منهم للجنة ومن شاء منهم للنار ".
# 7 - باب فيما يكذب به القدرية:
# (750) حدثنا اسحاق بن عيسي، ثنا حماد بن زيد، عن علي بن زيد، عن يوسف ابن مهران، عن ابن عباس، قال: قال عمر بن الخطاب: ايها الناس ان الرجم حق فلا تخدعن عنه واية ذلك ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رجم ورجم ابو بكر، ورجمنا بعدهما، وانه سيكون اناس يكذبون بالرجم، ويكذبون بالدجال، ويكذبون بطلوع الشمس من مغربها، ويكذبون بعذاب القبر، ويكذبون بالشفاعة، ويكذبون بقوم يخرجون من النار بعدما امتحشوا.
# 8 - باب خواتيم الاعمال:
# (751) حدثنا احمد بن اسحاق، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت ويونس وحميد في اخرين، عن الحسن، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا عليكم ان لا تعجلوا باحد منكم حتي تنظروا ماذا يختم به عمله ". وكان الحسن يقول: " اللهم اجعل هذا اخر اعمالنا خواتيمها واجعل ثوابها الجنة ". قال: وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " اللهم اجعل اخير اعمالنا ما يلي اجالنا واجعل خيار ايامنا يوم نلقاك ".
# 9 - باب ما جاء في الاطفال:
# (752) حدثنا عصمة بن سليمان الخزاز، ثنا ابو عقيل المدني، عن ماشطة عاءشة، PageV00P237
# قالت: سمعت عاءشة تقول: سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن اطفال المسلمين اين هم يا رسول الله يوم القيامة؟ قال: " في الجنة يا عاءشة ". قالت: فقلت: فاطفال المشركين اين هم يا رسول الله يوم القيامة؟ قال: " في النار يا عاءشة ". قالت: فقلت له: فكيف ولم يبلغوا الحنث ولم تجر عليهم الاقلام؟ قال: " ان الله قد خلق ما هم عاملون لءن شءت لاسمعنك تضاغيهم في النار ". قلت: لعاءشة حديث في الصحيح وغيره باختصار فيه: " لءن شءت لاسمعنك تضاغيهم في النار ". قلت: وقد تقدم في الايمان ان من مات علي شء بعث عليه ومثل القلب مثل ريشة. PageV00P238
# كتاب الفتن - نعوذ بالله منها - 1 - باب اتباع سنن من خلا من الامم:
# (753) حدثنا سعيد بن عامر، ثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ستتبعون سنن من قبلكم باعا بباع وذراعا بذراع، وشبرا بشبر حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتم معهم " قالوا: يا رسول الله اليهود والنصاري؟ قال: " فمن "؟.
# 2 - باب فيما كان بين الصحابة - رضي الله عنهم -:
# (754) حدثنا سعيد بن عامر، ثنا هشام بن حسان، قال: اجتمع رهط من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - فيهم ابن مسعود وحذيفة وابن عمر وعمار بن ياسر، قال:
# فذكروا فتنة فقال حذيفة: اما انا فان ادركتها علمت ما المخرج منها، قال ابن مسعود:
# وانا ان ادركتها علمت ما المخرج منها، قال: وقال سعد: اما انا فان ادركتها فوجدت سيفا يقول هذا مءمن فدعه وهذا كافر فاقتله قاتلت والا لم اقاتل، قال ابن عمر:
# وانا معك، قال عمار: اما انا فان ادركتها اخذت سيفي فوضعته علي عاتقي ثم قصدت نحو جمهورها الاعظم فضربت حتي يتفرق.
# (755) حدثنا يزيد بن هارون، ثنا عبد الملك بن قدامة، اخبرني عمر بن شعيب اخو عمرو بن شعيب بالشام، عن ابيه عن جده، قال: كانت ام عبد الله بنت نبيه ابن الحجاج تلطف برسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فاتاها ذات يوم فقال: " كيف انت يا ام عبد الله؟ " قالت: بخير، فكيف انت بابي وامي يا رسول الله؟ قال: " فكيف عبد الله؟ " قالت: بخير - وعبد الله رجل ترك الدنيا فقال له ابوه يوم صفين اخرج فقاتل، فقال: يا ابة كيف تامرني ان اقاتل وكان في عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما قد سمعت، قال: نشدتك بالله اتعلم اخر ما كان من عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اخذ PageV00P239
# نبلك فوضعها في يدي فقال: اطع عمرو بن العاص فاني امرك ان تقاتل، فخرج فقاتل فلما وضعت الحرب انشا عمرو يقول:
# شبت الحرب فاعددت لها مفرع الحارك مروي الثبج يصل الشد بشد واذا ونت الخيل من الشد معج خر شع اعظمه جفرته فاذا ابتل من الماء حدج وقال عمرو ايضا:
# لو شهدت جمل مقامي ومشهدي بصفين يوم شاء فيها الذواءب عشية جاء اهل العراق كانهم سحاب ربيع رقعته الجناءب وجءناهم تردي كان صفوفنا من البحر مد موجه متراكب اذا قلت قد ولوا سراعا بدت لنا كتاءب منهم وان حجبت كتاءب فدارت رحانا واستدارت رحاهم سراة النهار ما تولي المناكب فقالوا لنا انا نري ان تبايعوا عليا، فقلنا: بل نري ان يضارب (756) حدثنا قراد ابو نوح، ثنا شعبة بن الحجاج، عن محمد بن عبيد الله عن عون الثقفي، عن ابي الضحي، عن سليمان بن صرد الخزاعي، قال: جءت الي الحسن فقلت: اعذرني عند امير المءمنين حين لم احضر الوقعة، فقال الحسن: ما يضيع بهذا لقدر اءتني وهو يلوذ بي ويقول: يا حسن ليتني مت قبل هذا بعشرين سنة.
# (757) حدثنا قراد، ثنا محمد، قال: قال علي يوم صفين: ليت اني مت قبل هذا بثلاثين سنة.
# (758) حدثنا قراد ثنا عبد الرحمن بن غزوان، ثنا فضيل بن مرزوق الحرشي، عن عطية، عن عبد الرحمن بن عبد الله، قال: قال لي علي بن ابي طالب: يءتي بي وبمعاوية يوم القيامة فنختصم عند ذي العرش فاينا فلح فلح اصحابه.
# (759) حدثنا يزيد - يعني ابن هارون - انبا ابو مالك الاشجعي، عن ابيه، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " بحسب اصحابي القتل ". PageV00P240
# 3 - باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر:
# (760) حدثنا قبيصة بن عقبة، ثنا سفيان، عن الحسن بن عمرو الفقيمي، عن محمد ابن مسلم، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " اذا رايتم امتي لا تقول للظالم انت ظالم فقد تودع منهم ".
# (761) حدثنا يزيد بن هارون، انبا حميد، عن انس وسليمان التيمي، عن الحسن ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " انصر اخاك ظالما او مظلوما " قالوا: يا رسول الله هذا ننصره مظلوما فكيف ننصره ظالما؟ قال: " تمنعه من الظلم ".
# (762) حدثنا داود بن المحبر، ثنا محمد بن سعيد، ثنا ابان، عن انس، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من اغتيب عنده اخوه المسلم فنصره نصره الله في الدنيا والاخرة، وان ترك نصرته وهو يقدر عليها خذله الله في الدنيا والاخرة ".
# (763) حدثنا يزيد بن هارون، ثنا شريك بن عبد الله، عن ابي اسحاق، عن المنذر ابن جرير، عن ابيه، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما من قوم يكون بين اظهرهم من يعمل بالمعاصي هم اعز منه وامنع لا يغيروا عليه الا اصابهم الله تعالي منه بعذاب ".
# (764) حدثنا الحسن بن قتيبة، ثنا شريك فذكر نحوه الا انه قال: الا عمهم الله بعقاب.
# (765) حدثنا داود - يعني ابن المحبر - ثنا حماد بن سلمة، عن يحيي بن سعيد، عن شيخ حدثه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذكر خسفا يكون بالمشرق فقيل: يا رسول الله الخسف بارض فيها المسلمون؟ قال: " نعم اذا كان اكثر عملهم الخبث ".
# (766) حدثنا يزيد، انبا شريك بن عبد الله، عن جامع بن ابي راشد، عن منذر الثوري، عن محمد بن علي، قال: حدثتني امراة من الانصار هي حية اليوم ان شءت ادخلتك عليها، قلت: لا. حدثني، قالت: دخلت علي ام سلمة فدخل عليها رسول PageV00P241
# الله - صلي الله عليه وسلم - كانه غضبان، فاستترت بكم درعي، فتكلم بكلام لم افهمه فقلت:
# يا ام المءمنين كاني رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو غضبان، فقالت: نعم اوما سمعت ما قال؟ قلت: وما قال؟ قالت: قال: " ان السواد اذا افشي في الارض فلم يتناهي عنه ارسل الله باسه علي اهل الارض " قالت: قلت: يا رسول الله وفيهم الصالحون؟
# قال: " نعم وفيهم الصالحون يصيبهم ما اصاب الناس ثم يقبضهم الله الي مغفرته ورضوانه " او قال: " الي رضوانه ومغفرته ".
# (767) حدثنا يزيد، انبا شريك بن عبد الله عمن اخبره ان عليا قال: لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليسلطن الله عليكم شراركم ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لهم.
# 4 - باب فيمن يامر بالمعروف وينسي نفسه:
# (768) حدثنا ابو النضر، ثنا محمد بن عبد الله، عن علي بن زيد، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " رايت ليلة اسري بي رجالا تقرض السنتهم وشفاههم بمقاريض من نار، فقلت: يا جبريل - احسبه قال من هءلاء؟ قال: هءلاء الخطباء من امتك الذين يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم وهم يتلون الكتاب افلا يعقلون ". 5 - باب فيمن يامر بالمعروف فلا يتبع:
# (769) حدثنا يزيد بن هارون، ثنا ابو الفضل المدني - شيخ كان بواسط - ثنا سعيد ابن ابي سعيد المقبري قال: اتخذ مروان منبرا فاخرجه يوم العيد - وكان الامام قبل ذلك انما يخطب علي () - فخطب الناس، فجاء ابو سعيد وهو علي المنبر فقال: ما هذه البدعة يا مروان؟ فقال: ابا سعيد انها ليست ببدعة ان الناس قد كثروا فاردت ان اسمعهم موعظتي، فقال ابو سعيد: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " من راي بدعة فليغيرها، فان لم يستطع ان يغيرها في الناس فليغيرها في نفسه "، واني لا استطيع ان اغيرها عليك ولكن والله لا اصلي اليوم خلفك ركعة وانصرف. PageV00P242
# 6 - باب فيمن يامر بالمعروف وينهي عن المنكر في ايام الشدة:
# (770) حدثنا يزيد - يعني ابن هارون - ثنا محمد بن عبيد الفزاري، ثنا عبيد الله ابن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان الله بعثني رحمة للعالمين وامرني ان امحق المزامير والمعازف والخمور والاوثان التي كانت في الجاهلية، واقسم ربي بعزته لا يشرب الخمر (عبد من عبيدي) الا سقيته من حميم جهنم معذبا او مغفورا له، ولا يدعها عبد من عبيدي تحرجا عنها الا سقيته اياها من حظيرة القدس " وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان لكل شء اقبالا وادبارا، وان اقبال هذا الدين بما بعثني الله له حتي ان القبيلة لتفقه من اسرها او اخرها حتي ما يكون فيها الا الفاسق او الفاسقان مقهوران مغمومان ذليلان، ان تكلما او نطقا قمعا وقهرا واضطهدا ثم ذكر من ادبار هذا الدين ان تجفو القبيلة كلها من عند اسرها حتي لا يبقي فيها الا الفقيه او الفقيهان مقهوران مغمومان ذليلان ان نطقا او تكلما قمعا وقهرا واضطهدا، وقيل اتطعنان علينا اتطعنان علينا حتي يشرب الخمر في ناديهم ومجالسهم واسواقهم وتنحل اسما غير اسمها حتي يلعن اخر هذه الامة اولها الا علمهم حلت اللعنة ويقولون.... يامر بهذا الشراب يشرب الرجل ما بدا له ثم يكف عنه حتي تمر المراة فيقوم اليها بعضهم فيرفع ذيلها فينكحها وهم ينظرون كما يرفع بذنب النعجة وكما. ارفع ثوبي هذا " - ورفع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثوبا عليه " من هذه السحولية فيقول القاءل منهم لو غيبتموهما عن الطريق فذاك فيهم يومءذ كابي بكر وعمر فيكم اليوم فمن ادرك ذلك الزمان فامر فيه بالمعروف ونهي عن المنكر فله اجر خمسين ممن صحبني وامن بي واتبعني وصدقني ".
# 7 - باب فيمن يبقي في حثالة:
# (771) حدثنا اسحاق، ثنا ابو الاشهب، عن الحسن، ان نبي الله - صلي الله عليه وسلم - قال لعبد الله بن عمرو: " كيف انت اذا خلفت في حثالة الناس؟ " قال: وما يصنعون انت بابي وامي يا نبي الله ماذا؟ قال: " اذا مرجت عهودهم واماناتهم وكانوا هكذا " PageV00P243
# وشبك بين اصابعه، فاضيع بابي انت وامي يا نبي الله ماذا؟ قال: " خذ ما عرفت ودع ما انكرت وعليك بخاصتك ودع عوامهم ".
# (772) حدثنا اسحاق، حدثني جرير بن حازم، عن الحسن، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال مثله او نحوه قال: اذا اختلفت والله اعناق القوم.
# 8 - باب ليس للمءمن ان يذل نفسه:
# (773) حدثنا الخليل بن زكريا، ثنا حبيب بن الشهيد، ثنا الحسن بن ابي الحسن، قال: قام اليه رجل فقال: يا ابا سعيد الحجاج قد اخرج الصلاة يوم الجمعة حتي كان قريبا من العصر، قال: فاقوم اليه فامره بتقوي الله، قال له الحسن بابي الحسن:
# انهم اذا يقتلوني، قال: فقال له الرجل: اليس قال الله - عز وجل -: (كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون) قال الحسن: حدثني ابو بكرة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " يتكلف من البلاء مالا يطيق ".
# 9 - باب شدة الزمان:
# (774) حدثنا عبد الرحيم بن واقد، ثنا مسعدة بن صدقة ابو الحسين، ثنا سفيان الثوري، عن ابيه، عن الربيع بن خثيم، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " سياتي علي الناس زمان تحل فيه العزبة ولا يسلم لذي دين دينه الا من فر بدينه من شاهق الي شاهق او من جحر الي جحر كالطاءر يفر بفراخه وكالثعلب باشباله " ثم قال: " البقاء في ذلك الزمان راع اقام الصلاة بعلم يقيم الصلاة، ويءتي الزكاة، ويعتزل الناس الا من خير، ولماه شاة عفراء ارعاها بسلع احب الي من ملك بني النضير وذلك اذا كان كذا وكذا ".
# 10 - باب النهي عن اخافة المسلم:
# (775) حدثنا عبيد الله، عن موسي بن عبيدة، عن حمزة بن عبيد وبكر الثقفي قالا:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا يصلح لمسلم ان يشير الي اخيه ببصره يءذيه او بنظره PageV00P244
# تءذيه ".
# 11 - باب تعظيم دم المءمن:
# (776) حدثنا عاصم بن علي، ثنا عاصم بن محمد، ثنا واقد بن محمد، قال: سمعت ابي وهو يقول: قال عبد الله: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في حجة الوداع: " الا اي شهر تعلمونه اعظم حرمة؟ " قالوا: شهرنا هذا. قال: " الا اي بلد تعلمونه اعظم حرمة؟ " قالوا: بلدنا هذا. قال: " الا اي يوم تعلمونه اعظم حرمة؟ " قالوا: يومنا هذا. قال: " فان الله حرم عليكم دماءكم واموالكم واعراضكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا، الا هل بلغت - ثلاثا - " كل ذلك يجيبونه: الا نعم، قال: " ويحكم او ويلكم لا ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ".
# (777) حدثنا يحيي بن هاشم، ثنا خالد بن طهمان، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " بينا الناس ينتظرون الحساب اذ بعث الله عين من النار تكلمهم تقول: امرت بثلاثة: امرت بمن ادعي مع الله اله اخر، وامرت بمن قتل نفسا بغير نفس، وامرت بكل جبار عنيد، قال فتلتقطهم من الناس كما يلقط الطير الحب ثم تسير بهم في نار جهنم ".
# (778) حدثنا المقرء، ثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن يزيد بن يعقوب المعافري، عن عبد الله بن يزيد المعافري، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الله - عز وجل - اضن بدم عبده المءمن من احدكم يكنز ماله حتي يقبضه علي فراشه ".
# 12 - باب فيمن نجا من ثلاث:
# (779) حدثنا يعقوب بن القاسم، ثنا الوليد، عن ليث بن سعد وابن لهيعة عن يزيد ابن ابي حبيب، عن لقيط بن ربيعة، عن ابن حوالة الازدي، عن ابي هريرة، قال:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ثلاث من نجا منهن فقد نجا: موتي، والدجال، وقتل خليفة مصطبر بالحق " قال: قلت لليث وابن لهيعة: من هذا الخليفة؟ قالا: عثمان. PageV00P245
# 13 - باب ما جاء في الكذابين الذين بين يدي الساعة:
# (780) حدثنا عاصم بن علي، ثنا ابي علي بن عاصم عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا تقوم الساعة حتي يخرج بين يدي الساعة سبعون كذابا ".
# (781) حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم، حدثني ابراهيم بن عقيل، عن ابيه، عن وهب، عن جابر، قال: سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: " بين يدي الساعة كذابون منهم صاحب اليمامة، ومنهم صاحب صنعاء العنسي، ومنهم صاحب حمير، ومنهم الدجال وهو اعظمهم فتنة " فقال بعض اصحابي يقول: هم قريبا من ثلاثين كذابا.
# (782) وبسنده عن وهب عن جابر، قال: سالت جابرا: اقال النبي - صلي الله عليه وسلم - في الدجال شيءا؟ قال: اعور وهو اشد الكذابين.
# (783) حدثني يزيد - يعني ابن هارون - ثنا محمد بن اسحاق، عن داود - يعني ابن عامر - عن ابيه، عن جده، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " انه لم يكن نبي الا قد وصف الدجال لامته ولصفته صفة لم يصفها نبي قبلي انه اعور العين اليمني ".
# (784) حدثنا داود بن المحبر، ثنا عبد الحميد بن بهرام، عن شهر، قال: حدثتني اسماء بنت يزيد ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جلس مجلسا مرة فحدثهم عن الاعور الدجال، قال: " فمن حضر مجلسي وسمع قولي فليبلغ الشاهد منكم الغاءب واعلموا ان الله صحيح ليس باعور، وان الدجال اعور ممسوخ العين بين عينيه مكتوب كافر يقراه كل مءمن كاتب او غير كاتب ".
# (785) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا فطر بن خليفة، ثنا مجاهد، قال: سمعت جنادة ابن ابي امية، قال: انطلقت انا وصاحب لي الي رجل من الانصار، فقلنا: حدثنا ما سمعت من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولا تحدثنا عن غيره وان كان في نفسك امينا او ثبتا، قال: قام فينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " انذركم الدجال - ثلاث مرات - PageV00P246
# وانه يقول انا ربكم فما شبه عليكم فاعلموا ان ربكم ليس باعور ".
# (786) حدثنا عاصم بن علي، ثنا ابن ابي ذءب، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ذكوان، عن عاءشة، قالت: قام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فرفع يديه مدا يستعيذ من فتنة الدجال ومن عذاب القبر، قال: " اما فتنة الدجال فانه لم يكن نبي الا حذر امته الدجال وساحذركموه بتحذير لم يحذره نبي انه اعور وان الله ليس باعور، وانه مكتوب بين عينيه كافر يقراه كل مءمن ".
# 14 - باب منه في الدجال:
# (787) حدثنا يزيد بن هارون، انبا الوليد بن جميع، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، ثنا عوف، عن جابر بن عبد الله، قال: اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - ابن صياد وهو يلعب مع الغلمان فقال له: " اتشهد اني رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ " فقال له ابن صياد: اتشهد انت اني رسول الله، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اخسا بل انت عدو الله اخسا فلن تعدو قدرك " قال: اني قد خبات لك خبءا، قال: " الدخ " قلت: لجابر حديث في الصحيح اخصر من هذا.
# (788) اخبرنا الحكم بن موسي، ثنا عباد بن عباد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: لما سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بابن صياد قام اليه في اصحابه وقال لهم: " اني اخبا له خبءا واني اخبا له سورة الدخان " قال: فسال عنه امه فقالت: هو يلعب مع الصبيان، قالت: ولدته اعور محبوبا، قال: فدعي، فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اتشهد اني رسول الله؟ " فقال له: اتشهد اني رسول الله، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " امنت بالله ورسله " قال: ثم قال: " اتشهد اني رسول الله؟ " قال: فرد عليه مثل قوله، قال: فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " قد خبات لك خبءا فما هو؟ " قال: دخ، فقال: " اخسا " قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " انظر ما تري؟ " قال: اري عصارا وعرشا علي الماء، قال: فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لبس عليه " قال: فقال عمر: الا اقتله يا رسول الله؟ قال: " لا ان يكن الدجال فلا تسلط علي قتله، وان لا يكن الدجال فلا يحل قتله ". PageV00P247
# 15 - باب ما جاء في المهدي:
# (789) حدثنا داود بن المحبر بن قحذم، حدثني ابي، عن ابيه قحذم بن سليم، عن معاوية بن قرة، عن ابيه، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لتملان الارض جورا وظلما، فاذا ملءت جورا وظلما بعث الله - عز وجل - رجلا مني اسمه اسمي او اسم نبي يملاها قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، فلا تمنع السماء شيءا من مطرها، ولا الارض شيءا من نباتها، فيلبث فيكم سبعة او ثمانية فان كثر فتسعة " يعني سنين.
# 16 - باب في الملحمة وفتح القسطنطينية:
# (790) حدثنا العباس بن الفضل، ثنا القاسم بن الفضل، ثنا حميد بن هلال العدوي، قال: هاجت ريح مظلمة، فانطلق رجل يسعي الي ابن مسعود ماله هجيرا الا ابن مسعود جاءت الساعة، فقال ابن مسعود: ان الساعة لا تقوم حتي لا يفرح بغنيمة ولا يقسم ضراءب تجمع الروم لكم وتجمعون لهم، حتي ان الربع من الحي لا يبغي منهم الا رجل واحد ثم يظهر المسلمون علي الروم فيقتلونهم حتي يدخلون جوف القسطنطينية ويملاون ايديهم من الغناءم فياتيهم من خلفهم فيقول لهم خلفكم الدجال من بعدكم فيقبلون راجعين عودهم علي بدءهم حتي اذا دنوا بعثوا اثني عشر فارسا طليعة حتي اذا نظروا الي الدجال قالوا والله ما ندري الي ماذا نرجع او ماذا نخبر فيحملون جميعا فيقتلوا، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " افضل شهداء اهريقت دماهم في الارض لو شءت ان اسميهم باسماءهم واسماء اباءهم والوان خيولهم وعشاءرهم فعلت ".
# (791) حدثنا ابو النضر، ثنا الليث، عن معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير ابن نفير، عن ابيه، قال: سمعت ابا ثعلبة الخشني صاحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه سمعه يقول وهو بالفسطاط في خلافة معاوية اغزي الناس القسطنطينية " والله لا تحجز هذه الامة من نصف يوم اذا رايت الشام ماءدة رجل واحد واهل بيته فعند ذلك فتح القسطنطينية ". قلت: عند ابي داود منه: " لن يعجز الله ان يءخر هذه الامة نصف يوم " فقط. PageV00P248
# 17 - باب فيما بين يدي الساعة من القتال وغير ذلك:
# (792) حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، ثنا ابو معشر، عن سعيد المقبري وموسي ابن سعيد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا تقوم الساعة حتي يكثر الهرج " قالوا: يا رسول الله وما الهرج؟ قال: " القتل القتل " ثلاث مرات، قالوا: يا رسول الله انا لنقتل في العام الالف والالفين، قال: " لا اعني ذاك ولكن قتل بعضكم بعضا " قالوا: يا رسول الله انقتل بعضنا بعضا ونحن احياء نعقل؟ قال:
# " يميت الله قلوب اهل ذلك الزمان كما يميت ابدانهم ".
# قلت: في الصحيح وغيره بعضه.
# (793) حدثنا داود بن المحبر، ثنا حماد بن سلمة، عن ابي حمزة، عن ابراهيم ، عن علقمة، قال: كان ابن مسعود بيني وبين مسروق فمر اعرابي فقال: السلام عليك يا ابن ام عبد، فضحك ابن مسعود، فقيل له: ما يضحكك؟ قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ان من اشراط الساعة: السلام بالمعرفة، وان يمر الرجل بالمسجد لا يصلي فبه وان يبرد الشاب الشيخ لفقره، وان يتطاول الحفاة العراة رعاء الشاء في البنيان ".
# (794) حدثنا اسماعيل، ثنا اسماعيل بن عياش، عن يحيي، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تقوم الساعة حتي يتبع الرجل قريب من ثلاثين امراة كل يقول انكحني انكحني ".
# (795) حدثنا داود بن المحبر، ثنا حماد بن سلمة، عن ابان بن ابي عياش، عن جعفر ابن زيد، عن ابي زيد الانصاري، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " والذي نفسي بيده لياتين علي هذه الامة يوم يمشون فيه يتساءلون فيه بمن خسف الليلة كما يتساءلون اهل الموتان من بقي من ال فلان ومن بقي من ال فلان ".
# (796) حدثنا محمد بن مصعب القرقساني، ثنا عمارة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " تكثر الصواعق عند اقتراب الساعة حتي PageV00P249
# ياتي الرجل القوم فيقول من صعق اليوم الغداة فيقولون صعق فلان وفلان ".
# (797) حدثنا داود بن المحبر، ثنا حماد بن سلمة، عن الكلبي، عن سلمة بن الساءب، عن ابي هريرة، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تقوم الساعة حتي يعبد العرب ما كانت تعبد اباءها ماءة وخمسين عاما ".
# 18 - باب طلوع الشمس من المغرب:
# (798) حدثنا اسماعيل بن ابي اسماعيل، ثنا اسماعيل بن عياش، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تقوم الساعة حتي يلتقي الشيخان فيقول احدهما لصاحبه متي ولدت فيقول يوم طلعت الشمس من المغرب ". PageV00P250
# كتاب الادب 1 - باب توقير الكبير ورحمة الصغير:
# (799) حدثنا يعلي، حدثني عبد الحكم، عن انس، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا فليس منا ". 2 - باب في مداراة الناس:
# (800) حدثنا الخليل بن زكريا، ثنا هشام الدستواءي، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن صفوان بن عسال المرادي، قال: كنا مع النبي - صلي الله عليه وسلم - في سفر، فاقبل رجل فلما نظر اليه رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " قال: " بءس اخو العشيرة، او بءس الرجل " قال: فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه منافق اداريه عن نفاقه واخشي ان يفسد علي غيره ".
# (801) حدثنا ابو عاصم، عن عوف، عن قسامة، عن ابي موسي، قال: لكل شء سادة حتي ان لليل سادة.
# 3 - باب الاستءذان:
# (802) حدثنا روح، ثنا جرير بن حازم، عن سلم العلوي، عن انس بن مالك، قال: كنت اخدم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فكنت ادخل بغير اذن، فجءت ذات يوم فدخلت عليه فقال: " يا بني انه قد حدث امر فلا تدخل علي الا باذن ".
# 4 - باب في الاسماء:
# (803) حدثنا اسماعيل بن ابي اسماعيل، ثنا اسماعيل بن عياش، عن النضر بن شفي يرفعه الي النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من ولد له ثلاثة اولاد فلم يسم احدهم محمدا فقد جهل ". PageV00P251
# (804) حدثنا احمد بن اسحاق، ثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن بكر، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اذا توجه لحاجة ان (.........................).
# (805) حدثنا اسماعيل بن ابي اسماعيل، ثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد الرحمن بن عمرو، عن الزهري، عن ابن المسيب قال: ولد لاخي ام سلمة غلام فسموه الوليد، فدخلوا به علي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: " اسميتموه؟ " قالوا: نعم سموه الوليد، قال:
# " مه مه اسمه عبد الرحمن، سميتموه باسم فراعنتكم، ليكونن في امتي رجل يقال له الوليد لهو اشد لامتي من فرعون لقومه " قال عبد الرحمن بن عمرو: فقلت له:
# اي الوليد هو؟ قال: " ان استخلف الوليد بن يزيد فهو هو، والا فالوليد بن عبد الملك ".
# 5 - باب السلام:
# (806) حدثنا روح، ثنا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول (.......) " يسلم الراكب علي الماشي، والماشي علي القاعد، والماشيان جميعا ايهما بدا بالسلام قبل فهو افضل ".
# (807) سمعت يزيد بن هارون وجاءه ابو عمران صاحب المطوعة مسلما عليه فصافحه، فقال له: يا ابا عمران انت امين فقال ابو عمران لست بامين، قال: بلي المحسن امين علي المشي.
# 6 - باب الرد علي اهل الكتاب:
# (808) حدثنا اسماعيل، ثنا ابن عون، قال: انباني انس بن سيرين عن حميد بن زاذويه، عن انس، قال: امرنا او نهينا ان نزيد اهل الكتاب علي وعليكم.
# 7 - باب ما جاء في العطاس:
# (809) حدثنا عبيد الله، ثنا زياد بن الربيع اليحمدي، حدثني الحضرمي، عن نافع، PageV00P252
# قال: عطس رجل الي جنب ابن عمر فقال: الحمد لله، والسلام علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فقال ابن عمر: وانا اقول: الحمد لله والسلام علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولكن ليس هكذا امرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان نقول اذا عطسنا امرنا ان نقول الحمد لله علي كل حال. قلت: لابن عمر حديث عند ابي داود غير هذا.
# (810) حدثنا عبيد الله بن عمر، ثنا يزيد بن زريع، ثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: جلس عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رجلان احدهما اشرف من الاخر، فعطس الشريف فلم يشمته وعطس الاخر فحمد الله فشمته فقال الشريف: يا رسول الله عطست فلم تشمتني وعطس هذا فشمته، فقال: " ان هذا ذكر الله فذكرته، وانك نسيت الله فنسيتك ".
# 8 - باب فيمن يخالط الناس ويصبر علي اذاهم:
# (811) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، عن الاعمش، عن يحيي بن وثاب، عن بعض اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان المءمن الذي يخالط الناس ويصبر علي اذاهم اعظم اجرا من المءمن الذي لا يخالط الناس ولا يصبر علي اذاهم ".
# 9 - باب حسن الخلق:
# (812) حدثنا سعد بن عامر، ثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا وخياركم خياركم لنساءهم ".
# (813) حدثنا ابو نعيم، ثنا طلحة، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " خياركم احاسنكم اخلاقا ".
# (814) حدثنا محمد بن جعفر، ثنا اسماعيل، عن عبد العزيز بن عبيد الله، عن محمد PageV00P253
# ابن عبيد الله، عن محمد بن علي، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان الرجل ليدرك درجة الصاءم القاءم بالخلق الحسن، وانه ليكتب جبارا وما يملك الا اهل بيته ".
# (815) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا مالك بن مغول، عن حبيب بن ابي ثابت، عن صالح ابي الخليل، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، قال: اتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رجل فقال: اي الايمان افضل؟ قال: " الخلق الحسن " فاعاد عليه فقال: " الخلق الحسن " فاعاد عليه الثالثة او الرابعة فاما اقامه واما اقعده، قال: " ان تلقي اخاك وانت طليق " ثم ما زال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يحسن الخلق الحسن ويقول هو من الله، ويقبح الخلق السوء ويقول هو من الشيطان، ثم قال: " الا تنظرون الي حمرة عينيه وانتفاخ اوداجه ".
# (816) حدثنا ابو الوليد الجوهري، ثنا ابو جعفر، عن داود بن ابي هند، عن مكحول، عن ابي ثعلبة الخشني، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان احبكم الي واقربكم مني يوم القيامة محاسنكم اخلاقا، وان ابغضكم الي وابعدكم مني يوم القيامة مساوءكم اخلاقا الثرثارون المتفيهقون المتشدقون ".
# 10 - باب في سوء الخلق:
# (817) حدثنا الخليس الحنظلي التميمي البصري، ثنا حفص بن عمر، عن سلام او ابي سلام الخراساني، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من ساء خلقه عذب نفسه واكثر همه وسقم بدنه، ومن لاحي الرجال ذهبت كرامته وسقطت مروءته ". PageV00P254
# 11 - باب ما جاء في العقل:
# (818) حدثنا داود بن المحبر، ثنا عباد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابي سعيد، قال: سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: " قسم الله العقل علي ثلاثة اجزاء فمن كن فيه كمل عقله ومن لم يكن فيه فلا عقل له: حسن المعرفة بالله، وحسن الطاعة له، وحسن الصبر علي امره ".
# (819) حدثنا داود بن المحبر، ثنا غياث بن عبد الرحمن، عن الربيع بن لوط الانصاري، عن ابيه، عن جده، عن البراء بن عازب قال: كثرت المساءل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " يا ايها الناس ان لكل سبيل مطية وثيقة، ومحجة واضحة واوثق الناس مظنة واحسنهم دلالة ومعرفة بالصحة افضلهم عقلا ".
# (820) حدثنا داود بن المحبر، ثنا عباد، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " كم من عاقل عقل عن الله امره وهو حقير عند الناس دميم المنظر ينجو غدا، وكم من طريف اللسان جميل المنظر عند الناس يهلك غدا في القيامة ".
# (821) حدثنا داود بن المحبر، ثنا عباد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ما اكتسب رجل ما اكتسب مثل فضل عقل يهدي صاحبه الي هدي ويرده عن ردء وما تم ايمان عبد ولا استقام دينه حتي يكمل عقله ".
# (822) حدثنا داود بن المحبر، ثنا سلام ابو المنذر، عن موسي بن جابان، عن انس ابن مالك، قال: اثني قوم علي رجل عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي ابلغوا في الثناء في خلال الخير، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كيف عقل الرجل؟ " قالوا: يا رسول الله نخبرك عن اجتهاده في العبادة واصناف الخير وتسالنا عن عقله، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان الاحمق يصيب بحمقه اعظم من فجور الفاجر وانما يرفع العباد غدا في الدرجات وينالون الزلفي من ربهم علي قدر عقولهم ".
# (823) حدثنا داود بن المحبر، ثنا عباد، ثنا عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: لما رجع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من غزوة احد سمع الناس يقولون PageV00P255
# كان فلان اشجع من فلان، وكان فلان اجرا من فلان، وفلان ابلي ما لم يبل غيره، ونحو هذا يطرونهم ، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " اما هذا فلا علم لكم به " قالوا:
# وكيف ذاك يا رسول الله؟ قال: " ايهم قاتل علي قدر ما قسم الله لهم من العقل، فكان نصرتهم ونيلهم علي قدر عقولهم فاصيب منهم من اصيب علي منازل شتي، فاذا كان يوم القيامة اقتسموا المنازل علي قدر نياتهم وعقولهم ".
# (824) حدثنا داود بن المحبر، ثنا نصر بن طريف، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " قوام المرء عقله ولا دين لمن لا عقل له ".
# (825) حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، ثنا بقية بن الوليد الحمصي، عن خليد ابن دعلج، عن معاوية بن قرة قال، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ".... يعملون بالخير وانما يعطون اجورهم علي قدر عقولهم ".
# (826) حدثنا داود بن المحبر، ثنا ميسرة، عن موسي بن عبيدة، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: قيل: يا رسول الله الرجل يكون حسن العقل كثير الذنوب، قال: " ما من ادمي الا وله خطايا وذنوبه يقترفها، فمن كانت سجيته العقل وغريزته اليقين لم تضره ذنوبه " قيل: وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال: " لانه كلما اخطا لم يلبث ان يتدارك ذلك بتوبة وندامة علي ما كان منه فيمحو ذلك ذنوبه ويبقي له فضل يدخل به الجنة ".
# (827) حدثنا داود - يعني ابن المحبر، ثنا ميسرة، عن حنظلة بن وداعة الدءلي، عن ابيه، عن البراء بن عازب، قال: سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: " جد الملاءكة واجتهدوا في طاعة الله - عز وجل - بالعقل، وجد المءمنون واجتهدوا في طاعة الله - عز وجل - علي قدر عقولهم، فاعلمهم بطاعة الله اوفرهم عقلا ".
# (828) حدثنا داود بن المحبر، ثنا ميسرة، عن محمد بن زيد، عن ابي سلمة، عن ابي قتادة، قال: قلت: يا رسول الله ارايت قول الله (ايكم احسن عملا) ما عني به؟ قال: " ايكم احسن عقلا " ثم قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اتمكم عقلا اشدكم لله خوفا واحسنكم فيما امر به ونهي عنه نظرا وان كان اقلكم تطوعا ". PageV00P256
# (829) حدثنا داود بن المحبر، ثنا ميسرة، عن موسي بن عبيدة، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوب الانصاري، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الرجلين ليتوجهان الي المسجد فيصليان فينصرف احدهما وصلاته اوزن من احد وينصرف الاخر وما تعدل صلاته مثقال ذرة " قال ابو حميد الساعدي: وكيف يكون ذلك؟ قال: " اذا كان احسنهما عقلا " قال: فكيف يكون؟ قال: " اذا كان اورعهما عن محارم الله واحرصهما علي المسارعة الي الخير وان كان دونه في التطوع ".
# (830) حدثنا داود بن المحبر، ثنا عدي بن الفضل، عن ايوب، عن ابي قلابة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " يحاسب الناس يوم القيامة علي قدر عقولهم ".
# (831) حدثنا داود بن المحبر، ثنا ميسرة، عن محمد بن يزيد، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: قلت: يا رسول الله باي شء يتفاضل الناس في الدنيا؟ قال:
# " بالعقل " قلت: ففي الاخرة؟ قال: " بالعقل " قالت: قلت: انما يجزون باعمالهم، فقالت عاءشة: وهل عملوا الا بقدر ما اعطاهم الله من العقل فبقدر ما اعطوا من العقل كانت اعمالهم بقدر ما عملوا يجزون.
# (832) حدثنا داود بن المحبر، ثنا ميسرة، عن غالب، عن ابن حنين، عن ابن عباس، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لكل شء الة وعدة وان الة المءمن وعدته العقل ولكل سبب مطية ومطية البر العقل، ولكل شء دعامة ودعامة المءمن العقل، ولكل شء غاية وغاية العبادة العقل، ولكل قوم راع وراعي العابدين العقل، ولكل تاجر بضاعة وبضاعة المجتهدين العقل، ولكل اهل بيت قيم وقيم بيوت الصديقين العقل، ولكل خراب عمارة وعمارة الاخرة العقل، ولكل امرء عقب ينسب اليه ويذكر به وعقب الصديقين الذين ينسب اليهم ويذكرون به العقل، ولكل سفر فسطاط يلجءون اليه وفسطاط المءمنين العقل ".
# (833) حدثنا داود بن المحبر، ثنا عباد، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " يا ايها الناس اعقلوا عن ربكم وتواضعوا بالعقل تعرفون بما امرتم به وما نهيتم عنه، واعلموا انه يحذركم عند ربكم واعلموا ان العاقل من اطاع الله وان كان دميم المنظر حقير الخطر دنء المنزلة رث الهيءة، وان الجاهل من عصي الله وان كان جميل المنظر عظيم الخطر شريف المنزلة حسن الهيءة،.... نطوق والقردة والخنازير اعقل عند الله ممن عصاه، ولا تغتروا بتعظيم اهل الدنيا اياكم فانهم PageV00P257
# غدا من الخاسرين ".
# (834) حدثنا داود بن المحبر، ثنا ميسرة، ثنا موسي بن جابان، عن انس بن مالك، قال: جاء ابن سلام الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله اني ساءلك عن خصال لم يطلع الله عليها احد غير موسي بن عمران، فان كنت تعلمها فهو ذاك والا فهو شء خص الله به موسي بن عمران، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يا ابن سلام ان شءت تسالني وان شءت اخبرتك؟ " فقال: اخبرني، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان الملاءكة المقربين لم يحيطوا بخلق العرش ولا علم لهم به ولا حملته الذين يحملونه، وان الله - عز وجل - لما خلق السماوات والارض قالت الملاءكة:
# ربنا هل خلقت خلقا هو اعظم من السماوات والارض؟ قال: نعم البحار، فقالوا:
# هل خلقت خلقا هو اعظم من البحار؟ قال: نعم العرش، قالت: هل خلقت خلقا هو اعظم من العرش؟ قال: نعم العقل، قالوا: ربنا وما بلغ من قدر العقل وخلقه؟
# قال: هيهات لا يحاط بعلمه، قال: هل لكم علم بعدد الرمل؟ قالوا: لا، قال:
# فاني خلقت العقل اصنافا شتي كعدد الرمل فمن الناس من اعطي من ذلك حبة واحدة وبعضهم حبتين والثلاث والاربع، وبعضهم من اعطي فرقا، وبعضهم من اعطي وسقا، وبعضهم وسقين وبعضهم اكبر من ذلك كذلك الي ما شاء الله من التضعيف " قال ابن سلام: فمن اولءك يا رسول الله؟ قال: " العمال بطاعة علي قدر اعمالهم وجدهم وتفانيهم فالنور الذي جعله الله - عز وجل - في قلوبهم وفهمهم في ذلك كله علي قدر الذي اتاهم الله فبقدر ذلك يعمل العامل منهم ويرتفع في الدرجات " فقال ابن سلام: والذي بعثك بالهدي ودين الحق ما خرمت حرفا واحدا مما وجدت في التوراة وان موسي لاول من وصف هذه الصفة وانت الثاني، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " صدقت يا بن سلام ".
# (835) حدثنا داود بن المحبر، ثنا جسر، عن ابي صالح، عن ابي الدرداء، ان رجلا قال: يا رسول الله ارايت الرجل يقوم الليل ويصوم النهار ويحج ويعتمر ويغزو في سبيل الله ويعود المريض ويصل الرحم ويتبع الجناءز ويقري الضيف - حتي عد هذه العشر خصال - فما منزلته عند الله يوم القيامة؟ قال: " ثوابه يوم القيامة في كل ما كان منه في ذلك علي قدر عقله ".
# (836) حدثنا داود بن المحبر، ثنا ميسرة، عن المغيرة بن قيس، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: قلت: يا رسول الله الي ما ينتهي الناس يوم القيامة؟ قال: PageV00P258
# " الي اعمالهم، من عمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره " قال:
# فقلت: ايهم افضل عملا؟ قال: " احسنهم عقلا " قلت: هذا في الدنيا فايهم افضل في الاخرة؟ قال: " احسنهم عقلا، ان العقل سيد الاعمال في الدارين ".
# (837) حدثنا داود بن المحبر، ثنا ميسرة، عن ابن جابان، عن لقمان بن عامر، عن ابي الدرداء، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال له: " عويمر ازدد عقلا تزدد من ربك قربا " قال: قلت: بابي انت وامي وكيف لي بذلك؟ قال: " اجتنب محارم الله، واد فراءض الله تكن عاقلا وتنفل بالصالحات من الاعمال تزدد بها في عاجل الدنيا رفعة وكرامة وتنل بها من ربك القرب والعزة ".
# (838) حدثنا داود بن المحبر، ثنا عباد، عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه، قال:
# قلت لابن عمر: اي حاج بيت الله افضل واعظم اجرا؟ قال: من جمع ثلاث خصال:
# نية صادقة، وعقلا وافرا، ونفقة من حلال، فذكرت ذلك لابن عباس فقال: صدق قلت: اذا صدقت نيته وكانت نفقته من حلال فما يضره قلة عقله، قال: يا ابا الحجاج سالتني عما سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عنه فقال: " والذي نفسي بيده ما اطاع العبد ربه - تبارك وتعالي - بشء ولا جهاد ولا شء مما يكون من اعمال مالم يعمل بعقله، ولو ان جاهلا فاق المجتهدين في العبادة كان ما يفسد اكثر مما يصلح ".
# (839) حدثنا داود بن المحبر، ثنا عبد الواحد بن زياد، عن كليب بن واءل، عن ابن عمر، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه تلا (تبارك الذي بيده الملك) حتي بلغ (ايكم احسن عملا) ثم قال: " ايكم احسن عملا ايكم احسن عقلا واورع عن محارم الله - عز وجل - واسرعهم في طاعة الله - عز وجل - ".
# (840) حدثنا داود بن المحبر، ثنا نصر بن طريف، عن منصور بن المعتمر، عن ابي واءل، عن سويد بن غفلة، ان ابا بكر الصديق خرج ذات يوم فاستقبله النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال له: بم جءت يا رسول الله؟ قال: " بالعقل "، قال: فبم امرت؟ قال: " بالعقل "، قال: فبم يجازي الناس يوم القيامة؟ قال: " بالعقل "، قال: فكيف لنا بالعقل؟ فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " ان العقل لا غاية له ولكن من احل حلال الله - عز وجل - وحرم حرامه سمي عاقلا، فان اجتهد بعد ذلك سمي عابدا، فان اجتهد بعد ذلك سمي جوادا، فان اجتهد في العبادة وسمح او تسمح في مراتب المعروف فلاحظ له من عقل يدله علي اتباع امر الله واجتناب ما نهي عنه فاولءك هم الاخسرون اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم PageV00P259
# يحسنون صنعا ".
# (841) حدثنا داود بن المحبر، ثنا ميسرة، عن محمد بن زيد، عن سعيد بن المسيب ان عمر وابا هريرة وابي بن كعب دخلوا علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالوا: يا رسول الله من اعلم الناس؟ قال: " العاقل " قالوا: فمن اعبد الناس؟ قال: " العاقل " قالوا: فمن افضل الناس؟ قال: " العاقل " فقالوا: يا رسول الله اليس العاقل من تمت مروءته وظهرت فصاحته وجادت كفه وعظمت منزلته، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " وان كل ذلك (فما متاع الحياة الدنيا ) (التوبة: 38) الي اخر الاية، وان العاقل المتقي وان كان في الدنيا خسيسا قصيا دنيا ".
# (842) حدثنا داود بن المحبر، ثنا اسماعيل بن عياش، عن لقمان بن عامر، قال:
# قال ابو الدرداء: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ان من عقل الرجل استصلاح معيشته " قال ابو الدرداء: رايت المعيشة صلاح الدين ومن صلاح الدين حسن العقل.
# (843) حدثنا داود بن المحبر، ثنا مقاتل بن سليمان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان الرجل يدرك بحسن خلقه درجة الصاءم القانت، ولا يتم لرجل حسن خلقه حتي يتم عقله، فعند ذلك يتم امانته او ايمانه، اطاع ربه وعصي عدوه - يعني ابليس ".
# (844) حدثنا داود بن المحبر، ثنا عباد، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قدم رجل نصراني من اهل جرش تاجرا فكان له بيان ووقار، فقيل: يا رسول الله ما اعقل هذا النصراني، فزجر القاءل فقال: " مه ان العاقل من عمل بطاعة الله ". (845) حدثنا داود بن المحبر، ثنا عباد، عن ابن جريج، عن عطاء وابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - تلا هذه الاية: (وتلك الامثل نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون) قال: " العالم الذي عقل عن الله - عز وجل - فعمل بطاعته واجتنب سخطه ".
# (846) قال: وقال عطاء، عن ابن عباس رفعه الي النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " افضل الناس اعقل الناس " قال ابن عباس: وذلكم نبيكم - صلي الله عليه وسلم -.
# (847) حدثنا داود بن المحبر، ثنا عباد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب، قال لتميم الداري: ما السءدد فيكم؟ قال: العقل، قال: صدقت سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كما سالتك فقال كما قلت ثم قال: " سالت جبريل ما السءدد في الناس؟ قال: العقل ". PageV00P260
# (848) حدثنا داود بن المحبر، ثنا عباد، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال:
# سمعت ابا القاسم - صلي الله عليه وسلم - يقول: " اشيروا العاقل ترشدوا، ولا تعصونه فتندموا ".
# (849) حدثنا داود بن المحبر، ثنا عباد، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لكل شء دعامة ودعامة المءمن عقله، فبقدر عقله تكون عبادة ربه، اما سمعتم قول الفاجر عند ندامته (لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير) ".
# (850) حدثنا داود بن المحبر، ثنا عباد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة وابي سعيد، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يقول: " يا بن ادم اتق ربك وبر والديك وصل رحمك فذلك عمرك وايسر لك يسرك وتجنب عسرك ويبسط لك في رزقك، يا ابن ادم اطع ربك تسمي عاقلا ولا تعص ربك فتسمي جاهلا ".
# (851) حدثنا داود، ثنا سلام، عن هشام، عن حميد بن هلال، قال: قال عمر ابن الخطاب: لموت الف عابد قاءم الليل صاءم النهار اهون من موت عاقل عقل عن الله امره فعلم ما احل الله له وما حرم عليه فانتفع بعلمه وانتفع الناس به وان كان لا يزيد علي الفراءض التي فرض الله - عز وجل - عليه كثير زيادة، وكذلك قال النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# (852) حدثنا داود بن المحبر، ثنا ميسرة، عن موسي بن جابان، عن لقمان بن عامر، قال: قال ابو الدرداء، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الجاهل لا يكشفه الا عن سوءة وان كان حصيفا طريفا عند الناس، وان العاقل لا يكشفه الا عن فضل وان كان عيبا مهينا عند الناس ".
# (853) حدثنا داود بن المحبر، ثنا ميسرة، عن حنظلة بن وداعة، عن ابيه، عن البراء ابن عازب، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان لله - عز وجل - خواصا يسكنهم الرفيع من الجنان كانوا اعقل الناس، قال: كان همهم المسابقة الي ربهم والمسارعة الي ما يرضيه وزهدوا في الدنيا وفضولها ورياستها وهانت عليهم فصبروا قليلا واستراحوا طويلا ".
# (854) حدثنا داود بن المحبر، ثنا عدي، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن سعيد ابن المسيب قال: اشرف النبي - صلي الله عليه وسلم - علي خيبر فقال: " خربت خيبر ورب الكعبة انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين، قال: فجاء رجل من عظماء احبارهم PageV00P261
# له فصاحة وبلاغة وجمال وهيءة، فقال سعيد: يا رسول الله ما اخلق هذا ان يكون عاقلا فاني اري له هيءة ونبلا، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " انما العاقل من امن بالله وصدق رسله وعمل بطاعة ربه ".
# (855) حدثنا داود بن المحبر، ثنا ميسرة، عن محمد بن زيد، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري، ان معاوية خطبهم، فقال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " افضل شء اصحابي وخيرهم اتقاهم " قال ابو سعيد: اتقاهم اعقلهم، كذلك قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# (856) حدثنا داود بن المحبر، ثنا ميسرة، عن غالب الجزري، عن ابن جبير، عن ابن عباس يرفعه الي النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " صفة العاقل ان يحلم عمن جهل عليه، ويتجاوز عمن ظلمه، ويتواضع لمن هو دونه، ويسابق من هو فوقه في طلب البر، واذا اراد ان يتكلم فكر، فاذا كان خيرا تكلم فغنم، وان كان شرا سكت فسلم، واذا عرضت له فتنة استعصم بالله - تبارك وتعالي - وامسك يده ولسانه، واذا راي فضيلة انتهزها، لا يفارقه الحياء، ولا يبدو منه الحرص، فتلك عشر خصال يعرف بها العاقل، وصفة الجاهل ان يظلم من يخالطه، ويعتدي علي من هو دونه، ويتطاول علي من فوقه، كلامه بغير تدبير، فان تكلم اثم، وان سكت سها، وان عرضت له فتنة سارع اليها فاردته، وان راي فضيلة اعرض عنها وابطا عنها، لا يخاف ذنوبه القديمة، ولا يرتدع فيما بقي من عمره عن الذنوب، يتواني عن البر، ويبطء عنه غير مكترث لما فاته من ذلك او ضيعه، فتلك عشر خصال من صفة الجاهل الذي حرم العقل ".
# 12 - باب ما جاء في التواضع ولا فضل لاحد علي احد الا بالتقوي:
# (857) حدثنا يزيد، ثنا عاصم بن محمد العمري، عن ابيه، عن ابن عمر، عن عمر، قال: لا اعلمه الا رفعه قال: " يقول الله: من تواضع لي هكذا رفعته هكذا " وجعل باطن كفه الي الارض ثم جعل باطن كفه الي السماء ورفعها نحو السماء.
# (858) حدثنا الخليل بن زكريا، ثنا مجالد بن سعيد، ثنا عامر الشعبي، عن النعمان ابن بشير، ان ثابت بن قيس بن شماس سبق بركعة من صلاة الغداة فقام يقضي فقام PageV00P262
# النبي - صلي الله عليه وسلم - وقعد الناس حواليه، فلما قضي ثابت بن قيس الصلاة جاء الي رجل فقال: اوسع فاوسع له وكان رجلا مهيبا وكان في اذنيه صمم، ثم جاء الي ثان فقال اوسع لي فاوسع له، ثم جاء الي ثالث فقال اوسع لي، فقال: من وراءك سعة، اي شء تخطي الناس فنظر في وجهه فقال: يا ابن قلابة فسمعها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " من ذا الذي عير الرجل قبيل بامه " فسكتوا، ثم قال الثانية: " من ذا الذي عير الرجل قبيل بامه " فقام ثابت بن قيس بن شماس فقال: يا رسول الله سبقت بركعة وانا في اذني صمم فاشتهيت ان ادنو منك وفعل الناس حواليك فجءت الي رجل فقلت اوسع لي فاوسع وجءت الي اخر فقلت اوسع لي فاوسع لي وجءت الي هذا الثالث فقلت اوسع لي فقال من وراءك سعة اي شء تخطي رقاب الناس فعيرته بام كانت في الجاهلية كان غيرها من النساء خيرا منها، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يا ثابت ابن قيس بن شماس ارفع راسك فوق هذا الملا فيهم الاسود والابيض والاحمر ما انت بخير من هءلاء الا بتقوي الله " قال: فما عيرت بعد ذلك اليوم احدا.
# (859) حدثنا او نعيم، ثنا طلحة، عن عطاء، عن ابي هريرة قال (......) ان الله - عز وجل - " يقول يوم القيامة: اني جعلت نسبا وجعلتم نسبا فجعلت اكرمكم اتقاكم وانتم تقولون انا فلان ابن فلان وانا اكرم منك انا اليوم ارفع نسبي واضع نسبكم اين المتقون " فكان عطاء يقول لنا فلا يقوم الا من غبن.
# (860) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا اسراءيل، عن سماك، عن عبد الله بن شداد قال: استاذن رجل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: اءذن لرديف النعمان بن المنذر، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لعظماءكم اهون علي الله من الجعلان التي تدفع الخرء بانافها ".
# (861) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا اسراءيل، عن سماك، عن عبد الله بن شداد قال: استاذن رجل علي عهد الرسول - صلي الله عليه وسلم - فقال: ان حمدي زين وان ذمي شين، قال: " كذبت ذاك الله ". PageV00P263
# 13 - باب الجلوس علي الطريق:
# (862) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا هشام، عن رجل، عن يحيي بن يعمر، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مر علي مجلس في طريق فقال: " اياكم والسبيل فانها سبيل النار، او قال سبيل من الشيطان " ثم مضي حتي ظنوا انها عزمة، ثم جاء فقال: " الا ان تءدوا حق الطريق " قالوا: وما حق الطريق؟ قال: " ان تغضوا البصر، وتهدوا الضال، وتردوا السلام ".
# 14 - باب الجلوس بين الظل والشمس:
# (863) حدثنا العباس بن الفضل، ثنا عبد الوارث، ثنا محمد بن المنكدر، عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يقعد بين الظل والشمس.
# 15 - باب فيمن يجعل احدي رجليه علي الاخري:
# (864) حدثنا يونس بن محمد، ثنا ليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي النضر، ان ابا سعيد الخدري كان يشتكي رجله فدخل عليه اخوه وقد جعل احدي رجليه علي الاخري وهو مضطجع فضربه ضربة بيده علي رجله الوجعة فاوجعته فقال:
# اوجعتني او لم تعلم ان رجلي وجعة؟ قال: بلي، قال: فما حملك علي ذلك؟ قال:
# اولم تسمع النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي عن هذه الجلسة.
# 16 - باب عزل الاذي عن الطريق:
# (865) حدثنا الحسن بن موسي، ثنا محمد بن سليم ابو هلال، ثنا قتادة، عن انس ابن مالك ان شجرة كانت علي طريق الناس كانت تءذيهم فعزلها رجل عن طريق الناس، قال: فقال النبي - صلي الله عليه وسلم - " لقد رايته يتقلب في ظلها في الجنة ". PageV00P264
# 17 - باب فيمن نام علي سطح بغير تحجير او ركب البحر في ارتجاجه:
# (866) حدثنا الخليل بن زكريا، ثنا حبيب بن الشهيد، عن الحسن بن ابي الحسن، عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من بات علي سطح ليس محجور فقد برءت منه الذمة، ومن رمي بليل فقد برءت منه الذمة، ومن ركب البحر في ارتجاجه فقد برءت منه الذمة ".
# 18 - باب السمر بعد العشاء:
# (867) حدثنا سعيد بن الربيع، ثنا شعبة، عن منصور، قال: سمعت خيثمة، قال:
# قال عبد الله، عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: " لا سمر الا لاحد رجلين او لرجلين: لمصل او مسافر ".
# 19 - باب لا يطرق الرجل اهله ليلا:
# (868) حدثنا محمد بن عمر، ثنا يعقوب بن محمد بن ابي صعصعة، عن عبد الرحمن ابن عبد الله بن ابي صعصعة، عن الحارث بن عبد الله بن كعب، عن ام عمارة، قالت: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو بالجرف مقدمنا من خيبر وهو يقول:
# " لا تطرقوا النساء بعد صلاة العشاء ".
# 20 - باب ما جاء في (....) الرقص:
# (869) حدثنا ابو عبيد، ثنا ابو معاوية، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن الشعبي رفعه الي النبي - صلي الله عليه وسلم - مر علي اصحاب الدركلة قال: " خذوا يا بني رفدة حتي يعلم اليهود والنصاري ان في ديننا فسحة " قال: فبينا هم كذلك اذ جاء عمر فلما راهم انذعروا. PageV00P265
# 21 - باب في التاني في الامور:
# (870) حدثنا عبيد الله بن محمد، عن ابن المبارك، عن سعد بن سعيد، عن الزهري، قال: حدثني رجل من بلي قال: قدمت علي النبي - صلي الله عليه وسلم - مع ابي فناجاه ابي فقلت لابي: ما قال لك؟ فقال: " ان اردت امرا فعليك فيه بالتءدة حتي يريك الله - عز وجل - منه المخرج ".
# (871) حدثنا ابو النضر، ثنا الليث، حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن سعد بن سنان، عن انس بن مالك، انه قال: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " التاني من الله والعجلة من الشيطان وما شء اكبر معاذير من الله - عز وجل - وما من شء احب الي الله - عز وجل - من الحمد ".
# 22 - باب ما جاء في العصبية:
# (872 حدثنا عبيد الله بن عمر، ثنا زياد بن الربيع اليحمدي، قال: حدثني رجل من اهل فلسطين يقال له عباد بن كثير، قال: حدثتني امراة منا يقال لها فسيلة انها سمعت اباها يقول لرسول الله - صلي الله عليه وسلم -: يا رسول الله امن العصبية ان يحب الرجل قومه؟ قال: " لا ولكن من العصبية ان يعين الرجل قومه علي الظلم ".
# 23 - باب الهجر:
# (873) حدثنا العباس بن الفضل، ثنا عبد الوارث، ثنا يزيد الرشك، عن معاذة العدوية عن هشام بن عامر، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا يحل لمسلم يصارم مسلما فوق ثلاث ليال فانهما ناكبان عن الحق ما داما علي صرامهما لم يدخلا الجنة جميعا ابدا وانه ان سلم عليه فلم يقبل سلمه وسلامه ردت عليه الملاءكة وردت عليه الشياطين وايهما سبق كان كفارة لما صنع ". PageV00P266
# 24 - باب النهي عن سب الدهر:
# (874) حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، حدثنيه ابن مهدي، عن سفيان، عن عبد العزيز بن رفيع، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر ".
# 25 - باب النهي عن تقبيح الوجه:
# (875) حدثنا زهير بن حرب، ثنا جرير، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عمر، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تقبحوا الوجه فان ابن ادم خلق علي صورة الرحمن ".
# 26 - باب النهي عن سب الدواب:
# (876) حدثنا خالد بن القاسم، ثنا ليث، حدثني معاوية بن صالح، عن ضمرة بن حبيب، عن عاءشة، انها كانت مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلعنت بعيرا لها، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ويحكن ما اقلكن في الجنة وذاك ان احداكن تلعن بعيرها وتءذي عشيرها وتستقل كثيرها ".
# 27 - باب النهي عن سب الاموات:
# (877) حدثنا عبد الوهاب، ثنا اسراءيل بن يونس، عن ابي اسحاق، عن بعض اصحابه قال: بينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يسير اذ اشرف له قبر رجل قد سماه، فقال ابو بكر: لعن الله صاحب هذا القبر فانه كان عدو الله، قال: وابنه يسير مع النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال له: بل لعن الله ابا قحافة فوالله ما كان يقري الضيف ولا يقاتل العدو، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا تسبوا الاموات فتءذوا الاحياء ".
# 28 - باب ما جاء في الديك والنهي عن سبه:
# (878) حدثنا محمد بن جعفر، ثنا اسماعيل، عن صالح بن كيسان، عن عون بن PageV00P267
# عبد الله، عن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن مسعود، قال: صرخ ديك عند النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال الرجل: اللهم العنه، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " لا تسبه ولا تلعنه فانه يدعو الي الصلاة ".
# (879) حدثنا عبد الرحيم بن واقد، ثنا عمرو بن جميع، ثنا ابان، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " صوت الديك وضربه بجناحيه ركوعه وسجوده ".
# (880) حدثنا عبد الرحيم بن واقد، ثنا عمرو بن جميع، ثنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن عاءشة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم -. وعن ابان عن انس عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " الديك الابيض صديقي وصديق صديقي وعدو عدوي ".
# (881) حدثنا عبد الرحيم بن واقد، ثنا وهب، ثنا طلحة بن عمرو، عن من حدثه عن ابي زيد الانصاري، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الديك الابيض صديقي وصديق صديقي، يحرس دار صاحبه ويسبع دورا حولها " وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يبيته معه في بيته.
# 29 - باب فيمن ذم مسلما لينال بذلك دنيا:
# (882) حدثنا روح بن عبادة، قال: قال سليمان: ثنا وقاص بن ربيعة، ان المستورد حدثهم ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من اكل برجل مسلم اكلة فان الله تعالي يطعمه مثلها من حميم جهنم، ومن اكتسي برجل مسلم ثوبا فان الله تعالي يكسوه مثله من جهنم، ومن قام برجل مسلم مقام سمعة فان الله - عز وجل - يقوم به مقام سمعة يوم القيامة ".
# (883) حدثنا ابو عبد الرحمن، ثنا حياة، عن ابي صخر حميد بن زياد، حدثني PageV00P268
# مكحول، قال: سمعت ابا هند الداري، قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " من قام مقام رياء وسمعة راءي الله به يوم القيامة وسمع ".
# 30 - باب فيمن رد عن عرض:
# (884) حدثنا عبيد الله، انبا ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن ابن ابي الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: نال رجل من رجل عند النبي - صلي الله عليه وسلم - فرد عنه رجل فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " من رد عن عرض اخيه كان له حجابا من النار ".
# 31 - باب الاعتذار:
# (885) حدثنا حفص بن حمزة، ثنا شعيب بن محمد الثوري، عن الحسن بن عمارة، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من اعتذر اخوه المسلم فلم يقبل عذره جاء يوم القيامة وعليه مثل ما علي صاحب مكس " يعني العشار.
# 32 - باب البصاق عن اليمين وغيره:
# (886) حدثنا محمد بن عمر، ثنا عبد الله بن محمد بن عمر الحاطبي، ثنا عبد الله ابن يحيي بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، عن سودة بنت حارثة امراة عمرو بن حزم، عن عمرو بن حزم، قال: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يبصق عن يمينه وعن يساره وبين يديه:
# 33 - باب ما جاء في العراجين:
# (887) حدثنا محمد بن عمر، ثنا الوليد بن كثير، عن موسي بن نعيم مولي زيد بن ثابت، عن ابيه، عن زيد بن ثابت، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان ينحصر بعرجون ابن طاب وكان زيد ينحصر به في داره وفي ذهابه الي امواله.
# 34 - باب ما جاء في الدواب: PageV00P269
# (888) حدثنا داود بن رشيد، ثنا محمد بن حرب، عن ابي سلمة سليمان بن سليم، عن يحيي بن جابر، ان ابا الدرداء مر بقوم قد اناخوا بعيرا فحملوا غرارتين ثم علوه باخري فلم يستطع البعير ان ينهض فالقاها ابا الدرداء عن البعير ثم انهضه فانتهض، ثم قال ابو الدرداء: لءن غفر الله لكم مثلما تاتون الي البهاءم ليغفرن لكم عظيما اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ان الله يوصيكم بهذه العجم خيرا ان تنزلوا بها منازلها، فاذا اصابتكم سنة ان تنجوا عليها بنقيها ".
# (889) حدثنا ابو النضر، ثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن معاذ بن انس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اركبوا هذه الدواب سالمة، وابتدعوها سالمة، ولا تتخذوها كراسي ".
# 35 - باب صاحب الدابة احق بصدرها:
# (890) حدثنا محمد، ثنا اسماعيل، عن عتبة بن تميم، عن الوليد بن عامر، عن عروة ابن معتب، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قضي ان صاحب الدابة احق بصدرها.
# 36 - باب ما جاء في المخنثين:
# (891) حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز، ثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان مخنثا كان يكون عند ام سلمة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - وانه قال لعبد الله بن ابي امية ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - يسمع: يا عبد الله ان فتح الله عليكم الطاءف غدا فانا ادلك علي ابنة غيلان فانها تقبل باربع وتدبر بثمان، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " لا يدخلن هذا عليكم ".
# (892) حدثنا ابراهيم بن ابي الليث، ثنا الحجاج الاعور، عن ابي بكر الهذلي، عن الحسن - يعني البصري - قال: يتزوج فيكم المتزوج فتحمل نساءكم معهن هذه الصنوج والمعازف، ويقول الرجل منكم لامراته تحقلي تحقلي فيحملها علي حصان ويسير معها علي ان معهما مزامير شيطان ومعهما من لعن الله ورسوله، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لعن الله مخنثي الرجال ومذكرات النساء وقال اخرجوهم من PageV00P270
# بيوتكم، ولا يتشبه الرجل بالمراة ولا المراة بالرجل، وانتم تخرجون النساء في ثياب الرجال والرجال في ثياب النساء، ثم يمر بها علي المساجد والمجالس فيقال من هذه؟
# فيقال امراة فلان تنسب الي زوجها مرة والي ابيها مرة اخري لا بر ولا تقوي ولا غيرة ولا حياء، ما هذه الجموع فيقال: رجل لم يكن له زوجة فاماده الله زوجة فاستقبل نعمة الله بما ترون من التنكر ".
# قلت: رواه في حكاية طويلة تقدمت في الجناءز.
# 37 - باب ما جاء في الحمد:
# (893) حدثنا يزيد، ثنا عبد الرحمن بن ابي بكر، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين، عن مكحول، عن شهر بن حوشب، عن معاذ بن جبل، قال: جاء رجل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله اني رجل احب ان احمد كانه يخاف علي نفسه فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " وما يغمك ان تحب ان تعيش حميدا وتموت شهيدا وانما يعيب علي محاسن الاخلاق " قال يزيد: لا اعلمه الا قال عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل.
# 38 - باب ما جاء في الشعر:
# (894) حدثنا ابو عاصم المكي، ثنا ابو عبيدة بن عبد الله، عن سالم بن عبد الله ابن عمر، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا ".
# (895) حدثنا اسماعيل بن ابي اسماعيل، ثنا اسماعيل بن عياش، عن مطرح بن يزيد الكناني، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا يحل تعليم المغنيات ولا شراءهن ولا بيعهن وثمنهن حرام، وقد نزل تصديق ذلك في كتاب الله: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث) الاية، والذي نفسي محمد بيده ما رفع رجل قط عقيرته بغناء الا ارتدفه شيطانان يضربان بارجلهما علي ظهره وصدره حتي يسكت ". PageV00P271
# (896) حدثنا العباس بن الفضل، ثنا هذيل بن مسعود ابو مسعود الباهلي، عن محمد ابن شعبة بن دخان، عن رجل من هذيل من اهل اليمن، عن رجل من هذيل، عن ابيه، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان هذا الشعر جزل من كلام العرب يعطي به الساءل ويكظم به الغيظ، وبه يتبلغ القوم في ناديهم ".
# (897) حدثنا العباس بن الفضل، ثنا محمد بن عبد الله التميمي، قال: اخبرني الحسن ابن عبيد الله، قال: حدثني من سمع النابغة الجعدي يقول: اتيت النبي - صلي الله عليه وسلم - فانشدته قولي:
# وانا لقوم ما تعود خيلنا اذا ما التقينا ان تحيد وتنفرا وننكر يوم الروع الوان خيلنا من الطعن حتي نحسب الجون اشقرا وليس بمعروف لنا ان نردها صحاحا ولا مستنكرا ان تعقرا بلغنا السماء مجدنا وجدودنا وانا لنبغي فوق ذلك مظهرا قال: فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الي اين؟ " قال: قلت: الي الجنة، قال: " نعم ان شاء الله " قال: فلما انشدته:
# ولا خير في حلم اذا لم يكن له بوادر تحمي صفوه ان يكدرا ولا خير في جهل اذا لم يكن له اريب اذا ما اورد الامر اصدرا فقال لي النبي - صلي الله عليه وسلم -: " لا يفضض الله فاك " قال: وكان من احسن الناس ثغرا وكان اذا سقطت له سن نبتت.
# (898) حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، قال:
# قالت عاءشة: رحم الله لبيدا قال:
# ذهب الذين يعاش في اكنافهم وبقيت في خلف كجلد الاجرب قال: فكان ابي يقول: رحم الله عاءشة فكيف لو رات زماننا هذا. PageV00P272
# 39 - باب في عجاءب المخلوقات:
# (899) حدثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا اسماعيل بن عياش، عن محمد بن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، قال: قلت لكعب: ما يمسك هذه الارض التي نحن عليها؟ قال: امر الله، قال: قلت: قد علمت ان امر الله الذي يمسكها فما امر الله ذلك؟ قال: شجرة خضراء في كف ملك، الملك قاءم علي ظهر الحوت، الحوت منطوي والسماوات من تحت العرش. قال: قلت: فما ساكن الارض الثانية؟ قال: الريح العقيم، لما اراد الله ان يهلك عادا اوحي الي خزنتها ان افتحوا منها بابا قالوا: يا ربنا مثل منخر الثور، قال: اذا تكفء الارض بمن عليها، قال: فجعل مثل موضع الخاتم، قال: قلت: فمن ساكن الارض الثالثة؟ قال: حجارة جهنم، قال:
# قلت: فمن ساكن الارض الرابعة؟ قال: كبريت جهنم، قلت: وان لها لكبريتا؟
# قال: اي والذي نفسي بيده وبحار مرة لو طرحت فيها الجبال لتفتت من حرها. قال:
# قلت: فمن ساكن الارض الخامسة؟ قال: حياة جهنم، قال: قلت: وان لها لحيات؟ قال: اي والذي نفسي بيده امثال الاودية. قال: قلت: فمن ساكن الارض السادسة؟ قال: عقارب جهنم، قلت: وان لها لعقارب؟ قال: اي والذي نفسي بيده امثال الفلك - قال ابو زكريا: يعني الجمال - وان لها اذنابا مثل الرماح وان احداهن لتلقي الكافر فتلسعه اللسعة فيتناثر لحمه علي قدميه، قال: قلت: فمن ساكن الارض السابعة؟ قال: تلك سجين فيها ابليس موثق استعدت عليه الملاءكة فحبسه الله فيها يد امامه ويد خلفه ورجلا امامه ورجلا خلفه وتاتيه جنوده بالاخبار مكبلة وله زمان يرسل فيه. PageV00P273
# كتاب البر والصلة 1 - باب بر الوالدين:
# (900) حدثنا ابو محمد عون بن عمارة، ثنا هشام، عن الحسن، ان رجلا قال:
# يا رسول الله من ابر؟ قال: " امك " قال: ثم من؟ قال: " امك " قال: ثم من؟
# قال: " ثم اباك " قال: ثم من؟ قال: " الاقرب فالاقرب ".
# (901) حدثنا الحكم بن موسي، ثنا الوليد، عن منير بن الزبير انه سمع مكحولا يقول، بر الوالدين كفارة للكباءر، ولا يزال الرجل قادما علي البر ما دام في فصيلته من هو اكبر منه.
# (902) حدثنا سعيد بن عامر، ثنا هشام بن حسان، قال: كان الهذيل بن حفصة يجمع الحطب في الصيف، قال: واظنه قال ويقشره، قال: وياخذ القصب فيفلقه، قالت حفصة: فكنت اجد قرة، قال: فيجء بالكانون حتي يضعه خلفي وانا اصلي وعنده من يكفيه لو اراد ذلك، قالت: فيوقد لي ذلك الحطب المقشر والقصب المفلق وقودا يدفءني ولا يءذيني ريحه، قالت: فربما اردت ان انصرف اليه فاقول: يا بني ارجع الي اهلك، ثم اذكر ما يريد فاخلي عنه وكان يغزو ويحج، قالت: فاصابته حمي وقد حضر الحج قنفة فلم اشعر حتي اهل بالحج، قلت: يا بني كانك خفت ان امنعك ما كنت لافعل، قالت: وكانت له لقحة فكانت تتعب الي حلبة بالغداة، فاقول: يا بني انك لتعلم اني لا اشربه وانا صاءمة فيقول: يا ام الهذيل ان اطيب اللبن ما بات في ضروع الابل اسق من شءت، قالت: فلما مات رزق الله عليه مر بالصبر ما شاء ان يرزق غير اني كنت اجد غصة لا تذهب، فبينا انا اصلي ذات ليلة وانا اقرا سورة النحل اتيت علي هذه الاية (ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا انما عند الله هو خير لكم ان كنتم تعلمون * ما عندكم ينفد وما عند الله باق ولنجزين الذين صبروا اجرهم باحسن ما كانوا يعملون) فاعدتها فاذهب الله ما كنت اجد. PageV00P274
# 2 - باب في صلة الرحم:
# (903) حدثنا كثير بن هشام، ثنا الحكم، ثنا هشام بن المغيرة، عن ابي سفيان، عن عبد الرحمن بن ابي عقيل، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من سره ان يمد له في عمره ويوسع له او عليه في رزقه فليصل رحمه ".
# 3 - باب ما جاء في الاولاد:
# (904) حدثنا يحيي بن هاشم، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت:
# قبل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعض ولده وعنده اعرابي، فقال: ما قبلت ولدا لي قط، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " فما اصنع بك ان كان الله قد نزع الرحمة منك ".
# 4 - باب ما جاء في البنات:
# (905) حدثنا عبيد الله - يعني ابن عمرو - ثنا يزيد بن زريع، ثنا النهاس بن قهم، ثنا شداد ابو عمار، عن عوف بن مالك، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما من مسلم عال ثلاث بنات حتي يبن او يمتن الا كن له حجابا من النار " فقالت امراة: يا رسول الله او اثنين؟ قال: او اثنين ".
# (906) حدثنا عبيد الله بن عمرو، ثنا معتمر بن سليمان التيمي، عن ابيه، عن حنش، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من ضم يتيما من بين ابوين مسلمين الي طعامه وشرابه حتي يعينه الله اوجب الله له الجنة الا ان يعمل ذنبا لا يغفر، ومن اذهبت كريمتيه فان ثوابه عندي الجنة ". قيل: وما كريمتاه؟ قال:
# " عيناه، ومن عال ثلاث بنات يرحمهن وينفق عليهن ويحسن ادبهن دخل الجنة " فقال:
# له اعرابي: يا رسول الله او اثنتين؟ قال: " او اثنتين " قال: قال ابن عباس: هذا والله من كراءم الحديث وغرره. PageV00P275
# قلت: روي الترمذي منه الي قوله: الا ان يعمل ذنبا لا يغفر ".
# باب ما جاء في الايتام:
# (907) حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي، ثنا سفيان، ثنا صفوان بن سليم، عن انيسة، عن ام سعيد بنت مرة الفهرية، عن ابيها، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " انا وكافل اليتيم له او لغيره في الجنة كهاتين " واشار الحميدي بالوسطي والسبابة.
# (908) حدثنا يزيد - يعني ابن هارون - ثنا فاءد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: كنت عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاتاه غلام فقال: يا رسول الله غلام يتيم وله ام ارملة واخت يتيمة اطعمنا اطعمك الله اعطاك الله من عنده حتي يرضي، قال: " ما احسن ما قلت يا غلام، يا بلال اذهب الي اهلنا فاتنا بما وجدت عندهم من طعام " فذهب فجاء باحدي وعشرين تمرة فوضعها في كف رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فرفعها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي فيه فدعا فيه بالبركة ثم قال: " يا غلام سبع لك وسبع لامك وسبع لاختك فتغدي بتمرة وتعشي باخري " فانصرف الغلام، فقام اليه معاذ ابن جبل فوضع يده علي راسه وقال: يا غلام جبر الله يتمك وجعلك خلفا من ابيك وكان من اولاد المهاجرين، فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " قد رايت يا معاذ ما صنعت " فقال: رحمة له يا رسول الله، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " والذي نفس محمد بيده لا يلي مسلم يتيما فيحسن ولايته فيضع يده علي راسه الا رفع الله له بكل شعرة درجة وكتب له بكل شعرة حسنة ومحا عنه بكل شعرة سيءة ".
# (909) حدثنا يزيد - يعني ابن هارون - ثنا محمد بن مطرف، عن زيد بن اسلم، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " انا وكافل اليتيم في الجنة كهاتين " واشار بالوسطي والسبابة.
# (910) حدثنا يزيد، ثنا الحسن، ثنا الاسود بن عبد الرحمن العدوي، عن هصان PageV00P276
# ابن كاهل، عن الاشعري، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ما قعد يتيم مع قوم علي قصعتهم فيقرب قصعتهم شيطان ".
# 6 - باب ما جاء في الجار:
# (911) حدثنا يحيي بن اسحاق، ثنا ابن لهيعة، عن جبير بن ابي حكيم، عن عراك ابن مالك قال: جاء رجل الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله ان فلانا جاري يءذيني فقال: " كف اذاك عنه واصبر علي اذاه " فلم يلبث الا يسيرا حتي جاء فقال:
# يا رسول الله ان فلانا جاري الذي كان يءذيني قد مات، قال: فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كفي بالدهر واعظا وكفي بالموت مفرقا ".
# 7 - باب حق المسلم علي اخيه:
# (912) حدثنا عاصم بن علي، ثنا ابو عوانة، ثنا عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ثلاث كلهن حق علي كل مسلم: عيادة المريض، وشهود الجنازة، وتشميت العاطس اذا حمد الله ".
# (913) حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم، حدثني ابي انه جمعهم مرسا لهم في مغزي لهم مركبهم ومركب ابي ايوب الانصاري، قال:
# فلما حضر غداءنا ارسلنا الي ابي ايوب والي اهل مركبه فجاء ابو ايوب، فقال:
# دعوتموني وانا صاءم وكان علي من الحق ان اجيبكم، اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " حق المسلم علي المسلم ست خصال واجبة فمن ترك خصلة منها فقد ترك حقا واجبا لاخيه عليه: ان يجيبه اذا دعاه، وان يسلم عليه، وان يشمته اذا عطس وان ينصحه اذا استنصحه، وان يعوده اذا مرض، وان يتبع جنازته اذا مات " قال:
# وكان فينا رجل مزاح وكان رجل يلي نفقاتنا، فجعل المزاح يقول للذي يلي نفقاتنا:
# جزاك الله خيرا وبرا، فلما اكثر عليه جعل يغضب ويشتم، فقال المزاح: ما تقول يا ابا ايوب اذا انا قلت لرجل جزاك الله خيرا وبرا شتمني؟ فقال ابو ايوب: اقلب له، ثم قال ابو ايوب: كنا نقول من لم يصلحه الخير اصلحه الشر، فقال المزاح PageV00P277
# للرجل: جزاك الله شرا وغرا، فضحك ورضي، فقال: لا تدع بطالتك علي حال، فقال المزاح: جزي الله ابا ايوب خيرا وبرا قد قال لي.
# 8 - باب في قضاء الحواءج:
# (914) حدثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة، ثنا يوسف بن عطية، حدثنيه عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الخلق كلهم عيال الله، واحبهم الي الله انفعهم لعياله ".
# (915) حدثنا يحيي بن هاشم، ثنا سفيان الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر ابن عبد الله، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان من موجبات المغفرة ادخالك السرور علي اخيك المسلم، اشباع جوعته، وتنفيس كربته ".
# 9 - باب المكافاة:
# (916) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن عمارة بن غزية، عن ابي سعد مولي الانصار، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " من اعطي عطاء فقدر ان يجزي به فليجز، ومن لم يقدر فليحسن الثناء، فان لم يفعل فقد كفر النعمة، ومن تحلي بما لم يعط فهو كلابس ثوبي زور ".
# (917) حدثنا روح بن عبادة، ثنا موسي بن عبيدة، اخبرني محمد بن ثابت، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا قال الرجل لاخيه جزاك الله خيرا فقد ابلغ في الثناء ".
# 10 - باب في المودة:
# (918) حدثنا داود بن رشيد، ثنا عمر بن حفص، عن ابي محمد الانصاري PageV00P278
# الساعدي، عن يزيد، عن ابي حميد الساعدي، قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " اد المودة لمن وادك فانها اثبت ".
# 11 - باب ما جاء في الحلف:
# (919) حدثنا اسحاق بن الطباع، ثنا عبد الله بن لهيعة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اوفوا الخلفاء عهودهم التي عقدت ايمانكم " قالوا: وما عقدهم يا رسول الله؟ قال: " العقل عنهم والنصر عنهم ".
# (920) حدثنا الحسن بن موسي الاشيب، ثنا شريك بن عبد الله، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " كل حلف كان في الجاهلية لم يزده الاسلام الا شدة او حدة، او شدة وحدة ".
# 12 - باب المءاخاة:
# (921) حدثنا بشر بن عمر، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي، عن القاسم، قال: اخي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بين عبد الله بن مسعود وبين الزبير الاخوة التي كانوا يتوارثونها قبل ان تنزل اية المواريث، قال: واوصي عبد الله الي الزبير.
# 13 - باب ما جاء في الجلوس:
# (922) حدثنا يزيد - يعني ابن هارون - ثنا حماد بن سلمة، عن عبد الملك بن عمير، عن ابن شيبة، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا دخل احدكم الي القوم فاوسع له فليجلس فانما هي كرامة من الله - عز وجل - اكرمه بها اخوه المسلم فان لم يوسع له فلينظر اوسعها مكانا فليجلس فيه ".
# 14 - باب في الزيارة:
# (923) حدثنا ابو عاصم، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء عن ابي هريرة، قال: PageV00P279
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " زر غبا تزدد حبا ".
# (924) حدثنا ابو نعيم، ثنا طلحة فذكره.
# (925) حدثنا خالد بن خداش، ثنا حماد، عن محمد بن فضاء، قال: رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - في المنام فقال: " زوروا ابن عون فان الله يحبه وانه يحب الله ".
# 15 - باب الضيافة:
# (926) حدثنا يزيد، انبا الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الضيافة ثلاثة ايام فما زاد فهو صدقة ".
# 16 - باب رحمة البهاءم:
# (927) حدثنا بشر بن عمر، ثنا عبد الله بن لهيعة، عن خالد بن يزيد، عن ابي الازهر، ان رجلا مر بفرخي طير علي النبي - صلي الله عليه وسلم - وابوهما يتحوم عليهما، فقال:
# يا رسول الله اخذت هذين الفرخين وابوهما يتحوم عليهما، فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الا تركت له احدهما فتقر به عينه ".
# (928) حدثنا عبد الرحيم بن واقد، ثنا حسان بن ابراهيم الكرماني، ثنا سعيد بن مسروق، عن ابي عمرو الشيباني، عن رجل من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: كنا مع النبي - صلي الله عليه وسلم - في سفر فاصاب بعضهم فرخ عصفور، فجعل العصفور يقع علي رحالهم، فامر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يرد عليه فرخه، ثم قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لله ارحم بعباده من هذا العصفور بفروخه ".
# (929) حدثنا عبد الرحيم بن واقد، ثنا عبد الغفور بن عبد العزيز، ثنا عبد العزيز ابن ابي سعيد الانصاري، عن ابيه، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان الله ليرحم عبده المءمن يوم القيامة برحمته العصفور ". PageV00P280
# كتاب علامات النبوة 1 - باب ما جاء في اليسع والخضر - صلي الله علي نبينا وعليهما وسلم:
# (930) حدثنا عبد الرحيم بن واقد، ثنا القاسم بن بهرام، ثنا ابان، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان الخضر في البحر واليسع في البر يجتمعان كل ليلة عند الردم الذي بناه ذو القرنين بين الناس وبين ياجوج وماجوج ويحجان او يجتمعان كل عام ويشربان من زمزم شربة تكفيهما الي قابل........ ".
# قلت: وقد ذهب من الاصل مقدار ثلث سطر.
# 2 - باب اول امر نبينا - صلي الله عليه وسلم:
# (931) حدثنا الحكم بن موسي، ثنا فرج بن فضالة، عن لقمان بن عامر، عن ابي امامة، قال: قلت: يا نبي الله ما كان بدء امرك قال: " دعوة ابي ابراهيم، وبشري عيسي، ورات امي انه خرج منها نور اصاب منه قصور الشام ".
# (932) حدثنا داود بن المحبر، ثنا حماد، عن ابي عمران الجوني، عن يزيد بن بابنوس، عن عاءشة، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - نذر ان يعتكف شهرا هو وخديجة بحراء فوافق ذلك شهر رمضان، فخرج النبي - صلي الله عليه وسلم - ذات ليلة فسمع السلام عليك، قال: " فظننتها فجاة الجن فجءت مسرعا حتي دخلت علي خديجة فسجتني ثوبا، وقالت: ما شانك يا ابن عبد الله ؟ قلت: سمعت السلام عليك فظننتها فجاة الجن، فقالت: ابشر يا ابن عبد الله فان السلام خير، قال: ثم خرجت مرة اخري فاذا PageV00P281
# جبريل علي الشمس جناح له بالمشرق وجناح له بالمغرب، قال: فهلت منه فجءت مسرعا فاذا هو بيني وبين الباب فكلمني حتي انست به، ثم اوعدني موعدا فجءت اليه فابطا علي فاردت ان ارجع فاذا انا به وبميكاءيل قد سد الافق فهبط جبريل فبقي ميكاءيل بين السماء والارض فاخذني جبريل فسلقني لحلاوة القفا ثم شق عن قلبي فاستخرجه، ثم استخرج منه ما شاء الله ان يستخرج ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم ثم اعاده مكانه، ثم لامه، ثم اكفاني كما يكفا الاديم او الانية ثم ختم في ظهري حتي وجدت مس الخاتم في قلبي ثم قال: اقرا، قلت: ما قرات كتابا قط، فلم ادرك ما اقرا، ثم قال: اقرا فقلت: ما اقرا فقال: (اقرا باسم ربك الذي خلق * خلق الانسان من علق * اقرا وربك الاكرم). حتي انتهي الي خمس ايات منها، فما نسيت شيءا بعد، ثم وزنني برجل فوزنته، ثم وزنني باخر فوزنته، حتي وزنت بماءة رجل، فقال ميكاءيل من فوقه: امة ورب الكعبة، ثم اقبلت فجعلت لا يلقاني حجر ولا شجر الا قال السلام عليك يا رسول الله حتي دخلت علي خديجة فقالت السلام عليك يا رسول الله ".
# 3 - باب فيما كان عند اهل الكتاب من علامات نبوته:
# (933) حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، ثنا شريك، عن عبيد المكتب، عن ابي الطفيل، عن سلمان، قال: خرجت الي الشام في طلب العلم فدللت علي راهب، فسالتهم عن النبي - صلي الله عليه وسلم - فقالوا: قد بلغنا ان نبيا قد ظهر بارض تهامة فان كان يقبل الهدية، قال: فدخلت الي المدينة فاتيت النبي - صلي الله عليه وسلم - بصاع من تمر، فقال:
# " هدية هذا ام صدقة " قلت: بل صدقة، فقبض يده واشار الي اصحابه ان كلوا، قال: ثم اتيته بصاع من تمر فقال: " هدية هذا ام صدقة؟ " قلت: بل هدية، قال : فمد يده فاكل واشار الي اصحابه ان كلوا، قال: فقمت علي راسه ففطن لما اريد، قال: فالقي رداءه عن ظهره، قال: فرايت خاتم النبوة في ظهره، قال:
# فاكببت عليه وشهدت، قال: وكاتبت وسالت النبي - صلي الله عليه وسلم - عن مكانتي فناولني هنيهه من ذهب فلو وزنت باحد لكانت اثقل.
# 4 - باب:
# (934) حدثنا سعيد بن عامر، عن حبيب بن الشهيد، عن عكرمة بن خالد PageV00P282
# المخزومي، ان ناسا من قريش ركبوا البحر عند مبعث النبي - صلي الله عليه وسلم - فالقتهم الريح الي جزيرة من جزاءر البحر، فاذا فيها (رجل)، قال: ما انتم؟ قالوا: نحن ناس من قريش، قال: وما قريش؟ قالوا: اهل الحرم واهل كذا، فلما عرف قال: نحن اهلها لا انتم، قال: فاذا هو رجل من جرهم، قال: اتدرون لاي شء (سمي اجيادا؟، كانت خيولنا جياد عطفت) عليه، قال: قالوا له: انه قد خرج فينا رجل يزعم انه نبي وذكروا له امره فقال: اتبعوه فلولا حالي التي انا عليها للحقت معكم اليه.
# 5 - باب في فضله:
# (935) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا سلام بن سليم، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن غالب، عن حذيفة، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " انا سيد الناس يوم القيامة ".
# (936) حدثنا ابو يحيي زكريا بن عدي التيمي الكوفي، انبا سلام، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن غالب، قال: قال حذيفة: محمد - صلي الله عليه وسلم - سيد الناس يوم القيامة.
# (937) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا عامر بن يساف، عن ايوب بن عتبة، عن عاءشة، قالت: قلت: يا رسول الله انت سيد العرب؟ قال: " انا سيد ولد ادم ولا فخر وادم تحت لواءي ولا فخر ".
# (938) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا سعيد بن زيد، عن عمرو بن مالك النكري، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس، قال: ما خلق الله وما ذرء نفسا اكرم عليه من محمد - صلي الله عليه وسلم -، وما سمعت الله - تبارك وتعالي - اقسم بحياة احد الا بحياته فقال:
# (لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون).
# (939) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا مهدي بن ميمون، ثنا محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن بشر بن شغاف، قال: سمعت عبد الله بن سلام يقول: ان اكرم خليقة الله عليه ابو القاسم - صلي الله عليه وسلم -، وان الجنة في السماء والنار في الارض، فاذا PageV00P283
# كان يوم القيامة بعث الله الخليقة امة امة ونبيا نبيا حتي يكون احمد وامته اخر الامم مركزا، ثم يوضع جسر علي جهنم ثم ينادي مناد: اين احمد وامته فيقوم ويتبعه امته: برها وفاجرها.
# (940) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا شيخ من بني تميم، قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " انا سابق العرب ".
# (941) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا الثوري، عن ابيه، عن منذر الثوري، عن الربيع بن خثيم، قال: " لا افضل علي ابراهيم خليل ربي احدا، ولا افضل علي نبينا احدا ".
# 6 - باب في شجاعته:
# (942) حدثنا الحسن بن موسي، ثنا ابو خيثمة زهير بن معاوية الجعفي، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب، عن علي، قال: كنا اذا احمر الباس ولقي القوم القوم اتقينا برسول الله - صلي الله عليه وسلم - فما يكون منا احد ادني الي العدو منه. قلت: رواه النساءي في السير، ولم اجده في الصغري.
# 7 - باب انتصاره بالله تعالي:
# (943) حدثنا الحكم بن موسي، ثنا ابن ابي الرجال، انبا عبد الله بن ابي بكر، قال: كان ابو سفيان بن حرب جالسا في ناحية المسجد، فخرج النبي - صلي الله عليه وسلم - من بعض بيوته ملتحفا في ثوب، فقال ابو سفيان وهو في مجلسه: ليت شعري باي شء غلبتني؟ قال: فاقبل النبي - صلي الله عليه وسلم - حتي ضرب ظهره بيده ثم قال: " بالله غلبتك " قال: اشهد انك رسول الله.
# 8 - باب في جوده:
# (944) حدثنا يزيد، انبا محمد بن اسحاق، عن موسي بن يسار، عن ابي هريرة، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لو كان احد عندي ذهبا لسرني ان لا تمر علي وعندي منه شء الا شء ارصده في دين يكون علي ". PageV00P284
# (945) حدثنا عاصم بن علي، ثنا قيس بن الربيع، عن ابي حصين، عن يحيي بن وثاب، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود، قال: دخل النبي - صلي الله عليه وسلم - علي بلال وعنده صبر من تمر، فقال: " ما هذا يا بلال؟ " قال: اعددت لك ولضيفانك، قال: " اما تخشي يا بلال ان يكون له بخار في نار جهنم، انفق بلال ولا تخش من ذي العرش اقلالا ".
# 9 - باب فيما فضله الله به واجله:
# (946) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا عمرو بن ذر، ثنا مجاهد، قال: قال النبي - صلي الله عليه وسلم - لابي ذر: " اعطيت خمس خصال لم يعطهن احد كان قبلي ارسل كل نبي الي امته بلسانها وارسلت الي الاحمر والاسود من خلقه، ونصرت بالرعب ولم ينصر به احد قبلي يسمع بي القوم وبيني وبينهم مسيرة شهر فيهربون مني، واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا اينما كنت منها ولم اجد الماء تيممت بالصعيد وصليت فكان لي مسجدا وطهورا ولم يفعل ذلك باحد كان قبلي ".
# (947) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا الثوري، عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، قال: اعطي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قوة اربعين رجلا في الجماع.
# (948) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا اسراءيل، عن ثوير، عن مجاهد، قال: اعطي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بضع واربعين رجلا كل رجل من اهل الجنة.
# (949) حدثنا محمد بن عمر، ثنا عمر بن عثمان المخزومي، عن سلمة بن عبد الله ابن سلمة بن ابي سلمة، عن ابيه، عن جده، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لما خطب ام سلمة قال: " مري ابنك ان يزوجك - او قال يزوجها ابنها " وهو يومءذ صغير لم يبلغ.
# 10 - باب مشي الملاءكة خلفه:
# (950) حدثنا عبد العزيز، ثنا سفيان الثوري، عن الاسود بن قيس العبدي، عن نبيح ابي عمرو العنزي، عن جابر بن عبد الله، قال: خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - PageV00P285
# فقال لاصحابه: " امشوا خلفي وخلوا ظهري للملاءكة " قلت: لجابر عند ابن ماجة انهم كانوا يفعلون ذلك من غير امر منه.
# 11 - باب في معجزته:
# (951) حدثنا ابو النضر، ثنا سليمان - يعني ابن المغيرة - عن حميد، عن يونس، عن البراء، قال: كنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في مسير، فاتينا علي ركية دمنة - يعني قليلة الماء، قال: فنزل فيها خمسة انا سادسهم، قال: فادليت الينا دلو، قال:
# ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي شفة الركي، فجعلنا فيها نصفها او قريب ثلثيها، فرفعت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فغمس يده فيها، قال: فقال ما شاء الله ان يقول قال:
# فاعيدت الينا الدلو بما فيها، قال: فلقد رايت احدنا اخرج بقوة خشية الغرق.
# 12 - باب فيما اخبر به من المغيبات:
# (952) حدثنا شاذان، ثنا ابو هلال، ثنا ابو الوازع من بني راسب، عن ابي امين، عن ابي هريرة، قال: انطلقت انا وعبد الله بن عمرو، وسمرة بن جندب نطلب النبي - صلي الله عليه وسلم - فقيل لنا توجه نحو مسجد التقوي، قال: فانطلقنا فاذا هو قد اقبل، فلما رايناه جلسنا، فلما دنا قمنا فسلمنا عليه فاذا يده اليمني علي كاهل ابي بكر ويده اليسري علي كاهل عمر، قال: فقال: " من هءلاء يا ابا بكر؟ " فقال: هءلاء يا رسول الله ابو هريرة وعبد الله بن عمرو وسمرة بن جندب، فقال: " اما ان اخرهم موتا بالنار " قلت: سقط سمرة في قدر مسخن بالنار فمات فيها، قلت: وقد تقدمت قصته مع ابي سفيان في باب انتصاره بالله تعالي.
# 13 - باب في حسن خلقه وتواضعه:
# (953) حدثنا عبد الوهاب، ثنا ابو الورقاء، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: كان بالمدينة مقعد، فقال لاهله: ضعوني علي طريق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي المسجد فوضعوه، فجعل كلما اختلف الي المسجد سلم علي المقعد، واراد اهل المقعد ان يردوه الي اهله فقال المقعد: لا والله ما ابرح هذا المكان ما عاش رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ابنوا لي خصا فبنوا له خصا، فكان المقعد في الخص كلما مر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - PageV00P286
# الي المسجد دخل الخص وسلم علي المقعد ولاطفه في المسالة، وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا اصاب طرقه من الطعام بعث بها الي المقعد، فبينا نحن عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذ اتاه ات ينعي له المقعد فاسترجع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عند ذلك ونهض ونهضنا معه، فلما دنا من الخص قال لاصحابه: " لا يقربن الخص احد منكم " فدخل النبي - صلي الله عليه وسلم - الخص فاذا جبريل - عليه السلام -، فقال له جبريل: اما انك لو لم تاتنا كفيناك امره، فاما اذ جءت فانت اولي به، فقام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فغسله بيده وكفنه وجبنه وصلي عليه وادخله قبره.
# (954) حدثنا عبد الرحيم بن واقد، ثنا عدي بن الفضل، عن يونس بن عبيد، عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من اشد الناس لطفا بالعباس - رضوان الله عليه - والله ما كان يمتنع في غداة باردة من عبد ولا امة ولا صبي ان ياتيه بالماء فيغسل وجهه وذراعيه، وما سال ساءل قط اذنه الا اصغي اليه ولا ينصرف عنه حتي يكون هو الذي ينصرف، وما تناول احد بيده قط الا اناه اناة فلم ينزعه منه حتي يكون هو الذي ينزعها منه.
# (955) حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا ليث بن سعد، عن الوليد بن ابي الوليد، ان سليمان بن خارجة اخبره عن خارجة بن زيد ان نفرا دخلوا علي ابيه زيد بن ثابت فقالوا: حدثنا عن بعض اخلاق رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فقال: كنت جاره، فكان اذا نزل عليه الوحي بعث الي فاكتب الوحي حتي اذا ذكرنا الدنيا ذكرها معنا، واذا ذكرنا الاخرة ذكرها معنا، واذا ذكرنا الطعام ذكره معنا فكل هذا احدثكم عنه.
# (956) حدثنا خلف بن الوليد، ثنا الاشجعي، عن سفيان، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن علي بن حسين.... قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا ترفعوني فوق حقي، ان الله اتخذني عبدا قبل ان يتخذني نبيا " قال سفيان: وبلغني ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم ولكن قولوا عبد الله ورسوله ". PageV00P287
# 14 - باب في حياته ووفاته:
# (957) حدثنا الحسن بن قتيبة، ثنا جسر بن فرقد، عن بكر بن عبد الله المزني قال:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " حياتي خير لكم تحدثون ويحدث لكم، ووفاتي خير لكم تعرض علي اعمالكم فما كان من حسن حمدت الله عليه، وما كان من سء استغفرت الله لكم ".
# (958) حدثنا عفان بن مسلم البصري، ثنا حماد بن سلمة، انبا ثابت، عن انس ابن مالك، ان ام ايمن بكت حين مات النبي - صلي الله عليه وسلم - فقيل لها اتبكين؟ فقالت: اني والله قد علمت ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سيموت ولكني ابكي علي الوحي الذي انقطع عنا من السماء.
# (959) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا عبد الرحمن بن ابي بكر، حدثني ابي، عن عبيد بن عمر، عن ابي بكر الصديق، قال: لما قبض رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اختلف اصحابه، فقال بعضهم: ادفنوه في البقيع، وقال بعضهم: ادفنوه في مقابر لاصحابه، فقال ابو بكر الصديق: اخروا فانه لا ينبغي رفع الصوت علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حيا ولا ميتا، فقال علي: ابو بكر مءتمن علي ما جاء به، فقال ابو بكر: عهد الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه ليس من نبي يموت الا دفن حيث يقبض. PageV00P288
# كتاب المناقب 1 - باب فضل ابي بكر الصديق - رضي الله عنه -:
# (960) حدثنا احمد بن يونس، ثنا ابو الحارث الوراق، عن بكر بن خنيس، عن محمد بن سعيد، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان الله - عز وجل - يكره في السماء ان يخطا ابو بكر الصديق - عليه السلام - في الارض ".
# (961) حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، ثنا حصين بن عمر، ثنا مخارق، عن طارق بن شهاب عن ابي بكر الصديق - رضي الله عنه - قال: لما نزلت علي النبي - صلي الله عليه وسلم - (ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله) قال ابو بكر:
# اقسمت ان لا اكلم النبي - صلي الله عليه وسلم - الا كاخي السرار.
# (962) حدثنا خلف بن تميم، ثنا نافع ابو هرمز الجمال، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: جاء رجل من الغزو وبينه وبين رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قرابة من قبل النساء وهو في بيت عاءشة فدخل فسلم، فقال: " مرحبا برجل سلم وغنم " قال: " هات حاجتك " فقال: اي الناس احب اليك؟ قال: " هذه خلفي " وهي عاءشة، قال:
# لم اعنك من النساء، اعنتك من الرجال؟ قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ابوها ".
# 2 - باب فيما اشترك فيه ابو بكر وغيره من الفضل:
# (963) حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا عمر بن عبيد الخزاز، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: كنا معشر اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ونحن متوافرون نقول: افضل هذه الامة بعد نبيها ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم نسكت. PageV00P289
# (964) حدثنا ابو النضر، ثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال: كنا نفاضل بين اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فنقول:
# اذا ذهب ابو بكر، وعمر، وعثمان استوي الناس، فنسمع ذلك النبي - صلي الله عليه وسلم - فلا ينكره علينا.
# (965) حدثنا الحكم بن موسي، ثنا عبد الرزاق بن عمر، انبا عبد الله بن محمد ابن عقيل، ان جابر بن عبد الله، قال: خرجنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي بيت امراة سعد بن الربيع بالعوالي، فلما انتهي اليها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ونحن معه قالت:
# مرحبا بك يا رسول الله جعلت فداك ونصبت تحت صور لها، قال: والصور النخل الذي قد ارتفع شيءا ولم يبلغ، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يطلع الان عليكم رجل من اهل الجنة " قال: فمكثنا شيءا فطلع علينا ابو بكر الصديق، ثم قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يطلع الان عليكم رجل من اهل الجنة " قال: فمكثنا شيءا ثم طلع علينا عمر بن الخطاب، ثم قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يطلع الان رجل من اهل الجنة اللهم ان شءت جعلته عليا " قال: فمكثنا شيءا فطلع علي بن ابي طالب فسر وجه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بياضا وحمرة، وكان اذا بشر لقي ذلك، وهنانا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي ذلك.
# (966) حدثنا اسحاق بن بشر، ثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي المهلب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اني ادخلت الجنة، قال: فخرجت من باب احد ابواب الجنة الثمانية، قال: فاتيت بالميزان فوضعت فيها وجء بامتي فوضعت في الكفة الاخري فرجحت بامتي، ورفعت وجء بابي بكر فوضع في كفة الميزان فرجح بامتي " ثم رفع ابو بكر وجء بعمر بن الخطاب فوضع في كفة الميزان فرجح بامتي " قلت: وبقيت من الحديث بقية ذهبت بحذف المجلد، والحديث رواه الامام احمد مطولا.
# (967) حدثنا يزيد، انبا سفيان بن حسين، عن يعلي بن مسلم، عن مجاهد، قال: PageV00P290
# قرا عمر علي المنبر (جنات عدن) قال: هل تدرون ما جنات عدن؟ قصر في الجنة له خمسة الاف باب، علي كل باب خمسة وعشرون الف من الحور العين، لا يدخله الا نبي، هنيءا لك يا صاحب القبر واشار الي قبر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - او صديق، هنيءا لابي بكر، او شهيد واني لعمر بالشهادة وان الذي اخرجني من منزلي بالحثمة قادر علي ان يسوقها الي.
# (968) حدثنا محمد بن عبد الله بن كناسة، ثنا الاعمش، عن حبيب، عن ابي البختري، قال: ذكرنا عنده ابا بكر وعمر وعليا فقال: نعم المرءان واني لاجد لعلي في قلبي من الليط مالا اجد لهما.
# (969) حدثنا عبد الرحيم بن واقد، ثنا بشير بن زاذان القرشي، ثنا عمر بن صبح، عن بعض اصحابه، قال عبد الرحيم: قال لي رجل من اهل العلم سمعته من بشير ابن زاذان، عن ركين، عن مكحول، عن شداد، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " ابو بكر ارق امتي وارحمها، وعمر بن الخطاب اخير امتي واعدلها، وعثمان بن عفان احيا امتي واكرمها، وعلي بن ابي طالب الب امتي واسخاها، وعبد الله بن مسعود ابر امتي وايمنها، وابو ذر ازهد امتي واصدقها، وابو الدرداء اعدل امتي واتقاها، ومعاوية بن ابي سفيان احلم امتي واجودها ".
# (970) حدثنا يحيي بن ابي كثير، ثنا عبد العزيز بن عبد الله، عن عبد الواحد بن ابي عون، عن القاسم، قال: قالت عاءشة: توفي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فوالله لو نزل بالجبال الراسيات ما نزل بابي لهاضها اشراب النفاق بالمدينة وارتدت العرب، فوالله ما اختلفوا في نقطة الا طار ابي بخطها وعني بها في الاسلام، قال: وكانت تقول مع هذا الحديث: ومن راي ابن الخطاب علم انه خلق غني للاسلام وكان احوز بما نسج وجده قد اعد للامور اقرانها.
# (971) حدثنا يزيد، قال: انبا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، عن عبد الواحد فذكر نحوه.
# (972) حدثنا اسحاق بن بشر، ثنا عبد العزيز فذكر نحوه. PageV00P291
# 3 - مناقب عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
# (973) حدثنا كثير بن هشام، ثنا جعد، ثنا ثابت بن الحجاج، عن رجل، ان ابا سفيان جاء فجلس الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: الم تر الي ختنتك خطبها عمر بن الخطاب فابته، فقال: " ما منعها من عمر ما بالمدينة رجل الا ان يكون نبي افضل من عمر " قال: فقلت للذي حدثني: اكان بالمدينة يومءذ ابو بكر؟ قال: لا ادري.
# (974) حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، ثنا حميد، عن انس، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " دخلت الجنة فرايت قصرا من ذهب، فقلت: لمن هذا القصر؟
# فقالوا: لشاب من قريش، فظننت اني انا هو، قلت: من هو؟ قالوا: عمر بن الخطاب ".
# (975) حدثنا سهل، ثنا ابن عون، عن محمد، قال: سال عمر رجلا عن ابله فذكر عجفا ودبرا، فقال عمر: اني لاحسبها ضخاما سمانا، قال: فاتي عليه عمر وهو في ابله يحدوها وهو يقول:
# اقسم بالله ابو حفص عمر ما ان بها من نقب ولا دبر فاغفر له اللهم ان كان فجر قال: فقال عمر: ما هذا؟ قال: امير المءمنين سالني عن ابلي فاخبرته عنها فزعم انه يحسبها ضخاما سمانا وهي كما تري، قال: فاني انا امير المءمنين عمر اءتني في مكان كذا وكذا، فاتاه، فامر بها فقبضت واعطاه مكانها من ابل الصدقة.
# 4 - باب فضل عثمان رضي الله عنه:
# (976) حدثنا روح، قال: ثنا ابن جريج، قال: اخبرني ابو خالد، عن عبد الله ابن ابي سعيد قال: حدثتني حفصة بنت عمر بن الخطاب، قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذات يوم قد وضع ثوبا بين فخذيه، فجاء ابو بكر فاستاذن فاذن له والنبي - صلي الله عليه وسلم - علي هيءته، ثم عمر مثل هذه القصة، ثم علي - عليه السلام -، PageV00P292
# ثم ناس من اصحابه والنبي - صلي الله عليه وسلم - علي هيءته، ثم جاء عثمان فاستاذن فاذن له فاخذ رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثوبه فتجلله فتحدثوا ثم خرجوا، فقلت: يا رسول الله جاء ابو بكر وعمر وعلي وساءر اصحابك، فلما جاء عثمان تجللت ثوبك، فقال: " الا استحي ممن تستحي منه الملاءكة ".
# (977) حدثنا داود بن المحبر، ثنا ابو المقدام هشام بن زياد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان عثمان استاذن علي النبي - صلي الله عليه وسلم - فاذن له، فدخل وازاره محلولة، فقال: " ادن مني يا عثمان " فدنا منه، ثم قال: " ادن مني يا عثمان " فدنا منه حتي اصابت ركبته ركبة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فزرر عليه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم قال: " يا عثمان انك تاتي يوم القيامة واوداجك تشخب دما فاقول من فعل بك هذا فتسمي وتشتكي بين امر وماكر وخادل، فبينما انت كذلك اذ تسمع هاتف يهتف من السماء الا ان عثمان بن عفان قد حكم في اعداءه او ولي فكيف انت يا عثمان عند ذلك؟ " فقال: لا حول ولا قوة الا بالله ثلاثا.
# (978) حدثنا الحسن بن قتيبة، ثنا حسين المعلم، عن نافع، قال لبس ابن عمر الدرع يوم دار عثمان مرتين، فدخل عليه فقال: صحبت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فكنت اعرف له حق النبوة وحق الولاية، ثم صحبت ابا بكر فكنت اعرف له حق الولاية، ثم صحبت عمر بن الخطاب فكنت اعرف له حق الوالد وحق الولاية، فانا اعرف لك مثل ذلك، فقال: جزاكم الله ال عمر اقعد في بيتك حتي ياتيك امري.
# (979) حدثنا الحكم بن موسي البزاز، ثنا هقل، حدثني الاوزاعي، حدثني محمد ابن عبد الملك ان المغيرة بن شعبة دخل علي عثمان وهو محصور، فقال: قد نزل بك ما تري وانا مخيرك بين خصال ثلاث ان شءت حرقنا لك بابا من الدار سوي الباب الذي هم عليه فاقعد علي رواحلك فتلحق بمكة فانهم لن يستحلوك وانت بها، او تلحق بالشام فانهم اهل الشام وفيهم معاوية، او تخرج معك عددا وقوة وانت علي حق وهم علي باطل، فقال له عثمان: اما قولك ان تحرق لي بابا من الدار سوي الباب الذي هم عليه فاقعد علي رواحلي فالحق بمكة فانهم لن يستحلوني وانا بها فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " يلحق رجل بمكة عليه نصف عذاب العالم " فلن اكون PageV00P293
# اياه، واما قولك ان الحق بالشام فانهم اهل الشام وفيهم معاوية فلن افارق دار هجرتي ومجاورة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيها، واما قولك ان اخرج بمن معي فان معي عددا وقوة وانا علي الحق وهم علي الباطل فلن اكون اول من خلف رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يملا محجمه من دم مسلم بغير حق.
# (980) حدثنا يعقوب بن القاسم ابو يوسف الطلحي، ثنا الوليد، ثنا الاوزاعي، عن محمد بن عبد الملك، عن المغيرة بن شعبة انه قال لعثمان، قلت فذكر نحوه الا انه قال: " يلحد بمكة رجل من قريش عليه نصف عذاب العالم ".
# (981) حدثنا خالد بن القاسم، ثنا ابو معشر، قال: سمعت ابا سعيد المقبري يحدث عن ابي هريرة، قال: كنت محصورا في الدار مع عثمان، فرموا رجلا منا فقتلوه، فقلت: يا امير المءمنين طاب الضراب قتلوا منا رجلا، فقال: عزمت عليك يا ابا هريرة لما رميت بسيفك فانما نفسي وساقي المءمنين بنفسي، قال ابو هريرة: فرميت بسيفي فما ادري اين هو حتي الساعة.
# (982) حدثنا خالد بن القاسم، ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، حدثني موسي بن عقبة، عن جده، انه سمع ابا هريرة يقول: ذكر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فتنة فحذر منها، قال: يا رسول الله فما تامر من ادركها منا؟ قال: " عليكم بالامين واصحابه ". يعني عثمان بن عفان.
# (983) حدثنا ابو علي الحسن بن قتيبة الخزاعي، ثنا الفرج بن فضالة، عن مهاجر ابن حبيب، وابراهيم بن مسقلة قال: بعث عثمان بن عفان الي عبد الله بن سلام وهو محصور، فدخل عليه فقال له: ارفع راسك تري هذه الكوة فان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اشرف منها الليلة فقال: " يا عثمان احصروك؟ " قلت: نعم، فادلي لي دلوا، فشربت منه فاني لاجد برده علي كبدي، ثم قال لي: " ان شءت دعوة الله ينصرك عليهم، وان شءت افطرت عندنا؟ " قال عبد الله: فقلت له: ما الذي اخبرت؟ قال: الفطر عنده، فانصرف عبد الله الي منزله، فلما ارتفع النهار قال لابنه اخرج فانظر ما صنع عثمان فانه لا ينبغي ان يكون هذه الساعة حيا، فانصرف اليه فقال: قد قتل الرجل رحمه الله. PageV00P294
# 5 - باب فضل علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -:
# (984) حدثنا يحيي بن هاشم، ثنا سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق، عن حنش بن المعتمر، عن عليم الكندي، عن سلمان الفارسي، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اولكم واردا علي الحوض اولكم اسلاما علي بن ابي طالب ".
# (985) حدثنا هوذة، ثنا عوف، عن عبد الله بن عمرو بن هند الجملي قال: لما كانت ليلة اهديت فاطمة الي علي - عليه السلام - قال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " لا تحدث شيءا حتي اتيك " قال: فلم يلبث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان اتبعهما فقام علي الباب فاستاذن فدخل، فاذا علي معتزل عنها، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اني قد علمت انك تهاب الله ورسوله " فدعا (بماء) فمضمض ثم اعاده في الاناء، ثم نضح به صدرها وصدره وشمت عليهما ثم خرج من عندهما.
# (986) حدثنا عبد الرحيم بن واقد الخراساني، ثنا حماد بن عمرو، ثنا اسماعيل بن رافع، عن زيد بن اسلم او محمد بن المنكدر - الشك من حماد قال: قال النبي - صلي الله عليه وسلم - لعلي: " يا علي خذ الباب فلا يدخلن علي احد فان عندي زورا من الملاءكة استاذنوا ربهم ان يزوروني " فاخذ علي الباب، وجاء عمر فاستاذن فقال:
# يا علي استاذن لي علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فقال علي: ليس علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذن، فرجع عمر وظن ان ذلك من سخطه من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلم يصبر عمر ان رجع فقال: يا علي استاذن لي علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فقال:
# ليس علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذن، فقال: ولم؟ قال: لان زوارا من الملاءكة عنده واستاذنوا ربهم ان يزوروه، قال: و كم هم يا علي؟ قال: ثلاثماءة وستون ملكا، ثم امر النبي - صلي الله عليه وسلم - عليا بفتح الباب، فذكر ذلك عمر لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال:
# يا رسول الله انه اخبرني ان زوارا من الملاءكة استاذنوا ربهم - تبارك وتعالي ان يزوروك واخبرني يا رسول الله ان عددهم ثلاثماءة وستين ملكا، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم - لعلي: " انت اخبرت عمر بالزوار؟ " قال: نعم يا رسول الله، قال:
# " واخبرته بعدتهم؟ " قال: نعم، قال : " فكم يا علي؟ " قال: ثلاثماءة وستون PageV00P295
# ملكا. قال: " وكيف علمت ذلك؟ " قال: سمعت ثلاثماءة وستين نقلة فعلمت انهم ثلاثماءة وستون ملكا. فضرب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي صدره ثم قال: " يا علي زادك الله ايمانا وعلما ".
# (987) حدثنا عبد الرحمن بن زياد، ثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن قنان بن عبد الله، عن زر بن حبيش، عن سعد، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما لي ولكم، من اذي عليا فقد اذاني ".
# (988) حدثنا عبد الرحمن بن زياد مولي بني هاشم، ثنا هشيم، عن اسماعيل بن سالم، عن ابي ادريس الاودي، عن علي، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان هذه الامة ستغدر بك من بعدي ".
# (989) حدثنا الحسن بن موسي، ثنا محمد بن راشد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن فضالة بن ابي فضالة، قال: خرجت مع ابي الي ينبع عاءدا لعلي وكان مريضا بها حتي ثقل فقال له ابي: ما يقيمك بهذا المنزل؟ لو مت لم يلك الا اعراب جهينة احتمل حتي ناتي المدينة فان اصابك اجلك وليك اصحابك وصلوا عليك، وكان ابو فضالة من اصحاب بدر، فقال له علي: اني لست ميتا من وجعي هذا ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عهد الي اني لا اموت حتي اءمر ثم تخضب هذه - يعني لحيته - من دم هذه - يعني هامته - قال: فقتل ابو فضالة معه بصفين.
# 6 - باب مناقب سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه:
# (990) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا شيخ، عن عاءشة بنت سعد قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اتقوا دعوات سعد ".
# 7 - مناقب عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه:
# (991) حدثنا محمد بن جعفر الوركاني، ثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، PageV00P296
# عن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حصين، عن عوف بن الحارث، عن ام سلمة، قالت: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول لازواجه: " ان الذين يحنون عليكن بعدي لهو الصادق البار ، اللهم اسق عبد الرحمن بن عوف من سلسبيل الجنة " قال ابراهيم: فحدثني بعض اهلنا من ولد عبد الرحمن بن عوف انه باع امواله بكيدمة - وهو سهمه من بني النضير - باربعين الف دينار فقسمه علي ازواج النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# (992) حدثنا ابن ابي امية، ثنا ابو عوانة، ثنا عاصم بن كليب الجرمي، قال: ثنا نفر من بني تميم انهم كانوا عند عبد الله بن الزبير فقال: حدثني عمر بن الخطاب، حدثني ابو بكر الصديق، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لم يمت نبي قط حتي يءمه رجل من امته ".
# 8 - باب في فضل فاطمة بنت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - والحسن والحسين (993) حدثنا ابو الوليد خلف بن الوليد، ثنا اسماعيل بن زكريا، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي نعم، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان حسنا وحسينا سيدا شباب اهل الجنة، وان فاطمة سيدة نساءهم الا ما كان من مريم بنت عمران ".
# (994) حدثنا عبد الله بن محمد، انبا حماد، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " مريم خير نساء عالمها، وفاطمة خير نساء عالمها ". (995) حدثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، انبا علي بن زيد، عن علي بن الحسين، ان عليا بن ابي طالب - عليه السلام - اراد ان يخطب بنت ابي جهل فقال الناس:
# اترون رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يجد من ذلك، فقال ناس: وما ذاك انما هي امراة من النساء، وقال ناس: ليجدن من هذا يتزوج ابنة عدو الله علي ابنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، قال: فبلغ ذلك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# " اما بعد فما بال اقوام يزعمون اني لا اجد لفاطمة وانما فاطمة بضعة مني، انه ليس لاحد ان يتزوج ابنة عدو الله علي ابنة رسول الله ". PageV00P297
# (996) حدثنا الحسن بن قتيبة، ثنا حسين المعلم، عن محمد بن علي قال: اصطرع الحسن والحسين عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فجعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " هي حسن " فقالت له فاطمة: يا رسول الله تعين الحسن كانه احب اليك من الحسين؟
# قال: " ان جبريل يعين الحسين وانا احب ان اعين الحسن ".
# (997) حدثنا خالد بن خداش، ثنا حاتم بن اسماعيل، عن معاوية بن ابي مزرد، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: بصر عيني وسمع اذني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اخذ بيد حسن او حسين واكبر ظني انه حسين ووضع قدميه علي قدميه.
# (998) حدثنا خلف بن الوليد، ثنا الاشجعي، عن سفيان، قال: وبلغني ان عليا ابن الحسين جاءه قوم فاثنوا عليه فقال: ويحكم ما اكذبكم واجراكم علي الله، نحن قوم من صالحي قومنا تحسبنا ان يكون من صالحي قومنا.
# 9 - باب في فضل مريم وخديجة - رضي الله عنهما -:
# (999) حدثنا ابن كناسة، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " خير نساءها مريم بنت عمران وخير نساءها خديجة ".
# 10 - باب في فضل عاءشة رضي الله عنها:
# (1000) حدثنا اسماعيل بن ابي اسماعيل، ثنا اسماعيل بن عياش، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم، عن ضمرة بن حبيب ان عاءشة ذكرت عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " دعوا عاءشة فانها صوامة قوامة زوجتي في الدنيا وزوجتي في الاخرة ".
# (1001) حدثنا ابو الوليد خلف بن الوليد، ثنا اسماعيل بن زكريا، عن PageV00P298
# الاعمش، قال: سمعت ابا صالح يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " فضل عاءشة علي نساء هذه الامة كفضل الثريد علي ساءر الطعام ".
# (1002) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا معمر بن ابان بن حمران، ثنا الزهري، حدثني عروة بن الزبير، قال: قالت عاءشة: خرجت انا وام مسطح الانصارية لحاجة لنا فعثرت في مرط لها من صوف، فقالت: تعس مسطح، فقالت: بءس ما قالت لرجل يحبه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قلت: فذكر الحديث الي ان قال: فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يا عاءشة ابشري فقد انزل الله عذرك من السماء " فقام الي ابي وامي فقبلوني، فدفعت في صدورهما فقلت: بغير حمد كما ولا حمد صاحبكما احمد الله علي ما عذرني وبراني وساطيعكما اذ لم (.......) بانفسكما خيرا، فخرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي اتي مجلس الانصار والانصار حوله فقال: " ما يريد مسطح ودونه مني ومن اهلي " وقد كان صفوان يدخل علي قبل الحجاب فما رايت منه شيءا قط اكرهه فقالت الانصار: رحل عنا فلنقتله - يعنون مسطحا - فكثر اللغط بين الاوس والخزرج فاسكتهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال ابو بكر: والله لا انفق علي مسطح شيءا ابدا - وكان مسكينا ينفق عليه ابو بكر - فانزل الله - عز وجل - (ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة) الي قوله: (وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم) قال ابو بكر: بلي وربي اني لاحب ان يغفر الله لي قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم فاحل يمينه وانفق عليه.
# (1003) حدثني يحيي بن هاشم، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت:
# حملني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي عاتقه والحبشة يلعبون الدركلة فقال: " يا عاءشة انظري هءلاء الحبشة كيف يلعبون " قلت: ذكرته لذكر حمله - صلي الله عليه وسلم -.
# 11 - باب فضل حفصة - رضي الله عنها -:
# (1004) حدثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، انبا ابو عمران الجوني، عن قيس بن زيد، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - طلق حفصة، فجاء خالاها قدامة وعثمان ابنا مظعون PageV00P299
# فبكت وقالت: اما والله ما طلقني عن شبع، فجاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فتجلببت فقال: " ان جبريل قال لي راجع حفصة فانها صوامة قوامة وانها زوجتك في الجنة ".
# (1005) حدثنا يونس بن محمد، ثنا حماد، عن ابي عمران الجوني، عن قيس بن زيد او يزيد، قلت: فذكر نحوه.
# (1006) حدثنا ابو الوليد خلف بن الوليد، ثنا هشيم، عن حميد الطويل، عن انس ابن مالك، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - طلق حفصة وامر ان يراجعها فراجعها.
# 12 - باب فضل ام سلمة رضي الله عنها:
# (1007) حدثنا روح، ثنا ابن جريج، اخبرني حبيب بن ابي ثابت، ان عبد الحميد ابن عبد الله بن ابي عمرو، والقاسم بن محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام اخبراه انهما سمعا ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، يخبر عن ام سلمة، ان ام سلمة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - اخبرته انها لما قدمت المدينة اخبرتهم انها ابنة ابي امية بن المغيرة فكذبوها وقالوا: ما اكذب الغراءب، حتي انشا ناس منهم في الحج فقالوا: اتكتبين الي اهلك فكتبت معهم فرجعوا الي المدينة فصدقوها وازدادت عليهم كرامة، قالت: فلما وضعت زينب جاءني النبي - صلي الله عليه وسلم - فخطبني فقلت: ما مثلي ينكح، اما انا فلا ولد في وانا غيور ذات عيال، قال: " انا اكبر منك، واما الغيرة فيذهبها الله عنك، واما العيال فالي الله ورسوله " فتزوجها فجعل ياتيها فيقول: " اين زناب " حتي جاء عمار بن ياسر فاختلجها وقال: هذه تمنع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وكانت ترضعها فجاء النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: " اين زناب " فقالت قريبة فوافقتها عندها اخذها عمار بن ياسر، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " اني اتيكم الليلة " قالت: فوضعت تفالي واخرجت حبات من شعير كانت في جرن واخذت شحما فعصدته به فبات ثم اصبح فقال حين اصبح: " ان لك علي اهلك كرامة فان شءت سبعت لك وان اسبع لك اسبع لنساءي " قلت: في الصحيح ان شءت سبعت الي اخره. PageV00P300
# 13 - باب صفية:
# (1008) حدثنا العباس بن الفضل، ثنا حميد بن الاسود، ويزيد بن ابراهيم، عن حميد، عن انس، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - استبرا صفية بحيضة فقيل له: امن امهات المءمنين ام من امهات الاولاد؟ قال: " من امهات المءمنين " قلت: لانس في الصحيح ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اعتقها وجعل عتقها صداقها.
# 14 - باب فضل عبد الله بن عباس وعبد الله بن جعفر وغيرهما :
# (1009) حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة، ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كنت في بيت ميمونة بنت الحارث فوضعت لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - طهورا، فقال: " من وضع هذا " فقالت ميمونة:
# عبد الله، فقال: " اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل " قلت: في الصحيح بنحوه غير قوله: " وعلمه التاويل ".
# (1010) حدثنا روح، ثنا حفص بن خالد بن سارة، ان اباه اخبره ان عبد الله ابن جعفر قال: لو رايتني وقثما وعبيد الله ابني عباس ونحن صبيان نلعب اذ مر النبي - صلي الله عليه وسلم - علي دابة فقال: " ارفعوا هذا الي " فحملني امامه، وقال لقثم:
# " ارفعوا هذا الي " فجعله وراءه، وكان عبيد الله احب الي عباس من قثم فما استحيا من ان حمل قثما وتركه، قال: ثم مسح علي راسي ثلاثا كلما مسح قال: " اللهم اخلف جعفرا في ولده " قال: قلت لعبد الله: ما فعل قثم؟ قال: استشهد. قلت:
# الله اعلم ورسوله بالخير، قال: اجل.
# 15 - باب فضل اصهار رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# (1011) حدثنا اسحاق بن بشر، ثنا عمار بن سيف الضبي وصبي سفيان الثوري ابو عبد الرحمن، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمر او عمرو، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " سالت ربي ان لا اتزوج الي احد من امتي ولا ازوج احدا من امتي الا كان معي في الجنة فاعطاني ذلك ". PageV00P301
# (1012) حدثنا داود بن رشيد، ثنا جرول بن جيفل، ثنا القاسم بن يزيد، عن ابي عبد الله بن مرزوق او ابن رزق قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " عزيمة من ربي وعهد عهده الي ان لا اتزوج الي اهل بيت ولا ازوج شيءا من بناتي الا كانوا رفقاءي في الجنة ".
# 16 - باب في المهاجرين:
# (1013) حدثنا يحيي بن عبد الحميد، ثنا قيس، عن عثمان بن ابي زرعة، عن مولاة لابي موسي، عن ابي موسي في قوله - عز وجل -: (الاولون من المهاجرين ) قال:
# من صلي القبلتين مع النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# 17 - باب فضل ابن مسعود:
# (1014) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا حبيب الاسدي، عن عمارة بن عمير، عن قيس بن مروان الجعفي، قال: سمعت عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من سره ان يقرا القران رطبا كما انزل فليقراه بقراءة ابن مسعود ".
# (1015) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا عيسي بن دينار، عن ابيه، قال: سمعت عمرو بن الحارث الخزاعي يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من يسره ان يقرا القران غضا كما انزل من السماء فليقرا القران من ابن ام عبد ".
# (1016) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا المسعودي، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي المليح، عن ابن مسعود، قال: كنت استر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا اغتسل واوقظه اذا نام، وامشي معه في الارض وحشاء.
# (1017) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا المسعودي، عن القاسم بن عبد الرحمن، PageV00P302
# قال: كان ابن مسعود يلبس رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نعليه ثم ياخذ العصاء فيمشي بها بين يديه، فاذا بلغ مجلسه خلع نعليه من رجليه فادخلهما في ذراعيه واعطاه العصا، فاذا قام البسه نعليه ثم مشي امامه حتي يدخل الحجرة قبله.
# (1018) حدثنا روح، ثنا ابن جريج، قال: قال عطاء: بينا النبي - صلي الله عليه وسلم - يخطب اذ قال: " اجلسوا " فسمع ابن مسعود فجلس بباب المسجد في جوف المسجد او الشمس فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " تعال يا عبد الله بن مسعود ".
# 18 - باب فضل عمار بن ياسر:
# (1019) حدثنا عبد العزيز، ثنا القاسم بن الفضل، عن عمرو بن مرة، عن سالم ابن ابي الجعد، عن عثمان بن عفان، قال: لقيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالبطحاء فاخذ بيدي، فانطلقت معه فمر بعمار وبام عمار وهما يعذبان فقال: " صبرا ال ياسر فان مصيركم الي الجنة ".
# (1020) حدثنا عبيد الله بن محمد، ثنا حماد، عن ابي التياح، عن عبد الله بن ابي الهذيل، عن عمار، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " تهلك الفءة الباغية ".
# (1021) حدثنا العباس بن الفضل، ثنا عبد الوارث، ثنا ابو التياح، عن ابن ابي الهذيل، ان عمارا كان رجلا ضابطا، كان ينقل حجرين حجرين فلقيه النبي - صلي الله عليه وسلم - فدفع في صدره وجعل ينفض التراب عن صدره وعن راسه وهو يقول: " ويحك يا بن سمية تقتلك الفءة الباغية ".
# 19 - باب فضل ابي ذر الغفاري وابي الدرداء رضي الله عنهما:
# (1022) حدثنا داود بن رشيد، ثنا محمد بن حرب، عن صفوان، عن ابي المثني المليكي ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان اذا خرج الي اصحابه قال: " عويمر حكيم امتي وجندب طريد امتي يعيش وحده ويموت وحده والله وحده يكفيه ".
# (1023) حدثنا عبد الله بن الرومي، ثنا النضر بن محمد، ثنا عكرمة، ثنا ابو زميل، عن مالك بن مرثد، عن ابيه، عن ابي ذر قال: كنت رابع الاسلام اسلم قبلي ثلاثة PageV00P303
# وانا الرابع، فاتيت نبي الله - صلي الله عليه وسلم - فقلت: السلام عليك يا نبي الله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، قال: فرايت الاستبشار في وجه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " من انت؟ " قلت: انا جندب رجل من بني غفار فرايتها في وجه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حين ارتدع.
# (1024) وبسنده الي ابي ذر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يا ابا ذر اريت اني وزنت باربعين انت فيهم فوزنتهم " فقالت له امراة: كانك قد هم بك، قال:
# اسكتي ملا الله فاك ترابا.
# 20 - باب فضل سعد بن معاذ:
# (1025) حدثنا هوذة بن خليفة، ثنا عوف، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " اهتز العرش لموت سعد بن معاذ ".
# 21 - باب فضل ابي طلحة:
# (1026) حدثنا قبيصة بن عقبة، ثنا سفيان بن سعيد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله او انس بن مالك، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " لصوت ابي طلحة في الجيش خير من الف رجل ".
# (1027) حدثنا يزيد - يعني ابن هارون - ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن انس، ان ابا طلحة قرا هذه الاية (انفروا خفافا وثقالا) قال: ما اري ربنا جل اسمه الا يستنفرنا شبابا وشيوخا جهزوني، فقلنا: غزوت مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وابي بكر وعمر وعثمان وانت شيخ كبير، فقال: جهزوني فجهزناه، فركب البحر فمات في غزاته تلك فما وجدنا له جزيرة ندفنه فيها الا بعد سابعة او قال فما وجدنا له جزيرة يدفنونه فيها الا بعد سابعة ولم يتغير. PageV00P304
# 22 - باب فضل حارثة بن النعمان:
# (1028) حدثنا الحسن بن قتيبة، ثنا المسعودي، عن القاسم قال: جاء الحارث بن النعمان الانصاري الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو يناجي جبريل - عليه السلام - فجلس ولم يسلم، فقال جبريل لرسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (هذا علينا) رددنا عليه، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اتعرفه " قال: نعم، هذا من الثمانين الذين صبروا معك يوم حنين ارزاقهم وارزاق اولادهم علي الله - عز وجل - في الجنة.
# 23 - باب فضل ابي ايوب الانصاري:
# (1029) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، عن ابراهيم بن كثير، قال:
# سمعت عمارة بن غزية يقول: دخل ابو ايوب علي معاوية ومعه رجل من قريش فامر لهما بجاءزة وفضل القرشيين علي ابي ايوب، فلما خرجت جواءزهم قال ابو ايوب:
# ما هذا؟ قالوا: اخواك القرشيان فضلهما في جواءزهما، فقال: صدق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " يا معشر الانصار انكم سترون بعدي اثره فعليكم بالصبر " فبلغته معاوية فقال: صدق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انا اول من صدقه فقال ابو ايوب: اجره علي الله وعلي رسوله لا اكلمه ابدا ولا يءويني واياه سقف بيت ثم خرج من فوره الي الصاءفة فمرض، فاتاه يزيد بن معاوية يعوده وهو علي الجيش فقال له: هل من حاجة او توصيني بشء؟ فقال: ما ازددت عنك وعن ابيك الا غني الا انك ان شءت ان تجعل قبري مما يلي العدو من غير ان تشق علي المسلمين فلما قبض كان يزيد كانه كان علي وجل حتي فرغ من غسله فناداه اهل القسطنطينية انا قد علمنا انكم انما صنعتم هذا لقس كان فيكم اراد ان يجاهدنا حيا وميتا فلو قد فعلتم نبشناه ثم حرقناه ثم ذريناه في الريح، فقال يزيد، والذي نفسي بيده لءن فعلتم لا امر بكنيسة فيما بيني وبين الشام الا حرقتها، قالوا: فالمتاركة، قال: ما شءتم.
# 24 - باب فضل خزيمة بن ثابت:
# (1030) حدثنا الخليل بن زكريا، ثنا مجالد بن سعيد، ثنا عامر الشعبي، عن النعمان PageV00P305
# ابن بشير الانصاري، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اشتري من اعرابي فرسا فجحده الاعرابي فجاء خزيمة بن ثابت فقال: يا اعرابي اتجحد انا اشهد عليك انك بعته، فقال الاعرابي: ان شهد علي خزيمة بن ثابت فاعطني الثمن، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " يا خزيمة انا لم نشهدك فكيف تشهد " قال: انا اصدقك علي خبر السماء الا اصدقك علي هذا الاعرابي، فجعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - شهادته بشهادة رجلين، فلم يكن في الاسلام رجل تجوز شهادته بشهادة رجلين غير خزيمة بن ثابت.
# 25 - باب فضل عبد الله بن سلام: (1031) حدثنا هوذة، ثنا عوف، عن الحسن قال: لما اراد عبد الله بن سلام الاسلام دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاسلم وقال: اشهد انك رسول الله ارسلك بالهدي ودين الحق وان اليهود يجدونك عندهم في التوراة منعوتا، ثم قال له: ارسل الي نفر من اليهود الي فلان وفلان فسماهم له، واخباني في بيتك فسلهم عني وعن والدي فانهم سيخبرونك واني ساخرج عليهم فاشهد انك رسول الله ارسلك بالهدي ودين الحق لعلهم يسلمون، ففعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذلك فخباه في بيته وارسل الي النفر الذين امره بهم فدعاهم وفقال لهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما عبد الله بن سلام عند كم ، وما كان والده؟ " قالوا: سيدنا وابن سيدنا وعالمنا وابن عالمنا، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ارايتم ان اسلم تسلمون؟ " قالوا: انه لا يسلم، قال: " ارايتم ان اسلم " قالوا: لا يسلم، قال: " ارايتم ان اسلم " قالوا: لا يسلم، قال: " فدعاه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فخرج عليهم، ثم قال: اشهد انك رسول الله ارسلك بالهدي ودين الحق، وانهم ليعلمون عنك مثل ما اعلم، قال: فقالت اليهود لعبد الله: ما كنا نخشاك يا عبد الله علي هذه، قال: فخرجوا من عنده وانزل الله - عز وجل - في ذلك: (قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم ان الله لا يهدي القوم الظالمين) (الاحقاف: (10).
# 26 - باب مناقب عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه:
# (1032) حدثنا محمد بن عمر، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي بن كعب، عن PageV00P306
# عبد ربه بن الحكم، عن عثمان بن ابي العاص، قال: كنت انسي القران، فقلت:
# يا رسول الله اني انسي القران، فضرب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في صدري ثم قال:
# " اخرج يا شيطان من صدر عثمان " فما نسيت شيءا بعد اريد حفظه.
# 27 - باب اسلام عمرو بن العاص وخالد بن الوليد رضي الله عنهما:
# (1033) حدثنا داود بن عمرو، ثنا ابو راشد، عن محمد بن اسحاق، قال:
# وحدثني يزيد بن ابي حبيب، عن راشد مولي حبيب بن اوس الثقفي، عن حبيب ابن اوس، قال: حدثني عمرو بن العاص من فيه قال: لما انصرفنا من الاحزاب علي الخندق جمعت رجالا من قريش كانوا يرون رايي ويسمعون مني فقلت لهم: والله اني لاري امر محمد يعلو الامور علوا منكرا، واني قد رايت رايا فما ترون فيه؟ قالوا:
# وما الذي رايت قلت: رايت ان نلحق بالنجاشي فنكون معه فان ظهر محمد علي قومنا كنا عند النجاشي فانا ان نكون تحت يديه احب الينا من ان نكون تحت يدي محمد، وان ظهر قومنا فنحن من قد عرفوا فلم ياتينا منهم الا خيرا، قالوا: ان هذا الراي، قلت: فاجمعوا له ما يهدي له - وكان احب ما يهدي اليه الادم - فجمعنا له ادما كثيرا ثم خرجنا نمشي حتي قدمنا عليه فوالله انا لعنده اذ جاء عمرو بن امية الضمري وقد كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعثه اليه في شان جعفر واصحابه، قال: فدخل عليه ثم خرج من عنده، قال: فقلت لاصحابي: هذا هو عمرو بن امية فلو قد دخلت علي النجاشي فسالته اياه فاعطانيه فضربت عنقه، فاذا فعلت ذلك رات قريش اني قد اجزات عنها حين قتلت رسول رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: فدخلت عليه فسجدت له كما كنت اصنع فقال: مرحبا بصديقي اهديت الي من بلادك شيءا؟ قلت: نعم اهديت لك ادما كثيرا ثم قربته اليه فاعجبه واشتهاه، ثم قلت: ايها الملك قد رايت رجلا خرج من عندك وهو رسول عدو لنا فاعطينه لاقتله فانه قد اصاب من اشرافنا واعزتنا، قال: فغضب ثم مد يده فضرب بها انفه ضربة ظننت انه قد كسره فلو انشقت لي الارض لدخلت فيها خوفا منه، ثم قلت له: ايها الملك والله لو ظننت انك تكره هذا ما سالتكه، قال: تسالني ان اعطيك رسول رجل ياتيه الناموس الاكبر الذي كان ياتي موسي فتقتله، قال: قلت: ايها الملك اكذلك هو؟ قال: ويحك يا عمرو اطعني واتبعه فانه والله علي الحق وليظهرن علي من خالفه كما ظهر موسي علي PageV00P307
# فرعون وجنوده، قال: قلت: اتبايعني له علي الاسلام؟ قال: نعم، فبسط يده فبايعته علي الاسلام، ثم خرجت علي اصحابي وقد حال بايي غيم كان عليه فكتمت اصحابي اسلامي ثم خرجت عامدا لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - باسلامي فلقيت خالد بن الوليد وذلك قبيل الفتح وهو مقبل من مكة فقلت: اين يا ابا سليمان؟ قال: والله استقام الميسم وان الرجل لنبي اذهب والله اسلم فحتي متي، قال: قلت: فانا والله ما جءت الا للاسلام، فقدمنا علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فتقدم خالد بن الوليد فاسلم وتابع وبايع، ثم دنوت فقلت: يا رسول الله اني ابايعك علي ان تغفر لي ما تقدم من ذنبي ولا اذكر ما تاخر، قال: فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يا عمرو بايع فان الاسلام يجب ما كان قبله، وان الهجرة تجب ما كان قبلها " قال: فبايعت ثم انصرفت. قال ابن اسحاق: فحدثني من لا اتهم ان عثمان بن طلحة بن ابي طلحة كان اسلم حين اسلما.
# 28 - باب مناقب جرير:
# (1034) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا يونس بن اسحاق، ثنا المغيرة بن شميل الاحمسي، قال: سمعت جرير بن عبد الله البجلي قال: لما دنوت من المدينة انخت راحلتي فحللت عندي ولبست حلتي وانتهيت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو يخطب فسلمت عليه وعلي المسلمين، فقلت لجليسي: هل ذكر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امري؟
# قال: نعم، ذكرك باحسن الذكر، بينا هو يخطب اذ عرض له في خطبته فقال:
# " يطلع عليكم من هذا الباب رجل من خير ذي يمن علي وجهه مسحة ملك " قال:
# فحمدت الله علي ما ابلاني.
# 29 - باب مناقب حممة:
# (1035) حدثنا عفان، ثنا ابو عوانة، عن داود بن عبد الله الاودي، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، ان رجلا كان يقال له حممة من اصحاب محمد - صلي الله عليه وسلم - خرج غازيا الي اصبهان في خلافة عمر، وفتحت اصبهان في خلافة عمر فقال: اللهم ان حممة يزعم انه يحب لقاك فان كان حممة صادقا فاعزم له عليه بصدقة وان كان كاذبا فاعزم له عليه وان كره، اللهم لا ترد حممة من سفره هذا، قال: فاخذه الموت فمات باصبهان، قال: فقام ابو موسي فقال: يا ايها الناس الا انا والله ما سمعنا فيما سمعنا PageV00P308
# من نبيكم - صلي الله عليه وسلم - الا ان حممة شهيدا.
# 30 - باب في عبد الله بن بسر:
# (1036) حدثنا داود بن رشيد، ثنا ابو حياة، عن ابراهيم بن محمد بن زياد، عن ابيه، عبد الله بن بسر، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - وضع يده علي راسه وقال: " يعيش هذا لغلام قرنا " قال: فعاش ماءة سنة، وكان في وجهه ثالول فقال: " لا يموت حتي يذهب هذا الثالول من وجهه " فلم يمت حتي ذهب الثالول من وجهه.
# 31 - باب فضل الانصار:
# (1037) حدثنا يزيد بن هارون، انبا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار، ولو ان الناس سلكوا واديا او شعبا وسلكت الانصار واديا او شعبا لسلكت وادي الانصار وشعبهم ".
# 32 - باب فضل اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# (1038) حدثنا خالد بن القاسم، ثنا رشدين بن سعد، ثنا ابو هانء حميد بن هانء الخولاني، عن ابي ذر جندب الغفاري، انه سمع ابا هريرة يقول بالمدينة: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لاصحابه: " كيف بكم اذا شبعتم من الخبز والزيت " فهللوا و كبروا ساعة، قالوا: متي يا رسول الله؟ قال: " اذا فتحت الامصار " ثم قال لهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كيف بكم اذا اختلفت عليكم الالوان وغدوتم بثياب ورحتم باخري؟ " قالوا: متي تاتينا يا رسول الله؟ قال: " اذا فتحت الامصار وفتحت فارس والروم " قالوا: فهم خير منا يا رسول الله يدركون الفتوح، قال: " بل انتم خير منهم PageV00P309
# وابناءكم خير من ابناءهم وابناء ابناءكم خير من ابناء ابناءهم، لم ياخذوا بشكر، لم ياخذوا بشكر، لم ياخذوا بشكر ".
# 33 - باب ما جاء في النجاشي واصحابه رضي الله عنهم:
# (1039) حدثنا سريج بن يونس، ثنا مروان، قال: حدثني خصيف، عن سعيد ابن جبير قال: بعث النجاشي الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وفدا من اصحابه فقرا عليهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - القران فاقروا واسلموا وفيهم نزلت هذه الاية: (لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون) ثم رجعوا الي النجاشي واسلم، ثم ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بلغته وفاته فصلي عليه كما يصلي علي الميت.
# 34 - باب اي القرون خير:
# (1040) حدثنا ابو النضر، ثنا ابو معاوية، عن عاصم، عن خيثمة والشعبي، عن النعمان بن بشير، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " خير الناس قرني ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم ياتي قوم تسبق ايمانهم شهادتهم وشهادتهم ايمانهم ".
# 35 - باب فضل اهل اليمن:
# (1041) حدثنا يزيد، انبا ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن محمد ابن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: كنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في سفر فقال:
# " اتاكم اهل اليمن كانهم السحاب هم خيار من في الارض " فقال رجل من الانصار الا نحن، فسكت رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فقال: الا نحن يا رسول الله، فسكت، فقال: الا نحن يا رسول الله، فقال: " الا انتم كلمة ضعيفة ". PageV00P310
# 36 - باب في اهل عمان:
# (1042) حدثنا يزيد - يعني ابن هارون - ثنا جرير، عن الزبير بن الخريت، عن ابي لبيد، قال: خرج رجل من صاحبه مهاجرا يقال له: بيرح بن اسد فقدم المدينة بعد وفاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بايام، قال: فراه عمر فعلم انه غريب فقال: ممن انت؟ قال: من اهل عمان، قال: من اهل عمان؟ قال: نعم قال: فاخذ بيده فادخله علي ابي بكر فقال: هذا من اهل الارض التي سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " اني لاعلم ارضا يقال لها عمان ينضح بجانبها البحر، بها حي من العرب لو اتاهم رسولي ما رموه بسهم ولا حجر ".
# 37 - باب في قباءل العرب:
# (1043) حدثنا ابو النضر، ثنا سلام بن سليم، عن زيد العمي، عن منصور، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن قباءل العرب قال:
# فشغل عنهم يومءذ او شغلوه عنه الا انهم سالوه عن ثلاث قباءل، سالوا عن بني عامر فقال: " جمل ازهر ياكل من اطراف الشجر " وسالوه عن غطفان فقال: " زهرة تنبع ماء " وسالوه عن بني تميم فقال: " هضبة حمراء لا يضرهم من عاداهم " فقال الناس: من بني تميم؟ فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " ابي الله لبني تميم الا خيرا هم ضخام الهام، رجح الاحلام، ثبت الاقدام، اشد الناس قتالا للدجال، وانصار الحق في اخر الزمان ".
# 38 - باب في ناس من ابناء فارس:
# (1044) حدثنا هوذة، ثنا عوف، عن شهر بن حوشب، قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لو كان العلم بالثريا لتناوله رجال من ابناء فارس " قلت: هو في الصحيح غير قوله العلم. PageV00P311
# 39 - باب فضل الشام واهله:
# (1045) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، عن سعيد بن عبد العزيز، عن ابي ادريس الخولاني، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " انكم ستجندون اجنادا جندا بالشام، وجندا بالعراق، وجندا باليمن " قالوا: يا رسول الله اختر لنا او خير لنا، قال: " عليكم بالشام فمن ابي فليلحق بيمنه وليسق من غدره فان الله تكفل لي بالشام واهله ".
# (1046) قال: وقال سعيد بن عبد العزيز، حدثنا ابن حلبس، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اني رايت عمود الكتاب انتزع من تحت وسادتي فاتبعته بصري (فاذا هذا هو نور ساطع) عمد به الي الشام الا وان الايمان حين تقع الفتن بالشام ".
# 40 - باب فضل الانهار:
# (1047) حدثنا سعيد بن شرحبيل، عن ليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، قال: قال كعب: نهر النيل نهر العسل في الجنة، ونهر دجلة نهر اللبن في الجنة، ونهر الفرات نهر الخمرة في الجنة، ونهر سيحان نهر الماء في الجنة، قال: فاطفء الله نورهن ليصيرهن الي الجنة.
# 41 - باب فيمن يسب اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# (1048) حدثنا احمد بن يونس، حدثني عمران بن زيد، حدثني الحجاج بن تميم، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يكون في اخر الزمان قوم ينبذون الرافضة يرفضون الاسلام ويلفظونه فاقتلوهم فانهم مشركون ". PageV00P312
# كتاب الاذكار 1 - باب ما جاء في التسبيح والتحميد والتهليل :
# (1049) حدثنا العباس بن الفضل العبدي، ثنا عبد الوارث، ثنا سنان ابو ربيعة، عن انس بن مالك، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اخذ غصنا فنفضه ثم نفضه ثم نفضه فلم ينتفض ثم نفضه فانتفض ثم قال: " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر تنفض الذنوب كما ينفض الشجر الورق ".
# (1050) حدثنا عبد الرحمن بن واقد، ثنا حفص بن عبد الله الافريقي، ثنا حكيم ابن نافع، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: سءل عثمان بن عفان عن مقاليد السماوات والارض فقال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله مقاليد السماوات والارض ولا حول ولا قوة الا بالله من كنوز العرش، واما ابو جاد، فالباء بهاء الله والجيم جمال الله، والدال دين الله الذي ارتضاه لنفسه ولملاءكته وانبياءه ورسله وصالح خلقه، واما هواز، فالهاء هوان اهل النار، واما الزاي فزفير جهنم علي اعداء الله واهل المعاصي، واما حطي فحطت عن المذنبين خطاياهم بالاستغفار واما كلمن فالكاف كمال اهل الجنة حين قالوا (الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين)، واما النون فالسمكة التي ياكلون من كبدها قبل دخولهم الجنة. واما صعفص فصاع بصاع وفص بفص كما تدين تدان واما فرست فعرضوا للحساب ".
# 2 - باب منه:
# (1051) حدثنا ابو عمرو مسلم بن ابراهيم الفراهيدي، ثنا محمد بن طلحة بن مصرف الايامي، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد - عشر مرات - فهو عدل نسمة " قلت: روي هذا الحديث في حديث طويل. PageV00P313
# 3 - باب في لا حول ولا قوة الا بالله:
# (1052) حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا حياة، عن ابي صخر، عن عبد الله ابن عبد الرحمن، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابي ايوب الانصاري ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ليلة اسري به مر به جبريل علي ابراهيم - خليل الله - فقال ابراهيم لجبريل: " يا جبريل من هذا الذي معك؟ " قال جبريل: " هذا محمد "، فقال ابراهيم: " يا محمد مر امتك فليكثروا من غراس الجنة فان ارضها واسعة وتربتها طيبة " فقال محمد لابراهيم: " وما غراس الجنة؟ " فقال ابراهيم: " لا حول ولا قوة الا بالله ".
# 4 - باب ما يقول بعد صلاة الفجر وبعد صلاة العصر:
# (1053) حدثنا عبد الله بن عون، ثنا ابو عبيدة، ثنا ابو عبد الله، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لان اصلي الفجر واجلس مع قوم يذكرون الله الي طلوع الشمس احب الي مما طلعت عليه الشمس، ولان اصلي العصر واجلس مع قوم يذكرون الله الي غروب الشمس احب الي من ان اعتق ثمانية رقاب من ولد اسماعيل دية كل رقبة اثنا عشر الفا ".
# (1054) حدثنا خالد بن القاسم، ثنا حماد بن زيد، ثنا يزيد الرقاشي، عن انس فذكر بعضه.
# (1055) حدثنا عبيد الله، ثنا ابن ابي ليلي، عن الشعبي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي ايوب، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير - عشر مرات بعد صلاة الغداة - كان كعدل اربع رقاب من ولد اسماعيل " قلت: هو في الصحيح بنحوه غير قوله بعد صلاة الغداة.
# 5 - باب فيمن عمل حسنة او هم بها:
# (1056) حدثنا يعلي، حدثني عبد الحكم، عن انس، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - PageV00P314
# قال: " من هم بحسنة فعملها كتبت له عشر حسنات فان لم يعملها كتبت له حسنة واحدة، ومن هم بسيءة فعملها كتبت عليه سيءة فان لم يعملها لم يكتب عليه شء ".
# 6 - باب ما جاء في اية الكرسي:
# (1057) حدثنا الحكم بن موسي، ثنا هقل، عن الاوزاعي، حدثني يحيي بن ابي كثير، عن ابن لابي بن كعب، عن ابيه، انه كان له جرن فيه تمر فكان ابي يتعاهده فوجده ينقص فحرسه ذات ليلة فاذا دابة شبه الغلام المحتلم قال: فسلمت فرد السلام، فقلت: من انت اجن ام انس؟ قال: لا بل جن، قلت: ناولني يدك قال: فناوله يده فاذا يد كلب وشعر كلب، قال له ابي: هكذا خلق الجن؟، قال: قد علمت الجن ما فيهم اشد مني، قال: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: بلغنا انك رجل تحب الصدقة فاحببنا ان نصيب من طعامك، قال: فقال له ابي: ما الذي يحرزنا منكم؟
# قال: اية الكرسي، فغدا ابي الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فاخبره فقال: " صدق الخبيث " 7 - باب ما يقول اذا اصبح:
# (1058) حدثنا يزيد بن هارون، ثنا معاذ ابو عبد الله، قال: حدثني رجل، عن الحسن، قال: كنا جلوسا مع رجل من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاتي فقيل له: ادرك فقد احترقت دارك فقال: لا و الله ما احترقت داري فقيل له: يقال لك قد احترقت دارك فتحلف بالله ما احترقت؟! فقال: اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من قال حين يصبح: ان ربي الله الذي لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم ما شاء الله كان وما لم يشا لا يكون، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم اشهد ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما اعوذ بالذي يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه من شر كل دابة ربي اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم، لم ير يومءذ في نفسه ولا اهله ولا ماله شيءا يكرهه " وقد قلتها اليوم. PageV00P315
# 8 - باب ما يقول اذا اوي الي فراشه:
# (1059) حدثنا العباس بن الفضل، ثنا عبد العزيز بن مسلم، ثنا ابو اسحاق، عن ابي فروة، قال: قدمت المدينة فاتيت النبي - صلي الله عليه وسلم - فقلت: يا رسول الله علمني شيءا اقوله اذا اويت الي فراشي قال: " اقرا (قل يا ايها الكافرون) فانها براءة من الشرك ".
# 9 - باب ما يقول اذا استيقظ :
# (1060) حدثنا خالد بن القاسم، ثنا ليث بن سعد، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن موسي بن وردان، عن نابل صاحب العباء، عن عاءشة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من قال حين يستيقظ وقد رد الله عليه روحه: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد بيده الخير وهو علي كل شء قدير، غفرت له ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر ".
# 10 - باب ما يقول اذا نزل منزلا:
# (1061) حدثنا يزيد بن هارون، ثنا حجاج بن ارطاة، عن الربيع بن مالك، قال:
# قالت خولة بنت حكيم: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما من مسلم نزل منزلا فيقول حين ينزل: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق - ثلاثا - الا اعيذ من شر منزله ذلك حتي يظعن منه " قلت: هو في الصحيح غير قول ثلاثا.
# 11 - باب ما يقول اذا راي مبتلي:
# (1062) حدثنا العباس بن الفضل، ثنا حماد بن سلمة، وحماد بن زيد، وسعيد بن زيد، وعباد بن داود، واشعث السمان، قالوا: ثنا عمرو بن دينار وكيل ال الزبير عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن عمر ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من راي صاحب PageV00P316
# داء فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلنا علي كثير ممن خلق تفضيلا، عوفي من ذلك البلاء ومن همزه ابدا ما عاش ". قلت: رواه الترمذي غير قوله:
# " ومن همزه ابدا ما عاش ".
# 12 - باب فيمن اصابه هم او حزن:
# (1063) حدثنا يزيد بن هارون، ثنا فضيل بن مرزوق، ثنا ابو سلمة الجهني، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما اصاب احدا قط هم ولا حزن فقال: اللهم اني عبدك وابن عبدك ابن امتك ناصيتي بيدك، ماض في حكمك عدل في قضاءك اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك او انزلته في كتابك او علمته احدا من خلقك او استاثرت به في علم الغيب عندك ان تجعل القران ربيع قلبي ونور صدري وجلاء حزني ونور بصري وذهاب همي الا اذهب عز وجل همه وحزنه وابدله مكانه فرجا " قال: فقيل: يا رسول الله الا نتعلمها؟ قال: " بلي، ينبغي لمن سمعها ان يتعلمها ".
# 13 - باب الاستعاذة:
# (1064) حدثنا ابو عبيد، حدثنيه محمد بن عمير، عن عبد الله بن عامر الاسلمي، عن الوليد بن عبد الرحمن، عن جبير بن نفير، عن معاذ، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " استعيذوا بالله من طمع يهدي الي طبع ".
# (1065) حدثنا ابو النضر، ثنا ابو معشر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال:
# كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يدعو: " اللهم اني اعوذ بك من الصمم والبكم واعوذ بك من الماثم والمغرم واعوذ بك من موت الهرم، واعوذ بك من موت الجوع فانه بءس الضجيع، واعوذ بك من الخيانة فانها بءست البطانة " قلت: عند النساءي بعضه. PageV00P317
# كتاب الادعية 1 - باب في اسماء الله تعالي والثناء عليه:
# (1066) حدثنا سعيد بن عامر، عن ابان بن ابي عياش، عن انس بن مالك، ان ابا عياش الزرقي، قال: " اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت الحنان المنان بديع السماوات والارض ذو الجلال والاكرام ". فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لقد سال الله باسمه الذي اذا دعي به اجاب واذا سءل به اعطي ".
# (1067) حدثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا زهير بن محمد التميمي، عن شريك بن ابي نمر الكناني، عن عون بن عبد الله، عن ابن مسعود، قال: بينا هو في المسجد مر عليه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ومع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ابو بكر وعمر فلما حاذاه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سمع دعاءه وهو لا يعرفه فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " سل تعطه " فرجع ابو بكر الي عبد الله بن مسعود فقال: الدعاء الذي دعوت به ما هو؟ قال عبد الله: حمدت الله ومجدته ثم قلت: اللهم لا اله الا انت وعدك حق ولقاءك حق، والجنة حق والنار حق والنبيون حق ومحمد حق.
# 2 - باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم:
# (1068) حدثنا ابو النضر، ثنا معاوية، عن ليث، عن كعب، عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " صلوا علي فان الصلاة علي زكاة لكم وسلوا الله لي الوسيلة "، فاما سالوه فاخبرهم واما اخرهم، فقال: " هي اعلي درجة في الجنة لا ينالها الا رجل واحد ارجو ان اكون انا هو ".
# (1069) حدثنا عبد العزيز بن ابان، عن نعيم بن ضمضم العامري، ثنا عمران بن حمير الجعفري، قال: سمعت عمار بن ياسر، يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - PageV00P318
# يقول: " ان الله اعطاني ملكا من الملاءكة يقوم علي قبري اذا انا مت فلا يصلي علي عبد صلاة الا قال: يا محمد فلان بن فلان يصلي (......) يسميه باسمه واسم ابيه فيصلي الله عليه مكانها عشرا صلي الله عليه وسلم ".
# (1070) حدثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة، ثنا حماد، عن ابن هلال العنزي، قال: حدثني رجل في مسجد دمشق، عن عوف بن مالك الاشجعي، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قعد الي ابي ذر - او قعد ابو ذر اليه - قال في حديثه اطالة، وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان ابخل الناس من ذكرت عنده فلم يصل علي " صلي الله عليه وسلم وكرم.
# 3 - باب كراهية الاستعجال في الدعاء:
# (1071) حدثنا علي بن الجعد، ثنا الربيع بن صبيح، عن يزيد، عن انس، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لن يزال العبد بخير ما لم يستعجل " قيل: يا رسول الله وما استعجاله؟ قال: " يقول قد دعوت الله كثيرا فلا اراه استجاب لي " قال: وكان الحسن يقول: ربما اخر الله للعبد الدعوة ويءتيها له يوم القيامة لا يحب ان يكون اصابه عرض من الدنيا.
# (1072) حدثنا يعلي، ثنا عبد الحكم، عن انس، فذكر نحوه غير قول الحسن.
# (1073) حدثنا ابو النضر، ثنا ابو معاوية، ثنا زياد ابو المغيرة، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ما من امرء مسلم يدعو الله بشء الا استجاب الله له فاما ان يعجل له واما ان يكفر عنه من خطاياه مثل ما دعا به " قلت: فذكر الحديث.
# (1074) حدثنا كثير بن هشام، ثنا الحكم، عن محمد بن ربيع، عن عبد الله بن عمر، قال: كنا عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذات يوم فقال: " ان مثل المءمن كمثل شجرة لا يسقط لها انملة، اتدرون ما هي؟ " قالوا: لا، قال: " هي النخلة لا تسقط لها انملة، لا تسقط لمءمن دعوة ". PageV00P319
# 4 - باب في صوت المءمن وغيره في الدعاء:
# (1075) حدثنا الحسن بن قتيبة، ثنا يزيد بن ابراهيم، عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان جبريل موكل بحاجات العباد فاذا دعاه عبده المءمن قال له: يا جبريل احبس حاجة عبدي هذا فاني احبه واحب صوته، واذا دعاه عبده الكافر قال: يا جبريل اقض حاجة عبدي هذا فاني ابغضه وابغض صوته ".
# 5 - باب ما يستحب من الدعاء:
# (1076) حدثنا ابو النضر، ثنا محمد بن عبد الله العمي، ثنا عوف بن ابي جميلة ابو سهل، ثنا زيد بن علي ابو القموص، عن وفد عبد القيس انهم سمعوا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " اللهم اجعلنا من عبادك المنتجبين الغر المحجلين الوفد المتقبلين ".
# قيل: يا رسول الله فما الغر المحجلون؟ قال: " هم الذين تبيض منهم مواضع الطهور " قيل: فما الوفد المتقبلون؟ قال: " وفد يفدون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذه الامة الي ربهم ".
# 6 - باب في المواعظ:
# (1077) حدثنا سريج بن يونس، ثنا عبد العزيز بن عبد الصمد، ثنا ابو المقدام عن محمد بن كعب القرظي، قال: عهدت عمر بن عبد العزيز وهو عامل علينا بالمدينة زمن الوليد بن عبد الملك وهو شاب غليظ البضعة عظيم الجسم فدخلت عليه في خلافته وقد تغيرت حاله فجعلت انظر اليه نظرا ما اكاد اصرف بصري عنه فقال: يا بن كعب انك لتنظر الي نظرا ما كنت تنظره فما اعجبك؟ قلت: ما حال من لونك ونقي من شعرك، قال: فكيف لو رايتني بعد بالية في قبري وقد سقطت حدقتاي علي وجنتي وسال منخراي صديدا ودودا كنت لي اشد نكرة، اعد علي حديثا حدثتنيه عن ابن عباس رفعه الي النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان لكل شء شرفا وان اشرف المجالس ما استقبل القبلة وانما تجالسون بالامانة ومن سره ان يكون اكرم الناس فليتق الله، ومن سره ان يكون اقوي الناس فليتوكل علي الله، ومن سره ان يكون اغني الناس فليكن بما في يد الله اوثق منه بما في يديه الا انبءكم بشراركم؟ " قالوا: بلي يا رسول الله، قال: " من نزل وحده وجلد عبده ومنع رفده الا انبءكم بشر من هذا؟ " PageV00P320
# قالوا: بلي يا رسول الله، قال: " من يبغض الناس ويبغضونه، الا انبءكم بشر من هذا؟ " قالوا: بلي يا رسول الله، قال: " الذي لا يقيل عثرة ولا يغفر دينا " قال:
# " الا انبءكم بشر من هذا؟ " قالوا: بلي يا رسول الله، قال: " من لا يرجي خيره ولا يءمن شره وان عيسي ابن مريم قام في بني اسراءيل فقال: يا بني اسراءيل لا تتكلموا بالحكمة عند الجهال فتظلموها ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم، ولا تظلموا ولا تعاقبوا ظالما فيبطل فضلكم انما الامر ثلاثة: امر بين رشده فاتبعوه وامر بين زيغه فاخشوه وامر اختلف فيه فردوه الي الله ".
# (1078) حدثنا عاصم بن علي، ثنا ابو خيثمة، ثنا سعد الطاءي، ثنا ابو الحدلة، انه سمع ابا هريرة يقول: قلنا: يا رسول الله كنا اذا كنا عندك - او انا اذا كنا عندك - رقت قلوبنا وكذا من الابرار، وانا اذا فارقناك اعجبتنا الدنيا وشممنا النساء والاولاد، فقال: " لو تكونوا - او لو انكم تكونوا - علي حال - او علي الحال - التي انتم عليه عندي لصافحتكم الملاءكة باكفكم ولزارتكم في بيوتكم ولو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون فيغفر لهم " قال: قلنا يا رسول الله حدثنا عن الجنة ما بناءها؟ قال:
# " لبنة من ذهب ولبنة من فضة، ملاطها المسك الاذخر وحصباءها اللءلء والياقوت وترابها الزعفران، من يدخلها ينعم لا يياس ويخلد لا يموت لا تبلي ثيابه ولا يفني شبابه. ثلاثة لا ترد دعوتهم: الامام العادل والصاءم حين يفطر ودعوة المظلوم تحمل علي الغمام وتفتح لها ابواب السماوات ويقول لها الرب: وعزتي لانصرنك ولو بعد حين ".
# 7 - باب فيما يحتقر من الذنوب:
# (1079) حدثنا عفان، ثنا سليمان بن المغيرة، ثنا حميد بن هلال، ثنا ابو قتادة، عن عبادة بن قرص - او قرط - قال: انكم لتعملون اليوم اعمالا هي ادق في اعينكم من الشعر كنا نعدها علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الموبقات.
# (1080) حدثنا ابو النضر ثنا سليمان قلت: فذكر باسناده نحوه.
# (1081) حدثنا محمد بن عمر، ثنا سعيد بن مسلم، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، PageV00P321
# عن عبد الرحمن بن الحارث، عن عاءشة، قالت: قال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " يا عاءشة اياك ومحقرات الذنوب فان لها من الله طالبا ".
# قلت: ويلي حديث فيما يحتقر من الكلام في الزهد.
# 8 - باب الخوف من الله تعالي:
# (1082) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا عمرو، ثنا جابر، عن عامر، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: قال ابو بكر: والله لقد رايتني اتبع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وما خلق الله ذبابا تمر علي اتقي الا ظننت انه عذاب من الله حتي اخبرني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الخبر. PageV00P322
# كتاب التوبة والاستغفار 1 - باب في التوابين:
# (1083) حدثنا محمد بن عمر الواقدي، ثنا ابراهيم بن اسماعيل، عن عبد الله بن ابي سفيان، عن يزيد بن طلحة بن ركانة، عن محمد بن الحنفية، عن ابيه، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الله يحب المفتن التواب ".
# 2 - باب الي متي تقبل التوبة:
# (1084) حدثنا هوذة، ثنا عوف، عن الحسن، عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من تاب قبل ان تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه ".
# (1085) حدثنا هوذة، ثنا عوف، عن محمد، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من تاب قبل ان تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه ".
# 3 - باب الاستغفار:
# (1086) حدثنا ابو سلمة، ثنا ليث، عن يزيد بن الهاد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " والله اني لاستغفر الله عز وجل واتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة ".
# 4 - باب الاستغفار لمن ظلمه:
# (1087) حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن، ثنا خالد بن يزيد اليمامي، عن انس، قال: PageV00P323
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كفارة الاغتياب ان تستغفر لم اغتبته ".
# 5 - باب اسمح يسمح لك:
# (1088) حدثنا يحيي بن موسي، ثنا الوليد، ثنا ابن جريج، انه سمع عطاء يحدث عن ابن عباس، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اسمح يسمح لك ".
# 6 - باب النهي عن تمني الموت:
# (1089) حدثنا ابو سلمة منصور بن سلمة، ثنا الليث، عن يزيد بن الهاد، عن هند بنت الحارث، عن ام الفضل، قالت: دخل النبي - صلي الله عليه وسلم - علي العباس وهو يشتكي فتمني الموت، فقال: " يا عباس يا عم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا تتمن الموت فانك ان تك محسنا تزداد احسانا الي احسانك خير لك، وان كنت مسيءا استعتبت خيرا لك فلا تتمن الموت ".
# (1090) حدثنا محمد بن عمر، ثنا عبد الله بن جعفر الزهري، عن يزيد بن الهاد، عن هند بنت الحارث الفراسية، عن ام الفضل بنت الحارث، فذكر الحديث الا انه لم يسم من عاده وقال فيه: ان تك محسنا فتءجر تزدد احسانا.
# 7 - باب في طول عمر المسلم:
# (1091) وحدثنا ابو بكر الاموي، حدثني سويد بن سعيد، ثنا ايوب بن سويد الدمشقي، عن نوح بن ذكوان، عن اخيه ايوب بن ذكوان، عن الحسن البصري، عن انس، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان الله عز وجل ليستحي من عبده وامته يشيبان في الاسلام ثم يعذبهما ". PageV00P324
# (1092) حدثنا محمد بن سعد، ثنا ابو ضمرة، حدثني يوسف بن ابي ذرة السلمي، عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما من عبد يعمر في الاسلام اربعين سنة الا صرف الله عنه ثلاثة انواع من البلاء: الجنون والجذام والبرص، فاذا بلغ الخمسين لين الله عليه الحساب، فاذا بلغ الستين رزقه الله الانابة اليه فيما يحب، فاذا بلغ السبعين احبه الله واحبه اهل السماء، فاذا بلغ الثمانين قبل الله حسناته وتجاوز عن سيءاته، فاذا بلغ التسعين غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر وسمي اسير الله في ارضه وشفع في اهل بيته ".
# (1093) حدثنا عبد الرحيم بن واقد، ثنا انس بن عياش، حدثني يوسف بن ابي ذرة - او ابن ابي بردة - عن جعفر بن عمرو، فذكر باسناده نحوه. PageV00P325
# كتاب الزهد 1 - باب في الاقتصاد:
# (1094) حدثنا عفان، ثنا همام، ثنا قتادة، عن ابي قلابة، عن ابي (اسماء) الرحبي، انه دخل علي ابي ذر وهو بالربذة وعنده امراة سوداء مسعة ليس عليها اثر التحاسد والخلوق، فقال: الا تنظرون ما تامرني به هذه السوداء تامرني ان اتي العراق فاذا اتيت العراق مالوا علي بدنياهم وان خليلي - صلي الله عليه وسلم - عهد الي ان دون جسر جهنم طريقا ذا دحض ومزلة وانا ان ناتي عليه وفي احمالنا اقتدار، او في احمالنا اصطهار احري ان ننجوا من ان ناتي عليه ونحن مواقير.
# 2 - باب فيما يرغب في الدنيا:
# (1095) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، عن الاعمش، عن شمر بن عطية، عن المغيرة بن سعد بن الاخرم الطاءي، عن عبد الله - يعني ابن مسعود - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تتخذوا الضيعة فترغبوا في الدنيا " قال: ثم قال عبد الله:
# براذان ما براذان وبالمدينة ما بالمدينة.
# 3 - باب:
# (1096) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، ثنا عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: لحق بالنبي - صلي الله عليه وسلم - عبد اسود فمات فاوذن به النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال:
# " انظروا هل ترك شيءا؟ " قالوا: دينارين، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم - " كثبان ".
# 4 - باب فيمن كره اقبال الدنيا:
# (1097) حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، ثنا سليمان بن المغيرة، عن حميد، قال:
# ثنا زهير بن حيان - وكان يغشي ابن عباس وسمع منه - قال: سمعت ابن عباس يقول: PageV00P326
# دعاني عمر فاذا حصير بين يديه عليه الذهب منثور نثر الحثاء، قال ابن عباس: اتدري ما الحثاء؟ قال: فذكرت التبن فقال: هلم فاقسم بين قومك فالله اعلم حين حبس هذا عن نبيه وعن ابي بكر واعطاني االخير اراد ذلك بي ام الشر؟ قال: فاكتتبت اقسم فسمعت البكاء فاذا عمر يبكي ويقول في بكاءه: كلا والذي بعثه بالحق ما حبس عن نبيه وعن ابي بكر ارادة الشر لهما واعطاه عمرا ارادة الخير له.
# 5 - باب في صفو الدنيا:
# (1098) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، عن يزيد بن ابي زياد، عن ابي جحيفة قال: ذهب صفو الدنيا ولم يبق الا الكدر، والموت اليوم تحفة لكل مسلم.
# 6 - باب فيمن كانت نيته طلب الدنيا او الاخرة:
# (1099) حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا الربيع بن صبيح، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من كانت نيته طلب الاخرة جمع الله له شمله واتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت نيته طلب الدنيا جعل الله الفقر بين عينيه وشتت عليه امره ولا ياتيه منها الا ما كتب له ".
# 7 - باب كيف العمل للدنيا والاخرة:
# (1100) حدثنا ابو عبد الرحمن، ثنا ابو عمر الصفار، عن عبد الله بن العيزار، قال: لقيت شيخا بالرمل من الاعراب كبيرا، فقلت له: لقيت احدا من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ قال: نعم، فقلت: من؟ فقال: عبد الله بن عمرو بن العاص، فقلت له: فما سمعته يقول؟ قال: سمعته يقول: احرز الدنيا كانك تعيش ابدا، واعمل لاخرتك كانك تموت غدا.
# 8 - باب ما جاء في الشهرة:
# (1101) حدثنا داود بن المحبر، ثنا عنبسة بن عبد الرحمن، عن شبيب بن بشر، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من لبس ذا شهرة او ركب ذا شهرة اعرض الله عنه وان كان له وليا ". PageV00P327
# 9 - باب ما جاء في الرياء:
# (1102) حدثنا الحكم بن موسي، ثنا هقل، عن الاوزاعي، قال: حدثني الزهري، عن عروة، قال: قلت لعبد الله بن عمر: ابا عبد الرحمن انا ندخل علي الامام يقضي بالقضاء نراه جورا فنقول: وفقك الله وننظر الي الرجل منا يثني عليه، قال اما نحن معشر اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قلنا نعد هذا نفاقا فما ادري ما تعدونه انتم.
# (1103) حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا حياة، ثنا ابو صخرة، حميد بن زياد، حدثني مكحول، قال: سمعت ابا هند الداري يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " يقول: " من قام باخيه مقام رياء، رايا الله به يوم القيامة وسمع ".
# 10 - باب لا يملا جوف ابن ادم الا التراب:
# (1104) حدثنا يعلي، حدثني الحكم، عن انس، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " لو ان لابن ادم واديين من مال لابتغي واديا ثالثا ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ويتوب الله علي من تاب ".
# 11 - باب فيمن هو جماع مناع:
# (1105) حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا موسي بن علي بن رباح، قال: سمعت ابي يحدث عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال عند ذكر اهل النار: " كل جعظري جواظ مستكبر جماع مناع ".
# 12 - باب فيمن لا صبوة له:
# (1106) حدثنا سعيد بن شرحبيل الكوفي، ثنا ابن لهيعة، عن ابي عشانة، عن عقبة ابن عامر، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يعجب ربكم من الشاب ليست له صبوة ". PageV00P328
# 13 - باب النظر الي من هو دونك في الدنيا:
# (1107) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " انظروا الي من هو اسفل منكم فانه اجدر ان لا تزدروا نعمة الله ".
# 14 - باب فيمن ترك شيءا لله:
# (1108) حدثنا روح، ثنا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، قال: ثنا ابو قتادة وابو الدهماء، قال: وكانا يكثران السفر نحو البيت، قال: اتينا علي رجل من اهل البادية، فقال البدوي: اخذ رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بيدي فجعل يعلمني مما عمله الله فكان مما حفظت ان قال: " لا تدع شيءا اتقاء الله الا ابدلك الله خيرا منه " قلت: واعاده بسنده نحوه.
# 15 - باب فيمن لا توبة له:
# (1109) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، عن الاعمش، حدثني سليمان بن مسهر، عن خرشة بن الحر، عن ابي ذر، قال: بينما انا مع النبي - صلي الله عليه وسلم - في المسجد اذ قال لي: " انظر ارفع رجل في المسجد في عينيك " قال: فنظرت فاذا رجل في حلة جالسا يحدث اقواما،، قلت: هذا، قال: " انظر اوضع رجل في المسجد " فنظرت فاذا رجيل في ثوب خلق قال: قلت هذا، قال: فقال: " لهذا خير عند الله يوم القيامة من قراب الارض من هذا ".
# (1110) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان من امتي لمن لو قام علي باب احدكم فساله دينارا ما اعطاه، او درهما ما اعطاه، او فلسا ما اعطاه، ولو سال الله الدنيا ما اعطاه وما يمنعه الا لكرامته عليه ولو سال الجنة لاعطاه ولو اقسم علي الله لابره " قال سليمان - يعني الاعمش - سمعتهم يذكرونه عن انس قال: قال رسول PageV00P329
# الله - صلي الله عليه وسلم -: " الا انبءكم باهل الجنة؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: " كل ضعيف متضاعف لو اقسم علي الله لابره " قلت: لانس في الصحيح: " ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره ".
# 16 - باب الايثار:
# (1111) حدثنا عبد العزيز بن ابان، عن مسعر بن كدام بن ظهير الهلالي، قال:
# ثنا ثابت بن عبيد الانصاري، قال: سمعت عبد الله بن مغفل المزني يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من كان له قميصان فليكس احدهما او ليتصدق باحدهما ".
# 17 - باب في الثناء الحسن والسيء:
# (1112) حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا حياة، عن سالم بن غيلان، انه سمع ابا السمح يحدث عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، انه سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ان الله - عز وجل - اذا رضي عن العبد اثني عليه تسعة اضعاف من الخير لم يعمله، واذا سخط علي العبد اثني عليه تسعة اضعاف من الشر لم يعمله ".
# 18 - باب المرء مع من احب:
# (1113) حدثنا عبد الله بن الرومي، ثنا عمارة بن عمير، ثنا عكرمة، حدثني سعيد، حدثني جابر بن عبد الله، قال: جاء رجل الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال:
# يا رسول الله متي تقوم الساعة؟ فقال: " وما اعددت لها؟ " فقال: والله يا رسول الله اني لضعيف العمل واني احب الله ورسوله قال: " فانت مع من احببت ".
# (1114) حدثنا روح، ثنا سليمان بن المغيرة، ثنا حميد بن هلال، عن عبادة بن الصامت، قال: قال ابو ذر: قلت: يا رسول الله الرجل يحب القوم ولا يستطيع ان يعمل كعملهم، قال: " انت يا ابا ذر مع من احببت ". PageV00P330
# 19 - باب المتحابين في الله: (1115) حدثنا كثير بن هشام، ثنا جعفر بن برقان، ثنا حبيب بن ابي مرزوق، عن عطاء بن ابي رباح عن ابي مسلم الخولاني، قال: دخلت مسجد حمص فاذا فيه نحوا من ثلاثين كهلا من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - واذا فيهم شاب اكحل العينين براق الثنايا ساكت لا يتكلم فاذا امتري القوم في شء اقبلوا عليه فسالوه فقلت لجليس لي: من هذا؟ قال: معاذ بن جبل، فوقع له في نفسي حب فكنت معهم حتي تفرقوا ثم هجرت الي المسجد فاذا معاذ بن جبل قاءم يصلي الي سارية فصليت ثم جلست واحتبيت برداءي فسكت لا اكلمه وسكت لا يكلمني، ثم قلت: والله اني لاحبك، قال: فيم تحبني؟ قلت: في الله، قال: فاخذ بحبوتي فجذبني اليه هنية ثم قال: اشر ان كنت صادقا فهل سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " المتحابون في جلال الله علي منابر من نور يغبطهم النبيون والشهداء " قال: فخرجت فلقيت عبادة بن الصامت فقلت يا ابا الوليد الا احدثك بما حدثني به معاذ بن جبل في المتحابين قال: فانا احدثك بما سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يرفعه الي الرب - تبارك وتعالي - قال:
# " حقت محبتي للمتحابين في وحقت محبتي للمتناصحين في " قلت: حديث معاذ في الترمذي بعضه.
# (1116) حدثنا هوذة، ثنا عوف، عن ابي المنهال، عن شهر بن حوشب، قال:
# كان منا معشر الاشعريين رجل قد صحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وشهد معه المشاهد الحسنة الجملية قال: حسبته قال: يقال له مالك - او ابن مالك - واتانا فقال: اني جءتكم لاعلمكم واصلي بكم كما كان يصلي بنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: فاجتمعنا له فدعا بجفنة عظيمة فجعل فيها من الماء ثم دعا باناء صغير فجعل ياخذ من الماء فيصب علي ايدينا حتي غسلنا ثم قال: اسبغوا الان فتوضا القوم ثم صلي بهم صلاة تامة وجيزة ثم انفتل من صلاته فقال: انا سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " لقد علمت ان اقواما ما هم بانبياء ولا شهداء يغبطهم الانبياء والشهداء بمكانهم من الله يوم القيامة " فقال رجل من حجرة القوم اعرابي قال: وكان يعجبنا ان يكون فينا اذا شهدنا رسول PageV00P331
# الله - صلي الله عليه وسلم - لانهم يجترءون ان يسالوه ولا نجترء: بينهم لنا يا رسول الله من هم، قال فراينا وجه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " هم اقوام من قباءل شتي يتحابون في الله والله ان وجوههم لنور وانهم لعلي نور ولا يخافون اذا خاف الناس ولا يحزنون اذا حزنوا ".
# 20 - باب في عيش السلف:
# (1117) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا عبد الغفار، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن ام سلمة، قالت: نام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي فراش حشوه ليف ووساءد حشوها ليف فقام فاثر بجلده فبكيت فقال: " يا ام سلمة ما يبكيك؟ " فقالت: ما اري من اثر هذا، قال: " فلا تبكي فوالله لو اردت اتسير معي الجبال لسارت ".
# (1118) حدثنا ابو النضر، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت ابا البختري يحدث عن رجل من بني عبس انه قال: صحبت سلمان فاتي علي دجلة فقال: يا اخا بني عبس انزل فاشرب، قال: فنزلت فشربت ثم قال: يا اخا بني عبس انزل فاشرب، قال:
# فنزلت فشربت ثم قال: ما افني شرابك من هذا الماء قلت: وما عسي ان يفني قال: كذلك العلم فعليك منه بما ينفعك ثم ذكر ما فتح الله علي المسلمين من كنوز كسري فقال: ان الذي اعطاكموها وفتحها لكم وخولكموه لممسك خزاءنه ومحمد حي، لقد كانوا يصبحون وما عندهم دينار ولا درهم ولا مد من طعام فبم ذاك يا اخا بني عبس؟ ثم مر ببيادر بدر فقال: ان الذي اعطاكموه وخولكموه وفتحه لكم لممسك خزاءنه ومحمد حي لقد كانوا يصبحون وما عندهم دينار ولا درهم ولا مد من طعام فبم ذاك؟ قلت: وقد تقدم حديث عمر في باب من كره الدنيا.
# (1119) حدثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا المستلم بن سعيد، عن سليمان بن محمد، عن ابي حازم، قال: جعل عروة بن الزبير لعاءشة طعاما فجعلت ترفع قصعة وتضع قصعة، قال: فحولت وجهها الي الحاءط تبكي فقال لها عروة: كدرت علينا طعامنا قال تقول لنا: ما يبكيني ومضي حبيبي خميص البطن من الدنيا، والله ان كان ليهل PageV00P332
# اهلة ثلاثة وما اوقد في بيت من بيوت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نار، قال: ما كان يعيشكم؟ قالت: لنا جيران من الانصار - فنعم الجيران كانوا - منحونا شيءا من البانهم وشيءا من الشعير فنجشه، قالت: تعجب فوالذي بعثه بالحق ما راي المناخل بعينه حتي قبضه الله عز وجل - صلي الله عليه وسلم - قلت: في الصحيح منه قصة الاهلة الثلاثة ومنحة اللبن فقط.
# (1120) حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءده، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي النضر، قال: قالت عاءشة: اهدي لنا ابو بكر رجل شاة فقعدت انا ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - نقطعها في ظلمة البيت، قال: فقلت لها: اما كان عند كم سراج؟ قال:
# فقالت: لو كان عندنا ما نجعل فيه لاكلناه.
# (1121) حدثنا روح بن عبادة، ثنا بسطام، عن معاوية بن قرة، قال: قال لي ابي: لقد عمرنا نبينا - صلي الله عليه وسلم - فما لنا طعام الا الاسودين، ثم قال: هل تدري ما الاسودان؟ قلت: لا، قال: التمر والماء.
# (1122) حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، ثنا محمد بن فليح، ثنا ابو صالح مولي عبد الله بن عباس، عن ابي ربيعة، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، قال:
# بعثنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في سرية نحلة ومعنا عمرو بن سراقة فكان رجلا لطيف البطن طويلا فجاع فانثني صلبه فكان لا يستطيع ان يمشي فسقط علينا فاخذنا صحفة من حجارة فربطناها علي بطنه ثم شددنا الي صلبه فمشي معنا فجءنا حيا من العرب فضيفنا فمشي معنا، قال: كنت احسب الرجلين تحملان البطن فاذا البطن يحمل الرجلين.
# 21 - باب ذكر الموت:
# (1123) حدثنا الخليل بن زكريا، ثنا حبيب بن الشهيد، ثنا الحسن بن ابي الحسن، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اي المءمنين اكيس؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم قال: " اكيس المءمنين اكثرهم ذكرا للموت واحسنهم له استعدادا ". PageV00P333
# (1124) حدثنا يحيي بن هاشم، ثنا ابو خالد عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اي الناس اكيس؟ " قال: قلت:
# الله ورسوله اعلم، قال: " ان اكيس الناس اكثرهم للموت ذكرا واحسنهم له استعدادا ".
# 22 - باب اقتراب الساعة:
# (1125) حدثنا يحيي بن هاشم، ثنا فطر بن خليفة، عن ابي خالد الوالبي، عن جابر بن سمرة، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " بعثت انا والساعة " قال ابو زكريا وراي فطرا ضم اصبعيه الوسطي والسبابة. PageV00P334
# كتاب البعث 1 - باب كيف البعث والحساب:
# (1126) حدثنا محمد بن عمر، ثنا اسحاق بن حازم، عن الحسن بن سعد، عن مجاهد، قال: تمطر السماء حتي تنشق الارض عن الموتي فيخرجون.
# (1127) حدثنا اسحاق بن بشر، ثنا سعيد بن سالم المكي، اخبرني القاسم بن عبد الله بن عمر ، عن ابي بكر بن عمر بن عبد الرحمن، عن سالم بن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ابعث يوم القيامة بين ابي بكر وعمر ثم اذهب الي اهل بقيع الغرقد فيبعثون معي ثم انظر اهل مكة حتي ياتون فابعث بين اهل الحرمين ".
# (1128) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا جعفر بن سليمان، عن علي بن زيد، عن محمد بن المنكدر، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اسمع الصيحة فاخرج الي البقيع فاحشر معهم ".
# (1129) حدثنا هوذة، ثنا عوف، عن ابي المنهال، عن شهر بن حوشب، عن ابن عباس، قال: اذا كان يوم القيامة مدت الارض مد الاديم في سعتها كذا وكذا وجمع الخلاءق بصعيد جنهم وانسهم فاذا كان ذلك قبضت هذه السماء الدنيا عن اهلها فينثرون علي وجه الارض، فلاهل السماء وحدهم اكثر من جميع اهل الارض وجنهم وانسهم بالضعف، فاذا نثروا علي وجه الارض فزع اليهم اهل الارض وقالوا: افيكم ربنا؟ فيفزعون من قولهم ويقولون: سبحان ربنا ليس فينا وهو ات، ثم تقاض السماء الثانية، فلاهل السماء الثانية وحدهم اكثر من اهل هذه السماء ومن جميع اهل الارض - جنهم وانسهم بالضعف - فاذا نثروا علي وجه الارض فزع اليهم اهل الارض وقالوا: افيكم ربنا؟ فيفزعون من قولهم ويقولون: سبحان ربنا ليس فينا وهو ات، ثم تقاض اهل السماوات كلا فتضعف سماء عن اهلها كان اكثر اهلا من السماوات التي PageV00P335
# تحتها ومن جميع اهل الارض بالضعف كلما نثروا علي وجه الارض فزع اليهم اهل الارض ويقولون لهم مثل ذلك ويرجعون اليهم مثل ذلك، ثم تقاض السماء السابعة، فلاهل السماء السابعة اكثر اهلا من السماوات الست ومن جميع اهل الارض بالضعف، فيجء الله فيهم والامم جثا صفوفا. قال: فينادي مناد: ستعلمون اليوم من اصحاب الكرم، ليقم الحمادون لله علي كل حال فيقومون فيسرحون الي الجنة، ثم ينادي ثانية:
# ستعلمون اليوم من اصحاب الكرم ليقم الذين (تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون ) فقال: فيقومون فيسرحون الي الجنة. قال: ثم ينادي ثالثة: ستعلمون اليوم اصحاب الكرم، ليقم الذين كانت لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار، قال: فيقومون فيسرحون الي الجنة. فاذا اخذ من هءلاء ثلاثة خرج عنق من النار فاشرف علي الخلاءق له عينان تبصران ولسان فصيح، فيقول:
# اني وكلت بثلاثة: اني وكلت بكل جبار عنيد قال: فيلتقطهم من الصفوف لقط الطير حب السمسم فيجلس بهم في جهنم قال: ثم يخرج ثانية فيقول: اني وكلت بمن اذي الله ورسوله قال: فيلتقطهم من الصفوف لقط الطير حب السمسم فيجلس بهم في جهنم، ثم يخرج ثالثة قال: فقال ابو المنهال: احسب انه قال اني وكلت باصحاب التصاوير، قال: فيلتقطهم من الصفوف لقط الطير حب السمسم فيجلس بهم في جهنم، فاذا اخذ من هءلاء ثلاثة ومن هءلاء ثلاثة نشرت الصحف ووضعت الموازين ودعي الخلاءق للحساب.
# (1130) حدثنا عبد العزيز بن ابان القرشي، ثنا بشير بن المهاجر، ثنا عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما منكم من احد الا سيساله رب العالمين ليس بينه - يعني وبينه - حجاب ولا ترجمان ".
# (11231) حدثنا الحكم بن موسي، ثنا الوليد، عن شيخ من كلب يكني بابي محمد، انه سمع مكحولا يحدث ان ابا الدرداء قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كيف انت يا عويمر اذا قيل لك يوم القيامة اعلمت ام جهلت؟ فان قلت علمت قيل فما ذا عملت فيما علمت، وان قلت جهلت قيل لك فما كان عذرك فيما جهلت الا تعلمت؟ ". PageV00P336
# 2 - باب ما جاء في الميزان:
# (1132) حدثنا داود بن المحبر، ثنا صالح المري، عن جعفر بن زيد، عن انس بن مالك، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " يءتي بابن ادم يوم القيامة فيوقف بين كفتي الميزان ويوكل به ملك فان ثقل ميزانه نادي الملك بصوت يسمع الخلاءق: سعد فلان سعادة لا يشقي بعدها ابدا. وان خفت ميزانه نادي الملك بصوت يسمع الخلاءق: شقي فلان شقاوة لا يسعد بعدها ابدا ".
# 3 - باب ما جاء في الصراط:
# (1133) حدثنا خالد بن القاسم، ثنا ليث بن سعد، حدثني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب الليثي، عن عطاء بن يزيد، عن ابي هريرة، قال: قال النبي - صلي الله عليه وسلم -:
# " يقولون علي الصراط: اللهم سلم سلم " يعني المءمنين.
# 4 - باب ما جاء في الورود:
# (1134) سمعت سليمان بن حرب يقول: قال: فلقيت جابر بن عبد الله فسالته فقال: يدخلونها ثم ينجي الله اتقوا، فقلت له: انا اختلفنا فيه، بالبصرة، فقال قوم: لا يدخلها مءمن، وقال اخرون: يدخلونها جميعا ثم ينجي الله الذين اتقوا، فاهوي باصبعيه الي اذنيه فقال: صمتا ان لم اكن سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، الورود الدخول لا يبقي بر ولا فاجر الا دخلها فتكون علي المءمن بردا وسلاما كما كانت علي ابراهيم، حتي ان للنار - او قال لجهنم - ضجيجا من بردهم، ثم ينجي الله الذين اتقوا ويذر الظالمين فيها جثيا. قلت: هكذا وجدته ساقط سنده، ولجابر في الصحيح شء موقوف عليه غير هذا.
# 5 - باب في ذكر الحوض:
# (1135) حدثنا عبد الله بن عمرو بن ابي امية، ثنا يعقوب القمي، عن حفص بن حميد، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: حدثنا عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " انا فرطكم علي الحوض ". PageV00P337
# 6 - باب في المقام المحمود:
# (1136) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر، عن حذيفة، قال: يجمع الناس يوم القيامة في صعيد واحد ينفذهم البصر ويسمعهم الداعي لا يكلم نفس، ثم ينادي محمد فيقول: لبيك وسعديك والخير في يديك والشر ليس اليك والمهدي من هديت، وعبدك بين يديك وبك واليك، ولا منجي ولا ملجا منك الا اليك، تباركت وتعاليت سبحان رب البيت، فذلك المقام المحمود.
# 7 - باب لن ينجي احدا عمله:
# (1137) حدثنا اشهل بن حاتم، ثنا ابن عون، عن محمد، ذكر عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: " ما منكم من احد ينجيه عمله " قالوا: ولا انت يا رسول الله؟
# قال: " ولا انا الا ان يتغمدني ربي بمغفرة منه ورحمة " ووضع ابن عون يده علي راسه.
# 8 - باب في الشفاعة:
# (1138) حدثنا محمد بن جعفر الوركاني، ثنا ابراهيم، عن الزهري، عن علي بن حسين، قال: حدثني رجل من اهل العلم ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " تمد الارض مد الاديم لعظمة الرحمن - عز وجل - فلا يكون لرجل من بني ادم فيها الا موضع قدميه، ثم ادعي اول الناس فاخر ساجدا ثم يءذن لي فاقول: يا رب اخبرني هذا وجبريل عن يمين العرش والله ما راه قط قبلها انك ارسلته الي وجبريل - عليه السلام - ساكت لا يتكلم فيقول الله - عز وجل -: صدق ثم يءذن لي في الشفاعة فاقول اي رب عبادك عبدوك في اطراف الارض، فذلك المقام المحمود ".
# (1139) حدثنا عبد الله بن عون، ثنا ابو عبيدة، ثنا ابو عبد الله، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " شفاعتي لاهل الكباءر من امتي ". PageV00P338
# (1140) حدثنا عبيد الله عن موسي بن عبيدة، عن سعيد بن عبد الرحمن، عن انس ابن مالك، عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " قد رايت ما تلقي امتي من بعدي فاخرت لهم شفاعتي الي يوم القيامة ".
# (1141) حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا عبد الجبار بن العباس الشبامي، ثنا عون ابن ابي جحيفة، عن عبد الرحمن بن ابي علقمة، عن عبد الرحمن بن ابي عقيل الثقفي، قال: قدمنا المدينة فعلقنا بطريق من طرقها حتي دفعنا الي باب محمد فاستاذنا وليس في الدار رجل واحد ابغض من رجل في البيت فاذن لنا فولجنا فسلمنا وبايعنا فما خرجنا حتي لم يكن في الدار رجل احب الينا من رجل في البيت، فقلت يا رسول الله الا سالت الله ملكا كملك سليمان؟ فضحك عند ذلك وقال: " لعل لصاحبكم عند الله افضل من ملك سليمان، ان الله عز وجل لم يبعث نبيا الا اعطاه دعوة فمنهم من سال الله ملكا فاعطاه، ومن جعلها لعنة علي قومه فاهلكوا بها، وان الله اعطاني دعوة فجعلتها شفاعة لامتي يوم القيامة ".
# (1142) حدثنا العباس بن الفضل، ثنا حماد بن سلمة، حدثني علي بن زيد، عن ابي نضرة، عن ابن عباس قال: خطب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا كان يوم القيامة طال علي الناس الحساب فقالوا: اذهبوا بنا الي ابينا ادم فليشفع لنا الي ربنا فليحاسبنا، فياتون ادم فيقولون: انت ادم ابونا وانت الذي خلقك الله بيده واسكنك جنته واسجد لك ملاءكته وقد طال علينا الحساب فاشفع لنا الي ربك فليحاسبنا فيقول: لست هناكم اني اخرجت من الجنة بخطيءتي، ولكن اءتوا اباكم نوحا فياتونه فيقولون اشفع لنا الي ربك فليحاسبنا فقد طال علينا الحساب، فيقول: اني لست هناك اني دعوت دعوة اغرقت اهل الارض ولكن اءتوا اباكم ابراهيم، فياتونه فيقولون: انت الذي اتخذك الله خليلا فاشفع لنا الي ربك فليحاسبنا فقد طال علينا الحساب، فيقول: اني لست هناكم اني كذبت ولكن اءتوا موسي فليشفع لكم الي ربكم فياتون موسي فيقولون: انت الذي كلمك الله فاشفع لنا الي ربك فليحاسبنا فقد طال علينا الحساب فيقول لهم: اني لست هناك اني قتلت نفسا بغير حقها ولكن اءتوا عيسي فليشفع لكم الي ربكم، فياتونه فيقولون: انت روح الله وكلمته فاشفع PageV00P339
# لنا الي ربك فليحاسبنا فقد طال علينا الحساب، فيقول: اني لست هناكم، اني عبدت من دون الله ولكن ارايتم لو كان متاع ووعاء عليه خاتم ثم كان يوصل الي ذلك المتاع حتي يفك الخاتم، فاتوا محمدا - صلي الله عليه وسلم - فانه خاتم النبيين، قال: فياتوني فاتي ربي عز وجل فاخر له ساجدا، فيقال لي: ارفع راسك فاحمد الله بمحامد لم يحمده بها احد قبلي ولا يحمده بها احد بعدي، ثم اخر له ساجدا فيقال لي: ارفع راسك وسل تعطه واشفع تشفع، حتي اخرج من النار من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من قول لا اله الا الله.
# (1143) حدثنا ابو النضر، عن الليث ، عن يزيد بن ابو حبيب، عن سالم بن ابي سالم، عن معاوية بن معتب، عن ابي هريرة، انه سمعه يقول: سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ماذا رد اليك ربك في الشفاعة؟ فقال: " والذي نفس محمد بيده لقد ظننت انك اول من يسالني عنها لما رايت من حرصك علي العلم، والذي نفسي بيده لما يهمتي من انقصي علي ابواب الجنة اهم عندي من تمام شفاعتي، وشفاعتي لمن شهد ان لا اله الا الله مخلصا يصدق قلبه لسانه، ولسانه قلبه ". قلت: في البخاري منه: والذي نفسي بيده لقد ظننت ان لا يسالني عن هذا الحديث احد قبلك لما رايت من حرصك علي الحديث.
# تم بحمد الله# PageV00P340


#####ENDNOTES#


الضوء اللامع (٥ / ٢٠٠ - ٢٠٣)، وانظر <a href="/الكتب/3313_ذيل-تذكرة- الحفاظ">ذيل تذكرة الحفاظ</a> ص: (239 - 241)، وذيل الذيل ص: (372)، وشذرات الذهب (7 / 70)، وكشف الظنون ص: (957، 1400)، وايضاح المكنون (1 / 186)، (2 / 566)، وهدية العارفين (1 / 727)، والاعلام (4 / 266 - 267)، ومعجم المءلفين (7 / 45).