

 الغارات لابي اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي الكوفي المتوفي سنة  المجلد الاول بتحقيق السيد جلال الدين المحدث 
 از اين كتاب سه هزار نسخه در چاپخانهء بهمن بطريق افست بچاپ رسيد شماره ثبت كتابخانه ملي  مورخ  /  /  بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي اما بعد اين چند كلمه پبش گفتار مختصريست در پيرامون كتاب و مءلف ان.
 اين دفتر دانش واختر بينش كه گنجي سراسر گهر ودرجي لبالب درر است يكي از نفايس كتب باستاني ومفاخر مهم جاوداني است كه از قرن سوم هجري بيادگار مانده است، مءلف كتاب ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود ثقفي كوفي است كه از مءلفان نامي ونويسندگان معروف عصر خود بوده ودر حدود پنجاه جلد كتاب تاليف نموده است، نسب وي چنانكه ياد شد به سعد بن مسعود ثقفي عموي مختار بن ابي عبيد ثقفي مي پيوندد كه از طرف امير المءمنين عليه السلام والي مداين بوده است. ابراهيم در اوايل عمر زيدي مذهب بوده سپس بمذهب حق اماميهء اثنا عشريه گرويده است، تاريخ ولادت وي در دست نيست ليكن بسال دويست وهشتاد وسهء هجري در اصفهان بدرود جهان گفته است، وسبب انتقال وي از كوفه باصفهان ان بوده كه وي كتابي بنام " المعرفة " در مناقب اهل بيت عصمت وطهارت عليهم السلام ومثالب دشمنان ايشان نوشت برخي از دانشمندان كوفه او را از نشر ان كتاب بجهت اشتمالش بر مثالب دشمنان اهل بيت مذكور منع نمودند ليكن او نظر باعتماد واطمينان تمام كه بان تاليف خود داشت از نشر ان خودداري نكرد بلكه قدمي فراتر گذاشت وسو گند ياد نمود كه انرا در شهر اصفهان كه ان زمان دورتر از عقايد واراء شيعيان ومخالفتر با مذهب و اءين ايشان بوده است نشر كند پس 
 به اصفهان كوچيده ودر انجا رحل اقامت انداخت وبنشر كتاب خود در ان شهر پرداخت حتي گروهي از علماي بزرگ قم، از ان جمله احمد بن ابي عبد الله برقي، از اعاظم علماي شيعه ومءلف كتاب شريف " المحاسن "، بخدمت وي امده از او در خواست نمودند كه بقم منتقل شود وي نپذيرفت وتا اخر عمر در انجا بسربرد و گروهي از راويان بزرگ اصفهان از قبيل حسن زعفراني اصفهاني واحمد بن علويهء اصفهاني وغير ايشان از محضرش استفاده نمودند واز اين روي او را " ابراهيم بن سعيد اصفهاني " نيز مينامند.
 محدث قمي (ره) در تتمة المنتهي گفته (ص ):
 " ودر سنهء  ابراهيم بن محمد ثقفي وفات كرد واين شيخ جليل از احفاد سعيد بن مسعود عم مختار بن ابي عبيد بن مسعود است كه امير المءمنين عليه السلام اورا والي مداين كرده بود ودر زمان حضرت امام حسن عليه السلام نيز والي بود و حضرت امام حسن بعد از انكه جراح بن سنان در مظلم ساباط مداين  ان جناب رازخم زد براو وارد شد واو جراح اورد وبمعالجهء زخم ان جناب مشغول شد.
 وبالجملة ابراهيم اولا زيدي مذهب بوده وپس از ان بمذهب امامية منتقل شد واصلش كوفي بود ليكن به اصفهان انتقال نمود وسببش ان بود كه چون كتاب " معرفت " را تاليف كرد كه مشتمل بود ان كتاب بر مناقب اءمهء اطهار عليهم السلام ومثالب اعداء ايشان، كوفيين تاليف ان كتاب را عظيم شمردند چه وضعش بر خلاف تقيه بوده وبا وي گفتند: مصلحت انست كه اين كتاب را نقل نكني وبيرون نياوري، فقال: اي البلاد ابعد من الشيعة؟ پرسيد كه كدام بلد است كه شيعهء او كمتر واز شيعه دور تر است؟  گفتند: اصفهان، پس ابراهيم قسم ياد كرد كه ان كتاب را نقل نكند وروايت ننمايد مگر در اصفهان.
 پس از كوفه منتقل شد بشهر اصفهان وان كتاب را كه بر خلاف تقيه بود
 
 در اصفهان روايت كرد، پس جماعتي از قميين مانند احمد بن محمد بن خالد وغير او به اصفهان رفتند واز او خواهش نمودند كه بقم منتقل شود قبول ننمود ودر اصفهان اقامت فرمود.
 مءلف گويد: از اينجا معلوم شد كه اهل اصفهان در ان اعصار غير امامي بودند بلكه از جاي ديگر معلوم شده كه در طريق نصب وعناد بودند پس احاديثي كه در مذمت اهل اصفهان وارد شده محمول بر زمانهاي سابق است ".
 انگاه سه حديث كه بر اين مدعا دلالت ميكند نقل كرده و گفته است:
 " احاديث مذكور وامثال اينها تمام مخصوص همان زمانها بوده والا در ازمنهء متاخره خصوص از زمانهاي سلاطين صفويه تا زمان ما بحمد الله بلدهء اصفهان قبة الاسلام ومحط رحال اهل ايمان وهميشه مركز علم وعلماء بوده وقبور شريفهء بسياري از اعاظم علما كه حصر نتوان نمود در ان بلده است ".
 اين مختصريست از شرح حال مءلف كه محصل بيانات بزرگان شيعه است، مانند نجاشي وشيخ طوسي وعلامهء حلي، وطالب تفصيل بمقدمهء عربي مراجعه نمايد.
 من از مفصل اين قصه مجملي گفتم * تو خود حديث مفصل بخوان از اين مجمل هدف مءلف چون هدف مءلف در اين تاليف ان بوده غارتهايي را كه بعد از جنگ نهروان بقلمرو امير المءمنين علي عليه السلام و سرزمينهاي تحت تصرف او از طرف معاويه شده است ياد كند انرا " الغارات " ناميده است واين نوع تاليف در ان زمان ميان ارباب سير وتواريخ متداول بوده حتي جماعتي مانند كلبي وابو مخنف ومدايني ونصر بن مزاحم كه همه از مشايخ مءلف هستند نيز هريك كتابي در اين موضوع بهمين نام گرد اورده است.
 اگر چه غرض اصلي از تاليف اين كتاب ذكر غارات بوده ليكن چون مءلف بسيار با اطلاع وپرمايه بوده ودر فن تصنيف وتاليف مهارت وتبحر تمام داشته در مطاوي اين كتاب ولابلاي اوراق ان مطالب بسيار ارزنده‌تر از اصل موضوع را 
 كه ذكر غارات مذكور باشد گنجانده است بطوريكه خواننده از ان مطالب فرعي وتبعي كه بطفيل موضوع اصلي ياد شده است بيشتر استفاده ميكند، غالب اين مطالب كه مءلف بعنوان پيش گفتار وتمهيد مقدمه وزمينه سازي براي دخول در اصل موضوع در اختيار خوانند گان گذارده در پيرامون انست كه مختصري از وضع حيات وچگونگي زندگاني امير المءمنين عليه السلام وروش اداري وسياسي واخلاقي انحضرت را كه درسي اموزنده وتامين كنندهء سعادت جاوداني براي نوع بشر است در دسترس خواننده بگذارد تا وي از روي بصيرت از مطالب كتاب بهره‌مند شود وبداند كه اين غارتها همانا انگيزهء جهل وناداني ووسيلهء حق كشي ونابود كردن عدالت ودست اويز تمايلات و اغراض نفساني وزاءيدهء هوي وهوس مشتي دنيا طلب بوده است تا در نتيجه ظالم ومظلوم خود بخود از همديگر جدا شده و هر يك از حق و باطل روشن و پيدا و اشكار و هويدا گردد.
 اثار مءلف چنانكه ياد شد مءلف (ره) قريب به پنجاه جلد كتاب تاليف نموده ومتاسفانه دستبردهاي روزگار وپيش امدهاي ناگوار همهء انها را مانند بسياري از اثار نفيسه گذشتگان از ميان برده، وبنابر اطلاعي كه از تتبع فهارس كتب موجود بر ميايد نشاني از انها بر روي زمين باقي نمانده است و فقط كتاب " الغارات " حاضر است كه از اين خطر نابودي جان بدر برده و اكنون بفضل خدا در دسترس فضلا و خوانند گان قرار ميگيرد و بدين وسيله نام مءلف را زنده و روح وي را شاد ميگرداند.
 اين كتاب از زمانهاي پيشين و ادوار گذشته مورد استفادهء علماي بزرگ اسلام بوده و دانشمندان نامي و برجستهء فريقين مطاوي ان را در كتب خود نقل نموده‌اند تا انجا كه ابن ابي الحديد معتزلي بغدادي در شرح نهج البلاغه بسياري از قصص و روايات انرا درج كرده و بر ساير كتب تاريخ مقدم شمرده است تا چه رسد بعلماي شيعه كه طبق تصريح علامهء مجلسي وشيخ حر عاملي ومحدث نوري وجمعي ديگر 
 از ساير فحول علماي ما  رضوان الله عليهم  اين كتاب مورد قبول واعتماد فرقهء حقهء امامية بوده ودر عداد كتب معتبره بشمار رفته واحاديث وروايات ان در ميان ايشان محل تمسك وماخذ احكام واقع شده وبا اين همه متاسفانه نسخ ان ناياب گرديده است.
 كلمات اهل فن در بارهء نسخهء " الغارات " وكيفيت نسخه‌اي كه اساس طبع كتاب بر ان است نظر بانكه نسخهء مخطوط كتاب " الغارات " كه متعلق بنگارنده و اساس طبع كتاب حاضر است مشوش ومندمج و درهم و برهم وغير مصحح بود از اين روي در صدد بر امدم كه نسخهء ديگري را از ان بدست اورم تا در تصحيح كتاب از ان نيز كمك گرفته واز هر دو استفاده كنم متاسفانه تير اين ارزو بهدف مقصود نرسيد.
 توضيح اين اجمال انكه بعد از مراجعه بفهارس كتب كه مظنهء ذكر موارد وجود اين قبيل نسخ است معلوم شدكه نسخه‌اي از ان در دسترس نيست.
 بروكلمن در تاريخ الادب العربي گفته : " ابراهيم بن محمد الثقفي ابتدا از زيديه بود سپس امامي اثناعشري شد ودر سال  در اصفهان در گذشت چنانكه در منهج المقال استرابادي صفحهء  مذكور است، مجلسي با انكه كتابهاي تاريخي بسياري داشته از كتاب الغارات او بطور وفور نقل مي كند (اين را ريتر گفته است) ".
 شيخ اقا بزرگ طهراني (ره) در الذريعة گفته: " نسخه‌اي از الغارات ثقفي نزد مجلسي (ره) بوده است ودر بحار از ان نقل ميكند، ونسخه‌اي نيز بدست شيخ ما حاجي ميرزا حسين نوري (ره) رسيده وان بزرگوار انرا بخط خود نسخه برداري نموده است، ونيز نسخه‌اي از ان در كتابخانهء راجه در فيض اباد (ماري ) هست ".
 
 چون بقرينهء ساير موارد از " الذريعة " معلوم است كه مراد او از اين كتابخانه " كتابخانهء راجه محمد مهدي " است كه در فيض اباد بوده است پس من جريان را به انجمن اثار ملي گزارش نمودم انجمن نيز نامه‌اي بسفارت كبراي شاهنشاهي در هند نوشته ودر خواست تهيهء ميكرو فيلم انرا نمود، همچنين نگارنده اين تقاضا را از دوست گرامي خود اقاي ايرج افشار مدير كتابخانهء مركزي و مركز اسناد دانشگاه نمود ايشان هم نامه‌اي برايزني فرهنگي ايران نوشته وتقاضاي ميكرو فيلم از نسخهء هند را فرمودند رايزن محترم فرهنگي ايران نيز پاسخي براي نامهء اقاي ايرج افشار فرستادند كه صورت ان عينا در صفحهء اينده (ص ز  ح) درج ميشود.
 دكتر صلاح الدين منجد كه از رجال اين فن واز مردان اين ميدان اند، واز خبرت واطلاع بر نسخ مخطوطهء عربي حظي وافر ونصيبي كامل دارند ودر كنگرهء بزر گداشت سيبويه كه در اوايل سال جاري (   ارديبهشت ) در شيراز بر گزار شد شرف حضور داشتند نگارنده اين مطلب را با ايشان در ميان گذاشته وسراغ نسخهء غارات را از ايشان گرفت ايشان اظهار داشتند كه فعلا نسخه‌اي را از ان در نظر ندارم ليكن بعد از بر گشتن به بيروت، مراجعهء دقيقتر كه قابل اطمينان تر باشد نموده ونتيجه را بشما مينويسم پس بعد از بر گشتن به بيروت نامه‌اي نوشته ونسبت بغارات چنين اظهار نظر نموده اند:
 " اما در پاسخ پرسشي كه نسبت بكتاب " الغارات ثقفي " كرده‌ايد اظهار ميدارد:
 من بفيشهاءي كه در موضوع نسخه‌هاي خطي دارم نگاه كردم وبهمهء مظان مخطوطات عربي نيز مراجعه نمودم باين نتيجه رسيدم كه كتاب " الغارات ثقفي " از بين رفته است ونسخهء مخطوطي از ان در هيچ يك از كتابخانه‌هاي جهان طبق فهارسي كه در دست است وجود ندارد ونصوصي كه از ان كتاب نقل شده است همانا قسمتهاءي است كه عالم متبحر وثقهء ناقد ابن ابي الحديد در شرح معروف خود بكتاب نهج البلاغه نقل نموده است وبس ".
 (صورت نامهء دكتر منجد در صفحهء ط درج خواهد شد) 
 نامهء اقاي افشار 
 نامهء رايزني فرهنگي ايران 
 نامهء اقاي دكتر منجد 
 دكتر صفا خلوصي در مجلهء " المعلم الجديد " كتاب غارات ابن هلال ثقفي را در عداد كتب از ميان رفته معرفي نموده است.
 عبد الزهراء حسيني در جلد اول مصادر نهج البلاغه باين سخن پاسخ داده وگفته (ص ):
 " كتاب غارات از ميان نرفته زيرا نسخهء مخطوطي از ان در كتابخانهء اية الله بروجردي در قم هست ".
 نص عبارت دكتر صفا خلوصي واعتراض عبد الزهراء بر ان در مقدمهء عربي بتفصيل ياد خواهد شد ان شاء الله تعالي پس نگارنده بقم رفته واز نجل بزرگوار اية الله بروجردي حاجي اقا سيد حسن  طال بقاءه  پرسيدم كه ايا چنين نسخه‌اي در كتابخانهء والد مرحوم تان هست يانه؟ در صورت وجود انرا در اختيار من بگذاريد تا براي چاپ كتاب از ان نيز استفاده شود ايشان اظهار عدم اطلاع بر وجود چنين نسخه‌اي كردند ليكن نظر بسوابقي كه در ميان است وعده فرمودند كه در كتابخانهء والد مرحوم شان كه در اختيار دارند بگردند ودرست بررسي ورسيدگي كنند اگر دسترسي بان نسخه يافتند نگارنده را اطلاع بدهند تا از ان نيز استفاده شود وچون خبري نرسيد معلوم ميشود كه نسخه موجود نيست.
 پس نا گزير باين گفتار سعدي:
 " كهن جامهء خويش پيراستن * به از جامهء عاريت خواستن " عمل كرده وبا نسخهء كهنهء خود ساختم وبوصله وپينهء ان پرداختم واساس طبع را برهمان نسخهء موجود منحصر بفرد گذارده ومطاوي انرا بكمك گرفتن از موارد نقل مطالب ان تصحيح وطبع كردم تا بتوفيق خدا كاران بجاءي رسيد كه باتمام مشكلات و مبهماتي كه در ان باقي مانده است مصداق اين مصراع " بدين شكستگي ارزد بصد هزار درست " گرديد. 
 اشكالات تصحيح كتاب ومعذرت از صاحبدلان واولو الالباب بر صاحبدلان كه روي سخن با ايشان است پوشيده نيست كه تصحيح وتنقيح كتابهايي كه نادر الوجود وقليل النسخة است مانند تصحيح وتنقيح كتابهايي نيست كه نسخه‌هاي انها بسيار، وشايع وساير در اقطار وامصار است، كتبي كه پيوسته در دسترس بوده وعلما وفضلا خلفا عن سلف درس وبحث ومقابله وتصحيح واستنساخ واستكتاب انها را وجههء همت ساخته وبشرح وبيان وتحشيه وتعليق واشاعه ونشر انها پرداخته اند، ميتوان براي مثال باين قبيل كتب كتب اربعهء خاصه وصحاح ستهء عامه را ذكر نمود، زيرا هر مشكلي كه در اين قبيل كتابها بوده پيشينيان در اين طول زمان راه حل انرا بقدم جد وجهد پيموده وگره ان مشكل را از روي صدق دل بسر انگشت تحقيق گشوده‌اند پس در تصحيح وتنقيح اين نوع كتابها صلاحيت متصدي ومراجعه بماخذ در موارد لزوم كافي است بخلاف كتبي كه نسخ انها در دسترس نبوده واز زمان تاليف هر گز مورد مقابله وتصحيح قرار نگرفته وهنوز عالمي بعنوان بررسي وتحقيق بانها دست نيازيده است بلكه بقول معروف تا كنون دست كسي بدامان وصال انها نرسيده وهنوز بكر است، پر واضح است كه فرق ميان اين دو تصحيح و دو نوع كتب بسيار بلكه خارج از حد اندازه گيري و قياس است چنانكه شاعر گفته:
 ميان ماه من تا ماه گردون * تفاوت از زمين تا اسمان است بديهي است كه هر چند دايره تنگتر باشد كار سختتر خواهد بود مثلا اگر تاليف قديمتر باشد ونسخه منحصر بفرد باشد و در عين حال مشوش ومغلوط ودستخورده، الي غير ذلك از مشكلاتي كه موجب مزيد صعوبت امر ميگردد تا كار بجاءي رسد كه تصحيح ممكن نباشد.
 بعد از تمهيد اين مقدمه ميگوءيم: 
 از بيانات گذشته بخوبي روشن شد كه " الغارات ثقفي " از كتابهايي است كه نسخ ان از قديم الايام اعز از كبريت احمر و ناياب تر از سيمرغ و كيميا بوده است وبر اين حال تا كنون باقي است بدلايلي كه ياد كرديم.
 خصايص نسخهء منحصر بفرد نسخه تاريخ كتابت ندارد ليكن اسلوب كتابت ووضع كاغذ وخط نشان ميدهد كه در اواخر زمان صفويه نوشته شده باشد وكاتب تصريح كرده كه نسخهء اصل كه ماخذ استنساخ وي بوده است مشوش ودرهم وبرهم بوده از اين روي نتوانسته مطالب كتاب را درست مرتب كند در يكجا گفته: " در اينجا سقطي هست " ودر جاي ديگر گفته: " محتمل است كه در اينجا سقطي باشد " در صورتي كه ما بتوفيق خداي تعالي اين دو قسمت متوهم السقط ومحتمل السقط رابكمك قراين قويه وامارات قاطعه از لابلاي اوراق كتاب پيدا كرده وياد كرديم كه اين توهم سقط واحتمال سقط در نتيجهء تشويش وپس وپيش شدن اوراق كتاب براي مستنسخ روي داده است ودر اخر كتاب نيز گفته:
 " تم كتاب الغارات علي حذف الزيادات وتكرارات " يعني كتاب بپايان رسيد با توجه باينكه من بتلخيص ان پرداختم وزيادات وتكراراتي را از ان دور انداختم.
 چون اعتراضاتي كه بر اين قبيل تصرفات ناروا لازم است در مقدمهء عربي شده وخصايص ديگر نسخه نيز در انجا ياد گرديده است بهتر انست كه براي اين امر بانجا مراجعه شود.
 پس اهل فن وصاحبان فضل وكمال كه مردان اين ميدان وحريفان اين گوي وچوگان‌اند بعد از توجه بامور ياد شده اگر در اين كتاب بناهمواريهايي از جهت تصحيح وتنقيح كه مربوط بنگارنده ميباشد برخورند بطور قطع وي را معذور خواهند 
 داشت وخواهند دانست كه تصحيح اين كتاب باري بوده كمرشكن وكاري بوده طاقت فرسا، وبخوبي خواهند دريافت كه چنان نسخه‌اي را باين صورت در اوردن چه مقدار مءونه لازم دارد، العاقل يكفيه الاشارة، شاعر نيكو گفته است:
 انكس كه زكوي اشناءيست * داند كه متاع ما كجاءيست قدر داني از كساني كه كتاب غارات حاضر را زنده نگهداشته‌اند نا گفته نماند كه اگر زحمات دوتن از بزرگان اسلام وعلماي اعلام نمي بود من باكمال تهيدستي وبيبضاعتي كه دارم هرگز نميتوانستم با چنين نسخه‌اي در راه تصحيح اين كتاب عظيم الشان قدمي بردارم تا چه رسد كه بتصحيح ان همت گمارم وحواشي وتعليقات بر ان بنگارم پس لازم است كه ان دو تن را در اينجا معرفي كنم واز ايشان تشكر وسپاسگزاري نمايم وان دو تن باين ترتيب اند:
   عالم شهير عالم اسلام عبد الحميد بن ابي الحديد معتزلي بغدادي شارح نهج البلاغه زيرا وي بيشتر مطالب ومندرجات كتاب غارات را در شرح نهج البلاغه نقل كرده ودر چند مورد نيز برخي از كلمات مشكل را برداشته وبجاي انها كلمات سهلتري گذاشته است ودر پاره‌اي از موارد نيز بتوضيح وشرح ان مطالب پرداخته است.
   غواص بحار احاديث واخبار وناشر اثار اءمهء اطهار مولي محمد باقر مجلسي كه تمام مطالب غارات را در مجلدات بحار نقل كرده وهيچگونه تغييري در عبارات نداده مگر در مواردي كه تلخيص كرده وتصريح بان نموده است ودر موارد مقتضي نيز بشرح وبيان انها پرداخته است.
 وميتوان در دنبال اين دو نفر دو نفر ديگر را از علماي شيعه بشمار اورد باين ترتيب:
   شيخ بزرگوار وعالم عاليمقدار محمد بن الحسن الحر العاملي صاحب كتاب شريف وساءل الشيعة. 
   حامل لواي حديث ورجال در قرن چهاردهم هجري حاج ميرزا حسين نوري مءلف مستدرك الوساءل.
 زيرا اين دو نفر نيز قسمتي از احاديث مربوط بعقاءد واحكام واخلاق مذكور در كتاب غارات را در كتابهاي خود درج نموده اند.
 نگارنده در ذيل صفحات بموارد نقل اين بزرگان وغير ايشان از علما نيز اگر نقلي از كتاب " الغارات " كرده باشند با ذكر نام كتاب وباب وصفحه وسطر اشاره نمود تا هر كه خواست بمورد نقل از كتاب مذكور مراجعه كند.
 شكر ودعا نظر بانكه اين بزرگان مطالب كتاب را نقل كرده وجاده را صاف نموده‌اند ومن بكمك استفاده از منقولات انان و در نتيجهء استعانت از بيانات وتحقيقات ايشان اين كتاب را درست كرده وفوايد مربوط بان را از موارد متفرقه گرد اورده وبرشتهء تتبع وتحقيق بهم بسته‌ام زيبنده وبجاست كه دست بدعا بردارم و بدر گاه خداي تعالي عرض كنم:
 اللهم تقبل خدمات هءلاء وارفع درجاتهم وضاعف حسناتهم واجزهم عن الاسلام واهله خير الجزاء انك علي كل شء قدير وبالاجابة جدير.
 چون انجمن اثار ملي پيوسته همت خود را بر نشر اثار مفيدهء باستاني واحياء كتب نفيسهء پيشينيان گماشته وپرچم افتخار خدمت بدين ودولت وملك وملت را بدين وسيله بر افراشته است نگارنده طبع ونشر اين كتاب را از ان انجمن در خواست نمود اعضاي محترم انجمن نيز پيشنهاد اين جانب را با اغوش باز پذيرفته ووساءل چاپ انرا چنانكه شايد وبايد فراهم نمودند اميد انكه خداي تعالي بفضل بي منتهاي خود امثال اين خدمات را بدرجهء قبول مقرون فرموده وتوفيقات اين قبيل اشخاص را افزون گرداناد بمنه وجوده.
 حمد وثنا سپاس مرخداي را  جلت اسماءه وعمت نعماءه  كه بدستياري قاءد توفيق او گره مشكلات پرپيچ وخم اين كتاب شريف را گشودم وبپايمردي راءد تاييد او 
 عقبات طاقت فرساي مراحل تصحيح ومنازل تنقيح اين اثر منيف را پيمودم تا بسر منزل مقصود رسيدم وباين نتيجه ناءل گرديدم كه اين خزانهء معاني وگنجينهء معارف كه از دير باز وساليان دراز مانند ساير مفاخر بسيار وماثر بي شمار بازمانده از پيشينيان طبق مضمون مثل معروف " كم خبايا في زوايا " در كنج خفا وزاويهء استتار واختفا مستور ونهان ومدفون وپنهان مانده، وعناكب نسيان بر روي ان تارهاي خود را تنيده بود در منظر ومراي جهانيان جلوه‌گر گرديد وعروسان معاني ان در دسترس خاطبان قرار گرفت.
 فالحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
 فحمدا له ثم حمدا له * علي ما كسانا رداء الكرم وشكرا له ثم شكرا له * علي ما هدانا لشكر النعم اللهم اجعله بفضلك العظيم خالصا لوجهك الكريم وانفعنا به في حياتنا وبعد المنون يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم بحق حبيبك محمد واله الطاهرين صواتك عليه وعليهم اجمعين.
 ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون تقديم واهدا چون اين كتاب مشتمل بر اخبارو اثار اقضي الامة وابو الاءمة امام المتقين وقاءد الغر المحجلين امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام است ونزديكترين فرد بان حضرت در اين زمان دهمين فرزند او حجت بن الحسن العسكري است كه ولي خدا وامام هدي، ووارث انبيا وخاتم اوصيا، وكهف الامان وصاحب الزمان است  اقر الله عيون الشيعة بنور طلعته البهية الباهرة، وشيد اركان الشريعة بظهور دولته القوية القاهرة  راه ورسم ادب وطريقه وروش خدمتگزاري ووظيفه شناسي اقتضا ميكند كه باستان ملايك پاسبان ان بزرگوار تقديم واهدا شود زيرا اگر چه افتاب طلعت ان حضرت در پس پردهء غيبت پنهان است اما وجودش واسطهء فيض وجود 
 است ورابطهء غيب وشهود، سبب بقاي زمين واسمان است ووسيلهء نزول بركات اشكار ونهان.
 اميد انكه اين خدمت در ان ساحت با عظمت عز قبول يابد زيرا سجيت صاحب ساحت مانند اباء بزرگوارش كرم است وانعام وعنايت، وسيرتش مانند اجداد والا تبارش تفضل واحسان ورعايت.
 تو مگو مارا بدان شه بار نيست * با كريمان كار ها دشوار نيست  محرم الحرام  هجري =  بهمن  مير جلال الدين حسيني ارموي محدث 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين اما بعد فهذا مختصر يبحث عن ترجمة المءلف والمءلف ويشرح حالهما، فنقول والله المستعان وعليه التكلان ():
 اما المءلف فهو ابو اسحاق ابراهيم الثقفي الكوفي الاصبهاني الشيعي الذي صرح بترجمته جماعة من العلماء.
 فمنهم الخريت الخبير والناقد النحرير ابو الفرج محمد بن اسحاق المعروف ب‍ " ابن النديم " في كتابه " الفهرست " فانه قال فيه في الفن الخامس من المقالة السادسة (وذلك الفن يحتوي علي اخبار فقهاء الشيعة واسماء ما صنفوه من الكتب) ما نصه ():
 " الثقفي ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الاصفهاني من الثقات العلماء المصنفين وله من الكتب كتاب اخبار الحسن بن علي عليه السلام ".
 ومنهم شيخ الطاءفة ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي  قدس الله روحه القدوسي  فانه قال في كتاب رجاله في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ما نصه ().
 
 " ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي كوفي له كتب ذكرناها في الفهرست ".
 وقال في الفهرست :
 " ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود الثقفي  رضي الله عنه  اصله كوفي، وسعد بن مسعود اخو ابي عبيد بن مسعود عم المختار، ولاه علي عليه السلام علي المداءن، وهو الذي لجا اليه الحسن عليه السلام يوم ساباط، وانتقل ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الي اصفهان واقام بها، وكان زيديا اولا ثم انتقل الي القول بالامامة، ويقال: ان جماعة من القميين كاحمد بن محمد بن خالد وغيره وفدوا عليه الي اصفهان وسالوه الانتقال الي قم فابي.
 وله مصنفات كثيرة منها كتاب المغازي، كتاب السقيفة، كتاب الردة، كتاب مقتل عثمان، كتاب الشوري، كتاب بيعة امير المءمنين عليه السلام، كتاب الجمل، كتاب صفين، كتاب الحكمين، كتاب النهر [وان] ، كتاب الغارات، كتاب مقتل امير المءمنين عليه السلام، كتاب رساءل امير المءمنين عليه السلام واخباره وحروبه غير ما تقدم، كتاب قيام الحسن بن علي عليه السلام، كتاب مقتل الحسين عليه السلام، كتاب التوابين وعين الوردة، كتاب اخبار المختار، كتاب فدك، كتاب الحجة في فعل [فضل]  المكرمين، كتاب السراءر، كتاب المودة في القربي، كتاب المعرفة، كتاب الحوض والشفاعة، كتاب الجامع الكبير في الفقه، كتاب الجامع الصغير، كتاب ما نزل من القران في امير المءمنين عليه السلام، كتاب فضل الكوفة ومن نزلها من الصحابة، كتاب في الامامة كبير، كتاب في الامامة صغير، كتاب المتعتين، كتاب الجناءز، كتاب الوصية.
 وزاد احمد بن عبدون في فهرسه:
 كتاب المبتدا، كتاب اخبار عمر، كتاب اخبار عثمان، كتاب الدار، كتاب 
 
 الاحداث، كتاب الحروراء، كتاب الاستنفار والغارات، كتاب السيرة، كتاب اخبار يزيد، كتاب ابن الزبير، كتاب التفسير، كتاب التاريخ، كتاب الرءيا، كتاب الاشربة، الكبير والصغير، كتاب زيد واخباره، كتاب محمد وابراهيم ، كتاب من قتل من ال محمد عليهم السلام، كتاب الخطب المعربات.
 اخبرنا بجميع هذه الكتب احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير القرشي، عن عبد الرحمن بن ابراهيم المستملي، عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي.
 واخبرنا بكتاب المعرفة ابن ابي جيد القمي عن محمد بن الحسن بن الوليد عن احمد بن علوية الاصفهاني المعروف بابن الاسود عن ابراهيم بن محمد الثقفي، واخبرنا به الاجل المرتضي علي بن الحسين الموسوي ادام الله تاييده والشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد  رضي الله عنهم  جميعا عن علي بن حبش  الكاتب عن الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني، عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد.
 ومات ابراهيم بن محمد سنة ثلاث وثمانين وماءتين ".
 ومنهم الشيخ الجليل ابو العباس احمد بن علي بن احمد بن العباس النجاشي  تغمده الله برحمته واسكنه فسيح جنته  فانه قال في رجاله ما نصه :
 " ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود الثقفي، واصله كوفي وسعد بن مسعود اخو ابي عبيد بن مسعود عم المختار، ولاه امير المءمنين عليه السلام المداءن، وهو الذي لجا اليه الحسن عليه السلام يوم ساباط، انتقل ابو اسحاق هذا الي اصفهان واقام بها، وكان زيديا اولا ثم انتقل الينا، ويقال: ان جماعة من القميين كاحمد بن محمد بن خالد وفدوا اليه وسالوه الانتقال الي قم فابي، وكان سبب خروجه من الكوفة انه عمل كتاب المعرفة وفيه المناقب المشهورة والمثالب، فاستعظمه الكوفيون
 
 واشاروا عليه بان يتركه ولا يخرجه، فقال: اي البلاد ابعد من الشيعة؟ فقالوا:
 اصفهان، فحلف لا اروي هذا الكتاب الا بها، فانتقل اليها ورواه بها ثقة منه بصحة ما رواه فيه.
 وله تصنيفات كثيرة انتهي الينا منها:
 كتاب المبتدا، كتاب السيرة، كتاب معرفة فضل الافضل، كتاب اخبار المختار، كتاب المغازي، كتاب السقيفة، كتاب الردة، كتاب مقتل عثمان، كتاب الشوري، كتاب بيعة علي، كتاب الجمل، كتاب صفين، كتاب الحكمين ، كتاب النهر، كتاب الغارات، كتاب مقتل امير المءمنين عليه السلام، كتاب رساءله واخباره، كتاب قيام الحسن عليه السلام، كتاب مقتل الحسين سلام الله عليه، كتاب التوابين، كتاب فدك، كتاب الحجة في فضل المكرمين، كتاب السراءر، كتاب المودة في ذوي القربي، كتاب المعرفة، كتاب الحوض والشفاعة، كتاب الجامع الكبير في الفقه، كتاب الجامع الصغير، كتاب ما نزل من القران في امير المءمنين عليه السلام، كتاب فضل الكوفة ومن نزلها من الصحابة، كتاب في الامامة كبير، كتاب في الامامة صغير، كتاب المتعتين، كتاب الجناءز، كتاب الوصية، كتاب الدلاءل.
 اخبرنا محمد بن محمد قال: حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا القاسم بن محمد بن علي بن ابراهيم، قال: حدثنا عباس بن السندي  عن ابراهيم بكتبه.
 واخبرنا الحسين عن محمد بن علي بن تمام، قال: حدثنا علي بن محمد بن يعقوب الكساءي قال: حدثنا محمد بن زيد الرطاب، عن ابراهيم بكتبه.
 واخبرنا علي بن احمد قال: حدثنا محمد بن الحسين بن محمد بن عامر عن احمد بن علوية الاصفهاني الكاتب المعروف بابي الاسود عنه بكتبه.
 واخبرنا احمد بن عبد الواحد قال: حدثنا علي بن محمد القرشي، عن عبد الرحمن ابن ابراهيم المستملي، عن ابراهيم بالمبتدا، والمغازي، والردة، واخبار عمر، واخبار عثمان، وكتاب الدار، وكتاب الاحداث، حروب الغارات، السيرة، اخبار يزيد لعنه الله،
 
 مقتل الحسين عليه السلام، التوابين، المختار، [ابن] الزبير، المعرفة، جامع الفقه والاحكام، التفسير، فضل المكرمين، التاريخ، الرءيا، السراءر، كتاب الاشربة صغير وكبير، اخبار زيد، اخبار محمد وابراهيم، اخبار من قتل من ال ابي طالب عليه السلام، كتاب الخطب الساءرة، الخطب المقريات، كتاب الامامة الكبير والصغير، كتاب  فضل الكوفة.
 ومات ابراهيم بن محمد الثقفي سنة ثلاث وثمانين وماءتين ".
 ومنهم حامل لواء الشيعة وحافظ ناموس الشريعة جمال الدين ابو منصور الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي العلامة اعلي الله مقامه فانه قال في خلاصة الاقوال في معرفة الرجال في القسم الاول منه وهو فيمن اعتمد عليه :
 " ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود ابو اسحاق الثقفي اصله كوفي وانتقل الي اصفهان واقام بها، وكان زيديا اولا وانتقل الي القول بالامامة وصنف فيها وفي غيرها، ذكرنا كتبه في كتابنا الكبير، ومات سنة ثلاث وثمانين وماءتين ".
 ومنهم تقي الدين الحسن بن علي بن داود الحلي  قدس الله روحه ونور ضريحه  فانه قال في رجاله في الجزء الاول الذي هو في ذكر الممدوحين ومن لم يضعفهم الاصحاب فيما علمه:
 " ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال [ومنهم من يقول ابن هليل بفتح الهاء وكسر اللام والحق الاول] ابن عاصم الثقفي، اصله كوفي يكني ابا اسحاق قال الشيخ الطوسي: هو ممن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، كان زيديا ثم رجع وصنف كتابا في المناقب والمثالب فاستعظمه الكوفيون فقال: اي البلاد ابعد من الشيعة؟
 فقالوا: اصفهان فحلف لا يرويه الا بها ".
 ومنهم الناقد البصير ميرزا محمد الاسترابادي  رحمه الله تعالي  فانه قال في منهج المقال:
 
 " ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي كوفي له كتب (فنقل كلمات الشيخ الطوسي عن رجاله وفهرسته وكلمات النجاشي والعلامة وقال) وعن الشهيد الثاني:
 ذكر الشيخ في الفهرست منها [اي من كتبه] سبعة واربعين كتابا.
 ولا يخفي ان ما ذكر اكثر من ذلك ".
 ومنهم الشيخ الناقد البصير فخر الدين الطريحي (ره) فانه قال في جامع المقال في القسم الثاني عند ذكره ما يمكن ان يتميز به بين من اشترك في الاسم والاب (ص  من النسخة المطبوعة ما نصه:
 " ابراهيم بن محمد مشترك بين ثقة وغيره ويمكن استعلام انه ابن محمد بن سعيد الكبير برواية [ابن] ابراهيم المستملي عنه، ورواية احمد بن علوية عنه، ورواية الحسن بن علي بن عبد الكريم عنه، ورواية العباس بن السري عنه، ورواية محمد بن زيد الرطاب عنه ".
 ومنهم العالم المحقق البصير المولي محمد تقي المجلسي  اكرم الله مثواه فانه قال في شرح مشيخة الفقيه في شرح هذه العبارة للصدوق (ره): " وما كان فيه عن ابراهيم ابن محمد الثقفي فقد رويته عن ابي  رضي الله عنه  عن عبد الله الحسين  المءدب عن احمد بن علي الاصبهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، ورويته عن محمد بن الحسن  رضي الله عنه  عن احمد بن علوية الاصبهاني عن ابراهيم بن محمد الثقفي  " ما نصه:
 " (وما كان فيه عن ابراهيم بن محمد الثقفي) اصله كوفي وانتقل ابو اسحاق هذا الي اصفهان واقام بها وكان زيديا اولا ثم انتقل الينا، ويقال: ان جماعة من القميين كاحمد بن محمد بن خالد وفدوا اليه وسالوه الانتقال الي قم فابي، وكان سبب خروجه من الكوفة انه عمل كتاب المعرفة وفيه المناقب المشهورة والمثالب، فاستعظمه الكوفيون واشاروا اليه بان يتركه ولا يخرجه، فقال: اي البلاد ابعد من
 
 الشيعة؟  فقالوا: اصفهان، فحلف لا اروي هذا الكتاب الا بها، فانتقل اليها ورواه بها، ثقة منه بصحة ما رواه فيه، وله مصنفات كثيرة روي عنه العباس بن السري، ومحمد بن زيد الرطاب، واحمد بن علوية الاصفهاني المعروف بابي الاسود، وعبد الرحمن ابن ابراهيم المستملي، مات في سنة ثلاث وثمانين وماءتين، قاله النجاشي.
 وفي الفهرست للشيخ (ره) ما يفيد معناه.
 (عن عبد الله بن الحسين المءدب) اي معلم الادب والظاهر انه القطرنلي وكان من خواص سيدنا ابي محمد عليه السلام قرا علي تغلب وكان من وجوه اهل الادب اي النحو والصرف واللغة قاله النجاشي، عبد الله بن الحسن المءدب روي عن احمد بن علوية كتب الثقفي روي عنه علي بن الحسين بن بابويه قاله الشيخ فيمن لم يرو عن الاءمة من رجاله وكان تبديل الحسين بالحسن من الكتاب.
 (عن احمد بن علي الاصبهاني) له كتاب الاعتقاد في الادعية روي عنه محمد بن احمد بن محمد في النجاشي: المعروف بابن الاسود الكاتب، روي عن ابراهيم بن محمد الثقفي كتبه كلها، روي عنه الحسين بن محمد بن عامر، وله دعاء الاعتقاد تصنيفه فيمن لم يرو من رجال الشيخ.
 وربما كان ذلك دعاء العديلة فالخبر حسن او قوي مثله ".
 ومنهم المولي المحقق المدقق الجليل محمد باقر بن محمد اكمل المشتهر بالوحيد البهبهاني  قدس الله رمسه وطيب ومضجعه  فانه قال في تعليقاته علي منهج المقال ما نصه (ص ):
 " قوله (ره): ابراهيم بن محمد بن سعيد، يظهر حسنه من امور، وفد القميين اليه، وسءال الانتقال الي قم، واشارة الكوفيين اليه بعدم اخراج كتابه، وكونه صاحب مصنفات كثيرة، وملاحظة اسامي كتبه وما يظهر منها، وترحم الشيخ عليه، وقال خالي العلامة (ره): له مداءح كثيرة ووثقه ابن طاووس (انتهي) ".
 ومنهم الشيخ ابو علي محمد بن اسماعيل الحاءري  قدس سره  فانه قال في منتهي المقال بعد نقل كلمات الشيخ والنجاشي والعلامة وما ذكره الوحيد 
 البهبهاني في التعليقة ما نصه: " معاملة القميين المذكورة ربما تشير الي وثاقته، ينبه علي ذلك ما ياتي في ابراهيم بن هاشم ".
 وذكر في ابراهيم بن هاشم ما محصله: " ان اءمة الحديث من القميين كانوا يقدحون في رواة الحديث بادني شء " فاذا يكون وفد القميين اليه وسءال الانتقال الي قم دليلا علي وثاقته ".
 ومنهم العالم الناقد الجليل ابو احمد محمد بن عبد النبي بن عبد  الصانع الخراساني النيسابوري  تغمده الله بغفرانه  فانه قال في المجلد الثاني من تلخيص احوال حملة حكمة النبي والال صلي الله عليه وعليهم علي كل حال، وهو كتاب علي اسلوب عزيز ونهج وجيز ما نصه:
 " ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال ابو اسحاق الثقفي الكوفي اصلا الاصبهاني مسكنا، عنه النحوي كان زيديا ثم تبصر، وفد اليه جماعة من القميين منهم احمد بن ابي عبد الله وسالوا عنه الانتقال الي قم فابي، له مصنفات كثيرة، منها كتاب الغارات، ترحم عليه الشيخ في الفهرست مرتين، ووثقه ابن طاووس في كشف اليقين، وقال الشيخ علي: يظهر من ابن طاووس في كتاب الاقبال توثيقه، ولولا تصريحه في كتاب كشف اليقين بان الاصل في ذلك توثيق ابن النديم في كتاب الفهرست له حيث قال:
 انه من الثقات العلماء المصنفين، وحاله مجهول، لكان قوله نعم الحجة.
 وقال الشيخ علي ايضا:
 ونقل مولانا المعاصر محمد باقر دام ظله عن ابن طاووس انه وثقه انتهي.
 وكان سبب خروجه انه عمل كتاب المعرفة وفيه المناقب المشهورة والمثالب، فاستعظمه الكوفيون واشاروا عليه بان يتركه ولا يخرجه، فقال: اي البلاد ابعد من الشيعة؟  فقالوا: اصبهان فحلف ان لا اروي هذا الكتاب الا بها، فانتقل اليها ورواه بها ثقة منه بصحة ما رواه فيه. قال السمعاني: وكان يغلو في الرفض وهو اخو علي بن محمد الثقفي وكان علي قد هجره، وله مصنفات في التشيع يروي عن ابي نعيم الفضل بن دكين واسماعيل بن ابان انتهي. وفي الميزان: يروي عن يونس 
 ابن عبيد وابي الحسن المداءني وغيرهما.
 اقول: في بالي ان السمعاني قال في ذكر احمد بن ابي اسحاق بطة المداءني:
 عنه محمد بن ابراهيم الاصبهاني، فالظاهر الذي عبر عنه الذهبي في الميزان بابي الحسن المداءني هو احمد بن بطة الذي ذكره السمعاني وهو جد محمد بن جعفر بن احمد بن بطة القمي المءدب والله اعلم، عنه عمر بن حمدان. وقال الصدوق في كتاب عيون اخبار الرضا عليه السلام: عن ابراهيم بن هاشم عن ابراهيم بن محمد الثقفي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام. وفي نوافل شهر رمضان من التهذيب: ابو جعفر احمد بن علوية عنه.
 وفي موضع اخر:
 علي بن عبد الله بن كوشيد، والحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني وعبد الرحمن بن ابراهيم.
 اقول: احمد بن علوية هو المعروف بابن الاسود الاصبهاني ضعيف عند العامة صحيح عند الخاصة ".
 ومنهم ناشر لواء الحديث والرجال العالم الخبير والناقد البصير الحاج ميرزا حسين النوري الطبرسي  اجزل الله له الثواب واحسن له الماب  فانه قال في خاتمة المستدرك عند البحث عن مشيخة من لا يحضره الفقيه تحت عنوان " طريق الصدوق (ره) الي ابراهيم بن محمد الثقفي " بعد الخوض في ترجمة احمد بن علوية الاصفهاني وعبد الله بن الحسن المءدب الواقعين في الطريق (ج ، ص   ) ما نصه:
 " واما ابراهيم بن محمد الثقفي صاحب كتاب الغارات المعروف الذي اعتمد عليه الاصحاب فهو من اجلاء الرواة المءلفين كما يظهر من ترجمته ويروي عنه الاجلاء كالصفار وسعد بن عبد الله واحمد بن ابي عبد الله.
 وفي انساب السمعاني بعد الترجمة: قدم اصبهان واقام بها، وكان يغلو في الرفض، وله مصنفات في التشيع، روي عن ابي نعيم الفضل بن دكين واسماعيل ابن ابان، وقال السيد علي بن طاووس في الباب الرابع والاربعين من كتابه الموسوم 
 باليقين في الباب الرابع والاربعين: فيما نذكره من تسمية مولانا علي بامير المءمنين عليه السلام سماه به سيد المرسلين صلوات الله عليهم اجمعين، روينا ذلك من كتاب المعرفة تاليف ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي من الجزء الاول منه وقد اثني عليه محمد بن اسحاق النديم في كتاب الفهرست في.... الرابع فقال ما هذا لفظه:
 " ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الاصفهاني من الثقات العلماء المصنفين " قال: ان هذا ابا اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي كان من الكوفة ومذهبه مذهب الزيدية ثم رجع الي اعتقاد الامامية وصنف هذا كتاب المعرفة فقال له الكوفيون: تتركه ولا تخرجه لاجل ما فيه من كشف الامور فقال لهم: اي البلاد ابعد من مذهب الشيعة؟  فقالوا: اصفهان، فرحل من الكوفة اليها، وحلف انه لا يرويه الا بها فانتقل الي اصبهان ورواه بها ثقة منه بصحة ما رواه فيه، وكانت وفاته سنة  (انتهي) ".
 ومنهم الفاضل المتتبع والعالم المتضلع السيد محمد باقر الموسوي الخوانساري الاصفهاني  قدس الله تربته واعلي في اعلي عليين رتبته  فانه قال في روضات الجنات في احوال العلماء والسادات ما نصه:
 " الشيخ المحدث المروج الصالح السديد ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود الثقفي الاصفهاني صاحب كتاب الغارات الذي ينقل عنه في البحار كثيرا، اصله كوفي، وسعد بن مسعود اخو ابي عبيد بن مسعود عم المختار ولاه امير المءمنين عليه السلام المداءن، وهو الذي لجا اليه الحسن عليه السلام يوم ساباط.
 وكان الشيخ ابو اسحاق المذكور في زمن الغيبة الصغري، وله في الحكم والاداب والتفسير والتاريخ والاحداث والخطب والاخبار وغير ذلك نحو من خمسين مءلفا لطيفا فصلها الرجاليون في فهارسهم المعتبرة.
 وذكروا ايضا في شانه ووجه انتسابه الي اصفهان انه كان زيديا اولا ثم صار اماميا فعمل كتاب " المعرفة في المناقب والمثالب " فاستعظمه الكوفيون واشاروا اليه بتركه وان لا يخرجه من بلده، فقال: اي البلاد ابعد من الشيعة؟ 
 فقالوا: اصفهان، فحلف ان لا يروي هذا الكتاب الا بها، فانتقل اليها ورواه بها واقام هناك.
 ثم ان الشيخ احمد بن ابي عبد الله البرقي صاحب كتاب المحاسن وجماعة من اعاظم القميين وفدوا اليه باصبهان وسالوه الانتقال الي قم للتزود من بركات انفاسه الشريفة فابي، والله يعلم ما كان قصده بذلك.
 وقد توفي  رحمه الله  في حدود سنة ثلاث وثمانين وماءتين من الهجرة المقدسة النبوية علي صادعها الف صلاة وسلام وتحية.
 وفي تعليقات سمينا المروج البهبهاني علي الرجال الكبير عند ذكره لهذا الرجل:
 يظهر حسنه من امور: وفد القميين اليه، وسءال الانتقال الي قم، واشارة الكوفيين بعدم اخراج كتابه، وكونه صاحب مصنفات، وملاحظة اسامي كتبه وما يظهر منها، وترحم الشيخ عليه. وقال خالي: له مداءح كثيرة، ووثقه ابن  طاووس رحمة الله عليه (انتهي) ".
 اقول: مراد الوحيد (ره) من قوله: " خالي " العلامة المجلسي (ره) فانه خال ام الوحيد البهبهاني (ره) وصرح بذلك في كتب التراجم.
 ومنهم العالم المتتبع الحاج الشيخ عبد الله المامقاني (ره) فانه قال في تنقيح المقال بعد ان عنون الرجل بعنوان " ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي " ونقل شيءا من كلمات علماء الرجال في حقه ما نصه:
 " واقول: انتقاله الينا من الزيدية يكشف عن ان كونه زيديا اولا كان عن اشتباه، ومن قوة ديانته رجع الي الحق بمجرد الاهتداء اليه، وانتقاله الي اصفهان لاجل نشر المناقب والمثالب يكشف عن تصلبه في التشيع والديانة، ورواح القميين اليه وطلبهم منه انتقاله اليهم يكشف عن غاية وثاقته كما لا يخفي علي العارف بعادة القميين من رد رواية الرجل بما لا يوجب الفسق، وغاية مداقتهم في عدالة الراوي، ويقوي ذلك كثرة كتبه، وترضي الشيخ (ره) عنه في الفهرست في 
 الابتداء، وترحمه عليه في الانتهاء، وقال الفاضل المجلسي (ره) في الوجيزة: ان مداءحه كثيرة ووثقه ابن طاووس (انتهي) فروايته حينءذ حسن كالصحيح بل هو بالنظر الي توثيق العدل الامين ابن طاووس من الصحيح اصطلاحا (الي اخر ما قال) ".
 ومنهم السيد السند الجليل والمحقق المعتمد النبيل الحسين بن رضا الحسيني  قدس الله روحه ونور ضريحه  في منظومته المسماة بنخبة المقال عند ذكره المسمين بابراهيم ما نصه (ص ):
 " سبط سعيد ثقة مستبصر * اذ كان زيديا جليل خير " وقال في هامش البيت:
 " المراد به ابراهيم بن محمد بن سعيد صاحب كتاب المعرفة، مات سنة ثلاث وثمانين وماءتين، عنه عبد الرحمن بن ابراهيم، والحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني ".
 وقال ايضا في قسم المستطرفات الملحق بنخبة المقال في الطبع في باب الكني عند ذكره المكنين بكنية " ابي اسحاق " ما نصه (ص ):
 " ابو اسحاق الثقفي ابراهيم بن محمد بن سعيد ".
 ومنهم السيد السند البارع الجامع والناقد النحرير البصير السيد حسن الصدر  اعلي الله مقامه  فانه قال في كتاب " الشيعة وفنون الاسلام " تحت عنوان " الصحيفة الرابعة فيمن يزيد علي غيره في علم الاخبار والتواريخ والاثار من الشيعة علي ما قاله العلماء " (ص   ):
 " ومنهم ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود الثقفي الكوفي كان في اول امره زيديا ثم انتقل الينا وقال بالامامة، مات سنة ثلاث وثمانين وماءتين، كان امام الاخبار في عصره وله مصنفات كثيرة منها كتاب المغازي (الي ان قال) ومات ابراهيم في اصفهان سنة ماءتين وثلاث وثمانين وكان انتقل من الكوفة الي اصبهان وسكنها، ولذلك سبب ذكرناه في الاصل في ترجمته فراجع (الي اخر ما قال) ". 
 وقال في تاسيس الشيعة لفنون الاسلام في الفصل العاشر تحت عنوان " علم الفقه " (ص ):
 " ابراهيم بن محمد الثقفي، ولابراهيم هذا كتاب الفقه والاحكام مات سنة  ".
 وقال ايضا في الفصل الثاني عشر عند ذكره علوم القران (ص ):
 " ومنهم [اي من المصنفين في علوم القران] ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود الثقفي الكوفي المصنف المكثر المتقدم ذكره، له كتاب التفسير مات سنة ثلاث وثمانين وماءتين ".
 ومنهم المحدث القمي الحاج الشيخ عباس  رحمة الله عليه  فانه قال في كتاب الكني والالقاب ما نصه:
 " الثقفي هو ابراهيم بن محمد بن سعيد صاحب كتاب الغارات وكتب كثيرة نحو خمسين مءلفا، قالوا: كان زيديا ثم صار اماميا فعمل كتاب المعرفة وفيه المناقب المشهورة والمثالب، وستعظمه الكوفيون واشاروا اليه بتركه وان لا يخرجه من بلده، فقال: اي البلاد ابعد من الشيعة؟ فقالوا: اصفهان، فحلف ان لا يروي هذا الكتاب الا بها، فانتقل اليها ورواه بها ثقة منه بصحة ما رواه فيه، واقام هناك، ويقال: ان جماعة من القميين كاحمد بن محمد بن خالد وغيره وفدوا اليه وسالوه الانتقال الي قم فابي، توفي رحمه الله في حدود سنة  ".
 وقال في سفينة البحار في " ب ر ه‍ م " ما نصه:
 " ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي اصله كوفي ثم انتقل الي اصبهان واقام بها، وكان زيديا اولا ثم انتقل الي القول بالامامة، ويقال: ان جماعة من القميين كاحمد بن محمد بن خالد وغيره وفدوا اليه الي اصفهان وسالوه الانتقال الي قم فابي، وله مصنفات كثيرة منها كتاب الغارات الذي اعتمد عليه الاصحاب، ومنها كتاب المعرفة ففي المستدرك: قال السيد علي بن طاووس (فنقل عبارة المستدرك كما نقلناه) ".
 اقول: للمحدث القمي (ره) ايضا ترجمة للمصنف (ره) وذكر لتاريخ وفاته في كتبه الفارسية كتحفة الاحباب وطبقات الخلفاء، واما تتمة المنتهي فقد نقلنا ما 
 ذكره فيه من ترجمته فيما سبق (انظر ص ب) واما عبارة المجلسي وعبارة الشيخ الحر العاملي فسننقلهما بعد ذلك عند الكلام حول كتاب الغارات ان شاء الله تعالي.
 وقال الشيخ اقا بزرگ الطهراني (ره) في مصفي المقال في مصنفي علم  الرجال (ص ):
 " ابو اسحاق ابراهيم الثقفي الكوفي ابن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود الثقفي الكوفي نزيل اصفهان كان زيديا ثم انتقل الي القول بالامامة، ترجمه النجاشي والشيخ في " الفهرست " وهو صاحب كتاب المعرفة، وذكروا من تصانيفه قرب خمسين كتابا، منها " كتاب من قتل من ال محمد " و " كتاب فضل الكوفة " و " كتاب اخبار عمر " وغير ذلك.
 وروي عنه كتبه كلها احمد بن علوية الاصبهاني المعروف بابن الاسود الكاتب ".
 وقال الامام الخوءي  اطال الله بقاءه  في معجم رجال الحديث: (ج ، ص ):
 " ابراهيم محمد بن سعيد = ابراهيم بن محمد الثقفي (فنقل كلام النجاشي وكلام الشيخ الطوسي  رحمهما الله  فقال:) " روي عن ابان بن عثمان وروي عنه ابراهيم بن هاشم. تفسير القمي عند تفسير قوله تعالي: ولقد راه نزلة اخري.
 وروي عن ابي عبد الله عليه السلام مرفوعا، وروي عنه احمد بن علوية الاصفهاني.
 كامل الزيارات: باب من اغتسل في الفرات وزار الحسين عليه السلام ، الحديث .
 اقول: وثقه ابن طاووس في كتاب الاقبال (انظر ترجمة اسحاق بن ابراهيم الثقفي).
 وعن فهرست ابن النديم: " ان الثقفي ابراهيم بن محمد الاصفهاني من الثقات العلماء المصنفين ".
 وقال العلامة المجلسي: ان له مداءح كثيرة. هذا.
 ويكفي في توثيقه وقوعه في اسناد تفسير القمي، وفي طريق جعفر بن محمد بن 
 قولويه. وللصدوق اليه طريقان:
 احدهما: ابوه  رضي الله عنه  عن عبد الله بن الحسين المءدب عن احمد بن علي الاصفهاني عن ابراهيم بن محمد الثقفي.
 وثانيهما محمد بن الحسن  رضي الله عنه  عن احمد بن علوية عن ابراهيم بن محمد الثقفي.
 وهذا الطريق صحيح وان كان فيه احمد بن علوية فانه ثقة لوقوعه في طريق جعفر بن محمد بن قولويه في كامل الزيارات.
 وطريق الشيخ اليه ضعيف. ولا اقل من جهة جهالة عبد الرحمن بن ابراهيم المستملي.
 نعم طريقه الي خصوص كتاب المعرفة صحيح وقد اغفله الاردبيلي في كتابه جامع الرواة.
 وكيف كان فقد روي ابراهيم بن محمد بن سعيد ابو اسحاق الثقفي عن علي بن معلي، وروي عنه ابو جعفر احمد بن علوية وعلي بن عبد الله بن كوشيد الاصبهاني التهذيب: الجزء ، باب الدعاء بين الركعات، الحديث   .
 وتاتي له روايات بعنوان: ابراهيم بن محمد الثقفي ":
 وقال بعد قليل (ص ):
 " ابراهيم بن محمد الثقفي = ابراهيم بن محمد بن سعيد ".
 (فخاض في ذكر موارد رواياته ثم قال).
 " ثم ان الشيخ روي بطريقه عن محمد بن احمد بن داود عن ابي بشير بن ابراهيم القمي قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن علي الزعفراني قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي قال: كان ابو عبد الله عليه السلام يقول في غسل الزيارة اذا فرغ من الغسل:
 (اللهم اجعله لي نورا وطهورا...) التهذيب: الجزء ، باب فضل الغسل للزيارة، الحديث .
 وعليه فقد يتخيل ان ابراهيم بن محمد الثقفي يطلق علي رجلين احدهما 
 المعروف وهو المتقدم، والثاني مجهول ومن اصحاب الصادق عليه السلام.
 ولكن الظاهر ان ابراهيم بن محمد الثقفي المذكور في الرواية هو المعروف بقرينة رواية الزعفراني عنه وعدم تعرض احد لترجمة المسمي بهذا الاسم غير من هو المعروف، الا انه يروي عن الصادق عليه السلام مرسلا، لا انه سمع الدعاء منه سلام الله عليه، والذي يدل علي ذلك ان جعفر بن محمد بن قولويه روي هذه الرواية بعينها عن ابراهيم بن محمد الثقفي وقال: رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام وتقدمت الرواية في ابراهيم بن محمد بن سعيد.
 (الي ان قال) وتقدمت ترجمة ابراهيم بن محمد الثقفي بعنوان (ابراهيم بن محمد بن سعيد) ".
 اقول: قوله دام ظله: " وعدم تعرض احد لترجمة المسمي بهذا الاسم غير من هو المعروف " ان كان المراد به علماء الشيعة فهو صحيح والا فليس في محله فان البخاري قال في التاريخ الكبير (ج ، ص ):
 " ابراهيم بن محمد الثقفي عن يونس بن عبيد قال لي احمد بن صالح: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني سعيد عن ابراهيم (بن محمد) الثقفي عن هشام بن ابي هشام عن امه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: من ذكر مصيبته وان قدم عهدها فيسترجع الا اعطاه الله عز وجل مثل يوم اصيب.
 (الي اخر ما قال) ".
 وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (ج ، ص ):
 " ابراهيم بن محمد الثقفي روي عن يونس بن عبيد عن ابن مسعود، وروي ابن وهب عن سعيد بن ابي ايوب عن ابراهيم بن محمد الثقفي عن هشام بن ابي هشام عن امه عن عاءشة سمعت ابي وابا زرعة يقولان ذلك.
 سمعت ابي يقول: هو مجهول ". 
 وقال الذهبي في ميزان الاعتدال (ج ، ص ):
 " ابراهيم بن محمد الثقفي عن يونس بن عبيد قال ابن ابي حاتم: هو مجهول، وقال البخاري: لم يصح حديثه.
 قلت: يعني ما رواه ابن وهب: انبانا سعيد بن ابي ايوب عن ابراهيم بن محمد عن هشام بن ابي هشام عن امه عن عاءشة عن الاسترجاع لتذكر المصيبة ".
 الي غير ذلك ممن صرح منهم بوجود رجل اخر بعنوان " ابراهيم بن محمد الثقفي " المتقدم طبقة علي صاحب الغارات فالتعدد ثابت الا ان المنطبق علي من نحن بصدده بمعونة القراءن القطعية هو صاحب الغارات فقط كما اختاره دام ظله والحكم به.
 ينبغي التنبيه علي امرين:
   اذا احطت خبرا بما نقلناه من اصول كتب الرجال وعمدها كرجال النجاشي والشيخ وفهرسته وما يتلو تلوها علمت ان كل من دون كتابا في الرجال بعدهم فعليه ان يذكر ما فيها فعلي ذلك لا نطيل الكتاب بالاشارة الي اسماء كتب ساءر علماءنا  رضوان الله عليهم  في الرجال فانهم قد ذكروا نظاءر ما في كتب المتقدمين وذلك ككتاب مجمع الرجال للقهباءي وايجاز المقال للشيخ فرج الله التستري ونقد الرجال للتفرشي واتقان المقال للشيخ طه نجف وملخص  المقال للخوءي واعيان الشيعة للسيد محسن العاملي،  وقاموس الرجال للمحقق التستري ادام الله تاييده الي غير ذلك مما يضاهيه، وكذلك لم نشر الي ما في كتاب المشتركات للرجال ولم ننقل عبارات مءلفيها للاستغناء عن كلماتهم بما خضنا فيه من البحث والتحقيق.
   من اراد الاطلاع علي خصاءص كل واحد من كتب الثقفي فليراجع كتاب الذريعة الي تصانيف الشيعة فان المقام لا يسع البحث عن حال كل كتاب من الكتب المشار اليها، اما الذريعة فهو موضوع لذلك الامر فان اردت الخوض في ذلك فراجعه . 
 تكملة قد استفيد مما تقدم في ترجمة الثقفي ان اهل اصفهان كانوا في ذلك الزمان من اشد الناس بغضا للشيعة واكثرهم عداوة لاهل بيت النبي صلي الله عليه واله ومن ثم قالت جماعة من علماء الرجال بعد نقل ترجمة الثقفي: " فيها ما يدل علي احوال اهل اصفهان في ذلك الزمان " فالاولي ان نشير هنا الي شء مما يدل علي ذلك فنقول: قال المجلسي (ره) في تاسع البحار في باب " معجزات كلامه عليه السلام من اخباره بالغاءبات وعلمه باللغات " ما نصه (انظر ص  من طبعة امين الضرب):
 " يج " [اي في كتاب الخراءج والجراءح للشيخ الامام قطب الدين ابي الحسن سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي قدس الله روحه] روي عن ابن مسعود قال:
 كنت قاعدا عند امير المءمنين عليه السلام في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ نادي رجل من يدلني علي من اخذ منه علما؟ ومر، فقلت: يا هذا هل سمعت قول النبي صلي الله عليه واله:
 انا مدينة العلم وعلي بابها؟  فقال: نعم، قلت: فاين تذهب وهذا علي بن ابي طالب؟!
 فانصرف الرجل وجثا بين يديه فقال عليه السلام: من اي البلاد انت؟  قال: من اصفهان، قال له: اكتب: املي علي بن ابي طالب ان اهل اصفهان لا يكون فيهم خمس خصال السخاوة والشجاعة والامانة والغيرة وحبنا اهل البيت، قال: زدني يا امير المءمنين قال عليه السلام بلسان [اهل] اصبهان: اروت اين وس، اي اليوم حسبك هذا.
 بيان  كان اهل اصفهان في ذلك الزمان الي اول استيلاء الدولة القاهرة الصفوية  ادام الله بركاتهم  من اشد النواصب، والحمد لله الذي جعلهم اشد الناس حبا لاهل البيت عليهم السلام  واطوعهم لامرهم واوعاهم لعلمهم واشدهم انتظارا لفرجهم حتي انه لا يكاد يوجد من يتهم بالخلاف في البلد ولا في شء من قراه القريبة او البعيدة، وببركة ذلك تبدلت الخصال الاربع ايضا فيهم، رزقنا الله وساءر اهل هذه البلاد نصر قاءم ال محمد صلي الله عليه واله والشهادة تحت لواءه، وحشرنا معهم في الدنيا والاخرة ". 
 وصرح بمثله صاحب روضات الجنات فانه (ره) خاض بعد الفراغ عن ترجمة الثقفي في البحث عن بلدة اصبهان (الي ان قال):
 " واما المرتضوي الوارد في الخراءج وغيره من ان اهلها لا تكون فيهم خمس خصال السخاوة والشجاعة والامانة والغيرة وحب اهل البيت عليهم السلام (وفي بعض المواضع بدل الامانة: (الوفاء) وما روي ايضا فيه او في النبوي المرسل كما في بعص المجاميع المعتبرة انه قال: ما احسن او ما افلح اصفهاني قط، وكذا ما نقله بعض اعلام العصر من انهم استمهلوا ولاة عمر بن عبد العزيز بجعل كثير حتي يتم اربعينهم في سب امير المءمنين علي عليه السلام بعد ما اخبروا برفعه ذلك ومنعه منه ورده فدك الي اهل البيت عليهم السلام فهي ايضا بتمامها محمولة علي اتصافهم بمثل ذلك في زمان نصبهم وعداوتهم لاهل البيت عليهم السلام والا فهي في هذا الا وان بيضة اهل الاسلام ومحط رحال اهل الايمان " هذا.
 فلنذكر شيءا مما قاله علماء العامة في ترجمة الرجل فمنهم الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني فانه قال في كتاب ذكر اخبار اصبهان (ج ، ص ):
 " ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي اخو علي كان غاليا في الرفض، يروي عن اسماعيل بن ابان وغيره، ترك حديثه ".
 اقول: ان سبب ترك علماء العامة لحديث ابراهيم الثقفي هو كونه شيعيا اماميا وذلك دابهم لزعمهم ان التشيع ذنب لا يغفر، ومن ارتكبه فقد خرج عن درجة الاعتبار وسقط عن صلاحية ان يءخذ عنه الاحاديث والاخبار، ويومي الي ذلك كلماتهم في حقه وكثيرا ما يعبرون عن ذلك الامر بانه غال في الرفض وله نظاءر كثيرة في كتبهم.
 وقال ايضا فيه في ترجمة اخيه علي بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي الكوفي (ج ، ص ): 
 " كان اخوه ابراهيم اسن منه يروي عن اسماعيل بن ابان ".
 اقول: كان مراده بقوله: " يروي عن اسماعيل بن ابان " انه قد كان من المعمرين لان اسماعيل بن ابان قد توفي سنة ست عشرة وماءتين، وسنذكر فيما ياتي ان الثقفي يروي عمن توفي قبل هذا بسنين فانتظر.
 ومنهم السمعاني فانه قال في الانساب:
 " الثقفي بفتح الثاء المثلثة والقاف والفاء، هذه النسبة الي ثقيف وهو ثقيف ابن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر، وقيل: ان اسم ثقيف قسي، ونزلت اكثر هذه القبيلة بالطاءف، وانتشرت منها في البلاد.
 (الي ان قال عند عده المنسوبين اليها) وابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي الكوفي قدم اصبهان واقام بها وكان يغلو في الترفض، هو اخو علي بن محمد الثقفي وكان علي قد هجره وباينه، وله مصنفات في التشيع، يروي عن ابي نعيم الفضل بن دكين واسماعيل بن ابان ".
 وقال ياقوت الحموي في معجم الادباء (ج ، ص  من طبعة اوربا):
 " ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة بن غبرة بن عوف بن ثقيف الثقفي اصله كوفي، وسعد بن مسعود هو اخو [ابي] عبيد بن مسعود صاحب يوم الجسر في ايام عمر بن الخطاب مع الفرس، وسعد هو عم المختار بن ابي عبيد الثقفي ولاه علي  كرم الله وجهه  المداءن وهو الذي لجا اليه الحسن يوم ساباط.
 وكنية ابراهيم ابو اسحاق، وكان جبارا من مشهوري الامامية.
 ذكره ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي في مصنفي الامامية، وذكر انه مات في سنة  قال:
 وانتقل من الكوفة الي اصفهان واقام بها وكان زيديا اولا وانتقل الي القول بالامامة وله مصنفات كثيرة منها: 
 كتاب المغازي، كتاب السقيفة، كتاب الردة، كتاب مقتل عثمان، كتاب الشوري، كتاب بيعة امير المءمنين، كتاب الجمل، كتاب صفين، كتاب الحكمين، كتاب النهر، كتاب الغارات، كتاب مقتل امير المءمنين، كتاب رساءل امير المءمنين واخباره وحروبه غير ما تقدم، كتاب قيام الحسن بن علي رضي الله عنهما، كتاب مقتل الحسين، كتاب التوابين وعين الوردة، كتاب اخبار المختار، كتاب فدك، كتاب الحجة في فعل  المكرمين، كتاب السراءر، كتاب المودة في ذوي القربي، كتاب المعرفة، كتاب الحوض والشفاعة، كتاب الجامع الكبير في الفقه، كتاب الجامع الصغير، كتاب ما نزل من القران في امير المءمنين، كتاب فضل الكوفة ومن نزلها من الصحابة، كتاب الامامة كبير، كتاب الامامة صغير، كتاب المتعتين، كتاب الجناءز، كتاب الوصية، كتاب المبتدا، كتاب اخبار عمر، كتاب اخبار عثمان، كتاب الدار، كتاب الاحداث، كتاب الحروري، كتاب الاستنفار والغارات، كتاب السير، كتاب يزيد، كتاب ابن الزبير، كتاب التفسير، كتاب التاريخ، كتاب الرءيا، كتاب الاشربة الكبير، والصغير، كتاب محمد وابراهيم، كتاب من قتل من ال محمد، كتاب الخطب ".
 وقال صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي في الوافي بالوفيات (ج  ص   ):
 " الثقفي الرقي ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود صاحب يوم الجسر في ايام عمر بن الخطاب رضي الله عنه مع الفرس، وسعد هو عم المختار بن ابي عبيد الثقفي ابو اسحاق الثقفي اصله كوفي وكان اخباريا من مشهوري الامامية، ذكره ابو جعفر محمد بن الطوسي  في مصنفي الامامية وذكر انه مات سنة ثلاث وثمانين وماءتين، وانتقل من الكوفة الي اصبهان وكان زيديا اولا وانتقل الي القول بالامامة وله مصنفات كثيرة منها:
 المغازي، السقيفة، الردة، مقتل عثمان، الشوري، بيعة امير المءمنين،
 
 الجمل، صفين، الحكمين، النهر، الغارات، مقتل امير المءمنين، رساءل امير المءمنين واخباره وحروبه غير ما تقدم، قيام الحسن بن علي، مقتل الحسين، التوابين وعين الوردة، اخبار المختار، فدك، الحجة في فعل  المكرمين، السراءر، المودة في ذي  القربي، المعرفة، الحوض والشفاعة، الجامع الكبير في الفقه، الجامع الصغير، الجناءز، الوصية، ما نزل من القران في امير المءمنين، فضل الكوفة ومن نزلها من الصحابة، الامامة كبير، الامامة صغير، المبتدا، اخبار عمر، اخبار عثمان، الدار، الاحداث، الحروري، الاستنفار والغارات ، السير، يزيد، ابن الزبير، التعبير ، التاريخ، الرءيا، الاشربة، الكبير والصغير، محمد وابراهيم، من قتل من ال محمد، الخطب، المتعتين ".
 وقال ابن حجر في لسان الميزان (ج ، ص   ):
 " ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد الثقفي، يروي عن اسماعيل بن ابان وغيره. قال ابو نعيم في تاريخ اصبهان: كان غاليا في الرفض، ترك حديثه " وذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: كان اولا زيديا ثم صار اماميا.
 قال: وكان سبب خروجه من الكوفة الي اصبهان انه صنف كتاب المناقب والمثالب فاشار عليه بعض اهل الكوفة ان يخفيه ولا يظهره، فقال: اي البلاد ابعد عن التشيع؟
 فقالوا له: اصبهان، فحلف ان لا يخرجه ويحدث به الا باصبهان ثقة منه بصحة ما اخرج فيه، فتحول الي اصبهان وحدث به فيها.
 قال: ومات باصبهان سنة [ثلاث و] وثمانين وماءتين حدث عن ابي نعيم وعباد بن يعقوب والعباس بن بكار وهذه الطبقة، ومن تصانيفه: كتاب المغازي، كتاب السقيفة، كتاب الردة، كتاب الشوري، كتاب مقتل عثمان، كتاب صفين، كتاب الحكمين،
 
 كتاب النهروان، كتاب مقتل علي، كتاب مقتل الحسين، كتاب التوابين، كتاب اخبار المختار، كتاب السراءر، كتاب المعرفة، كتاب الجامع الكبير في الفقه، كتاب فضل الكوفة ومن نزلها من الصحابة، كتاب الدلاءل، كتاب من قتل من ال محمد، كتاب التفسير، وغير ذلك.
 روي عنه احمد بن علي الاصبهاني، والحسن بن علي بن محمد الزعفراني، ومحمد بن زيد الرطال، اخرون.
 وكان اخوه علي قد هجره وباينه بسبب الرفض.
 قلت: ارخ الطوسي وفاته سنة ثلاث وثمانين وماءتين ".
 وقال الناقد الجليل الشيخ محمود حسن التونكي في معجم المصنفين تحت عنوان " ابراهيم الثقفي الاصفهاني " (ج ، ص   ):
 " الشيخ كبير الشيعة ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود الثقفي الكوفي الاصفهاني الشيعي كان من كبراء الشيعة وفضلاءهم، ولد بالكوفة وتشيع وغلا فيه وصار احد المشاركين في علومهم ثم ارتحل من بلدة الكوفة وقدم اصبهان وتدير بها، اخرجه ابن النديم البغدادي في فهرست العلماء في اخبار الشيعة منه وقال:
 الثقفي ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الاصبهاني من الثقات العلماء المصنفين، وله من الكتب كتاب اخبار الحسن بن علي عليهما السلام، وكتاب اخبار الحسين بن علي عليهما السلام (انتهي).
 وذكره السمعاني في الانساب وقال:
 ابراهيم بن سعد بن هلال الثقفي وكان علي قد هجره وباينه، وله مصنفات في التشيع، يروي عن ابي نعيم الفضل بن دكين واسماعيل بن ابان (انتهي).
 قال الحافظ الذهبي في الميزان:
 ابراهيم بن محمد الثقفي عن يونس بن عبيد قال ابن ابي حاتم: هو مجهول وقال البخاري: لم يصح حديثه. 
 قلت: يعني ما رواه ابن وهب (انا) سعيد بن ابي ايوب عن ابراهيم بن محمد عن هشام بن ابي هشام عن عاءشة  رضي الله تعالي عنها  في الاسترجاع لتذكره المصيبة انتهي. فابراهيم هذا الذي ذكره في الميزان غير ابراهيم بن محمد الثقفي المترجم هذا وسميه القادم باصبهان فان هذا الذي ذكره في الميزان مقدم علي المترجم وقد ترجم الحافظ ابن حجر في لسان الميزان لكليهما فانه ذكر اولا. ابراهيم بن محمد الثقفي المترجم في الميزان ثم اخرج المترجم بنسبه المذكور وقال: يروي عن اسماعيل بن ابان وغيره. قال ابو نعيم. كان غاليا في مذهبه ترك حديثه، وذكره الطوسي في رجال الشيعة قال:
 وكان زيديا ثم صار اماميا. قال: وكان سبب خروجه من الكوفة الي اصبهان انه صنف كتاب المناقب والمثالب فاشار عليه بعض اهل الكوفة ان يخفيه ولا يظهره فقال: اي البلاد ابعد عن التشيع؟  فقالوا له: اصبهان، فحلف ان لا يخرجه ولا يحدث به الا باصبهان لثقة منه بصحة ما اخرج فيه، فتحول الي اصبهان وحدث به فيها، ومات باصبهان سنة [ثلاث و] ثمانين وماءتين، حدث عن ابي نعيم وعباد بن يعقوب والعباس بن بكار وهذه الطبقة.
 ومن تصانيفه:
 كتاب المغازي، كتاب السقيفة، كتاب الردة، كتاب الشوري، كتاب مقتل عثمان، كتاب صفين، كتاب الحكمين، كتاب مقتل الحسين رضي الله عنه، كتاب التوابين، كتاب اخبار المختار، كتاب النهروان، كتاب مقتل علي رضي الله عنه، كتاب السراءر، كتاب المعرفة، كتاب الجامع الكبير في الفقه، كتاب فضل الكوفة ومن نزلها من الصحابة، كتاب الدلاءل، كتاب من قتل من ال محمد، كتاب التفسير وغير ذلك.
 روي عنه احمد بن علي الاصبهاني، والحسن بن علي بن محمد الزعفراني، ومحمد بن زيد الرطال واخرون. 
 وكان اخوه علي قد هجره وباينه بسبب الغلو، ارخ الطوسي وفاته سنة ثلاث وثمانين وماءتين (انتهي).
 واخرجه الطوسي في الفهرست وقال:
 سعد بن مسعود اخو ابي عبيد بن مسعود عم المختار ولاه علي عليه السلام علي المداءن، وهو الذي لجا اليه الحسن عليه السلام يوم ساباط، وانتقل ابو اسحاق هذا الي اصبهان واقام بها، ويقال: ان جماعة من القميين كاحمد بن محمد بن خالد وغيره وفدوا عليه الي اصفهان وسالوه الانتقال الي قم، فابي.
 وزاد الطوسي في مصنفاته: كتاب بيعة امير المءمنين عليه السلام واخباره وحروبه، كتاب قيام الحسن عليه السلام، كتاب فدك، كتاب الحجة في فضل المكرمين، كتاب المودة في ذوي القربي، كتاب الحوض والشفاعة، كتاب الجامع الصغير في الفقه، كتاب ما انزل من القران في امير المءمنين عليه السلام، كتاب في الامامة كبير، كتاب في الامامة صغير، كتاب المتعتين، كتاب الجناءز، كتاب الوصية، كتاب المبتدا، كتاب اخبار عمر. كتاب اخبار عثمان، كتاب الدار، كتاب الاحداث، كتاب الجزور، كتاب الاسفار والغارات، كتاب السيرة، كتاب اخبار يزيد، كتاب ابن الزبير، كتاب التفسير، كتاب التاريخ، كتاب الرءيا، كتاب الاشربة الكبير، كتاب الاشربة الصغير، كتاب زيد واخباره، كتاب محمد وابراهيم، كتاب الخطب المعربات.
 قال: واخبرنا بجميع الكتب احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير القرشي عن عبد الرحمن بن ابراهيم المستملي عن ابراهيم الثقفي.
 واخبرنا بكتاب المعرفة ابن ابي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد عن احمد بن علوية الاصفهاني المعروف بابن الاسود عن ابراهيم.
 واخبرنا به الاجل المرتضي علي بن الحسين الموسوي ادام الله تاييده، والشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان جميعا عن علي بن حبشي الكاتب (قال الشيخ: انه علي بن حبش بغير ياء) عن الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني عن ابراهيم. 
 مات ابراهيم سنة  ثلاث وثمانين وماءتين (انتهي).
 وقد اخرجه ياقوت الحموي في معجم الادباء وساق نسبه: سعد بن مسعود بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة بن غبرة بن عوف بن ثقيف الثقفي، قال: وكنية ابراهيم ابو اسحاق، وكان جبارا من مشهوري الامامية ثم ذكر مصنفاته من فهرست الطوسي.
 وهذه الكتب للمترجم لم تشتهر ببغداد في القرن الثالث والرابع وانما ذكرها الشيخ الطوسي بعد هذا العهد في القرن الخامس فان ابن النديم لم يذكر له سوي الكتابين المذكورين ".
 اقول: قوله " وهذه الكتب للمترجم لم تشتهر ببغداد في القرن الثالث والرابع " بمعزل عن الصواب وسنشير الي اسامي جماعة ممن نقلوا عن كتبه هذه في القرنين المذكورين ان شاء الله تعالي.
 وقال خير الدين الزركلي في الاعلام:
 " ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي عالم كان يري راي الزيدية ثم انتقل الي القول بالامامية، من اهل الكوفة، انتقل الي اصفهان فمات فيها، من كتبه: المغازي، والردة، والشوري، ومقتل عثمان، وصفين، والنهروان، والغارات، ورساءل علي بن ابي طالب وغاراته وحروبه، والجامع الكبير في فقه الامامية، وكتاب الامامة، ومن قتل من ال محمد، والسير، وكتاب في التاريخ، وكتابان في الاشربة، وكتاب في الخطب، واخبار المختار، وفضل الكوفة ومن نزلها من الصحابة ".
 اقول: قوله: " وغاراته [اي غارات علي عليه السلام] " بمعزل عن الصواب فان عليا عليه السلام لم يغر اغارة معاوية علي المءمنين الابرياء قط، وهذا واضح، فلعل المراد بها ما كان صادرا من مالك قبل اعزام علي عليه السلام اياه علي مصر وهي ايضا لم تكن من قبيل غارات معاوية، كيف لا، وهو من اتباع امير المءمنين عليه السلام وعماله، فراجع.
 وقال عمر رضا كحالة في معجم المءلفين (ج ، ص ):
 " ابراهيم الثقفي المتوفي سنة  ه‍ =  م هو ابراهيم بن محمد بن 
 سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود الثقفي محدث، مءرخ، فقيه. له مصنفات كثيرة (انظرها في معجم الادباء) منها المغازي، الجامع الكبير في الفقه، فضل الكوفة ومن نزلها من الصحابة، الامامة، وكتاب التاريخ ذكر ترجمته الصفدي في الوافي (ج ، ص  من المطبوعة و ج  ص  من المخطوطة المشار اليها في الكتاب. وياقوت في معجم الادباء (ج ، ص   ) والطوسي في الفهرست (ص   ) واغا بزرك في الذريعة (، ص  وص   ) والبغدادي في ايضاح المكنون (ج ؟ ص  و ، و ج ، ص  و  و ) والخوانساري في روضات الجنات (ص ) والعاملي في اعيان الشيعة (ج ، ص   ) ".
 تكملة لما كان طريق عدة من علماءنا رضوان الله عليهم كابن قولويه والصدوق الي كتب ابي اسحاق ابراهيم الثقفي  رضي الله عنه  ورواياته منتهيا الي احمد بن علوية الاصبهاني وكذلك طريق الشيخ والنجاشي الي كتب الثقفي ورواياته منتهيا اليه والي الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني وقد ذكرنا ترجمة الزعفراني في تعليقات اخر الكتاب لاقتضاء المقام اياه هناك، وبقي علينا ان نترجم احمد بن علوية الاصبهاني هنا ليكون القارء خبيرا بشانه وبصيرا بعلو مقامه وعظمة مكانته فدونكها:
 قال النجاشي (ره) في رجاله:
 " احمد بن علوية الاصفهاني اخبرنا ابن نوح قال: حدثنا محمد بن علي بن احمد بن هشام ابو جعفر القمي قال: حدثنا محمد بن احمد بن محمد بن بشير بن البطال بن بشير بن الرحال قال: وسمي الرحال لانه رحل خمسين رحلة من حج الي غزو قال: حدثنا احمد بن علوية بكتابه الاعتقاد في الادعية ".
 اقول: واما انتهاء طريقه الي ابن علوية فقد تقدم في ترجمة ابراهيم الثقفي. 
 وقال الشيخ (ره) في رجاله فيمن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام:
 " احمد بن علوية الاصفهاني المعروف بابن الاسود الكاتب روي عن ابراهيم بن محمد الثقفي كتبه كلها، روي عنه الحسين بن محمد بن عامر وله دعاء الاعتقاد تصنيفه ".
 وقال ايضا في حرف العين فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام:
 " عبد الله بن الحسن المءدب روي عن احمد بن علوية كتب الثقفي، وروي عنه علي بن الحسين بن بابويه (ره) ".
 وقال ابن شهراشوب في معالم العلماء (ص ):
 " احمد بن علوية الاصفهاني ابن الاسود الكاتب، له كتب منها دعاء الاعتقاد، وله النونية المسماة بالالفية والمحبرة وهي ثمانماءة ونيف وثلاثون بيتا وقد عرضت علي ابي حاتم السجستاني فقال: يا اهل البصرة غلبكم والله شاعر اصفهان بهذه القصيدة في احكامها وكثرة قوافيها " وعده ايضا في اخر الكتاب من مجاهري شعراء اهل البيت (انظر ص ، س ).
 وقال الصدوق (ره) في مشيخة الفقيه:
 وما كان فيه عن ابراهيم بن محمد الثقفي فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن عبد الله بن الحسن المءدب عن احمد بن علي الاصبهاني عن ابراهيم بن محمد الثقفي ورويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن احمد بن علوية الاصبهاني عن ابراهيم بن محمد الثقفي ".
 وقال المحدث النوري (ره) في خاتمة المستدرك في شرح العبارة (ج ، ص ):
 " والي ابراهيم بن محمد الثقفي ابوه عبد الله بن الحسين المءدب عن احمد بن علي الاصفهاني، وعن محمد بن الحسن عن احمد بن علوية الاصفهاني عنه، والظاهر اتحاد الاحمدين والاشتباه في السند الاول لما في جش (): عبد الله بن الحسن المءدب
 
 روي عن احمد بن علوية كتب الثقفي روي عنه علي بن الحسين بن بابويه، وفي لم من جخ: احمد بن علوية الاصفهاني المعروف بابن الاسود روي عن ابراهيم بن محمد الثقفي كتبه كلها مع انه ليس للاول ذكر في كتب الاصحاب. ثم انهم لم يوثقوا احمد بن علوية صريحا الا انهم مدحوه بما يقرب من التوثيق ولا اقل من معناه الاعم ففي النجاشي: ان له كتاب الاعتقاد في الادعية وذكر طريقه اليه، وفي رجال الشيخ فيمن لم يرو عنهم: روي عنه الحسين بن محمد بن عامر وله دعاء الاعتقاد تصنيفه، والحسين هو الاشعري الثقة ويروي عنه ابن الوليد الجليل المعروف حاله في شدة التحرز عن الرواية عن غير الثقة، وقال ابن شهراشوب في المعالم في ذكر الطبقة الاولي من شعراء اهل البيت عليهم السلام وهم المجاهرون: الشيخ احمد بن علوية الاصفهاني وفي ايضاح العلامة: احمد بن علوية الاصبهاني بفتح العين المهملة وفتح اللام وكسر الواو وتشديد الياء المنقطة تحتها نقطتين، له كتاب الاعتقاد في الادعية (الي اخر ما مر نقله من معالم العلماء) ثم قال: وذكره ابن  داود في القسم الاول من كتابه وقال: احمد بن علوية الاصبهاني الرحال بالحاء المهملة والتضعيف نقلا عن رجال الشيخ والكشي: سمي الرحال لانه رحل خمسين رحلة من حج الي غزو، ونقله عنه المحقق الكاظمي في عدته ولم يتعرض لما فيه من الاشتباه فان الرحال من القاب محمد بن احمد الراوي عنه دونه، ففي النجاشي: احمد بن علوية الاصبهاني اخبرنا ابن نوح قال: حدثنا محمد بن علي بن احمد بن هشام ابو جعفر القمي قال: حدثنا محمد بن احمد بن بشر البطال بن بشير الرحال قال: وسمي الرحال لانه رحل خمسين رحلة من حجة الي غزو، وقال:
 حدثنا احمد بن علوية بكتاب الاعتقاد في الادعية، وفيه اشتباه اخر من نسبة ذلك الي الكشي دون النجاشي وليس له ذكر في الكشي ".
 وقال المحدث القمي (ره) في الكني والالقاب:
 " ابن الاسود الكاتب هو احمد بن علوية الاصبهاني الكرماني كان لغويا اديبا كاتبا شاعرا شيعيا راويا للحديث، نادم الامراء والكبراء وعمر طويلا، ذكره الشيخ 
 فيمن لم يرو عنهم وقال: له دعاء الاعتقاد تصنيفه، وعن العلامة المجلسي (ره) انه احتمل ان يكون المراد بدعاء الاعتقاد دعاء العديلة، ولكن ينافيه تسمية النجاشي له بكتاب الاعتقاد في الادعية، وذكره ياقوت في معجم الادباء وقال في المحكي عنه: له ثمانية كتب في الدعاء من انشاءه، وقال: كان صاحب لغة يتعاطي التاديب وصار في ندماء احمد بن عبد العزيز، ودلف بن ابي دلف العجلي.
 (الي ان قال) وقال العلامة في محكي الايضاح:
 له كتاب الاعتقاد في الادعية، وله النونية المسماة بالالفية والمحبرة في مدح امير المءمنين عليه السلام وهي ثمانماءة ونيف وثلاثون بيتا، وقد عرضت علي ابي حاتم السجستاني فقال: يا اهل البصرة غلبكم والله شاعر اصبهان في هذه القصيدة في احكامها وكثرة فواءدها (انتهي).
 وهذه القصيدة لم توجد لها نسخة في هذه الاعصار الا ابيات مقطعة (الي ان قال) توفي سنة  او ، وكان قد تجاوز الماءة ".
 اقول: ما نقله عن محكي الايضاح هو عبارة ابن شهراشوب في معالم العلماء والعلامة (ره) قد اخذها من المعالم، ويستفاد من تعبير السجستاني بقوله: " شاعر اصبهان " انه قد كان بمقام شامخ من الشهرة في الشعر والادب.
 ويفصح عنه ايضا كلام الثعالبي في يتيمة الدهر فانه قال فيه تحت عنوان " الباب الخامس في محاسن اشعار اهل العصر من اصبهان (ج  ص  من النسخة المطبوعة بمصر سنة ):
 " لم تزل اصبهان مخصوصة من بين البلدان باخراج فضلاء الادباء وفحولة الكتاب والشعراء، فلما اخرجت الصاحب ابا القاسم وكثيرا من اصحابه وصناءعه وصارت مركز عزه ومجمع ندماءه ومطرح زواره استحقت ان تدعي مثابة الفضل وموسم الادب، واذا تصفحت كتاب اصبهان لابي عبد الله حمزة بن الحسين الاصبهاني وانتهيت الي ما اورد فيه من ذكر شعراءها وشعراء الكرخ المقطعة عنها وسياقة عيون 
 اشعارهم وملح اخبارهم كمنصور بن باذان وابي دلف العجلي واخيه معقل بن عيسي وبكر بن عبد العزيز واحمد بن علوية (الي اخر ما قال) ".
 وسماه ابن النديم في الفهرست تحت عنوان " اسماء الشعراء الكتاب علي ما ذكره ابن الحاجب النعمان في كتابه " بهذه العبارة: " احمد بن علوية الاصفهاني الكاتب خمسون ورقة " اي له ديوان في خمسين ورقة (انظر ص  من النسخة المطبوعة بمصر سنة  ه‍ ق):
 وقال الشيخ اقا بزرك الطهراني (ره) في طبقات اعلام الشيعة (ص  من نوابغ الرواة في رابعة المات):
 " احمد بن علوية الاصفهاني المعروف بابن الاسود الكاتب، روي عن ابراهيم ابن محمد الثقفي كتبه كلها، ويروي عنه محمد بن الحسن بن الوليد المتوفي سنة  كما في الامالي، ترجم في معجم الادباء (ج ، ص ) نقلا عن حمزة صاحب كتاب اصفهان ونقل من شعره ما انشده سنة  وله يومءذ ثمان وتسعون سنة ثم شعره الذي انشده بعد ان اتت عليه ماءة سنة وقصيدته التي عرضت علي ابي حاتم السجستاني، اولها:
 ما بال عينك ثرة الانسان * عبري اللحاظ سقيمة الاجفان وتسمي الالفية في مدح الامير عليه السلام ".
 وقال الاميني (ره) في كتاب " الغدير " (ج ، ص ):
 " ابو جعفر احمد بن علوية الاصبهاني الكرماني الشهير بابن الاسود هو احد مءلفي الامامية المطرد ذكرهم في المعاجم (الي ان قال) المترجم من اءمة الحديث ومن صدور حملته، اخذ عنه مشايخ علماء الامامية واعتمدوا عليه.
 منهم شيخ القميين ابو جعفر محمد بن الحسن بن الوليد القمي المتوفي سنة  المعلوم حاله في الثقة والتحرز عن الرواية عن غير الثقة وطعنه واخراجه من روي عن الضعفاء من قم فقد روي عنه كتب ابراهيم بن محمد الثقفي المعتمد عليه عند الاصحاب كما في مشيخة الفقيه وفهرست شيخ الطاءفة الطوسي. 
 ومنهم فقيه الطاءفة وشيخها ووجهها سعد بن عبد الله بن ابي خلف الاشعري المتوفي سنة  او  او  كما في المجلس العشرين  من مجالس شيخنا الاكبر محمد بن محمد بن النعمان المفيد.
 ومنهم الحسين بن محمد بن عمران الاشعري القمي الثقة الذي اكثر النقل عنه ثقة الاسلام الكليني في الكافي وابن قولويه في الكامل.
 ومنهم عبد الله بن الحسين المءدب احد مشايخ الصدوق ووالده كما في مشيخة الصدوق.
 ويروي عنه كتابه الاعتقاد في الادعية محمد بن احمد الرحال كما في فهرست النجاشي ص  واحمد بن يعقوب الاصبهاني كما في تهذيب الشيخ الطوسي ج  ص  في باب الدعاء بين الركعات (الي ان قال):
 وحسب المترجم جلالة ان تكون اخباره مبثوثة في مثل الفقيه والتهذيب والكامل وامالي الصدوق ومجالس المفيد وامثالها من عمد كتب اصحابنا رضوان الله عليهم، وحسبنا اية لثقته اعتماد القميين عليه مع تسرعهم الي الوقيعة بادني غميزة في الرجل (الي اخر ما قال) ".
 وقال السيد محسن العاملي (ره) في اعيان الشيعة:
 (ص    من الجزء التاسع = المجلد العاشر) " احمد بن علوية الاصبهاني الكراني المعروف بابي الاسود او بابن الاسود الكاتب (فخاض في ترجمته المبسوطة الي ان قال):
 " واحتمل المجلسي (ره) ان يكون المراد بدعاء الاعتقاد دعاء العديلة، وينافيه تسمية النجاشي له بكتاب الاعتقاد في الادعية فدل علي انه كتاب فيه عدة ادعية وياتي قول ياقوت: له ثمانية كتب في الدعاء من انشاءه، وقول الشيخ: له دعاء الاعتقاد تصنيفه، لعل صوابه : كتاب الاعتقاد، وتوهم بعضهم ان قوله: وسمي الرحال
 
 راجع الي احمد بن علوية وليس كذلك.
 والظاهر ان كتاب الاعتقاد هو الذي ينقل عنه الشيخ ابراهيم الكفعمي في كتبه وجعله في اخر كتابه " البلد الامين " من مصادره فيظهر انه كان موجودا عنده ".
 (الي ان قال) " القصيدة الالفية او المحبرة  مر عن العلامة في الايضاح انه قال: له النونية المسماة بالالفية والمحبرة في مدح امير المءمنين عليه السلام وهي ثمانماءة ونيف وثلاثون بيتا، وقد عرضت علي ابي حاتم السجستاني فقال: يا اهل البصرة غلبكم والله شاعر اصبهان في هذه القصيدة في احكامها وكثرة فواءدها.
 وفي معجم الادباء: قال حمزة: له قصيدة علي الف قافية شيعية عرضت علي ابي  حاتم السجستاني فاعجب بها وقال: يا اهل البصرة غلبكم اهل اصبهان (الي اخره) وتسميتها بالالفية يدل علي انها الف بيت وهو صريح قول حمزة، والعلامة مع تسميته لها بالالفية قال: انها ثمانماءة ونيف وثلاثون بيتا كما سمعت، وكان هذا هو الذي وصل اليه منها، وحمزة الاصبهاني اعرف باهل بلده.
 وليت شعري اين ذهبت هذه الالفية التي اعجب بها ابو حاتم علي جلالته كل هذا الاعجاب حتي لم توجد لها نسخة في هذه الاعصار الا ابيات مقطعة اوردها ابن شهراشوب في المناقب وفرقها علي ابواب كتابه وفصوله فاورد منها في كل موضع بيتا او بيتين او اكثر مما يناسب المقام فتارة يقول: ابن علوية الاصفهاني، وتارة: ابن علوية، وتارة: الاصبهاني، وتارة: ابن الاسود، وتارة: المحبرة، وتارة: الالفية، ونحو ذلك، والمقصود في الجميع واحد وقد جمعنا ما تفرق منها في كتاب المناقب ورتبناه بحسب الامكان وعلي مقتضي المناسبة فقد يوافق ترتيب ناظمها وقد يخالفه، ولعله لا يوافقه مطلقا لكن هذا ما امكننا فبلغ ذلك ماءتين واربعا وعشرين بيتا، وقد وقع فيها في نسخة المناقب المطبوعة تحريف كثير اخرج بعض ابياتها عن ان يفهم لها معني فما تمكنا من اصلاحه بحسب القراءن اصلحناه، وما استغلق علينا ابقيناه بحاله. 
 وصاحب الطليعة يقول: انه جمع منها ما يقرب من ماءتين وخمسين بيتا ولعله وجد منها في غير المناقب ايضا او بقي في المناقب شء لم يقع عليه نظرنا بعد طول التفتيش قال:
 ما بال عينك ثرة الانسان * عبري اللحاظ سقيمة الاجفان (فنقل ما جمع من القصيدة وهي  بيتا ثم قال):
 هذا ما امكن جمعه من هذه القصيدة وانت تري ان فيها ابياتا كثيرة مستغلقة بسبب التحريف الذي طرا عليها ولم نتمكن من معرفة صوابها ووضعنا اشارة علي قليل منها واكثرها تركناه بحاله ولعل احدا يوفق لنسخة صحيحة مخطوطة فيصححها (الي اخر ما قال) ".
 وقال ياقوت الحموي في معجم الادباء (ج ، ص  من الطبعة الثانية بمصر سنة  م):
 " احمد بن علوية الاصبهاني الكرماني  قال حمزة: كان صاحب لغة يتعاطي التاديب، ويقول الشعر الجيد، وكان من اصحاب ابي علي لغذة ثم رفض صناعة التاديب وصار في ندماء احمد بن عبد العزيز ودلف بن ابي دلف العجلي، وله رساءل مختارة فدونها ابو الحسن احمد بن سعد في كتابه المصنف في الرساءل، وله ثمانية كتب في الدعاء من انشاءه، ورسالة في الشيب والخضاب، وله شعر جيد كثير منه في احمد بن عبد العزيز العجلي (فذكر شيءا من اشعاره ثم قال) قال حمزة: وله وانشدنيها في سنة عشر وثلاثماءة وله تسعون وثمان سنين (فذكر ابياتا وقال) قال:
 ولاحمد بن علوية قصيدة علي الف قافية شيعية عرضت علي ابي حاتم السجستاني فاعجب بها وقال: يا اهل البصرة غلبكم اهل اصبهان، واول هذه القصيدة:
 ما بال عينك ثرة الانسان * عبري اللحاظ سقيمة الاجفان (الي اخر ما قال) ".
 وقال السيوطي في بغية الوعاة (ج  ص  من طبعة سنة  ه‍ ق):
 
 " احمد بن علوية الاصبهاني الكراني قال ياقوت: كان (فذكر ما في معجم الادباء ملخصا) ".
 وقال الصفدي في الوافي بالوفيات (ج ، ص ):
 " احمد بن علوية الاصبهاني الكراني قال حمزة: كان صاحب لغة (فذكر نحو ما في معجم الادباء لياقوت وزاد عليه ابياتا من اشعاره) ".
 اسرته قد كان المءلف (ره) ترعرع في عشيرة معروفة من قباءل العرب القاطنين بالكوفة وهي قبيلة بني ثقيف وقد خرج منها عدة من اعاظم الرواة منهم اسرة المءلف وقد عرفت فيما سبق ان جده الاعلي وهو سعد بن مسعود الثقفي عم المختار كان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وامير المءمنين عليه السلام، وكان علي راس سبع من اسباع الكوفة وكان واليا علي المداءن من قبل امير المءمنين عليه السلام.
 قال البلاذري في انساب الاشراف تحت عنوان " خبر حرب الجمل " ما نصه:
 (انظر ص  من طبعة بيروت بتحقيق الشيخ محمد باقر المحمودي سنة  ه‍ ق) " وقال ابو محنف وغيره: لما دعا الحسن وعمار اهل الكوفة الي انجاد علي والنهوض اليه سارعوا الي ذلك، فنفر مع الحسن عشرة الاف علي راياتهم، ويقال:
 اثنا عشر الفا، وكانوا يدعون من خلافة عثمان وعلي اسباعا حتي كان زياد بن ابي سفيان فصيرهم ارباعا.
 فكانت همدان وحمير سبعا عليهم سعيد بن قيس الهمداني، ويقال: بل اقام سعيد بالكوفة وكان علي السبع غيره واقامته بالكوفة اثبت، وكانت مذحج والاشعريون سبعا عليهم زياد بن النضر الحارثي الا ان عدي بن حاتم كان علي طء مفردا دون صاحب سبع مذحج والاشعريين.
 وكانت قيس عيلان وعبد القيس سبعا عليهم سعد بن مسعود عم المختار ابن ابي عبيد الثقفي، وكانت كندة وحضر موت وقضاعة ومهرة سبعا عليهم حجر 
 ابن عدي الكندي، وكانت الازد وبجيلة وخثعم والانصار سبعا عليهم مخنف بن سليم الازدي، وكانت بكر بن واءل وتغلب وساءر ربيعة غير عبد القيس سبعا عليهم وعلة بن محدوح الذهلي، وكانت قريش وكنانة واسد وتميم وضبة والرباب ومزينة سبعا عليهم معقل بن قيس الرياحي فشهد هءلاء الجمل وصفين والنهروان وهم هكذا ".
 وقال نصر بن مزاحم في كتاب صفين عند ذكره استنفار علي عليه السلام اهل  البصرة الي حرب معاوية ص   ) ما نصه:
 " واجاب الناس الي المسير ونشطوا وخفوا فاستعمل ابن عباس علي البصرة ابا الاسود الدءلي وخرج حتي قدم علي علي ومعه رءوس الاخماس، خالد بن معمر السدوسي علي بكر بن واءل، وعمرو بن مرجوم العبدي علي عبد القيس، وصبرة ابن شيمان الازدي علي الازد، والاحنف بن قيس علي تميم وضبة والرباب، وشريك بن الاعور الحارثي علي اهل العالية فقدموا علي علي عليه السلام بالنخيلة.
 وامر الاسباع من اهل الكوفة سعد بن مسعود الثقفي علي قيس وعبد  القيس، ومعقل بن قيس اليربوعي علي تميم وضبة والرباب وقريش وكنانة واسد، ومخنف بن سليم علي الازد وبجيلة وخثعم والانصار وخزاعة، وحجر بن عدي الكندي علي كندة وحضرموت وقضاعة ومهرة، وزياد بن النضر علي مذحج والاشعريين، وسعيد بن قيس بن مرة الهمداني علي همدان ومن معهم من حمير، وعدي بن حاتم علي طء ويجمعهم الدعوة من مذحج وتختلف الرايتان، راية مذحج مع زياد بن النضر، وراية طء مع عدي بن حاتم ".
 وصرح بمثل كلامهما الطبري ايضا في تاريخه ونقلناه في تعليقاتنا علي الكتاب (انظر ص   ) ".
 وقد قال نصر ايضا فيما سبق (ص   ):
 " ثم ان عليا عليه السلام اقام بالكوفة واستعمل العمال (الي ان قال) وبعث سعد ابن مسعود الثقفي علي استان الزوابي ". 
 وقال البلاذري في انساب الاشراف (ج ، ص ):
 (تحت عنوان " القول فيما كتبه عليه السلام الي ولاته وغيرهم ").
 " وكتب عليه السلام الي سعد بن مسعود الثقفي عامله علي المداءن وجوخا:
 اما بعد فقد وفرت علي المسلمين فيءهم، واطعت ربك، ونصحت امامك فعل المتنزه العفيف، فقد حمدت امرك، ورضيت هديك، وابنت رشدك، غفر الله لك، والسلام ".
 وقال اليعقوبي في تاريخه تحت عنوان " كتب علي عليه السلام الي عماله يستحثهم بالخراج " (الجزء الثاني ص  من طبعة النجف سنة  ه‍ ق، و ص  من المجلد الثاني من طبعة بيروت دار صادر):
 " وكتب الي سعد بن مسعود عم المختار بن ابي عبيد وهو علي المداءن:
 اما بعد فانك قد اديت خراجك، واطعت ربك، وارضيت امامك، فعل البر التقي النجيب فغفر الله ذنبك وتقبل سعيك وحسن مابك ".
 وقال الطبري عند ذكره حوادث سنة ست وثلاثين تحت عنوان " خروج علي بن ابي طالب الي صفين " ما نصه:
 " وخرج علي من النخيلة بمن معه فلما دخل المداءن شخص معه من فيها من المقاتلة، وولي علي المداءن سعد بن مسعود الثقفي عم المختار بن ابي عبيد ".
 وقال المفيد (ره) في الارشاد في حديث حمل الحسن عليه السلام بعد ما طعن بالرمح في فخذه الي المداءن ما نصه:
 " فانزل به عليه السلام علي سعد بن مسعود الثقفي وكان عامل امير المءمنين عليه السلام بها فاقره الحسن عليه السلام علي ذلك واشتغل الحسن عليه السلام بنفسه يعالج جرحه (الحديث) " وعده الشيخ (ره) في رجاله من اصحاب امير المءمنين عليه السلام بهذه العبارة:
 " سعد بن مسعود الثقفي ".
 وقال ابن عبد البر في الاستيعاب:
 " سعد بن مسعود الثقفي عم المختار بن ابي عبيد له صحبة ". 
 وقال ابن حجر في الاصابة: " سعد بن مسعود الثقفي عم المختار بن ابي عبيد ذكره البخاري في الصحابة وقال الطبراني: له صحبة، وذكر ابو مخنف ان عليا ولاه بعض عمله ثم استصحبه معه الي صفين، وروي الطبراني من طريق ابي حصين عن عبد الله بن سنان عن سعد بن مسعود الثقفي قال: كان نوح اذا لبس ثوبا حمد الله، واذا اكل او شرب حمد الله، فلذلك سمي عبدا شكورا ".
 وفي اسد الغابة قريب مما ذكر.
 اقول: ومما تفرد بنقله صاحب روضة الصفاء علي ما علمت ان تولية سعد علي المداءن كانت من زمن عمر وابقاه عثمان وعلي في ذلك ونص عبارته في ترجمة المختار بن ابي عبيد الثقفي هكذا:
 " مختار پسر ابو عبيد بن مسعود الثقفي بود كه در زمان عمر سپهسالار لشكر عراق شد ودر واقعهء جسر در زير پاي فيل كشته شد چنانچه ذكر ان گذشت وچون مداين در تحت تسخير اهل اسلام امد عمر امارت ان ديار را به سعد بن مسعود كه عم مختار بود ارزاني داشت وسعد در ايام خلافت عثمان وامير المءمنين علي (رض) بدستور سابق در مداين حاكم بود (الي اخر ما قال) ".
 ونقله عنه القاضي نور الله التستري (ره) في مجالس المءمنين في ترجمة المختار (انظر المجلس الثامن ص  من الطبعة الاولي).
 واما المختار وابوه ابو عبيد الثقفيان فغنيان عن الترجمة، واما جده الادني وهو سعيد بن هلال فقد عده الشيخ (ره) في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام فقال:
 " سعيد بن هلال الثقفي الكوفي ".
 واما اخوه المشار اليه في ترجمة المءلف نقلا عن ابي نعيم والسمعاني والعسقلاني فهو من ذكره ابو نعيم في تاريخ اصبهان وقال فيه ما نصه (ج ، ص ):
 " علي بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي ابو الحسن كوفي قدم اصبهان وتوفي بها سنة اثنتين وثمانين وماءتين، يروي عن احمد بن يونس ومنجاب وعلي بن حكيم.
 كان اخوه ابراهيم اسن منه يروي عن اسماعيل بن ابان. 
 حدثنا احمد بن جعفر بن معبد حدثنا علي بن محمد بن سعيد الثقفي حدثنا منجاب اخبرنا ابو الاحوص عن سعيد بن مسروق عن محارب بن دثار عن جابر قال:
 ام معاذ بن جبل قوما في صلاة المغرب فمر به غلام من الانصار وهو يعمل علي بعير له فلما راهم في الصلاة اتاهم فدخل معهم في الصلاة وترك بعيره فطول بهم معاذ فلما راي الغلام ذلك ترك الصلاة وانطلق في طلب بعيره. قال: فرفع ذلك الي النبي صلي الله عليه واله فقال: افتان يا معاذ؟.! الا يقرا احدكم في المغرب بسبح اسم ربك الاعلي، والشمس وضحاها.
 حدثنا عبد الله بن محمد بن محمد حدثنا علي بن محمد بن سعيد الثقفي حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس حدثنا علي بن غراب عن ليث بن سعد عن ذو يد مولي قريش عن ابي منصور الفارسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الحدة تعتري خيار امتي ".
 عصر المءلف قد كان المءلف  رحمه الله  يعيش في عصر لعبت فيه ايادي الفوضي والهمجية بالتفرقة بين المسلمين، الشيعة واخوانهم العامة اهل السنة والجماعة، وكانت الشيعة وقتءذ قليلين مقهورين خاءفين مستضعفين، ومع ذلك كانت الكوفة وقم اذ ذاك معهد علماء الشيعة ومهد عظماءهم ياوي اليهما كل من يبتغي علوم اهل البيت عليهم السلام وسماع احاديثهم واخبارهم ونشر رواياتهم واثارهم، وبما ان المءلف (ره) كان مولعا بحب اهل البيت ومغرما ببث ما صدر عنهم عليهم السلام اخذ جانبا حياديا في تحمل الاحاديث والروايات فسمع عن كل من عرف بالعلم وشهر بالفضل، ومن ثم تري ان اكثر رواياته في هذا الكتاب ماخوذة من رواة اهل السنة والجماعة حتي انك تري ان اكثر مشايخه هم الذين نقل عنهم الامام البخاري ومسلم في صحيحيهما.
 واذا احطت خبرا بذلك وتدبرت فيما ذكر في ترجمته من سبب انتقاله من مولده وموطنه الكوفة الي اصبهان تبين لك انه  رضي الله عنه  قد كان رجلا مجاهدا في سبيل الله ومعدودا في زمرة الذين لا تاخذهم في الله لومة لاءم، ويكشف عن ذلك صريحا ما مر ايضا ان اصبهان قد كانت حين ذاك ابعد مدينة عن عقاءد الشيعة 
 واراءهم، ومع ذلك انه اختار الاقامة فيها وابي عن الانتقال الي قم عند وفود جماعة من وجوه علماء قم اليه والتماسهم الانتقال اليها كما مر تفصيله.
 مشايخه الذين روي عنهم في هذا الكتاب   ابراهيم بن العباس البصري الازدي.
   ابراهيم بن عمرو بن المبارك الازدي.
   ابراهيم بن محمد بن ميمون.
   ابراهيم بن يحيي الدوري (او: النوري او: الثوري).
   احمد بن عمران بن محمد بن ابي ليلي الانصاري.
   احمد بن معمر الاسدي.
   اسماعيل بن ابان الاسدي الازدي.
   بشير بن خيثمة المرادي.
   بكر بن بكار القيسي.
   الحسين بن هاشم.
   الحكم بن سليمان الكندي.
   عبد الله بن بلج البصري.
   عبد الله بن محمد بن ابي شيبة العبسي.
   عبد الله بن محمد بن عثمان الثقفي.
   عبيد (او: عبيد الله) بن سليمان النخعي.
   عبيد بن الصباح.
   عبيد الله بن محمد بن عاءشة التيمي.
   علي بن قادم الخزاعي.
   علي بن هلال الاحمسي. 
   عمرو بن حماد بن طلحة القناد.
   عمرو بن علي بن محمد (او: بحر).
   الفضل بن دكين ابو نعيم الملاءي.
   مالك بن اسماعيل ابو غسان النهدي.
   محمد بن اسماعيل مولي قريش.
   محمد بن عبد الله بن عثمان.
   محمد بن ابي عمرو النهدي .
   محمد (او: محرز) بن هشام المرادي.
   مخول بن ابراهيم النهدي.
   يحيي بن صالح ابو زكريا الحريري.
   يوسف بن بهلول السعدي.
   يوسف بن كليب المسعودي.
   ابن الاصفهاني (محمد بن سعيد الكوفي الملقب بحمدان).
 واما مشايخه الذين روي عنهم في غير هذا الكتاب فهم كثيرون لا يحصون عددا.
 تلامذته ومن روي عنه علي ما وقفنا عليه في الكتاب وفي غيره   ابراهيم بن هاشم القمي.
   احمد بن علوية الاصبهاني الكاتب المعروف بابن الاسود.
   احمد بن محمد بن خالد البرقي.
   الحسن بن علي بن عبد الكريم ابو محمد الزعفراني.
   سعد بن عبد الله الاشعري.
   سلمة بن الخطاب.
   عباس بن السري (او: السندي). 
   عبد الرحمن بن ابراهيم المستملي.
   علي بن ابراهيم او ابوه.
   علي بن عبد الله بن كوشيد الاصبهاني.
   محمد بن الحسن الصفار.
   محمد بن زيد الرطاب.
 مولده ومنشاه مولده رحمه الله كان بالكوفة ونشا وتربي واستمع الحديث بها زمن كونه زيديا وبعد استبصاره، وادرك فيها جماعة من مشايخ الحديث كابي نعيم الفضل بن دكين وغيره من مشايخ الكوفيين، وقد مر سبب انتقاله الي اصبهان سابقا، واما تاريخ ولادته فلا يعلم تحقيقا اذ لم يذكره احد من ارباب التراجم لكن يستفاد من روايات الكتاب انه اخذ الحديث عن جماعة توفوا في العشرة الثانية من الماءة الثالثة كعلي بن قادم المتوفي سنة  (انظر ص ) واسماعيل بن ابان الازدي المتوفي سنة  (ص )، واحمد بن معمر بن اشكاب الاسدي المتوفي سنة  (ص )، وابي غسان مالك بن اسماعيل النهدي المتوفي سنة  (ص )، وابي نعيم الفضل بن دكين المتوفي سنة  (ص )، ويوسف بن بهلول السعدي المتوفي سنة  (ص )، الي غير هءلاء من المتوفين في تلك العشرة فيستكشف من هذا ان المءلف  رحمه الله  كان في ذلك الزمان صالحا لتحمل الحديث واهلا لسماعه وقادرا علي اخذه من هءلاء المشايخ العظام، ولا يمكن ذلك عادة الا لمن بلغ الحلم او ان يراهق فحينءذ يكون مولده علي الحدس والتخمين في حدود الماءتين او قبلها بسنين.
 فعلي ذلك انه (ره) قد ادرك زمن الاءمة عليهم السلام لكنه لم يرو عنهم حديثا فلعله لكونه في اول امره زيديا وكان مقيما بالكوفة وبعد استبصاره قد انتقل الي اصفهان وبعدت شقته عن الاءمة عليهم السلام فلم يتيسر له التشرف بحضرتهم واستماع الحديث منهم والله العالم بحقيقة الحال. 
 وفاته ومدفنه قد عرفت مما اسلفنا نقله من اصحاب التراجم ان المءلف  رحمه الله  قد توفي في سنة  كما صرح به النجاشي والشيخ وغيرهما واما التصريح بوفاته باصبهان فقد صرح به ابن حجر في لسان الميزان نقلا عن الطوسي كما مرت عبارته والسيد حسن الصدر ايضا والحق انه يستفاد من كلام كل من تعرض لترجمته وان لم يصرح به.
 اثاره وكتبه قد احطت خبرا فيما سبق انه قد كانت للمءلف رحمه الله تعالي اثار نفيسة كثيرة وكتب قيمة خطيرة، وجلها لو لم يكن كلها في امير المءمنين علي واهل بيته عليهم السلام الا انها قد صارت كاكثر تاليفات ساءر علماء الاسلام  رضوان الله عليهم  عرضة لحوادث الدهر ولم تحفظ لنا الايام منها الا شيءا يسيرا قد نقل عنه العلماء فيما وصل الينا من تاليفاتهم.
 منها كتاب المعرفة وهو في المناقب والمثالب وهو الذي صار تاليفه سببا لترك المءلف (ره) موطنه الاصلي وهو الكوفة وانتقاله الي اصبهان ونشره هناك كما صرح بذلك كل من ذكر ترجمته من علماء الفريقين وتقدمت عباراتهم في ذلك فلنذكر هناك عبارة صاحب الذريعة فانه (ره) قال فيه (ج ، ص ):
 " كتاب المعرفة لابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود الثقفي المتوفي سنة ، اصله كوفي وانتقل الي اصفهان (الي ان قال) وحكي السيد بن طاووس في كتاب اليقين عن كتاب المعرفة هذا وقال: انه اربعة اجزاء ظاهرا انها كتبت في حياة ابي اسحاق المءلف (الي ان قال) ونقل عنه ثلاثة عشر حديثا في تسمية علي عليه السلام بامير المءمنين، ومع ملاحظة تعدد طرق بعضها يصير ستة عشر.
 وفي كشف المحجة: اوصي الي ابنه بالرجوع اليه ". 
 اقول: نص عبارة بن طاووس (ره) في كشف المحجة لثمرة المهجة في الف‍ السادس والخمسين (ص    من النسخة المطبوعة) هذه:
 " قف يا ولدي علي الكتب المتضمنة ايات الله جل جلاله (الي ان قال) فانظر في كتاب الحجة وما في معناه من كتاب الكافي لمحمد بن يعقوب الكليني، وكتاب المعرفة لابي اسحاق ابراهيم الثقفي، وكتاب الدلاءل لمحمد بن جرير بن رستم الطبري الاملي (الي اخر ما قال) ".
 فتبين ان الكتاب من الاثار النفيسة للمءلف رضوان الله عليه بل هو انفس اثر له كما يلوح من التدبر في ترجمته حتي ان شيخ الطاءفة (ره) بعد ما عد طريقه الي كتبه علي سبيل العموم ذكر طريقين الي كتاب المعرفة مختصين به (انظر ص يط).
 وقد نقل من هذا الكتاب جماعة من العلماء:
 منهم رضي الدين ابو القاسم علي بن ظاووس الحسني الحسيني قدس الله تربته فانه قال في كتاب اليقين في الباب الرابع والاربعين ما نصه (انظر ص  من طبعة النجف سنة ):
 " فيما نذكره من تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين سماه به سيد المرسلين  صلوات الله عليهم اجمعين  روينا ذلك من كتاب المعرفة تاليف ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي من الجزء الاول منه وقد اثني عليه محمد بن اسحاق النديم في كتاب الفهرست في الرابع فقال ما هذا لفظه:
 " الثقفي ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الاصفهاني من ثقات العلماء المصنفين فقال [النجاشي] ا ن ابا اسحق هذا ابراهيم بن محمد الثقفي من الكوفة ومذهبه مذهب الزيدية ثم رجع الي اعتقاد الامامية وصنف هذا الكتاب (المعرفة) فقال الكوفيون: تتركه ولا تخرجه لاجل ما فيه من كشف الامور فقال لهم: اي البلاد ابعد من مذهب الشيعة؟ فقالوا: اصفهان، فرحل من الكوفة اليها وحلف انه لا يرويه الا بها فانتقل الي اصفهان ورواه بها ثقة منه بصحة ما رواه فيه. 
 وكانت وفاته سنة ثلاث وثمانين .
 والذي ننقله عنه من الاحاديث رواها برجال المذاهب الاربعة ليكون ابلغ في الحجة، ووجدنا هذا الكتاب اربعة اجزاء، ظاهرا انها كتبت في حياة ابي اسحاق ابراهيم الثقفي الاصفهاني، ونرويها بطرقنا التي ذكرناها في كتاب الاجازات لما يخصني من الاجازات، وننقل ما ذكره في تلك النسخة. فقال ابراهيم الثقفي الاصفهاني في كتاب المعرفة ما هذا لفظه: في تسمية علي عليه السلام بامير المءمنين علي عهد النبي صلي الله عليه واله، حدثنا ابراهيم قال: واخبرنا اسماعيل بن ايتر [ابان صح] المقري قال:
 حدثنا عبد الغفار بن القاسم الانصاري عن عبد الله بن شريك العامري عن جندب الازدي عن علي عليه السلام قال: دخلت (الحديث) ".
 ثم ذكر عدة احاديث في هذا المعني كلها من كتاب المعرفة للثقفي فقال في اخرها (ص ):
 " يقول مولانا الصاحب الصدر الكبير  العالم الفقيه الكامل العلامة الفاضل العابد الورع المجاهد النقيب الطاهر ذو المناقب والمفاخر نقيب نقباء ال ابي طالب في الاقارب والاجانب رضي الدين ركن الاسلام والمسلمين جمال العارفين افتخار السادة عمدة اهل بيت النبوة مجد ال الرسول شرف العترة الطاهرة ذو الحسبين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن طاووس ابلغه الله امانيه وكبت اعاديه:
 هذه خمسة عشر حديثا من رجال المذاهب الاربعة من كتاب المعرفة الذي باهل مءلفه به علماء اصفهان واحتج به علي الارقاب والاجانب وما ترك رسول الله صلي الله عليه واله
 
 عذرا لاحد يعتذر به يوم القيامة اليه ".
 ومنهم امين الدين ابو علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي تغمده الله بغفرانه والبسه حلل رحمته ورضوانه في اعلام الوري باعلام الهدي فانه قال في الفصل الاول من فصول الباب الرابع من الركن الثاني، والفصل المشار اليه في ذكر نبذ من خصاءص امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام التي لا يشركه فيها غيره ما نصه (ص  من طبعة طهران سنة ):
 " ومنها [اي الخصاءص المذكورة] ما قاله النبي صلي الله عليه واله فيه يوم خيبر مما لم يقله في احد غيره ولا يوازيه انسان ولا يقاربه فيه.
 فقد ذكر ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الثقفي في كتاب المعرفة : حدثني الحسن بن الحسين المغربي وكان صالحا، قال: حدثنا كادح بن جعفر البجلي وكان من الابدال، عن ابي لهيعة، عن عبد الرحمن بن زياد، عن مسلم بن يسار عن جابر بن عبد الله الانصاري قال:
 لما قدم علي عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله بفتح خيبر قال له رسول الله صلي الله عليه واله:
 لولا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي بن مريم لقلت فيك اليوم قولا لا تمر بملا الا اخذوا من تراب رجليك ومن فضل طهورك فيستشفون به ولكن حسبك ان تكون مني وانا منك، ترثني وارثك، وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وانك تءدي عني، وتقاتل علي سنتي، وانك في الاخرة غدا اقرب الناس مني، وانك غدا علي الحوض خليفتي، وانك اول من يرد علي الحوض غدا، وانك اول من يكسي معي، وانك اول من يدخل الجنة من امتي، وان شيعتك علي منابر من نور مبيضة وجوههم حولي، اشفع لهم ويكونون في الجنة جيراني، وان حربك حربي، وان سلمك سلمي، وان سرك سري، وان علانيتك علانيتي، وان سريرة صدرك كسريرة صدري، وان ولدك ولدي، وانك منجز عدتي وان الحق معك، وان الحق علي لسانك وفي قلبك وبين عينيك، وان الايمان مخالط لحمك ودمك كما خالط لحمي ودمي، وانه لا يرد علي الحوض 
 مبغض لك، ولا يغيب عنه محب لك غدا حتي يرد الحوض معك.
 فخر علي عليه السلام ساجدا ثم قال:
 الحمد لله الذي من علي بالاسلام، وعلمني القران، وحبني الي خير البرية خاتم النبيين وسيد المرسلين، احسانا منه الي وفضلا منه علي.
 فقال له النبي صلي الله عليه واله عند ذلك:
 لولا انت يا علي لم يعرف المءمنون بعدي.
 قال مصنف الكتاب رضي الله عنه:
 وهذا الخبر بما تضمنه من مناقب امير المءمنين عليه السلام لو قسم علي الخلاءق كلهم من اول الدهر الي اخره لاكتفوا به شرفا ومكرمة وفخرا ".
 وقال العلامة المجلسي (ره) في تاسع البحار في اخر " باب ما ظهر من فضله صلوات الله عليه في غزوة خيبر " ما نصه (ص ):
 " ومما ظهر من فضله صلوات الله عليه في ذلك اليوم ما رواه الشيخ الطبرسي (ره) في كتاب اعلام الوري من كتاب المعرفة لابراهيم بن سعيد الثقفي عن الحسن بن الحسين العرني وكان صالحا عن كادح بن جعفر البجلي وكان من الابدال، عن [ابي] لهيعة عن (فساق الحديث سندا ومتنا نحو ما مر ثم قال):
 " لي  الحافظ عن عبد الله بن يزيد عن محمد بن ثواب عن اسحاق بن منصور عن كادح البجلي عن عبد الله بن لهيعة مثله ".
 اقول: قوله " لي " رمز جعله في البحار لكتاب الامالي للصدوق (ره) ونص عبارة الصدوق فيه في صدر المجلس الحادي والعشرين هكذا:
 " حدثنا محمد بن عمر البغدادي الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن يزيد قال:
 حدثنا محمد بن ثواب قال: حدثنا اسحاق بن منصور عن كادح يعني ابي جعفر البجلي، عن عبد الله بن لهيعة، عن عبد الرحمن يعني ابن زياد عن سلمة بن يسار، عن جابر بن عبد الله قال: لما قدم علي عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله بفتح خيبر قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: 
 لولا ان تقول (الحديث نحوا مما نقله الطبرسي) ".
 ونقله الحافظ ابو المءيد الموفق بن احمد بن محمد بن البكري المكي المعروف بين العلماء باخطب خطباء خوارزم المتوفي سنة  في كتاب المناقب في الفصل الحادي عشر الذي هو في بيان رسوخ الايمان في قلب امير المءمنين عليه السلام هكذا (ص    طبعة النجف سنة ):
 " واخبرني سيد الحافظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي فيما كتب الي من همدان اخبرني ابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني كتابة حدثني الشيخ ابو طاهر الحسين بن علي بن سلمة (رض) عن مسند زيد بن علي عليه السلام، حدثنا الفضل بن عباس حدثنا ابو عبد الله محمد بن سهل حدثنا محمد بن عبد الله البلوي حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن العلاء حدثني ابي عن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال:
 قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم فتحت خيبر: يا علي لولا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي بن مريم لقلت فيك اليوم (فساق الحديث الي قوله:
 يا علي لا يرد الحوض مبغض لك، ولا يغيب عنه محب لك، نحوا مما نقله الطبرسي وقال): قال علي عليه السلام:
 فخررت ساجدا لله سبحانه وتعالي، وحمدته علي ما انعم به علي من الاسلام والقران وحببني الي خاتم النبيين وسيد المرسلين صلي الله عليه واله ".
 وقال علي بن عيسي الاربلي  قدس الله تربته ورفع رتبته  في كشف الغمة تحت عنوان " ذكر رسوخ الايمان في قلبه " (ص  من الطبعة الاولي) ما نصه:
 " نقلت من مناقب الخوارزمي رحمه الله قال علي بن ابي طالب عليه السلام: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله يوم فتحت خيبر (الحديث) ".
 وقال العلامة الحلي  طيب الله مضجعه  في كشف اليقين (ص    من النسخة المطبوعة بتبريز سنة ): 
 " ومن كتاب المناقب قال رسول الله صلي الله عليه واله يوم فتح خيبر لعلي:
 لولا ان تقول فيك طواءف من امتي (الحديث) ".
 وايضا في كشف اليقين تحت عنوان " التوعد علي بغضه " (ص ):
 " وعن جابر بن عبد الله قال: لما قدم علي بن ابي طالب بفتح خيبر قال له رسول الله: لولا ان تقول (فساق الحديث نحوا مما نقلناه عن اعلام الوري).
 وزاد عليه بعد قوله صلي الله عليه واله وسلم: " لولا انت يا علي ما عرف المءمنون بعدي " هذه الفقرات:
 لقد جعل الله عز وجل نسل كل نبي من صلبه، وجعل نسلي من صلبك يا علي، فانت اعز الخلق واكرمهم علي واعزهم عندي، ومحبك اكرم من يرد علي من امتي ".
 اقول: تفصيل البحث عن هذا الحديث الشريف والخوض في شرح رموزه واشاراته، والكشف عن كنوزه وبشاراته، وسرد اسامي جماعة من علماء الفريقين الذين سلكوا منهج نقله وروايته، ووردوا منهل فهمه ودرايته، وفازوا بشرف حفظه ورعايته، موكول الي كتابنا " كشف الكربة في شرح دعاء الندبة " وفقنا الله لاتمامه وطبعه ونشره بحرمة حبيبه محمد واله الاطهار صلوات الله عليه وعليهم فان هذا المقام لا يقتضي البحث عنه اكثر من ذلك.
 والي ذلك الحديث يشير من قال بالفارسية واجاد:
 " بو العجب قومي كه منكر ميشوند از فضل او * زان خبر كايشان روايت روز خيبر كرده اند " نسال الله تعالي ان يرزقنا زيارة نسخة من هذا الكتاب (المعرفة) فانه علي ذلك قدير وبالاجابة جدير.
 ومنها كتاب الحلال والحرام وقد روي عنه السيد علي بن طاووس  رضوان الله عليه  في الاقبال في الباب الرابع فيما يختص باول ليلة من شهر رمضان المبارك بهذه العبارة (انظر ص  من طبعة الحاج الشيخ فضل الله النوري الشهيد (ره)، 
 او ص  من طبعة تبريز سنة ):
 " ورايت في كتاب الحلال والحرام لابي اسحاق ابراهيم الثقفي من نسخة عتيقة عندنا الان مليحة ما هذا لفظه:
 اخبرنا احمد بن عمران بن ابي ليلي قال: حدثنا عاصم بن حميد قال قال لي جعفر بن محمد عليهما السلام: عدوا اليوم الذي تصومون فيه وثلاثة ايام بعده وصوموا يوم الخامس فانكم لن تخطاوا.
 قال احمد بن عبد الرحمن: قد ذكرت ذلك للعباس بن موسي بن جعفر فقال:
 انا عليه ما انظر الي كلام الناس والرواية.
 قال احمد: وحدثني غياث قال: واظنه ابن اعين عن جعفر بن محمد عليهما السلام مثله ".
 اقول: يءيد هذا السند ما وقع في اول حديث من كتاب الغارات وقد تعرضنا له هناك (انظر ص   ).
 ثم ان هذا الكتاب الموسوم بالحلال والحرام وان لم تعده علماء التراجم من كتبه الا ان قول ابن طاووس (ره) يكفي في ثبوته.
 ومن ثم قال الشيخ اقا بزرك الطهراني (ره) في الذريعة (ج ، ص ):
 كتاب الحلال والحرام لابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي المذكور انفا، نقل عنه السيد بن طاووس في الاقبال في فصل معرفة اول رمضان قال: " وعندنا منه نسخة عتيقة مليحة " وقد خرج هنا غلط في طبعه الصغير (الاقبال ص ) فجاء هكذا: " لاسحاق بن ابراهيم الثقفي الثقة " والصحيح ما ذكرناه ".
 وصوبه الامام الخوءي  اطال الله بقاءه  في معجم رجال الحديث ونص عبارته (ج ، ص   ):
 اقول: هذه العبارة قد نقلها عن الطبعة بالقطع الصغير لكتاب الاقبال وهي في فصل في اول شهر رمضان ولكن في النسخة غلطا والصحيح: " لابي اسحاق ابراهيم ابن محمد بن سعيد الثقفي وقد تعرض لذلك في الذريعة (ج ، ص ) ".
 ثم لا يخفي عليك ان من الممكن ان ينطبق كتاب الحلال والحرام المذكور 
 علي احد كتابي الفقه المذكور اسمه ضمن ما ذكره الرجاليون للثقفي بهذه العبارة:
 " كتاب الجامع الكبير في الفقه، وكتاب الجامع الصغير " وقد عد السيد الجليل الحسن الصدر (ره) الثقفي ممن له سهم في تدوين الكتب الفقهية وسابقة قابلة للذكر في ذلك، (انظر ص كط).
 ومنها كتاب مقتل امير المءمنين عليه السلام فقد روي عنه السيد الجليل عبد الكريم بن طاووس (ره) في كتاب فرحة الغري ونص عبارته في المقدمة الثانية من الكتاب (ص  من طبعة النجف):
 " ولما احضر [يعني عبد الرحمن بن ملجم المرادي] ليقتل قال الثقفي في كتاب مقتل امير المءمنين عليه السلام ونقله من نسخة عتيقة تاريخها سنة خمس وخمسين وثلاثماءة، وذلك علي احد القولين (الحديث) ".
 وقال ايضا بعيد ذلك (ص ):
 " ويدل علي الثاني ما ذكره الثقفي في الكتاب المذكور قال: حدثنا اسماعيل بن ابان الازدي قال: حدثنا عتاب بن كريم التميمي قال: حدثنا الحارث بن حصيرة قال: حفر صاحب شرطة الحجاج حفيرة في الرحبة فاستخرج شيخا ابيض الراس واللحية فكتب الي الحجاج اني حفرت فاستخرجت شيخا ابيض الراس واللحية وهو علي بن ابي طالب، فكتب اليه الحجاج: كذبت اعد الرجل من حيث استخرجته فان الحسن بن علي حمل اباه من حيث خرج الي المدينة ".
 وقال ايضا في الباب السادس (ص ) ما نصه:
 " وذكر الثقفي في مقتل امير المءمنين ما صورته: حدثنا محمد قال: حدثني الحسن وقد تقدم وذكرهما قال: حدثنا ابراهيم يعني الثقفي المصنف قال: حدثنا ابراهيم بن يحيي الثوري قال: حدثنا صفوان بن مهران الجمال قال: حملت جعفر ابن محمد بن علي عليهم السلام فلما انتهيت الي النجف (الحديث) ".
 اقول: قد نقل ابن طاووس هذا كتاب الثقفي بسند هو عين سند قد نقل كتاب الغارات هذا به، وذلك ان كتاب الغارات قد نقله محمد بن يوسف عن الحسن بن 
 علي بن عبد الكريم الزعفراني عن ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي (انظر ص    من الكتاب الحاضر) فالمراد بقول ابن طاووس (ره) في عبارته المتقدمة: " حدثنا محمد حدثني الحسن وقد تقدم ذكرهما " ان هذين الرجلين قد ذكر في اول كتاب مقتل امير المءمنين عليه السلام للثقفي ويدل علي ذلك قوله (ره) عند نقله عن المقتل " ما صورته " فعلي ذلك يستفاد ان كتاب الغارات وكتاب المقتل قد وصلا الي علماءنا رضوان الله عليهم بواسطة هذين الرجلين فلعل غير هذين الكتابين للثقفي ايضا كان بهذا الطريق والله العالم.
 ثم لا يخفي ان كلمة " ذكرهما " قد حرفت في النسخ المطبوعة وبدلت بكلمة:
 " ذكره " والحال انها في النسخ المخطوطة علي ما رايت كما ذكرناها.
 ومنها كتاب الغارات وهو هذا السفر الجليل لما كان الموضوع الاصلي المقصود بالذكر في هذا التاليف ذكر غارات معاوية علي اعمال امير المءمنين علي عليه السلام سماه المءلف (ره) بالغارات حتي يطابق اللفظ المعني ويدل الاسم بلا تكلف علي المسمي، واجاد في وجه التسمية واحسن الاختيار فيه لكنه اخذه من كلام مولاه امير المءمنين عليه السلام حيث يقول في خطبته الجهادية المعروفة المشهورة: " شنت عليكم الغارات " .
 وحذا حذو المءلف في ذلك جماعة من العلماء ممن تقدمه او تاخر عنه فمنهم ابو مخنف لوط بن يحيي المتوفي سنة ، وابو المنذر هشام بن محمد الكلبي المتوفي سنة  او  او ، ونصر بن مزاحم المنقري المتوفي سنة ، وابو الحسن
 
 علي بن محمد بن عبد الله بن ابي سيف المداءني المتوفي سنة  وابو محمد احمد بن عبد العزيز بن يحيي بن عيسي الجلودي المتوفي سنة ، وابو عبد الله احمد بن محمد بن سيار الكاتب البصري المتوفي سنة ، وابو القاسم المنذر بن محمد بن المنذر بن المنذر سعيد بن ابي الجهم القابوسي الذي لم اجد تاريخ وفاته، الي غير ذلك من العلماء فكل واحد من هءلاء المذكورين الف كتابا باسم الغارات علي ما ذكره ارباب التراجم وهذا امر سهل ساذج ليس بمهم.
 وانما المهم النظر في مطاوي الكتاب ونظم مطالبه وحسن ترتيبه وترصيف مبانيه واتقان ما احتواه فاذا تدبرت في الجهات المشار اليها من الكتاب الحاضر تبين لك ان للمءلف (ره) يدا طولي ومنزلة منيعة ودرجة رفيعة في امر التاليف وفن التصنيف، ومقاما شامخا يكشف عن تضلعه في العلوم وتبحره في الكمالات ومهارته في التاريخ ووثاقته في النقل الي غير ذلك مما يستخرجه من مطاوي كتابه هذا من نظر فيه بعين الانصاف وتجنب الاعتساف الا تري الي ان موضوع الكتاب هو ذكر الغارات لكن المءلف (ره) مهد له مقدمات ووطا له مبادء فذكر فيها مطالب عالية ومقاصد مهمة واودعها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين بحيث لا يقاس به ما ذكر في اصل الموضوع، وهذا يكشف عن غاية حذاقته، واضف الي ذلك دقته في النقل وعدم اعماله نظره الشخصي في ذكر ما اودعه ما بين الدفتين من كتابه، فانه مع كونه شيعيا مجاهدا مجاهرا باعلي صوته بذلك بحيث ترك وطنه وهاجر الي اصبهان في سبيل ترويج مذهبه ومع ذلك لم يذكر في الكتاب شيءا يدل علي العصبية بل سلك مسلكا مستقيما كانه لا يعرف عليا ومعاوية حتي يظهر عقيدته فيهما فيذكر ما هو وظيفة المءرخ من دون حب لزيد او بغض لعمرو، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
 هنيءا لارباب النعيم نعيمهم * وللعاشق المسكين ما يتجرع ولذلك يروي احاديث الكتاب جميعها عن الرواة المشهورين عند العامة المذكورين في اسانيد كتبهم كالصحاح الست وغيرها حتي انه (ره) لم يرو في هذا الكتاب عن الاءمة 
 المعصومين عليهم السلام الا في موارد قليلة لا يتجاوز عدد الاصابع، وهذا يدل علي معرفته بكتب العامة واحاطته باحوال رواة احاديثهم.
 ومن ثم تري ان ابن ابي الحديد العالم المعتزلي المعروف ينقل في كتابه شرح نهج البلاغة المقبول عند الفريقين اكثر احاديث كتاب الغارات ومطالبها مع كون هذه الاحاديث والمطالب موجودة ايضا في ساءر الكتب المعتبرة التي كانت بمراي منه ومسمع الا انه لثقته به وسكون نفسه واطمينان باله اليه يختار النقل منه ويقدمه علي غيره الا تراه كثيرا ما يقول عند نقله الروايات والقصص الموجودة في الغارات وغيره من الكتب المعتمدة: " هذا الامر ذكره اصحاب السير فقال ابراهيم بن هلال الثقفي " ويكتفي بالنقل عنه وقصاري الكلام ان ابن ابي الحديد عنه البحث والتحقيق ممن يستف التراب ولا يخضع لاحد علي باب الا لمن يثق بصدق حديثه واداء امانته فلو لم يكن الثقفي عنده بمكان من الوثاقة ومنزلة من المناعة علي درجة رفيعة من الفضل والعلم لم يعامله هذه المعاملة، وهذا واضح عند اهل الفن.
 ولاجل ذلك صار كتابه هذا وساءر كتبه مرتعا للشيعة ومشرعا لهم فقلما تجد كتابا معروفا للشيعة يخلو من ذكره وروايته فالاولي ان نشير الي جماعة ممن يروي عنه او عن كتبه بلا واسطة او معها:
 فممن يروي عنه ابو جعفر احمد بن محمد بن خالد البرقي في المحاسن  وابو جعفر محمد بن الحسن الصفار في بصاءر الدرجات  والكليني في الكافي  والصدوق (ره) في
 
 الفقيه وساءر كتبه  والمفيد في اماليه، والشيخ الطوسي في التهذيب وساءر كتبه  وعلم الهدي في الشافي ، وعلي بن ابراهيم القمي في تفسيره ، وابن قولويه في كامل الزيارات ، وابن الشيخ في اماليه كثيرا، وابن شهراشوب في المناقب كثيرا والطبرسي في اعلام الوري  والسيد علي بن طاووس في اليقين  والاقبال  والسيد عبد الكريم بن طاووس في فرحة الغري  وابي جعفر محمد بن محمد بن علي الطبري في بشارة المصطفي  والقطب الراوندي في الخراءج والجراءح  والحسن بن سليمان الحلي في مختصر البصاءر  وهلم جرا الي ان ينتهي الامر الي المتاخرين كالمجلسي في البحار وا  لشيخ الحر العاملي في الوساءل واثبات الهداة، والمحدث النوري في المستدرك ونفس الرحمن، والمحدث القمي في سفينة البحار وغيره من كتبه الي غير هءلاء من اعاظم علماء الشيعة واساطينهم وفي ذلك كفاية لمن اكتفي.
 
 تذنيب قد يظن قويا ان عدة من علماءنا ايضا غير من سميناه قد نقلوا عن الغارات للثقفي وان لم يصرحوا بنقلهم عنه وذلك كالحسن بن علي بن شعبة (ره) في تحف العقول، والشيخ المفيد (ره) في الارشاد، والشريف الرضي (ره) في نهج البلاغة، واضرابهم، لان دابهم في تاليفاتهم المذكورة قد جري علي حذف الاسانيد والطرق والاكتفاء بنقل المتون وقد يظهر ذلك لمن تدبر في ترتيب نقلهم وسياق عباراتهم وقد اشرنا الي بعض ذلك في تعليقاتنا علي الكتاب وانما تعرضنا لهذا البعض لاقتضاء المقام اياه وتركنا ساءره بحاله.
 فمنها ما اشرنا اليه عند قوله عليه السلام: " وهو يري لاخيه عفوة " فان السيد (ره) قد نقل العبارة في نهج البلاغة بعبارة " غفيرة في اهل او مال " ثم قال:
 " ويروي عفوة من اهل او مال، والعفوة الخيار من الشء يقال: اكلت عفوة الطعام اي خياره ".
 (انظر ص    من الكتاب الحاضر) الي غير ذلك من نظاءره التي اشرنا اليها.
 كلمة حول كتاب الغارات قال الشيخ اقا بزرك الطهراني (ره) في الذريعة (ج ):
 " كتاب الغارات لابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي نزيل اصفهان المتوفي سنة ، ذكره النجاشي، وكان نسخة منه عند المجلسي وينقل عنه في البحار، وحصل عند شيخنا النوري فاستنسخه بخطه، ويوجد ايضا في مكتبة راجه، فيض اباد الماري  ".
 اقول: عده الشيخ (ره) ايضا في الفهرست من كتبه.
 واما النسخة التي اشار اليها صاحب الذريعة فهي ما عرفه المجلسي (ره) نفسه وقال في الفصل الاول من فصول مقدمة البحار وهو الفصل الذي في بيان 
 الاصول والكتب الماخوذ منها البحار (ج ، ص ، س ):
 " وكتاب الغارات لابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي ".
 وقال في الفصل الثاني الذي في بيان الوثوق علي الكتب المذكورة [في الفصل السابق] واختلافها في ذلك ما نصه (ص ، س ):
 " وكتاب الغارات مءلفه من مشاهير المحدثين وذكره النجاشي والشيخ وعدا من كتبه كتاب الغارات ومدحاه وقالا: انه كان زيديا ثم صار اماميا، وروي السيد بن طاووس احاديث كثيرة من كتبه واخبرنا بعض افاضل المحدثين انه وجد منه نسخة صحيحة معربة قديمة كتبت قريبا من زمان المصنف وعليها خط جماعة من الفضلاء وانه استكتبه منها فاخذنا منه نسخة وهو موافق لما اخرج منه ابن ابي الحديد وغيره ".
 وقال في الفصل الرابع الذي وضعه لبيان ما اصطلح عليه من الرموز للاختصار في التعبير (ص ، س ): " الثقفي هو ابراهيم بن محمد ".
 اقول: كان مراد المجلسي (ره) من " بعض افاضل المحدثين " في عبارته السابقة هو الشيخ الحر العاملي طيب الله مضجعه فانه قال في الوساءل في الفاءدة الثانية عشرة من فواءد الخاتمة (ج ، ص  من طبعة امير بهادر، س ):
 " ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي كوفي ممدوح كان زيديا ثم قال بالامامة له كتب قاله الشيخ والنجاشي والعلامة ".
 وقال ايضا في خاتمة الوساءل (ج ، ص ، س ):
 " الفاءدة الرابعة في ذكر الكتب المعتمدة التي نقلت منها احاديث هذا الكتاب وشهد بصحتها مءلفوها وغيرهم وقامت القراءن علي ثبوتها وتواترت عن مءلفيها او علمت صحة نسبتها اليهم بحيث لم يبق فيها شك ولا ريب كوجودها بخطوط اكابر العلماء وتكرر ذكرها في مصنفاتهم وشهادتهم بنسبتها وموافقة مضامينها لروايات الكتب المتواترة او نقلها بخبر واحد محفوف بالقرينة وغير ذلك وهي كتاب الكافي تاليف الشيخ الجليل ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني  رضي الله عنه  (الي ان قال 
 في ص ، س ): كتاب الغارات لابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي ".
 وقال في هداية الامة الي احكام الاءمة من فواءد الخاتمة ما نصه:
 " (الفاءدة) الثانية في ذكر جملة من الكتب التي نقلت منها احاديث هذا الكتاب وقد ذكرتها كلها او اكثرها في الكتاب الكبير وفي الفهرست وهي تقارب ماءة كتاب، واذكر منها هنا ما صنف في زمان ظهور الاءمة عليهم السلام وفي زمان الغيبة الصغري فانها من جملة زمان ظهورهم عليهم السلام، لوجود السفراء بين الشيعة والامام ولمشاهدة جماعة كثيرين من الشيعة له عليه السلام، ولوجود الثقات الذين كانت ترد عليهم التوقيعات من صاحب الزمان، ولتمكنهم من السءال عن احوال الكتب والاحاديث وساءر الاحكام، فمن تلك الكتب المعتمدة كتاب الكافي لمحمد بن يعقوب الكليني (الي ان قال) ومنها كتاب الغارات للثقة الجليل ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي ".
 وقال في لفاءدة الثالثة من الكتاب المذكور وهي في احوال الكتب المذكورة ومءلفيها علي لترتيب المذكور في الفاءدة الثانية في حق الثقفي ما نصه:
 " ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي اصله كوفي وانتقل الي اصفهان وكان زيديا اولا ثم انتقل الي القول بالامامة وصنف فيها وفي غيرها، ويقال: ان جماعة من القميين كاحمد بن محمد بن خالد وغيره وفدوا اليه الي اصفهان وسالوه الانتقال الي قم فابي، وله مصنفات منها كتاب الغارات، ذكر ذلك النجاشي والعلامة ونحوه الشيخ ووثقه ابن طاووس والشهيد ".
 ونقل ايضا في كتابه اثبات الهداة في موارد من الغارات ووثقه في مورد من تلك الموارد صريحا ونص عبارة المورد هكذا (ج ، ):
 " وروي الثقة الجليل ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي في كتاب الغارات " (الي اخر ما قال) واشرنا الي جميع هذه الموارد في تعليقاتنا علي الكتاب.
 وقال ايضا في كتاب " الايقاظ من الهجعة بالبرهان علي الرجعة " في الباب الثاني الذي هو في الاستدلال علي صحة الرجعة وامكانها ووقوعها فيما 
 قال (ص ) ما نصه:
 " ومما يدل علي ذلك كثرة المصنفين الذين رووا احاديث الرجعة في مصنفات خاصة بها او شاملة لها وقد عرفت من اسماء الكتب التي نقلنا منها ما يزيد علي سبعين كتابا قد صنفها عظماء علماء الامامية كثقة الاسلام الكليني ورءيس المحدثين ابن بابويه ورءيس الطاءفة ابي جعفر الطوسي والسيد المرتضي والنجاشي والكشي والعياشي (الي ان قال) وابي منصور الطبرسي وابراهيم بن محمد الثقفي ومحمد بن العباس بن مروان والبرقي وابن شهراشوب (الي اخر ما قال) ".
 واما النسخة التي اشار اليها صاحب الذريعة (ره) بانها حصلت عند شيخه الحاج ميرزا حسين النوري (ره) فهي النسخة التي انتقلت الي وهي الاساس لطبع الكتاب و ستاتي في اخر المقدمة خصاءصها، واما النسخة التي استنسخها النوري (ره) بخطه فرايتها بسنين قبل ذلك قد بيعت وعرضت علي، ولما كانت النسخة الاصيلة عندي لم ارغب في شراءها لكني الان نادم علي عدم شراءها وذلك اني لم اكن في ذلك الوقت في صدد طبع الكتاب ولم اكن مطلعا علي ما في النسخة من التشويش والاضطرار والخلل والا لاشتريتها فلما شرعت في تصحيح نسختي الخطية عازما علي طبعها بحثت عن تلك النسخة وفحصت عنها ما استطعت فلم اقف منها علي عين ولا اثر.
 وقال عبد الزهراء الحسيني الخطيب في مصادر نهج البلاغة واسانيده (ص ) ما نصه:
 " وللدكتور صفا خلوصي كلمة ضافية حول شرح ابن ابي الحديد نشرتها مجلة " المعلم الجديد " بعنوان " الكنوز الدفينة في شرح ابن ابي الحديد لنهج البلاغة " نقتطف منها ما يلي:
 كتاب ولا كالكتب بل بوسعي ان اقول: انه من الكتب القليلة النادرة التي تجمع بين المتعة والفاءدة الي اقصي حدودهما مع نصاعة الديباجة وحلاوة في اللغة وسلامة في التعبير وسلاسة في البيان فانت حين تقرا الكتاب تشعر كانك تطالع 
 داءرة معارف تزودك بمعلومات لغوية وادبية وتاريخية وفلسفية علي صعيد واحد ضمن اطار " نهج البلاغة للامام علي.
 وليس هذا فحسب بل ان كثيرا من الكتب التي اصبحت في عداد التراث العربي المفقود لا تزال عناوينها ومقتبسات منها محفوظة فيه.
 (الي ان قال) ولقد ذكرنا في بداية بحثنا هذا ان شرح ابن ابي الحديد يضم اجزاءا من كتب لم يبق لها اثر وهو من هذه الناحية اشبه بمتحف المخطوطات ممزقة قديمة فمن تلك مثلا كتاب صفين لنصر بن مزاحم المنقري وكتاب التاج لابن الراوندي وكتاب العباسية للجاحظ، والموفقيات لزبير بن بكار وكتاب السقيفة لاحمد بن عبد العزيز الجوهري، وكتاب وقعة الجمل لابي مخنف وكتاب الغارات لابن هلال الثقفي وكتاب الجمع بين الغريبين للهروي والجراح لقدامة بن جعفر.
 ويلوح ان ما تبقي من كتاب الغارات في مضامير شرح ابن ابي الحديد اكثر من غيره من المصادر الباءدة ".
 فقال عبد الزهراء الحسيني المذكور معترضا عليه ما نصه:
 " ليس كتاب الغارات من الكتب الباءدة، توجد منه مخطوطة بمكتبة الامام البروجردي بقم ".
 اقول: اني لما اطلعت علي كلامه هذا سافرت الي قم ولاقيت السيد المعظم الحاج اقا حسن  اطال الله بقاءه  نجل اية الله السيد البروجردي  قدس سره  وذكرت له اني اصحح كتاب الغارات للثقفي عازما علي طبعه وقلت له ما ذكره الخطيب فان كان الكلام صحيحا والكتاب موجودا فاجعلوه في اختياري حتي استفيد منه فاجاب باني لست مطلعا علي وجوده فيما عندي من كتب والدي رحمه الله، ومع ذلك اراجع الكتب، فان ظفرت به اكتب اليكم واخبركم بوجوده فتستفيدون منه، فرجعت ولم يكتب الي شيءا فظهر لي ان ليس من هذا الكتاب اثر في مكتبته. 
 واما " نسخة مكتبة راجه فيض اباد الماري  " التي اشار اليها صاحب الذريعة (انظر ص عب) فبحثت عنها وكتبت بواسطة لجنة حفاظة الاثار الاهلية " انجمن اثار ملي " ورياسة المكتبة المركزية لجامعة طهران الي مشاور الثقافة الايرانية في دهلي ان يبحث عن النسخة المشار اليها ويرسل الينا صورتها الفوتوغرافية حتي نستعين بها علي تصحيح الكتاب فاجاب الينا بواسطة رياسة المكتبة المركزية ما محصله:
 ان مكتبة محمد مهدي راجة علي ما اطلعنا عليه مع الاسف كانت مكتبة شخصية فبيعت كتبها وتفرقت منذ زمن فلا توجد اليوم بفيض اباد مكتبة بهذا الاسم، فعلي هذا لا يمكن تحصيل نسخة الغارات حالا حتي تءخذ صورتها، ومع ذلك اني ابحث عن النسخة بعد بطرق مختلفة ما استطعت، فان وجدت اليها سبيلا اخبركم بحالها (قد صورنا فيما سبق نص الكتاب انظر ص ح).
 لفت نظر قد اتفق لي ان لاقيت الفاضل المحقق الشهير الدكتور صلاح الدين المنجد في مءتمر سيبويه بشيراز سنة  فاستخبرت منه عن كتاب الغارات فوعد لي ان يبحث عنه بعد رجوعه الي موطنه ومستقره ويكتب لي ما ادي اليه نظره فاكدت عليه ذلك عند لقاءي معه في طهران ايضا فاجابني بارسال مكتوب الي هذا نصه:
 " بيروت في  مايس .
 حضرة الاخ الاستاذ المحقق الدكتور مير جلال الدين محدث حفظه الله.
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 وبعد فقد كنت مسرورا جدا بالاجتماع بكم في مءتمر سيبويه بشيراز، ثم في طهران. واشكركم علي حفاوتكم بي. اما عن سءالكم بشان كتاب الغارات فاني بحثت في بطاقاتي وفي جميع مظان المخطوطات العربية فوجدت ان هذا الكتاب مفقود ليس له نسخة خطية معروفة الان في اي مكتبة من مكتبات العالم، والنصوص التي نعرفها منه هي ما نقله العالم الثبت ابن ابي الحديد في شرحه المستفيض لكتاب نهج البلاغة. 
 هذا وارجو الله ان يوفقكم في عملكم ويسبغ عليكم الصحة الداءمة والعافية المحب صلاح الدين المنجد ".
 قال الفاضل المعاصر الشيخ محمد باقر المحمودي المرودشتي الشيرازي في نهج السادة في مستدرك نهج البلاغة في الجزء الرابع (ص ) بعد ان ذكر اسم الكتاب ومءلفه بهذه العبارة:
 " قال الثقفي في الغارات: حدثنا محمد بن عبد الله بن عثمان الثقفي (الي اخر ما قال) ما نصه.
 " ومما يسود وجوه ارباب الثروة والمكنة مضي ما يقرب من الف وماءة سنة علي عمر هذا الكتاب وهو من يراع بطل من ابطال الاسلام  وهو غير مطبوع بعد، ونحن انما نقلنا عنه بوساطة المجلسي (ره) عنه في البحار وابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة والمحقق المدني في الدرجات الرفيعة وقد لخصنا العبارة المحكية عنه بعض التلخيص وزدنا عليها في بعض الموارد ما يوضحها ".
 وقال ايضا في الجزء الخامس بعد ان اورد حديثا في كتابه بوساطة البحار نقلا عن الغارات (ص ):
 " قبح الله ارباب المكنة والثروة كيف قصرت هممهم عن نشر هذا السفر الجليل وقد مضي عليه ما يقرب من الف وماءتي سنة، ونسخته عديمة جدا، ولم نعهد منه علي القطع في دار الدنيا غير نسخة واحدة ".
 كلمة حول النسخة الموجودة يستفاد من هذه العبارة: " تم كتاب الغارات علي حذف الزيادات وتكرارات " ان قاءلها قد اغار علي كتاب الغارات وحذف منه اشياء لزعمه انها زيادات او تكرارات غافلا عن انه احدث بذلك في قلب الثقفي وقلوب قارءي كتابه هذا قروحا وجراحات وذلك ان الاختصار والتلخيص ان كان في مثل تاريخ الطبري وكامل التواريخ حسنا فليس في مثل الغارات وهذه النسخة بمستحسن قطعا فان الاصل الماخوذ 
 منه المختصر والمفصل المستخرج منه الملخص في الصورة الاولي وهو تاريخ الطبري بمراي من الناس ومسمع منهم بخلاف الغارات فانه كما يءخذ بالتتبع كان من زمن قديم اعز من الكبريت الاحمر والغراب الاعصم، مضافا الي ان ابن الاثير كانت اهليته لاختصار تاريخ الطبري وصلاحيته لتلخيص ذلك الاثر معلومة للناس وثابتة عندهم كما عبر نفسه في الكامل عن هذا المعني بهذه العبارة: " ولم اكن كالخابط في ظلماء الليالي ولا كمن يجمع الحصباء واللالي ". بخلاف قاءل هذه العبارة فانه لم يعرف نفسه ولم يذكر اسمه حتي يخرج عن حد المجهولية فضلا عن ان يثبت اهليته للامر وصلاحيته له مع فروق اخر في البين يعرفها المتدبر الماهر.
 وها انا اذكر نظيرين للامر حتي يكون الكتاب ثالثا لهما وتعلم ان: ليس هذا باول قارورة كسرت في الاسلام.
   قال ناسخ تفسير العياشي في مقدمته ما نصه:
 " اني نظرت في التفسير الذي صنفه ابو النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي باسناده ورغبت الي هذا وطلبت من عنده سماع من المصنف او غيره فلم اجد في ديارنا من كان عنده سماع او اجازة منه حذفت منه الاسناد وكتبت الباقي علي وجهه ليكون اسهل علي الكاتب والناظر فيه.... ".
 وقال المجلسي (ره) في اواءل الفصل الثاني من فصول مقدمة البحار معترضا عليه ما نصه (ج ، ص  من الطبعة الاولي):
 " كتاب تفسير العياشي راينا منه نسختين قديمتين لكن بعض الناسخين حذف اسانيده للاختصار وذكر في اوله عذرا هو اشنع من جرمه ".
   في اخر نسخة مقتل الحسين لابي المءيد موفق بن احمد المكي المعروف باخطب خطباء خوارزم ما نصه (ج ، ص   ):
 " وفرغ من نقله محمد بن الحسين العميدي النجفي الحسيني في سنة تسعماءة وست وثمانين في قزوين، وكتب علي هذه النسخة محمد المهدي بن علي بن يوسف ابن عبد الوهاب بن محمد علي بن صدر الدين بن مجد الدين بن اسماعيل (فساق نسبه 
 الي ان قال) سنة الف وثلاثماءة وست، وزاد بها اشياء علي الاصل، نبه علي اكثرها بانه منه، واغفل كثيرا ".
 وقال الشيخ الفاضل الشيخ محمد السماوي تغمده الله بغفرانه والبسه حلل رحمته ورضوانه بعد ذكر عبارته ما نصه:
 " وفرغ من استنساخها ذو المساوي محمد بن الشيخ طاهر السماوي النجفي تاركا ما فيها من الزيادات التي نبه عليها الكاتب الثاني، وبعضها مما لم ينبه عليه وظهرت له الزيادة من الحال ".
 اقول: لا نحب ان نطيل الكلام بذكر امثال هذه الامور التي تءلم القلوب وتجرح الافءدة والا فكم له من نظير.
 قال ياقوت في مقدمة معجم البلدان ونعم ما قال:
 " ولقد التمس مني الطلاب اختصار هذا الكتاب مرارا، فابيت، ولم اجد لي علي قصر هممهم اولياء ولا انصارا، فما انقدت لهم ولا ارعويت، ولي علي ناقل هذا الكتاب والمستفيد منه ان لا يضيع نصبي، ونصب نفسي له ولا تعبي، بتبديد ما جمعت، وتشتيت ما لفقت، وتفريق ملتءم محاسنه، ونفي كل علق نفيس عن معادنه ومكامنه، باقتضابه واحتضاره وتعطيل جيده من حليه وانواره، وغصبه اعلان فضله واسراره، فرب راغب عن كلمة غيره متهالك عليها، وزاهد في نكتة غيره مشعوف بها ينضي الركاب اليها، فان اجبتني فقد بررتني جعلك الله من الابرار، وان خالفتني فقد عققتني والله حسيبك في عقبي الدار.
 ثم اعلم ان المختصر للكتاب كمن اقدم علي خلق سوي فقطع اطرافه فتركه اشل اليدين ابتر الرجلين اعمي العينين اصلم الاذنين او كمن سلب امراة حليها فتركها عاطلا، او كالذي سلب الكمي سلاحه فتركه اعزل راجلا.
 وقد حكي عن الجاحظ انه صنف كتابا وبوبه ابوابا فاخذه بعض اهل عصره فحذف منه اشياء وجعله اشلاءا، فاحضره وقال له: يا هذا ان المصنف كالمصور واني قد صورت في تصنيفي صورة كانت لها عينان فعورتهما، اعمي الله عينيك، وكان 
 لها اذنان فصلمتهما، صلم الله اذنيك، وكان لها يدان فقطعتهما، قطع الله يديك، حتي عد اعضاء الصورة فاعتذر اليه الرجل بجهله هذا المقدار وتاب اليه عن المعاودة الي مثله ".
 اقول: هذا كلام يليق ان يكتب بالنور علي وجنات الحور.
 بقي هنا شء ينبغي بل يجب ان نشير اليه اذ هو المقصد الاقصي والغاية القصوي للناظر في الكتاب المستفيد منه في جميع الفصول والابواب وهو بيان انه ما المراد بقوله " الزيادات وتكرارات ".
 فنقول: اما " الزيادات " فيحتمل ان يريد به احد وجهين هما:
   ان يكون المراد به ما هو كثير الوقوع في الكتب وهو ان يءلف المءلف كتابه علي اسلوب ويكتبه ويدونه مرتبا الي اخره ثم يبدو له فيريد ان يلحق به اشياء فلا يغير ما رتبه سابقا فيلحقها بالكتاب ثانيا ويعبر عنه بالزيادات، نظير الزيادات الواقعة في كتاب التهذيب لشيخ الطاءفة  قدس الله سره واجزل له بره  فالاولي ان نذكر نص عبارته وهي قوله في اخر التهذيب بعد كتاب الديات وقبل الخوض في ذكر طرقه: " قال محمد بن الحسن بن علي الطوسي: كنا شرطنا في اول هذا الكتاب ان نقتصر علي ايراد شرح ما تضمنته الرسالة المقنعة وان نذكر مسالة مسالة ونورد فيها الاحتجاج من الظواهر والادلة المفضية الي العلم ونذكر مع ذلك طرفا من الاخبار التي رواها مخالفونا ثم نذكر بعد ذلك ما يتعلق باحاديث اصحابنا  رحمهم الله  ونورد المختلف في كل مسالة منها والمتفق عليها، ووفينا بهذا الشرط في اكثر ما يحتوي عليه كتاب الطهارة ثم انا راينا انه يخرج بهذا البسط عن الغرض ويكون مع هذا الكتاب مبتورا غير مستوفي فعد لنا عن هذه الطريقة الي ايراد احاديث اصحابنا  رحمهم الله  المختلف فيه والمتفق عليه، ثم راينا بعد ذلك ان استيفاء 
 ما يتعلق بهذا المنهاج اولي من الاطناب في غيره فرجعنا واوردنا من الزيادات ما كنا اخللنا به (الي اخر ما قال) ".
 قال بعض تلامذة المجلسي (ره) في مكتوب كتب اليه ونقله المجلسي (ره) في اخر مجلد الاجازات بعنوان " خاتمة فيها مطالب عديدة لبعض اذكياء تلامذتنا تناسب هذا المقام " والمظنون ان المراد به الميرزا عبد الله الافندي (ره) صاحب رياض العلماء وحياض الفضلاء: " وكتاب التهذيب يحتاج الي تهذيب اخر لاشتمالها علي ابواب الزيادات كثيرا ولذا اخطات جماعة منهم الشهيد في الذكري وغيره فحكموا بعدم النص الموجود في غير بابه (الي اخر ما قال) " وقال المحدث النوري (ره) في الفاءدة السادسة من فواءد خاتمة مستدرك الوساءل (ج ، ص ) بعد نقل عبارة الشيخ (ره) ما نصه:
 " يظهر منه ان ابواب الزيادات بمنزلة المستدرك لساءر ابواب كتابه استدرك هو علي نفسه وجعله جزءا من الاصل علي خلاف رسم المصنفين من جعل المستدرك كتابا علي حدة وان كان المستدرك مءلف الاصل ولكن للسيد المحدث الجزاءري كلاما في شرح التهذيب لا يخلو من غرابة فانه قال في ذيل حديث ذكره الشيخ في باب الزيادات ما لفظه: وقد كان الاولي ذكر هذا الحديث مع حديث فارس، وذكره هنا لا مناسبة تقتضيه ولكن مثل هذا في هذا الكتاب كثير وكنت كثيرا ما ابحث عن السبب فيه حتي عثرت به وهو ان الشيخ قدس الله سره قد رزق الحظ الاوفر في مصنفاته واشتهارها بين العلماء واقبال الطلبة علي نسخها، وكان كل كراس يكتبه تبادر الناس علي نسخه وقراءته عليه وتكثير النسخ من ذلك الكراس ثم يطلع بعد ذلك الكراس وكتابته علي اخبار تناسب الابواب السابقة ولكنه لم يتمكن من الحاقها بها لسبق الطلبة الي كتابته وقراءته فهو تارة يذكر هذا الخبر في ابواب غير مناسبة له، وتارة اخري يجعل له بابا ويسميه باب الزيادات او النوادر وينقل فيه الاخبار المناسبة للابواب السابقة (فنقل رحمه الله تعالي كلام السيد الي اخر موضع الحاجة منه واجاب عنه باربعة وجوه فمن ارادها فليراجع المستدرك). 
 وهذا الاحتمال عندي ضعيف.
   ان يكون المراد به اسانيد الاحاديث والاخبار وطرق الروايات والقصص وانت خبير بان التعبير عن هذا المعني بهذه العبارة ركيك جدا عند الخريت الخبير والناقد النحرير الا انه محتمل الوقوع بل مظنون الصدور ممن لا يري لذكر الاسناد والطرق في الكتب المعتبرة فاءدة قال الشيخ البهاءي (ره) في الكشكول (ص  من طبعة نجم الدولة سنة ):
 " كتب بعض الفقهاء حديثا ولم يكتب اسناده فقيل له: هلا كتبت الاسناد؟  فقال: انما كتبته للعمل لا للسوق " ويقوي الظن بصدور مثل الكلام من مثل من ذكرنا حاله اذا كانت الاسانيد مشتملة علي مجاهيل ولو بزعمه وعلي ظنه، الا تري الي قول العالم الخبير والناقد البصير الشيخ ابي علي (ره) في مقدمة منتهي المقال:
 " ولم اذكر المجاهيل لعدم تعقل فاءدة في ذكرهم " ويتاكد الظن اذا عمل هذا العمل في كتاب يستنسخه لنفسه واظن ان المراد بالزيادات هنا هذا المعني والله العالم بحقيقة الحال.
 ويءيد هذا الاحتمال ان ابن ابي الحديد قد نقل عدة من احاديث الكتاب عن الغارات مسندة باسانيد لم تذكر الاسانيد في النسخة واشرنا الي جميع هذه الموارد في تعليقاتنا علي الكتاب فراجع ان شءت.
 ولولا ان امرا ينافي هذا الاحتمال لقلت بتعينه وذلك اني وجدت حديثين قد نقلا عن الغارات والحال انهما غير موجودين في النسخة فلنشر اليهما هنا حتي يتضح الحال:
 قال ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة عند ذكره " بعض اخباره عليه السلام بالمغيبات " في شرح كلام له عليه السلام يجري مجري الخطبة اوله " فقمت بالامر حين فشلوا " (ج  ص ، س ):
 " وروي ابراهيم في كتاب الغارات عن احمد بن الحسن الميثمي قال كان الميثم التمار مولي علي بن ابي طالب عليه السلام عبدا لامراة من بني اسد فاشتراه علي عليه السلام 
 منها واعتقه (الي اخر الحديث) ".
 وقال ايضا (ص ، س ): " قال ابراهيم: وحدثني ابراهيم بن العباس النهدي قال حدثني مبارك البجلي عن ابي بكر بن عياش قال: حدثني المجالد عن الشعبي عن زياد بن نصر الحارثي قال: كنت عند زياد وقد اتي برشيد الهجري وكان من خواص اصحاب علي عليه السلام (الي اخر الحديث) ".
 ونقلهما المجلسي في تاسع البحار في " باب معجزات كلامه من اخباره بالغاءبات وعلمه باللغات " (ص   ).
 ونقلنا هما في تعليقات اخر الكتاب (انظر التعليقة رقم ، ص   ) الا ان التدبر في مضمون الحديثين يهدي الانسان الي ان اسلوبهما لا يشبه اسلوب المطالب المذكورة في الغارات فانهما في شرح حال ميثم التمار ورشيد الهجري علي وجه مبسوط وهذا الكتاب موضوع لغير هذا المطلب فيمكن توجيههما باحد الوجهين، فاما ان يقال ان الحديثين قد اخذا من كتب الثقفي لكن من غير الغارات ووقع اسمه هنا اشتباها، او انهما نقلا من كتاب يسمي بالغارات من مءلف اخر وقد ذكر اسم ابراهيم هنا اشتباها، وكان السبب لنشاة هذا الاشتباه كثرة انس الناس بكتاب الغارات لابراهيم الثقفي بحيث اذا عبروا عن الغارات بادر الي اذهانهم اسم الثقفي واذا عبروا عن ابراهيم الثقفي بادر اليها اسم الغارات حتي كان بينهما عندهم تلازما، هذا ما عندي (وان كان من قبيل الاجتهاد في مقابل النص) والعلم عند الله.
 ونظير هذين الحديثين ما اورده ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة في احوال بعض المنحرفين عن علي عليه السلام في شرح كلام له عليه السلام نقله الرضي  رضي الله عنه  في باب المختار من الخطب وصدره: " اما انه سيظهر عليكم رجل رحب البلعوم " (انظر ج ، ص ، س ):
 " وروي صاحب كتاب الغارات عن عثمان بن ابي شيبة عن الفضل بن دكين عن سفيان الثوري قال: سمعت ابا واءل يقول: شهدت صفين وبءس صفين كانت قال: 
 وقد روي ابو بكر بن عياش عن عاصم بن ابي النجود قال: كان ابو واءل عثمانيا وكان زر بن حبيش علويا ".
 اقول: ذكر ايضا هنا احاديث تدل علي بغض عدة لامير المءمنين عليه السلام يستظهر من كلامه انه نقلها عن الغارات ومن ثم نقلنا جميعها في مواردها من التعليقات تتميما لعبارة المتن (انظر ص  وما بعدها) وما ذكره ايضا في ذيل هذا الكلام (ص ) بقوله: " وقد روي صاحب كتاب الغارات حديث البراءة علي غير الوجه المذكور في كتاب نهج البلاغة قال: اخبرنا يوسف بن كليب المسعودي عن يحيي ابن سليمان العبدي عن ابي مريم الانصاري عن محمد بن علي الباقر عليه السلام قال:
 خطب علي عليه السلام علي منبر الكوفة فقال: سيعرض عليكم سبي وستذبحون عليه فان عرض عليكم سبي فسبوني، وان عرض عليكم البراءة مني فاني علي دين محمد صلي الله عليه واله ولم يقل: فلا تبراوا مني. وقال ايضا: حدثني احمد بن مفضل قال: حدثني الحسن ابن صالح عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: قال علي عليه السلام: والله لتذبحن علي سبي، واشار بيده الي حلقه ثم قال: فان امروكم بسبي فسبوني، وان امروكم ان تبراوا مني فاني علي دين محمد صلي الله عليه واله ولم ينههم عن اظهار البراءة ".
 ويمكن ان يقال: ان ابن ابي الحديد قد روي الحديثين عن الثقفي لكن عن غير كتاب الغارات لعدم معهودية رواية الثقفي في هذا الكتاب عن الباقر والصادق عليهما السلام الا في موارد قليلة جدا فتدبر.
 ونظيرهما ايضا ما ذكره في شرح النهج في ذيل خطبة صدرها: " اما بعد حمد الله والثناء عليه ايها الناس فاني فقات عين الفتنة " بقوله: " وقد روي ابن هلال صاحب كتاب الغارات ان الحسن عليه السلام كلم اباه في قتال اهل البصرة بكلام اغضبه فرماه ببيضة حديد عقرت ساقه فعولج منها شهرين " (انظر ج ، ص ).
 لكنه غير موجود في الغارات كما اشرنا الي ذلك في تعليقاتنا (انظر ص ) فكان ابن ابي الحديد قد نقله عن غير الغارات من كتب الثقفي.
 ومن خصاءص النسخة ان ناسخها كما اشار اليه في اخرها بقوله: " بحذف 
 الزيادات وتكرارات " قد اسقط اسانيد الروايات في احاديثها التاريخية باسرها الا نادرا وبعض اسانيد احاديثها الاخلاقية كما يظهر ذلك بالنظر في شرح نهج البلاغة عند نقله روايات الثقفي عن كتابه الغارات فانه لما كانت النسخة التي عنده كاملة يورد الاحاديث باسانيدها كما اشرنا اليه في مطاوي تعليقاتنا علي الكتاب عند اشارتنا الي الماخذ بخلاف الاحاديث التي اوردها في اواءل الكتاب.
 ويشير الناسخ في كل حديث ينقله بقوله: " حدثنا محمد " الي ما ورد في اول الكتاب بعنوان " محمد بن يوسف " وذكرنا في التعليقة ان المراد به محمد يوسف بن يعقوب الجعفري الدين الزاهد من اصحاب العياشي، وبقوله: " حدثنا الحسن " الي ما ورد ايضا في سند اول حديث من الكتاب بعنوان " الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني " وقد بيناه في التعليقات، وبقوله: " حدثنا ابراهيم " الي ما ورد ايضا في اول الكتاب بعنوان " ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي " وهو مءلف هذا الكتاب وقد عرفت ترجمته.
 قد ورد في بعض اسانيد الروايات رجل بكنيته فقط وفي بعضها الاخر باسمه واسم ابيه وفي بعضها الاخر بلقبه او نسبه كقوله: " علي بن محمد بن ابي سيف " او ابن ابي سيف، او المداءني، وكيحيي بن صالح وابي زكريا والحريري ومراده منهما علي بن محمد بن ابي سيف المداءني ويحيي بن صالح ابي زكريا ولهما نظاءر يفضي ذكرها الي طول وقد اشرنا في تلك الموارد الي ما يعينه بقدر الاستطاعة.
 ومنها ايضا ان النسخة التي اخذت وانتسخت نسختنا هذه منها قد كانت مشوشة ممزقة بحيث قد خرجت عن ترتيبها الاصلي ونظامها التاليفي فقدمت اوراق واخرت اخري فاستنسخ الناسخ نسخته عنها كما كان ولم يتيسر له تحقيقه فوقع صدر حديث في ورقة وذيلها بعد عدة اوراق او قبلها وفي غير بابه فانقطع الربط بين صدر الحديث وذيله ووقع بينهما احاديث اخر وتفطن الناسخ في بعض الموارد بعدم الارتباط وصرح به بقوله: " قد سقط من الاصل قاءمة " (انظر ص ، س ) وقال في مورد اخر في الهامش: " [هنا] احتمال سقط " (انظر ص ، س ) 
 فرتبناها بفضل الله تعالي ومنه وتوفيقه ودلتنا عليها القراءن الجلية والامارات القاطعة ونبهنا عليها في مواردها من التعليقات.
 ومنها ان النسخة قد كانت باقلام مختلفة وخطوط متفاوتة ومع ذلك كانت في بعض الموارد غير مقروءة جدا بحيث لو لم يكن الاهتداء اليه بتوفيق الله تعالي والاستمداد من كتابي العلمين الجليلين ابن ابي الحديد والمجلسي وهما شرح النهج والبحار لما اهتدينا اليه فالحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
 وكانت النسخة جزء مجموعة تشتمل علي خمسة كتب هي:
   مقتل امير المءمنين علي عليه السلام لابي الحسن البكري شيخ الشهيد الثاني رحمهما الله تعالي.
   الحجة علي الذاهب في صحة ايمان ابي طالب للسيد فخار بن معد الموسوي (ره).
   الايضاح للشيخ الاجل الفضل بن شاذان النيسابوري (ره).
   الهداية في تاريخ الاءمة عليهم السلام للحسين بن حمدان الحضيني، من وسط احوال العسكري عليه السلام الي اخر الكتاب.
   الغارات لابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي (ره) وهو الكتاب الحاضر.
 وعلي ظهر ورقة مستقلة من المجموعة هذه العبارة:
 " للحقير اقا ميرزا ".
 ورايت هذه العبارة علي ظهر كتب اخري لكني الي الان لم اعرف " اقا ميرزا " المشار اليه نعم يستفاد من تكرر العبارة علي ظهر كتب كثيرة قد رايتها وبعضها موجود في مكتبتي الان انه (ره) قد كان من اهل العلم ومحبي الكتب وجماعتها، ويظهر من التدبر في نسخة الغارات ان كاتبه كان ينتسخها لنفسه لا ان يكون اجيرا في انتساخها لغيره.
 هذه الكتب كلها بخط نسخ متوسط او ردء لكاتب واحد باقلام مختلفة.
 لم يذكر الكاتب اسمه وتاريخ كتابته لكن يستظهر من القراءن انها كتبت 
 في القرن الحاد يعشر الهجري وتحتوي نسخة الغارات علي ماءة وسبع وثمانين صفحة، وكل صفحة تشتمل علي    سطرا علي اختلاف بينها، وطول الصفحة  /  سم في  /  سم، وطول الخطوط بين    سم في    سم علي اختلاف بينها.
 هذا وقد يستظهر من تشابه خط نسخة خطية لجامع الرواة عندي وهي التي استعارها مني اية الله البروجردي الفقيد  قدس سره  عند طبعه (ره) جامع الرواة للاردبيلي (ره) كما اشار الي ذلك في مقدمة الكتاب (انظر ص ) وهي مءرخة بتاريخ  لخط هذه المجموعة ان كاتبهما واحد وقد صرح باسمه وتاريخ كتابته في اخر جامع الرواة بهذه العبارة.
 " وفرغ كاتبه العبد المحتاج الي رحمة الله الملك الغفار ابن محمد يوسف مرتضي قلي افشار في يوم الثلاثاء الثالث من شهر ربيع الثاني من شهور سنة الف وماءة " فعلي ذلك يتضح الامر تقريبا وينكشف الغطاء والله العالم بحقيقة الحال.
 وسنضع صورة فتوغرافية من صفحتين لجامع الرواة المشار اليه في اخر المقدمة حتي يقضي فيما استظهرناه كل ذي نظر بنظره.
 قد اسلفنا سابقا (انظر ص عه) في هذه المقدمة كما صرحنا بذلك في مقدمة كتاب الايضاح للفضل بن شاذان (ره) ايضا المطبوع بتحقيقنا ان المجموعة هي التي كانت من متملكات المحدث النوري (ره) وهو قد نقل ما نقل في مءلفاته من هذه الكتب فهو ماخوذ ومستخرج من هذه المجموعة، فانتقلت المجموعة منه (ره) بعد وفاته وراثة الي صهره الشيخ الشهيد الحاج الشيخ فضل الله النوري  قدس الله تربته واعلي في اعلي عليين رتبته، واشتريته من ورثته حين بيعت كتبه وكانت كلها نفيسة نادرة، فرحم الله الوارث المذكور والمورث المزبور وملا قبريهما نورا وروحيهما سرورا.
 وسنضع في اخر المقدمة صورا فتوغرافية من اول النسخة المخطوطة واخرها وكذا من الصفحتين اللتين اشار المنتسخ فيهما الي وجود السقط في الكتاب واحتماله فيه حتي يصير القارء بصيرا بحال النسخة بقدر الامكان، والله المستعان وعليه التكلان. 
 اما من روي عن الغارات بلا واسطة فمنهم ابن ابي الحديد المعتزلي البغدادي المتوفي سنة  في شرح نهج البلاغة كثيرا كما تقدم التصريح بذلك مرارا.
 ومنهم الحسن بن سليمان الحلي تلميذ الشهيد  قدس سرهما  في مختصر البصاءر كما اشرنا الي موضع نقله (انظر ص ).
 ومنهم العلامة المجلسي المتوفي سنة  في البحار كثيرا.
 ومنهم الشيخ الحر العاملي المتوفي سنة  في الوساءل واثبات الهداة.
 ومنهم المحدث النوري المتوفي سنة  في المستدرك ونفس الرحمن.
 ومنهم المحدث القمي (ره) في عدة من كتبه، ومن المحتمل قويا انه قد نقل ما نقل بواسطة.
 واما من روي عن الغارات بواسطة فهم كثيرون:
 منهم صدر الدين السيد علي خان المدني الشيرازي (ره) فانه قال في الدرجات الرفيعة في ترجمة عقيل بن ابي طالب (ص  من طبعة النجف ):
 " قال ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي في كتاب الغارات:
 كتاب عقيل بن ابي طالب الي اخيه (الي اخر ما نقل) ".
 وقال ايضا في ذلك الكتاب في ترجمة قيس بن سعد بن عبادة (ص ).
 " وقال ابراهيم بن سعيد بن هلال الثقفي في كتاب الغارات: كان قيس بن سعد (الي اخر ما نقل) ثم قال: وقال ابراهيم فكرر ذكره سبع مرات ناقلا عنه في الكتاب الا ان القراءن تدل علي انه (ره) قد نقل ما نقل عنه بواسطة شرح نهج  البلاغة لابن ابي الحديد وان كان الظاهر من كلامه (ره) خلاف ذلك فتدبر.
 ومنهم الحاج ميرزا حبيب الله الخوءي (ره) فانه قد صرح باسم الغارات والثقفي كثيرا في شرحه منهاج البراعة علي نهج البلاغة وعلي ما ببالي انه (ره) قد صرح بنقله عن الغارات بواسطة شرح ابن ابي الحديد او البحار للمجلسي (ره). 
 ومنهم محمد تقي لسان الملك المستوفي في ناسخ التواريخ في المجلد الذي يتعلق باحوال امير المءمنين علي عليه السلام كثيرا بحيث يمكن ان يقال: لم يترك شيءا مما نقله عنه ابن ابي الحديد في شرح النهج وزاد عليه بعض ما نقله المجلسي ولم ينقله ابن ابي الحديد في شرح النهج الا انه لم يذكر ماخذ نقله غالبا ومع ذلك صرح بذلك في بعض الموارد، منها ص  عند ذكره مبغضي امير المءمنين عليه السلام، ولولا انه قد اخذ ما اخذ من الكتابين المشار اليهما لكان ينبغي ان نشير الي موارد نقله ايضا الا انا اكتفينا بالاشارة الي الكتابين واستغنينا بذلك عن الاشارة اليه ومع ذلك اشرنا الي مورد او موردين من موارد نقله لما اقتضي المقام ذلك.
 ومنهم المحقق المامقاني (ره) في تنقيح المقال كثيرا ويصرح بواسطته في النقل.
 ومنهم احمد زكي صفوت في كتابيه " جمهرة رساءل العرب " و " جمهرة خطب العرب " فانه ينقل ما نقله ابن ابي الحديد عن الغارات لكنه ينسبه الي ابن ابي الحديد ولا يذكر ماخذ نقله.
 ومنهم الاميني (ره) في كتاب الغدير عند ذكره جنايات معاوية فانه (ره) وان قال في ج ، ص  ما نصه:
 " وفي رواية ابراهيم الثقفي في الغارات في حوادث سنة اربعين: بعث معاوية بسر بن ابي ارطاة " فنقل مطالب وكرر اسم الثقفي وصرح بالنقل عنه غير مرة الا انه اشار في اخر ما نقل الي ماخذ نقله بقوله: " شرح ابن ابي الحديد ج ، ص    ".
 ومنهم السيد السند الناقد المعاصر مرتضي العسكري  اطال الله بقاءه  فانه نقل في كتاب احاديث عاءشة احاديث من كتاب الغارات (انظر صفحات  و  و  و  من طبعة طهران سنة ).
 ومنهم ابو جعفر محمد باقر المحمودي المرودشتي الشيرازي المعاصر اطال الله بقاءه فانه قد اكثر النقل عن الغارات في كتابه " نهج السعادة في مستدرك نهج البلاغة " وصرح بانه لم ير النسخة وانما نقل عنه بواسطة فقال في ص  من 
 الجزء الرابع من كتابه ما نصه:
 " قال الثقفي في الغارات وهو غير مطبوع بعد ونحن انما نقلنا عنه بوساطة نقل المجلسي (ره) عنه في البحار وابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة والمحقق المدني في الدرجات الرفيعة وقد لخصنا العبارة المحكية عنه بعض التلخيص وزدنا عليه في بعض الموارد ما يوضحها ".
 واشار ايضا في تعليقاته علي المجلد الثاني من كتاب انساب الاشراف للبلاذري الي كتاب الغارات للثقفي كثيرا.
 اقول: من المظنون قويا ان شراح نهج البلاغة كابن ميثم (ره) وغيره قد نقلوا من الكتاب الا اني لم اراجع الشروح حتي اطلع علي حقيقة الامر فمن اراد فليراجع.
 كلمة اعتذار ليس بخفي علي اولي الالباب ان تصحيح مثل هذا الكتاب والتحقيق في مطاويه والتعليق عليه والتقدمة له لم يكن بامر سهل ساذج بل كان صعبا عسيرا ولا سيما علي مثلي ممن هو قليل البضاعة وكثير الاضاعة وذلك انه وان كان كتابا مهما في موضوعه الا انه لما لم يكن بمراي من العلماء ومسمع منهم كساءر الكتب الموجودة المتعارفة المتداولة بينهم حتي تصير نسخه كنسخها مهذبة منقحة مصححة بل مشروحة ومبينة بشرح واف وبيان شاف صرفت في تصحيحه وتنقيحه وقتا كثيرا فحداني ذلك الي ان اطنب في بعض موارد الكتاب بعض الاطناب حتي يستفيد منه اهل التتبع والتحقيق فان وساءل المراجعة للكتب والماخذ ليست مهياة لاغلب الفضلاء المهرة كثر الله امثالهم في هذا الزمان كساءر الازمنة فان الزمان متشابه الاجزاء كما عرفه به الحكماء فاذا كان حالهم كذلك فما ظنك بغيرهم من الناس؟.!.
 مع ان اكثر هذه التعليقات مما يستحسن ويستطاب فينبغي ان اعتذر من اهل الفضل والكمال واختم المقال بقول من قال:
 ولءن اطلت فقد اطبت فانني * رجل اذا اصف المعاني اطنب. 
 بقيت هنا امور   قال الدكتور عبد الحليم النجار في ترجمته لكتاب بروكلمان في تاريخ الادب العربي (ج ، ص ):
 " ابراهيم بن محمد الثقفي كان في اول امره زيديا ثم صار اماميا وتوفي باصبهان سنة  ه‍ =  م (انظر منهج المقال ص  للاسترابادي) ينقل المجلسي كثيرا عن كتابه الغارات من بين كتبه التاريخية الكثيرة (عن رتر) ".
   انا ترجمنا الرجال المذكورين في الاسانيد ومطاوي القصص واكتفينا غالبا في تراجمهم وشرح احوالهم بما في كتب اخواننا العامة اهل السنة والجماعة ولم نتعرض لما في كتب علماءنا معاشر الشيعة وقدمنا في اكثر الموارد ما صنف في ذلك الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني وكان قد جعل في كتابيه " التقريب والتهذيب " للكتب التي ذكرت اسامي المترجمين فيها رموزا ونحن قد ذكرنا في تعليقاتنا هذه عين عبارته في كل ترجمة ولم نصرح بما يكشف تلك الرموز فعلينا ان ننقل ما ذكره في اول كتاب " تقريب التهذيب " في بيان الرموز المشار اليها حتي يتبين الامر في ذلك للناظر في هذا الكتاب فنقول: نص عبارته هكذا:
 (انظر ص  من طبعة مصر سنة  بتحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف) " وقد اكتفيت بالرقم علي اول اسم كل راو اشارة الي من اخرج حديثه من الاءمة فللبخاري في صحيحه خ، فان كان حديثه عنده معلقا خت، وللبخاري في الادب المفرد بخ، وفي خلق افعال العباد عخ، وفي جزء القراءة ز، وفي رفع اليدين ي، ولمسلم م، ولابي داود د، وفي المراسيل له مد، وفي فضاءل الانصار صد، وفي الناسخ خد، وفي القدر قد، وفي التفرد ف، وفي المساءل ل، وفي مسند مالك كد، وللترمذي ت، وفي الشماءل له تم، وللنساءي س، وفي مسند علي له عسس، وفي مسند مالك كن، ولابن ماجة ق، وفي التفسير له فق، فان كان حديث الرجل في احد الاصول الستة اكتفي برقمه ولو اخرج له في غيرها، واذا اجتمعت فالرقم ع، واما علامة  فهي لهم سوي الشيخين، ومن 
 ليست له عندهم رواية مرقوم عليه تمييز اشارة الي انه ذكر ليتميز عن غيره، ومن ليست عليه علامة نبه عليه، وترجم قبل او بعد ".
   اني اروي هذا السفر الجليل عن جماعة من المشايخ العظام منهم المحقق النبيل محيي اثار الشيعة وحافظ ناموس الشريعة العالم الرباني الشيخ اقا بزرك الطهراني مءلف الذريعة وغيره من الكتب الممتعة النفيسة فانه  قدس الله تربته  قد اجاز لي ان اروي عنه ما يرويه ويسوغ له روايته فانا ارويه عنه (ره) بطرقه المعروفة المذكورة في مشيخته الي ان ينتهي الامر الي مءلف الكتاب ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي رضي الله عنه.
   لما كان تصحيح هذا الكتاب والتحقيق فيه والتعليق عليه بمعونة الفاضل المتتبع الحاج ميرزا محمد التبريزي وجب علي ان اذكر اسمه هنا واسال الله تعالي ان يشكر سعيه ويحسن رعيه ويوفقه بتوفيقه ويءيده بتاييده ويجعله من العلماء العاملين الخادمين للدين الاسلامي الحنيف والمروجين للمذهب الجعفري المنيف بحق حبيبه النبي المختار وعترته الاوصياء الاطهار عليه وعليهم الصلاة والسلام.
   قال مءلف تذكرة الاءمة  عند ذكره كتب علماء العامة التي فيها فضاءل امير المءمنين عليه السلام:
 " كتاب المعرفة لابراهيم بن مسعود الثقفي مقبول الطرفين ".
   كان التوقع والانتظار ان يخرج الكتاب من الطبع احسن مما هو الان عليه، وذلك لما كانت المقدمات تقتضيه الا ان الامر قد جري علي خلاف ذلك في بعض الموارد فنسال الله تعالي ان يجزي كلا من الذين سعوا في حسن طبعه كما كان ينبغي ، والذين قصروا في ذلك بعد ان تهيات اسبابه بما يقتضيه فضله وعدله انه خبير بالامور وعليم بذات الصدور وهو احكم الحاكمين.
 
 كيفية التصحيح والتعليق راعينا في تصحيح الكتاب والتعليق عليه امورا:
   كل ما نقل عن الكتاب في كتاب اخر اشرنا الي موضع نقله وذكرنا الاختلاف ان كان بينهما.
   كل ما احتاج الي بيان ووجدنا البيان فيه من خبير اكتفينا بنقله، فان لم يكن البيان كافيا او كان مشتملا علي اشتباه او ابهام خضنا في البحث عنه والتحقيق فيه بالنقض والابرام حتي يرتفع الاشتباه والابهام فيصير التوضيح كافيا والبيان شافيا وافيا.
   وجدنا في كتب العلماء  شكر الله سعيهم واحسن رعيهم  مطالب عالية ومباحث مهمة وفواءد نفيسة مرتبطة بمطاوي الكتاب غاية الارتباط بحيث يمكن ان يقال: ان الربط بينهما ربط المتن والشرح او ربط الاجمال والتفصيل بل كان عنوان كثير من هذه المطالب والمباحث عبارات الكتاب، وكانت هوامش الكتاب وحواشيها لا تسعها لكونها مبسوطة طويلة جعلناها تعليقات ونقلناها الي اخر الكتاب وذكرناها هناك مرتبة بالعدد الترتيبي المعين حتي يستفيد منها من اراد.
 وكانت اشياء من هذه المقاصد مشروحة مفصلة جدا بحيث كان لا يسعها اخر الكتاب ايضا اشرنا الي موارد هذا القسم حتي يهتدي القارء اليها، ومع ذلك ما نقلناه او اشرنا اليه لم نستقص فيه جميع الموارد ولم نستوعب الكلام فيهما بل اكتفينا باليسير من الكثير فعلي المتتبع ان يخوض فيه ان اراد فان التتبع له مضمار واسع وماخذ كثيرة.
   قد فاتنا بعض المطالب المهمة اللازمة للذكر اما غفلة ونسيانا او لعدم الاطلاع عليها في ذلك الوقت ووقفنا عليها بعد طبع الكتاب فاستدركناها وتعرضنا لذكرها في اخر الكتاب. 
   كل ما لم نجد الي تصحيحه سبيلا وعلي تنقيحه دليلا تركناه بحاله وصورنا صورته.
 تمت المقدمة بعون الله تعالي وتتلوها الصور الفتوغرافية الموعود بها في صفحة فح فدونكها:
 وكان ذلك ليلة الاربعاء لاربع عشرة ليلة خلون من شهر صفر المظفر من شهور سنة  الهجرية النبوية =  اسفند .
 مير جلال الدين الحسيني الارموي المحدث 
 الصفحة الاولي من النسخة المخطوطة. 
 الصفحة الاخيرة من النسخة المخطوطة. 
 صفحة  من النسخة المخطوطة وفي سطر  و  منها تشاهد عبارة: " قد سقط من الاصل قاءمة ". 
 صفحة  من النسخة المخطوطة ووفي هامشها تشاهد عبارة: " احتمال سقط ". 
 صفحة من جامع الرواة المشار اليها في ص  = فح. 
 اخر صفحة من جامع الرواة المشار اليها في ص  = فح. 
 اخر صفحة من كتاب الايضاح المشار اليها في ص  = عه.
 المشابه خطه ايضا خط جامع الرواة. 
 تكملة قد فاتنا امران لم نذكرهما في موضعيهما ونستدركهما هنا تكميلا للفاءدة:
   ان كلمة " علوية " المذكورة في ترجمة " احمد بن علوية الاصبهاني المعروف بابن الاسود " ذكرت في غالب كتب علماءنا رضوان الله عليهم بفتح العين واللام و كسر الواو وتشديد الياء المفتوحة واخرها التاء وصرح بذلك العلامة (ره) في ايضاح الاشتباه وقال ما نصه: " احمد بن علوية الاصفهاني بفتح العين المهملة و فتح اللام وكسر الواو وتشديد الياء المنقطة تحتها نقطتين " وقال الساروي (ره) في توضيح الاشتباه: " احمد بن علوية بفتحتين وتشديد الياء " وقال المامقاني (ره) في تنقيح المقال: " احمد بن علوية الاصفهاني، علوية بفتح العين المهملة واللام و كسر الواو وفتح الياء المثناة التحتانية المشددة بعدها هاء " الي غير ذلك لكن ذكرت الكلمة في بعض الكتب مشكولة بفتح العين واللام المشددة والواو والياء الساكنة والهاء كما في بغية الوعاة للسيوطي (انظر ص  من المجلد الاول من طبعة مصر سنة  بتحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم) فعليه تكون الكلمة مركبة من " عل " (بتشديد اللام) وويه التي هي من اسماء الاصوات من قبيل سيبويه ونفطويه وبابويه وتنطبق علي والده بانه قد كان مسمي بعلويه وهذا الوجه وجيه جدا واقرب للصواب الا اني لم اجد نصا علي ذلك في كلمات اهل الفن ولم اظفر بتصريح بهذا الامر بعد الفحص عنه فيما بايدينا من الماخذ والمراجع فمن اراد التحقيق فليتحقق.
   ممن فاتتنا ترجمته من اسرة المءلف (ره) عمرو بن سعيد بن هلال الثقفي عم المءلف اخو محمد بن سعيد بن هلال فنقول:
 قال المامقاني (ره ) في تنقيح المقال: " عمرو بن سعيد بن هلال الثقفي، عد الشيخ (ره) الرجل في رجاله تارة بالعنوان المذكور من اصحاب الباقر (ع) واخري من 
 اصحاب الصادق (ع) بقوله: عمرو بن سعيد بن هلال الثقفي الكوفي اسند عنه (انتهي) وقد اضطربت فيه كلماتهم، ففي المعتبر في رد رواية له عن ابي جعفر (ع) في باب البءر: انه فطحي، وتبعه في ذلك العلامة في المنتهي، وحكي عن المنتهي والمختلف والذكري متابعته، وانت خبير بان احدا من علماء الرجال لم يتفوه بكون الرجل فطحيا، والمظنون ان المحقق (ره) قد اشتبه عليه الرجل فزعمه المداءني وتبعه من تاخر عنه اعتمادا عليه والا فكيف يكون فطحيا ولم يصفه احد بذلك ولا عده ابن داود في فصل عد الفطحية نسقا. وظاهر الشيخ في عبارتيه المزبورتين عن رجاله كونه اماميا حيث لم يغمز عليه في مذهبه. فالاظهر ان رميه بالفطحية اشتباه، وقد بني جمع علي جهالة حاله من حيث الثقة وعدمها، وربما حكي عن الفاضل المقدس التقي المجلسي (ره) ان في الموثق ما يدل علي توثيقه، وفي الفواءد النجفية: انا قد ظفرنا في بعض الاخبار المعتبرة في الجملة ما يشعر بجلالته.
 واقول: اما الموثق الذي استدل به المقدس التقي علي توثيقه فقد اراد بذلك ما رواه الشيخ (ره) في باب وقت الظهرين من التهذيب بسند موثق علي المشهور كالصحيح علي المختار، والطريق: سعد عن احمد بن محمد، عن محمد بن عبد الجبار عن الحسن بن علي بن فضال عن عبد الله بن بكير عن زرارة قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن وقت صلاة الظهر في القيظ، فلم يجبني، فلما ان كان بعد ذلك قال لعمرو بن سعيد بن هلال: ان زرارة سالني عن وقت صلاة الظهر في القيظ فلم اخبره فحرجت من ذلك فاقراه مني السلام وقل له: اذا كان ظلك مثلك فصل الظهر، واذا كان ظلك مثليك فصل العصر.  وجه الدلالة انه لو لم يكن ثقة لم يجعله الامام عليه السلام واسطة في تبليغ حكم الله تعالي الي زرارة ولم يكن ليقبل زرارة منه رسالته.
 واما الصحيح الذي استدل به المحدث البحراني صاحب الحداءق لجلالته وعلو مرتبته فهو ما رواه الكليني  رضي الله عنه  في الروضة في الصحيح عن عمرو بن سعيد بن
 
 هلال قال: قلت للصادق عليه السلام: اني لا اكاد القاك الا في السنين فاوصني بشء اخذ به قال: اوصيك بتقوي الله، الحديث.  فان الفاسق الذي لا يبالي بما قال وبما فعل لا يوصيه الامام (ع) بمثل هذه الوصايا كما هو ظاهر.
 فتلخص مما ذكر ان الرجل امامي ثقة والله العالم.
 تنبيهات الاول: ان المحقق الوحيد (ره) استظهر ان عمرو بن سعيد هذا هو ابن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود الثقفي وسعد بن مسعود هو اخو ابي عبيد عم المختار الذي ولاه امير المءمنين عليه السلام المداءن، ولجا اليه الحسن (ع) عند ضربة الجراح
 
 فيكون عمرو هذا عم ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي صاحب كتاب الغارات وقد مر ذكره في بابه.
 الثاني  ان الفاضل التفرشي احتمل احتمالا بعيدا ان يكون الرجل هو المداءني السابق، ونقل بعضهم ذلك عن المختلف. واستبعده المولي الوحيد (ره) واستظهر كونه وهما سيما بملاحظة ما مر من كون المداءني من اصحاب العسكري عليه السلام.
 واقول: ليته ابدل الاستبعاد والاستظهار بالجزم بالتعدد بل هو من الواضحات الاولية من جهات عديدة.
 الثالث  انه اقتصر في المشتركات في تمييزه علي روايته عن الصادقين عليهما السلام واضاف الي ذلك في جامع الرواة رواية عمر بن يزيد وزيد الشحام وابي كهمس عنه ".
 وقال المحقق التستري في قاموس الرجال: " عمرو بن سعيد بن هلال الثقفي قال: عده الشيخ في رجاله في اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام قاءلا: الكوفي اسند عنه وحكم المعتبر بعد ذكر خبره في البءر انه فطحي وتبعه المنتهي والمظنون انه اشتبه عليه بالمداءني ويدل علي اعتبار خبره خبر زرارة: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن وقت صلاة الظهر فلم يجبني فلما ان كان بعد ذلك قال لعمرو بن سعيد بن هلال: ان زرارة سالني عن وقت صلاة الظهر (الخبر) ورواية الروضة عنه قال:
 قلت للصادق عليه السلام: اني لا اكاد القاك الا في السنين فاوصني بشء (الخبر).
 اقول: الظاهر ان وجه توهم المعتبر ان الكشي والشيخ في الفهرست والنجاشي اقتصروا علي ذاك والشيخ في رجاله علي هذا مع عدم تضاد بين المداءني والثقفي فظن الاتحاد الا ان اختلاف الطبقة لا يبقي مجالا لاحتماله فان ذاك يروي عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي عن الصادق عليه السلام وهذا يروي عن الصادق عليه السلام بلا واسطة ويروي عنه اصحابه عليه السلام كعمر بن يزيد وزيد الشحام وابي كهمس كما في تطهير مياه التهذيب وورع الكافي ". 
 الغارات الغارات لابي اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي الكوفي المتوفي سنة  المجلد الاول بتحقيق السيد جلال الدين بسم الله الرحمن الرحيم خبر علي  عليه السلام  ومعاوية بن ابي سفيان واهل الشام بعد حرب الخوارج، واستنفار علي بن ابي طالب  عليه السلام  اهل العراق، وسيره، واموره، وكلامه، [وغارات معاوية علي اعماله،] بعد النهروان الي حين مقتله عليه الصلاة والسلام .
 حدثنا ابو علي الحسين بن ابراهيم بن عبد الله بن منصور ، قال: حدثنا محمد بن يوسف ، قال: حدثنا الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني ،
 
 [قال:] قال ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي ، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان 
 
 قال: حدثنا عبد الغفار بن القاسم بن قيس بن قهد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، قال: حدثنا المنصور بن عمرو ، عن زر بن حبيش ، قال: سمعت امير المءمنين علي
 
 بن ابي طالب عليه السلام يخطب...
 قال ابراهيم: واخبرني احمد بن عمران بن محمد بن ابي ليلي الانصاري قال:
 حدثني ابي قال: حدثني ابن ابي ليلي  عن المنهال بن عمرو  عن زر بن حبيش
 
 قال: خطب علي عليه السلام بالنهروان  ثم اتفقا يزيد احدهما حرفا وينقص حرفا والمعني واحد.
 قال: خطب فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 
 ايها الناس اما بعد  انا فقات عين الفتنة  ولم يكن احد ليجترء عليها غيري .
 
 وفي حديث ابن ابي ليلي: لم يكن ليفقاها احد غيري ولو لم اك فيكم ما قوتل اصحاب الجمل واهل النهروان، وايم الله لولا ان تنكلوا  وتدعوا العمل لحدثتكم بما قضي الله علي لسان نبيكم صلي الله عليه واله لمن قاتلهم مبصرا لضلالتهم عارفا للهدي الذي نحن عليه. ثم قال: سلوني قبل ان تفقدوني  اني ميت او مقتول بل قتلا،  ما ينتظر اشقاها ان يخضبها من فوقها بدم [وضرب بيده الي لحيته ] والذي نفسي بيده لا تسالوني عن شء فيما بينكم وبين الساعة ولا عن فءة تضل ماءة
 
 او تهدي ماءة  الا نباتكم بناعقها وساءقها.
 فقام اليه رجل فقال: حدثنا يا امير المءمنين عن البلاء قال:
 انكم في زمان اذا سال ساءل فليعقل، واذا سءل مسءول فليثبت، الا وان من وراءكم امورا اتتكم جللا مزوجا  وبلاء مكلحا  مبلحا ، والذي فلق الحبة وبرا النسمة ان لو فقدتموني ونزلت كراءه  الامور وحقاءق البلاء لقد اطرق كثير من الساءلين وفشل كثير من المسءولين  وذلك اذا قلصت  حربكم
 
 وشمرت عن ساق  وكانت الدنيا بلاء عليكم وعلي اهل بيتي حتي يفتح الله لبقية الابرار، فانصروا قوما  كانوا اصحاب رايات يوم بدر ويوم حنين تنصروا وتءجروا، ولا تسبقوهم فتصرعكم البلية.
 فقام اليه رجل اخر فقال: يا امير المءمنين حدثنا عن الفتن، قال:
 ان الفتن  اذا اقبلت شبهت  واذا ادبرت نبهت ، يشبهن  مقبلات و
 
 يعرفن مدبرات، ان الفتن تحوم كالرياح يصبن بلدا ويخطءن اخري، الا ان اخوف الفتن عندي عليكم فتنة بني امية، انها فتنة عمياء مظلمة مطينة  عمت فتنتها وخصت بليتها، واصاب البلاء من ابصر فيها، واخطا البلاء من عمي عنها، يظهر اهل باطلها علي اهل حقها، حتي يملا الارض عدوانا وظلما وبدعا، وان اول من يضع جبروتها ويكسر عمدها وينزع اوتادها الله رب العالمين، وايم الله لتجدن بني امية ارباب سوء لكم بعدي كالناب الضروس  تعض بفيها وتخبط بيديها وتضرب برجليها وتمنع درها ، لا يزالون بكم  حتي لا يتركوا في مصركم الا تابعا لهم او غير ضار ، ولا يزال بلاءهم بكم حتي لا يكون انتصار  احدكم
 
 منهم الا مثل انتصار العبد من ربه، اذا راه اطاعه واذا تواري عنه شتمه، وايم  الله لو فرقوكم تحت كل حجر لجمعكم الله لشر يوم لهم، الا ان من بعدي جماع  شتي، الا ان قبلتكم واحدة، وحجكم واحد، وعمرتكم واحدة، والقلوب مختلفة، ثم ادخل اصابعه بعضها في بعض.
 فقام رجل فقال: ما هذا يا امير المءمنين؟
 قال: هذا هكذا، يقتل هذا هذا، ويقتل هذا هذا، قطعا جاهلية ليس فيها هدي ولا علم يري، نحن اهل البيت منها بمنجاة  ولسنا فيها بدعاة.
 فقام رجل فقال يا امير المءمنين: ما نصنع في ذلك الزمان؟
 قال: انظروا اهل بيت نبيكم فان لبدوا فالبدوا  وان استصرخوكم فانصروهم توجروا، ولا تسبقوهم فتصرعكم البلية.
 فقام رجل اخر فقال: ثم ما يكون بعد هذا يا امير المءمنين؟
 
 قال: ثم ان الله تعالي يفرج الفتن برجل منا اهل البيت كتفريج الاديم ، بابي ابن خيرة الاماء  يسومهم خسفا  ويسقيهم بكاس مصبرة ، فلا يعطيهم الا السيف هرجا  هرجا، يضع السيف علي عاتقه ثمانية اشهر، ودت قريش  عند ذلك بالدنيا وما فيها لو يروني مقاما واحدا قدر حلب شاة او جزر جزور  لاقبل منهم بعض  الذي يرد عليهم حتي تقول قريش: لو كان هذا من ولد فاطمة لرحمنا،
 
 فيغريه  الله ببني امية فيجعلهم ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا  * سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا .
 
 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم، قال: اخبرني ابراهيم 
 ابن المبارك البجلي وابراهيم بن العباس البصري الازدي  ايهما حدثني بهذا الحديث عن ابن المبارك  قال: حدثنا بكر بن عيسي  قال: حدثنا اسماعيل بن
 
 خالد  البجلي عن عمرو بن قيس  عن المنهال بن عمرو عن زر بن حبيش الاسدي انه قال: سمعت عليا عليه السلام يقول:
 انا فقات عين الفتنة، ولولا انا ما قوتل اهل النهروان ولا اصحاب الجمل، ولولا اني اخشي ان تنكوا فتدعوا العمل لاخبرتكم بالذي قضي الله علي لسان نبيكم لمن قاتلهم مبصرا بضلالهم عارفا للهدي الذي نحن عليه .
 
 في غني  وباهلة  حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم قال: حدثني عبيد بن
 
 سليمان النخعي  قال: حدثني سعيد الاشعري  قال: استخلف  علي عليه السلام حين سار الي النهروان رجلا من النخع يقال له: هانء بن هوذة  فكتب الي علي عليه السلام ان غنيا وباهلة فتنوا، فدعوا الله عليك ان يظفر بك عدوك، قال: فكتب اليه
 
 علي عليه السلام: اجلهم  من الكوفة ولا تدع منهم احدا .
 قال عبيد الله  بن سليمان: حدثنا عبد الله بن الرومي  ان عليا عليه السلام قال:
 لا تجاوروني فيها بعد ثلاث .
 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم قال: واخبرني علي بن قادم  قال: اخبرني شريك بن عبد الله النخعي  عن ليث  عن ابي يحيي  قال:
 
 سمعت عليا عليه السلام يقول: يا باهلة اغدوا خذوا حقكم مع الناس، والله يشهد انكم تبغضوني واني ابغضكم .
 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم قال: حدثني يوسف بن كليب المسعودي  قال: حدثني معاوية بن هشام  عن الصباح بن يحيي
 
 المزني  عن الحارث بن حصيرة  عن اصحابه عن علي عليه السلام انه قال: ادعوا لي غنيا وباهلة وحيا اخر قد سماهم فلياخذوا اعطياتهم  فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة ما لهم في الاسلام نصيب [واني لشاهد لهم في منزلي عند الحوض وعند المقام
 
 المحمود انهم اعداءي في الدنيا والاخرة ] ولءن ثبتت قدماي لاردن قبيلة الي قبيلة ، ولابهرجن ستين قبيلة ما لهم  في الاسلام نصيب .
 [وعن يوسف بن كليب عن يحيي بن سالم عن عمرو بن عمير عن ابيه عنه
 
 عليه السلام مثله ].
 قدوم علي عليه السلام الي الكوفة عن حرب الخوارج حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل مولي قريش  قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري  قال: حدثنا عمر بن سعد  عن نمير بن وعلة  عن ابي الوداك  ان علي بن ابي طالب عليه السلام لما فرغ
 
 من حرب الخوارج قام في الناس بالنهروان خطيبا فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال:
 اما بعد فان الله قد احسن بكم واعز نصركم فتوجهوا من فوركم هذا الي عدوكم من اهل الشام، فقاموا اليه فقالوا: يا امير المءمنين نفدت نبالنا، وكلت سيوفنا، ونصلت  اسنة رماحنا وعاد اكثرها قصدا  ارجع بنا الي مصرنا نستعد
 
 باحسن عدتنا، ولعل امير المءمنين يزيد في عدتنا عدة من هلك منا فانه اقوي  لنا علي عدونا، وكان الذي ولي  كلام الناس يومءذ الاشعث بن قيس .
 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم قال: وحدثني البصري ابراهيم بن العباس  قال: حدثنا ابن المبارك البجلي عن بكر بن عيسي قال:
 
 حدثنا الاعمش  عن المنهال بن عمرو  عن قيس بن السكن  انه قال: سمعت عليا
 
 عليه السلام يقول ونحن بمسكن :
 يا معشر المهاجرين ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا علي ادباركم فتنقلبوا خاسرين  فتلكءا  وقالوا: البرد شديد، وكان غزاتهم في البرد، فقال عليه السلام: ان القوم يجدون البرد كما تجدون.
 قال: فلم يفعلوا وابوا، فلما راي ذلك منهم قال: اف لكم انها سنة جرت عليكم .
 وسمعت اصحابنا عن ابي عوانة  عن الاعمش عن المنهال بن عمرو عن قيس بن السكن قال: قال علي عليه السلام:
 
 يا قوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا علي ادباركم فتنقلبوا خاسرين  فاعتلوا عليه فقال: اف لكم انها سنة جرت .
 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم قال: وحدثني ابراهيم بن العباس البصري قال: حدثنا ابن المبارك البجلي عن بكر بن عيسي قال: حدثنا عمر بن عمير  الهجري عن طارق بن شهاب  ان عليا عليه السلام انصرف من حرب النهروان حتي اذا كان في بعض الطريق نادي في الناس فاجتمعوا، فحمد الله و اثني عليه ورغبهم في الجهاد ودعاهم الي المسير الي الشام من وجهه ذلك، فابوا وشكوا البرد والجراحات وكان اهل النهروان قد اكثروا الجراحات في الناس فقال:
 
 ان عدوكم يالمون كما تالمون  ويجدون البرد كما تجدون، فاعيوه وابوا، فلما راي كراهيتهم  رجع الي الكوفة واقام بها اياما وتفرق عنه ناس كثير من اصحابه، فمنهم من اقام يري راي الخوارج، ومنهم من اقام شاكا في امره .
 دخوله  عليه السلام  الكوفة حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: اخبرني محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا نصر بن مزاحم، قال: حدثنا عمر بن سعد، عن نمير بن وعلة، عن ابي الوداك قال: لما كره الناس المسير الي الشام اقبل بهم علي عليه السلام حتي نزل النخيلة  وامر الناس ان يلزموا  معسكرهم، ويوطنوا علي الجهاد انفسهم، وان يقلوا زيادة ابناءهم ونساءهم حتي يسيروا الي عدوهم .
 
 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا نصر بن مزاحم، قال: حدثنا عمر بن سعد، عن نمير العبيسي  قال:
 مر [علي  عليه السلام ] علي الشفار  من همدان فاستقبلته قوم  فقالوا: اقتلت المسلمين بغير جرم، وداهنت في امر الله، وطلبت الملك، وحكمت الرجال في دين الله؟! لا حكم الا لله.
 فقال علي  عليه السلام  حكم الله في رقابكم، ما يحبس اشقاها ان يخضبها من فوقها بدم، اني ميت او مقتول بل قتلا، ثم جاء حتي دخل القصر .
 حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: اخبرنا نصر بن مزاحم، قال: حدثني عمر بن سعد، عن نمير بن وعلة، عن ابي الوداك  ان الناس اقاموا بالنخيلة مع علي  عليه السلام  اياما ثم اخذوا
 
 يتسللون  ويدخلون المصر  فنزل وما معه من الناس الا رجال من وجوههم قليل وترك المعسكر خاليا فلا من دخل الكوفة خرج اليه، ولا من اقام معه صبر، فلما راي ذلك دخل الكوفة .
 في  استنفاره  عليه السلام  الناس  حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، [قال: اخبرنا علي ]
 
 بن قادم قال: حدثنا شريك، عن شبيب بن غرقدة  عن المستظل بن حصين  قال:
 قال علي عليه السلام:
 يا اهل الكوفة والله لتجدن  في الله ولتقاتلن علي طاعته او ليسوسنكم قوم انتم اقرب الي الحق منهم فليعذبنكم وليعذبنهم الله .
 حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: وحدثني محمد بن
 
 اسماعيل، قال: اخبرنا زيد بن معدل النمري  عن نمير بن وعلة، عن ابي الوداك، قال:
 لما تفرق الناس عن علي  عليه السلام  بالنخيلة ودخل الكوفة جعل يستنفرهم  علي جهاد اهل الشام حتي بطلت الحرب تلك السنة .
 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم قال: حدثنا ابراهيم بن عمرو بن المبارك البجلي قال: حدثني ابي عن بكر بن عيسي قال: حدثني مالك بن اعين  عن زيد بن وهب  ان عليا  عليه السلام  قال للناس وهو اول كلام له بعد
 
 النهروان وامور الخوارج التي كانت  فقال:
 يا ايها الناس استعدوا الي عدو في جهادهم القربة من الله وطلب الوسيلة
 
 اليه، حياري عن الحق  لا يبصرونه، وموزعين بالكفر والجور لا يعدلون به، جفاة عن الكتاب، نكب عن الدين، يعمهون في الطغيان، ويتسكعون  في غمرة الضلال، فاعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل  وتوكلوا علي الله وكفي بالله وكيلا  وكفي بالله نصيرا .
 قال: فلم ينفروا ولم ينتشروا، فتركهم اياما حتي ايس من ان يفعلوا، فدعا رءوسهم ووجوههم فسالهم عن رايهم وما الذي يثبطهم ، فمنهم المعتل ومنهم المنكر  واقلهم النشيط فقام فيهم ثانية فقال:
 عباد الله ما لكم اذا امرتكم ان تنفروا اثاقلتم الي الارض ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة  ثوابا؟ وبالذل والهوان من العز  خلفا؟! اوكلما ناديتكم الي الجهاد
 
 دارت اعينكم كانكم من الموت في سكرة  يرتج عليكم  فتبكمون، فكان قلوبكم مالوسة  فانتم لا تعقلون، وكان ابصاركم كمه فانتم لا تبصرون، لله انتم!؟ ما انتم الا اسود الشري في الدعة وثعالب رواغة حين تدعون ، ما انتم بركن يصال به ، ولا زوافر عز يعتصم اليها، لعمر الله لبءس حشاش نار الحرب انتم، انكم تكادون ولا تكيدون، وتنتقص اطرافكم ولا تتحاشون، ولا ينام عنكم وانتم في غفلة ساهون، ان اخا الحرب اليقظان ، اودي من غفل، وياتي  الذل من وادع ، غلب المتخاذلون 
 
 والمغلوب مقهور ومسلوب .
 اما بعد فان لي عليكم حقا ولكم علي حق، فاما حقي عليكم فالوفاء بالبيعة والنصح لي في المشهد والمغيب، والاجابة حين ادعوكم، والطاعة حين امركم،
 
 وان حقكم علي النصيحة لكم ما صحبتكم، والتوفير  عليكم، وتعليمكم كيلا  تجهلوا، وتاديبكم كي  تعلموا، فان يرد الله بكم خيرا تنزعوا  عما اكره وترجعوا  الي ما احب، تنالوا ما تحبون وتدركوا ما تاملون .
 حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين  قال: حدثنا ابو عاصم الثقفي محمد بن ابي ايوب  قال: حدثنا
 
 ابو عون الثقفي بن عبيد الله  قال: جاءت امراة من بني عبس  وعلي  عليه السلام  علي المنبر فقالت: يا امير المءمنين ثلاث بلبلن القلوب قال: وما هن؟   قالت: رضاك بالقضية، واخذك بالدنية، وجزعك عند البلية، قال  عليه السلام : ويحك، انما انت امراة انطلقي فاجلسي علي ذيلك ، قالت: لا، والله ما من جلوس الا في ظلال السيوف .
 
 حدثنا محمد، قال: حدثنا [الحسن]، قال: حدثنا ابراهيم، قال: وحدثني ابراهيم بن العباس، قال: حدثنا [ابن ] المبارك البجلي، عن بكر بن عيسي ان عليا  عليه السلام  [كان ] يخطب الناس ويحضهم علي المسير الي معاوية واهل الشام، فجعلوا يتفرقون عنه ويتثاقلون عليه ويعتلون بالبرد مرة وبالحر اخري  قال بكر بن عيسي: حدثنا الاعمش عن الحكم بن عتيبة  عن قيس بن ابي حازم قال: سمعت عليا  عليه السلام  يقول: يا معشر المسلمين يا ابناء المهاجرين انفروا الي اءمة الكفر وبقية الاحزاب واولياء الشيطان، انفروا الي من يقاتل علي دم حمال  الخطايا، فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة انه ليحمل خطاياهم الي يوم القيامة لا ينقص من اوزارهم شيءا 
 
 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال : حدثنا بهذا الكلام عن قول امير المءمنين. عليه السلام  غير واحد من العلماء كتبناه في غير هذا الموضع.
 حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: اخبرنا
 
 اسماعيل بن ابان الازدي، قال: حدثنا عمرو بن شمر الجعفي ، عن جابر  عن رفيع، عن فرقد البجلي  قال: سمعت عليا  عليه السلام  يقول:
 الا ترون يا معاشر اهل الكوفة والله لقد ضربتكم بالدرة التي اعظ بها السفهاء، فما اراكم تنتهون، ولقد ضربتكم بالسياط التي اقيم بها الحدود، فما اراكم ترعوون،
 
 فما بقي الا سيفي، واني لاعلم الذي يقومكم باذن الله ولكني لا احب ان الي  تلك  منكم.
 والعجب منكم ومن اهل الشام ان اميرهم يعصي الله وهم يطيعونه، وان اميركم يطيع الله وانتم تعصونه..! ان قلت لكم: انفروا الي عدوكم قلتم: القر يمنعنا، افترون عدوكم لا يجدون القر كما تجدونه؟ ولكنكم اشبهتم قوما قال لهم رسول الله  صلي الله عليه واله  انفروا في سبيل الله فقال كبراءهم: لا تنفروا في الحر [فقال الله لنبيه]: قل نار جهنم اشد حرا لو كانوا يفقهون ، والله لو ضربت خيشوم المءمن بسيفي هذا علي ان يبغضني ما ابغضني، ولو صببت الدنيا بحذافيرها علي الكافر ما احبني، وذلك انه قضي ما قضي علي لسان النبي الامي انه لا يبغضك مءمن ولا يحبك كافر، وقد خاب من حمل ظلما وافتري.
 يا معاشر اهل الكوفة  والله لتصبرن علي قتال عدوكم او ليسلطن الله عليكم قوما انتم اولي بالحق منهم، فليعذبنكم وليعذبنهم الله بايديكم او بما شاء من عنده، افمن قتلة بالسيف تحيدون الي موتة علي الفراش؟! فاشهدوا اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله  [يقول:] موتة علي الفراش اشد من ضربة الف سيف.
 اخبرني به جبرءيل، فهذا جبرءيل يخبر رسول الله  صلي الله عليه واله  بما تسمعون.
 قال عمرو: عن جابر عن رفيع عن فرقد انه سمع هذا الكلام من علي  عليه السلام  علي المنبر 
 
 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم، قال: واخبرني محرز بن هشام المرادي  قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد  عن المغيرة  الضبي قال: كان
 
 اشرف اهل الكوفة غاشين لعلي  عليه السلام  وكان هواهم مع معاوية وذلك ان عليا كان لا يعطي احدا من الفء اكثر من حقه، وكان معاوية بن ابي سفيان جعل الشرف  في العطاء الفي درهم .
 سيرته  عليه السلام  في المال حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم، قال: اخبرني عمرو بن حماد بن طلحة الفراز  قال: حدثنا محمد بن الفضيل عن غزوان  عن ابي حيان  التيمي
 
 عن مجمع  ان عليا  عليه السلام  كان يكنس بيت المال كل يوم جمعة ثم ينضحه بالماء
 
 ثم يصلي فيه ركعتين ثم يقول: تشهدان لي يوم القيامة .
 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم، قال: وحدثني شيخ لنا عن ابراهيم بن محمد [قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم ] بن ابي يحيي المدني  عن جويبر  عن الضحاك بن مزاحم  عن علي عليه السلام قال: كان خليلي
 
 رسول الله صلي الله عليه واله لا يحبس شيءا لغد وكان ابو بكر يفعل، وقد راي عمر بن الخطاب في ذلك ان دون الدواوين واخر المال من سنة الي سنة، واما انا فاصنع كما صنع خليلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 قال: وكان علي عليه السلام يعطيهم من الجمعة الي الجمعة وكان يقول: 
 هذا جناي وخياره فيه  * اذ كل جان يده الي فيه  حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم، قال: واخبرنا عمرو بن علي بن محمد  قال: حدثنا يحيي بن سعيد  قال: حدثنا ابو حيان التيمي قال:
 حدثنا مجمع التيمي ان عليا عليه السلام كان ينضح  بيت المال ثم يتنفل  فيه
 
 ويقول: اشهد لي يوم القيامة اني لم احبس فيك المال علي المسلمين .
 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم قال: حدثني احمد بن معمر  قال حدثنا محمد بن فضيل  عن ابي حيان  عن مجمع عن علي  عليه السلام
 
 مثله،  حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم قال: واخبرنا ابن  الاصفهاني  قال: حدثنا شقيق بن عيينة  عن عاصم بن كليب  عن ابيه قال:
 اتي عليا عليه السلام مال من اصفهان فقسمه فوجد فيه رغيفا فكسره سبع كسر ثم جعل علي كل جزء منه كسرة ثم دعا امراء الاسباع فاقرع بينهم ايهم يعطيه اولا وكانت الكوفة يومءذ اسباعا .
 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم، قال: حدثني البصري ابراهيم بن العباس قال: حدثني ابن المبارك البجلي قال: حدثني بكر بن عيسي
 
 قال: حدثني عاصم بن كليب الجرمي  عن ابيه انه قال:
 كنت عند علي عليه السلام فجاءه مال من الجبل فقام وقمنا معه حتي انتهينا الي خربندجن وجمالين  فاجتمع الناس اليه حتي ازدحموا عليه فاخذ حبالا فوصلها بيده وعقد بعضها الي بعض ثم ادارها حول المتاع ثم قال: لا احل لاحد ان يجاوز هذا الحبل. قال: فقعدنا من وراء الحبل، ودخل علي عليه السلام فقال: اين رءوس
 
 الاسباع؟  فدخلوا عليه، فجعلوا يحملون هذا الجوالق الي هذا الجوالق  وهذا الي هذا حتي قسموه سبعة اجزاء قال: فوجد مع المتاع رغيفا فكسره سبع كسر ثم وضع علي كل جزء كسرة ثم قال:
 هذا جناي وخياره فيه * اذ كل جان يده الي فيه قال: ثم اقرع عليها، فجعل كل رجل يدعو قومه فيجعلون الجوالق .
 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم، قال: حدثنا القزاز .
 قال: حدثنا علي بن هاشم  عن ابيه  قال: حدثنا يزيد  عن عبد الرحمن  عن
 
 الشعبي  قال:
 دخلت الرحبة وانا غلام في غلمان، فاذا انا بامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام [قاءما علي صبرتين ] من ذهب وفضة ومعه مخفقة  فجعل يطرد الناس بمخفقته
 
 ثم يرجع الي المال فيقسمه  بين الناس حتي لم يبق منه شء ورجع ولم يحمل الي بيته منه شيءا، فرجعت الي ابي فقلت: لقد رايت اليوم خير الناس او احمق الناس، قال: ومن هو يا بني؟ قلت: رايت امير المءمنين عليا عليه السلام فقصصت عليه الذي رايته يصنع، [فبكي و] قال: يا بني [بل] رايت خير الناس  حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال [: حدثنا ابراهيم قال... قال: حدثنا محمد بن الفضيل قال ] حدثنا هارون بن عنترة  عن زاذان  قال: انطلقت مع قنبر الي
 
 علي عليه السلام فقال:.
 قم يا امير المءمنين فقد خبات لك خبيءة قال: فما  هو؟  قال: قم معي، فقام وانطلق الي بيته فاذا باسنة  مملوءة جامات من ذهب وفضة، فقال: يا امير المءمنين
 
 انك لا تترك شيءا الا قسمته فادخرت هذا لك، قال علي عليه السلام: لقد احببت ان تدخل بيتي نارا كثيرة ، فسل سيفه فضربها، فانتثرت من بين اناء مقطوع نصفه او ثلثه . ثم قال: اقسموه بالحصص، ففعلوا، فجعل يقول:
 هذا جناي وخياره فيه * اذ كل جان يده الي فيه يا بيضاء [غري غيري]، ويا صفراء غري غيري .
 قال: وفي البيت مسال  وابر، فقال: اقسموا هذا، فقالوا: لا حاجة لنا فيه، قال: وكان ياخذ من كل عامل مما يعمل، فقال : والذي نفسي بيده لتاخذن شره
 
 مع خيره .
 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم، قال: اخبرني عبد الله بن محمد بن ابي شيبة العبسي  قال: حدثنا وكيع  قال: حدثنا عبد الرحمن بن عجلان
 
 البرجمي  عن جدته قالت:
 
 كان علي عليه السلام يقسم فينا الابزار  يصره صرر [ا، و] الحرف  والكمون 
 
 وكذا وكذا .
 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم قال: واخبرني عبد الله بن ابي شيبة قال: حدثني حفص بن غياث  وعباد بن العوام  عن الحجاج  عن جعفر بن
 
 عمرو بن حريث  عن ابيه :
 ان دهقانا بعث الي علي عليه السلام بثوب ديباج منسوج بالذهب (قال حفص:
 موسوم ) فابتاعه منه عمرو بن حريث باربعة الاف درهم الي العطاء .
 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم، قال: واخبرني احمد بن
 
 معمر الاسدي  قال: حدثنا محمد بن فضيل عن الاعمش عن مجمع عن يزيد بن محجن التيمي  قال:
 اخرج علي عليه السلام سيفا له فقال: من يشتري سيفي هذا مني؟ فوالذي نفسي بيده لو ان معي ثمن ازار لما بعته .
 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم قال: واخبرني ابراهيم بن العباس قال: حدثنا ابن المبارك البجلي عن بكر بن عيسي قال: حدثنا ابو حسان يحيي بن سعيد التيمي عن مجمع عن ابي رجاء  ان عليا  عليه السلام  اخرج سيفا له الي السوق فقال: من يشتري مني هذا؟ فلو كان معي ثمن ازار ما بعته .
 قال ابو رجاء فقلت له: يا امير المءمنين انا ابيعك ازارا وانسءك  ثمنه الي
 
 عطاءك، فبعته ازارا الي عطاءه، فلما قبض عطاءه اعطاني حقي .
 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم، قال: واخبرني يوسف بن كليب المسعودي قال: حدثنا الحسن بن حماد الطاءي  عن عبد الصمد البارقي  عن جعفر بن علي بن الحسين  عليهما السلام قال:
 قدم عقيل علي علي  عليه السلام  وهو جالس في صحن مسجد الكوفة فقال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله، قال: وعليك السلام يا ابا يزيد ثم التفت الي الحسن بن علي  عليهما السلام  فقال: قم وانزل عمك، فذهب به فانزله وعاد اليه، فقال له: اشتر له قميصا جديدا ورداء جديدا وازارا جديدا ونعلا جديدا ، فغدا علي علي  عليه السلام  في الثياب، فقال: السلام عليك يا امير المءمنين قال: وعليك السلام يا ابا يزيد، قال: يا امير المءمنين ما اراك اصبت من الدنيا شيءا الا هذه الحصباء؟! قال: يا ابا يزيد يخرج عطاءي فاعطيكاه، فارتحل عن علي  عليه السلام  الي معاوية، فلما سمع به معاوية نصب كراسيه واجلس جلساءه، فورد عليه، فامر له بماءة الف درهم، فقبضها، فقال له معاوية: اخبرني عن العسكرين، قال: مررت بعسكر امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فاذا ليل كليل النبي صلي الله عليه واله ونهار كنهار النبي الا ان رسول الله صلي الله عليه واله ليس في القوم، ومررت بعسكرك فاستقبلني قوم من المنافقين ممن نفر برسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ليلة العقبة. ثم قال: من هذا الذي عن يمينك يا معاوية؟  قال: هذا عمرو بن العاص، قال: هذا الذي اختصم فيه ستة نفر فغلب عليه جزارها ، فمن الاخر؟ 
 
 قال: الضحاك بن قيس الفهري، قال: اما والله لقد كان ابوه جيد الاخذ لعسب  التيس، فمن هذا الاخر؟  قال: ابو موسي الاشعري ، قال: هذا ابن المراقة ، فلما راي معاوية انه قد اغضب جلساءه، قال: يا ابا يزيد ما تقول في؟  قال: دع عنك، قال: لتقولن، قال: اتعرف حمامة؟  قال: ومن حمامة؟  قال: اخبرتك، ومضي عقيل، فارسل معاوية الي النسابة، قال: فدعاه فقال: اخبرني من حمامة، قال:
 اعطني الامان علي نفسي واهلي، فاعطاه، قال: حمامة جدتك وكانت بغية في الجاهلية، لها راية تءتي.
 قال الشيخ: قال ابو بكر بن زبين: هي ام ام ابي سفيان .
 
 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم، قال: وحدثني ابراهيم ابن العباس قال: حدثنا ابن المبارك عن بكر بن عيسي قال: حدثنا هارون بن سعد  عن حبيب بن [ابي] الاشرس  عن حبيب بن ابي ثابت  انه قال:
 قال عبد الله بن جعفر بن ابي طالب  لعلي  عليه السلام : يا امير المءمنين لو امرت
 
 لي بمعونة او نفقة فوالله ما عندي الا ان ابيع بعض علوفتي  قال له: لا، والله ما اجد لك شيءا الا ان تامر عمك ان يسرق فيعطيك  حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم قال: وحدثنا ابراهيم بن المبارك  عن بكر بن عيسي قال: حدثنا الاعمش عن عبد الملك بن ميسرة  عن عمارة
 
 ابن عمير  انه قال:
 كان لعلي  عليه السلام  صديق يكني بابي مريم من اهل المدينة فلما سمع بتشتت الناس عليه اتاه، فلما راه قال: ابو مريم؟  قال: نعم، قال: ما جاء بك؟  قال:
 اني لم اتك لحاجة ولكني اراك لو ولوك امر هذه الامة اجزاته، قال يا ابا مريم اني صاحبك الذي عهدت، ولكني منيت  باخبث قوم علي وجه الارض، ادعوهم [الي الامر] فلا يتبعوني، فاذا تابعتهم علي ما يريدون تفرقوا عني .
 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم قال: حدثنا ابراهيم بن العباس قال: حدثنا ابن المبارك قال: وحدثنا بكر بن عيسي قال: كان علي  عليه السلام  يقول:
 يا اهل الكوفة اذا انا خرجت من عندكم بغير رحلي وراحلتي وغلامي فانا خاءن، وكانت نفقته تاتيه من غلته بالمدينة من ينبع  وكان يطعم الناس الخبز و اللحم وياكل من الثريد بالزيت ويكللها  بالتمر من العجوة، وكان ذلك طعامه،
 
 وزعموا انه كان يقسم ما في بيت المال فلا ياتي الجمعة وفي بيت المال سء، ويامر ببيت المال في كل عشية خميس فينضح بالماء ثم يصلي فيه ركعتين.
 وزعموا انه كان يقول ويضع يده علي بطنه: والذي فلق الحبة وبرا النسمة لا تنطوي ثميلتي  علي قلة  من خيانة، ولاخرجن منها خميصا .
 حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: واخبرني شيخ لنا، عن ابراهيم بن ابي يحيي المدني ، عن عبد الله بن ابي سليم  عن ابي اسحاق
 
 الهمداني .
 ان امراتين اتتا عليا  عليه السلام  عند القسمة احداهما من العرب والاخري من الموالي، فاعطي كل واحدة خمسة وعشرين درهما وكرا من طعام، فقالت العربية: يا امير المءمنين اني امراة من العرب وهذه امراة من العجم؟! فقال علي  عليه السلام : [اني] والله لا اجد لبني اسماعيل في هذا الفيء فضلا علي بني اسحاق .
 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم قال: وحدثني عبد الله بن محمد بن عثمان الثقفي  قال: حدثنا علي بن محمد بن ابي سيف  عن فضيل بن الجعد 
 
 عن مولي الاشتر قال:
 شكا علي  عليه السلام  الي الاشتر فرار الناس الي معاوية فقال الاشتر: يا امير  المءمنين انا قاتلنا اهل البصرة باهل البصرة واهل الكوفة، والراي واحد وقد اختلفوا بعد، وتعادوا وضعفت النية وقل العدل، وانت تاخذهم بالعدل وتعمل 
 فيهم بالحق وتنصف الوضيع من الشريف [وليس للشريف] عندك فضل منزلة علي الوضيع، فضجت طاءفة ممن معك علي الحق اذ عموا به، واغتموا من العدل اذ صاروا فيه، وصارت صناءع معاوية عند اهل الغني والشرف، فتاقت انفس الناس الي الدنيا وقل  من الناس من ليس للدنيا بصاحب، واكثرهم من يجتوي  الحق ويستمري  الباطل ويءثر الدنيا، فان تبذل المال يا امير المءمنين تمل اليك اعناق الناس وتصف نصيحتهم وتستخلص ودهم، صنع الله لك  يا امير المءمنين وكبت عدوك وفض جمعهم واوهن كيدهم وشتت امورهم انه بما يعملون خبير  فاجابه علي  عليه السلام  فحمد الله واثني عليه وقال:
 اما ما ذكرت من عملنا وسيرتنا بالعدل، فان الله يقول: من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد ، وانا من ان اكون مقصرا فيما ذكرت اخوف.
 واما ما ذكرت من ان الحق ثقل عليهم ففارقونا لذلك، فقد علم الله انهم لم يفارقونا من جور، ولم يدعوا [اذ فارقونا ] الي عدل، ولم يلتمسوا الا دنيا زاءلة عنهم
 
 كان قد فارقوها، وليسالن يوم القيامة : اللدنيا  ارادوا، ام لله عملوا؟!
 واما ما ذكرت من بذل الاموال واصطناع الرجال فانا لا يسعنا ان نءتي امرءا من الفيء اكثر من حقه وقد قال الله وقوله الحق: كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين ، وبعث محمدا  صلي الله عليه واله  وحده فكثره بعد القلة واعز فءته بعد الذلة، وان يرد الله ان يولينا  هذا الامر يذلل لنا صعبه  ويسهل لنا حزنه ، وانا قابل من رايك ما كان لله رضي، وانت من امن اصحابي واوثقهم في نفسي وانصحهم واراهم  عندي .
 
 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن عثمان  قال: حدثني علي بن [ابي] سيف  عن ابي حباب  عن ربيعة  و
 
 عمارة .
 ان طاءفة من اصحاب علي  عليه السلام  مشوا اليه فقالوا: يا امير المءمنين اعط هذه الاموال وفضل هءلاء الاشراف من العرب وقريش علي الموالي والعجم ومن تخاف خلافه من الناس وفراره.
 قال: وانما قالوا له ذلك، للذي كان معاوية يصنع من  اتاه، فقال لهم علي   عليه السلام :
 اتامروني  ان اطلب النصر بالجور؟! والله لا افعل  ما طلعت شمس وما لاح في السماء نجم، والله لو كان مالهم لي لواسيت بينهم فكيف وانما هي اموالهم.
 قال: ثم ازم  طويلا ساكتا  ثم قال:
 
 من كان له مال فاياه والفساد، فان اعطاء المال في غير حقه تبذير واسراف، وهو ذكر لصاحبه في الناس ويضعه عند الله ، ولم يضع رجل ماله في غير حقه وعند غير اهله الا حرمه الله شكرهم وكان لغيره ودهم، فان بقي معهم من يودهم ويظهر لهم الشكر  فانما هو ملق وكذب، وانما ينوي  ان ينال من صاحبه مثل الذي كان ياتي اليه من قبل، فان زلت بصاحبه النعل  فاحتاج  الي معونته ومكافاته فشر خليل والام خدين، ومن صنع المعروف فيما اتاه الله فليصل به القرابة و ليحسن  فيه الضيافة، وليفك به العاني  وليعن به الغارم وابن السبيل والفقراء
 
 والمهاجرين، وليصبر نفسه  علي النواءب والخطوب ، فان الفوز بهذه الخصال شرف مكارم الدنيا ودرك فضاءل الاخرة .
 
 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم قال: وحدثني محمد بن هشام المرادي  قال: اخبرنا ابو مالك عمر بن هشام  قال: حدثنا ثابت ابو حمزة  عن
 
 موسي  عن شهر بن حوشب  ان عليا عليه السلام قال لهم:
 انه لم يهلك من كان قبلكم من الامم الا بحيث ما اتوا من المعاصي ولم ينههم الربانيون والاحبار، فلما تمادوا في المعاصي ولم ينههم الربانيون والاخبار عمهم الله بعقوبة، فامروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل ان ينزل بكم مثل الذي نزل بهم، واعلموا ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يقربان  من اجل
 
 ولا ينقصان  من رزق، فان الامر ينزل من السماء الي الارض كقطر المطر الي كل نفس بما قدر الله لها من زيادة او نقصان في نفس او اهل او مال، فاذا كان لاحدكم نقصان في ذلك وهو يري  لاخيه عفوة  فلا يكونن له فتنة فان المرء المسلم ما لم يفش  دناءة يظهر فيخشع لها اذا ذكرت وتغري بها لءام الناس كان كالياسر الفالج ينتظر اول فوزة من قداحه يوجب له بها المغنم ويذهب عنه بها المغرم، فذلك المرء المسلم البرء من الخيانة ينتظر احدي الحسنيين اما داعي الله فما عند الله خير له، واما رزق من الله واسع، فاذا هو ذو اهل ومال ومعه [دينه و]
 
 حسبه، المال والبنون حرث الدنيا والعمل الصالح حرث الاخرة  وقد يجمعهما  الله لاقوام .
 سيرته عليه السلام في نفسه حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: اخبرني يوسف بن كليب بن عبد الملك ، عن ابي عبيدة ، عن عبد الله بن مسعود ، عن معاوية بن عمار ، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن علي  عليهم السلام  قال: ما اعتلج علي علي عليه السلام
 
 امران لله  قط الا اخذ باشدهما، وما زال عندكم ياكل مما عملت يده، يءتي به من المدينة، وان كان لياخذ السويق فيجعله في الجراب ثم يختم عليه مخافة ان يزاد فيه من غيره، ومن كان ازهد في الدنيا من علي عليه السلام؟! .
 حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: حدثنا ابن ابي عمرو النهدي  قال: حدثني ابي، عن ابي مريم عن  عمرو بن مرة عن سويد بن الحارث  قال: امر علي عليه السلام عمالا من عماله فصنعوا للناس طعاما في [شهر] رمضان فذكروا انهم صنعوا خمسة وعشرين جفنة  واتي بقصعة عليها اضلاع [فاخذ
 
 ضلعين] وقال: انما هما تجزيانني فاذا فنيتا اخذت مكانهما .
 بنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال [حدثنا محمد بن ابي عمرو النهدي، قال ] حدثنا ابي، عن هارون بن مسلم البجلي ، عن ابيه قال:
 اعطي علي  عليه السلام  الناس في عام واحد ثلاثة اعطية ثم قدم عليه خراج اصفهان فقال:
 ايها الناس اغدوا فخذوا فوالله ما انا لكم بخازن، ثم امر ببيت المال فكنس ونضح، فصلي فيه ركعتين ثم قال: يا دنيا غري غيري، ثم خرج فاذا هو بحبال علي باب المسجد فقال: ما هذه الحبال؟  فقيل: جيء بها من ارض كسري، فقال:
 اقسموها بين المسلمين، فكانهم ازدروها  فنقضها  بعضهم، فاذا هي كتان تعمل فتاسفوا فيها  فبلغ الحبل من اخر النهار دراهم .
 
 حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: وحدثنا الحكم بن سليمان ، قال: حدثنا النضر بن منصور ، عن عقبة بن علقمة ، قال: دخلت
 
 علي علي  عليه السلام  فاذا بين يديه لبن حامض اذتني  حموضته وكسر يابسة، فقلت:
 يا امير المءمنين اتاكل مثل هذا؟! فقال لي: يا ابا الجنوب رايت رسول الله صلي الله عليه واله ياكل ايبس من هذا، ويلبس اخشن من هذا [واشار الي ثيابه] فان انا لم اخذ بما اخذ به خفت ان لا الحق به .
 حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: وحدثني ابراهيم بن العباس، قال: حدثنا ابن المبارك، عن بكر بن عيسي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن علي، عن ابيه  عليهم السلام ، قال: كان علي  عليه السلام  يطعم الناس بالكوفة الخبز واللحم، وكان [له] طعام علي حدة، فقال قاءل من الناس: لو نظرنا الي طعام امير المءمنين ما هو؟ فاشرفوا عليه واذا طعامه ثريدة بزيت مكللة بالعجوة، وكان ذلك طعامه، وكانت العجوة تحمل اليه من المدينة .
 
 حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: واخبرني احمد بن معمر  قال: اخبرني عبد الرحمان بن مغرا  عن عمران بن مسلم  عن سويد
 
 بن غفلة  قال: دخلت علي امير المءمنين  عليه السلام  القصر  فاذا بين يديه قعب [لبن] اجد ريحه من شدة حموضته وفي يده رغيف تري قشار الشعير علي وجهه وهو يكسره ويستعين احيانا بركبته واذا جاريته [فضة] قاءمة [علي راسه] فقلت لها: يا فضة اما تتقون الله في هذا الشيخ؟! لو نخلتم دقيقه، فقالت: انا نكره ان يءجر وناثم، وقد اخذ علينا ان لا ننخل له دقيقا ما صحبناه، فقال علي  عليه السلام  ما يقول؟  قالت: سله، فقلت له: ما قلت لها: لو ينخلون دقيقك، فبكي ثم قال 
 
 بابي وامي من لم يشبع ثلاثا متوالية من خبز بر حتي فارق الدنيا ولم ينخل دقيقه، قال: يعني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .
 عن عدي بن ثابت  قال: اتي علي  عليه السلام  بفالوذج فابي ان ياكله 
 
 عن صالح  ان جدته اتت عليا  عليه السلام  ومعه تمر يحمله فسلمت وقالت:
 اعطني هذا التمر احمله، قال: ابو العيال احق بحمله. قالت: وقال: الا تاكلين منه؟
 قالت: قلت: لا اريده، قالت: فانطلق به الي منزله ثم رجع وهو مرتد بتلك الملحفة وفيها قشور التمر فصلي بالناس فيها الجمعة .
 
 وبحذف الاسناد عن جعفر بن محمد  عليهما السلام  اتي علي  عليه السلام ] بخبيص  فابي ان ياكله، قالوا: تحرمه؟  قال: لا، ولكني اخشي ان تتوق اليه نفسي  ثم تلا:
 اذهبتم  طيباتكم في حياتكم الدنيا .
 وعن بعض اصحاب علي  عليه السلام  انه قيل له: كم تصدق؟! الا تمسك؟! قال:
 
 اني  والله لو اعلم ان الله قبل مني فرضا واحدا لامسكت، ولكني والله ما ادري اقبل الله مني شيءا ام لا .
 عن عبد الله بن الحسن [بن الحسن] بن علي بن ابي طالب قال:
 
 اعتق علي  عليه السلام  الف اهل بيت بما مجلت يداه  وعرق جبينه .
 وعن جعفر بن محمد  عليهما السلام  قال:
 اعتق علي  عليه السلام  الف مملوك مما عملت يداه وان كان عندكم انما حلواه التمر واللبن وثيابه الكرابيس، وتزوج  عليه السلام  ليلي فجعل له حجلة فهتكها وقال:
 حسب اهل علي ما هم فيه .
 
 عن مغيرة الضبي .
 قال: لما نكح علي  عليه السلام  ليلي بنت مسعود النهشلي قالت: ما زلت احب ان يكون بيني وبينه [سبب ] منذ رايته قام  مقاما من رسول الله صلي الله عليه واله.
 فذكر انه ولدت له عبيد الله بن علي فبايع مصعبا يوم المختار .
 عن قدامة بن عتاب  قال: كان علي  عليه السلام  ضخم البطن، ضخم مشاشة
 
 المنكب ، ضخم عضلة الذراع دقيق مستدقها، ضخم عضلة الساق دقيق مستدقها، ورايته يخطبنا في يوم من ايام الشتاء عليه قميص قهز وازار فاتاه ات فقال له:
 يا امير المءمنين ادرك بني تميم قد ضربتها بكر بن واءل بالكناسة، فقال: ها، ثم اقبل في خطبته، ثم اقبل اخر فقال مثل ذلك، فقال: ها، ثم اتاه الثالث ثم الرابع وقال: ادرك بكر بن واءل قد ضربتها بنو تميم بالكناسة، فقال: الان صدقتني عن بكرك  يا شداد  ادرك بكر بن واءل وبني تميم فافرع بينهم .
 
 عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام ، قال: ابتاع علي  عليه السلام  قميصا سنبلانيا  باربعة دراهم، ثم دعا الخياط فمدكم القميص فقطع ما جاوز الاصابع .
 
 عن عبد الله  بن ابي الهذيل  قال: رايت علي بن ابي طالب  عليه السلام  وعليه
 
 قميص له اذا مده بلغ اطراف اصابعه، واذا قبضه تقبض  حتي يكون الي نصف ساعده .
 عن ابي الاشعث العنزي  عن ابيه قال:
 رايت علي بن ابي طالب  عليه السلام  وقد اغتسل في الفرات يوم الجمعة ثم ابتاع قميص كرابيس بثلاثة دراهم، فصلي بالناس فيه الجمعة وما خيط جربانه 
 
 بعد .
 حدثنا محمد، حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: اخبرني الحسين بن هاشم  عن ابي عثمان الدوري  عن ابي اسحاق السبيعي  قال:
 كنت علي عنق ابي يوم الجمعة وامير المءمنين علي بن ابي طالب  عليه السلام  يخطب وهو يتروح  بكمه فقلت: يا ابه امير المءمنين يجد الحر؟  فقال لي:
 
 لا يجد حرا ولا بردا، ولكنه غسل قميصه وهو رطب ولا له غيره فهو يتروح به .
 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم، قال : واخبرنا ابراهيم بن ميمون  قال: حدثني علي بن عابس  عن ابي اسحاق قال: رفعني ابي فرايت
 
 عليا  عليه السلام  ابيض الراس واللحية عريض ما بين المنكبين .
 حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: اخبرني عبد الله
 
 بن ابي شيبة ، قال: حدثنا ابو معاوية الضرير ، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو  عن عباد بن عبد الله  قال:
 
 كان علي  عليه السلام  يخطب علي منبر من اجر .
 حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: واخبرنا عبد الله بن ابي شيبة قال  شريك بن سرير عن ابيه هو حكيم بن صميت قال:
 رايت عليا  عليه السلام  ابيض الراس واللحية .
 حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: [حدثنا ابراهيم قال:] واخبرنا عبد الله بن ابي شيبة قال: حدثنا وكيع  عن ابي هلال  قال: حدثنا سوادة بن حنظلة 
 
 قال: رايت عليا اصفر اللحية .
 
 حدثنا عبد الله بن بلج  البصري  عن ابي بكر بن عياش  عن ابي حصين 
 
 عن مختار التمار  [عن ابي مطر ] وكان رجلا من اهل البصرة قال:
 كنت ابيت في مسجد الكوفة وابول في الرحبة واكل الخبز بزق البقال  فخرجت ذات يوم اريد بعض اسواقها فاذا بصوت بي فقال: يا هذا ارفع ازارك فانه انقي  لثوبك واتقي لربك، قلت: من هذا؟ فقيل لي: هذا امير المءمنين علي بن ابي  طالب عليه السلام فخرجت اتبعه وهو متوجه الي سوق الابل، فلما اتاها وقف في وسط السوق فقال: يا معشر التجار اياكم واليمين الفاجرة فانها تنفق السلعة وتمحق البركة.
 
 ثم اتي سوق الكرابيس فاذا هو برجل وسيم فقال: يا هذا عندك ثوبان بخمسة دراهم؟ فوثب الرجل فقال: نعم يا امير المءمنين، فلما عرفه مضي عنه وتركه، فوقف علي غلام فقال له: يا غلام عندك ثوبان بخمسة دراهم؟ قال: نعم عندي ثوبان، احدهما اخير  من الاخر، واحد بثلاثة والاخر بدرهمين، قال: هلمهما، فقال: يا قنبر خذ الذي بثلاثة، قال: انت اولي به يا امير المءمنين، تصعد المنبر وتخطب الناس، فقال: يا قنبر انت شاب ولك شرة الشباب  وانا استحيي من ربي ان اتفضل عليك لاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله  يقول: البسوهم مما تلبسون واطعموهم مما تاكلون، ثم لبس القميص ومد يده في ردنه  فاذا هو يفضل عن اصابعه فقال: يا غلام اقطع هذا الفضل فقطعه، فقال الغلام: هلمه اكفه  يا شيخ، فقال: دعه كما هو فان الامر اسرع من ذلك .
 
 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم، قال: اخبرنا يوسف بن بهلول السعدي  قال: حدثنا شريك بن عبد الله  عن عثمان الاعشي  عن زيد بن وهب  قال:
 
 قدم علي علي  عليه السلام  وفد من اهل البصرة فيهم رجل من رءساء الخوارج يقال له: الجعدة  بن نعجة فقال له في لباسه: ما يمنعك  ان تلبس؟  فقال: هذا ابعد لي من الكبر واجدر ان يقتدي بي المسلم، فقال له: اتق الله فانك ميت قال: ميت؟!
 بل والله قتلا ضربة علي هذا  يخضب هذه، قضاءا مقضيا وعهدا معهودا، وقد خاب من افتري .
 
 حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: واخبرنا عبد الله بن ابي شيبة  قال: حدثنا جعفر بن عون  قال: حدثنا مسعر  عن ابن جحادة 
 
 عن ابي سعيد  قال:
 كان علي  عليه السلام  ياتي السوق فيقول: يا اهل السوق اتقوا الله، واياكم والحلف فانه ينفق السلعة ويمحق البركة، فان التاجر فاجر الا من اخذ الحق واعطاه، السلام عليكم. ثم يمكث الايام، ثم ياتي فيقول مثل مقالته، فكان اذا جاء قالوا: قد جاء المرد شكنبة، فكان يرجع الي سرته  فيقول: اذا  جءت قالوا: قد
 
 جاء المرد شكنبة، فما يعنون بذلك؟ قيل له : يقولون: قد جاء عظيم البطن، فيقول:
 اسفله طعام، واعلاه علم .
 حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: وحدثني بشير بن خيثمة المرادي ، قال: حدثنا عبد القدوس ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث، 
 
 عن علي  عليه السلام  انه دخل السوق فقال:
 يا معشر اللحامين من نفخ منكم في اللحم فليس منا، فاذا هو برجل موليه ظهره، فقال: كلا والذي احتجب بالسبع، فضربه علي  عليه السلام  علي ظهره ثم قال:
 يا لحام ومن الذي احتجب بالسبع؟  قال: رب العالمين يا امير المءمنين، فقال له:
 اخطات: ثكلتك امك، ان الله ليس بينه وبين خلقه حجاب لانه معهم اينما كانوا، فقال الرجل: ما كفارة ما قلت يا امير المءمنين؟  قال: ان تعلم ان الله معك حيث كنت، قال: اطعم المساكين؟  قال: لا، انما حلفت بغير ربك .
 حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: واخبرنا عبد الله
 
 ابن ابي شيبة ، قال: حدثنا ابو معاوية ، عن عبد الرحمن بن اسحاق ، عن النعمان بن سعد ، عن علي  عليه السلام، قال:
 
 كان يخرج الي السوق ومعه الدرة فيقول: اني  اعوذ بك من الفسوق، ومن شر هذه السوق ، قال ابراهيم : وسمعت ابا زكريا الحريري  يحيي بن صالح عن الثقات من اصحابه ان عليا  عليه السلام  كتب:
 
 من عبد الله امير المءمنين الي عوسجة بن شداد:
 سلام عليك اما بعد فان جهال العباد تستفز  قلوبهم بالاطماع  حتي تستعلق الخداءع فترين  بالمني، عجبت من ابتياعك المملوكة التي امرتك بابتياعها  من مالكها، ولم تعلمني  حين  ابتعتها ان لها بعلا، فلما اتتني فسالتها رددتها  اليك مع مولاي مثعب  فادع الذي باعك الجارية وادع زوجها، فابتع من زوجها
 
 بضعها واخلصها ان رضي، فان ابي وكره بيع بعضها، فاقبض ثمنها وارددها الي الباءع، والسلام، كتب  عبيد الله بن ابي رافع في سنة تسع وثلاثين .
 حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: واخبرني
 
 عبيد بن الصباح  قال: حدثنا قيس بن الربيع ، عن ابي اسحاق ، عن عاصم بن ضمرة :
 
 ان عليا  عليه السلام  قسم قسما فسوي بين الناس .
 حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: وحدثني علي بن هلال الاحمسي  قال: حدثنا ابراهيم [بن] عاصم بن عامر  عن ابي بكر بن
 
 عياش  عن قدم الضبي  قال.
 بعث علي  عليه السلام  الي لبيد بن عطارد التميمي  ليجاء به فمر بمجلس من
 
 مجالس نبي اسد وفيه نعيم بن دجاجة  فقام نعيم فخلص الرجل، فاتوا امير المءمنين عليا  عليه السلام  فقالوا: اخذنا الرجل فمررنا به علي نعيم بن دجاجة فخلصه، وكان
 
 نعيم من شرطة الخميس، فقال: علي بنعيم، فامر به ان يضرب ضربا مبرحا  فلما ولوا به قال: يا امير المءمنين ان المقام معك لذل وان فراقك لكفر، قال: انه لكذلك؟
 قال: نعم، قال خلوا سبيله .
 في عماله عليه السلام واموره حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا الحسن، قال: اخبرنا ابراهيم، قال:
 اخبرنا ابو نعيم الفضل بن دكين  قال: حدثنا الحسن بن حي  قال: سمعت ابن
 
 ابي ليلي  يقول: ان عليا  عليه السلام  رزق شريحا القاضي خمسماءة .
 حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: واخبرنا مخول بن ابراهيم ، قال: حدثنا اسراءيل ، عن عاصم بن سليمان ، عن محمد بن
 
 سيرين ، عن شريح ، قال: بعث الي علي  عليه السلام  ان اقض بما كنت تقضي حتي
 
 يجتمع امر الناس .
 حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال : حدثنا عمرو بن شمر ، عن سالم الجعفي ، عن الشعبي ، قال:
 وجد علي  عليه السلام  درعا له عند نصراني فجاء به الي شريح يخاصمه اليه، فلما نظر اليه شريح ذهب يتنحي فقال: مكانك، وجلس الي جنبه، وقال: يا شريح اما لو كان خصمي مسلما ما جلست الا معه ولكنه نصراني وقال رسول الله  صلي الله عليه واله :
 اذا كنتم واياهم في طريق فالجءوهم الي مضايقة وصغروا بهم كما صغر الله بهم في غير ان تظلموا. ثم قال علي  عليه السلام : ان هذه درعي لم ابع ولم اهب، فقال  للنصراني: ما يقول امير المءمنين؟ فقال النصراني: ما الدرع الا درعي، وما امير المءمنين عندي بكاذب، فالتفت شريح الي علي عليه السلام فقال: يا امير المءمنين
 
 هل من بينة؟  قال: لا، فقضي بها للنصراني، فمشي هنية  ثم اقبل فقال:
 اما انا فاشهد ان هذه احكام النبيين، امير المءمنين يمشي بي الي قاضيه.! وقاضيه يقضي عليه.! اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، الدرع والله درعك يا امير المءمنين انبعث  الجيش وانت منطلق الي صفين فخرت من بعيرك الاورق  فقال: اما اذا اسلمت فهي لك، وحمله علي فرس.
 قال الشعبي:
 واخبرني من راه يقاتل مع علي  عليه السلام  الخوارج في النهروان .
 حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: واخبرني
 
 يحيي بن صالح الحريري، قال: اخبرنا ابو العباس الوليد ين عمرو وكان ثقة  عن عبد الرحمن بن سليمان  عن جعفر بن محمد بن علي عليهم السلام قال:
 بعث علي  عليه السلام  مصدقا  من الكوفة الي باديتها، فقال:
 عليك يا عبد الله بتقوي الله، ولا تءثرن دنياك علي اخرتك، وكن حافظا لما اءتمنتك عليه ، راعيا لحق الله حتي تاتي نادي بني فلان ، فاذا قدمت عليهم فانزل
 
 بفناءهم من غير ان تخالط ابنيتهم  ثم امض اليهم بسكينة ووقار حتي تقوم بينهم فتسلم عليهم [ولا تخدج  بالتحية لهم ] فتقول: يا عباد الله ارسلني اليكم ولي الله لاخذ منكم حق الله [فهل لله في اموالكم من حق ] فتءدوه  الي وليه؟ فان
 
 قال قاءل منهم: لا فلا تراجعه، وان انعم لك منعم  فانطلق معه من غير ان تخيفه، ولا تعده الا خيرا  حتي تاتي  ماله  فلا تدخله الا باذنه، فان اكثره له، وقل له: يا عبد الله اتاذن لي في دخول ذلك؟  فان انعم [فلا تدخله ] دخول المسلط عليه فيه ولا عنيف  به، واصدع المال صدعين فخيره اي الصدعين شاء، فايهما  اختار فلا تتعرض له واصدع الباقي صدعين ، فلا تزال حتي يبقي حق الله في ماله فاقبضه، فان  استقالك فاقله ثم اخلطها ثم اصنع مثل الذي صنعت حتي تاخذ حق الله في ماله، فاذا قبضته فلا توكل به الا ناصحا  مسلما مشفقا امينا حافظا غير معنف بشء منها ثم احدر  ما اجتمع عندك من كل ناد الينا نضعه  حيث امر الله به، فاذا انحدر بها رسولك فاوعز  اليه ان لا يحولن بين ناقة وفصيلها ولا يفرقن
 
 بينهما، ولا يمصر  لبنها فيضر ذلك بفصيلها، ولا يجهدنها ركوبا وليعدل بينهن في ذلك، وليوردها كل ماء يمر به ولا يعدل بهن [عن] نبت الارض الي جواد الطرق  في الساعات التي تريح وتعنق ، وليرفق بهن جهده حتي ياتيننا 
 
 باذن الله سمانا غير متعبات ولا مجهدات، فيقسمن  علي كتاب الله وسنة نبيه، فان ذلك اعظم لاجرك واقرب لرشدك  فينظر الله واليك والي جهدك ونصيحتك لمن بعثك وبعثت في حاجته، وان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال: ما نظر الله الي ولي يجهد نفسه لامامه بالطاعة والنصيحة الا كان معنا في الرفيق الاعلي .
 حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: واخبرنا ابن
 
 الاصفهاني  قال: حدثنا سفيان بن عيينة  عن عمار الدهني  عن سالم بن  ابي الجعد قال:
 فرض علي  عليه السلام  لمن قرا القران الفين الفين.
 قال:
 وكان ابي ممن قرا القران .
 
 حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم قال: واخبرني ابراهيم بن يحيي النوري  قال: حدثنا ابو اسحاق بن مهران  عن سابق البربري  قال:
 
 رايت عليا  عليه السلام  اسس مسجد  الكوفة الي قريب من طاق الزياتين قدر شبر شبر قال:
 ورايت المحبس وهو خص  وكان الناس يفرجونه ويخرجون منه فبناه
 
 علي  عليه السلام  بالجص والاجر. قال: فسمعته وهو يقول:
 الا  تراني كيسا مكيسا  * بنيت بعد نافع  مخيسا .
 كلام من كلامه عليه السلام حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: اخبرنا ابو غسان النهدي مالك  بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد السلام بن حرب النهدي ، عن
 
 محمد بن سوقة ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، قال: قام رجل الي علي بن ابي طالب عليه السلام فساله عن الايمان فقال عليه السلام:
 الايمان علي اربع دعاءم، علي الصبر واليقين والعدل والجهاد، فالصبر منها
 
 علي اربع شعب، علي الشوق والشفق والزهادة  والترقب، فمن اشتاق الي الجنة سلا عن الشهوات، ومن اشفق من النار رجع  عن المحرمات ، ومن زهد
 
 في الدنيا تهاون  بالمصيبات ، ومن ارتقب الموت سارع الي  الخيرات.
 واليقين منها علي اربع شعب، علي تبصرة الفطنة، وتاول الحكمة، وموعظة العبرة، وسنة الاولين، فمن تبصر [في ] الفطنة تاول  الحكمة، ومن تاول  الحكمة عرف العبرة، ومن عرف العبرة [عرف السنة، ومن عرف السنة ] فكانما كان  في الاولين.
 والعدل منها علي اربع شعب، علي غاءص  الفهم، وغمرة  العلم، وزهرة الحكم، وروضة  الحلم، فمن فهم فسر  جمل  العلم، ومن عرف شراءع الحكم  [لم يضل ]، ومن حلم لم يفرط [في ] امره وعاش به  في الناس [حميدا ].
 والجهاد منها علي اربع شعب، علي الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والصدق في  المواطن، [وشنان الفاسقين ،] فمن امر بالمعروف شد ظهر  المءمنين ،
 
 ومن نهي عن المنكر ارغم  انف  المنافقين ، ومن صدق في المواطن قضي ما عليه، ومن شنا الفاسقين غضب لله  ومن غضب لله  غضب الله له .
 حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: وحدثنا ابو زكريا بهذا الكلام اكثر من هذا، ورواه عن اهل العلم من اصحابه قال: قال علي  عليه السلام:
 اما بعد  فان الله شرع الاسلام فسهل شراءعه لمن ورده، واعز اركانه علي من حاربه ، فجعله عز المن تولاه ، وسلما  لمن دخله، وهدي لمن اءتم به، وزينة لمن تحلي به، وعدلا  لمن انتحله، وعروة  لمن اعتصم به، وحبلا لمن استمسك به ، وبرهانا لمن تكلم به، [وشرفا لمن عرفه، وحكمة لمن نطق به ،] ونورا لمن
 
 استضاء  به، وشاهدا  لمن خاصم به ، وفلجا لمن حاج به، وعلما لمن وعي، و حديثا لمن روي، وحكما لمن قضي، وحلما لمن حرب ، ولبا لمن تدبر، وفهما لمن تفطن ، ويقينا لمن علم ، وبصيرة لمن عزم، واية لمن توسم، وعبرة لمن اتعظ، ونجاة لمن صدق ، ومودة من الله لمن صلح ، وزلفي لمن اقترب ، وثقة لمن توكل، وراحة لمن فوض ، وصبغة لمن احسن ، وخيرا لمن سارع ، وجنة لمن صبر، ولباسا لمن اتقي، وطهرا  لمن رشد، وكتبة لمن امن  وامنة لمن اسلم وروحا للصادقين.
 فذلك الحق ، سبيله الهدي ، وصفته الحسني، وماثرته المجد ، فهو ابلج المنهاج ، مشرق  المنار، مضء  المصابيح، رفيع الغاية، يسير المضمار، جامع الحلبة، متنافس السبقة ، اليم النقصة ، قديم العدة، كريم الفرسان، فالايمان
 
 منهاجه ، والصالحات مناره، والعفة مصابيحه، والموت غايته، والدنيا مضماره، والقيامة حلبته، والجنة سبقته ، والنار نقمته، والتقوي عدته، والمحسنون فرسانه، فبالاسلام  يستدل علي الصالحات، وبالصالحات يعمر الفقه، وبالفقه يرهب الموت، وبالموت تختم الدنيا، وبالدنيا تحذر الاخرة ، وبالقيامة تزلف  الجنة، والجنة حسرة اهل النار، والنار موعظة المتقين ، والتقوي سنخ الايمان .
 والايمان علي اربع دعاءم، علي الصبر واليقين والعدل والجهاد.
 فالصبر علي اربع شعب، علي الشوق والشفق  والزهادة  والترقب، فمن اشتاق الي الجنة سلا عن الشهوات، ومن اشفق من النار رجع  عن المحرمات ، ومن زهد في الدنيا تهاون  بالمصيبات ، ومن ارتقب الموت سارع في  الخيرات.
 واليقين علي اربع شعب، علي تبصرة الفطنة، وتاويل  الحكمة، وموعظة العبرة، وسنة الاولين، فمن تبصر في الفطنة تبين في الحكمة، ومن تبين في
 
 الحكمة  عرف العبرة، ومن عرف العبرة، [عرف السنة، ومن عرف السنة ] فكانما كان  في الاولين.
 والعدل علي اربع شعب، علي غاءص  الفهم، وغمرة  العلم وزهرة الحكم، وروضة الحلم ، فمن فهم فسر  جمل  العلم، ومن علم عرف غراءب الحكم ، ومن حلم لم يفرط [في ] امره، وعاش به [في الناس حميدا ].
 والجهاد علي اربع شعب، علي الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والصدق في  المواطن، وشنان الفاسقين، فمن امر بالمعروف شد ظهر  المءمنين ، ومن نهي عن المنكر ارغم  انف  الفاسقين ، ومن صدق في المواطن قضي ما عليه، ومن شنا الفاسقين غضب لله، ومن غضب لله غضب الله له  [فذلك الايمان ودعاءمه و شعبه].
 
 والكفر علي اربع دعاءم، علي الفسق، والغلو، والشك، والشبهة .
 والفسق علي اربع شعب، علي الجفاء، والعمي، والغفلة والعتو.
 فمن جفا حقر الحق  ومقت الفقهاء، واصر علي الحنث، ومن عمي نسي الذكر واتبع الباطل  وبارز ربه  والح عليه الشيطان، ومن غفل جثا علي ظهره ، وحسب غيه رشدا، وغرته الاماني واخذته الحسرة اذا انقضي الامر و انكشف عنه الغطاء وبدا له [من الله ] ما لم يكن يحتسب، ومن عتا عن امر الله [شك، ومن شك ] تعالي الله عليه ثم اذله بسلطانه وصغره بجلاله كما فرط في جنبه  واغتر بربه الكريم.
 والغلو علي اربع، علي التعمق والتنازع والزيغ والشقاق، فمن تعمق لم ينب  الي الحق، ولم يزدد  الا غرقا في الغمرات، ولم تحسر  عنه فتنة الا غشيته اخري، وانخرق دينه  فهو يهوي في امر مريج .
 
 ومن نازع وخاصم قطع بينهم الفشل، وبلي اثرهم  من طول اللجاج، و من زاغ ساءت عنده الحسنة وحسنت عنده السيءة، وسكر سكر الضلال، ومن شاق وعرت  عليه طرقه، واعضل  عليه امره، وضاق مخرجه، وحري  ان ينزع عن رتبته  بما لم يتبع سبيل المءمنين .
 والشك علي اربع شعب، علي المرية ، والهول ، والتردد، والاستسلام، فباي الاء ربك يتماري الممترون .
 ومن هاله ما بين يديه نكص علي عقبيه، ومن تردد في الريب  سبقه الاولون وادركه الاخرون  ووطءته سنابك الشياطين  ومن استسلم لتهلكة  الدنيا
 
 والاخرة هلك فيهما ، ومن نجا من ذلك فبفضل اليقين.
 والشبهة علي اربع شعب، علي اعجاب بالزينة، وتسويل النفس، وتاول العوج، ولبس الحق بالباطل، وذلك بان الزينة تافك  عن البينة، [وان تسويل ] النفس تقحم الي  الشهوة، وان العوج يميل [بصاحبه ] ميلا عظيما، وان اللبس ظلمات بعضها فوق بعض، وذلك الكفر ودعاءمه وشعبه.
 والنفاق علي اربع دعاءم، علي الهوي، والهوينا، والحفيظة والطمع.
 فالهوي [من ذلك ] علي اربع شعب، علي البغي، والعدوان، والشهوة، و الطغيان، فمن بغي كثرت غواءله وتخلي عنه  ونصر عليه، ومن اعتدي لم تءمن بواءقه ولم يسلم قلبه، ومن لم يعزف  نفسه عن الشهوات خاض في الحسرات  [وسبح فيها ] ومن طغي  ضل عمدا بلا عذر ولا حجة.
 
 والهوينا  علي اربع شعب، علي الهيبة والعزة والمماطلة والامل، وذلك ان الهيبة ترد عن الحق، [والاغترار بالعاجل تفريط الاجل ] وتفريط المماطلة [مورط ] في العمي  حتي يقدم الاجل ، ولولا الامل علم الانسان حساب  ما هو فيه، ولو علم حساب  ما هو فيه مات خفاتا  من الهول والوجل.
 والحفيطة علي اربع شعب، علي الكبر والفخر والحمية والعصبية، فمن استكبر ادبر، ومن فخر فجر، ومن حمي اصر ، ومن اخذته العصبية جار، فبءس الامر امر بين ادبار وفجور واصرار وجور عن الصراط.
 
 والطمع علي اربع شعب، علي الفرح والمرح واللجاجة والكبر ، فالفرح مكروه عند الله، والمرح خيلاء ، واللجاجة بلاء لمن اضطرته الي حمل  " الاثام  "، والكبر  لهو ولعب  وشغل واستبدال بالذي هو ادني بالذي هو خير.
 فذلك النفاق ودعاءمه وشعبه.
 والله قاهر فوق عباده، تعالي جده  واستوت مرته ، واشتدت قوته، و اصطنعت نفسه  وصنع علي عينه، وجل وجهه، واحسن كل شء خلقه، وانبسطت يداه، ووسعت رحمته، وظهر امره، واشرق نوره، وفاضت بركته، واستضاءت حكمته، وهيهمن كتابه ، وفلجت حجته، وخلص دينه، وحقت كلمته، وسبقت حسناته، وصفت نسبته ، واقسطت موازينه، وبلغت رسله ، واحضرت  حفظته.
 ثم جعل السيءة ذنبا، والذنب فتنة، والفتنة دنسا، وجعل الحسني عتبي ، والعتبي توبة، والتوبة طهورا، فمن تاب اهتدي، ومن افتتن غوي ما لم ينب 
 
 الي الله وتعترف بذنبه وتصدق بالحسني، ولا يهلك علي الله الا هالك [فالله الله ] ما اوسع ما لديه من التوبة والرحمة والبشري والحلم العظيم..! وما  انكر ما عنده  من الانكال والجحيم والعزة والقدرة والبطش  الشديد، فمن  ظفر بطاعته  اجتلب  كرامته، ومن ذل  في معصيته ذاق وبال  نقمته، هنالك عقبي الدار .
 لا يخشي اهلها غيرها وهنالك خيبة ليس لاهلها اختيار نسال الله ذا السلطان العظيم والوجه الكريم الخير، والخير عاقبة للمتقين والخير مرد يوم الدين .
 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم، قال: وحدثني ابو زكريا يحيي بن صالح الحريري.
 
 قال: حدثني الثقة  عن كميل بن زياد  قال: اخذ امير المءمنين  عليه السلام 
 
 بيدي واخرجني الي ناحية الجبان  فلما اصحر  تنفس [الصعداء ] وقال:
 يا كميل ان هذه القلوب اوعية فخيرها  اوعاها ، احفظ عني ما اقول:
 الناس ثلاثة، عالم رباني ، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج  رعاع ، اتباع كل ناعق ، يميلون مع كل ريح، لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجءوا الي ركن وثيق .
 يا كميل العلم خير من المال، العلم يحرسك  وانت تحرس المال، والعلم
 
 يزكو علي الانفاق ، والمال تنقصه  النفقة، يا كميل محبة  العلم  دين يدان به، تكسبه الطاعة  في الحياة، وجميل الاحدوثة بعد الموت، ومنفعة المال تزول  بزواله،
 
 والعلم حاكم والمال محكوم عليه.
 يا كميل مات خزان المال  وهم احياء، والعلماء باقون  ما بقي الدهر، اعيانهم مفقودة وامثالهم  في القلوب موجودة، ها ان ههنا لعلما [جما ] واوما  الي صدره
 
 بيده، لم اصب  له حملة  بلي اصيب لقنا  غير مامون [عليه ] يستعمل  الة الدين في الدنيا  يستظهر  بحجج الله علي اولياءه وبنعم الله علي معاصيه، او منقادا لحملة الحق لا بصيرة له في احناءه  يقدح الشك في قلبه باول  عارض من شبهة [الا ]
 
 لا ذا ولا ذاك، او منهوما  باللذة سلس القياد للشهوة، او مغرما  بالجمع والادخار ليسا من رعاة الدين [في شء  ولا من ذوي البصاءر واليقين ] اقرب شء شبها بهما الانعام الساءمة، كذلك يموت العلم بموت حامليه .
 اللهم بلي لا تخلو  الارض من قاءم لله بحجة  اما ظاهرا مشهورا واما  خاءفا مغمورا، لءلا تبطل حجج الله وبيناته  وكم ذا؟! واين اولءك؟! اولءك والله الاقلون عددا والاعظمون عند الله قدرا، بهم يحفظ الله حججه وبيناته حتي يودعوها نظراءهم  ويزرعوها في قلوب اشباههم، هجم بهم العلم علي حقيقة الامر  فباشروا روح اليقين فاستلانوا ما استوعره  المترفون، وانسوا  بما استوحش منه الجاهلون،
 
 صحبوا الدنيا بابدان ارواحها  معلقة بالمحل الاعلي، اولءك  خلفاء الله في ارضه  والدعاة الي دينه اه اه  شوقا الي رءيتهم، استغفر الله لي ولك  انصرف  اذا شءت .
 
 حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: وحدثني ابو زكريا الحريري عن اصحابه قال:
 خطبة لامير المءمنين علي  عليه السلام:
 الحمد لله نحمده ونستعينه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهد الله فلا مضل  له ومن يضلل الله فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده 
 لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، انتجبه بالولاية واختصه بالاكرام وبعثه بالرسالة، احب خلقه اليه واكرمهم عليه، فبلغ رسالات ربه ونصح لامته وقضي الذي عليه، اوصيكم بتقوي الله فان تقوي الله خير ما تواصت به العباد، واقربه من رضوان الله، وخيره في عواقب الامور، فبتقوي الله امرتم، ولها خلقتم، فاخشوا الله خشية ليست بسمعة ولا تعذير  فانه لم يخلقكم عبثا وليس بتارككم سدي، قد احصي اعمالكم وسمي اجالكم وكتب اثاركم فلا تغرنكم الدنيا فانها غرارة، مغرور من اغتر بها، والي فناء ما هي  نسال الله ربنا وربكم ان يرزقنا واياكم خشية السعداء ومنازل الشهداء ومرافقة الانبياء فانما نحن به وله .
 حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: وعن ابي زكريا قال: وله  عليه السلام  [ايضا]:
 الحمد لله نحمده  تسبيحا ونمجده تمجيدا، نكبر عظمته لعز جلال وجهه ،
 
 ونهلله تهليلا موحدا مخلصا، ونشكره في مصانعه  الحسني، اهل الحمد والثناء الاعلي، ونستغفره للحت  من الخطايا، ونستعفيه من متح  ذنوب  البلايا، و نءمن بالله يقينا في امره، ونستهدي بالهدي العاصم المنقذ العازم بعزمات خير، قدر موجب، فصل عدل، قضاء نافذ نفوذ  سابق بسعادة في كريم مكنون، ونعوذ بالله من مضيق مضايق السبل علي اهلها بعد اتساع مناهج الحق لطمس ايات منير الهدي، تلبس ثيابه مضلات العمل، ونشهد غير ارتياب حال دون يقين مخلص بان الله واحد موحد، وفي وعده، وثيق عقده، صادق قوله، لا شريك له في الامر، ولا ولي له من الذل، نكبره تكبيرا، لا اله الا هو العزيز الحكيم، ونشهد ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم بعيث الله بوحيه ، ونبيه بعينه، ورسوله بنوره، ارسله  مجيبا مذكرا مءديا متقيا مصابيح شهب ضياء مبصر، وماحيا ما حقا مزهقا رسوم اباطيل خوض الخاءضين، بدار اشتباك ظلمة كفر دامس، فجلا غواشي الاظلام بلجي راكد بتفصيل اياته من بعد توصيل قوله، وفصل فيه القول للذاكرين بمحكمات منه بينات [و] ومشتبهات
 
 يتبعها الزاءغ قلبه ابتغاء التاويل تعرضا للفتن، والفتن محيطة باهلها، والحق نهج مستنير، من يطع. الرسول يطع الله، ومن يطع الله يستحق الشكر من الله بحسن الجزاء، ومن يعص الله ورسوله يعاين عسر الحساب لدي اللقاء، قضاء  بالعدل عند القصاص بالحق يوم افضاء الخلق  الي الخالق:
 اما بعد فمنصت  سامع لواعظ نفعه انصاته، وصامت ذولب شغل قلبه بالفكر في امر الله حتي ابصر، فعرف فضل طاعته علي معصية، وشرف نهج  ثوابه علي احتلال  من عقابه ومحير الناءل  رضاه عند المستوجبين غضبه عند تزايل الحساب وشتي بين الخصلتين وبعيد تقارب ما بينهما، اوصيكم بتقوي الله بادء الارواح وفالق الاصباح .
 عن ابي سلام الكندي   قال:
 
 كان علي  عليه السلام  يعلمنا الصلاة علي النبي  صلي الله عليه واله  يقول: قولوا :
 اللهم داحي المدحوات وبارء  المسموكات وجابل  القلوب علي فطرتها شقيها  وسعيدها اجعل شراءف صلواتك ونوامي بركاتك ورافة تحننك  علي محمد عبدك ورسولك ونبيك الخاتم لما سبق والفاتح لما انغلق  والمعلن الحق بالحق [والدافع جيشات الاباطيل، والدامغ صولات الاضاليل ] كما حمل فاضطلع [قاءما ] بامرك لطاعتك، مستوفزا في مرضاتك غير نكل عن قدم  ولا واه في عزم  واعيا لوحيك،
 
 حافظا لعهدك، ماضيا علي نفاذ امرك، حتي اوري قبس القابس واضاء الطريق للخابط، وهديت به القلوب بعد خوضات الفتن والاثام، وانار  موضحات الاعلام ونيرات الاحكام، فهو امينك المامون وخازن علمك المخزون، وشهيدك يوم الدين ، وبعيثك بالحق، ورسولك الي الخلق، اللهم فاجزه  مضاعفات الخير من فضلك، اللهم اعل علي بناء البانين بناءه، واكرم مثواه لديك ومنزلته  واتمم له نوره، واجزه من ابتعاثك له مقبول الشهادة مرضي المقالة، ذا منطق عدل وحظ  فصل  وحجة وبرهان عظيم امين رب العالمين .
 
 وبحذف الاسناد عن ابراهيم بن محمد من ولد علي  عليه السلام  قال:
 كان علي  عليه السلام  اذا نعت النبي  صلي الله عليه واله  قال : لم يك بالطويل 
 
 الممغط  ولا بالقصير المتردد ، وكان ربعة  من القوم، ولم يك بالجعد القطط 
 
 ولا السبط  كان جعدا رجلا ، ولم يك بالمطهم ولا المكلثم ، وكان في
 
 وجهه  تدوير، ابيض مشرب  [حمرة]، ادعج العينين ، اهدب الاشفار ،
 
 جليل المشاش  والكتد ، اجرد ذا مسربة ، شءن الكفين والقدمين ، اذا مشي تقلع
 
 كانما يمشي في صبب ، واذا التفت التفت معا ، بين كتفيه خاتم النبوة  وهو
 
 خاتم النبيين، اجود الناس كفا، واجرا  الناس صدرا، واصدق الناس لهجة، 
 واوفي الناس ذمة، والينهم عريكة ، واكرمهم عشرة .
 
 [من راه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة احبه، يقول ناعته: لم ار قبله ولا بعده مثله ].
 
 حدثنا ابراهيم بن اسماعيل اليشكري  وكان ثقة ان عليا  عليه السلام  سءل
 
 عن صفة الرب  فقال:
 الحمد لله [الواحد ] الاحد الصمد الفرد  المتفرد الذي لا من شء كان، ولا من شء خلق ما كان قدره ، بان من الاشياء وبانت الاشياء منه، فليس ، له
 
 صفة تنال، ولا حد يضرب له فيه الامثال، كل دون صفاته تحبير  اللغات، وضل هنالك  تصاريف الصفات، وحار في ملكوته عميقات مذاهب التفكير، وانقطع دون الرسوخ في علمه جوامع التفسير، وحال دون غيبه المكنون حجب من الغيوب، و  تاهت في [ادني ] ادانيها [طامحات ] العقول [في لطيفات الامور ]، فتبارك [الله ] الذي لا يدركه  بعد الهمم، ولا يناله غوص الفطن، وتعالي  الذي ليس لصفته  نعت موجود، ولا وصف محدود، ولا اجل ممدود ، و  سبحان الذي ليس له اول مبتدا، ولا غاية منتهي، ولا اخر يفني، فسبحانه  [هو ] كما وصف نفسه ، والواصفون لا يبلغون نعته، حد الاشياء [كلها ] عند خلقه اياها ، ابانة له من شبهها وابانة لها من شبهه ، فلم يحلل فيها، فيقال: هو فيها كاءن، ولم يبن  عنها  فيقال: هو
 
 عنها  باءن، ولم يخل  منها، فيقال له: اين؟ ولكنه احاط بها علمه، واتقنها صنعه، وذللها امره ، واحصاها حفظه، فلم يعزب عنه خفيات غيوب المدي ، ولا غامض سراءر مكنون الدجي  ولا ما في السماوات العلي ولا الارضين  السفلي، لكل شء منها حافظ ورقيب، وكل شء منها بشء محيط، والمحيط بما احاط به  منها الله الواحد الصمد المبدء  لها لا من شء، والمنشء لها لا من شء، ابتدعها خلقا مبتدءا  يجعل  لها خلقا اخر بفناء ولم يزل هو كاءن  تبارك وتعالي لا تغيره  صروف سوالف  الازمان، ولم يتكاءده  صنع شء كان، انما قال لما شاء : كن، فكان، بلا ظهير عليه ولا اعوان ،
 
 فابتدع  ما خلق علي غير  مثال سبق ولا تعب ولا نصب، وكل صانع شء فمن شء صنع والله لا من شء صنع ما خلق ، وكل عالم فمن بعد جهل تعلم، والله لم يجهل ولم يتعلم، احاط بالاشياء علما فلم يزدد  بتجربته بها خبرا ، علمه بها قبل ان يكونها كعلمه بها بعد تكوينها، لم يكونها لتشديد  سلطان ولا لخوف من زوال  ولا نقصان، ولا استعانة علي ند مكابر ولا ضد مثاور ، ولا شريك مكاثر  لكن خلاءق مربوبون، وعباد داخرون، فسبحان من  لا يءوده خلق ما ابتدا، ولا
 
 تدبير ما برا، ولا من عجز  ولا فتور  بما خلق اكتفي، خلق ما علم، وعلم ما اراد ، لا بتفكير حادث علم اصاب ، ولا شبهة دخلت عليه فيما اراد ، ولكن قضاء متقن وعلم محكم  توحد فيه وخص نفسه بالربوبية، فحوي الالهة والربوبية ، ولبس العز والكبرياء ، واستخلص الحمد والثناء، واستكمل المجد والسناء ، تفرد بالتوحيد وتوحد بالتمجيد وتكرم بالتحميد ، وعظم عن الشبهة  و جل سبحانه  عن اتخاذ الابناء، وتطهر  وتقدس سبحانه عن ملامسة النساء، و عز وجل سبحانه عن مجاورة الشركاء، فليس له فيما خلق ضد، ولا  فيما ملك ند، ولم يشركه  في ملكه احد، كذلك  الله الواحد الاحد الصمد، المبيد للامد ، و
 
 الوارث للابد ، الذي لا يبيد ولا ينفد .
 فتعالي الله  العلي الاعلي، عالم كل خفية وشاهد كل نجوي لا كمشاهدة شء  من الاشياء علا  السماوات العلي [الي ] الارضين السفلي واحاط بجميع الاشياء علما، فعلا الذي دنا ودنا الذي علا، له المثل الاعلي والاسماء الحسني تبارك وتعالي .
 
 عن ابي عمرو الكندي  قال:
 كنا ذات يوم عند علي  عليه السلام  فوافق الناس منه طيب نفس ومزاح فقالوا:
 يا امير المءمنين حدثنا عن اصحابك، قال: عن اي اصحابي؟  قالوا عن اصحاب محمد  صلي الله عليه واله  قال: كل اصحاب محمد اصحابي، فعن ايهم تسالونني ؟ فقالوا: عن الذين رايناك تلطفهم بذكرك وبالصلاة عليهم دون القوم، قال: عن ايهم؟ قالوا: حدثنا عن عبد الله بن مسعود، قال: قرا القران وعلم السنة  وكفي بذلك، قالوا: فوالله ما درينا بقوله: وكفي بذلك، كفي بقراءة القران وعلم السنة ام كفي بعبد الله، قال:
 فقلنا: حدثنا عن ابي ذر قال: كان يكثر السءال فيعطي ويمنع، وكان شحيحا حريصا علي دينه حريصا علي العلم الجزم، قد ملء في وعاء له حتي امتلا وعاءه علما عجز فيه، قالوا. فوالله ما درينا بقوله: عجز فيه، اعجز عن كشفه ما كان عنده او عجز عن مسالته؟ قلنا: حدثنا عن حذيفة بن اليمان، قال: علم اسماء المنافقين وسال  عن المعضلات حين غفل عنها، ولو سالوه لوجدوه بها عالما، قالوا: فحدثنا عن سلمان الفارسي، قال من لكم بمثل لقمان [الحكيم ] وذلك امرء منا والينا اهل البيت، ادرك العلم الاول وادرك العلم الاخر، وقرا الكتاب الاول وقرا الكتاب الاخر، بحر لا ينزف ، قلنا: فحدثنا عن عمار بن ياسر، قال: ذلك امرء خالط الله الايمان
 
 بلحمه ودمه شعره وبشره حيث زال زال معه، ولا ينبغي للنار ان تاكل منه شيءا.
 قلنا: فحدثنا عن نفسك، قال: مهلا، نهانا الله عن التزكية، قال له رجل: فان الله يقول: واما بنعمة ربك فحدث ، قال: فاني احدث بنعمة ربي، كنت والله اذا سالت اعطيت، واذا سكت ابتديت، وان تحت الجوانح مني لعلما جما فاسالوني .
 فقام اليه ابن الكواء  فقال: يا امير المءمنين، فما قول الله: والذاريات ذروا؟
 قال الرياح، ويلك، قال: فما الحاملات وقرا؟  قال: السحاب، ويلك، قال فما الجاريات يسرا؟  قال: السفن، ويلك، قال: فما المقسمات امرا؟  قال:
 
 الملاءكة، ويلك، يقول: ويلك، اي لا تعد الي متعنتا قال، فما السماء ذات  الحبك؟  قال: ذات الخلق الحسن، قال: فما السواد الذي في جوف القمر؟ قال اعمي سال عن عمياء، ويلك، سل تفقها ولا تسال تعنتا، ويلك سل عما يعنيك ودع ما لا يعنيك، قال: والله ان ما سالتك عنه ليعنيني، قال: ان الله عز وجل يقول:
 وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل [هو ] السواد الذي في جوف القمر.
 قال: فما المجرة؟  قال: يا ويلك سل تفقها ولا تسال تعنتا، يا ويلك سل عما يعنيك، قال: فوالله ان ما سالتك عنه ليعنيني، قال: انها شرج  السماء ومنها فتحت السماء بماء منهمر زمن الغرق علي قوم نوح، قال: فما قوس قزح؟
 قال: ويلك، لا تقل: قوس قزح، فان قزح الشيطان ولكنها القوس  وهي امان اهل الارض فلا غرق بعد قوم نوح .
 
 قال: فكم بين السماء والارض؟  قال: مد البصر ودعوة بذكر الله فيسمع، لا نقول غير ذلك فاسمع لا اقول غير ذلك .
 قال: فكم بين المشرق والمغرب؟  قال مسيرة يوم للشمس، تطلع من مطلعها فتاتي مغربها، من حدثك غير ذلك كذبك.
 قال : فمن الاخسرون اعمالا * الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا ؟
 قال: كفرة اهل الكتاب، فان اوليهم كانوا في حق فابتدعوا في دينهم فاشركوا بربهم وهم يجتهدون في العبادة يحسبون انهم علي شء فهم الاخسرون اعمالا * الذين
 
 ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا ثم رفع صوته وقال: وما اهل النهروان غدا منهم ببعيد.
 قال ابن الكواء: لا اتبع سواك، ولا اسال غيرك ، قال: اذا كان الامر اليك فافعل .
 قال: وانتهي هذا الحديث عن ابن جريج عن رجل وعن زاذان .
 قال ابن جريج : واخبرني غيرهما انه ساله عن الذين بدلوا نعمة الله كفرا
 
 قال: دعهم لغيهم هم قريش، قال: فما ذو القرنين؟  قال: رجل بعثه الله الي قومه فكذبوه وضربوه علي قرنه فمات، ثم احياه الله فبعثه الي قومه فكذبوه وضربوه علي قرنه فمات ثم احياه الله فهو ذو القرنين وضربتاه قرناه.
 وفي غير هذا الحديث: وفيكم مثله .
 عن عامر الشعبي  انه ساله يعني ابن الكواء فقال:
 يا امير المءمنين اي خلق الله اشد؟  قال: ان اشد خلق الله عشرة، الجبال الرواسي، والحديد تنحت به الجبال، والنار تاكل الحديد، والماء يطفء النار، والسحاب المسخر بين السماء والارض يحمل الماء، والريح تقل السحاب، والانسان يغلب الريح، يتقيها بيديه ويذهب لحاجته، والسكر يغلب الانسان،
 
 والنوم يغلب السكر، والهم يغلب النوم، فاشد خلق ربك الهم .
 وعن الشعبي قال:
 قال علي بن ابي طالب  عليه السلام : سلوني، فجثا شريح لركبتيه ثم ساله فقال له علي  عليه السلام : انت اقضي العرب .
 وعن الاصبغ بن نباتة  ان رجلا سال عليا  عليه السلام  عن الروح قال: ليس
 
 هو جبرءيل؟
 قال علي  عليه السلام :
 جبرءيل من الملاءكة، والروح غير جبرءيل، وكان الرجل شاكا فكبر ذلك عليه فقال: لقد قلت عظيما، ما احد من الناس يزعم ان الروح غير جبرءيل، قال علي  عليه السلام : انت ضال تروي عن اهل الضلال، يقول الله لنبيه: اتي امر الله فلا تستعجلوه سبحانه وتعالي عما يشركون  * ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده  فالروح غير الملاءكة، وقال: ليلة القدر خير من الف شهر  * تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم  وقال: يوم يقوم الروح والملاءكة صفا  وقال لادم وجبرءيل يومءذ مع الملاءكة: اني خالق بشرا من طين  * فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين  فسجد جبرءيل مع الملاءكة للروح. وقال لمريم:
 
 فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا ، وقال لمحمد  صلي الله عليه واله : نزل به الروح الامين علي قلبك [ثم قال ] لتكون من المنذرين * بلسان عربي مبين * وانه لفي زبر الاولين  والزبر الذكر  والاولين رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  منهم، فالروح واحدة والصور شتي.
 قال سعد : فلم يفهم الشاك ما قاله امير المءمنين  عليه السلام  غير انه قال:
 الروح غير جبرءيل فساله عن ليلة القدر فقال:
 اني اراك تذكر ليلة القدر [و ] تنزل الملاءكة والروح فيها؟
 قال له علي عليه السلام: قد رفرشت نزول الملاءكة بمشفرة  فان عمي عليك  شرحه
 
 فساعطيك ظاهرا منه تكون اعلم اهل بلادك بمعني ليلة القدر، ليلة القدر، ليلة القدر،  قال: قد انعمت علي اذا بنعمة قال له علي  عليه السلام :
 ان الله فرد يحب الوتر، وفرد اصطفي الوتر، فاجري جميع الاشياء علي سبعة، فقال عز وجل: [خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن ] وقال: خلق سبع سماوات طباقا ، وقال: جهنم لها سبعة ابواب  وقال: سبع سنبلات خضر واخر يابسات  وقال: سبع بقرات سمان ياكلهن سبع عجاف  وقال: حبة انبتت سبع سنابل ، وقال: سبعا من المثاني والقران العظيم،  فابلغ حديثي اصحابك لعل الله يكون قد جعل فيهم نجيبا اذا هو سمع حديثنا نفر قلبه الي مودتنا، ويعلم فضل
 
 علمنا، وما نضرب من الامثال التي لا يعلمها الا العالمون بفضلنا .
 قال الساءل: بينها في اي ليلة اقصدها؟  قال: اطلبها في السبع الاواخر  والله لءن عرفت اخر السبعة لقد عرفت اولهن، ولءن عرفت اولهن لقد اصبت ليلة القدر، قال: ما افقه ما تقول، قال: ان الله طبع علي قلوب قوم، فقال: ان تدعهم الي الهدي فلن يهتدوا اذا ابدا  فاما اذا ابيت  وابي عليك ان تفهم فانظر، فاذا مضت ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان فاطلبها في اربع وعشرين وهي ليلة السابع و معرفة السبعة فان من فاز بالسبعة كمل الدين كله، وهي الرحمة للعباد والعذاب عليهم، وهم الابواب التي قال تعالي: لكل باب منهم جزء مقسوم  يهلك عند كل باب جزء وعند الولاية كل باب .
 عن الاصبغ بن نباتة قال:
 كتب صاحب الروم الي معاوية يساله  عن عشر خصال فارتطم كما يرتطم الحمار في الطين  فبعث راكبا الي علي  عليه السلام  وهو في الرحبة فقال: السلام عليك يا امير المءمنين قال علي  عليه السلام  اما انك لست من رعيتي ؟  قال: اجل انا رجل من اهل الشام بعثني اليك معاوية لا سالك عن عشر خصال كتب اليه بها صاحب الروم فقال: ان اجبتني فيها حملت اليك الخراج والا حملت الي انت خراجك، فلم يحسن ان يجيبه فبعثني اليك اسالك.
 
 قال علي  عليه السلام : وما هي؟
 قال: ما اول شء اهتز علي وجه الارض؟ واول شء ضج علي الارض؟ وكم بين الحق والباطل؟ وكم بين المشرق والمغرب؟ وكم بين الارض والسماء؟ واين تاوي ارواح المسلمين؟ واين تاوي ارواح المشركين؟ وهذه القوس ما هي؟ وهذه المجرة ما هي؟ والخنثي كيف يقسم لها الميراث؟
 فقال له علي  عليه السلام:
 اما اول شء اهتز علي الارض فهي النخلة، ومثلها مثل ابن ادم اذا قطع راسه هلك واذا قطعت  راس النخلة انما هي جذع ملقي: واول شء ضج علي الارض واد باليمن وهو اول واد فار منه الماء. وبين الحق والباطل اربع اصابع، بين ان تقول: رات عيني، وسمعت ما لم يسمع . وبين السماء والارض مد البصر، ودعوة المظلوم. وبين المشرق والمغرب يوم طراد للشمس . وتاوي ارواح المسلمين عينا في الجنة تسمي سلمي، وتاوي ارواح المشركين في جب في النار تسمي برهوت.
 
 وهذه القوس امان الارض كلها من الغرق، اذا راوا ذلك في السماء. واما هذه المجرة  فابواب السماء فتحها الله علي قوم نوح ثم اغلقها فلم يفتحها. واما الخنثي  فانه يبول، فان خرج بوله من ذكره فسنته سنة الرجل، وان خرج من غير ذلك فسنته سنة المراة.
 فكتب بها معاوية الي صاحب الروم فحمل خراجه، وقال: ما خرج هذا الا من كتب نبوة، هذا فيها انزل الله من الانجيل علي عيسي بن مريم عليه السلام.
 
 وعن شيخ من فزارة ان عليا  عليه السلام  قال:
 ان مما صنع الله لكم ان عدوكم يكتب اليكم في معالم دينهم .
 عن سعيد بن المسيب  ان رجلا بالشام يقال له: ابن الخيبري وجد مع امراته رجلا  فقتله فرفع ذلك الي معاوية فكتب الي بعض اصحاب علي يساله، فقال علي  عليه السلام : ان هذا شء ما كان قبلنا، فاخبره ان معاوية كتب اليه فقال علي  عليه السلام  ان لم يجء باربعة شهداء يشهدون به  اقيد به .
 
 قال: حدثنا ابو حمزة  بينما علي ذات يوم اذ اقبل رجل فقال: من اين اقبل الرجل؟ قال: من اهل العراق  قال: من اي العراق؟  قال: من البصرة، قال: اما انها اول القري خرابا اما غرقا واما حرقا حتي يبقي بيت مالها ومسجدها كجءجء سفينة، فاين منزلك منها؟  فقال الرجل: مكان كذا، قال: عليك بضواحيها  عليك بضواحيها .
 
 عن شرحبيل  عن علي  عليه السلام قال:
 كيف بكم وامارة الصبيان من قريش، قوم يكونون في اخر الزمان يتخذون المال دولة ويقتلون الرجال، فقال الاوس  بن حجر الثمالي: اذا نقاتلهم وكتاب
 
 الله، قال: كذبت وكتاب الله .
 قال: حدثنا الحسن بن بكر البجلي  ابيه قال:
 كنا عند علي  عليه السلام  في الرحبة  فاقبل رهط فسلموا، فلما راهم علي  عليه السلام  انكرهم، فقال: من اهل الشام انتم ام من اهل الجزيرة؟  قالوا: بل من اهل الشام، مات ابونا وترك مالا كثيرا وترك اولادا، رجالا ونساء، وترك فينا خنثي له حياء  كحياء المراة وذكر كذكر الرجل، فاراد الميراث كرجل منا فابينا عليه، فقال  عليه السلام : فاين كنتم عن معاوية؟  فقالوا: قد اتيناه فلم يدر ما يقضي (*)
 
 بيننا، فنظر علي عليه السلام يمينا وشمالا وقال: لعن الله قوما يرضون بقضاءنا ويطعنون علينا في ديننا، انطلقوا بصاحبكم  فانظروا الي مسيل  البول، فان خرج من ذكره فله ميراث الرجل، وان خرج من غير ذلك فورثوه مع النساء، فبال من ذكره فورثه كميراث الرجل منهم .
 عن ابن عباس قال [قال علي عليه السلام ]:
 
 اول هلاك اهل الارض قريش وربيعة، قالوا: وكيف؟  قال: اما قريش فيهلكها الملك، واما ربيعة فتهلكها الحمية .
 بحذف الاسناد: قال قال علي  عليه السلام :
 اما والله ما قاتلت الا مخافة ان ينزو فيها تيس من بني امية فيتلاعب بدين الله .
 كتاب علي  عليه السلام  الي معاوية ان عليا  عليه السلام  كتب الي معاوية:
 من عبد الله امير المءمنين علي بن ابي طالب الي معاوية:
 ان الله تبارك وتعالي ذا الجلال والاكرام خلق الخلق واختار خيرة من خلقه، واصطفي صفوة من عباده، يخلق ما يشاء ويختار، ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالي عما يشركون  فامر الامر وشرع الدين وقسم القسم علي ذلك، وهو فاعله وجاعله، وهو الخالق وهو المصطفي وهو المشرع  وهو القاسم وهو الفاعل لما يشاء، له الخلق وله الامر وله الخيرة والمشية والارادة  والقدرة والملك والسلطان، ارسل رسوله خيرته وصفوته
 
 بالهدي ودين الحق، وانزل عليه كتابه فيه تبيان كل شء  من شراءع دينه فبينه لقوم يعلمون وفرض فيه الفراءض، وقسم فيه سهاما احل بعضها لبعض وحرم بعضها لبعض، بينها يا معاوية ان كنت تعلم الحجة، وضرب امثالا لا يعقلها  الا العالمون ، فانا ساءلك عنها او بعضها ان كنت تعلم، واتخذ الحجة باربعة اشياء علي العالمين، فما هي يا معاوية؟ ولمن هي؟
 واعلم انهن حجة لنا اهل البيت علي من خالفنا ونازعنا وفارقنا وبغي علينا، والمستعان الله، عليه توكلت، وعليه فليتوكل المتوكلون  وكانت  جملة تبليغه رسالة ربه فيما امره وشرع وفرض وقسم جملة الدين  يقول الله: اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم  هي لنا اهل البيت ليست لكم  ثم نهي عن المنازعة والفرقة وامر بالتسليم والجماعة فكنتم انتم القوم الذين اقررتم لله ولرسوله بذلك  فاخبركم الله ان محمدا صلي الله عليه واله لم يك ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله
 
 وخاتم النبيين ، وقال عز وجل: افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم  فانت وشركاءك يا معاوية القوم الذين انقلبوا علي اعقابهم وارتدوا ونقضوا الامر والعهد فيما عاهدوا الله ونكثوا البيعة ولم يضروا الله شيءا ، الم تعلم يا معاوية ان الاءمة منا ليست  منكم ، وقد اخبركم الله ان اولي الامر  المستنبطوا العلم واخبركم ان الامر كله  الذي تختلفون فيه يرد الي الله والي الرسول والي اولي الامر المستنبطي العلم  فمن اوفي بما عاهد عليه يجد الله موفيا بعهده  يقول الله: اوفوا بعهدي اوف بعهدكم واياي فارهبون . وقال عز وجل: ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من
 
 فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما ، وقال للناس بعدهم: فمنهم من امن ومنهم من صد عنه فتبوا مقعدك من جهنم وكفي بجهنم سعيرا  نحن ال ابراهيم المحسودون وانت الحاسد لنا.
 خلق الله ادم بيده، ونفخ فيه من روحه، واسجد له الملاءكة، وعلمه الاسماء كلها، واصطفاه علي العالمين، فحسده الشيطان فكان  من الغاوين، ونوحا حسده قومه اذ قالوا: ما هذا الا بشر مثلكم يريد ان يتفضل عليكم  ذلك حسدا منهم لنوح ان يقروا له بالفضل وهو بشر، ومن بعده حسدوا هودا اذ يقول قومه: ما هذا الا بشر مثلكم ياكل مما تاكلون منه ويشرب مما تشربون * ولءن اطعتم بشرا مثلكم انكم اذا لخاسرون  قالوا: ذلك حسدا ان يفضل الله من يشاء، ويختص برحمته من يشاء، ومن قبل ذلك ابن ادم قابيل قتل هابيل حسدا فكان من الخاسرين ، وطاءفة من بني اسراءيل اذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله  فلما بعث الله لهم طالوت ملكا  حسدوه وقالوا: اني يكون له الملك علينا  وزعموا انهم احق بالملك منه، كل ذلك نقص عليك من انباء ما قد سبق وعندنا تفسيره وعندنا تاويله وقد خاب من افتري  ونعرف فيكم شبهه وامثاله وما تغني الايات والنذر عن قوم
 
 لا يءمنون .
 وكان  نبينا  صلوات الله عليه  فلما جاءهم كفروا به حسدا من عند انفسهم ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده  حسدا من القوم علي تفضيل بعضنا علي بعض، الا ونحن اهل البيت ال ابراهيم المحسودون، حسدنا كما حسد اباءنا من قبلنا سنة ومثلا، قال  الله: وال ابراهيم وال لوط وال عمران وال يعقوب وال موسي وال هارون وال داود .
 فنحن ال نبينا محمد  صلي الله عليه واله  الم تعلم يا معاوية ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا ، ونحن اولوا الارحام قال الله تعالي: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازوجه امهاتهم، واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ، نحن اهل البيت  اختارنا الله واصطفانا وجعل النبوة فينا والكتاب لنا والحكمة والعلم والايمان وبيت الله ومسكن اسماعيل ومقام ابراهيم، فالملك لنا ويلك يا معاوية، ونحن اولي بابراهيم ونحن اله وال عمران واولي بعمران، وال لوط ونحن اولي بلوط، وال يعقوب ونحن اولي بيعقوب، وال موسي وال هارون وال داود واولي بهم، وال محمد واولي به. ونحن اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا .
 
 ولكل نبي دعوة في خاصة نفسه وذريته واهله، ولكل نبي وصية في اله، الم تعلم ان ابراهيم اوصي بابنه يعقوب، ويعقوب اوصي بنيه اذ حضره الموت  وان محمدا اوصي الي اله سنة ابراهيم والنبيين اقتداء بهم كما امره الله، ليس لك منهم ولا منه سنة في النبيين وفي هذه الذرية التي بعضها من بعض قال الله لابراهيم واسماعيل  وهما يرفعان القواعد من البيت : ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك  فنحن الامة المسلمة، وقالا: ربنا وابعث فيهم رسولا  منهم  يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم  فنحن اهل هذه الدعوة ورسول الله منا ونحن منه بعضنا من بعض وبعضنا اولي ببعض في الولاية والميراث ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم  وعلينا نزل الكتاب، وفينا بعث الرسول، وعلينا تليت الايات، ونحن المنتحلون للكتاب والشهداء عليه والدعاة اليه والقوام به فباي حديث بعده يءمنون ؟!
 افغير الله يا معاوية تبتغي ربا؟! ام غير كتابه كتابا؟! ام غير الكعبة بيت الله ومسكن اسماعيل ومقام ابينا ابراهيم تبغي قبلة؟! ام غير ملته تبغي دينا؟! ام غير الله تبغي ملكا؟! فقد جعل الله ذلك فينا فقد ابديت عداوتك لنا وحسدك وبغضك، ونقضك عهد الله، وتحريفك ايات الله ، وتبديلك قول الله، قال الله لابراهيم: ان الله اصطفي لكم
 
 الدين  افترغب عن ملته وقد اصطفاه الله في الدنيا وهو في الاخرة من الصالحين ؟!
 ام غير الحكم تبغي حكما؟! ام غير المستحفظ منا تبغي اماما؟! الامامة لابراهيم و ذريته المءمنون تبع لهم لا يرغبون عن ملته، قال: فمن تبعني فانه مني ، ادعوك يا معاوية الي الله ورسوله وكتابه وولي امره الحكيم من ال ابراهيم والي الذي اقررت به زعمت الي الله والوفاء بعهده وميثاقه الذي واثقكم به اذ قلتم: سمعنا واطعنا ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم  ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا تتخذون ايمانكم دخلا بينكم ان تكون امة هي اربي من امة،  فنحن الامة الاربي فلا تكونوا كالذين قالوا: سمعنا وهم لا يسمعون  اتبعنا واقتد بنا فان ذلك لنا ال ابراهيم علي العالمين مفترض فان الافءدة من المءمنين والمسلمين تهوي الينا  وذلك دعوة المرء المسلم  فهل تنقم منا الا ان امنا بالله وما انزل الينا واقتدينا واتبعنا ملة ابراهيم صلوات الله عليه وعلي محمد واله .
 
 فكتب معاوية من معاوية بن ابي سفيان الي علي بن ابي طالب:
 قد انتهي الي كتابك فاكثرت فيه ذكر ابراهيم واسماعيل وادم ونوح والنبيين وذكر محمد صلي الله عليه واله وقرابتكم منه ومنزلتكم وحقك، ولم ترض بقرابتك من محمد صلي الله عليه واله حتي انتسبت الي جميع النبيين، الا وانما كان محمد رسولا من الرسل الي الناس كافة فبلغ رسالات ربه لا يملك شيءا غيره، الا وان الله ذكر قوما جعلوا بينه وبين الجنة نسبا  وقد خفت عليك ان تضارعهم ، الا وان الله انزل في كتابه انه لم يك يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولا ولي من الذل ، فاخبرنا: ما فضل قرابتك؟
 وما فضل حقك؟ واين وجدت اسمك في كتاب الله؟ وملكك وامامتك وفضلك؟ الا وانما نقتدي بمن كان قبلنا من الاءمة والخلفاء الذين اقتديت بهم فكنت كمن اختار ورضي ولسنا منكم.
 قتل خليفتنا امير المءمنين عثمان بن عفان وقال الله: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا ، فنحن اولي بعثمان وذريته، وانتم اخذتموه علي رضي من انفسكم جعلتموه خليفة وسمعتم له واطعتم .
 
 فاجابه علي عليه السلام اما الذي عيرتني به يا معاوية من كتابي وكثرة ذكر اباءي ابراهيم واسماعيل والنبيين فانه من احب اباءه اكثر ذكرهم، فذكرهم حب الله ورسوله، وانا اعيرك ببغضهم، فان بغضهم بغض الله ورسوله، واعيرك بحبك اباءك وكثرة ذكرهم، فان حبهم كفر.
 واما الذي انكرت من نسبي من ابراهيم واسماعيل وقرابتي من محمد صلي الله عليه واله وفضلي وحقي وملكي وامامتي فانك لم تزل منكرا لذلك لم يءمن به قلبك، الا وانما [نحن ] اهل البيت كذلك لا يحبنا كافر ولا يبغضنا مءمن.
 والذي انكرت من قول الله عز وجل: فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما  فانكرت ان يكون  فينا فقد قال الله: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ، ونحن اولي به.
 والذي انكرت من امامة محمد صلي الله عليه واله زعمت انه كان رسولا ولم يكن اماما فان انكارك علي جميع النبيين الاءمة، ولكنا نشهد انه كان رسولا نبيا اماما  صلي الله عليه واله  ولسانك دليل علي ما في قلبك وقال الله تعالي: ام حسب الذين في قلوبهم مرض ان لن يخرج الله اضغانهم * ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم اعمالكم  الا وقد عرفناك قبل اليوم وعداوتك وحسدك وما في قلبك من المرض الذي اخرجه الله.
 والذي انكرت من قرابتي وحقي فان سهمنا وحقنا في كتاب الله قسمه  لنا
 
 مع نبينا فقال: واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي ، وقال: فات ذا القربي حقه ، اوليس  وجدت سهمنا مع سهم الله ورسوله وسهمك مع الابعدين لا سهم لك ان  فارقته؟ فقد اثبت الله سهمنا واسقط سهمك بفراقك.
 وانكرت امامتي وملكي فهل تجد في كتاب الله قوله لال ابراهيم: واصطفاهم ، علي العالمين، فهو فضلنا علي العالمين او تزعم  انك ليست  من العالمين او تزعم انا لسنا من ال ابراهيم؟ فان انكرت ذلك لنا فقد انكرت محمدا صلي الله عليه واله فهو منا ونحن منه، فان استطعت ان تفرق بيننا وبين ابراهيم  صلوات الله عليه  واسماعيل ومحمد واله في كتاب الله فافعل .
 
 خبر مصر  عن الكلبي ، عن محمد بن يوسف ، عن العباس بن سهل  ان محمد بن ابي حذيفة 
 
 هو الذي حرض المصريين علي قتل عثمان وندبهم اليه فلما ساروا الي عثمان فحصروه وكان هو حينءذ بمصر وثب علي عبد الله بن ابي سرح  احد بني عامر بن لءي وهو عامل عثمان يومءذ علي مصر فطرده منها وصلي بالناس فخرج ابن ابي سرح من مصر ونزل علي تخوم  ارض مصر مما يلي فلسطين وانتظر ما يكون
 
 من امر عثمان فطلع عليه راكب فقال: يا عبد الله ما وراءك؟ خبرنا بخبر الناس، فقال:
 اقعد، قتل المسلمون عثمان، فقال ابن ابي سرح: انا لله وانا اليه راجعون  يا عبد الله ثم صنعوا ماذا؟ قال: بايعوا ابن عم رسول الله علي بن ابي طالب  عليه السلام  قال: انا لله وانا اليه راجعون قال له الرجل: كان ولاية علي عدلت عندك قتل عثمان؟  قال: اجل، فنظر اليه الرجل فتامله فعرفه فقال: كانك عبد الله بن ابي سرح امير مصر؟  فقال: اجل، قال له الرجل: ان كانت لك في نفسك حاجة فالنجاء النجاء  فان راي امير المءمنين فيك وفي اصحابك شر، ان ظفر بكم  قتلكم او نفاكم عن بلاد المسلمين، وهذا بعدي امير يقدم عليكم، قال ابن ابي سرح: ومن الامير؟  قال: قيس بن سعد بن عبادة الانصاري فقال ابن ابي سرح: ابعد الله ابن ابي حذيفة فانه بغي علي ابن عمه وسعي عليه وقد كان كفله ورباه واحسن اليه فاساء جواره فوثب علي عامله وجهز الرجال اليه حتي قتل.
 وخرج ابن ابي سرح حتي قدم علي معاوية بدمشق .
 
 ولاية قيس بن سعد بن عبادة الانصاري (ره) مصر  وكان قيس بن سعد  رحمه الله  من مناصحي علي بن ابي طالب عليه السلام فلما قام علي استعمله علي مصر.
 عن سهل بن سعد  قال:
 لما قتل عثمان وولي علي بن ابي طالب  صلوات الله عليه  دعا قيس بن سعد فقال: سر الي مصر فقد وليتكها واخرج الي رحلك فاجمع فيه من ثقاتك من  احببت ان يصحبك حتي تاتيها ومعك جند فان ذلك ارهب  لعدوك واعز لوليك فاذا انت قدمتها ان شاء الله فاحسن الي المحسن، واشتد  علي المريب،
 
 وارفق بالخاصة والعامة، فان الرفق يمن.
 فقال له قيس بن سعد: رحمك الله يا امير المءمنين قد فهمت ما ذكرت، اما قولك: اخرج اليها بجند، فوالله ان لم ادخلها بجند اتيها به من المدينة لا ادخلها ابدا، فاذا ادع ذلك الجند لك  فان احتجت اليهم كانوا منك قريبا، وان اردت بعثهم الي وجه من وجوهك كانوا عدة لك، ولكني اسير اليها بنفسي واهل بيتي.
 واما ما اوصيتني به من الرفق والاحسان، فان الله تعالي هو المستعان علي ذلك.
 قال: فخرج قيس بن سعد في سبع نفر من اصحابه  حتي دخل مصر فصعد  المنبر فامر بكتاب معه فقرء علي الناس، فيه:
 
 بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله علي امير المءمنين الي من بلغه كتابي هذا من المسلمين، سلام عليكم فاني احمد الله اليكم  الذي لا اله الا هو. اما بعد فان الله بحسن صنعه وتقديره وتدبيره اختار الاسلام دينا لنفسه وملاءكته ورسله، وبعث به الرسل الي عباده [و] خص من انتجب من خلقه فكان مما اكرم الله عز وجل به هذه الامة وخصهم [به] من الفضيلة  ان بعث محمدا  صلي الله عليه واله  [اليهم] فعلمهم الكتاب والحكمة والسنة والفراءض، واد بهم لكيما يهتدوا، وجمعهم لكيما [لا] يتفرقوا، وزكاهم لكيما يتطهروا، فلما قضي من ذلك ما عليه قبضه الله [اليه فعليه] صلوات الله وسلامه ورحمته ورضوانه انه حميد مجيد.
 ثم ان المسلمين من بعده استخلفوا امراين  منهم صالحين عملا بالكتاب واحسنا  السيرة ولم يتعديا  السنة ثم توفاهما الله  فرحمهما الله، ثم ولي من
 
 بعدهما وال احدث احداثا فوجدت الامة عليه مقالا، فقالوا، ثم نقموا عليه فغيروا.
 ثم جاءوني، فبايعوني، فاستهدي الله الهدي واستعينه علي التقوي، الا وان لكم علينا العمل بكتاب الله وسنة رسوله والقيام بحقه والنصح لكم بالغيب، والله المستعان وحسبنا الله ونعم الوكيل. وقد بعثت اليكم قيس بن سعد [الانصاري] اميرا فوازروه واعينوه علي الحق، وقد امرته بالاحسان الي محسنكم والشدة علي مريبكم والرفق بعوامكم وخواصكم، وهو ممن ارضي هديه  وارجو صلاحه ونصيحته، نسال الله لنا ولكم عملا زاكيا، وثوابا جزيلا، ورحمة واسعة، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 وكتب عبيد الله بن ابي رافع في صفر سنة ست وثلاثين.
 وقال: لما فرغ من قراءة الكتاب قام قيس بن سعد خطيبا فحمد الله واثني عليه وقال: الحمد لله الذي امات الباطل واحيي الحق  وكبت الظالمين، ايها الناس انا بايعنا خير من نعلم بعد نبينا  صلي الله عليه واله  فقوموا فبايعوا علي كتاب الله وسنة نبيه، فان نحن لم نعمل فيكم بكتاب الله وسنة رسوله فلا بيعة لنا عليكم، فقام الناس فبايعوا،
 
 واستقامت له مصر واعمالها فبعث عليها عماله الا ان قرية منها قد اعظم اهلها قتل  عثمان وبها رجل من بني كنانة يقال له: يزيد بن الحارث ، فبعث الي قيس بن سعد:
 الا انا لا ناتيك فابعث عمالك والارض ارضك ولكن اقرنا علي حالنا حتي ننظر الي ما يصير امر الناس. قال: ووثب مسلمة بن مخلد بن صامت الانصاري  فنعي عثمان ودعي الي الطلب بدمه فارسل اليه قيس: ويحك اعلي تثب؟! والله ما احب ان لي ملك الشام الي مصر واني قتلتك [فاحقن دمك] فارسل اليه مسلمة اني كاف عنك ما دمت انت والي مصر.
 قال: وكان قيس له حزم وراي، فبعث الي الذين اعتزلوا اني لا اكرهكم علي البيعة ولكني ادعكم واكف عنكم، فهادنهم وهادن مسلمة بن مخلد، وجبا الخراج وليس احد ينازعه.
 قال: وخرج امير المءمنين علي  عليه السلام  الي الجمل وهو علي مصر، ورجع الي الكوفة من البصرة وهو بمكانه، فكان اثقل خلق الله علي معاوية لقربه  من الشام ومخافة ان يقبل اليه علي  عليه السلام  باهل العراق، ويقبل اليه قيس باهل مصر 
 
 فيقع بينهما.
 فكتب معاوية الي قيس بن سعد وعلي  عليه السلام  يومءذ بالكوفة قبل ان يسير الي صفين:
 بسم الله الرحمن الرحيم، من معاوية بن ابي سفيان الي قيس ين سعد، سلام عليك فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد فانكم ان كنتم نقمتم علي عثمان في اثرة رايتموها، او في ضربة سوط رايتموه ضربها، او في شتمة رجل  [او تعييره واحدا ]، او في استعماله الفتيان  من اهله  فانكم قد علمتم ان كنتم تعلمون ان دمه لم يحل لكم [بذلك ] فقد ركبتم عظيما من الامر وجءتم شيءا ادا  فتب الي ربك يا قيس ان كنت من المجلبين علي عثمان ان كانت التوبة من قتل المءمن  تغني شيءا، واما صاحبك فانا قد استيقنا انه اغري الناس به  وحملهم علي قتله حتي قتلوه، وانه لم يسلم من دمه عظم قومك، فان استطعت يا قيس ان تكون ممن يطلب بدم عثمان فافعل، وبايعنا علي امرنا هذا ، ولك سلطان العراقين ان انا ظفرت ما بقيت، ولمن
 
 احببت من اهل بيتك سلطان الحجاز ما دام لي سلطان، وسلني من غير هذا ما تحب فانك لا تسالني من شء الا اوتيته واكتب الي برايك فيما كتبت [به ] اليك والسلام.
 فلما جاء قيسا كتاب معاوية احب ان يدافعه ولا يبدي [له ] امره ولا يعجل له حربه. فكتب اليه:
 اما بعد فقد وصل الي كتابك وفهمت ما ذكرت من قتل عثمان، وذلك امر لم اقاربه، وذكرت ان صاحبي هو الذي اغري الناس بعثمان ودسهم اليه حتي قتلوه، وهذا امر لم اطلع عليه، وذكرت ان عظم عشيرتي  لم تسلم من دم عثمان، فلعمري ان اولي الناس كان في امره عشيرتي، واما ما سالتني من متابعتك [علي الطلب بدمه ] وعرضت علي ما عرضت فقد فهمته، وهذا امر لي فيه نظر وفكر، وليس هذا مما يعجل اليه  وانا كاف عنك وليس ياتيك من قبلي شء تكرهه حتي تري ونري، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 قال : فلما قرا معاوية كتابه لم يره الا مقاربا مباعدا ولم يامن ان يكون له في ذلك مخادعا  مكايدا، فكتب اليه معاوية ايضا:
 بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد فقد قرات كتابك فلم ارك تدنو فاعدك سلما، ولم ارك تتباعد فاعدك حربا، انت ههنا كجمل جرور  وليس مثلي من  يصانع
 
 بالخداءع  ولا يختدع  بالمكايد  ومعه عدد الرجال واعنة  الخيل ، فان قبلت الذي عرضت عليك فلك ما اعطيتك، وان انت لم تفعل ملات عليك مصر خيلا و ورجلا والسلام.
 قال: فلما قرا قيس بن سعد كتاب معاوية و [علم ] انه لا يقبل منه المدافعة والمطاولة  اظهر له ما في قلبه  فكتب اليه:
 
 بسم الله الرحمن الرحيم، من قيس بن سعد الي معاوية بن ابي سفيان: اما بعد فالعجب من استسقاطك رايي واغترارك بي وطمعك في ان تسومني  لا ابا لغيرك الخروج من طاعة اولي الناس بالامر واقولهم بالحق واهداهم سبيلا واقربهم من رسول الله صلي الله عليه واله وسيلة، وتامرني بالدخول في طاعتك طاعة ابعد الناس من هذا الامر واقولهم بالزور  واضلهم سبيلا وابعدهم من رسول الله صلي الله عليه واله  وسيلة، ولديك قوم ضالون مضلون طواغيت ابليس ، واما قولك: انك تملا علي مصر خيلا ورجلا، فلءن لم اشغلك عن ذلك حتي يكون منك  انك لذو جد والسلام.
 فلما اتي معاوية كتاب قيس بن سعد ايس منه وثقل مكانه عليه وكان ان يكون بالمكان الذي هو به غيره اعجب اليه، واشتد علي معاوية لما يعرف من باسه ونجدته  فاظهر للناس [قبله ] ان قيسا قد بايعكم  فادعوا الله له، وقرا عليهم كتابه الذي
 
 لان فيه وقاربه، واختلق معاوية كتابا [نسبه الي قيس] فقراه علي اهل الشام.
 بسم الله الرحمن الرحيم، الي الامير معاوية بن ابي سفيان من قيس بن سعد، اما بعد فان قتل عثمان كان حدثا في الاسلام عظيما وقد نظرت لنفسي وديني لم ار يسعني  مظاهرة قوم قتلوا امامهم مسلما محرما برا تقيا، ونستغفر الله لذنوبنا، ونساله العصمة لديننا، الا واني قد القيت اليك بالسلم  واجبتك الي قتال قتلة امام الهدي المظلوم فعول علي فيما  احببت من الاموال والرجال اعجله اليك ان شاء الله تعالي والسلام عليك .
 قال: فشاع في اهل الشام [كلها ] ان قيسا صالح معاوية فسرحت  عيون علي بن ابي طالب عليه السلام اليه بذلك، فلما اتاه ذلك اعظمه واكبره وتعجب له ودعا ابنيه  الحسن والحسين [وابنه محمدا ] ودعا عبد الله بن جعفر فاعلمهم بذلك، وقال:
 ما رايكم؟ فقال عبد الله بن جعفر: يا امير المءمنين دع ما يريبك الي ما لا يريبك، اعزل قيس بن سعد عن مصر، فقال لهم: اني والله ما اصدق  بهذا علي قيس فقال له عبد الله بن جعفر: اعزله يا امير المءمنين، فوالله ان كان [ما قد قيل ] حقا لا يعتز لك ان عزلته.
 
 قال: وانهم لكذلك  اذ اتاهم  كتاب من قيس بن سعد فيه:
 بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد فاني اخبر امير المءمنين  اكرمه الله   ان قبلي رجالا [معتزلين ] سالوني ان اكف عنهم وان ادعهم علي حالهم حتي يستقيم امر الناس فنري ويرون  وقد رايت ان اكف عنهم والا اعجل  وان اتالفهم فيما بين ذلك لعل الله ان يقبل بقلوبهم ويفرقهم  عن ضلالتهم ان شاء الله والسلام.
 فقال له عبد الله بن جعفر: ما اخوفني يا امير المءمنين ان يكون هذا مما اتهم عليه  [انك ان اطعته في تركهم واعتزالهم استشري  الامر وتفاقمت الفتنة، وقعد عن بيعتك كثير ممن تريده علي الدخول فيها ولكن ] مره بقتالهم.
 فكتب اليه علي  عليه السلام:
 [بسم الله الرحمن الرحيم ] اما بعد فسر الي القوم الذين ذكرت، فان دخلوا فيما دخل فيه المسلمون والا
 
 فناجزهم والسلام.
 فلما اتي قيس بن سعد الكتاب فقراه لم يتمالك ان كتب الي امير المءمنين:
 اما بعد يا امير المءمنين فالعجب لك تامرني بقتال قوم كافين عنك [و ] لم يمدوا اليك يدا للفتنة ولا ارصد والها  فاطعني يا امير المءمنين وكف عنهم فان الراي تركهم يا امير المءمنين والسلام.
 فلما اتاه هذا الكتاب قال له عبد الله بن جعفر: يا امير المءمنين ابعث محمد بن ابي بكر الي مصر يكفك امرها واعزل قيسا فوالله لبلغني ان قيسا يقول: ان سلطانا لا يتم الا بقتل مسلمة بن مخلد لسلطان سوء، والله ما احب ان لي سلطان الشام مع سلطان مصر واني قتلت ابن مخلد. وكان عبد الله بن جعفر اخا لمحمد بن ابي بكر لامه، وكان يحب ان يكون له امرة وسلطان.
 عزل قيس بن سعد عن مصر وتولية محمد بن ابي بكر قال: فبعث علي بن ابي طالب  عليه السلام  محمد بن ابي بكر الي مصر وعزل قيسا  وكتب معه الي اهل مصر كتابا فلما قدم علي قيس قال له قيس: فما بال امير المءمنين؟ ما غيره؟ ادخل احد بيني وبينه؟  قال: لا، وهذا السلطان سلطانك وكان بينهما نسب [اذ] كانت تحت قيس قريبة بنت ابي قحافة اخت ابي بكر
 
 الصديق  فكان قيس زوج عمته فقال قيس: لا والله لا اقيم معك ساعة واحدة وغضب حين عزله علي عليه السلام عنها فخرج منها مقبلا الي المدينة [ولم يمض الي علي عليه السلام بالكوفة ].
 [وكان قيس مع شجاعته ونجدته جوادا مفضالا .] عن هشام بن عروة عن ابيه ان قيسا لما خرج عن مصر فمر باهل بيت من بلقين  فنزل بينهم  فنحر لهم صاحب المنزل جزورا فاتاهم بها، قال: دونكم هذه، فلما كان الغد نحر لهم اخري، ثم جستهم السماء اليوم الثالث فنحر لهم ثالثة فاتاهم فقال: دونكم [هذه] ثم ان السماء اقلعت فلما اراد قيس ان يرتحل  وكان جوادا  وضع عشرين ثوبا من ثياب مصر واربعة الاف درهم عند امراة الرجل وقال لها:
 
 اذا جاء صاحبك فادفعي هذه اليه، وخرج قيس بن سعد  فما اتت عليه الا ساعة حتي لحقه الرجل صاحب المنزل علي فرس ومعه رمح، والثياب والدراهم بين يديه، فقال: يا هءلاء خذوا ثيابكم ودراهمكم، فقال قيس: انصرف ايها الرجل فانا لم نكن لناخذها، فقال الرجل: والله لتاخذنها، فعجب قيس منه ثم قال: لله ابوك!؟
 الم تكرمنا وتحسن ضيافتنا؟ فكافاناك، فليس بهذا باس، فقال الرجل: انا لا ناخذ لقري ابن السبيل والضيف ثمنا، والله لا افعل ذلك ابدا، فقال قيس: اما اذ ابي [الا ياخذها] فخذوها. فوالله ما فضلني رجل من العرب قط غيره.
 قال: وقال ابو المنذر : مر قيس [في طريقه] برجل من بلي  يقال له:
 الاسود  فنزل به فاكرمه فلما اراد قيس ان يرتحل وضع عند امراته ثيابا ودراهم، فلما جاء الرجل دفعت اليه امراته ذلك فلحقه فقال: ما انا بباءع ضيافتي، والله لتاخذنها والا طعنتك بالرمح  فقال قيس: ويحكم خذوه .
 ثم اقبل قيس حتي دخل المدنية فجاءه حسان بن ثابت شامتا به، وكان عثمانيا فقال له: نزعك علي بن ابي طالب وقد قتلت عثمان فبقي عليك الاثم. ولم يحسن لك الشكر، فزجره قيس وقال له، يا اعمي القلب يا اعمي البصيرة  [والله] لولا ان القي بين رهطي ورهطك حربا لضربت عنقك، اخرج عني .
 
 ثم ان قيسا وسهل بن حنيف  [خرجا حتي قدما علي علي الكوفة فخبره قيس الخبر وما كان بمصر، فصدقه ]، وشهد هو وسهل بن حنيف مع علي  عليه السلام  صفين.
 وكان قيس بن سعد  رحمه الله  [طوالا اطول الناس وامدهم قامة وكان سناطا  اصلع شيخا ] شجاعا مجربا مناصحا لعلي  وولده حتي توفي رحمه الله.
 وبحذف الاسناد   قال: كان قيس بن سعد بن عبادة مع ابي بكر وعمر في سفر [في حياة رسول الله  صلي الله عليه واله ] فكان ينفق عليهما وعلي غيرهما ويتفضل، فقال له ابو بكر: ان هذا لا يقوم [به مال ابيك فامسك يدك] فلما قدموا من سفرهم قال سعد بن عبادة لابي بكر: اردت ان تبخل  ابني؟! [انا لقوم لا نستطيع البخل ].
 وكان قيس يقول [في دعاءه]: اللهم ارزقني حمدا ومجدا وشكرا فانه لا حمد الا بفعال، ولا مجد الا بمال، اللهم [وسع علي فان القليل] لا يسعني ولا اسعه .
 
 قال: كان قيس علي مصر عاملا لعلي  عليه السلام  فجعل معاوية يقول:
 لا تسبوا قيسا فانه معنا، فبلغ ذلك عليا فعزله، واتي المدينة فجعل الناس يغرونه  ويقولون له: نصحت فعزلك، فلحق بعلي عليه السلام ، وبايعه [ومعه ] اثنا عشر الفا علي الموت، واصيب علي  عليه السلام  وصالح الحسن  عليه السلام  معاوية فقال لهم قيس: ان شءتم دخلتم فيما دخل فيه الناس، فبايع من معه معاوية الا خثيمة الضبي، فقال معاوية: دعوا خثيمة.
 عن هشام بن عروة عن ابيه قال، كان قيس بن سعد بن عبادة مع علي بن ابي طالب  عليه السلام  علي مقدمته ومعه خمسة الاف قد حلقوا رءوسهم .
 خبر قدوم محمد بن ابي بكر مصر وولايته رحمه الله [عليها] عن الحارث بن كعب  عن ابيه قال: كنت مع محمد بن ابي بكر حيث قدم مصر
 
 فلما اتاها قرء عليهم عهده.
 بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما عهد عبد الله علي امير المءمنين الي محمد بن ابي بكر حين ولاه مصر، امره بتقوي الله [والطاعة له ] في السر والعلانية، وخوف الله في المغيب والمشهد، و [امره] باللين للمسلم  وبالغلظة علي الفاجر، وبالعدل علي اهل الذمة، وبالانصاف للمظلوم، وبالشدة علي الظالم، وبالعفو عن الناس، وبالاحسان ما استطاع، والله يجزي المحسنين [ويعذب المجرمين ].
 وامره ان يدعو من قلبه الي الطاعة والجماعة، فان لهم في ذلك من العاقبة 
 
 وعظيم المثوبة ما لا يقدرون قدره ولا يعرفون كنهه . وامره ان يجبي خراج الارض علي ما كانت تجبي عليه من قبل، ولا ينتقص [منه ] ولا يبتدع [فيه ] ثم يقسمه بين اهله كما كانوا يقسمونه عليه من قبل ، [وامره] ان يلين لهم جناحه وان يساوي  بينهم في مجلسه ووجهه، وليكن  القريب والبعيد عنده في الحق سواء، وامره ان يحكم بين الناس بالحق، وان يقوم  بالقسط، ولا يتبع  الهوي، ولا يخاف في الله لومة لاءم، فان الله مع من اتقاه واثر طاعته علي ما سواه ، والسلام.
 وكتبه  عبيد الله بن ابي رافع  مولي رسول الله  صلي الله عليه واله لغرة شهر رمضان [سنة ست وثلاثين] .
 
 قال، ثم ان محمد بن ابي بكر قام خطيبا فحمد الله واثني عليه وقال:
 اما بعد. فالحمد لله الذي هدانا واياكم لما اختلف فيه من الحق، وبصرنا واياكم كثيرا مما عمي عنه الجاهلون، الا ان  امير المءمنين ولاني اموركم، وعهد الي بما  سمعتم [واوصاني بكثير منه مشافهة] ولن الوكم خيرا  ما استطعت، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب، فان يكن ما ترون من اثاري  و اعمالي لله طاعة وتقوي فاحمدوا الله علي ما كان من ذلك، فانه هو الهادي له ، وان رايتم من ذلك عملا بغير حق فادفعوه  الي وعاتبوني عليه ، فاني بذلك اسعد، و انتم بذلك جديرون، وفقنا الله واياكم لصالح العمل  برحمته . ثم نزل :
 
 قال: كتب محمد بن ابي بكر الي علي بن ابي طالب  عليه السلام  وهو اذ ذاك بمصر عاملها لعلي  يساله  جوامع من الحرام والحلال والسنن والمواعظ، فكتب اليه.
 لعبد الله امير المءمنين من محمد بن ابي بكر:
 سلام عليك فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد فان راي امير المءمنين  ارانا الله وجماعة المسلمين فيه افضل سرورنا واملنا فيه  ان يكتب لنا كتابا فيه فراءض واشياء مما يبتلي به مثلي من القضاء بين الناس فعل، فان الله يعظم لامير المءمنين الاجر ويحسن له الذخر.
 فكتب اليه علي  عليه السلام :
 بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله امير المءمنين  علي بن ابي طالب الي محمد بن ابي بكر واهل مصر، سلام عليكم فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، اما بعد فقد وصل الي كتابك فقراته وفهمت ما سالتني عنه واعجبني  اهتمامك
 
 بما لا بد لك منه وما لا يصلح المسلمين غيره، وظننت ان الذي دلك عليه  نية صالحة وراي غير مدخول ولا خسيس وقد بعثت اليك ابواب الاقضية جامعا لك فيها ولا قوة الا بالله وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 وكتب اليه عما ساله من القضاء، وذكر الموت، والحساب، وصفة الجنة والنار، وكتب في الامامة، وكتب في الوضوء، وكتب اليه في مواقيت الصلاة، وكتب اليه في الركوع والسجود، وكتب اليه في الادب، وكتب اليه في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكتب اليه في [الصوم و] الاعتكاف، وكتب اليه في الزنادقة، وكتب اليه في نصراني فجر بامراة مسلمة، وكتب اليه في اشياء كثيرة لم يحفظ منها غير هذه الخصال، وحدثنا ببعض ما كتب اليه .
 قال ابراهيم: فحدثنا يحيي بن صالح  قال: حدثنا مالك بن خالد الاسدي  عن [الحسن بن ابراهيم  عن عبد الله بن الحسن بن ] الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام 
 
 عن عباية .
 ان عليا  عليه السلام  كتب الي محمد بن ابي بكر واهل مصر :
 اما بعد فاني اوصيك  بتقوي الله في سر امرك وعلانيته وعلي اي حال كنت عليها، واعلم ان الدنيا دار بلاء وفناء، والاخرة دار بقاء وجزاء، فان استطعت ان تءثر ما يبقي علي ما يفني فافعل، فان الاخرة تبقي وان الدنيا تفني، رزقنا الله واياك بصرا لما بصرنا وفهما لما فهمنا حتي لا نقصر عما  امرنا [به] ولا نتعدي الي ما نهانا عنه، [فانه] لا بد لك من نصيبك من الدنيا وانت الي نصيبك من الاخرة احوج، فان عرض لك امران احدهما للاخرة والاخر للدنيا فابدا بامر الاخرة، ولتعظم رغبتك في الخير ولتحسن فيه نيتك فان الله عز وجل يعطي العبد علي [قدر ] نيته، واذا احب الخير واهله ولم يعمله كان ان شاء الله كمن عمله، فان رسول الله  صلي الله عليه واله  قال حين
 
 رجع من تبوك: لقد كان بالمدينة اقوام  ما سرتم من مسير ولا هبطتم من واد الا كانوا معكم، ما حبسهم الا المرض يقول: كانت لهم نية.
 ثم اعلم يا محمد اني وليتك اعظم اجنادي  في نفسي  اهل مصر، واذ وليتك ما وليتك من امر الناس  فانت  محقوق  ان تخاف فيه علي نفسك وتحذر فيه علي دينك ولو كان ساعة من نهار، فان استطعت ان لا تسخط فيها ربك لرضي احد من خلقه فافعل، فان في الله خلفا من غيره وليس في شء غيره خلف منه، فاشتد علي الظالم، ولن لاهل الخير وقربهم اليك واجعلهم بطانتك واخوانك [والسلام].
 عن الحارث [بن كعب ] عن ابيه قال: بعث علي  عليه السلام  محمد بن ابي بكر اميرا علي مصر فكتب الي علي  عليه السلام  يساله عن رجل مسلم فجر بامراة نصرانية، وعن زنادقة فيهم من يعبد الشمس والقر، وفيهم  من يعبد غير ذلك، وفيهم مرتد
 
 عن الاسلام، وكتب يساله من مكاتب مات وترك مالا وولدا.
 فكتب اليه علي  عليه السلام :
 ان اقم الحد فيهم علي المسلم الذي فجر بالنصرانية، وادفع النصرانية الي النصاري يقضون فيها ما شاءوا وامره في الزنادقة ان يقتل من كان يدعي الاسلام ويترك ساءرهم يعبدون ما شاءوا، وامره في المكاتب ان كان ترك وفاء لمكاتبته فهو غريم بيد  مواليه يستوفون ما بقي من مكاتبته، وما بقي فلولده .
 عن عبد الله بن الحسن عن عباية قال :
 
 كتب علي  عليه السلام  الي محمد واهل مصر: 
 اما بعد فاني اوصيكم بتقوي الله والعمل بما انتم عنه مسءولون فانتم  به رهن وانتم اليه صاءرون، فان الله عز وجل يقول: كل نفس بما كسبت رهينة ، وقال:
 
 ويحذركم الله نفسه والي الله المصير ، وقال: فوربك لنسالنهم اجمعين عما كانوا يعملون  فاعلموا عباد الله ان الله ساءلكم  عن الصغير من اعمالكم والكبير فان يعذب فنحن اظلم ، وان يعف  فهو ارحم الراحمين، واعلموا ان اقرب ما يكون العبد الي الرحمة والمغفرة حين يعمل بطاعة الله ومناصحته في التوبة، فعليكم بتقوي الله عز وجل فانها تجمع من الخير ما لا يجمع غيرها، ويدرك بها من الخير ما لا يدرك بغيرها، خير الدنيا وخير الاخرة، يقول الله: وقيل للذين اتقوا ماذا انزل ربكم قالوا خيرا للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة ولدار الاخرة خير ولنعم دار المتقين .
 
 اعلموا  عباد الله ان المءمن يعمل لثلاث اما لخير الدنيا فان الله يثيبه بعمله في الدنيا، قال الله سبحانه: واتيناه اجره في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين ، [فمن عمل لله تعالي اعطاه اجره في الدنيا والاخرة وكفاه المهم فيهما، وقد ] قال :
 يا عباد الذين امنوا اتقوا ربكم للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة وارض الله واسعة انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب  فما اعطاهم [الله ] في الدنيا لم يحاسبهم به في الاخرة قال: للذين احسنوا الحسني وزيادة ، فالحسني هي الجنة، والزيادة هي الدنيا، واما لخير الاخرة فان الله يكفر عنه بكل حسنة سيءة، يقول: ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين  حتي اذا كان يوم القيامة حسبت لهم حسناتهم واعطوا بكل واحدة عشر امثالها الي سبعماءة ضعف، فهو الذي يقول:
 جزاء من ربك عطاء حسابا  ويقول عز وجل: اولءك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات امنون  فارغبوا فيه واعملوا به وتحاضوا عليه.
 واعملوا عباد الله ان [المءمنين ] المتقين ذهبوا  بعاجل الخير واجله، شاركوا
 
 اهل الدنيا في دنياهم ولم يشاركهم اهل الدنيا في اخرتهم يقول الله عز وجل: قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الايات لقوم يعلمون ، سكنوا الدنيا بافضل ما سكنت، واكلوها بافضل  ما اكلت، شاركوا اهل الدنيا في دنياهم، اكلوا من افضل ما ياكلون، وشربوا من افضل ما يشربون، ولبسوا من افضل ما يلبسون، وسكنوا بافضل ما يسكنون، وتزوجوا من افضل ما يتزوجون، وركبوا من افضل ما يركبون، اصابوا لذة الدنيا مع اهل الدنيا، مع انهم غدا من جيران الله عز وجل يتمنون عليه، فيعطيهم ما يتمنون، لا يرد لهم دعوة ولا ينقص لهم [نصيب من] لذة، فالي هذا يشتاق  من كان له عقل، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 واعلموا عباد الله انكم ان اتقيتم ربكم وحفظتم نبيكم في اهل بيته فقد عبدتموه بافضل ما عبد ، وذكرتموه بافضل ما ذكر، وشكرتموه بافضل ما شكر، واخذتم بافضل الصبر، وجاهدتم بافضل الجهاد ، وان كان غيركم اطول صلاة منكم واكثر صياما،
 
 اذ كنتم اتقي لله وانصح لاولياء الامر  من ال محمد واخشع .
 واحذروا عباد الله الموت ونزوله وخذوا له عدته فانه يدخل بامر عظيم، خير لا يكون معه شر ابدا، وشر لا يكون معه خير ابدا، فمن اقرب الي الجنة من عاملها؟!
 ومن اقرب الي النار من عاملها؟!  انه ليس احد من الناس تفارق روحه جسده حتي يعلم الي اي المنزلين يصير ! الي الجنة او الي النار؟ اعدو هو لله ام هو ولي له؟
 فان كان وليا لله فتحت له ابواب الجنة وشرعت له طرقها وراي ما اعد الله له  فيها ففرغ من كل شغل ووضع عنه كل ثقل، وان كان عدوا لله فتحت له ابواب النار وشرعت له طرقها ونظر الي ما اعد الله له فيها  فاستقبل كل مكروه وترك كل سرور، كل هذا يكون عند الموت وعنده يكون بيقين  قال الله تعالي: الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون  ويقول: الذين تتوفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم فالقوا السلم ما كنا نعمل من سوء بلي ان الله عليم بما كنتم تعملون * فادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فلبءس مثوي المتكبرين .
 
 واعلموا عباد الله ان الموت ليس منه فوت فاحذروه قبل وقوعه واعدوا له عدته فانكم طرداء  الموت وجدوا للثواب ، ان اقمتم له اخذكم، وان هربتم منه ادرككم، فهو الزم لكم من ظلكم، معقود بنواصيكم ، والدنيا تطوي من خلفكم ، فاكثروا ذكر الموت عندما تنازعكم  اليه انفسكم من الشهوات، فانه كفي بالموت واعظا، وكان رسول الله صلي الله عليه واله كثيرا ما يوصي اصحابه بذكر الموت فيقول: اكثروا
 
 ذكر الموت فانه هادم اللذات  حاءل بينكم وبين الشهوات.
 واعلموا عباد الله ان ما بعد الموت اشد من الموت لمن لم يغفر الله له ويرحمه، واحذروا القبر وضمته وضيقه وظلمته وغربته، فان القبر يتكلم كل يوم ويقول:
 انا بيت التراب، وانا بيت الغربة، وانا بيت الدود والهوام، والقبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار، ان المسلم  اذا دفن قالت له الارض: مرحبا واهلا قد كنت ممن احب ان يمشي  علي ظهري فاذ وليتك فستعلم كيف صنعي  بك، فيتسع له مد البصر ، واذا دفن الكافر قالت له الارض: لا مرحبا ولا اهلا، قد كنت ممن ابغض ان تمشي  علي ظهري فاذا وليتك فستعلم كيف صنعي  بك، فتنضم عليه  حتي تلتقي اضلاعه، واعلموا ان المعيشة الضنك التي قال الله تعالي: فان له معيشة ضنكا  هي عذاب القبر، وانه ليسلط علي الكافر في قبره تسعة وتسعين تنينا  تنهش لحمه حتي  يبعث، لو ان تنينا منها نفخ في الارض ما انبتت ريعها  ابدا.
 
 واعلموا عباد الله ان انفسكم واجسادكم الرقيقة الناعمة  التي يكفيها اليسير من العقاب ضعيفة عن هذا، فان استطعتم ان ترحموا انفسكم واجسادكم  مما لا طاقة لكم به ولا صبر لكم عليه فتعملوا بما احب الله سبحانه وتتركوا ما كره ، فافعلوا، ولا حول ولا قوة الا بالله .
 
 واعلموا عباد الله ما بعد القبر اشد  من القبر يوم  يشيب فيه الصغير و يسكر فيه الكبير ويسقط فيه الجنين وتذهل كل مرضعة عما ارضعت ، واحذروا يوما عبوسا قمطريرا  يوما كان شره مستطيرا  اما ان شر  ذلك اليوم وفزعه استطار حتي فزعت منه الملاءكة الذين ليست لهم ذنوب، والسبع الشداد، والجبال الاوتاد، والارضون المهاد، وانشقت السماء فهي يومءذ واهية  وتغيرت  فكانت وردة كالدهان  وكانت الجبال سرابا  بعد ما كانت صما صلابا يقول الله سبحانه: ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله  فكيف بمن يعصيه بالسمع والبصر واللسان واليد والرجل والفرج والبطن ان لم يغفر الله ويرحم.
 واعلموا عباد الله ان ما بعد ذلك اليوم اشد وادهي علي من لم يغفر الله له من ذلك اليوم، [فانه يقضي ويصير الي غيره، الي] نار قعرها بعيد وحرها شديد وعذابها جديد وشرابها صديد ومقامعها حديد  لا يفتر عذابها ولا يموت ساكنها، دار ليست لله سبحانه فيها رحمة ولا يسمع فيها دعوة.
 
 واعلموا عباد الله ان مع هذا رحمة الله التي وسعت كل شء  لا تعجز عن العباد وجنة عرضها كعرض السماوات والارض اعدت للمتقين  خير لا يكون معه شر ابدا، وشهوة لا تنفد ابدا، ولذة لا تفني ابدا، ومجمع لا يتفرق ابدا، قوم قد جاوروا الرحمن وقام بين ايديهم الغلمان بصحاف من ذهب  فيها الفاكهة والريحان  فقال رجل: يا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اني احب الخيل افي الجنة خيل؟  قال: نعم والذي نفسي بيده ان فيها خيلا من ياقوت احمر عليها يركبون فتدف بهم  خلال ورق الجنة. قال رجل: يا رسول الله صلي الله عليه واله اني يعجبني الصوت الحسن، افي الجنة الصوت الحسن؟  قال: نعم، والذي نفسي بيده ان الله ليامر لمن احب ذلك منهم بشجر يسمعه صوتا بالتسبيح ما سمعت الاذان باحسن منه قط.
 
 قال رجل: يا رسول الله صلي الله عليه واله: اني احب الابل  افي الجنة ابل؟ قال:
 نعم، والذي نفسي بيده ان فيها نجاءب من ياقوت احمر عليها رحال الذهب قد الحفت بنمارق الديباج يركبون فتزف  بهم خلال ورق الجنة، وان فيها صور رجال ونساء يركبون مراكب اهل الجنة فاذا اعجب احدهم الصورة قال: اجعل صورتي مثل هذه الصورة، فيجعل صورته عليها، واذا اعجبته صورة المراة قال: رب اجعل صورة فلانة زوجته مثل هذه الصورة، فيرجع وقد صارت صورة زوجته علي ما اشتهي .
 وان اهل الجنة يزورون الجبار كل جمعة فيكون اقربهم منه علي منابر من نور، [والذين يلونهم علي منابر من ياقوت ] والذين يلونهم علي منابر من زبرجد، والذين يلونهم علي منابر من مسك ، فبينا هم كذلك ينظرون الي نور الله جل جلاله وينظر الله في وجوههم اذا اقبلت سحابة تغشاهم فتمطر عليهم من النعمة واللذة والسرور والبهجة ما لا يعلمه الا الله سبحانه.
 ثم قال: بلي  ان مع هذا ما هو افضل منه رضوان الله الاكبر فلو اننا لم يخوفنا الا ببعض ما خوفنا لكنا محقوقين ان يشتد خوفنا مما لا طاقة لنا به ولا صبر لنا عليه، وان يشتد شوقنا الي ما لا غني لنا عنه ولا بد لنا منه، فان استطعتم عباد الله ان يشتد خوفكم من ربكم ويحسن به ظنكم فافعلوا، فان العبد انما تكون طاعته
 
 علي قدر خوفه، ان احسن الناس طاعة لله اشدهم له خوفا .
 في الصلاة والوضوء انظر يا محمد صلاتك كيف تصليها فانما انت امام ينبغي لك ان تتمها [وان تحفظها بالاركان ولا تخففها] وان تصليها لوقتها فانه ليس من امام يصلي بقوم فيكون في صلاتهم  نقص  الا كان اثم ذلك عليه ولا ينقص ذلك من صلاتهم شيءا .
 ثم الوضوء فانه من تمام الصلاة ، اغسل كفيك ثلاث مرات، وتمضمض ثلاث مرات، واستنشق ثلاث مرات، واغسل وجهك ثلاث مرات، ثم يدك اليمني ثلاث
 
 مرات الي المرفق، ثم يدك الشمال ثلاث مرات الي المرفق، ثم امسح راسك، ثم اغسل رجلك اليمني ثلاث مرات، ثم اغسل اليسري ثلاث مرات، فاني رايت النبي  صلي الله عليه واله  هكذا كان يتوضا. قال النبي صلي الله عليه واله : الوضوء نصف الايمان.
 انظر صلاة الظهر فصلها لوقتها ، ولا تعجل بها عن الوقت لفراغ، ولا تءخرها
 
 عن الوقت لشغل، فان رجلا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه واله  فساله عن وقت الصلاة، فقال صلي الله عليه واله: اتاني جبرءيل فاراني وقت الصلاة، فصلي الظهر حين زالت الشمس، ثم صلي العصر وهي بيضاء نقية، ثم صلي المغرب حين غابت الشمس، ثم صلي العشاء حين غاب الشفق، ثم صلي الصبح فاغلس  به والنجوم مشتبكة ، كان النبي  صلي الله عليه واله  كذا يصلي قبلك، فان استطعت ولا قوة الا بالله ان تلتزم السنة المعروفة وتسلك الطريق الواضح الذي اخذوا، فافعل، لعلك تقدم عليهم غدا .
 ثم انظر ركوعك وسجودك فان النبي  صلي الله عليه واله كان اتم الناس صلاة واحفظهم لها، وكان اذا ركع قال: سبحان ربي العظيم وبحمده ، ثلاث مرات، واذا رفع صلبه قال: سمع الله لمن حمده، اللهم لك الحمد ملء  سماواتك وملء ارضك وملء ما شءت
 
 من شء، فاذا سجد قال: سبحان ربي الاعلي وبحمده، ثلاث مرات .
 اعلم يا محمد ان كل شء من عملك يتبع صلاتك  واعلم ان من  ضيع الصلاة فهو لغيرها اضيع ، اسال الله الذي يري ولا يري وهو بالمنظر الاعلي ان يجعلنا واياك ممن يحب  ويرضي حتي يبعثنا واياكم  علي شكره وذكره وحسن عبادته واداء حقه وعلي كل شء اختاره لنا من  دنيانا وديننا واولانا واخرانا  جعلنا الله واياكم من المتقين  الذين لا خوف عليهم ولاهم يحزنون .
 في الوصية ان استطعتم يا اهل مصر ولا قوة الا بالله ان يصدق قولكم فعلكم وسركم
 
 علانيتكم ولا تخالف السنتكم قلوبكم، فافعلوا، [عصمنا الله واياكم بالهدي وسلك بنا وبكم المحجة الوسطي ، واياكم ودعوة الكذاب ابن هند وتاملوا واعلموا انه ] لا سواء امام الهدي وامام الردي ووصي النبي وعدو النبي جعلنا الله واياكم ممن يحب ويرضي، وقد قال النبي صلي الله عليه واله: اني لا اخاف علي امتي مءمنا ولا مشركا، اما المءمن فيمنعه الله بايمانه، واما المشرك فيخزيه الله بشركه، ولكني اخاف عليكم كل منافق عالم [حلو ] اللسان، يقول ما تعرفون ويعمل ما تنكرون ليس به خفاء ، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من سرته حسناته وساءته سيءاته فذلك المءمن حقا ، وقد كان يقول: خصلتان لا تجتمعان في منافق، حسن سمت، وفقه في سنة.
 اعلم يا محمد ان افضل الفقه الورع في دين الله والعمل بطاعته اعاننا الله واياك علي شكره وذكره واداء حقه والعمل بطاعته [انه سميع قريب].
 ثم اني اوصيك بتقوي الله في سر امرك وعلانيته وعلي اي حال كنت عليها، جعلنا الله واياك من المتقين، ثم اوصيك بسبع  هن جوامع الاسلام اخش 
 
 الله ولا تخش الناس في الله، فان خير القول ما صدقه العمل ، ولا تقض في امر واحد بقضاءين مختلفين فيتناقض امرك  وتزيغ  عن الحق، واحب لعامة رعيتك ما تحب لنفسك [واهل بيتك]  واكره لهم ما تكره لنفسك واهل بيتك، والزم الحجة  عند الله، واصلح احوال رعيتك، وخض الغمرات الي الحق، ولا تخف في الله لومة لاءم، وانصح لمن استشارك، واجعل نفسك اسوة لقريب المسلمين وبعيدهم.
 في الصوم [والاعتكاف ] [وعليك بالصوم] فان رسول الله  صلي الله عليه واله  عكف  عاما في العشر الاول من
 
 شهر رمضان، وعكف في العام المقبل في العشر الاوسط من شهر رمضان، فلما كان العام الثالث رجع [من بدر]  فقضي اعتكافه فنام فراي في منامه ليلة القدر في العشر الاواخر كانه يسجد في ماء وطين فلما استيقظ رجع من ليلته وازواجه  واناس معه من اصحابه، ثم انهم مطروا ليلة ثلاث وعشرين فصلي النبي صلي الله عليه واله حين اصبح فراي في وجه النبي  صلي الله عليه واله  الطين، فلم يزل يعتكف في العشر الاواخر من شهر رمضان حتي توفاه الله.
 وقال النبي  صلي الله عليه واله : من صام رمضان ثم صام ستة ايام من شوال فكانما صام السنة، جعل الله خلتنا و [ودنا خلة المتقيين وود المخلصين، وجمع بيننا وبينكم في دار الرضوان] اخوانا علي سرر متقابلين [ان شاء الله ] احسنوا يا اهل مصر مءازرة محمد واثبتوا علي طاعتكم تردوا حوض نبيكم صلي الله عليه واله وسلم .
 
 قال ابراهيم: حدثني عبد الله بن محمد بن عثمان، عن علي بن محمد بن ابي سيف، عن اصحابه ان عليا عليه السلام لما اجاب محمد بن ابي بكر بهذا الجواب كان ينظر فيه ويتعلمه ويقضي به، فلما ظهر عليه وقتل  اخذ عمرو بن العاص كتبه اجمع فبعث بها الي معاوية بن ابي سفيان، وكان معاوية ينظر في هذا الكتاب ويعجبه، فقال الوليد بن عقبة  وهو عند معاوية لما راي اعجاب معاوية به، مر بهذه الاحاديث ان تحرق، فقال له معاوية: مه، يا ابن ابي معيط انه لا راي لك، فقال له الوليد: انه لا راي لك، افمن الراي ان يعلم الناس ان احاديث ابي تراب عندك؟! تتعلم منها وتقضي بقضاءه؟!
 فعلام تقاتله؟! فقال معاوية: ويحك اتامرني ان احرق علما مثل هذا؟! والله ما سمعت بعلم اجمع منه ولا احكم ولا اوضح، فقال الوليد: ان كنت تعجب من علمه وقضاءه فعلام تقاتله؟  فقال معاوية: لولا ان ابا تراب قتل عثمان ثم افتانا لاخذنا عنه، ثم سكت هنيءة  ثم نظر الي جلساءه فقال: انا لا نقول: ان هذه من كتب علي بن 
 
 ابي طالب ولكنا نقول: ان هذه من كتب ابي بكر الصديق كانت عند ابنه محمد فنحن نقضي بها ونفتي .
 فلم تزل تلك الكتب في خزاءن بني امية حتي ولي عمر بن عبد العزيز فهو الذي اظهر انها من احاديث علي بن ابي طالب عليه السلام .
 فلما بلغ علي ابي طالب عليه السلام ان ذلك الكتاب صار الي معاوية اشتد ذلك عليه .
 قال ابو اسحاق : فحدثنا بكر بن بكار ، عن قيس بن الربيع ، عن ميسرة
 
 ابن حبيب ، عن عمرو بن مرة ، عن عبد الله بن سلمة ، قال: صلي بنا علي عليه السلام فلما انصرف قال:
 لقد عثرت عثرة  لا اعتذر * سوف اكيس بعدها واستمر واجمع الامر الشتيت المنتشر  قلنا: [ما بالك] يا امير المءمنين؟  سمعنا منك كذا؟  قال: اني استعملت محمد بن ابي بكر علي مصر فكتب الي انه لا علم لي  بالسنة، فكتبت اليه كتابا فيه
 
 السنة  فقتل واخذ الكتاب.
 قصة محمد بن ابي بكر حدثنا المداءني  عن اصحابه قال:
 فلم يلبث ابن ابي بكر شهرا كاملا حتي بعث الي اولءك المعتزلين الذين كان قيس بن سعد مواد عالهم  فقال: يا هءلاء اما ان تدخلوا في طاعتنا واما ان تخرجوا من بلادنا. فبعثوا اليه: انا لا نفعل، فدعنا حتي ننظر الي ما يصير اليه امر الناس  فلا تعجل حربنا  فابي عليهم، فامتنعوا منه واخذوا حذرهم، ثم كانت وقعة صفين وهم لمحمد هاءبون، فلما اتاهم خبر معاوية واهل الشام وصارت امورهم الي الحكومة، وان عليا واهل العراق قد رجعوا  عن معاوية واهل الشام [الي عراقهم] اجترءوا علي محمد بن ابي بكر واظهروا المنابذة له، فلما راي ذلك محمد
 
 بعث ابن جمهان  البلوي اليهم وفيهم يزيد بن الحارث من بني كنانة فقاتلهم فقتلوه  ثم بعث اليهم رجلا من كلب فقتلوه ايضا .
 وخرج معاوية بن حديج  السكسكي  فدعي الي الطلب بدم عثمان، فاجابه
 
 [القوم] وناس كثير اخرون، وفسدت مصر علي محمد بن ابي بكر، فبلغ عليا توثبهم عليه فقال : ما لمصر الا احد الرجلين: صاحبنا الذي عزلناه عنها بالامس
 
 يعني قيس بن سعد، او مالك بن الحارث [الاشتر]. وكان علي عليه السلام حين رجع عن صفين قد رد الاشتر الي عمله بالجزيرة، وقال لقيس بن سعد: اقم انت معي علي شرطتي حتي نفرغ من امر هذه الحكومة ثم اخرج الي اذربيجان، فكان قيس مقيما علي شرطته، فلما انقضي امر الحكومة كتب علي الي مالك الاشتر، وهو يومءذ بنصيبين .
 
 اما بعد، فانك ممن استظهر به علي اقامة الدين، واقمع به نخوة الاثيم، واسد به  الثغر المخوف، وقد كنت وليت محمد بن ابي بكر مصر فخرجت عليه [بها] خوارج، وهو غلام حدث السن، ليس بذي تجربة للحروب ولا مجريا للاشياء ، فاقدم علي لننظر فيما ينبغي، واستخلف علي عملك اهل الثقة والنصيحة [من اصحابك] والسلام.
 فاقبل مالك الي علي عليه السلام واستخلف علي عمله شبيب بن عامر الازدي  وهو جد الكرماني الذي كان بخراسان صاحب نصر بن سيار   فلما دخل مالك علي علي عليه السلام حدثه حديث مصر وخبره خبر اهلها وقال: ليس لها غيرك فاخرج اليها رحمك الله
 
 فاني ان لم اوصك اكتفيت  برايك، واستعن بالله علي ما اهمك، اخلط الشدة باللين، وارفق ما كان الرفق ابلغ، واعتزم علي الشدة  حين لا يغني عنك الا الشدة.
 فخرج الاشتر من عند علي عليه السلام فاتي رحله فتهيا للخروج الي مصر، واتت معاوية عيونه فاخبروه بولاية الاشتر مصر، فعظم ذلك عليه، وقد كان طمع في مصر، فعلم ان الاشتر ان قدم عليها كان اشد عليه من محمد بن ابي بكر فبعث معاوية الي رجل  من اهل الخراج [يثق به] فقال له: ان الاشتر قد ولي مصر فان كفيتنيه لم اخذ منك خراجا ما بقيت وبقيت، فاحتل له بما قدرت عليه .
 فخرج الاشتر من عند علي عليه السلام حتي اتي القلزم حيث تركب السفن من مصر الي الحجاز فلما انتهي اليه اقام.
 خبر قتل الاشتر وتولية مصر ان اهل مصر كتبوا الي علي عليه السلام ان يكتب عليهم من يكون عليها؟ فبعث اليهم الاشتر. قال المداءني في اسناده: ان الاشتر لما اتي القلزم اتي الخراخر  الذي دسه معاوية فقال: هذا منزل فيه طعام وعلف واني رجل من اهل الخراج [فاقم واسترح] فنزل به الاشتر فاتاه الدهقان بعلف وطعام حتي اذا طعم اتاه بشربة من
 
 عسل قد جعل فيها سما فسقاه اياه فلما شربها مات .
 عن جابر وذكر ذلك [عن] الشعبي عن صعصعة بن صوحان ان عليا  كتب اليهم:
 من عبد الله علي بن ابي طالب امير المءمنين الي من بمصر  من المسلمين: سلام عليكم فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو. اما بعد فاني قد بعثت اليكم عبدا من عباد الله لا ينام ايام الخوف، ولا ينكل عن الاعداء حذار الدواءر ، ولا ناكل عن قوم، ولا واه في عزم ، من اشد عباد الله باسا واكرمهم حسبا، اضر علي الفجار من حريق
 
 النار، وابعد الناس من دنس او عار، وهو مالك بن الحارث الاشتر لا نابي الضريبة ولا كليل الحد ، حليم في الجد  رزين في الحرب. ذو راي اصيل وصبر جميل، فاسمعوا له واطيعوا امره، فان امركم بالنفر فانفروا، وان امركم بالمقام فاقيموا، فانه لا يقدم ولا يحجم الا بامري. وقد اثرتكم به علي نفسي نصيحة لكم وشدة شكيمة علي عدوكم، عصمكم الله بالهدي وثبتكم بالتقي، ووفقنا واياكم لما يحب ويرضي، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
 
 قال جابر: عن الشعبي: انه هلك حين اتي عقبة افيق .
 عن عاصم بن كليب ، عن ابيه: ان عليا عليه السلام لما بعث الاشتر الي مصر واليا عليها وبلغ معاوية خبره بعث رسولا يتبع الاشتر الي مصر يامره باغتياله فحمل معه مزودين فيهما شراب وصحب الاشتر [فاستسقي الاشتر] يوما فسقاه من احدهما ثم استسقي ثانية  فسقاه من الاخر وفيه سم فشربه فمالت  عنقه، فطلبوا الرجل ففاتهم.
 
 عن مغيرة الضبي  ان معاوية دس للاشتر مولي لال عمر فلم يزل المولي يذكر للاشتر فضل علي وبني هاشم حتي اطمان اليه الاشتر واستانس [به] فقدم الاشتر يوما ثقله او تقدم ثقله [فاستسقي ماء] فقال له مولي عمر: هل لك  اصلحك الله  في شربة سويق؟  فسقاه شربة سويق فيها سم فمات.
 قال: وقد كان معاوية قال لاهل الشام لما دس اليه السم مولي عمر: ادعوا علي الاشتر، فدعوا عليه، فلما بلغه موته قال: الا ترون كيف استجيب لكم.
 وبلغنا من وجه اخر عن بعض العلماء  ان الاشتر قتل بمصر بعد قتال شديد ووجه الامر  انه سقي السم قبل ان يبلغ مصر.
 عن علي بن محمد المداءني، عن بعض اصحابه: ان معاوية  اقبل يقول لاهل الشام:
 
 ايها الناس ان عليا قد وجه الاشتر الي اهل مصر فادعوا الله ان يكفيكموه، فكانوا [كل يوم ] يدعون الله عليه في دبر كل صلاة، واقبل الذي سقاه السم الي معاوية فاخبره بهلاك  الاشتر، فقام معاوية في الناس خطيبا فقال :
 اما بعد فانه كان  لعلي بن ابي طالب يدان يمينان، فقطعت احدهما يوم صفين يعني  عمار بن ياسر، وقطعت الاخري اليوم وهو  مالك الاشتر.
 عن الشعبي، عن صعصعة بن صوحان قال: فلما بلغ  عليا عليه السلام موت الاشتر قال: انا لله وانا اليه راجعون، والحمد لله رب العالمين، اللهم اني احتسبه عندك، فان موته من مصاءب الدهر، فرحم الله مالكا فقد وفي بعهده، قضي نحبه، ولقي ربه، مع انا قد وطنا انفسنا علي ان نصبر علي كل مصيبة بعد مصابنا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانها اعظم المصاءب .
 عن مغيرة الضبي  قال: لم يزل امر علي شديدا حتي مات الاشتر، وكان
 
 الاشتر بالكوفة اسود  من الاحنف بالبصرة.
 عن فضيل بن خديج ، عن اشياخ النخع  قالوا: دخلنا علي علي عليه السلام حين بلغه موت الاشتر، فجعل  يتلهف ويتاسف عليه ويقول: لله در مالك..! وما مالك..!
 لو كان جبلا لكان فندا، ولو كان حجرا لكان صلدا ، اما والله ليهدن موتك عالما وليفرحن  عالما، علي مثل مالك فلتبك البواكي، وهل موجود كمالك؟! .
 قال: فقال علقمة بن قيس النخعي : فما زال علي يتلهف ويتاسف حتي
 
 ظننا انه المصاب به دوننا، وقد عرف ذلك في وجهه اياما.
 عن فضيل بن خديج، عن مولي الاشتر  قال: لما هلك الاشتر وجدنا  في ثقله رسالة علي الي اهل مصر:
 بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله امير المءمنين الي النفر من المسلمين الذين غضبوا لله اذ عصي في الارض  وضرب الجور برواقه  علي البر والفاجر، فلا حق  يستراح اليه ولا منكر يتناهي عنه، سلام عليكم فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو.
 اما بعد فقد وجهت اليكم عبدا من عباد الله لا ينام ايام الخوف، ولا ينكل عن الاعداء حذار الدواءر ، اشد علي الكفار من حريق النار، وهو مالك بن الحارث
 
 الاشتر اخو مذحج  فاسمعوا له واطيعوا، فانه سيف من سيوف الله لا نابي الضريبة ولا كليل الحد، فان امركم ان تقيموا فاقيموا، وان امركم ان تنفروا فانفروا وان امركم ان تحجموا فاحجموا ، فانه لا يقدم ولا يحجم الا بامري، وقد اثرتكم به علي نفسي لنصيحته وشدة شكيمته علي عدوه، عصمكم الله بالحق وثبتكم باليقين  و السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
 واخبرني ابن ابي سيف، عن اصحابه ، ان محمد بن ابي بكر لما بلغه ان
 
 عليا عليه السلام قد وجه الاشتر الي مصر شق عليه، فكتب علي عليه السلام عند مهلك الاشتر الي محمد بن ابي بكر [وذلك حين بلغه موجدة محمد بن ابي بكر لقدوم الاشتر عليه:
 بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي امير المءمنين الي محمد بن ابي بكر ] سلام عليك  [اما بعد ].
 فقد بلغني موجدتك من تسريحي الاشتر الي عملك، ولم افعل ذلك استبطاء لك في الجهاد ، ولا استزادة لك مني  في الجد، ولو نزعت ما حوت يداك  من سلطانك لوليتك ما هو ايسر مءونة عليك ، واعجب ولاية اليك الا  ان الرجل الذي كنت
 
 وليته مصر كان رجلا لنا مناصحا  وعلي عدونا شديدا، فرحمة الله عليه وقد استكمل ايامه ولاقي حمامه ونحن عنه راضون، فرضي الله عنه وضاعف له الثواب واحسن له الماب، فاصحر  لعدوك، وشمر للحرب، وادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة ، واكثر ذكر الله والاستعانة به والخوف منه يكفك ما اهمك  ويعنك علي ما ولاك، اعاننا الله واياك علي ما لا ينال الا برحمته، والسلام.
 فكتب اليه عليه السلام محمد بن ابي بكر  رضي الله عنه  جوابه.
 بسم الله الرحمن الرحيم، لعبد الله امير المءمنين [علي من محمد بن ابي بكر] سلام عليك فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو. اما بعد. فقد انتهي الي كتاب امير المءمنين وفهمته وعرفت ما فيه وليس احد من الناس اشد علي عدو امير المءمنين
 
 ولا اراف [وارق]  لوليه مني  وقد خرجت فعسكرت وامنت  الناس الا من نصب لنا حربا واظهر لنا خلافا، وانا متبع امر امير المءمنين وحافظه ولاجء  اليه وقاءم به، والله المستعان علي كل حال، والسلام .
 عن عبد الله بن حوالة الازدي  ان اهل الشام لما انصرفوا من صفين كانوا ينتظرون ما ياتي به الحكمان. فلما انصرفا وتفرقا وبايع اهل الشام معاوية بالخلافة فلم يزدد معاوية الا قوة، واختلف اهل العراق  علي علي صلي الله عليه واله فما كان لمعاوية هم
 
 الا مصر، وقد كان لاهلها هاءبا  لقربهم منه وشدتهم علي من كان علي راي عثمان، وقد كان علم ان بها قوما قد ساءهم قتل عثمان [وخالفوا ] عليا مع انه كان يرجو ان يكون له فيها معاونة اذا ظهر عليها علي حرب علي عليه السلام  لعظم  خراجها.
 قال: فدعا معاوية من كان معه من قريش، عمرو بن العاص السهمي، وحبيب بن مسلمة الفهري، وبسر بن ارطاة العامري، والضحاك بن قيس الفهري، وعبد  الرحمان بن خالد بن الوليد، ودعا من غير قريش نحو شرحبيل بن السمط، وابي الاعور السلمي، وحمزة بن مالك الهمداني، فقال: اتدرون لماذا دعوتكم؟ قالوا: لا، قال:
 فاني دعوتكم لامر هو لي مهم، وارجو ان يكون الله قد اعان عليه، فقال له القوم [كلهم ]: او من قال له منهم: ان الله لم يطلع علي غيبه احدا، وما ندري ما تريد؟  فقال له عمرو بن العاص: اري والله ان امر هذه البلاد لكثرة خراجها وعدد اهلها  قد اهمك، فدعوتنا لتسالنا عن راينا في ذلك، فان كنت لذلك دعوتنا وله جمعتنا فاعزم واصرم ، ونعم الراي ما رايت، ان في افتتاحها عزك وعز اصحابك وكبت عدوك وذل  اهل الخلاف عليك.
 فقال له معاوية مجيبا: اهمك يا بن العاص ما اهمك؟  وذلك ان عمرو بن
 
 العاص كان بايع معاوية علي قتال علي بن ابي طالب عليه السلام وان له مصر طعمة ما بقي ، فاقبل معاوية علي اصحابه وقال: ان هذا يعني ابن العاص قد ظن وقد حقق  ظنه، قالوا له: لكنا لا ندري، ولعل ابا عبد الله قد اصاب. فقال عمرو: وانا ابو عبد الله ان اشبه الظنون ما شابه اليقين .
 ثم ان  معاوية حمد الله واثني عليه وقال:
 اما بعد فقد رايتم كيف صنع الله لكم في حربكم هذه علي عدوكم، ولقد جاءوكم وهم لا يشكون انهم يستاصلون بيضتكم . ويحوزون  بلادكم. ما كانوا يرون الا انكم في ايديهم، فردهم الله بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين القتال  وكفاكم
 
 مءونتهم، وحاكمتموهم الي الله فحكم لكم عليهم  ثم جمع لنا كلمتنا، واصلح ذات  بيننا، وجعلهم اعداء متفرقين يشهد بعضهم علي بعض بالكفر، ويسفك بعضم دم بعض، والله اني لارجو ان يتم الله لنا هذا الامر. وقد رايت ان احاول حرب مصر فماذا ترون؟!  فقال له عمرو: قد اخبرتك عما سالت، واشرت عليك بما سمعت.
 فقال معاوية للقوم: ما ترون؟ فقالوا: نري ما راي عمرو. فقال معاوية: ان عمرا قد عزم وصرم بما قال، ولم يفسر كيف ينبغي ان نصنع .
 قال عمرو: فاني اشير عليك كيف تصنع، اري ان تبعث جيشا كثيفا، عليهم رجل صارم تامنه وتثق به، فياتي مصر فيدخلها فانه سياتيه  من كان من اهلها علي مثل راينا فيظاهره  علي من كان بها من عدونا، فان اجتمع بها جندك ومن كان بها من شيعتك علي من بها من اهل حربك رجوت ان يعز الله نصرك  ويظهر فلجك ، قال له معاوية:
 هل عندك شء غير هذا نعمله  فيما بيننا وبينهم [قبل هذا]؟ قال: ما اعلمه، قال معاوية: فان رايي غير هذا، اري ان نكاتب من كان بها من شيعتنا ومن كان بها من عدونا، فاما شيعتنا فنامرهم بالثبات علي امرهم ونمنيهم قدومنا عليهم، واما من كان بها من عدونا فندعوهم الي صلحنا ونمنيهم شكرنا ونخوفهم حربنا، فان صلح لنا ما قبلهم بغير حرب ولا قتال فذلك ما احببنا، والا فحربهم بين ايدينا ، انك
 
 يا ابن العاص لامرء بورك لك في العجلة، وانا امرء بورك لي في التءدة،  قال له عمرو:
 فاعمل بما اراك الله فوالله ما اري امرك وامرهم يصير الا الي الحرب العوان .
 قال: فكتب معاوية عند ذلك الي مسلمة بن مخلد  الانصاري والي معاوية ابن حديج الكندي  وكانا قد خالفا عليا عليه السلام:
 بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد فان الله عز وجل قد ابتعثكما لامر عظيم اعظم به اجركما ورفع به ذكركما وزينكما به في المسلمين، طلبتما بدم الخليفة المظلوم، وغضبتما لله اذ ترك حكم الكتاب، وجاهدتما اهل الظلم والعدوان، فابشرا  برضوان الله وعاجل نصرة اولياء الله والمواساة لكما في دار الدنيا وسلطاننا حتي ينتهي ذلك الي ما يرضيكما ويءدي به حقكما، فالزما امركما، وجاهدا عدوكما، وادعوا المدبرين عنكما الي هداكما  فكان الجيش قد اظل عليكما فانقشع  كل ما تكرهان ودام كل ما تهويان، والسلام عليكما.
 وبعث بالكتاب مع مولي له يقال له: سبيع  فخرج الرسول بكتابه حتي
 
 قدم به عليهما بمصر ومحمد بن ابي بكر يومءذ اميرها قد ناصبه هءلاء النفر الحرب بها وهم عنه متنحون يهابون الاقدام عليه، فدفع الكتاب الي مسلمة بن مخلد فلما قراه قال له: الق به معاوية بن حديج ثم القني به حتي اجيب عني وعنه، فانطلق [اليه] الرسول بكتاب معاوية فاقراه اياه ثم قال له: ان مسلمة قد امرني ان ارد الكتاب اليه لكي يجيب معاوية عنك وعنه، قال: قل له: فليفعل، فاتي مسلمة بالكتاب فكتب مسلمة الجواب عنه وعن معاوية بن حديج:
 الي معاوية بن ابي سفيان:
 اما بعد فان هذا الامر الذي قد ندبنا  له انفسنا وابتعثنا  الله به علي عدونا امر نرجو به ثواب ربنا، والنصر علي من خالفنا وتعجيل النقمة علي من سعي علي امامنا، وطاطا الركض في جهادنا، ونحن بهذه الارض قد نفينا من كان بها من اهل البغي، وانهضنا من كان بها من اهل القسط والعدل، وقد ذكرت مءازرتك في سلطانك وذات  يدك، وبالله انه لا من اجل مال غضبنا  ولا اياه اردنا، فان يجمع الله لنا ما نريد ونطلب ويءتنا ما نتمني  فان الدنيا والاخرة لله رب العالمين وقد يءتيهما الله [معا ] عالما من خلقه كما قال في كتابه: فاتاهما الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة والله يحب المحسنين  عجل علينا بخيلك ورجلك فان عدونا قد كان علينا حربا وكنا فيهم قليلا وقد اصبحوا لنا هاءبين واصبحنا لهم منابذين  فان ياتنا مدد من قبلك
 
 يفتح الله عليك، ولا قوة الا به وهو حسبنا ونعم الوكيل .
 قال: فجاء هذا الكتاب معاوية وهو يومءذ بفلسطين، فدعا النفر الذين سميناهم من قريش وغيرهم واقراهم الكتاب وقال لهم: ماذا ترون؟  قالوا: نري ان تبعث اليهم جندا من قبلك فانك مفتتحها ان شاء الله.
 قال: معاوية: فتجهز اليها يا ابا عبد الله يعني عمرو بن العاص فبعثه في ستة الاف رجل فخرج يسير وخرج معه معاوية يودعه فقال له معاوية عند وداعه اياه: اوصيك بتقوي الله يا عمرو، وبالرفق فانه يمن، وبالتءدة  فان العجلة من الشيطان، وبان تقبل من  اقبل، وان تعفو عمن ادبر، انظره فان تاب واناب قبلت منه، وان ابي فان السطوة بعد المعرفة  ابلغ في الحجة واحسن في العاقبة، وادع الناس الي الصلح والجماعة، فان انت ظفرت  فليكن انصارك اثر  الناس عندك، وكل الناس فاول حسنا .
 توجيه معاوية عمرو بن العاص الي مصر ان معاوية لما بلغه تفرق الناس عن علي عليه السلام وتخاذلهم ارسل عمرو بن العاص الي مصر في جيش من اهل الشام فسار حتي دنا من مصر فتلقي محمد بن ابي بكر وكان
 
 عامل علي علي مصر، فلما نزل اداني مصر اجتمعت اليه العثمانية فاقام بها وكتب الي محمد بن ابي بكر:
 اما بعد فتنح عني بدمك يا ابن ابي بكر فاني لا احب ان يصيبك مني ظفر وان الناس بهذه البلاد قد اجتمعوا  علي خلافك ورفض امرك، وندموا علي اتباعك وهم مسلموك  لو قد التقت حلقتا البطان ، فاخرج منها اني لك من الناصحين  والسلام.
 قال: وبعث عمرو ايضا مع هذا الكتاب بكتاب معاوية اليه وفيه :
 اما بعد فان غب البغي والظلم عظيم الوبال، وان سفك الدم الحرام لا يسلم صاحبه من النقمة في الدنيا والتبعة الموبقة في الاخرة، وما نعلم احدا كان اعظم علي عثمان بغيا ولا اسوا له عيبا ولا اشد عليه خلافا منك، سعيت عليه في الساعين، وساعدت عليه مع المساعدين، وسفكت دمه مع السافكين، ثم انت تظن اني عنك ناءم، ثم تاتي  بلدة فتامن فيها وجل اهلها انصاري، يرون رايي ويرقبون  قولي  ويستصرخونني عليك  وقد بعثت اليك قوما حناقا عليك  يستسفكون دمك ويتقربون
 
 الي الله بجهادك ، قد اعطوا الله عهدا  ليقتلنك، ولو لم يكن منهم اليك ما قالوا لقتلك الله بايديهم او بايدي غيرهم من اولياءه فاحذرك  وانذرك واحب ان يقتلوك بظلمك ووقيعتك وعدوانك علي عثمان يوم الدار تطعن بمشاقصك فيما بين احشاءه واوداجه ولكني اكره ان تقتل ولن يسلمك الله من القصاص اين كنت والسلام.
 قال: فطوي محمد محمد بن ابي بكر كتابيهما وبعث بهما الي علي عليه السلام وكتب اليه:
 اما بعد فان العاصي ابن العاص قد نزل اداني مصر واجتمع اليه من اهل البلد كل من كان يري رايهم وقد جاء في جيش جرار وقد رايت ممن قبلي بعض الفشل، فان كان لك في ارض مصر حاجة فامددني بالاموال والرجال، والسلام .
 فكتب اليه علي عليه السلام:
 اما بعد فقد جاءني رسولك  بكتابك تذكر ان ابن العاص قد نزل اداني مصر في جيش جرار، وان من كان علي مثل رايه قد خرج اليه، وخروج من كان يري رايه خير  لك من اقامته عندك، وذكرت انك قد رايت ممن قبلك فشلا، فلا تفشل وان فشلوا، حصن قريتك واضمم اليك شيعتك واذك  الحرس في عسكرك، واندب الي
 
 القوم كنانة بن بشر  المعروف بالنصيحة والتجربة والباس، وانا  نادب اليك الناس علي الصعب والذلول، فاصبر لعدوك وامض علي بصيرتك، وقاتلهم علي نيتك، وجاهدهم محتسبا لله وان كانت فءتك اقل الفءتين، فان الله يعز  القليل ويخذل الكثير، وقد قرات كتابي الفاجرين المتحابين علي المعصية، والمتلاءمين  علي الضلالة، والمرتشيين  الذين استمتعا بخلاقهما  فلا يهدنك  ارعادهما وابراقهما، واجبهما ان كنت
 
 لم تجبهما بما هما اهله فانك تجد مقالا ما شءت، والسلام.
 قال:  فكتب محمد بن ابي بكر الي معاوية جواب كتابه:
 اما بعد فقد اتاني كتابك تذكر من امر عثمان امرا لا اعتذر اليك منه، وتامرني بالتنحي عنك كانك لي ناصح، وتخوفني بالمثلة  كانك علي شفيق، وانا ارجو ان تكون الداءرة عليكم وان يهلككم  الله في الواقعة  وان ينزل بكم الذل وان تولوا الدبر، فان يكن  لكم الامر في الدنيا فكم وكم لعمري من ظالم قد نصرتم، وكم من مءمن قد قتلتم ومثلتم به، والي الله المصير واليه ترد الامور، وهو ارحم الراحمين، والله المستعان علي ما تصفون .
 
 قال: وكتب محمد بن ابي بكر الي عمرو بن العاص جواب كتابه:
 اما بعد فقد فهمت كتابك وعلمت ما ذكرت، وزعمت انك لا تحب  ان يصيبني منك ظفر فاشهد بالله انك لمن المبطلين، وزعمت  انك لي ناصح واقسم انك عندي ظنين، وزعمت  ان اهل البلد قد رفضوني وندموا علي اتباعي فاولءك حزبك وحزب الشيطان الرجيم، حسبنا الله رب العالمين [ونعم الوكيل]، وتوكلت علي الله العزيز الرحيم، رب العرش العظيم .
 قال: واقبل عمرو بن العاص  فقصد مصر فقام محمد بن ابي بكر في الناس فحمد الله واثني عليه وصلي علي محمد صلي الله عليه واله ثم قال:
 اما بعد يا معشر المءمنين  فان القوم الذين كانوا ينتهكون الحرمة وينعشون الضلالة  ويشبون نار الفتنة  ويستطيلون  بالجبرية قد نصبوا لكم العداوة وساروا اليكم بالجنود، فمن اراد الجنة والمغفرة فليخرج الي هءلاء القوم فليجالدهم 
 
 في الله، انتدبوا الي هءلاء رحمكم الله مع كنانة بن بشر ومن يجيب معه من كندة، فانتدب معه الفي رجل، و [خرج] محمد في نحو الفين ، واستقبل عمرو كنانة وهو علي مقدمة محمد، فاقبل عمرو نحو كنانة فلما دنا منه سرح نحوه الكتاءب كتيبة بعد كتيبة، فجعل كنانة لا ياتيه كتيبة من كتاءب اهل الشام الا شد عليها بمن معه فيضربها حتي يلحقها بعمرو، ففعل ذلك مرارا، فلما راي عمرو ذلك بعث الي معاوية بن حديج الكندي فاتاه في مثل الدهم  فلما راي كنانة ذلك الجيش نزل عن فرسه ونزل معه اصحابه، فضاربهم بسيفه وهو يقول: وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها وسنجزي الشاكرين  ثم ضاربهم بسيفه حتي استشهد، رحمه الله.
 قتل محمد بن ابي بكر رحمة الله عليه ان عمرو بن العاص  لما قتل كنانة اقبل نحو محمد بن ابي بكر وقد تفرق عنه اصحابه، فلما راي ذلك محمد خرج يمضي في الطريق  حتي انتهي الي خربة في [ناحية] الطريق فاوي اليها، وجاء عمرو بن العاص حتي دخل الفسطاط، وخرج
 
 معاوية بن حديج في طلب محمد بن ابي بكر حتي انتهي الي علوج  علي قارعة الطريق فسالهم: هل مر بكم احد تنكرونه؟  قالوا: لا، فقال احدهم: اني دخلت تلك الخربة فاذا انا فيها برجل جالس، فقال ابن حديج: هو هو ورب الكعبة، فانطلقوا يركضون حتي دخلوا عليه واستخرجوه وقد كاد يموت عطشا فاقبلوا به نحو الفسطاط.
 قال: ووثب اخوه عبد الرحمن بن ابي بكر الي عمرو بن العاص وكان في جنده فقال: والله لا يقتل اخي صبرا، ابعث الي معاوية بن حديج فانهه عن قتله، فارسل عمرو الي معاوية ان اءتني بمحمد، فقال معاوية: اقتلتم كنانة بن بشر ابن عمي واخلي عن محمد؟! هيهات، اكفاركم خير من اولءكم ام لكم براءة في الزبر . فقال محمد: اسقوني قطرة من الماء، فقال معاوية: لا سقاني الله ان سقيتك قطرة ابدا، انكم  منعتم عثمان ان يشرب الماء حتي قتلتموه ظاميا  محرما، فسقاه  الله من الرحيق المختوم، والله لاقتلنك يا ابن ابي بكر وانت ظمان فيسقيك الله من الحميم والغسلين .
 فقال له محمد بن ابي بكر: يا ابن اليهودية النساجة: ليس ذلك  اليك ولا الي من ذكرت ، انما ذلك الي الله يسقي اولياءه ويظمء اعداءه وهم انت وقرناءك 
 
 ومن تولاك [وتوليته ]، والله لو كان سيفي في يدي ما بلغتم مني ما بلغتم، فقال له معاوية بن حديج  لعنه الله : اتدري ما اصنع بك؟! ادخلك جوف هذا الحمار  الميت ثم احرقه عليك بالنار، فقال محمد فعلتم ذلك بي فطالما فعلتم ذلك باولياء الله، وايم الله اني لارجو ان يجعل الله هذه النار التي تخوفني بها [علي] بردا وسلاما كما جعلها علي ابراهيم خليله، وان يجعلها عليك وعلي اولياءك كما جعلها علي نمرود  واولياءه، واني لارجو ان يحرقك الله وامامك يعني معاوية بن ابي سفيان وهذا واشار الي عمرو بن العاص بنار تلظي عليكم كلما خبت زادها الله  سعيرا، فقال له معاوية: اني لا اقتلك ظلما، انما اقتلك بعثمان. فقال له محمد: وما انت وعثمان؟ ان عثمان عمل بغير الحق وبدل  حكم القران وقد قال الله عز وجل: ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون، واولءك هم الظالمون، واولءك هم الفاسقون ، فنقمنا عليه اشياء عملها، فاردنا ان يختلع من عملنا  فلم يفعل، فقتله من قتله من  الناس  فغضب معاوية بن حديج فقدمه فضرب عنقه ثم القاه في جوف حمار واحرقه بالنار.
 
 فلما بلغ ذلك عاءشة ام المءمنين جزعت عليه جزعا شديدا وقنتت في دبر كل صلاة تدعو علي معاوية بن ابي سفيان وعمرو بن العاص ومعاوية بن حديج، وقبضت عيال محمد اخيها وولده اليها، فكان القاسم بن محمد بن ابي بكر في عيالها .
 وكان معاوية بن حديج ملعونا خبيثا، وكان يسب علي بن ابي طالب عليه السلام.
 قال: حدثنا داود بن ابي عوف  قال : دخل معاوية بن حديج علي الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام مسجد المدينة فقال له الحسن: ويلك يا معاوية انت الذي تسب امير المءمنين عليا عليه السلام؟! اما والله لءن رايته يوم القيامة وما ان اظنك تراه، لترينه كاشفا عن ساق يضرب وجوه المنافقين ضرب غريبة  الابل .
 
 عن عبد الملك  بن عمير  عن عبد الله بن شداد  قال: حلفت عاءشة لا تاكل شواءا ابدا فما اكلت شواءا بعد مقتل محمد حتي لحقت بالله، وما عثرت قط الا قالت:
 
 تعس معاوية بن ابي سفيان وعمرو بن العاص ومعاوية بن حديج .
 عن ابي اسحاق: ان اسماء بنت عميس  لما اتاها نعي محمد بن ابي بكر وما صنع به كظمت حزنها  وقامت الي مسجدها حتي تشخبت دما .
 
 عن ابي اسماعيل كثير النواء : ان ابا بكر  خرج في غزاة فرات اسماء بنت عميس في منامها وهي تحته كان ابا بكر مخضب  بالحناء راسه ولحيته وعليه ثياب بيض فجاءت الي عاءشة فاخبرتها، فقالت: ان صدقت رءياك فقد قتل ابو بكر، ان خضابه الدم، وان ثيابه اكفانه ثم بكت، فدخل النبي صلي الله عليه واله وهي كذلك فقال: ما ابكاها؟  فقالوا: يا رسول الله ما ابكاها احد ولكن اسماء ذكرت رءيا راتها لابي بكر فاخبر النبي صلي الله عليه واله، فقال: ليس كما عبرت عاءشة ولكن يرجع ابو بكر صالحا  فيلقي اسماء فتحمل منه اسماء بغلام تسميه محمدا يجعله الله غيظا علي الكافرين والمنافقين، فكان الغلام محمد بن ابي بكر  رحمه الله  قتل يومءذ فكان كما اخبر.
 قال: وكتب  عمرو بن العاص الي معاوية بن ابي سفيان عند قتل محمد بن ابي بكر وكناية بن بشر:
 اما بعد فانا لقينا محمد بن ابي بكر وكناية بن بشر في جموع من اهل مصر
 
 فدعوناهم الي الكتاب والسنة فعصوا  الحق وتهوكوا  في الضلال، فجاهدناهم فاستنصرنا الله عليهم، فضرب الله وجوههم وادبارهم ومنحنا اكتافهم، فقتل محمد بن ابي بكر وكناية بن بشر، والحمد لله رب العالمين، والسلام .
 ورود قتل محمد بن ابي بكر علي علي عليه السلام عن جندب  بن عبد الله  قال:
 
 والله اني لعند علي جالس اذ جاءه عبد الله بن قعين جد كعب يستصرخ من قبل محمد بن ابي بكر وهو يومءذ امير علي مصر، فقام علي عليه السلام فنادي في الناس: الصلاة جامعة فاجتمع الناس فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم قال:
 اما بعد فهذا صريخ محمد بن ابي بكر واخوانكم من اهل مصر وقد سار اليهم ابن النابغة عدو الله وعدوكم، فلا يكونن اهل الضلال الي باطلهم والركون الي سبيل الطاغوت اشد اجتماعا علي باطلهم وضلالتهم منكم علي حقكم، فكانكم بهم قد  بدءوكم واخوانكم بالغزو فاعجلوا اليهم بالمواساة والنصر، عباد الله ان مصر اعظم من الشام خيرا ، وخير اهلا فلا تغلبوا علي مصر، فان بقاء مصر في ايديكم عز لكم وكبت لعدوكم اخرجوا الي الجرعة [والجرعة بين الكوفة والحيرة ] لنتوافي هناك كلنا  غدا ان شاء الله.
 فلما  كان الغد  خرج يمشي فنزلها بكرة فاقام بها حتي انتصف النهار يومه ذلك فلم يوافه منهم ماءة رجل  فرجع، فلما كان العشي  بعث الي الاشراف، فجمعهم،
 
 فدخلوا عليه القصر وهو كءيب حزين فقال .
 الحمد لله علي ما قضي من امر ، وقدر من فعل ، وابتلاني بكم ايتها الفرقة التي لا تطيع اذا امرت  ولا تجيب اذا دعوت  لا ابا لغيركم  ما تنتظرون بنصركم  [ربكم ]، والجهاد علي حقكم؟! الموت او الذل لكم في هذه الدنيا في غير الحق  والله لءن جاءني الموت  وليءاتيني فليفرقن بيني وبينكم واني لصحبتكم لقال .
 الا دين يجمعكم، الا حمية تغضبكم ، اذ انتم سمعتم  بعدوكم ينتقص  بلادكم ويشن الغارة عليكم، اوليس عجبا ان معاوية يدعو الجفاة الظلمة الطغام  فيتبعونه علي غير عطاء ولا معونة، فيجيبونه في السنة [المرة و] المرتين والثلاث الي اي
 
 وجه شاء، ثم اني ادعوكم وانتم اولوا النهي وبقية الناس [علي المعونة وطاءفة منكم علي العطاء ] فتختلفون وتتفرقون عني وتعصونني وتخالفون علي.
 فقام اليه مالك بن كعب الارحبي  فقال: يا امير المءمنين اندب الناس معي، فانه لا عطر بعد عروس ، لمثل هذا اليوم [كنت ] ادخر نفسي، وان الاجر لا ياتي
 
 الا بالكره .
 [ثم التفت الي الناس وقال ] اتقوا الله واجيبوا امامكم وانصروا دعوته وقاتلوا عدوكم، وانا اسير  اليهم يا امير المءمنين.
 قال: فامر علي مناديه سعدا مولاه فنادي: الا سيروا مع مالك بن كعب الي مصر 
 
 وكان وجها مكروها، فلم يجتمعوا اليه شهرا، [فلما اجتمع له منهم ما اجتمع خرج بهم مالك بن كعب ] فعسكر بظاهر الكوفة ، ثم انه خرج وخرج معه امير المءمنين علي عليه السلام فنظروا فاذا جميع من خرج معه نحو من الفي رجل، فقال علي عليه السلام: سيروا علي اسم الله فوالله ما اخالكم  تدركون  القوم حتي ينقضي امرهم.
 قال: فخرج مالك بهم وسار بهم خمس ليال.
 ثم ان الحجاج بن غزية الانصاري  قدم علي علي من مصر، وقدم عليه
 
 عبد الرحمن بن المسيب  الفزاري من الشام، فاما الفزاري فكان عينه عليه السلام بالشام، واما الانصاري فكان مع محمد بن ابي بكر بمصر فحدثه الانصاري بما عاين وشهد بهلاك محمد، وحدثه الفزاري انه لم يخرج من الشام حتي قدمت البشري من قبل عمرو بن العاص [تتري ] يتبع بعضها علي اثر بعض بفتح مصر وقتل محمد بن ابي بكر وحتي اذن معاوية بقتله علي المنبر فقال له: يا امير المءمنين ما رايت يوما قط سرورا بمثل سرور  رايته بالشام حتي اتاهم هلاك  ابن ابي بكر فقال علي عليه السلام:
 اما ان حزننا علي قتله علي قدر سرورهم به، لا بل يزيد اضعافا.
 قال: فسرح علي عليه السلام عبد الرحمن بن شريح الشامي  الي مالك بن كعب فرده  من الطريق.
 قال: وحزن علي عليه السلام علي محمد بن ابي بكر حتي رءي ذلك فيه وتبين في وجهه، وقام في الناس خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم قال: الا وان مصر قد افتتحها الفجرة اولياء الجور والظلم الذين صدوا عن سبيل الله وبغوا الاسلام عوجا، الا وان
 
 محمد بن ابي بكر قد استشهد  رحمه الله  فعند الله نحتسبه، اما والله لقد كان ما علمت  [لممن ] ينتظر القضاء ويعمل للجزاء، ويبغض شكل الفاجر ويحب هين  المءمن، واني والله ما الوم نفسي علي تقصير ولا عجز واني بمقاساة الحرب لجد بصير  واني لاقدم علي الامر  واعرف وجه الحزم واقوم بالراي المصيب  فاستصرخكم معلنا
 
 واناديكم نداء المستغيث معربا  فلا تسمعون لي قولا ولا تطيعون لي امرا، تصيرون الامور الي عواقب المساءة  فانتم القوم لا يدرك بكم الثار ولا تنقض بكم الاوتار ، دعوتكم الي غياث  اخوانكم منذ بضع وخمسين يوما  فجرجرتم  علي جرجرة  الجمل الاشدق  وتثاقلتم الي الارض تثاقل من ليس له نية في جهاد العدو، ولا
 
 راي له في اكتساب الاجر، ثم خرج الي منكم جنيد متذاءب  ضعيف كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون ، فاف لكم ثم نزل [فدخل رحله ].
 قال: كتب علي عليه السلام الي عبد الله بن العباس وهو علي البصرة :
 
 بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي امير المءمنين الي عبد الله بن العباس:
 سلام عليك ورحمة الله وبركاته، اما بعد فان مصر قد افتتحت وقد استشهد محمد بن ابي بكر فعند الله عز وجل نحتسبه. وقد كنت كتبت الي الناس وتقدمت اليهم في بدء الامر وامرتهم باغاثته  قبل الوقعة، ودعوتهم سرا وجهرا، وعودا وبدءا، فمنهم الاتي  كارها، ومنهم المعتل  كاذبا، ومنهم القاعد خاذلا، اسال الله تعالي ان يجعل لي منهم فرجا [ومخرجا] وان يريحني منهم عاجلا، فوالله لولا طمعي عند لقاء عدوي في الشهادة وتوطيني نفسي علي المنية لاحببت ان لا ابقي مع هءلاء يوما واحدا، عزم الله لنا ولك [علي الرشد و ] علي تقواه وهداه، انه علي كل شء قدير، والسلام .
 
 فكتب اليه عبد الله بن عباس: [بسم الله الرحمن الرحيم ].
 لعبد الله علي امير المءمنين من عبد الله بن عباس: سلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، اما بعد فقد بلغني كتابك تذكر فيه افتتاح مصر وهلاك محمد بن ابي  بكر  وانك سالت الله ربك ان يجعل لك من رعيتك التي ابتليت بها فرجا ومخرجا، وانا اسال الله ان يعلي كلمتك، وان يعينك  بالملاءكة عاجلا، واعلم ان الله صانع لك [ذلك] ومعزك ومجيب دعوتك وكابت عدوك، واخبرك يا امير المءمنين ان الناس ربما تباطءوا ثم نشطوا  فارفق بهم يا امير المءمنين ودارهم  ومنهم واستعن بالله عليهم كفاك الله المهم  والسلام .
 قال: واخبرني ابن ابي سيف ان عبد الله بن عباس قدم علي علي عليه السلام من البصرة فعزاه بمحمد  بن ابي بكر رحمه الله.
 عن مالك بن الجون  الحضرمي ان عليا عليه السلام قال:
 
 رحم الله محمدا، كان غلاما حدثا، اما والله لقد كنت اردت ان اولي المرقال هاشم بن عتبة بن ابي وقاص مصر، والله لو انه وليها لما خلي لعمرو بن العاص واعوانه  العرصة، ولما قتل الا وسيفه في يده بلا ذم لمحمد بن ابي بكر فلقد اجهد  نفسه وقضي ما عليه.
 قال : فقيل لعلي عليه السلام: لقد جزعت علي محمد بن ابي بكر جزعا شديدا يا امير المءمنين...! قال: وما يمنعني؟ انه كان لي ربيبا وكان لبني اخا، وكنت له والدا اعده ولدا .
 
 رسالة علي  عليه السلام الي اصحابه بعد مقتل محمد بن ابي بكر (ره) عن عبد الرحمن بن جندب  عن ابيه جندب قال: دخل عمرو بن الحمق وحجر بن عدي وحبة العرني والحارث الاعور وعبد الله بن سبا علي امير المءمنين عليه السلام بعد ما افتتحت مصر وهو مغموم حزين فقالوا له: بين لنا ما قولك في ابي بكر وعمر؟  فقال لهم علي عليه السلام: وهل فرغتم لهذا؟ وهذه مصر قد افتتحت، وشيعتي بها
 
 قد قتلت؟! انا مخرج اليكم كتابا اخبركم فيه عما سالتم، واسالكم ان تحفظوا من حقي ما ضيعتم، فاقرءوه علي شيعتي وكونوا علي الحق اعوانا، وهذه نسخة الكتاب:
 من عبد الله علي امير المءمنين الي من قرا كتابي هذا من المءمنين والمسلمين السلام عليكم، فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو.
 اما بعد فان الله بعث محمدا صلي الله عليه واله نذيرا للعالمين، وامينا علي التنزيل، وشهيدا علي هذه الامة، وانتم يا معشر العرب يومءذ علي شر دين وفي شر دار، منيخون علي حجارة خشن وحيات  صم، وشوك مبثوث في البلاد، تشربون الماء الخبيث، وتاكلون الطعام الجشيب  وتسفكون دماءكم، وتقتلون اولادكم، وتقطعون ارحامكم، وتاكلون اموالكم [بينكم] بالباطل، سبلكم خاءفة، والاصنام فيكم منصوبة، [والاثام بكم معصوبة ] ولا يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون  فمن الله عليكم بمحمد صلي الله عليه واله فبعثه اليكم رسولا من انفسكم، وفال فيما انزل من كتابه: هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين ، وقال: لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم ، وقال: لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم ، وقال: ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم . فكان الرسول اليكم من انفسكم بلسانكم، وكنتم اول المءمنين تعرفون وجهه وشيعته
 
 وعمارته ، فعلمكم الكتاب والحكمة ، والفراءض والسنة، وامركم بصلة ارحامكم وحقن دماءكم، وصلاح ذات البين، وان تءدوا الامانات الي اهلها ، وان توفوا بالعهد، ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها  وامركم ان تعاطفوا وتباروا وتباذلوا وتراحموا، ونهاكم عن التناهب والتظالم والتحاسد والتقاذف والتباغي، وعن شرب الخمر وبخس المكيال ونقص الميزان، وتقدم اليكم فيما انزل عليكم: الا تزنوا، ولا تربوا، ولا تاكلوا اموال اليتامي ظلما  وان تءدوا الامانات الي اهلها، ولا تعثوا في الارض مفسدين ، ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين ، وكل خير يدني الي الجنة ويباعد من النار امركم به، وكل شر يباعد من الجنة ويدني من النار نهاكم عنه .
 فلما استكمل مدته من الدنيا توفاه الله اليه سعيدا حميدا، فيا لها مصيبة خصت الاقربين وعمت جميع المسلمين، ما اصيبوا بمثلها قبلها، ولن يعاينوا بعد اختها .
 
 فلما مضي لسبيله صلي الله عليه واله تنازع المسلمون الامر بعده ، فوالله ما كان يلقي في روعي ، ولا يخطر علي بالي ان العرب تعدل  هذا الامر بعد محمد صلي الله عليه واله عن اهل بيته ولا انهم منحوه  عني من بعده، فما راعني  الا انثيال الناس علي ابي بكر
 
 واجفالهم  اليه ليبايعوه، فامسكت يدي ورايت اني احق بمقام رسول الله صلي الله عليه واله في الناس ممن تولي الامر من بعده فلبثت بذاك ما شاء الله حتي رايت راجعة من الناس  رجعت عن الاسلام يدعون الي محق دين الله وملة محمد صلي الله عليه واله وابراهيم عليه السلام فخشيت ان لم انصر الاسلام واهله ان اري فيه ثلما وهدما يكون مصيبته  اعظم علي من فوات ولاية اموركم  التي انما هي متاع ايام قلاءل ثم يزول ما كان منها كما يزول السراب وكما يتقشع  السحاب، فمشيت عند ذلك الي ابي بكر فبايعته ونهضت في تلك الاحداث حتي زاغ  الباطل وزهق وكانت " كلمة الله هي العليا  "
 
 ولو كره الكافرون .
 فتولي ابو بكر تلك الامور فيسر وشدد  وقارب واقتصد، فصحبته منا صحا واطعته فيها اطاع الله [فيه] جاهدا، وما طمعت ان لو حدث به حدث  وانا حي ان يرد الي الامر الذي نازعته فيه طمع مستيقن ولا يءست منه ياس من لا يرجوه، ولولا خاصمة ما كان بينه وبين عمر لظننت انه  لا يدفعها عني، فلما احتضر بعث الي عمر فولاه فسمعنا واطعنا وناصحنا وتولي عمر الامر وكان مرضي السيرة  ميمون النقيبة  حتي اذا احتضر قلت في نفسي: لن يعدلها عني فجعلني سادس ستة فما كانوا لولاية احد اشد كراهية منهم لولايتي عليهم، فكانوا يسمعوني عند وفاة الرسول صلي الله عليه واله احاج ابا بكر  واقول: يا معشر قريش انا اهل البيت احق بهذا الامر منكم ما كان فينا من يقرا القران ويعرف السنة ويدين دين  الحق فخشي القوم ان انا وليت عليهم ان لا يكون لهم في الامر نصيب ما بقوا، فاجمعوا اجماعا واحدا، فصرفوا الولاية الي عثمان واخرجوني منها رجاء ان ينالوها ويتداولوها اذ يءسوا
 
 ان ينالوا من  قبلي ثم قالوا: هلم فبايع والا جاهدناك، فبايعت مستكرها وصبرت محتسبا، فقال قاءلهم : يا ابن ابي طالب انك علي هذا الامر لحريص فقلت: انتم احرص مني وابعد، اانا احرص اذا  طلبت تراثي وحقي الذي جعلني الله ورسوله اولي به؟ ام انتم اذ تضربون وجهي دونه؟ وتحولون بيني وبينه؟! فبهتوا ، والله لا يهدي القوم الظالمين .
 اللهم اني استعديك علي قريش  فانهم قطعوا رحمي، واصغوا  اناءي،
 
 وصغروا عظيم منزلتي، واجمعوا علي منازعتي حقا كنت اولي به منهم فسلبونيه، ثم قالوا: الا ان في الحق ان تاخذه وفي الحق ان تمنعه، فاصبر كمدا  متوخما  او مت متاسفا حنقا  فنظرت  فاذا ليس معي  رافد ولا ذاب ولا مساعد الا اهل بيتي
 
 فضننت بهم عن الهلاك  فاغضيت علي القذي، وتجرعت  ريقي علي الشجي، وصبرت من كظم الغيظ علي امر من العلقم، والم للقلب من حز الشفار.
 حتي اذا نقمتم علي عثمان اتيتموه فقتلتموه ثم جءتموني لتبايعوني، فابيت عليكم وامسكت يدي فنازعتموني ودافعتموني، وبسطتم يدي فكففتها، ومددتم يدي فقبضتها، وازدحمتم علي حتي ظننت ان بعضكم قاتل بعض او انكم قاتلي، فقلتم: بايعنا لا نجد غيرك ولا نرضي الا بك، فبايعنا لا نفترق  ولا تختلف كلمتنا، فبايعتكم ودعوت الناس الي بيعتي، فمن بايع طاءعا قبلته منه، ومن ابي لم اكرهه  وتركته، فبايعني فيمن بايعني طلحة والزبير ولو ابيا ما اكرهتهما كما لم اكره غيرهما، فما لبثنا  الا يسيرا حتي بلغني ان خرجا  من مكة متوجهين الي البصرة في جيش  ما منهم رجل الا
 
 بايعني واعطاني الطاعة، فقدما علي عاملي وخزان بيت مالي وعلي اهل مصر كلهم علي بيعتي وفي طاعتي فشتتوا كلمتهم وافسدوا جماعتهم، ثم وثبوا علي شيعتي من المسلمين فقتلوا طاءفة منهم غدرا، وطاءفة صبرا، وطاءفة عصبوا باسيافهم فضاربوا بها  حتي لقوا الله صادقين، فوالله لو لم يصيبوا منهم الا رجلا واحدا متعمدين لقتله  [بلا جرم جره ] لحل لي به قتل ذلك الجيش كله  فدع ما انهم قد قتلوا من المسلمين اكثر من العدة التي دخلوا بها عليهم وقد ادال الله منهم  فبعدا للقوم الظالمين .
 
 ثم اني نظرت في اهل الشام  فاذا اعراب احزاب، واهل طمع جفاة طغام  يجتمعون من كل اوب  ومن كان ينبغي ان يءدب ويدرب او يولي عليه  ويءخذ علي يديه ، ليسوا من المهاجرين ولا الانصار، ولا التابعين باحسان، فسرت اليهم فدعوتهم الي الطاعة والجماعة، فابوا الا شقاقا ونفاقا  ونهوضا  في وجوه المسلمين ينضحونهم بالنبل  ويشجرونهم بالرماح ، فهناك نهدت اليهم بالمسلمين  فقاتلتهم فلما عظهم  السلاح ووجدوا الم الجراح رفعوا المصاحف يدعونكم الي ما
 
 فيها، فانباتكم انهم ليسوا باصحاب دين ولا قران، وانهم رفعوها غدرا ومكيدة  وخديعة ووهنا وضعفا، فامضوا علي حقكم وقتالكم، فابيتم علي وقلتم: اقبل منهم، فان اجابوا الي ما في الكتاب جامعونا علي ما نحن عليه من الحق، وان ابوا كان اعظم لحجتنا عليهم، فقبلت منكم ، وكففت عنهم اذ ابيتم وونيتم ، وكان الصلح بينكم وبينهم علي رجلين يحييان ما احيا القران، ويميتان ما امات القران، فاختلف رايهما وتفرق حكمهما ونبذا ما في القران وخالفا ما في الكتاب فجنبهما الله السداد ودلاهما في الضلال  فنبذا حكمهما وكانا اهله ، فانخزلت  فرقة منا فتركناهم ما تركونا
 
 حتي اذا عثوا في الارض يقتلون ويفسدون اتيناهم فقلنا: ادفعوا الينا قتلة اخواننا ثم كتاب الله بيننا وبينكم، قالوا: كلنا قتلهم، وكلنا استحل دماءهم ودماءكم، وشدت علينا خيلهم ورجالهم، فصرعهم الله مصرع  الظالمين. فلما كان ذلك من شانهم امرتكم ان تمضوا  من فوركم ذلك الي عدوكم فقلتم: كلت سيوفنا، ونفدت نبالنا  ونصلت  اسنة رماحنا، وعاد اكثرها قصدا  فارجع بنا الي مصرنا لنستعد  باحسن عدتنا،
 
 واذا رجعت زدت في مقاتلتنا عدة من هلك منا وفارقنا، فان ذلك اقوي لنا علي عدونا فاقبلت بكم حتي اذا اطللتم  علي الكوفة امرتكم ان تنزلوا بالنخيلة، وان تلزموا معسكركم، وان تضموا قواضبكم ، وان توطنوا علي الجهاد انفسكم، ولا تكثروا زيارة ابناءكم ونساءكم، فان اصحاب الحرب المصابروها، واهل التشمير فيها الدين لا ينوحون  من سهر ليلهم ولا ظما نهارهم ولا خمص بطونهم ولا نصب ابدانهم، فنزلت طاءفة منكم معي معذرة ، ودخلت طاءفة منكم المصر عاصية، فلا من بقي منكم ثبت وصبر، ولا من دخل المصر عاد الي ورجع، فنظرت الي معسكري وليس فيه خمسون رجلا، فلما رايت ما اتيتم دخلت اليكم فما قدرت علي ان تخرجوا معي الي يومنا هذا.
 
 فما تنتظرون؟ اما ترون [الي] اطرافكم قد انتقصت، والي امصاركم  قد افتتحت، والي شيعتي بها بعد قد قتلت، والي مسالحكم تعري ، والي بلادكم تغزي، انتم ذوو عدد كثير، وشوكة وباس شديد ، فما بالكم؟ لله انتم! من اين تءتون؟ وما لكم [اني] تءفكون؟! واني تسحرون؟! ولو انكم عزمتم واجمعتم لم تراموا، الا ان القوم قد اجتمعوا  وتناشبوا  وتناصحوا وانتم قد ونيتم وتغاششتم وافترقتم، ما انتم ان اتممتم عندي علي ذي سعداء  فانبهوا ناءمكم واجتمعوا  علي حقكم، وتجردوا
 
 لحرب عدوكم، قد بدت  الرغوة عن الصريح  وقد بين الصبح لذي عينين  انما تقاتلون الطلقاء وابناء الطلقاء، واولي الجفاء ومن اسلم كرها، وكان  لرسول الله صلي الله عليه واله انف  الاسلام كله حربا، اعداء الله والسنة والقران واهل البدع والاحداث، ومن كانت بواءقه تتقي، وكان علي الاسلام واهله مخوفا ، واكلة الرشا وعبدة الدنيا، لقد  انهي الي ان ابن النابغة لم يبايع حتي اعطاه [ثمنا ] وشرط ان يءتيه اتية هي اعظم مما في يده من سلطانه، الا صفرت يد هذا الباءع دينه بالدنيا،
 
 وخزبت امانة هذا المشتري نصرة فاسق غادر باموال المسلمين، وان فيهم لمن قد شرب فيكم الخمر وجلد الحد في الاسلام، ويعرف بالفساد في الدين والفعل السيء، وان فيهم لمن لم يسلم حتي رضخ له علي الاسلام رضيخة .
 فهءلاء قادة القوم، ومن تركت ذكر مساويه من قادتهم مثل من ذكرت منهم بل هو شر منهم، وهءلاء الذين [ذكرت] لو ولوا عليكم ولا ظهروا  فيكم الفساد والكبر
 
 والفجور  والتسلط بالجبرية والفساد في الارض، واتبعوا الهوي وحكموا بغير الحق، ولانتم علي ما كان فيكم من تواكل وتخاذل خير منهم واهدي سبيلا، فيكم العلماء والفقهاء والنجباء والحكماء، وحملة الكتاب، والمتهجدون بالاسحار، وعمار المساجد بتلاوة القران افلا تسخطون وتهتمون ان ينازعكم الولاية عليكم سفهاءكم، والاشرار الاراذل منكم.
 فاسمعوا قولي  هداكم الله  اذا قلت، واطيعوا امري اذا امرت، فوالله لءن اطعتموني لا تغوون، وان عصيتموني، لا ترشدون، خذوا للحرب اهبتها واعدوا لها عدتها، واجمعوا اليها فقد شبت واوقدت نارها  وعلا شنارها  وتجرد لكم فيها الفاسقون كي يعذبوا عباد الله، ويطفءوا نور الله.
 الا انه ليس اولياء الشيطان من اهل الطمع والجفاء والكبر  باولي بالجد في غيهم وضلالهم وباطلهم من اولياء الله، من اهل البر والزهادة والاخبات في حقهم وطاعة ربهم ومناصحة امامهم، اني والله لو لقيتهم فردا  وهم ملء الارض  ما باليت
 
 ولا استوحشت ، واني من ضلالتهم التي هم فيها والهدي الذي نحن عليه لعلي ثقة وبينة ويقين وصبر، واني الي لقاء ربي لمشتاق ولحسن ثواب ربي  لمنتظر، ولكن اسفا يعتريني ، وحزنا يخامرني  من ان يلي امر هذه الامة سفهاءها وفجارها فيتخذوا مال الله دولا  وعباد الله خولا  [والصالحين حربا ] والفاسقين حزبا، وايم الله لولا ذلك  ما اكثرت تانيبكم وتاليبكم  وتحريضكم، ولتركتكم اذ ونيتم 
 
 وابيتم حتي القاهم بنفسي متي حم  لي لقاءهم، فوالله اني لعلي الحق، واني للشهادة لمحب، فانفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون  ولا تثاقلوا  الي الارض فتقروا بالخسف  وتبوءوا  بالذل ويكن نصيبكم الاخسر ، ان اخا الحرب اليقظان الارق ، ومن نام لم ينم عنه ، ومن
 
 ضعف اودي ، ومن ترك الجهاد [في الله] كان كالمغبون المهين.
 اللهم اجمعنا واياهم علي الهدي، وزهدنا واياهم في الدنيا، واجعل الاخرة خيرا لنا ولهم من الاولي، والسلام .
 عن بكر بن عيسي قال: لما قتل محمد بن ابي بكر وظهر معاوية علي مصر قوي امره وكثرت امواله، وازداد اصحاب علي عليه السلام تفرقا عليه وكراهية للقتال، وكان عامل مصر قيس بن سعد بن عبادة  رضي الله عنه  عزله علي وبعث الاشتر  رحمه الله  [اليها] وقد كان له قبل ان يشخصه الي مصر غارات بالجزيرة، وذلك ان معاوية بعث الضحاك بن قيس  علي ما في سلطانه من ارض الجزيرة وكان في يديه حران  والرقة  والرهاء  وقرقيسياء، [وكان من كان بالكوفة والبصرة من العثمانية
 
 قد هربوا فنزلوا الجزيرة في سلطان معاوية ] فبلغ الاشتر فسار يريد الضحاك بحران، فلما بلغ ذلك الضحاك بعث الي اهل الرقة واستمدهم فامدوه وكان جل من بها عثمانية اتوها هرابا من علي عليه السلام فجاءوا وعليهم سماك بن مخرمة الاسدي 
 
 فامره اهل الرقة فعسكروا جميعا بمرج مرينا  بين حران والرقة واقبل الاشتر اليهم فاقتتلوا قتالا شديدا وبنو اسد يومءذ يقاتلون بنية وبصيرة وفشت فيهم الجراحات [حتي كان عند المساء ] وسرع  الاشتر فيهم فلما حجز بينهم الليل سار الضحاك من ليلته حتي نزل حران فلما اصبح الاشتر تبعهم فنزل عليهم فحاصرهم بحران فاتي الصريخ معاوية فدعا عبد الرحمن بن خالد بن الوليد فامره بالمسير اليهم فلما بلغ ذلك الاشتر كتب كتاءبه وعبا جنوده وخيله ثم ناداهم: الا ان الحي عزيز، الا ان الذمار منيع، الا تنزلون ايها الثعالب الرواغة الجحر الجحر يا معاشر الضباب  [فنادوا يا عباد الله اقيموا قليلا علمتم والله ان قد اتيتم]  ثم مضي
 
 حتي مر بالرقة فتحصنوا  منه، ثم مضي حتي مر علي اهل قريسياء، فتحصنوا  وانصرف فبلغ عبد الرحمن بن خالد منصرفه فاقام  فلما كان بعد ذلك كاتب  ايمن بن خريم بن فاتك  [الاسدي] معاوية فذكر بلاء قومه يوم مرج مرينا فقال في ذلك:
 من مبلغ عني ابن حرب رسالة  * من عاتبين مساعر انجاد منيتهم ان اثروك مثوبة * فرشدت اذ لم توف بالميعاد انسيت اذ في كل يوم  غارة * في كل ناحية كرجل  جراد غارات اشتر في الخيول يريدكم * بمعرة ومضرة وفساد وضع المسالح مرصدا لهلاككم * ما بين عانات  الي سنداد 
 
 وحوي رساتيق الجزيرة كلها * غصبا بكل طمرة  وجواد لما راي نيران قومي اوقدت * وابو انيس  فاتر الايقاد امضي الينا خيله ورجاله * واغذ  لا يجري لامر رشاد ثرنا اليهم  عند ذلك بالقنا * وبكل ابيض كالعقيقة صاد  في مرج مرينا  الم تسمع بنا * نبغي  الامام به وفيه نعادي لولا مقام عشيرتي وطعانهم * وجلادهم بالمرج اي جلاد لاتاك اشتر مذحج  لا ينثني * بالجيش ذا حنق عليك واد  عن سليم : لما قتل محمد بن ابي بكر اتيت عليا عليه السلام فعزيته وحدثته بحديث
 
 حدثنيه محمد بن ابي بكر فقال علي عليه السلام: صدق محمد  رحمه الله  انه حي يرزق.
 قتل محمد بن ابي حذيفة ابن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس حدثنا [علي بن] محمد بن ابي سيف  ان محمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس
 
 اصيب لما فتح عمرو بن العاص مصر فبعث به الي معاوية بن ابي سفيان وهو يومءذ بفلسطين، فحبسه معاوية في سجن له فمكث فيه غير كثيرا ثم انه هرب وكان ابن خال  معاوية فاري معاوية الناس انه كره انفلاته من السجن فقال لاهل الشام: من يطلبه؟ وقد كان معاوية فيما يرون يحب ان ينجو، فقال رجل من خثعم يقال له:
 عبيد الله  بن عمرو بن ظلام وكان شجاعا وكان عثمانيا: انا اطلبه، فخرج في خيله  فلحقه [بحوارين  وقد دخل] في غار هناك  فجاءت حمر تدخله وقد اصابها المطر، فلما رات الرجل في الغار فزعت منه فنفرت، فقال حمارون  كانوا قريبا من الغار:
 والله ان لنفر هذه الحمر من الغار لشانا، ما نفرها من هذا الغار الا امر، فذهبوا
 
 ينظرون، فاذا هم به فخرجوا، فوافاهم عبيد الله بن عمرو بن ظلام فسالهم عنه ووصفه لهم، فقالوا له: ها هو ذا في الغار، فجاء حتي استخرجه وكره ان يحمله  الي معاوية فيخلي سبيله، فضرب عنقه، رحمه الله تعالي.
 خبر بني ناجية  فقال : صنفهم ثلاثة اصناف [وقال] اما المسلمون [فخذ منهم البيعة وخل
 
 سبيلهم، واما النصاري فخذ منهم الجزية وخل سبيلهم وسبيل عيالاتهم، واما المرتدون] فاغربهم وبعيالاتهم واموالهم ثم ادعهم الي الاسلام ثلاث مرات، فان اجابوك والا فاقتل مقاتليهم واسب ذراريهم، فلم يجيبوه فقتل مقاتليهم وسبي ذراريهم، فاشتراهم مصقلة بخمسماءة  الف واعتقهم ولحق بمعاوية فقال اصحابه : يا امير المءمنين فيءنا، قال: انه قد صار علي غريم من الغرماء فاطلبوه.
 قال: لما بايع اهل البصرة عليا عليه السلام بعد الهزيمة دخلوا في الطاعة غير بني  ناجية فانهم عسكروا، فبعث اليهم علي عليه السلام رجلا من اصحابه في خيل ليقاتلهم،
 
 فاتاهم فقال : ما بالكم عسكرتم وقد دخل الناس في الطاعة غيركم، فافترقوا ثلاث فرق، فرقة قالوا: كنا نصاري فاسلمنا ودخلنا فيما دخل فيه الناس من الفتنة ونحن نبايع كما بايع الناس، فامرهم فاعتزلوا، وفرقة قالوا: كنا نصاري ولم نسلم فخرجنا مع القوم الذين كانوا خرجوا، قهرونا فاخرجونا كرها فخرجنا معهم فهزموا  فنحن ندخل فيما دخل فيه الناس ونعطيكم الجزية كما اعطيناهم، فقال لهم اعتزلوا، وفرقة قالوا: انا كنا نصاري فاسلمنا فلم يعجبنا الاسلام فرجعنا الي النصرانية فنحن نعطيكم الجزية كما اعطاكم النصاري، فقال لهم: توبوا وارجعوا الي الاسلام، فابوا، فقتل مقاتلتهم  وسبي ذراريهم فقدم بهم علي علي عليه السلام .
 
 قال : وشهد الخريت  بن راشد الناجي واصحابه مع علي عليه السلام صفين
 
 فجاء الخريت الي علي (ع) في ثلاثين [راكبا ] من اصحابه يمشي  بينهم حتي قام بين يدي علي عليه السلام فقال له: والله لا اطيع امرك ولا اصلي خلفك، واني غدا لمفارق لك، قال: وذاك بعد وقعة صفين وبعد تحكيم الحكمين، فقال له علي عليه السلام: ثكلتك امك، اذا تنقض عهدك، وتعصي ربك، ولا تضر الا نفسك، اخبرني لم تفعل ذلك؟  قال: لانك حكمت في الكتاب وضعفت عن الحق اذ جد الجد، وركنت الي القوم الذين ظلموا انفسهم، فانا عليك راد  وعليهم ناقم، ولكم جميعا مباين.
 فقال له علي عليه السلام: ويحك  هلم الي ادارسك [الكتاب ] واناظرك في السنن، وافاتحك امورا من الحق انا اعلم بها منك، فلعلك تعرف ما انت له الان منكر، وتستبصر  ما انت به الان عنه عم وبه جاهل، فقال الخريت: فاني عاءد  عليك غدا، فقال له علي عليه السلام: اغد ولا يستهوينك الشيطان ولا يتقحمن  بك راي السوء، ولا يستخفنك الجهلاء  الذين لا يعلمون، فوالله لءن استرشدتني واستنصحتني وقبلت مني لاهدينك سبيل الرشاد، فخرج الخريت من عنده منصرفا الي اهله.
 قال عبد الله بن قعين  فعجلت في اثره مسرعا وكان لي من بني عمه صديق
 
 فاردت ان القي ابن عمه في ذلك فاعلمه بما كان من قوله لامير المءمنين وما رد عليه، وامر ابن عمه ذلك ان يشتد بلسانه عليه وان يامره بطاعة امير المءمنين ومناصحته، ويخبره ان ذلك خير له في عاجل الدنيا واجل الاخرة.
 قال: فخرجت حتي انتهيت الي منزله وقد سبقني فقمت عند باب داره وفي داره رجال من اصحابه  لم يكونوا شهدوا معه دخوله علي علي عليه السلام، فوالله ما رجع ولا ندم علي ما قال لامير المءمنين وما رد عليه  ثم قال لهم: يا هءلاء اني قد رايت ان افارق هذا الرجل وقد فارقته علي ان ارجع اليه من غد ولا اراني الا مفارقه  فقال اكثر اصحابه: لا تفعل حتي تاتيه، فان اتاك بامر تعرفه قبلت منه، وان كانت الاخري فما اقدرك علي فراقه، فقال لهم: نعم ما رايتم.
 قال: ثم استاذنت عليهم فاذنوا لي ، فاقبلت علي ابن عمه وهو مدرك بن الريان الناجي وكان من كبراء العرب فقلت له: ان لك علي حقا لاخاءك وودك ولحق  المسلم علي المسلم، ان ابن عمك كان منه ما قد ذكر لك فاخل به واردد عليه [رايه ] وعظم عليه ما اتي، واعلم انني خاءف ان فارق امير المءمنين ان يقتلك
 
 ونفسه وعشيرته، فقال جزاك الله خيرا من اخ [فقد نصت واسفقت ] ان اراد صاحبي فراق امير المءمنين فارقته وخالفته [وكنت اشد الناس عليه ] وانا بعد خال به ومشير عليه بطاعة امير المءمنين ومناصحته والاقامة معه وفي ذلك حظه ورشده، فقمت من عنده واردت الرجوع الي علي عليه السلام لاعلمه الذي كان، ثم اطماننت الي قول صاحبي فرجعت الي منزلي فبت به ثم اصبحت فلما ارتفع النهار  اتيت امير المءمنين عليه السلام فجلست عنده ساعة وانا اريد ان احدثه بالذي كان من قوله لي علي خلوة فاطلت الجلوس فلم يزدد الناس الا كثرة فدنوت منه فجلست وراءه فاصغي الي براسه  فاخبرته بما سمعت من الخريت وما قلت لابن عمه وما رد علي  فقال عليه السلام: دعه فان قبل الحق ورجع عرفنا ذلك له وقبلناه منه، وان ابي طلبناه، فقلت: يا امير المءمنين فلم لا تاخذه الان فتستوثق منه ؟  فقال: انا لو فعلنا هذا لكل من نتهمه من الناس ملانا السجون منهم، ولا اراني يسعني الوثوب علي الناس والحبس لهم وعقوبتهم حتي يظهروا لنا  الخلاف.
 قال: فسكت عنه وتنحيت فجلست مع اصحابي ثم مكثت ما شاء الله معهم ثم قال لي علي عليه السلام: ادن مني فدنوت منه ثم قال لي مسرا : اذهب الي منزل الرجل
 
 فاعلم لي ما فعل؟ فانه قل يوم لم يكن ياتيني فيه  الا قبل هذه الساعة، قال: فاتيت منزله فاذا ليس في منزله منهم ديار، فدرت  علي ابواب دور اخري كان فيها طاءفة اخري من اصحابه فاذا ليس فيها داع ولا مجيب، فاقبلت الي علي عليه السلام فقال لي حين راني: اامنوا فقطنوا  ام جبنوا فظعنوا؟  قلت: بل ظعنوا، قال: ابعدهم الله  كما بعدت ثمود، اما والله لو قد اشرعت لهم الاسنة وصبت علي هامهم السيوف لقد ندموا، ان الشيطان قد استهواهم  فاضلهم وهو غدا متبرء منهم ومخل عنهم.
 فقام اليه زياد بن خصفة  فقال: يا امير المءمنين انه لو لم يكن من مضرة
 
 هءلاء الا فراقهم ايانا لم يعظم فقدهم علينا فناسي عليهم فانهم قلما يزيدون في عددنا لو اقاموا معنا ولقلما ينقصون من عددنا بخروجهم منا ولكنا نخاف ان يفسدوا علينا جماعة كثيرة ممن يقدمون عليهم من اهل طاعتك، فاذن لي في اتباعهم حتي اردهم عليك ان شاء الله.
 فقال له علي عليه السلام: اخرج في اثارهم راشدا: فلما ذهب ليخرج قال عليه السلام له: وهل تدري اين توجه القوم؟  فقال: لا والله ولكني اخرج فاسال واتبع الاثر، فقال له علي عليه السلام: اخرج  رحمك الله  حتي تنزل دير ابي موسي  ثم لا تبرحه حتي ياتيك امري فانهم ان كانوا قد خرجوا ظاهرين بارزين للناس في جماعة فان عمالي ستكتب الي بذلك، وان كانوا متفرقين مستخفين فذلك اخفي لهم، وساكتب الي من حولي من عمالي فيهم.
 فكتب نسخة واحدة واخرجها الي العمال:
 بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي امير المءمنين الي من قرا كتابي
 
 هذا من العمال:
 اما بعد فان رجالا لنا عندهم بيعة  خرجوا هرابا فنظنهم وجهوا  نحو بلاد البصرة فاسال عنهم اهل بلادك واجعل عليهم العيون في كل ناحية من ارضك  ثم اكتب الي بما ينتهي اليك عنهم، والسلام.
 فخرج زياد بن خصفة حتي اتي داره فجمع اصحابه فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد يا معشر بكر بن واءل فان امير المءمنين ندبني لامر من اموره مهم له وامرني بالانكماش فيه بالعشيرة حتي اتي امره وانتم شيعته وانصاره واوثق حي من احياء العرب في نفسه، فانتدبوا معي في هذه الساعة وعجلوا.
 قال: فوالله ما كان الا ساعة حتي اجتمع اليه منهم ماءة رجل ونيف وعشرون او ثلاثون، فقال: اكتفينا، ولا نريد اكثر من هءلاء.
 قال: فخرج زياد حتي قطع الجسر ثم اتي دير ابي موسي فنزله فاقام به بقية يومه ذلك ينتظر امر امير المءمنين عليه السلام.
 قال : حدثني ابن ابي سيف، عن ابي الصلت التيمي ، عن ابي سعيد ،
 
 عن عبد الله بن وال التيمي  قال: اني والله لعند امير المءمنين عليه السلام اذ جاءه فيج  بكتاب يسعي من قرظة بن كعب بن عمرو الانصاري  [وكان احد عماله] فيه:
 بسم الله الرحمن الرحيم، لعبد الله علي امير المءمنين من قرظة بن كعب: سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو اما بعد فاني اخبر امير المءمنين ان خيلا مرت بنا من قبل الكوفة متوجهة [نحو نفر ] وان رجلا من دهاقين
 
 اسفل الفرات قد اسلم وصلي يقال له: زاذان فروخ اقبل من قبل اخوان له  [بناحية نفر ] فلقوه  فقالوا له: امسلم انت ام كافر؟  قال: بل مسلم، قالوا:
 ما قولك في علي بن ابي طالب؟  قال: قولي فيه خير اقول: انه امير المءمنين ووصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وسيد البشر، فقالوا له: كفرت يا عدو الله ثم حملت عليه عصابة منهم فقطعوه باسيافهم واخذوا  معه رجلا من اهل الذمة يهوديا فقالوا له: ما دينك؟  قال: يهودي، فقالوا: خلوا سبيل هذا، لا سبيل لكم عليه، فاقبل الينا ذلك الذمي فاخبرنا هذا الخبر وقد سالت عنهم فلم يخبرني عنهم احد بشء فليكتب الي امير  المءمنين فيهم برايه انتهي اليه، والسلام.
 فكتب اليه علي عليه السلام، اما بعد فقد فهمت كتابك وما ذكرت من امر العصابة التي مرت بعملك فقتلت المرء  المسلم وامن عندهم المخالف المشرك  وان اولءك قوم استهواهم الشيطان فضلوا [وكانوا ] كالذين حسبوا الا تكون فتنة فعموا وصموا  فاسمع بهم وابصر 
 
 يوم تختبر  احوالهم، فالزم عملك واقبل علي خراجك فانك كما ذكرت في طاعتك ونصيحتك، والسلام.
 قال : وكتب علي عليه السلام الي زياد بن خصفة:
 
 اما بعد فقد كنت امرتك ان تنزل دير ابي موسي حتي ياتيك امري وذلك اني لم اكن علمت  اين توجه القوم وقد بلغني انهم اخذوا نحو قرية من قري السواد  يقال لها نفر فاتبع اثارهم وسل عنهم فانهم قد قتلوا رجلا مسلما من اهل  السواد مصليا فاذا انت لحقتهم  فارددهم الي، فان ابوا فناجزهم واستعن بالله عليهم فانهم قد فارقوا الحق، وسفكوا الدم الحرام، واخافوا السبيل، والسلام.
 قال عبد الله بن وال: فاخذت الكتاب منه وخرجت من عنده وانا يومءذ شاب حدث فمضيت به غير بعيد فرجعت اليه فقلت: يا امير المءمنين الا امضي مع زياد بن خصفة الي عدوك اذا دفعت اليه الكتاب؟  فقال: يا ابن اخي افعل، فوالله اني لارجو ان تكون من اعواني علي الحق وانصاري علي القوم الظالمين، فقلت: يا امير المءمنين انا والله كذلك ومن اولءك، وانا والله حيث تحب. قال ابن وال:
 فوالله ما احب ان بمقالة علي عليه السلام حمر النعم .
 قال: ثم مضيت الي زياد بكتاب علي عليه السلام وانا علي فرس لي راءع  كريم
 
 وعلي السلاح، فقال لي زياد: يا ابن اخي والله ما لي عنك من غني واني لاحب ان تكون معي في وجهي هذا، فقلت له: اني قد استاذنت امير المءمنين في ذلك فاذن لي، فسر بذلك ثم انا خرجنا حتي اتينا الموضع الذي كانوا فيه، فسالنا عنهم  فقيل لنا: انهم قد اخذوا نحو المداءن  فلحقناهم وهم نزول بالمداءن  وقد اقاموا بها يوما وليلة وقد استراحوا واعلفوا دوابهم فهم جامون  مريحون، واتيناهم وقد انقطعنا  ولغبنا  ونصبنا، فلما راونا وثبوا علي خيولهم واستووا عليها وجءنا حتي انتهينا اليهم فواقفناهم، فنادانا صاحبهم الخريت بن راشد: يا عميان القلوب والابصار امع الله انتم ومع كتابه وسنة نبيه ام مع القوم الظالمين؟  فقال له زياد بن خصفة: لا، بل والله نحن مع الله وكتابه وسنة رسوله ومع من الله ورسوله وكتابه اثر عنده من الدنيا ثوابا، ولو انها منذ يوم خلقت الي يوم تفني لاثر الله عليها، ايها العمي الابصار والصم القلوب والاسماع.
 
 فقال لنا الخريت: اخبروني ما تريدون؟  فقال له زياد وكان مجربا رفيقا:
 قد تري ما بنا من النصب واللغوب  والذي جءنا له لا يصلحه الكلام علانية علي رءوس اصحابك ولكن انزلوا وننزل ثم نخلو جميعا فنذاكر امرنا وننظر فيه، فان رايت فيما جءنا له حظا لنفسك قبلته، وان رايت فيما اسمع منك امرا ارجو فيه العافية لنا ولك لم اردده عليك، فقال له الخريت: انزل، فنزل، ثم اقبل الينا زياد فقال: انزلوا علي هذا الماء فاقبلنا حتي انتهينا الي الماء فنزلنا به فما هو الا ان نزلنا فتفرقنا ثم تحلقنا عشرة وتسعة وثمانية وسبعة يضعون طعامهم بين ايديهم فياكلون ثم يقومون الي ذلك الماء فيشربون، فقال لنا زياد: علقوا علي خيولكم فعلقنا عليها مخاليها، ووقف زياد في خمسة فوارس احدهم عبد الله بن وال فوقف بيننا وبين القوم فانطلق القوم فتنحوا ناحية فنزلوا واقبل الينا زياد فلما راي تفرقنا وتحلقنا قال: سبحان الله انتم اصحاب حرب والله لو ان هءلاء القوم جاءوكم الساعة علي هذه الحال ما ارادوا من غرتكم افضل من حالكم التي انتم عليها، عجلوا قوموا الي خيولكم، فاسرعنا وتحشحشنا  فمنا من يتوضا، ومنا من يشرب، ومنا من يسقي فرسه، حتي اذا فرغنا من ذلك كله اتينا زيادا واذا في يده عرق ينهش  فنهشه نهشتين او ثلاثا ثم اتي باداوة فيها ماء فشرب منه ثم القي العرق من يده ثم قال: يا هءلاء انا قد لقينا العدو وان القوم لفي عدتكم  ولقد حرزتكم  واياهم فما اظن احد الفريقين يزيد علي
 
 الاخر خمسة نفر، ووالله اني ما اري امركم وامرهم الا يصير الي القتال، فان كان ذلك فلا تكونوا اعجز الفريقين.
 قال: ثم قال لنا: لياخذ كل رجل منكم بعنان فرسه حتي ادنو منهم وادعوا الي صاحبهم  فاكلمه فان تابعني علي ما اريد والا فاذا دعوتكم فاستووا علي متون خيلكم ثم اقبلوا الي معا غير متفرقين، فاستقدم امامنا وانا معه فسمعت رجلا من القوم يقول: جاءكم القوم وهم كالون  معيون وانتم جامون مريحون  فتركتموهم حتي نزلوا واكلوا وشربوا واراحوا دوابهم، هذا والله سوء الراي، [والله لا يرجع الامر بكم وبهم الا الي القتال فسكتوا وانتهينا اليهم ] ودعا زياد بن خصفة صاحبهم الخريت فقال له: اعتزل فلننظر في امرنا فاقبل اليه في خمسة نفر، فقلت لزياد: ادعو لك ثلاثة نفر من اصحابنا حتي نلقاهم في عددهم؟ فقال: ادع من احببت منهم، فدعوت له ثلاثة فكنا خمسة وهم خمسة. فقال له زياد: ما الذي نقمت علي امير المءمنين وعلينا اذ فارقتنا؟  فقال له الخريت: لم ارض بصاحبكم اماما، ولم ارض بسيرتكم سيرة، فرايت ان اعتزل واكون مع من يدعوا الي الشوري من  الناس، فاذا اجتمع الناس علي رجل [هو] لجميع الامة رضي كنت مع الناس.
 فقال له زياد: ويحك وهل يجتمع الناس علي رجل منهم يداني عليا صاحبك الذي فارقته علما  بالله وبكتابه وسنة رسوله مع قرابته منه صلي الله عليه واله وسابقته في
 
 الاسلام؟ فقال الخريت: ذلك ما اقول لك. فقال له زياد: ففيم قتلت ذلك الرجل المسلم؟ فقال له الخريت: ما انا قتلته انما قتلته طاءفة من اصحابي، فقال له زياد:
 فادفعهم الي. فقال له الخريت: ما الي ذلك سبيل، فقال له زياد: وكذلك انت فاعل؟
 قال: هو ما تسمع.
 قال: فدعونا اصحابنا، ودعا الخريت اصحابه ثم اقتتلنا  فوالله ما رايت قتالا مثله منذ خلقني الله، لقد تطاعنا  بالرماح حتي لم يبق في ايدينا رمح، ثم اضطربنا بالسيوف حتي انحنت، وعقرت عامة خيلنا وخيلهم، وكثرت الجراح فيما بيننا وبينهم، وقتل منا رجلان مولي لزياد كانت معه رايته يدعي سويدا، ورجل من الابناء يدعي واقد بن بكر، وصرعنا منهم خمسة نفر وحال الليل بيننا وبينهم وقد والله كرهونا وكرهناهم، وهرونا وهروناهم  وقد جرح زياد وجرحت  ثم انا بتنا في جانب وتنحوا فمكثوا ساعة من الليل ثم انهم مضوا وذهبوا، فاصبحنا فوجدناهم قد ذهبوا، فوالله ما كرهنا ذلك، فمضينا حتي اتينا البصرة وبلغنا انهم اتوا الاهواز فنزلوا في جانب منها فتلاحق بهم ناس من اصحابهم نحو ماءتين كانوا معهم بالكوفة ولم يكن معهم من القوة ما ينهضهم معهم حين  نهضوا فاتبعوهم من بعد فلحقوهم بارض الاهواز فاقاموا معهم.
 قال: وكتب زياد بن خصفة الي علي عليه السلام:
 اما بعد فانا لقينا عدو الله الناجي واصحابه بالمداءن ، فدعوناهم الي الهدي
 
 والحق وكلمة السواء فتولوا عن الحق  فاخذتهم العزة بالاثم  وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل  فقصدونا وصمدنا صمدهم  فاقتتلنا قتالا شديدا ما بين قاءم الظهيرة  الي ان دلكت الشمس  واستشد منا رجلان صالحان واصيب منهم خمسة نفر وخلوا لنا المعركة وقد فشت فينا وفيهم الجراح، ثم ان القوم لما البسهم  الليل خرجوا من تحته متنكرين  الي ارض الاهواز وقد بلغني  انهم نزلوا منها جانبا، ونحن بالبصرة نداوي جراحنا وننتظر امرك  رحمك الله  والسلام.
 
 قال: فلما اتيته بكتابه  قراه علي الناس فقام اليه معقل بن قيس  فقال: اصلحك الله يا امير المءمنين انما كان ينبغي ان يكون مكان كل رجل من هءلاء الذين بعثتهم في طلبهم عشرة من المسلمين فاذا لحقوهم استاصلوا شافتهم  وقطعوا دابرهم فاما ان يلقاهم اعدادهم  فلعمري ليصبرن لهم فانهم قوم عرب، والعدة تصبر للعدة وتنتصف منها فيقاتلون كل القتال.
 فقال له علي عليه السلام: تجهز يا معقل اليهم، وندب معه الفين من اهل الكوفة فيهم  يزيد بن المغفل  وكتب الي عبد الله بن العباس بالبصرة:
 
 اما بعد فابعث رجلا من قبلك صليبا شجاعا معروفا بالصلاح في الفي رجل من اهل البصرة فليتبع معقل بن قيس فاذا خرج من ارض البصرة فهو امير اصحابه حتي يلقي معقلا، فاذا لقيه فمعقل امير الفريقين فليسمع منه وليطعه ولا يخالفه، ومر زياد ابن خصفة فليقبل الينا، فنعم المرء زياد ونعم القبيل قبيله  [والسلام ].
 قال : وكتب علي عليه السلام الي زياد بن خصفة:
 اما بعد فقد بلغني كتابك وفهمت ما ذكرت به الناجي واصحابه  الذين طبع الله علي قلوبهم  وزين لهم الشيطان اعمالهم  فهم حياري عمون ، يحسبون انهم يحسنون
 
 صنعا ، ووصفت ما بلغ بك وبهم الامر، فاما انت واصحابك فلله سعيكم وعليه جزاءكم، وايسر ثواب الله للمءمن خير له من الدنيا التي يقبل الجاهلون بانفسهم  عليها، فما عندكم ينفد وما عند الله باق ولنجزين الذين صبروا اجرهم باحسن ما كانوا يعملون ، واما عدوكم الذين لقيتموهم فحسبهم بخروجهم  من الهدي وارتكاسهم في الضلال وردهم الحق  وجماحهم في التيه  فذرهم وما يفترون، ودعهم في طغيانهم يعمهون ، فاسمع بهم وابصر  فكانك بهم عن قليل بين اسير وقتيل، فاقبل الينا انت واصحابك ماجورين، فقد اطعتم وسمعتم واحسنتم البلاء، والسلام.
 قال: ونزل الناجي جانبا من الاهواز واجتمع اليه علوج من اهلها كثير ممن اراد كسر الخراج ومن اللصوص وطاءفة اخري من الاعراب تري رايه.
 عن عبد الله بن قعين  قال: كنت انا واخي كعب بن قعين في ذلك الجيش مع
 
 معقل بن قيس فلما اراد الخروج اتي عليا عليه السلام يودعه  فقال له علي عليه السلام: يا معقل اتق الله ما استطعت فانها وصية الله للمءمنين، لا تبغ علي اهل القبلة، ولا تظلم اهل  الذمة، ولا تتكبر فان الله لا يحب المتكبرين، فقال معقل: الله المستعان، فقال: خير مستعان ثم قام فخرج وخرجنا معه حتي نزل  الاهواز فاقمنا ننتظر اهل  البصرة فابطءوا علينا، فقام معقل فقال: يا ايها الناس انا قد انتظرنا اهل البصرة وقد ابطءوا علينا وليس بنا بحمد الله قلة ولا وحشة الي الناس، فسيروا بنا الي هذا العدو القليل الذليل، فاني ارجو ان ينصركم الله وان يهلكهم، فقام اليه اخي كعب بن قعين فقال: اصبت ان شاء الله، راينا رايك واني لارجو ان ينصرنا الله عليهم، وان كانت الاخري فان في الموت علي الحق لتعزية عن الدنيا، فقال: سيروا علي بركة الله، فسرنا، فوالله ما زال معقل بن قيس لي مكرما موادا ما يعدل بي احدا من الجند.
 قال: ولا يزال معقل لاخي : كيف قلت: ان في الموت علي الحق لتعزية عن الدنيا، صدقت والله واحسنت ووفقت  وفقك الله  قال: فوالله ما سرنا يوما واذا بفيج  يشتد بصحيفة في يده من عبد الله بن عباس الي معقل بن قيس:
 اما بعد فان ادركك رسولي بالمكان الذي كنت مقيما به او ادركك وقد شخصت منه فلا تبرحن من المكان الذي ينتهي اليك رسولي فيه  حتي يقدم عليك بعثنا  الذي
 
 وجهناه اليك وقد وجهنا اليك خالد بن معدان الطاءي وهو من اهل الدين والصلاح والباس والنجدة فاسمع منه، واعرف ذلك له ان شاء الله، والسلام.
 قال: فقرا معقل بن قيس كتابه علي اصحابه فسروا به وحمدوا الله وقد كان ذلك الوجه هالهم.
 قال: فاقمنا حتي قدم الطاءي علينا وجاءنا حتي دخل علي صاحبنا فسلم عليه بالامرة واجتمعا جميعا في عسكر واحد، ثم خرجنا الي الناجي واصحابه فاخذوا يرتفعون نحو جبال رامهرمز يريدون قلعة بها حصينة وجاءنا اهل البلد فاخبرونا بذلك، فخرجنا في اثارهم نتبعهم فلحقناهم وقد دنوا من الجبل  فصففنا لهم ثم اقبلنا نحوهم، فجعل معقل علي ميمنته يزيد بن المغفل الازدي، وعلي ميسرته منجاب بن راشد الضبي  من بني السيد من اهل البصرة، فوقف الخريت بن راشد الناجي فيمن
 
 معه من العرب فكانوا ميمنة، وجعل اهل البلد والعلوج ومن اراد كسر الخراج وجماعة من الاكراد ميسرة.
 قال: وسار فينا معقل يحرضنا ويقول لنا: يا عباد الله لا تبداوا القوم وغضوا الابصار ، واقلوا الكلام، ووطنوا انفسكم علي الطعن والضرب، وابشروا في قتالهم بالاجر العظيم، انما تقاتلون مارقة مرقت [من الدين ] وعلوجا منعوا الخراج، ولصوصا واكرادا، انظروني  فاذا حملت فشدوا شدة رجل واحد، قال: فمر في الصف كله يقول لهم هذه المقالة حتي اذا مر بالناس كلهم اقبل فوقف وسط الصف في القلب ونظرنا اليه ما يصنع، فحرك رايته تحريكتين، ثم حمل في الثالثة وحملنا معه جميعا، فوالله ما صبروا لنا ساعة واحدة حتي ولوا وانهزموا، وقتلنا  سبعين عربيا من بني ناجية ومن بعض من اتبعه من العرب، وقتلنا نحو ثلاث  ماءة من العلوج والاكراد.
 قال كعب بن قعين : ونظرت [فيمن قتل من العرب] فاذا صديقي  مدرك بن الريان
 
 قتيلا، وخرج الخريت منهزما حتي لحق بسيف من اسياف البحر وبها جماعة من قومه كثير، فما زال يسير فيهم ويدعوهم الي خلاف علي عليه السلام ويزين لهم فراقه ويخبرهم ان الهدي في فراقه وحربه ومخالفته حتي اتبعه منهم ناس كثير.
 واقام معقل بن قيس بارض الاهواز وكتب الي علي عليه السلام معي بالفتح [وكنت انا الذي قدم بالكتاب عليه ] وكان في الكتاب: بسم الله الرحمن الرحيم، لعبد الله علي امير المءمنين من معقل بن قيس، سلام عليك فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد فانا لقينا المارقين وقد استظروا علينا بالمشركين فقتلنا منهم ناسا كثيرا  ولم نتعد فيهم سيرتك، فلم نقتل منهم مدبرا ولا اسيرا، ولم نذفف  منهم علي جريح، وقد نصرك الله والمسلمين، والحمد لله رب العالمين، والسلام.
 قال: فقدمت بالكتاب فقراه امير المءمنين علي اصحابه واستشارهم في الراي فاجتمع راي عامتهم علي قول واحد فقالوا: يا امير المءمنين نري ان تكتب الي معقل ابن قيس ان يتبع اثارهم ولا يزال في طلبهم حتي يقتلهم او ينفيهم [من ارض الاسلام ] فانا لا نامن ان يفسد عليك الناس، قال: فردني اليه وكتب معي:
 اما بعد فالحمد لله علي تاييد اولياءه وخذلان اعداءه  جزاك الله والمسلمين خيرا،
 
 فقد احسنتم البلاء، وقضيتم ما عليكم، وسل عن اخي بني ناجية، فان بلغك انه قد استقر ببلد من بلاد المسلمين  فسر اليه حتي تقتله او تنفيه، فانه لن يزال  للمسلمين عدوا وللقاسطين  وليا ما بقي، والسلام قال: فسال معقل عن مسيره والمكان الذي انتهي اليه فنبء بمكانه بالاسياف  اسياف فارس ، وانه قد رد قومه عن طاعة علي وافسد من قبله من عبد القيس ومن والاهم من ساءر العرب، وكان قومه قد منعوا الصدقة عام صفين ومنعوها في ذلك العام ايضا [فكان عليهم عقالان ] فسار اليهم معقل بن قيس في ذلك الجيش من اهل الكوفة واهل البصرة فاخذوا علي ارض فارس حتي انتهوا الي اسياف البحر، فلما سمع الخريت بن راشد بمسيره اقبل علي من كان معه من اصحابه ممن يري راي الخوارج، فاسر اليهم اني اري رايكم فان عليا لم ينبغ له  ان يحكم الرجال في امر  الله، وقال للاخرين من اصحابه مسرا اليهم: ان عليا قد حكم حكما ورضي به فخلعه  حكمه الذي ارتضاه لنفسه فقد رضيت انا من قضاءه وحكمه ما ارتضاه لنفسه، وهذا كان الراي الذي خرج عليه من الكوفة، وقال مسرا لمن يري راي عثمان: انا والله علي
 
 رايكم وقد قتل عثمان مظلوما [معقولا ]، وقال لمن منع الصدقة: شدوا ايديكم علي صدقاتكم ثم صلوا بها ارحامكم وعودوا بها ان شءتم علي فقراءكم فارضي كل صنف  منهم بضرب من القول واراهم انه علي رايهم.
 قال: وكان فيهم نصاري كثير وقد كانوا اسلموا، فلما اختلف الناس بينهم ، قالوا: والله لديننا الذي خرجنا منه خير واهدي من دين هءلاء الذين لا ينهاهم دينهم عن سفك الدماء واخافة السبل ، فرجعوا الي دينهم.
 فلقي الخريت اولءك فقال: ويحكم انه لا ينجيكم من القتل الا الصبر لهءلاء القوم وقتالهم. اتدرون ما حكم علي فيمن اسلم من النصاري ثم رجع الي النصرانية؟!
 انه لا والله لا يسمع له  قولا، ولا يري له عذرا، ولا يقبل منه توبة، ولا يدعوه اليها، وان حكمه فيه لضرب  عنقه ساعة يستمكن منه، فما زال حتي جمعهم وخدعهم، وجاء من كان من بني ناجية في تلك الناحية ومن غيرهم فاجتمع اليه ناس كثير.
 قال: وحدثني ابن ابي سيف عن الحارث بن كعب  عن ابي الصديق الناجي 
 
 قال: ففعل هذا الخريت بالناس وجمعهم بالخديعة والمكر وكان منكرا  داهيا .
 فلما رجع معقل قرا علي اصحابه كتابا من علي عليه السلام فيه:
 
 بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي امير المءمنين الي من قرء عليه كتابي هذا من المسلمين والمءمنين والمارقين والنصاري والمرتدين، سلام علي من  اتبع الهدي وامن بالله ورسوله وكتابه والبعث بعد الموت وافيا  بعهد الله ولم يكن من الخاءنين.
 اما بعد فاني ادعوكم الي كتاب الله وسنة نبيه، وان اعمل فيكم بالحق وبما امر الله تعالي به في كتابه، فمن رجع منك الي رحله  وكف يده واعتزل هذا المارق الهالك المحارب الذي حارب  الله ورسوله والمسلمين وسعي في الارض فسادا فله الامان علي ماله ودمه، من تابعه علي حربنا والخروج من طاعتنا استعنا بالله عليه وجعلنا الله  بيننا وبينه وكفي بالله وليا ، والسلام.
 قال: فاخرج معقل راية امان فنصبها وقال: من اتاها من الناس فهو امن الا الخريت واصحابه الذين نابذوا  اول مرة، فتفرق عن الخريت كل  من كان معه من غير قومه، وعبا معقل بن قيس اصحابه فجعل علي ميمنته يزيد بن المغفل الازدي وعلي ميسرته المنجاب بن راشد الضبي ثم زحف بهم نحو الخريت وعامة قومه وقد خضر معه جميع قومه مسلمهم ونصرانيهم ومانعوا الصدقة منهم، فجعل مسلميهم ميمنة، والنصاري ومانعي الصدقة ميسرة.
 قال : وجعل الخريت يومءذ يقول لقومه: امنعوا اليوم حريمكم، وقاتلوا
 
 عن نساءكم واولادكم، فوالله لءن ظهروا عليكم ليقتلنكم وليسبنكم .
 فقال له رجل من قومه: هذا والله ما جرته  علينا يدك ولسانك، فقال لهم:
 قاتلوا، فقد سبق السيف العذل ، [ايها والله لقد اصابت قومي داهية ].
 قال: وحدثنا ابن ابي سيف عن الحارث بن كعب عن عبد الله بن قعين قال:
 سار فينا معقل يحرض الناس  فيما بين الميمنة والميسرة ويقول: ايها الناس [المسلمون ] ما تدرون  افضل مما سيق اليكم في هذا الموقف من الاجر العظيم، ان الله ساقكم الي قوم منعوا الصدقة وارتدوا عن الاسلام ونكثوا البيعة ظلما وعدوانا، اني شهيد  لمن قتل منكم بالجنة، ولن عاش بان الله يقر عينه بالفتح والغنيمة، ففعل ذلك حتي مر بالناس اجمعين، ثم انه وقف في القلب برايته، وبعث الي يزيد بن المغفل وهو في الميمنة: ان احمل عليهم، فحمل، فثبتوا له
 
 فقاتلوا قتالا شديدا ، ثم انه انصرف حتي وقف موقفه الذي كان فيه من الميمنة، ثم بعث الي المنجاب بن راشد الضبي وهو في الميسرة: ان احمل عليهم، فحمل، فثبتوا له، فقاتلوا قتالا شديدا طويلا، ثم انه رجع حتي وقف موقفه الذي كان فيه من الميسرة، ثم ان معقلا بعث الي ميمنته وميسرته: اذا حملت فاحملوا جميعا، فحرك دابته وضربها  ثم حمل وحمل اصحابه جميعا فصبروا لهم ساعة.
 ثم ان النعمان بن صهبان  الرسبي  بصر بالخريت فحمل عليه فضربه
 
 فصرعه عن فرسه ثم انه نزل اليه وقد جرحه فاثخنه فاختلف بينهما ضربات  فقتله النعمان بن صهبان. وقتل معه في المعركة سبعون وماءة، وذهب الباقون في الارض يمينا وشمالا. وبعث معقل الخيل الي رحالهم، فسبي من ادرك منهم فسبي رجالا ونساءا وصبيانا، ثم نظر فيهم، فمن كان مسلما فخلاه واخذ بيعته وخلي سبيل  عياله، ومن كان ارتد عن الاسلام فعرض عليه الرجوع الي الاسلام والا القتل ، فاسلموا فخلي سبيلهم وسبيل عيالاتهم الا شيخا منهم نصرانيا يقال له: الرماجس  ابن منصور فانه قال: والله ما زللت  مذ عقلت الا في خروجي من ديني دين الصدق الي دينكم دين السوء، لا والله لا ادع ديني ولا اقرب دينكم  ما حييت، فقدمه معقل بن قيس فضرب عنقه، وجمع الناس فقال: ادوا ما عليكم في هذه السنين من الصدقة، فاخذ من المسلمين عقالين ، وعمد الي النصاري وعيالاتهم فاحتملهم معه مقبلا بهم، واقبل المسلمون [الذين كانوا] معهم يشيعونهم فامر معقل بردهم فلما ذهبوا لينصرفوا تصايحوا ودعا  الرجال والنساء بعضهم الي بعض.
 قال: فلقد رحمتهم رحمة ما رحمتها احدا قبلهم ولا بعدهم.
 قال: وكتب معقل الي علي عليه السلام اما بعد، فاني اخبر امير المءمنين عن
 
 جنده وعن عدوه، انا دفعنا الي عدونا بالاسياف فوجدنا بها قباءل ذات عدة وحدة  وجد، وقد جمعوا لنا  فدعوناهم الي الطاعة والجماعة والي حكم الكتاب والسنة وقرانا عليهم كتاب امير المءمنين، ورفعنا لهم راية امان، فمالت الينا منهم طاءفة وثبتت طاءفة اخري  فقبلنا من  التي اقبلت، وصمدنا الي التي ادبرت، فضرب الله وجوههم ونصرنا عليهم، فاما من كان مسلما فانا مننا عليه واخذنا بيعته لامير المءمنين واخذنا منهم الصدقة التي كانت عليهم، واما من ارتد فانا عرضنا عليهم الرجوع الي الاسلام والا قتلناهم، فرجعوا الي الاسلام غير رجل واحد فقتلناه، اما النصاري فانا سبيناهم واقبلنا بهم ليكونوا نكالا لمن بعدهم من اهل  الذمة لكيلا يمنعوا  الجزية، ولكيلا يجترءوا علي قتال اهل القبلة، وانهم  للصغار والذلة اهل، رحمك الله يا امير المءمنين واوجب لك جنات النعيم، والسلام.
 ثم اقبل بالاساري حتي مر علي مصقلة بن هبيرة الشيباني وهو عامل لعلي عليه السلام علي اردشير خرة  وهم خمسماءة انسان، فبكي اليه النساء والصبيان، وصاح الرجال: يا ابا الفضل، يا حامل الثقل  وماوي الضعيف، فكاك العناة 
 
 امنن علينا فاشترنا واعتقنا، فقال مصقلة: اقسم بالله لاتصدقن عليهم ان الله يجزي المتصدقين  فبلغ قوله معقلا فقال: والله لو اني اعلم انه قالها توجعا لهم ووجدا وازراءا عليكم  لضربت عنقه ولو كان في ذلك فناء بني تميم وبكر بن واءل.
 ثم ان مصقلة بعث ذهل بن الحارث الذهلي  الي معقل فقال: بعني نصاري  بني ناجية فقال: نعم ابيعكهم بالف الف درهم [فابي عليه، فلم يزل يراوده حتي باعه اياهم بخمسماءة الف درهم ] ودفعهم اليه وقال له: عجل بالمال الي امير المءمنين، فقال مصقلة: انا باعث الان بصدر  منه ثم ابعث بصدر اخر ثم
 
 كذلك حتي لا يبقي منه شء ان شاء الله.
 قال: واقبل معقل الي علي عليه السلام فاخبره بما كان منه في ذلك  فقال له علي عليه السلام: احسنت واصبت ووفقت.
 قال: وانتظر علي عليه السلام مصقلة ان يبعث اليه بالمال فابطا به فبلغ عليا عليه السلام ان مصقلة خلي سبيل الاساري ولم يسالهم ان يعينوه في فكاك انفسهم بشء. فقال:
 ما اري مصقلة الا قد حمل حمالة  لا اراكم الا سترونه عن قريب مبلدحا  ثم كتب اليه:
 اما بعد، فان من اعظم الخيانة خيانة الامة واعظم الغش علي اهل المصر غش الامام، وعندك من حق المسلمين خمسماءة الف [درهم ] فابعث الي بها حين ياتيك رسولي والا فاقبل الي حين تنظر في كتابي فاني قد تقدمت الي رسولي الا يدعك ساعة واحدة تقيم بعد قدومه عليك الا ان تبعث بالمال، والسلام.
 قال: وكان الرسول ابا حرة الحنفي  فقال له ابو حرة: ان تبعث بهذا المال والا فاشخص معي الي امير المءمنين، فلما قرا كتابه اقبل حتي نزل البصرة، وكان العمال يحملون المال من كور البصرة الي ابن عباس فيكون ابن عباس هو الذي
 
 يبعث به الي امير المءمنين عليه السلام فقال له: نعم انظرني اياما، ثم اقبل من البصرة حتي اتي عليا عليه السلام بالكوفة، فاقره علي عليه السلام اياما لم يذكر له شيءا ثم ساله المال، فادي اليه ماءتي الف درهم، وعجز عن الباقي [فلم يقدر عليه].
 قال: حدثني ابن ابي سيف عن [ابي] الصلت عن ذهل بن الحارث قال: دعاني  مصقلة الي رحله فقدم عشاءا فطعمنا منه ثم قال: والله ان امير المءمنين يسالني هذا  المال ووالله لا اقدر عليه فقلت له: لو شءت لا يمضي عليك جمعة حتي تجمع هذا المال  فقال: والله ما كنت لاحملها قومي ولا اطلب فيها الي احد.
 ثم قال: اما والله لو ان ابن هند يطالبني بها ، او ابن عفان لتركها لي، الم تر الي ابن عفان حيث اطعم  الاشعث بن قيس ماءة الف [درهم ] من خراج اذربيجان  في كل سنة فقلت: ان هذا لا يري ذلك الراي وما هو بتارك لك شيءا 
 
 فسكت ساعة وسكت عنه فما مكث ليلة واحدة  بعد هذا الكلام حتي لحق بمعاوية، فبلغ ذلك عليا عليه السلام فقال:
 ماله؟! ترحه  الله، فعل فعل السيد، وفر فرار العبد، وخان خيانة الفاجر، اما انه لو اقام فعجز ما زدنا علي حبسه، فان وجدنا له شيءا اخذناه، وان لم نقدر له علي مال  تركناه، ثم سار الي داره فهدمها.
 وكان اخوه نعيم بن هبيرة [الشيباني ] شيعيا ولعلي عليه السلام مناصحا،
 
 فكتب اليه مصقلة من الشام مع رجل من النصاري [من بني تغلب ] يقال له: حلوان .
 اما بعد فاني كلمت معاوية فيك فوعدك الكرامة ومناك الامارة فاقبل ساعة تلقي رسولي  ان شاء الله، والسلام.
 فلما وصل الكوفة علم به علي عليه السلام فاخذ النصراني  فقطع يده فمات.
 فكتب نعيم الي اخيه مصقلة جواب كتابه، شعر :
 لا ترميني   هداك الله  معترضا * بالظن منك فما بالي وحلوانا؟
 ذاك الحريص علي ما نال من طمع * وهو البعيد فلا يورثك احزانك 
 
 ماذا اردت الي ارساله سفها * ترجو سقاط امرء لم يلف  وسنانا عرضته لعلي انه اسد * يمشي العرضنة  من اساد خفانا قد كنت في منظر عن ذا ومستمع  * تحمي العراق وتدعي خبر شيبانا
 
 حتي تقحمت امرا كنت تكرهه * للراكبين له  سرا واعلانا لو كنت اديت مال الله  مصطبرا * للحق احييت  احيانا وموتانا لكن لحقت باهل الشام ملتمسا * فضل ابن هند وذاك الراي اشجانا فاليوم تقرع سن العجز  من ندم * ماذا تقول وقد كان الذي كان اصبحت تبغضك الاحياء قاطبة * لم يرفع الله بالبغضاء انسانا فلما وقع  الكتاب اليه علم ان النصراني قد هلك، ولم يلبث التغلبيون
 
 الا قليلا حتي بلغهم هلاك صاحبهم، فاتوا مصقلة فقالوا: انت اهلكت  صاحبنا فاما ان تحييه، واما ان تديه، فقال: اما ان احييه، فلا استطيع ، واما ان اديه، فنعم، فوداه .
 وحدثني  ابن ابي سيف عن عبد الرحمن بن جندب، عن ابيه  قال: قيل لعلي عليه السلام حين هرب مصقلة: اردد الذين سبوا ولم تستوف اثمانهم في الرق، فقال: ليس ذلك في القضاء بحق قد عتقوا اذ اعتقهم الذي اشتراهم وصار مالي دينا علي الذي اشتراهم .
 وبلغني ان ظبيان بن عمارة  احد بني سعد بن زيد مناة قال في بني ناجية شعرا:
 هلا صبرت للقراع ناجيا * والمرهفات تختلي الهواديا
 
 والطعن في نحوركم تواليا * وصاءبات الاسهم القواضيا  وبلغني من حديث عبد الرحمن بن جندب عن ابيه قال : لما بلغ عليا عليه السلام مصاب بني ناجية وقتل صاحبهم قال: هوت امه، ما كان انقص عقله واجراه [علي ربه] فانه جاءني مرة فقال لي: ان في اصحابك رجالا قد خشيت ان يفارقوك فما تري فيهم؟ فقلت له: اني لا اخذ علي التهمة، ولا اعاقب علي الظن، ولا اقاتل الا من خالفني وناصبني واظهر لي العداوة، ثم لست مقاتله حتي ادعوه واعذر اليه ، فان تاب ورجع الينا قبلنا منه [وهو اخونا ] وان ابي الا الاعتزام علي حربنا استعنا بالله عليه وناجزناه، فكف عني ما شاء الله، ثم جاءني مرة اخري فقال لي: اني
 
 خشيت ان يفسد عليك عبد الله بن وهب ، وزيد بن حصين الطاءي . اني سمعتهما يذكرانك باشياء لو سمعتها لم تفارقهما عليها حتي تقتلهما او توثقهما، فلا يفارقان محبسك ابدا، فقلت: اني مستشيرك فيهما، فماذا تامرني به؟  قال: اني امرك ان تدعو بهما فتضرب رقابهما، فعلمت انه لا ورع له ولا عقل، فقلت: والله ما اظن ان لك ورعا ولا عقلا نافعا، والله كان ينبغي لك ان تعلم اني لا اقتل من لم يقاتلني ولم يظهر لي عداوته، ولم يناصبني بالذي كنت اعلمتكه من رايي حيث جءتني في المرة الاولي ووصفت اصحابك عندي، ولقد كان ينبغي لك لو اردت قتلهم ان تقول لي:
 اتق الله، لم تستحل قتلهم؟! ولم يقتلوا احدا ولم ينابذوك ولم يخرجوا من طاعتك.
 (قال: انقضي خبر بني ناجية).
 
 سلسله انتشارات انجمن اثار ملي  چاپ دوم الغارات لابي اسحاق ابراهيم محمد الثقفي الكوفي (ره) المتوفي سنة  المجلد الثاني بتحقيق السيد جلال الدين المحدث 
 بسم الله الرحمن الرحيم خبر عبد الله بن عامر () الحضرمي بالبصرة () عن عمرو بن محصن () ان معاوية بن ابي سفيان لما اصاب محمد به ابي بكر
 
 بمصر وظهر عليها دعا عبد الله بن عامر الحضرمي فقال له: سر الي البصرة فان جل 
 اهلها يرون راينا في عثمان ويعظمون قتله وقد قتلوا في الطلب بدمه وهم موتورون () حنقون () لما اصابهم، ودوا لو يجدون من يدعوهم ويجمعهم وينهض بهم في الطلب بدم عثمان، واحذر ربيعة وانزل في مضر وتودد الازد، فان الازد كلهم جميعا معك الا قليلا منهم فانهم [ان شاء الله] غير مخالفيك، واحذر من تقدم عليه. ()
 
 فقال له عبد الله بن عامر: انا سهمك () في كنانتك، وانا من قد جربت وعدو اهل حربك وظهيرك علي قتلة عثمان فوجهني اليهم متي شءت، فقال له: اخرج غدا ان شاء الله، فودعه وخرج من عنده. () فلما كان الليل جلس معاوية واصحابه يتحدثون فقال لهم معاوية:
 في اي منزل ينزل القمر الليلة؟ فقالوا: بسعد الذابح () فكره معاوية ذلك وارسل اليه ان: لا تبرح حتي ياتيك رسولي، فاقام.
 وراي معاوية ان يكتب الي عمرو بن العاص، وكان عامله يومءذ علي مصر يستطلع رايه في ذلك فكتب اليه ():
 بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله معاوية امير المءمنين الي عمرو بن العاص:
  وقد كان يسمي بامير المءمنين بعد صفين وبعد تحكيم الحكمين  سلام عليك، اما بعد، فاني قد رايت رايا هممت بامضاءه ولم يخذلني عنه الا استطلاع رايك، فان توافقني احمد الله وامضه، وان تخالفني فاستجير بالله () واستهديه، اني نظرت في
 
 امر اهل البصرة فوجدت عظم () اهلها لنا وليا ولعلي وشيعته عدوا، وقد اوقع بهم علي الوقعة التي علمت، فاحقاد تلك الدماء ثابتة في صدورهم لا تبرح ولا تريم ()، وقد علمت ان قتلنا ابن ابي بكر [ووقعتنا باهل مصر قد] اطفات نيران اصحاب علي في الافاق، ورفعت رءوس اشياعنا اينما كانوا من البلاد. وقد بلغ من كان بالبصرة علي مثل راينا من ذلك ما بلغ الناس، وليس احد ممن يري راينا اكثر عددا ولا اضر خلافا علي علي من اولءك، فقد رايت ان ابعث اليهم عبد الله بن عامر الحضرمي فينزل في مضر، ويتودد الازد، ويحذر ربيعة وينعي () دم عثمان بن عفان ويذكرهم وقعة علي بهم التي اهلكت صالحي اخوانهم واباءهم وابناءهم فقد رجوت عند ذلك ان يفسدوا علي علي وشيعته ذلك الفرج () من الارض، ومتي يءتوا () من خلفهم وامامهم يضل سعيهم ويبطل كيدهم، فهذا رايي فما رايك؟ فلا تحبس رسولي الا قدر مضي الساعة التي ينتظر فيها جواب كتابي هذا، ارشدنا الله واياك، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 فكتب عمرو بن العاص الي معاوية:
 اما بعد، فقد بلغني كتابك، فقراته وفهمت رايك الذي رايته فعجبت له وقلت: ان الذي القاه في روعك وجعله في نفسك هو الثاءر لابن عفان والطالب بدمه، وانه لم يك منك ولا منا منذ نهضنا في هذه الحروب ونادينا اهلها ولا راي الناس () رايا اضر علي عدوك ولا اسر لوليك من هذا الامر الذي الهمته فامض
 
 رايك مسددا فقد وجهت الصليب الاريب الناصح غير الظنين، والسلام.
 فلما جاءه كتاب عمرو، دعا ابن الحضرمي  [وقد كان ظن حين تركه معاوية اياما لا يامره بالشخوص ان معاوية قد رجع عن اشخاصه الي ذلك الوجه ()] فقال له:
 يا ابن الحضرمي سر علي بركة الله الي اهل البصرة فانزل في مضر، واحذر ربيعة وتودد الازد، وانع عثمان بن عفان وذكرهم الوقعة التي اهلكتهم، ومن لمن سمع واطاع دنيا لا تفني واثرة () لا يفقدها حتي يفقدنا او نفقده. فودعه، ثم خرج من عنده وقد دفع اليه كتابا وامره اذا قدم ان يقراه علي الناس.
 قال عمرو بن محصن: وكنت معه حين خرج. قال: فلما خرجنا فسرنا ما شاء الله ان نسير، سنح لنا ظبي اعضب () عن شماءلنا. قال: فنظرت اليه فوالله لرايت الكراهية في وجهه، ثم مضينا حتي نزلنا البصرة في بني تميم، فسمع بقدومنا اهل  البصرة فجاءنا كل من يري راي عثمان بن عفان، فاجتمع الينا رءوس اهلها فحمد الله ابن عامر الحضرمي واثني عليه ثم قال:
 اما بعد ايها الناس فان عثمان امامكم امام الهدي قتله علي بن ابي طالب ظلما فطلبتم بدمه وقاتلتم من قتله، فجزاكم الله من اهل مصر خيرا، وقد اصيب منكم
 
 الملا الاخيار وقد جاءكم الله باخوان لكم، لهم باس شديد يتقي، وعدد لا يحصي () فلقوا عدوكم الذين قتلوكم فبلغوا الغاية التي ارادوا صابرين، فرجعوا وقد نالوا ما طلبوا، فمالءوهم وساعدوهم وتذكروا ثاركم تشفوا () صدوركم من عدوكم.
 فقام اليه الضحاك بن عبد الله الهلالي () فقال: قبح الله ما جءتنا به ودعوتنا اليه جءتنا والله بمثل ما جاء به صاحباك طلحة والزبير، اتيانا وقد بايعنا عليا عليه السلام واجتمعنا له وكلمتنا واحدة ونحن علي سبيل مستقيم فدعوانا الي الفرقة وقاما فينا بزخرف القول، حتي ضربنا بعضنا ببعض عدوانا وظلما، فاقتتلنا علي ذلك، وايم الله ما سلمنا من عظيم وبال ذلك ونحن الان مجتمعون علي بيعة هذا العبد الصالح الذي قد اقال العثرة وعفا من المسء واخذ بيعة غاءبنا وشاهدنا، افتامرنا الان ان نختلع () اسيافنا من اغمادها ثم يضرب بعضنا بعضا () ليكون معاوية اميرا وتكون له وزيرا، ونعدل بهذا الامر عن علي عليه السلام؟! والله ليوم من ايام علي عليه السلام مع النبي صلي الله عليه واله خير من بلاء معاوية وال معاوية لو بقوا في الدنيا ما الدنيا باقية.
 فقام عبد الله بن خازم السلمي () فقال للضحاك: اسكت فلست باهل ان
 
 تتكلم في امر العامة ثم اقبل علي ابن الحضرمي فقال: نحن يدك وانصارك، والقول 
 ما قلت، وقد فهمنا ما ذكرت فادعنا الي اي شء شءت ()، فقال له الضحاك بن عبد الله ():
 يا ابن السوداء والله لا يعز من نصرت ولا يذل من خذلت، فتشاتما.
 والضحاك هذا () هو الذي يقول:
 يا ايهذا الساءلي عن نسبي * بين ثقيف وهلال منصبي امي اسماء وضحاك ابي * وسيط مني المجد من معتبي () وهو القاءل في بني العباس:
 ما ولدت من ناقة لفحل * بجبل () نعلمه وسهل كستة من بطن ام الفضل * اكرم بها من كهلة وكهل عم النبي المصطفي ذي الفضل * وخاتم الابناء () بعد الرسل فقام عبد الرحمن بن عمير بن عثمان القرشي ثم التيمي () فقال: عباد الله انا
 
 لم ندعكم الي الاختلاف والفرقة، ولا نريد ان تقتتلوا ولا ان تتنابذوا، ولكنا انما ندعوكم الي ان تجمعوا كلمتكم وتوازروا اخوانكم الذين هم علي رايكم، وان تلموا 
 شعثكم () وتصلحوا ذات بينكم فمهلا مهلا  رحمكم الله  اسمعوا () لهذا الكتاب الذي () يقرا عليكم، ففضوا كتاب معاوية واذا فيه:
 بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله معاوية امير المءمنين الي من قرء عليه كتابي هذا من المءمنين والمسلمين من اهل البصرة، سلام عليكم، اما بعد فان سفك الدماء بغير حلها وقتل النفس () التي حرم الله قتلها هلاك موبق وخسران مبين لا يقبل الله ممن سفكها صرفا ولا عدلا () وقد رايتم  رحمكم الله  اثار ابن عفان وسيرته وحبه للعافية () ومعدلته وسده للثغور، واعطاءه بالحقوق () وانصافه للمظلوم وحبه الضعيف حتي وثب الواثبون عليه وتظاهر عليه الظالمون فقتلوه مسلما محرما ظمان صاءما، لم يسفك فيهم دما ولم يقتل منهم احدا، ولا يطلبونه بضربة سيف ولا سوط، وانما ندعوكم ايها المسلمون الي الطلب بدمه والي قتال من قتله، فانا
 
 واياكم علي امر هدي واضح وسبيل مستقيم، انكم ان جامعتمونا طفءت الناءرة، واجتمعت الكلمة، واستقام امر هذه الامة، واقر الظالمون المتوثبون الذين قتلوا امامهم بغير حق فاخذوا بجراءرهم وما قدمت ايديهم، ان لكم [علي] ان اعمل فيكم بالكتاب وان اعطيكم في السنة عطاءين، ولا احتمل [فضلا ()] من فيءكم عنكم ابدا فنازعوا () الي ما تدعون اليه  رحمكم الله  وقد بعثت اليكم رجلا من الناصحين () وكان من امناء خليفتكم المظلوم ابن عفان وعماله واعوانه علي الهدي والحق  جعلنا الله واياكم ممن يجيب الي الحق ويعرفه، وينكر الباطل ويجحده  والسلام عليكم ورحمة الله.
 فلما قرا عليهم الكتاب قال عظماءهم (): سمعنا واطعنا ().
 عن ابي منقر الشيباني () قال: [قال الاحنف بن قيس لما قرا عليهم الكتاب: اما انا فلا ناقة لي في هذا ولا جمل () واعتزل امرهم ذلك.
 وقال عمرو بن مرجوم () من عبد القيس: ايها الناس الزموا طاعتكم، ولا تنكثوا
 
 بيعتكم فتقع بكم واقعة وتصيبكم قارعة ولا تكن لكم بعدها بقية، الا اني قد نصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين ().
 حدثنا ثعلبة بن عباد () ان الذي كان سدد لمعاوية رايه في ارسال ابن  الحضرمي كتاب كتبه اليه صحار بن عباس العبدي () وهو ممن كان يري راي عثمان ويخالف قومه في حبهم عليا عليه السلام ونصرتهم () اياه.
 قال: فكتب الي معاوية:
 اما بعد فقد بلغنا وقعتك باهل مصر الذين بغوا علي امامهم وقتلوا خليفتهم ظلما () وبغيا، فقرت بذلك العيون وشفيت بذلك النفوس وثلجت () افءدة اقوام كانوا
 
 لقتل عثمان كارهين، ولعدوه مفارقين، ولكم موالين، وبك راضين، فان رايت ان تبعث الينا اميرا طيبا زاكيا () ذا عفاف ودين يدعو لي الطلب بدم عثمان فعلت، فاني لا اخال الناس الا مجمعين () عليك فان ابن عباس غاءب عن الناس ()، والسلام.
 فلما قرا معاوية كتابه قال: لا عزمت رايا سوي ما كتب به الي هذا، وكتب اليه جوابه:
 اما بعد فقد قرات () كتابك فعرفت نصيحتك، وقبلت مشورتك، فرحمك () الله وسددك  اثبت  هداك الله رايك الرشيد، فكانك بالرجل الذي سالت قد اتاك، وكانك بالجيش قد اطل عليك، فسررت وحييت () وقبلت ()، والسلام.
 
 قال (): لما نزل ابن الحضرمي ببني تميم ارسل الي الرءوس فاتوه، فقال لهم: اجيبوني الي الحق وانصروني علي هذا الامر وان الامير بالبصرة يومءذ زياد به عبيد () قد استخلفه عبد الله بن عباس وقدم علي علي عليه السلام الي الكوفة يعزيه عن محمد () بن ابي بكر قال: فقال اليه صحار () فقال: اي والذي له اسعي واياه اخشي لننصرنك باسيافنا وايدينا.
 وقام المثني بن مخربة () العبدي فقال: لا، والذي لا اله الا هو لءن لم ترجع الي مكانك الذي اقبلت منه لناخذنك () باسيافنا وايدينا ونبالنا واسنة رماحنا،
 
 انحن ندع ابن عم نبينا وسيد المسلمين وندخل في طاعة حزب من الاحزاب طاغ؟!
 والله لا يكون ذلك ابدا حتي نسير كتيبة الي كتيبة ونفلق الهام بالسيوف.
 قال: فاقبل ابن الحضرمي علي صبرة () بن شيمان الازدي فقال: يا صبرة انت راس قومك وعظيم من عظماء العرب واحد الطلبة بدم عثمان، راينا رايك ورايك
 
 راينا، وبلاء القوم عندك في نفسك وعشيرتك ما قد ذقت ورايت، فانصرني وكن من دوني، فقال له: ان انت اتيت () فنزلت في داري نصرتك ومنعتك، فقال: ان امير المءمنين معاوية امرني ان انزل في قومه من مضر، فقال: اتبع ما امرك به، وانصرف من عنده.
 واقبل الناس الي ابن الحضرمي فكثر تبعه ففزع لذلك زياد وهاله وهو في دار الامارة فبعث الي الحضين بن المنذر () ومالك بن مسمع () فدعاهما فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد فانكم انصار امير المءمنين وشيعته وثقته وقد جاءكم هذا الرجل بما قد بلغكم فاجيروني حتي ياتيني امر امير المءمنين ورايه، فاما مالك بن مسمع فقال: هذا امر لي فيه نظر فارجع الي من وراءي وانظر واستشير في ذلك والقاك ()، واما الحضين بن المنذر فقال: نعم، نحن فاعلون ولن نخذلك ولن نسلمك، فلم ير زياد من القوم ما يطمءن اليه ().
 
 فبعث الي صبرة بن شيمان الازدي فقال: يا ابن شيمان انت سيد قومك واحد  عظماء هذا المصر فان يكن فيه احد هو اعظم اهله فانت () افلا تجيرني وتمنعي؟
 وتمنع بيت مال المسلمين؟  فانما انا امين عليه، فقال: بلي، انت تحملت حتي تنزل في داري منعتك، فقال له: اني فاعل فحمله ثم ارتحل ليلا () حتي نزل دار صبرة بن شيمان، وكتب الي عبد الله بن عباس () ولم يكن معاوية ادعي زيادا بعد لانه انما ادعاه بعد وفاة علي عليه السلام:
 للامير () عبد الله بن عباس من زياد به عبيد:
 سلام عليك اما بعد فان عبد الله بن عامر الحضرمي اقبل من قبل معاوية حتي نزل في بني تميم ونعي ابن عفان ودعا الي الحرب فبايعه جل اهل البصرة فلما رايت ذلك استجرت بالازد () بصبرة بن شيمان وقومه لنفسي ولبيت مال المسلمين، فرحلت من قصر الامارة فنزلت فيهم وان الازد معي، وشيعة امير المءمنين من ساءر () القباءل تختلف الي وشيعة عثمان تختلف الي ابن الحضرمي، والقصر خال منا ومنهم، فارفع ذلك الي امير المءمنين ليري فيه رايه ويعجل علي بالذي يري () ان يكون فيه منه، والسلام ().
 قال: فرفع ذلك ابن عباس الي علي عليه السلام فشاع في الناس بالكوفة ما كان
 
 من ذلك، وكانت بنو تميم وقيس ومن يري راي عثمان قد امروا ابن الحضرمي ان يسير الي قصر الامارة حين خلاه زياد، فلما تهيا لذلك ودعا له اصحابه ركبت الازد وبعثت اليه واليهم: انا والله لا ندعكم تاتون القصر، فتنزلون به من لا نرضي ومن نحن له كارهون حتي ياتي رجل لنا ولكم رضي، فابي اصحاب ابن الحضرمي الا ان يسيروا الي القصر وابت الازد الا ان يمنعوهم، فركب الاحنف فقال لاصحاب ابن الحضرمي: انكم والله ما انتم باحق بقصر الامارة من القوم، وما لكم ان تءمروا عليهم من يكرهونه فانصرفوا عنهم، ففعلوا، ثم جاء الي الازد فقال: انه لم يكن ما تكرهون ولن يءتي الا ما تحبون فانصرفوا  رحمكم الله  ففعلوا.
 وعن الكلبي () [ان ابن الحضرمي لما اتي البصرة ودخلها نزل في بني تميم في دار سنبيل ودعا بني تميم واخلاط مضر فقال زياد لابي الاسود الدءلي (): اما تري ما صغي اهل البصرة الي معاوية وما في الازد لي مطمع، فقال: ان كنت تركتهم لم ينصروك وان اصبحت فيهم منعوك، فخرج زياد من ليلته ()] واتي الازد ونزل علي صبرة ابن شيمان فاجاره فبات ليلته فلما اصبح قال له صبرة: يا زياد ليس حسنا بنا ان تقوم فينا مختفيا اكثر من يومك هذا، فاتخذ () له منبرا وسريرا في مسجد الحدان وجعل له شرطا وصلي بهم الجمعة في مسجد الحدان ().
 
 وغلب ابن الحضرمي علي ما يليه من البصرة وجباها، واجتمعت الازد علي زياد فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 يا معشر الازد انتم () كنتم اعداءي فاصبحتم اولياءي واولي الناس بي واني لو كنت في بني تميم وابن الحضرمي فيكم نازلا لم اطمع فيه ابدا وانتم دونه، فلا يطمع ابن الحضرمي في وانتم دوني، وليس ابن اكلة الاكباد في بقية الاحزاب واولياء الشيطان بادني الي الغلبة من امير المءمنين علي في المهاجرين والانصار وقد اصبحت فيكم مضمونا وامانة مءداة وقد راينا وقعتكم يوم الجمل فاصبروا مع الحق كصبركم مع الباطل، فانكم لا تحمدون الا علي النجدة، ولا تعذرون علي الجبن.
 فقام شيمان ابو صبرة ولم يكن شهد يوم الجمل وكان غاءبا فقال:
 
 يا معشر الازد ما ابقت عواقب الجمل عليكم الا سوء الذكر () وقد كنتم امس علي علي عليه السلام فكونوا اليوم له، واعلموا ان سلمكم () جاركم ذل وخذلكم () اياه عار، وانتم حي مضماركم الصبر وعاقبتكم الوفاء ()، فان سار القوم بصاحبهم فسيروا بصاحبكم، وان استمدوا معاوية فاستمدوا عليا، وان وادعوكم فوادعوهم.
 ثم قام صبرة بن شيمان فقال: يا معشر الازد انا قلنا يوم الجمل: نمنع مصرنا، ونطيع امنا ()، وننصر () خليفتنا المظلوم، فانعمنا القتال () واقمنا بعد انهزام الناس حتي قتل منا من لا خير فينا بعده، وهذا زياد جاركم اليوم والجار مضمون ولسنا نخاف من علي عليه السلام ما نخاف من معاوية، فهبوا لنا انفسكم وامنعوا جاركم او فابلغوه مامنه () فقالت الازد: انما نحن لكم تبع فاجيروه، فضحك زياد وقال: يا صبرة اتخشون الا تقوموا لبني تميم؟ فقال صبرة: ان جاءونا بالاحنف جءناهم بابي صبرة، وان جاءونا بالحتات () جءتهم انا، وان كان فيهم شباب ففينا
 
 شباب كثير فقال زياد: انما كنت مازحا ().
 فلما رات بنو تميم ان الازد قد قاموا دون زياد [بعثت اليهم: اخرجوا صاحبكم ونحن نخرج صاحبنا فاي الاميرين غلب، علي او معاوية دخلنا في طاعته ولا نهلك عامتنا، فبعث اليهم ابو صبرة: انما كان هذا يرجي عندنا قبل ان نجيره، ولعمري ما قتل زياد ()] واخراجه () الا سواءا، وانكم لتعلمون انا لم نجره الا تكرما، فالهوا عن هذا.
 عن ابي الكنود () ان شبث بن ربعي () قال لعلي عليه السلام: يا امير المءمنين ابعث
 
 الي هذا الحي من تميم فادعهم الي طاعتك ولزوم بيعتك، ولا تسلط عليهم ازد عمان البعداء البغضاء فان واحدا من قومك خير لك من عشرة من غيرهم، فقال له مخنف بن سليم الازدي (): ان البعيد البغيض من عصي الله وخالف امير المءمنين وهم قومك، وان الحبيب القريب من اطاع الله ونصر امير المءمنين وهم قومي، واحدهم خير لامير المءمنين من عشرة من قومك، فقال امير المءمنين عليه السلام: مه، تناهوا ايها الناس وليردعكم الاسلام ووقاره عن التباغي والتهاذي، ولتجتمع كلمتكم، والزموا دين الله الذي لا يقبل من احد غيره، وكلمة الاخلاص التي هي قوام الدين، وحجة الله علي الكافرين، واذكروا اذ كنتم قليلا مشركين متفرقين متباغضين فالف بينكم بالاسلام فكثرتم واجتمعتم وتحاببتم، فلا تفرقوا بعد اذ اجتمعتم، ولا تباغضوا بعد اذ تحاببتم ()، فاذا انفصل الناس وكانت بينهم الثاءرة فتداعوا () الي العشاءر
 
 والقباءل فاقصدوا لهامهم ووجوههم بالسيوف، حتي يفزعوا الي الله وكتابه وسنة نبيه، فاما تلك الحمية () من خطوات () الشيطان فانتهوا عنها لا ابا لكم تفلحوا وتنجحوا.
 ثم انه عليه السلام دعا اعين بن ضبيعة المجاشعي () فقال: يا اعين ما بلغك ان قومك وثبوا علي عاملي مع ابن الحضرمي بالبصرة يدعون الي فراقي وشقاقي ويساعدون الضلال الفاسقين () علي؟! فقال: لا تستا () يا امير المءمنين ولا يكن ما تكره، ابعثني اليهم فانا لك زعيم بطاعتهم وتفريق جماعتهم ونفي ابن الحضرمي من البصرة
 
 او قتله، فاخرج الساعة، فخرج من عنده ومضي حتي قدم () البصرة ().
 ثم دخل علي زياد وهو بالازد () مقيم فرحب به واجلسه الي جانبه فاخبره بما قال له علي عليه السلام وبما رد عليه، وما [الذي عليه] رايه فقال: فوالله انه ليكلمه واذا بكتاب من امير المءمنين عليه السلام الي زياد فيه ():
 بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي بن ابي طالب امير المءمنين الي زياد بن عبيد، سلام عليك، اما بعد، فاني قد بعثت اعين بن ضبيعة ليفرق قومه عن ابن الحضرمي، فارقب ما يكون منه، فان فعل وبلغ من ذلك ما يظن به وكان في ذلك تفريق تلك الاوباش فهو ما نحب، وان ترامت الامور بالقوم () الي الشقاق
 
 والعصيان فانهض بمن () اطاعك الي من عصاك، فجاهدهم فان ظفرت فهو ما ظننت، والا فطاولهم وماطلهم ثم تسمع بهم وابصر () فكان كتاءب المسلمين قد اظلت () عليك () فقتل الله المفسدين الظالمين () ونصر المءمنين المحقين، والسلام.
 فلما قراه زياد، اقراه اعين بن ضبيعة، فقال له اعين: اني لارجو ا ان نكفي () هذا الامر ان شاء الله، ثم خرج من عنده فاتي رحله فجمع اليه رجالا من قومه فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 يا قوم علي م () تقتلون انفسكم وتهريقون () دماءكم علي الباطل مع السفهاء
 
 الاشرار؟! واني والله ما جءتكم حتي عبيت اليكم الجنود، فان تنيبوا الي الحق يقبل منكم ويكف عنكم، وان ابيتم فهو والله استءصالكم وبواركم.
 فقالوا: بل نسمع ونطيع، فقال: انهضوا الان علي بركة الله، فنهض بهم الي جماعة ابن الحضرمي ()، فخرجوا اليه مع ابن الحضرمي فصافوه وواقفهم عامة يومه () يناشدهم الله ويقول: يا قوم لا تنكثوا بيعتكم، ولا تخالفوا امامكم، ولا تجعلوا علي انفسكم سبيلا، فقد رايتم وجربتم كيف صنع الله بكم عند نكثكم بيعتكم وخلافكم فكفوا عنه ولم يكن بينه وبينهم قتال وهم في ذلك يشتمونه وينالون منه فانصرف عنهم وهو منهم منتصف.
 فلما اوي () الي رحله تبعه عشرة نفر يظن () انهم خوارج فضربوه () باسيافهم
 
 وهو علي فراشه، ولا يظن ان الذي كان يكون، فخرج يشتد عريانا فلحقوه في الطريق فقتلوه، فاراد زياد ان يناهض ابن الحضرمي حين قتل اعين بجماعة من معه من الازد وغيرهم من شيعة علي عليه السلام فارسلت بنو تميم الي الازد: والله ما عرضنا لجاركم اذ اجرتموه ولا لمال هو له ولا لاحد ليس علي راينا، فما تريدون الي حربنا والي جارنا؟  فكان الازد عند ذلك كرهت قتالهم.
 فكتب زياد الي علي عليه السلام:
 بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد يا امير المءمنين فان اعين بن ضبيعة قدم علينا من قبلك بجد ومناصحة وصدق ويقين فجمع اليه من اطاعه من عشيرته فحثهم علي الطاعة والجماعة، وحذرهم الفرقة والخلاف، ثم نهض بمن اقبل معه الي من ادبر عنه فواقفهم عامة النهار، فهال اهل الضلال مقدمه () وتصدع عن ابن  الحضرمي كثير ممن كان معه يريد نصرته فكان كذلك حتي امسي فاتي رحله فبيته نفر من اهل هذه () الخارجة المارقة فاصيب  رحمه الله  فاردت ان اناهض ابن  الحضرمي () عند ذلك فحدث امر قد امرت صاحب كتابي هذا ان يذكره لامير المءمنين،
 
 وقد رايت ان راي امير المءمنين ان يبعث () اليهم جارية بن قدامة فانه نافذ البصيرة مطاع في العشيرة شديد علي عدو امير المءمنين، فان يقدم يفرق بينهم باذن الله، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته ().
 فلما جاء الكتاب وقراه علي عليه السلام دعا جارية بن قدامة () فقال: يا ابن قدامة
 
 تمنع الازد عاملي وبيت مالي وتشاقني مضر وتنابذني، وبنا ابتداها الله بالكرامة، وعرفها الهدي، وتدعو () الي المعشر الذين حادوا الله ورسوله، وارادوا اطفاء نور الله حتي علت كلمة الله وهلك الكافرون () قال: يا امير المءمنين ابعثني اليهم واستعن بالله عليهم، قال: قد بعثتك اليهم واستعنت بالله عليهم.
 قال كعب بن قعين (): فخرجت مع جارية من الكوفة الي البصرة في خمسين رجلا من بني تميم ما كان فيهم يماني غيري وكنت شديد التشيع، قال: فقلت لجارية: ان شءت سرت () معك، وان شءت ملت الي قومي؟ فقال: بل سر معي وانزل منزلي، فوالله لوددت ان الطير والبهاءم تنصرني عليهم فضلا عن الانس.
 وعن كعب بن قعين ان عليا عليه السلام كتب مع جارية بن قدامة كتابا فقال:
 اقراه علي اصحابك قال: فمضينا معه فلما دخلنا البصرة بدا بزياد فرحب به واجلسه الي جانبه، وناجاه ساعة وساءله، ثم خرج فكان افضل ما اوصاه به ان قال: احذر علي نفسك واتق ان تلقي ما لقي صاحبك القادم قبلك، وخرج جارية من عنده فقام في الازد، فقال:  جزاكم الله من حي خيرا  ما اعظم عناءكم واحسن بلاءكم، واطوعكم لاميركم، وقد عرفتم الحق اذ ضيعه من انكره، ودعوتم الي الهدي اذ تركه من لم يعرفه، ثم قرا عليهم وعلي من كان معه من شيعة علي عليه السلام [وغيرهم]
 
 كتاب علي فاذا فيه:
 من عبد الله علي امير المءمنين الي من قرا عليه كتابي هذا من ساكني البصرة من المءمنين والمسلمين: سلام عليكم، اما بعد فان الله حليم ذو اناة لا يعجل بالعقوبة قبل البينة، ولا ياخذ المذنب عند اول وهلة، ولكنه يقبل التوبة ويستديم الاناة ويرضي بالانابة () ليكون اعظم للحجة وابلغ في المعذرة، وقد كان من شقاق جلكم () ايها الناس ما استحققتم ان تعاقبوا عليه فعفوت عن مجرمكم، ورفعت السيف عن مدبركم، وقبلت من مقبلكم، واخذت بيعتكم، فان تفوا ببيعتي، وتقبلوا نصيحتي، وتستقيموا علي طاعتي اعمل فيكم بالكتاب [والسنة] وقصد الحق واقم () فيكم سبيل الهدي، فوالله ما اعلم ان واليا بعد محمد صلي الله عليه واله اعلم بذلك مني [ولا اعمل ()]، اقول قولي هذا صادقا غير ذام لمن مضي ولا منتقصا لاعمالهم، فان خطت () بكم الاهواء المردية وسفه الراي الجاءر الي منابذتي تريدون خلافي، فها انا ذا قربت جيادي ورحلت ركابي، وايم الله لءن الجاتموني الي المسير اليكم لاوقعن بكم وقعة لا يكون يوم الجمل عندها الا كلعقة
 
 لاعق ()، واني لظان ان لا تجعلوا ان شاء الله علي انفسكم سبيلا () وقد قدمت هذا الكتاب حجة عليكم، ولن اكتب اليكم من بعده كتابا ان انتم استغششتم نصيحتي ونابذتم رسولي حتي اكون انا الشاخص نحوكم ان شاء الله، والسلام ().
 فلما قرا الكتاب علي الناس قام صبرة بن شيمان فقال: سمعنا واطعنا، ونحن لمن حارب امير المءمنين حرب، ولمن سالم امير المءمنين سلم، ان كفيت يا جارية قومك بقومك فذاك، وان احببت ان ننصرك نصرناك، وقام وجوه الناس فتكلموا بمثل ذلك، فلم ياذن لاحد منهم ان يسير معه ومضي نحو بني تميم.
 فقام زياد في الازد فقال:
 يا معشر الازدان هءلاء كانوا امس سلما فاصبحوا اليوم حربا، وانكم كنتم حربا فاصبحتم اليوم سلما، واني والله ما اخترتكم الا علي التجربة ولا اقمت فيكم الا علي التامل ()، فما رضيتم ان اجرتموني حتي نصبتم لي منبرا وسريرا، وجعلتم لي شرطا واعوانا، ومناديا وجمعة، فما فقدت بحضرتكم شيءا الا هذا الدرهم لا اجيبه، فان لم اجبه اليوم اجبه غدا ان شاء الله، واعلموا ان حربكم اليوم معاوية ايسر عليكم في الدين والدنيا من حربكم امس عليا، وقد قدم عليكم جارية بن قدامة وانما ارسله علي عليه السلام ليصدع امر قومه والله ما هو بالامير المطاع ولا بالمغلوب المستغيث ()، ولو ادرك امله في قومه لرجع الي امير المءمنين او لكان لي تبعا، وانتم الهامة العظمي والجمرة الحامية فقدموه الي قومه فان اضطر الي نصركم فسيروا اليه ان رايتم ذلك ().
 فقام ابو صبرة بن شيمان فقال:
 
 يا زياد اني والله لو شهدت قومي يوم الجمل رجوت ان لا يقاتلوا عليا وقد مضي الامر بما فيه، وهو يوم بيوم وامر بامر، والله الي الجزاء بالاحسان اسرع منه الي الجزاء بالسيء، والتوبة مع الحق والعفو مع الندم، ولو كانت هذه فتنة لدعونا القوم الي ابطال الدماء واستءناف الامور ولكنها جماعة دماءها حرام وجروحها قصاص، ونحن معك فقدم هواك نحب [لك ما احببت.
 فعجب زياد من كلامه وقال: ما اظن في الناس مثل هذا. ()] ثم قام صبرة ابنه فقال:
 انا والله ما اصبنا بمصيبة في دين ولا دنيا كما اصبنا امس يوم الجمل، وانا لنرجو اليوم ان نمحص ذلك بطاعة الله وطاعة امير المءمنين، واما انت يا زياد فوالله ما ادركت املك فينا ولا ادركنا املنا فيك دون ردك الي دارك، ونحن رادوك اليها غدا ان شاء الله تعالي، فاذا فعلنا فلا يكن احد اولي بك منا فانك ان لم تفعل تات ما لا يشبهك () وانا والله نخاف من حرب علي في الاخرة ما لا نخاف () من حرب معاوية في الدنيا، فقدم هواك واخر هوانا، فنحن معك وطوعك.
 ثم قام جيفر العماني () وكان لسان القوم فقال:
 
 ايها الامير انك لو رضيت منا بما ترضي به من غيرنا لم نرض ذلك [ولو رضينا لك 
 قد خناك لان لنا عقدا مقدما وحمدا مذكورا ()] سربنا الي القوم ان شءت، وايم الله ما لقينا يوما قط الا اكتفينا بعفونا دون جهدنا الا ما كان امس.
 فلما اصبحوا اشارت الازد الي جارية ان: سر بمن معك، ومضت الازد بزياد حتي ادخلوه دار الامارة، واما جارية فانه كلم قومه وصاح فيهم فلم يجيبوه () وخرج اليه منهم اوباش فناوشوه بعد ان شتموه واسمعوه، فارسل الي زياد والازد يستصرخهم ويامرهم ان يسيروا اليه، فسارت الازد بزياد حتي ادخلوه دار الامارة، ثم ساروا الي ابن الحضرمي وخرج اليهم ابن الحضرمي وعلي خيله عبد الله بن خازم السلمي () فاقتتلوا ساعة فاقبل شريك بن الاعور الحارثي () وكان من شيعة علي عليه السلام وصديقا لجارية بن قدامة () فقال: الا اقاتل معك عدوك؟ فقال: بلي.
 قال: فما لبثت بنو تميم ان هزموهم واضطر وهم الي دار سنبيل () السعدي
 
 فحصروهم ذلك اليوم الي العشي في دار ابن الحضرمي وكان ابن خازم معه فجاءت امه [وهي سوداء حبشية اسمها] عجلي فنادته فاشرف عليها، فقالت: يا بني انزل الي، فابي، فكشفت راسها وابدت قناعها وسالته النزول، فقالت: والله لءن لم تنزل لا تعرين () واهوت بيدها الي ثيابها، فلما راي ذلك نزل فذهبت به ()، واحاط جارية [وزياد ()] بالدار وقال جارية: علي بالنار فقالت الازد: لسنا من الحريق بالنار في شء وهم قومك وانت اعلم، فحرق جارية الدار عليهم، فهلك ابن الحضرمي في سبعين رجلا احدهم عبد الرحمن بن [عمير بن ()] عثمان القرشي ثم التيمي، وسمي جارية منذ ذلك اليوم:
 محرقا، فلما احرق ابن الحضرمي [وسارت الازد بزياد حتي اوطنوه قصر الامارة ومعه بيت المال ()] قالت له (): هل بقي علينا من جوارك شء؟  قال: لا، قالوا: فبرءنا من جوارك؟  قال: نعم، فانصرفوا عنه الي ديارهم، واستقام لزياد البصرة، وارتحل ببيت المال حتي رجع الي القصر.
 
 وقال ابو العرندس العوذي () في زياد وتحريق ابن الحضرمي:
 رددنا زيادا الي داره * وجار تميم ينادي الشجب لحا الله قوما شووا جارهم * وللشاء بالدرهمين الشصب () [ينادي الحباق () وحمانها () * وقد حرقوا راسه فالتهب ()]
 
 عن محمد بن قيس () عن ظبيان بن عمارة () قال: دعاني زياد فكتب معي الي علي عليه السلام:
 اما بعد فان جارية بن قدامة العبد الصالح قدم من عندك فناهض جمع ابن 
 
 الحضرمي بمن نصره واعانه من الازد ففضه واضطره الي دار من دور البصرة في عدد كثير من اصحابه فلم يخرج حتي حكم الله بينهما، فقتل ابن الحضرمي واصحابه، منهم من احرق بالنار، ومنهم من القي عليه الجدار، ومنهم من هدم عليه 
 البيت من اعلاه، ومنهم من قتل بالسيف [وسلم منهم نفر انابوا وتابوا فصفح عنهم ()] وبعدا لمن عصي وغوي، والسلام علي امير المءمنين ورحمة الله وبركاته ().
 [() فلما وصل كتاب زياد قراه علي عليه السلام علي الناس فسر بذلك وسر اصحابه واثني علي جارية وعلي الازد وذم البصرة فقال: انها اول القري خرابا، اما غرقا واما حرقا حتي يبقي مسجدها كجءجء سفينة، ثم قال لظبيان (): اين منزلك منها؟
  فقلت: مكان كذا، فقال: عليك بضواحيها، عليك بضواحيها].
 انقضي خبر ابن الحضرمي.
 
 قول علي عليه السلام في الكوفة قال: اخبرنا هارون بن خارجة () قال قال لي جعفر بن محمد عليهما السلام ():
 كم بين منزلك ومسجد الكوفة؟  فاخبرته: فقال: ما بقي ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا عبد صالح الا وقد صلي فيه، فان رسول الله صلي الله عليه واله مر به ليلة اسري به فاستاذن فيه، فصلي فيه ركعتين، والصلاة الفريضة فيه الف صلاة، والنافلة خمسماءة صلاة، والجلوس فيه من غير تلاوة القران عبادة، فاته ولو زحفا.
 عن حبة العرني () وميثم التمار () قالا: () جاء رجل الي علي عليه السلام () فقال: يا 
 
 امير المءمنين اني قد تزودت زادا وابتعت راحلة وقضيت شاني () يعني حواءجي فارتحل () الي بيت المقدس () فقال له: كل زادك وبع راحلتك () وعليك بهذا المسجد يعني مسجد الكوفة فانه احد المساجد الاربعة، ركعتان فيه تعدل عشرا () فيما سواه من المساجد، [و] البركة منه علي اثني عشر () ميلا من حيث ما اتيت ()، وقد ترك من اسه الف ذراع، وفي زاويته () فار التنور، وعند الاسطوانة الخامسة صلي ابراهيم الخليل عليه السلام، وقد صلي فيه الف نبي والف وصي، وفيه عصا موسي () وشجرة يقطين، وفيه هلك يغوث
 
 ويعوق، وهو الفاروق، ومنه سير جبل الاهواز، وفيه مصلي نوح عليه السلام، ويحشر منه يوم القيامة سبعون الفا لا عليهم حساب ولا عذاب ()، ووسطه علي () روضة من رياض  الجنة، وفيه ثلاث اعين يزهرن [انبتت بالضغث ()] تذهب الرجس وتطهر المءمنين، عين من لبن، وعين من دهن، وعين من ماء، جانبه الايمن ذكر وجانبه الايسر مكر، ولو علم () الناس ما فيه لاتوه ولو حبوا ().
 
 غارة الضحاك بن قيس ولقيه حجر بن عدي وهزيمته عن جندب الازدي عن ابيه () قال (): اول غارة كانت بالعراق غارة الضحاك بن قيس علي اهل العراق، وكانت بعد ما حكم الحكمان وقبل قتل اهل النهر () وذلك ان
 
 معاوية لما بلغه ان عليا عليه السلام بعد تحكيم الحكمين () تحمل () اليه مقبلا فهاله امره فخرج من دمشق معسكرا وبعث الي كور الشام فصاح فيها: ان عليا قد سار اليكم وكتب اليهم نسخة واحدة فقرءت علي الناس:
 اما بعد فانا كنا قد كتبنا بيننا وبين علي كتابا وشرطنا فيه شروطا، وحكمنا رجلين يحكمان علينا وعليه بحكم الكتاب لا يعدوانه، وجعلنا عهد الله وميثاقه علي من نكث العهد ولم يمض الحكم، وان حكمي الذي كنت حكمته اثبتني، وان حكمه خلعه، وقد اقبل اليكم ظالما ومن نكث فانما ينكث علي نفسه () تجهزوا للحرب باحسن الجهاز، واعدوا لها الة القتال () واقبلوا خفافا وثقالا وكسالي ونشاطا يسرنا الله واياكم لصالح الاعمال.
 فاجتمع اليه الناس من كل كورة وارادوا المسير الي صفين فاستشارهم وقال:
 ان عليا قد خرج اليكم من الكوفة وعهد العاهد به انه فارق النخيلة.
 فقال له حبيب بن مسلمة (): فاني اري ان نخرج حتي ننزل منزلنا الذي كنا فيه فانه منزل مبارك قد متعنا الله به واعطانا من عدونا فيه النصف، وقال له عمرو بن العاص: اني اري لك ان تسير بالجنود حتي توغلها في سلطانهم من ارض الجزيرة فان
 
 ذلك اقوي لجندك واذل لاهل حربك، فقال معاوية: والله اني لاعرف ان الراي الذي تقول، ولكن الناس لا يطيقون ذلك، قال عمرو: انها ارض رفيعة () فقال معاوية والله ان جهد الناس ان يبلغوا منزلهم الذي كانوا به يعني صفين فمكثوا يجيلون الراي يومين او ثلاثة حتي قدمت عليهم عيونهم ان عليا اختلف عليه اصحابه ففارقته منهم فرقة انكرت امر الحكومة وانه قد رجع عنكم اليهم، فكثر سرور الناس بانصرافه () عنهم، وما القي الله من الخلاف بينهم.
 فلم يزل معاوية معسكرا في مكانه منتظرا لما يكون من علي واصحابه وهل يقبل علي بالناس ام لا؟ فما برح معاوية حتي جاءه الخبر ان عليا قد قتل تلك الخوارج واراد بعد قتلهم ان يقبل اليه بالناس وانهم استنظروه ودافعوه، فسر بذلك هو ومن قبله من الناس.
 عن عبد الرحمن بن مسعدة الفزاري () قال: () جاءنا كتاب عمارة بن عقبة بن ابي معيط ()
 
 من الكوفة () ونحن معسكرون مع معاوية نتخوف ان يفرغ علي من خارجته () ثم يقبل الينا ونحن نقول: ان اقبل الينا كان افضل المكان الذي نستقبله به مكاننا الذي لقيناه فيه العام الماضي () وكان في كتاب عمارة:
 اما بعد فان عليا خرج عليه علية () اصحابه ونساكهم فخرج عليهم () فقتلهم
 
 وقد فسد عليه جنده واهل مصره ووقعت بينهم العداوة وتفرقوا اشد الفرقة، فاحببت اعلامك لتحمد الله ()، والسلام.
 قال: فقراه معاوية علي وعلي اخيه () وعلي ابي الاعور السلمي ثم نظر الي اخيه عتبة والي الوليد بن عقبة وقال للوليد: لقد رضي اخوك ان يكون لنا عينا، قال:
 فضحك الوليد وقال: ان في ذلك ايضا لنفعا.
 وبلغني ان الوليد بن عقبة قال لاخيه عمارة بن عقبة بن ابي معيط [يحرضه ()]:
 فان يك ظني بابن امي صادقا * عمارة لا يطلب بذ حل ولا وتر ()
 
 يبيت واوتار ابن عفان عنده * مخيمة بين الخورنق والقصر تمشي () رخي البال مستشزر القوي * كانك لم تشعر بقتل ابي عمرو قال: فعند ذلك دعا معاوية الضحاك بن قيس الفهري () وقال له: سر حتي تمر بناحية الكوفة وترتفع عنها ما استطعت، فمن وجدته من الاعراب في طاعة علي فاغر عليه، وان وجدت له مسلحة او خيلا فاغر عليهما ()، واذا اصبحت في بلدة فامس في اخري، ولا تقيمن لخيل بلغك انها قد سرحت اليك لتلقاها فتقاتلها، فسرحه فيما بين 
 
 ثلاثة الاف الي اربعة الاف جريدة خيل () قال:
 فاقبل الضحاك ياخذ الاموال ويقتل من لقي من الاعراب حتي مر بالثعلبية () فاغار خيله علي الحاج () فاخذ امتعتهم، ثم اقبل فلقي عمرو بن عميس بن مسعود الذهلي () وهو ابن اخي عبد الله بن مسعود صاحب رسول الله صلي الله عليه واله فقتله في طريق الحاج عند القطقطانة ()
 
 وقتل معه ناسا من اصحابه.
 قال ابو روق (): فحدثني ابي انه سمع عليا عليه السلام () وقد خرج الي الناس وهو يقول علي المنبر: يا اهل الكوفة اخرجوا الي العبد الصالح عمرو بن عميس والي جيوش لكم قد اصيب منها طرف، اخرجوا فقاتلوا عدوكم وامنعوا حريمكم ان كنتم فاعلين.
 قال: فردوا عليه ردا ضعيفا وراي منهم عجزا وفشلا فقال:
 والله لوددت ان لي بكل ماءة () منكم رجلا منهم، ويحكم اخرجوا معي ثم فروا عني ان بدا لكم ()، فوالله ما اكره لقاء ربي علي نيتي وبصيرتي وفي ذلك روح لي عظيم وفرج من مناجاتكم () ومقاساتكم ومداراتكم مثل ما تداري البكار العمدة والثياب
 
 المتهترة () كلما خيطت من جانب تهتك علي صاحبها من جانب اخر () ثم نزل.
 
 فخرج يمشي حتي بلغ الغريين () ثم دعا حجر بن عدي () الكندي من خيله فعقد له ثم راية علي اربعة الاف ثم سرحه ().
 
 فخرج حتي مر بالسماوة () وهي ارض كلب فلقي بها امرء القيس بن عدي بن اوس بن جابر بن كعب بن عليم الكلبي اصهار الحسين () بن علي بن ابي طالب عليهم السلام فكانوا ادلاءه علي طريقه وعلي المياه () فلم يزل مغذا في اثر الضحاك حتي لقيه بناحية تدمر () فواقفه () فاقتتلوا ساعة فقتل من اصحاب الضحاك تسعة عشر رجلا وقتل من اصحاب حجر رجلان، عبد الرحمن وعبد الله الغامدي، وحجز الليل بينهم فمضي الضحاك فلما اصبحوا لم يجدوا له ولاصحابه اثرا، وكان الضحاك يقول بعد ():
 انا الضحاك بن قيس * انا ابو انيس * انا قاتل عمرو بن عميس عن مسعر بن كدام () قال: قال علي عليه السلام: لوددت ان لي باهل الكوفة او قال:
 
 باصحابي الفا من بني فراس ().
 
 عن زيد بن وهب () قال: كتب عقيل بن ابي طالب رضي الله عنه الي علي امير المءمنين
 
 حين بلغه خذلان اهل الكوفة وعصيانهم اياه (): بسم الله الرحمن الرحيم، لعبد الله علي امير المءمنين من عقيل بن ابي طالب: سلام عليك فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو اما بعد فان الله حارسك () من كل سوء، وعاصمك من كل مكروه وعلي كل حال، اني خرجت الي مكة معتمرا فلقيت عبد الله بن سعد بن ابي سرح () في نحو من اربعين شابا من ابناء الطلقاء فعرفت المنكر في وجوههم فقلت لهم: الي اين يا ابناء الشانءين؟ ابمعاوية تلحقون؟ عداوة والله منكم قديما غير مستنكرة تريدون بها اطفاء نور الله وتبديل امره؟ فاسمعني القوم واسمعتهم. فلما قدمت مكة سمعت
 
 اهلها يتحدثون ان الضحاك بن قيس اغار علي الحيرة فاحتمل من اموالهم () ما شاء ثم انكفا راجعا سالما فاف لحياة في دهر جرا عليك الضحاك، وما الضحاك؟!
 فقع بقرقر () وقد توهمت حيث بلغني ذلك ان شيعتك وانصارك خذلوك فاكتب الي يا بن امي برايك، فان كنت الموت تريد تحملت اليك ببني اخيك وولد ابيك فعشنا معك ما عشت ومتنا معك اذا مت، فوالله ما احب ان ابقي في الدنيا بعدك فواقا ()، و واقسم بالاعز الاجل () ان عيشا نعيشه بعدك في الحياة لغير هنء ولامرء ولا نجيع والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 فاجابه علي عليه السلام:
 
 بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي امير المءمنين الي عقيل بن ابي طالب:
 سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد كلانا الله واياك كلاءة من يخشاه بالغيب انه حميد مجيد. فقد وصل الي كتابك مع عبد الرحمن بن عبيد  الازدي () تذكر فيه انك لقيت عبد الله بن سعد بن ابي سرح مقبلا من قديد () في نحو من اربعين شابا () من ابناء الطلقاء متوجهين الي المغرب () وان ابن ابي سرح طالما كاد الله ورسوله وكتابه وصد عن سبيله وبغاها عوجا، فدع ابن ابي سرح ودع عنك قريشا، وخلهم وتركاضهم في الضلال، وتجوالهم في الشقاق، الا وان العرب قد اجتمعت علي حرب اخيك اليوم اجتماعها () علي حرب النبي صلي الله عليه واله قبل اليوم، فاصبحوا قد جهلوا حقه وجحدوا فضله، وبادوه العداوة، ونصبوا له الحرب، وجهدوا عليه كل الجهد، وجروا عليه؟ جيش الاحزاب. اللهم فاجز قريشا عني الجوازي فقد قطعت رحمي وتظاهرت علي، ودفعتني عن حقي، وسلبتني سلطان ابن امي، وسلمت ذلك الي من ليس مثلي في قرابتي من الرسول وسابقتي في الاسلام، ان يدعي مدع ما لا اعرفه ولا اظن الله يعرفه، والحمد لله علي كل حال.
 واما ما ذكرت من غارة الضحاك علي اهل الحيرة فهو اقل واذل من ان يلم بها او يدنو منها ولكنه [قد كان] اقبل في جريدة خيل فاخذ علي السماوة حتي مر بواقصة ()
 
 وشراف () والقطقطانة () فما والي ذلك الصقع، فوجهت اليه جندا كثيفا من المسلمين () فلما بلغه ذلك فر هاربا فلحقوه ببعض الطريق وقد امعن، وكان ذلك حين طفلت الشمس للاياب، فتناوشوا القتال قليلا كلا ولا، فلم يصبر لوقع المشرفية وولي هاربا، وقتل من اصحابه تسعة عشر رجلا ونجا جريضا بعد ما اخذ منه بالمخنق [ولم يبق منه غير الرمق] فلايا بلاي ما نجا.
 
 واما ما سالتني ان اكتب اليك برايي فيما انا فيه فان رايي جهاد المحلين حتي القي الله، لا يزيدني كثرة الناس معي عزة، ولا تفرقهم عني وحشة، لاني محق والله مع الحق، ووالله ما اكره الموت علي الحق، وما الخير كله بعد الموت الا لمن كان محقا. 
 واما ما عرضت به علي من مسيرك الي ببنيك وبني ابيك، فلا حاجة لي في ذلك فاقم راشدا محمودا، فوالله ما احب ان تهلكوا معي ان هلكت، ولا تحسبن ابن امك 
 ولو اسلمه الناس متخشعا ولا متضرعا [ولا مقرا للضيم واهنا، ولا سلس الزمام للقاءد ولا وطء الظهر للراكب المقتعد ()] اني لكما قال () اخو بني سليم:
 فان تساليني كيف انت فانني * صبور علي ريب الزمان صليب يعز علي ان تري بي كابة * فيشمت عاد او يساء حبيب
 
 عن محمد بن مخنف قال: () اني لاسمع الضحاك بن قيس [بعد ذلك بزمان]
 
 علي منبر الكوفة يخطبنا وهو يقول: انا ابن قيس، وانا ابو انيس، وانا قاتل عمرو بن عميس، قال: وكان الذي ظاهره علي ذلك () انه اخبر ان رجالا من الكوفة يظهرون شتم عثمان والبراءة منه قال: فسمعته وهو يقول: بلغني ان رجالا منكم ضلالا يشتمون اءمة الهدي ويعيبون اسلافنا الصالحين، اما والذي ليس له ند ولا شريك لءن لم تنتهوا عما بلغني عنكم لاضعن فيكم سيف زياد ثم لا تجدونني ضعيف السورة ولا كليل الشفرة، اما والله اني لصاحبكم الذي اغرت علي بلادكم، فكنت اول من  غزاها في الاسلام، فسرت ما بين الثعلبية وشاطء الفرات () اعاقب من شءت واعفو عمن شءت، لقد ذعرت () المخبءات () في خدورهن، وان كانت المراة ليبكي ابنها فلا ترهبه ولا تسكته الا بذكر اسمي، فاتقوا الله يا اهل العراق واعلموا اني انا الضحاك بن قيس ().
 فقام اليه عبد الرحمن بن عبيد () فقال: صدق الامير واحسن القول ما اعرفنا والله بما ذكرت...! ولقد اتيناك () بغربي تدمر فوجدناك شجاعا صبورا مجربا، ثم جلس
 
 فقال: ايفتخر () علينا بما صنع في بلادنا اول ما قدم؟! وايم الله لاذكرنه ابغض مواطنه تلك اليه. قال: فسكت الضحاك قليلا [فكانه خزي واستحيا ()] ثم قال: نعم كان ذلك اليوم باخرة () بكلام ثقيل ثم نزل.
 فقلت لعبد الرحمن بن عبيد [او قيل له]: لقد اجترات حين تذكره ذلك اليوم () وتخبره انك كنت فيمن لقيه، فقال: قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا ().
 قال: وحدثني ابن اخي محمد بن مخنف عن ابيه عن عمه قال: قال الضحاك لعبد  الرحمن بن مخنف () [حين قدم الكوفة]: لقد رايت منكم بغربي تدمر رجلا ما كنت اري في الناس مثله رجلا، حمل علينا فما كذب () حتي ضرب الكتيبة التي انا فيها، فلما ذهب ليولي حملت عليه فطعنته في قمته () فوقع ثم قام فلم يضره شيءا فذهب،
 
 ثم لم يلبث ان حمل علينا في الكتيبة التي انا فيها فصرع رجلا ثم ذهب لينصرف فحملت عليه فضربته علي راسه بالسيف فخيل الي ان سيفي قد ثبت في عظم راسه قال: فضربني، فوالله ما صنع سيفه شيءا ثم ذهب، فظننت انه لن يعود، فوالله ما راعني الا وقد عصب راسه بعمامة ثم اقبل نحونا، فقلت: ثكلتك امك اما نهتك الاوليان () عن الاقدام علينا ؟ قال: وما تنهياني وانا احتسب هذا في سبيل الله؟! قال: ثم حمل علينا فطعنني وطعنته فحمل اصحابه علينا فانفصلنا () وحال الليل بيننا. فقال له عبد الرحمن بن مخنف:
 هذا يوم شهده هذا يعني ربيعة بن ناجد () وهو فارس الحي وما اظنه هذا الرجل
 
 يخفي عليه فقال له: اتعرفه؟ قال نعم، قال: من هو؟ قال: انا، قال: فارني الضربة التي براسك. قال: فاراه فاذا هي ضربة قد برت العظم منكرة. فقال له: ما رايك اليوم فينا؟ اهو كرايك يومءذ؟  قال: رايي اليوم راي الجماعة، قال: فما عليكم اليوم من باس، انتم امنون ما لم تظهروا خلافا، ولكن العجب كيف نجوت من زياد؟ لم يقتلك فيمن قتل؟ اولم يسيرك فيمن سير؟ قال: اما التسيير فقد سيرني، واما القتل فقد عافانا الله منه.
 فقال الضحاك (): والله لقد اصابني في ذلك الطريق عطش شديد ضل جملنا الذي كان عليه الماء فعطشنا وخفقت براسي خفقتين لنعاس اصابني فتركت الطريق فانتبهت وليس معي الا نفر [يسير ()] من اصحابي ليس فيهم احد معه ماء فبعثت رجلا منهم في جانب يلتمس () الماء ولا انيس اذ رايت () جادة فلزمتها فسمعت قاءلا يقول:
 
 دعاني الهوي فازددت شوقا وربما * دعاني الهوي من ساعة فاجيب وارقني بعد المنام وربما * ارقت لساري الهم حين يءوب فان اك قد احببتكم ورايتكم * فاني بدارا () عامر لغريب قال: فاشرف علي الرجل فقلت: يا عبد الله اسقني ماء فقال: لا والله حتي تعطيني ثمنه، قال: قلت: وما ثمنه؟  قال: دينك، قلت: اما تري عليك من الحق ان تقري الضيف فتسقيه وتطعمه وتكرمه؟! قال: ربما فعلنا وربما بخلنا، قال: قلت:
 والله ما اراك فعلت خيرا قط، اسقني، قال: ما اطيق، قلت: اني احسن اليك واكسوك قال: لا والله ما انقصك شربة () من ماءة دينار، فقلت له: ويحك اسقني، فقال: ويحك اعطني قال: قلت: لا والله ما هي معي ولكنك تسقيني ثم تنطلق معي اعطيكها، قال:
 لا والله، قال: قلت: اسقني ثم ارهنك () فرسي حتي اوفيكها، قال: نعم، فخرج بين يدي واتبعته فاشرفنا علي اخبية وناس علي ماء فقال لي: مكانك حتي اتيك،
 
 فقلت: لا، بل اجيء معك الي الناس، قال: فساءه حيث رايت الناس والماء، فذهب يشتد حتي دخل بيتا ثم جاء بماء في اناء فقال: اشرب، فقلت: لا حاجة لي فيه، ثم دنوت من القوم فقلت: اسقوني ماءا، فقال شيخ لابنته: اسقيه، فقامت ابنته وقال:
 ما رايت امراة اجمل منها فجاءتني بماء ولبن، فقال الرجل: نجيتك من العطش وتذهب بحقي؟! والله لا افارقك حتي استوفي منك حقي، قال:: فقلت: اجلس حتي اوفيك، فجلس، فنزلت فاخذت الماء واللبن من يد الفتاة، فشربته. ثم اجتمع الي اهل الماء فقلت لهم: هذا الام الناس، فعل لي كذا وكذا، وهذا الشيخ خير منه واسدي استسقيته فلم يكلفني شيءا () وامر ابنته فسقتني، ثم هذا يلزمني بماءة دينار ()، فشتموه ووقعوا به () ولم يكن باسرع من ان لحقني قوم من اصحابي فسلموا علي بالامرة فارتاب الرجل والله وجزع فذهب يريد () ان يقوم، فقلت له: والله لا تبرح حتي اوفيك () الماءة فاخذ فرسي وجلس لا يدري ما اريد به، فلما كثرت اصحابي () عندي سرحت الي ثقلي فاتيت به ثم امرت بالرجل فجلد ماءة جلدة، ودعوت الشيخ وابنته فامرت لهما بماءة دينار وكسوتهما، وكسوت اهل الماء ثوبا ثوبا فحرمته، فقال اهل الماء: كان ايها الامير اهلا لذلك، وكنت ايها الامير لما اتيت به من خير اهلا ().
 فلما رجعت الي معاوية فحدثته فعجب وقال: لقد لقيت في سفرك هذا عجبا ().
 
 قول علي  عليه السلام  في قتله () عن ابي حمزة () عن ابيه قال: سمعت عليا عليه السلام يقول:
 
 بالله لتخضبن هذه من دم هذا يعني لحيته من راسه ().
 قال مازن (): رايت عليا عليه السلام اخذ بلحيته وهو يقول:
 والله ليخضبنها من فوقها بدم فما يحبس اشقاكم ().
 عن ثعلبة بن يزيد الحماني () قال: شهدت لعلي عليه السلام خطبة فجءت الي ابي
 
 فقلت: اسمعت من هذا خطبة انفا ليستقتلن ()؟ قال: وما ذاك؟  قال: سمعته يقول:
 والذي فلق الحبة وبرا النسمة لتخضبن هذه من هذا يعني لحيته من راسه، قال:
 سمعت ذلك ().
 غارة النعمان بن بشير الانصاري () علي عين التمر () ومالك بن كعب الارحبي () عن محمد به يوسف بن ثابت () ان النعمان بن بشير قدم هو وابو هريرة () علي
 
 علي عليه السلام من عند معاوية بعد ابي مسلم الخولاني () يسالانه ان يدفع قتلة عثمان الي معاوية ليقتلهم () بعثمان لعل الحرب ان تطفا ويصطلح الناس، وانما اراد معاوية () ان يرجع مثل النعمان وابي هريرة من عند علي عليه السلام الي الناس وهم لمعاوية عاذرون ولعلي لاءمون وقد علم معاوية ان عليا عليه السلام لا يدفع قتلة عثمان اليه فاراد ان يكون هذان يشهدان له عند اهل الشام بذلك وان يظهر عذره، فقال لهما: اءتيا عليا فناشداه () الله وسلاه بالله لما دفع الينا قتلة عثمان فانه قد اواهم ومنعهم،، ثم لا حرب بيننا وبينه، فان ابي فكونوا شهداء الله عليه واقبلا الي () الناس فاعلماهم ذلك، فاتياه فدخلا عليه فقال له ابو هريرة: يا ابا حسن ان الله قد جعل لك في الاسلام فضلا وشرفا، انت ابن عم محمد رسول الله صلي الله عليه واله () وقد بعثنا اليك ابن عمك معاوية يسالك امرا تهدا به هذه الحرب ويصلح الله به ذات البين ان تدفع اليه قتلة عثمان ابن عمه، فيقتلهم به، ثم يجمع الله به امرك وامره ويصلح الله بينكم، وتسلم هذه الامة من الفتنة والفرقة، ثم تكلم النعمان بنحو من هذا.
 
 فقال عليه السلام لهما: دعا الكلام في هذا.
 حدثني عنك يا نعمان انت اهدي قومك سبيلا [يعني الانصار]؟  قال: لا، فقال: كل قومك قد اتبعني الا شذاذا منهم ثلاثة او اربعة، افتكون انت من الشذاذ؟!
 فقال النعمان: اصلحك الله، انما جءت لاكون معك والزمك، وقد كان معاوية سالني ان اءدي هذا الكلام وقد كنت رجوت ان يكون لي موقف اجتمع فيه معك وطمعت ان يجري الله تعالي بينكما صلحا، فاذا كان غير ذلك رايك فانا ملازمك وكاءن معك.
 واما ابو هريرة فلحق بالشام فاتي معاوية وخبره الخبر فامره ان يخبر الناس ففعل، واما النعمان فاقام بعده اشهرا ثم خرج فارا من علي عليه السلام حتي اذا مر بعين التمر اخذه مالك بن كعب الارحبي وكان عامل علي عليه السلام عليها فاراد حبسه وقال له:
 ما مر بك ههنا (): قال: انما انا رسول بلغت رسالة صاحبي ثم انصرفت، فحبسه، ثم قال: كما انت حتي اكتب الي علي فيك، فناشده وعظم عليه ان يكتب الي علي عليه السلام فيه، وقد كان قال لعلي عليه السلام: انما جءت لاقيم، فارسل النعمان الي قرظة بن كعب الانصاري () وهو بجانب () عين التمر يجبي خراجها لعلي عليه السلام فجاء مسرعا حتي [وصل الي] مالك بن كعب فقال له: خل سبيل هذا الرجل ()  يرحمك الله  فقال له:
 يا قرظة اتق الله ولا تتكلم في هذا فان هذا لو كان من عباد الانصار ونساكهم ما هرب من امير المءمنين الي امير المنافقين، فلم يزل () يقسم عليه حتي خلي سبيله، فقال له:
 يا هذا لك الامان اليوم والليلة وغدا ثم قال: والله لءن ادركتك بعدها لاضربن عنقك
 
 فخرج مسرعا لا يلوي علي شء () وذهبت به راحلته فلم يدر اين يتسكع () من الارض، واصبح ثلاثا لا يدري اين هو؟!
 قال النعمان: والله ما علمت اين انا حتي سمعت قاءلة تقول وهي تطحن:
 شربت مع الجوزاء كاسا روية * واخري مع الشعري () اذا ما استقلت معتقة كانت قريش تصونها * فلما استحلوا قتل عثمان حلت فعلمت اني عند حي من اصحاب معاوية واذا الماء لبني القين () فعلمت عند ذلك
 
 اني قد انتهيت الي مامني.
 ثم انتهي حتي قدم علي معاوية فخبره بما كان ولقي، ثم لم يزل مع معاوية مناصحا مجالدا لعلي () ويتتبع قتلة عثمان حتي غزا الضحاك بن قيس ارض العراق ثم انصرف الي معاوية وقد كان معاوية قال قبل ذلك بشهرين او ثلاثة: اما من رجل ابعث معه بجريدة خيل حتي يغير علي شاطء الفرات فان الله يرعب بها اهل العراق، فقال له النعمان: ابعثني فان لي في قتالهم نية وهوي، وكان النعمان عثمانيا، قال:
 فانتدب علي اسم الله، فانتدب، وندب معه الفي رجل، واوصاه ان يتجنب المدن والجماعات، وان لا يغير الا علي مسلحة، وان يعجل بالرجوع، فاقبل النعمان بن بشير حتي دنا من عين التمرد وكان بها مالك بن كعب الارحبي الذي جري له معه ما ذكرناه، وكان معه بها الف رجل وقد اذن لهم فرجعوا الي الكوفة، فلم يك بقي معه الا ماءة او نحوها.
 فكتب مالك الي علي عليه السلام:
 اما بعد فان النعمان بن بشير قد نزل بي في جمع كثيف فرما انت تري ()  سددك الله تعالي وثبتك  والسلام.
 
 عن عبد الرحمن بن مخنف قال: كان مخنف بن سليم () علي الصدقة لعلي عليه السلام فكان علي ارض الفرات الي ارض بكر بن واءل وما يليهم، وكان قد بعث مالك بن كعب الارحبي علي العين، فاقبل النعمان بن بشير في الف رجل حتي اغار علي العين فاستعان () مالك بن كعب مخنف بن سليم وكان معه ناس كثير كانوا متفرقين.
 قال عبد الله بن مخنف:
 فندب معي ابي مخنف خمسين رجلا، ولم يوافه يومءذ غيرهم، فبعثني عليهم فانتهيت الي مالك بن كعب وهو في ماءة والنعمان واصحابه قاهرون لمالك، فانتهينا اليه مع الماء، فلما راوني ظنوا ان وراءي جيشا فانحازوا، فالتقيناهم فقاتلناهم وحجز الليل بيننا وبينهم وهم يظنون ان لنا مددا فانصرفوا، فقتل من اصحاب مالك بن كعب عبد الرحمن بن حرم الغامدي، وضرب مسلم بن عمرو الازدي () علي قمته ()
 
 فكسر، وانصرف النعمان.
 فبلغ الخبر عليا عليه السلام فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال ():
 يا اهل الكوفة المنسر من مناسر اهل الشام () اذا اظل () عليكم اغلقتم ابوابكم
 
 وانجحرتم في بيوتكم انجحار الضبة في جحرها () والضبع في وجارها، الذليل والله
 
 من نصرتموه، ومن رمي بكم رمي بافوق ناصل ()، اف لكم لقد لقيت منكم ترحا، ويحكم يوما اناجيكم ويوما اناديكم، فلا اجاب عند النداء، ولا اخوان صدق عند اللقاء، انا والله منيت بكم ()، صم لا تسمعون، بكم لا تنطقون، عمي لا تبصرون، فالحمد لله رب العالمين، ويحكم اخرجوا () الي اخيكم مالك بن كعب فان النعمان بن بشير قد نزل به في جمع من اهل الشام ليس بالكثير فانهضوا الي اخوانكم لعل الله يقطع بكم من الظالمين () طرفا، ثم نزل.
 فلم يخرجوا، فارسل الي وجوههم وكبراءهم فامرهم ان ينهضوا ويحثوا الناس علي المسير، فلم يصنعوا شيءا () فقام عدي بن حاتم فتكلم.
 
 قال بكر بن عيسي: فحدثني سعد بن مجاهد الطاءي () عن المحل () بن خليفة
 
 قال: لما دخل علي عليه السلام منزله قام عدي بن حاتم فقال: هذا والله الخذلان القبيح، هذا والله الخذلان غير الجميل، ما علي هذا بايعنا امير المءمنين ثم دخل علي امير  المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: يا امير المءمنين ان معي الف رجل من طء لا يعصونني فان شءت ان اسير بهم سرت؟  قال: ما كنت لاعرض قبيلة واحدة من قباءل العرب للناس ولكن اخرج الي النخيلة فعسكر بهم، فخرج فعسكر، وفرض علي عليه السلام سبعماءة لكل رجل () [فاجتمع اليه الف فارس عدا طيءا اصحاب عدي بن حاتم ()] فسار بهم علي شاطء الفرات فاغار في اداني الشام، ثم اقبل ().
 
 عن عبد الله بن حوزة الازدي () قال: كنت مع مالك بن كعب حين نزل بنا النعمان بن بشير وهو في الفين وما نحن الا ماءة فقال لنا: قاتلوهم في القرية واجعلوا الجدر في ظهوركم ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة () واعلموا ان الله تعالي ينصر العشرة علي الماءة، والماءة علي الالف، والقليل علي الكثير مما يفعل الله ذلك. ثم قال: ان اقرب من ههنا الينا من شيعة علي عليه السلام وانصاره وعماله قرظة بن كعب ومخنف بن سليم فاركض اليهما واعلمهما حالنا وقل لهما: فلينصرانا بما استطاعا فاقبلت اركض وقد تركته واصحابه وانهم ليترامون بالنبل، فمررت بقرظة بن كعب فاستغثته () فقال: انما انا صاحب خراج وما معي احد اغيثه به () فمضيت حتي اتيت مخنف بن  سليم فاخبرته الخبر، فسرح معي عبد الرحمن بن مخنف في خمسين رجلا وقاتلهم مالك بن كعب واصحابه الي العصر فاتيناه وقد كسر هو واصحابه جفون سيوفهم واستسلموا للموت () فلو ابطانا عنهم هلكوا، فما هو الا ان رانا اهل الشام قد اقبلنا عليهم اخذوا ينكصون عنهم ويرتفعون، ورانا مالك واصحابه فشدوا عليهم حتي دفعوهم عن القرية [واستعرضناهم] فصرعنا منهم رجالا ثلاثة وارتفع القوم عنا، وظنوا ان وراءنا مددا، ولو ظنوا انه ليس غيرنا لاقبلوا علينا واهلكونا، وحال بيننا وبينهم الليل [فانصرفوا الي ارضهم ()].
 وكتب مالك بن كعب الي علي عليه السلام:
 
 اما بعد فقد نزل بنا النعمان بن بشير في جمع من اهل الشام كالظاهر علينا وكان عظم اصحابي متفرقين وكنا للذي كان منهم امنين فخرجنا اليهم رجالا مصلتين فقاتلناهم حتي المساء واستصرخنا مخنف بن سليم فبعث الينا رجالا من شيعة امير  المءمنين علي عليه السلام وولده عند المساء فنعم الفتي ونعم الانصار كانوا، فحملنا علي عدونا وشددنا عليهم فانزل الله علينا نصره وهزم عدوه واعز جنده، والحمد لله رب العالمين، والسلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته.
 قال: لما ورد الكتاب علي علي عليه السلام قراه علي اهل الكوفة فحمد الله واثني عليه ثم نظر الي جلساءه فقال: الحمد لله، وندم اكثرهم ().
 عن ابي الطفيل () قال علي عليه السلام: يا اهل الكوفة دخلت اليكم وليس لي سوط الا الدرة فرفعتموني الي السوط، ثم رفعتموني الي الحجارة او قال: الحديد، البسكم الله شيعا واذاق بعضكم باس بعض ()، فمن فاز بكم فقد فاز بالقدح الاخيب ().
 
 عن زيد بن علي بن ابي طالب () قال: قال علي عليه السلام ():
 ايها الناس اني دعوتكم الي الحق فتوليتم عني، وضربتكم بالدرة فاعييتموني، اما انه سيليكم بعدي ولاة لا يرضون منكم بهذا () حتي يعذبوكم بالسياط وبالحديد، فاما انا فلا اعذبكم بهما، انه من عذب الناس في الدنيا عذبه الله في الاخرة، واية ذلك ان ياتيكم صاحب اليمن حتي يحل بين اظهركم فياخذ العمال وعمال العمال رجل يقال له: يوسف بن عمرو ياتيكم () عند ذلك رجل منا اهل البيت فانصروه فانه داع الي الحق.
 [قال: وكان الناس يتحدثون ان ذلك الرجل هو زيد عليه السلام ()].
 عن ابي صالح الحنفي () قال: رايت عليا عليه السلام يخطب وقد وضع المصحف علي راسه حتي رايت الورق يتقعقع علي راسه قال: فقال: اللهم قد منعوني ما فيه فاعطني ما فيه، اللهم قد ابغضتهم وابغضوني، ومللتهم وملوني، وحملوني علي غير خلقي وطبيعتي،
 
 واخلاق لم تكن تعرف لي، اللهم فابدلني بهم خيرا منهم ()، وابدلهم بي شرا مني، اللهم مث () قلوبهم كما يماث الملح في الماء ().
 عن سعد بن ابراهيم () قال: سمعت ابن ابي رافع قال: رايت عليا عليه السلام قد ازدحموا عليه حتي ادموا رجله فقال: اللهم قد كرهتهم وكرهوني، فارحني منهم وارحهم مني.
 امر دومة الجندل () وقصة ابن العشبة ذكر من حديث عبد الرحمن بن جندب عن ابيه ان () اهل دومة الجندل من
 
 كلب لم يكونوا في طاعة علي عليه السلام ولا معاوية وقالوا: نكون علي حالنا حتي يجتمع الناس علي امام قال: فذكرهم معاوية مرة فبعث اليهم مسلم بن عقبة () فسالهم
 
 الصدقة وحاصرهم فبلغ ذلك عليا عليه السلام وامرء القيس بن عدي اصهاره () فبعث الي مالك بن كعب فقال: استعمل علي عين التمر رجلا واقبل الي، فولاها عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب الارحبي () واقبل الي علي عليه السلام فسرحه في الف فارس فما شعر مسلم بن عقبة الا ومالك بن كعب الي جنبه نازلا فتواقفا () قليلا ثم ان الناس اقتتلوا وطاردوا () يومهم ذلك الي الليل لم يستفز بعضهم من بعض شيءا () حتي اذا كان من الغد صلي مسلم باصحابه ثم انصرف، واقام () مالك بن كعب في () دومة الجندل يدعوهم الي الصلح عشرا، فلم يفعلوا فرجع الي علي عليه السلام.
 
 ومن حديث ابن المثني الكلبي () ان عليا عليه السلام بعث الي الجلاس بن عمير ()
 
 وعمرو بن مالك بن العشبة () الكلبيين وجعفر بن عبد الله الاشجعي فبعثهم الي رجل يقال له: زهير بن مكحول بن كلب من بني عامر وقد اقبل يصدق () الناس [في] السماوة فاقتتلوا قتالا شديدا ثم ان زهير بن مكحول هزم خيل علي عليه السلام فاقتتلوا ورفعوا الجلاس بن عمير في ابل كلب () فيها رعاة لهم فعرفوه فسقوه من اللبن وسرحوه.
 واما عمرو بن العشبة فقدم علي علي هو والاشجعي وكان قد قال عليه السلام: اذا
 
 اجتمعتم فعليكم عمرو بن العشبة، فلما راي علي عمرا قال: انهزمت؟! وعلا راسه بالدرة فسكت، فلما خرج لحق بمعاوية، وبعث علي عليه السلام الي داره فهدمها.
 وقال عمرو بن العشبة:
 لو كنت فينا يوم لاقانا العدي * جاشت اليك النفس والاحشاء غارة سفيان بن عوف الغامدي () علي الانبار و لقيه اشرس بن حسان البكري وسعيد بن قيس عن عبد الله بن يزيد [بن] المغفل () ان ابا الكنود () حدثه عن سفيان بن عوف
 
 الغامدي قال: دعاني معاوية فقال: اني باعثك في جيش كثيف [ذي اداة وجلادة ()]
 
 فالزم لي جانب الفرات حتي تمر بهيت () فتقطعها، فان وجدت بها جندا فاغر عليهم والا فامض حتي تغير علي الانبار ()، فان لم تجد بها جندا فامض حتي تغير علي المداءن () ثم اقبل الي، واتق ان تقرب الكوفة، واعلم انك ان اغرت علي [اهل] الانبار واهل المداءن فكانك اغرت علي الكوفة، ان هذه الغارات يا سفيان علي اهل العراق ترهب قلوبهم () وتجرء () كل من كان له فينا هوي [منهم] ويري فراقهم، وتدعو الينا كل من كان
 
 يخاف الدواءر، وخرب كل ما مررت به [من القري ()]، واقتل كل من لقيت ممن ليس هو علي رايك ()، واحرب () الاموال، فانه () شبيه بالقتل وهو اوجع للقلوب.
 قال: فخرجت من عنده فعسكرت وقام معاوية في الناس [خطيبا ()] فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 اما بعد ايها الناس فانتدبوا مع سفيان بن عوف فانه وجه عظيم فيه اجر عظيم سريعة فيه اوبتكم ان شاء الله، ثم نزل.
 قال: فوالله الذي لا اله الا هو ما مرت بي ثلاثة حتي خرجت في ستة الاف ثم لزمت شاطء الفرات فاغذذت () السير حتي امر () بهيت فبلغهم اني قد غشيتهم فقطعوا الفرات فمررت بها وما بها عريب () كانها لم تحلل قط، فوطءتها حتي مررت بصندوداء () فتنافروا فلم الق بها احدا فمضيت () حتي افتتح الانبار وقد انذروا بي، فخرج الي صاحب المسلحة فوقف لي فلم اقدم عليه حتي اخذت غلمانا من اهل القرية فقلت لهم: خبروني كم بالانبار من اصحاب علي عليه السلام؟ قالوا: عدة رجال المسلحة خمسماءة، ولكنهم قد تبددوا ورجعوا الي الكوفة ولا ندري الذي يكون فيها، قد يكون ماءتي رجل.
 
 قال: فنزلت فكتبت اصحابي كتاءب ثم اخذت ابعثهم اليه كتيبة بعد كتيبة فيقاتلونهم والله ويصبرون لهم ويطاردونهم في الازقة فلما رايت ذلك انزلت اليهم نحوا من ماءتين ثم اتبعتهم الخيل فلما مشت اليهم الرجال () وحملت عليهم الخيل فلم يكن الا قليلا حتي تفرقوا، وقتل صاحبهم في رجال من اصحابه واتيناه () في نيف وثلاثين رجلا فحملنا ما كان في الانبار من اموال اهلها، ثم انصرفت.
 فوالله ما غزوت غزوة اسلم () ولا اقر للعيون ولا اسر للنفوس منها، وبلغني والله انها افزعت الناس، فلما اتيت معاوية فحدثته الحديث علي وجهه قال: كنت والله عند ظني بك لا تنزل في بلد من بلداني الا قضيت فيه مثل ما يقضي فيه اميره وان احببت توليته وليتك، وانت امين اينما كنت من سلطاني، وليس لاحد من خلق الله عليك امر دوني ().
 قال: فوالله ما لبثنا الا يسيرا حتي رايت رجال اهل العراق ياتوننا علي الابل هرابا من قبل () علي ()
 
 وعن جندب بن عفيف () قال: والله اني لفي جند الانبار مع اشرس بن حسان البكري () اذ صبحنا سفيان بن عوف كتاءب تلمع الابصار منها فهالونا والله وعلمنا اذ رايناهم انه ليس لنا بهم طاقة ولا يد فخرج اليهم صاحبنا وقد تفرقنا فلم يلقهم نصفنا () وايم الله لقد قاتلناهم فاحسنا قتالهم والله حتي كرهونا ()، ثم نزل صاحبنا وهو يتلو قوله تعالي: فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا () ثم قال لنا: من كان لا يريد لقاء الله ولا يطيب نفسا بالموت فليخرج عن القرية ما دمنا نقاتلهم، فان قتالنا اياهم شاغل لهم عن طلب هارب، ومن اراد ما عند الله فما عند الله خير للابرار
 
 ثم نزل في ثلاثين رجلا قال: فهممت والله بالنزول معه ثم ان نفسي ابت، واستقدم هو واصحابه فقاتلوا حتي قتلوا  رحمهم الله  فلما قتلوا اقبلنا منهزمين.
 عن محمد بن مخنف () ان سفيان بن عوف لما اغار علي الانبار قدم علج من اهلها علي علي عليه السلام فاخبره الخبر فصعد المنبر فقال: ايها الناس ان اخاكم البكري قد اصيب بالانبار وهو معتز لا يخاف () ما كان، فاختار ما عند الله علي الدنيا فانتدبوا اليهم حتي تلاقوهم فان اصبتم منهم طرفا انكلتموهم () عن العراق ابدا ما بقوا، ثم سكت عنهم رجاء ان يجيبوه او يتكلموا، او يتكلم متكلم منهم بخير [فلم ينبس احد منهم بكلمة ()] فلما راي صمتهم علي ما في انفسهم نزل فخرج يمشي راجلا حتي اتي النخيلة [والناس يمشون خلفه حتي احاط به قوم من اشرافهم ()] فقالوا: ارجع يا امير المءمنين نحن نكفيك، فقال: ما تكفونني ولا تكفون انفسكم فلم يزالوا به حتي صرفوه الي منزله، فرجع وهو واجم كءيب.
 ودعا سعيد بن قيس () الهمداني () فبعثه من النخيلة بثمانية الاف وذلك انه اخبر
 
 ان القوم جاءوا في جمع كثيف () فقال له: اني قد بعثتك في ثمانية الاف فاتبع هذا الجيش حتي تخرجه من ارض العراق فخرج علي شاطء الفرات في طلبه حتي اذا بلغ عانات () سرح امامه هانء بن الخطاب الهمداني () فاتبع اثارهم حتي اذا بلغ اداني ارض قنسرين () وقد فاتوه ثم انصرف ().
 
 قال: فلبث علي عليه السلام تري فيه الكابة والحزن حتي قدم عليه سعيد بن قيس فكتب كتابا وكان في تلك الايام عليلا فلم يطق علي القيام () في الناس بكل ما اراد من القول فجلس بباب السدة () التي تصل الي المسجد ومعه الحسن والحسين عليهما السلام
 
 وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب فدعا سعدا () مولاه فدفع الكتاب اليه فامره ان يقراه
 
 علي الناس فقام سعد بحيث يسمع علي قراءته وما يرد عليه الناس () ثم قرا الكتاب:
 بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي الي من قرا عليه كتابي من المسلمين، سلام عليكم، اما بعد فالحمد لله رب العالمين، وسلام علي المرسلين، ولا شريك لله الاحد القيوم، وصلوات الله علي محمد والسلام عليه في العالمين.
 اما بعد فاني قد عاتبتكم في رشدكم حتي سءمت، ارجعتموني () بالهزء من قولكم حتي برمت، هزء من القول لا يعاديه () وخطل لا يعز اهله، ولو وجدت بدا من خطابكم والعتاب اليكم ما فعلت، وهذا كتابي يقرا عليكم فردوا خيرا وافعلوه، وما اظن ان تفعلوا، فالله () المستعان.
 ايها الناس ان الجهاد باب من ابواب الجنة () [فتحه الله لخاصة اولياءه وهو لباس التقوي ودرع الله الحصينة وجنته الوثيقة ()] فمن () ترك الجهاد () في الله البسه الله ثوب (*)
 
 ذلة () وشمله البلاء وضرب علي قلبه بالشبهات () وديث بالصغار [والقماءة واديل الحق منه بتضييع الجهاد ()] وسيم الخسف ومنع النصف، الاواني قد دعوتكم الي جهاد عدوكم () ليلا ونهارا وسرا وجهرا () وقلت لكم: اغزوهم قبل ان يغزوكم، فوالله ما غزي قوم قط في عقر دارهم الا ذلوا، فتواكلتم وتخاذلتم [وثقل عليكم قولي فعصيتم واتخذتموه وراءكم ظهريا ()] حتي شنت عليكم الغارات في بلادكم [وملكت عليكم الاوطان ()] وهذا اخو غامد قد وردت خيله الانبار فقتل بها اشرس بن حسان () فازال
 
 مسالحكم عن مواضعها () وقتل منكم رجالا صالحين () وقد بلغني ان الرجل من اعداءكم كان يدخل بيت المراة المسلمة والمعاهدة () فينتزع خلخالها من ساقها، ورعثها من اذنها () فلا تمتنع منه ()، ثم انصرفوا وافرين لم يكلم منهم رجل كلما () فلو ان امرءا [مسلما] مات من دون هذا اسفا ما كان عندي ملوما بل كان عندي به جديرا، فيا عجبا عجبا () والله يميت القلب ويجلب الهم ويسعر الاحزان () من اجتماع هءلاء () علي باطلهم وتفرقكم عن حقكم فقبحا لكم وترحا لقد صيرتم انفسكم غرضا يرمي ()، يغار عليكم ولا تغيرون، وتغزون ولا تغزون، ويعصي الله وترضون، ويقضي اليكم فلا تانفون، قد ندبتكم الي جهاد عدوكم في الصيف فقلتم: هذه حمارة القيظ، امهلنا حتي ينسلخ
 
 عنا الحر، [واذا امرتكم بالسير اليهم في الشتاء قلتم: هذه صبارة القر، امهلنا ينسلخ عنا البرد ()] فكل هذا فرارا من الحر والصر () [فاذا كنتم من الحر والبرد تفرون ()] فانتم والله من حر السيوف افر، لا والذي نفس ابن ابي طالب بيده [عن] السيف تحيدون () فحتي متي؟! والي متي؟! يا اشباه الرجال ولا رجال ويا طغام الاحلام احلام الاطفال وعقول ربات الحجال، الله يعلم لقد سءمت الحياة بين اظهركم ولوددت ان الله يقبضني الي رحمته من بينكم وليتني لم اركم ولم اعرفكم معرفة والله جرت ندما واعقبت سدما او غرتم يعلم الله صدري غيظا وجرعتموني جرع () التهمام انفاسا وافسدتم علي رايي وخرصي () بالعصيان والخذلان حتي قالت قريش وغيرها: ان ابن ابي طالب رجل شجاع ولكن لا علم له بالحرب، لله ابوهم؟! وهل كان منهم: رجل اشد مقاساة وتجربة ولا اطول لها مراسا مني فوالله لقد نهضت فيها () وما بلغت العشرين فها انا ذا قد زرفت () علي الستين ولكن لا راي لمن لا يطاع ().
 فقام اليه رجل من الازد يقال له: حبيب () بن عفيف اخذا بيد ابن اخ له يقال
 
 له: عبد الرحمن بن عبد الله بن عفيف فاقبل يمشي حتي استقبل امير المءمنين عليه السلام بباب السدة ثم جثا علي ركبتيه وقال: يا امير المءمنين ها انا ذا لا املك الا نفسي واخي () فمرنا بامرك فوالله لننفذن له ولو حال دون ذلك شوك الهراس وجمر الغضا () حتي ننفذ امرك او نموت دونه، فدعا لهما بخير وقال لهما: اين تبلغان مما نريد ()؟
 
 ثم امر الحارث الاعور الهمداني () فنادي في الناس: اين من يشري () نفسه لربه، ويبيع دنياه باخرته، اصبحوا غدا بالرحبة ان شاء الله، ولا يحضرنا الا صادق النية في المسير معنا والجهاد لعدونا، فاصبح بالرحبة نحو من ثلاثماءة () فلما عرضهم قال: لو كانوا الفا كان لي فيهم راي قال: واتاه قوم يعتذرون وتخلف اخرون فقال: وجاء المعذرون () وتخلف المكذبون قال: ومكث امير المءمنين اياما باديا حزنه شديد الكابة ثم انه نادي في الناس فاجتمعوا، فقام خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 اما بعد ايها الناس فوالله لاهل مصركم في الامصار اكثر من الانصار في العرب () وما كانوا يوم اعطوا رسول الله صلي الله عليه واله ان يمنعوه ومن معه من المهاجرين حتي يبلغ رسالات ربه الا قبيلتين () صغير () مولدهما وما هما باقدم العرب () ميلادا ولا باكثرهم عددا فلما اووا النبي صلي الله عليه واله واصحابه ونصروا الله ودينه رمتهم العرب عن قوس واحدة ()
 
 وتحالفت عليهم اليهود () وغزتهم اليهود () والقباءل قبيلة بعد قبيلة فتجردوا لنصرة  دين الله () وقطعوا ما بينهم وبين العرب من الحباءل وما بينهم وبين اليهود من العهود ()، ونصبوا لاهل نجد () وتهامة واهل مكة واليمامة واهل الحزن والسهل [واقاموا ()] قناة الدين، وتصبروا () تحت احلاس () الجلاد حتي دانت لرسول الله صلي الله عليه واله العرب وراي فيهم قرة العين قبل ان يقبضه الله اليه، فانتم في الناس اكثر من اولءك في اهل ذلك الزمان () من العرب.
 
 فقام اليه رجل ادم طوال () فقال: ما انت بمحمد ولا نحن باولءك الذين ذكرت، فلا تكلفنا ما لا طاقة لنا به، فقال له علي عليه السلام: احسن سمعا تحسن اجابة () ثكلتكم الثواكل ما تزيدونني () الا غما، هل اخبرتكم اني محمد صلي الله عليه واله وانكم الانصار ()؟
 انما ضربت لكم مثلا وانما ارجو ان تاسوا () بهم.
 ثم قام رجل اخر فقال: ما احوج امير المءمنين [اليوم ()] ومن معه () الي اصحاب النهروان ثم تكلم الناس من كل ناحية ولغطوا ()، فقام رجل فنادي () باعلي صوته: استبان فقد الاشتر علي اهل العراق، واشهد ان لو كان حيا لقل اللغط ولعلم كل امرء ما يقول، فقال عليه السلام لهم: هبلتكم الهوابل () لانا اوجب عليكم حقا من الاشتر وهل للاشتر عليكم من الحق الا حق المسلم علي المسلم؟! فغضب، ونزل.
 فقام حجر بن عدي الكندي وسعيد بن قيس الهمداني فقالا :
 لا يسءك الله يا امير المءمنين، مرنا بامرك نتبعه فوالله ما نعظم جزعا علي اموالنا ان نفدت، ولا علي عشاءرنا ان قتلت () في طاعتك، فقال لهم: تجهزوا للمسير الي عدونا.
 
 فلما دخل منزله ودخل عليه وجوه اصحابه قال لهم: اشيروا علي برجل صليب ناصح يحشر الناس من السواد، فقال له سعيد بن قيس الهمداني: يا امير المءمنين اشير عليك بالناصح الاريب الشجاع الصليب معقل بن قيس التميمي، قال: نعم، ثم دعاه فوجهه فسار، فلم يقدم حتي اصيب امير المءمنين عليه السلام () عن ابي مسلم قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: لولا بقية المسلمين لهلكتم () عن اسماعيل بن رجاء الزبيدي () ان عليا عليه السلام خطبهم بعد هذا الكلام
 
 فقال بعد ان حمد الله واثني عليه (): ايها الناس المجتمعة ابدانهم المتفرقة اهواءهم ما عز من دعاكم ولا استراح من قاساكم، كلامكم يوهن () الصم الصلاب، وفعلكم يطمع فيكم عدوكم ()، ان قلت لكم: سيروا اليهم في الحر، قلتم: امهلنا ينسلخ عنا الحر، وان قلت لكم:
 سيروا في الشتاء، قلتم: [امهلنا] حتي ينسلخ عنا البرد، فعل () ذي الدين المطول، من فاز بكم فاز () بالسهم الاخيب، اصبحت لا اصدق قولكم، ولا اطمع في نصركم، فرق الله بيني وبينكم  اي دار بعد داركم تمنعون؟! ومع اي امام بعدي تقاتلون؟! اما انكم ستلقون بعدي اثرة يتخذها عليكم الضلال سنة، [و ()] فقرا يدخل بيوتكم، وسيفا قاطعا ()، وتتمنون عند ذلك انكم رايتموني وقاتلتم معي وقتلتم دوني وكان قد ().
 عن الاعمش عن ابن عطية قال: قال لهم علي عليه السلام:
 
 ان بالكوفة مساجد مباركة ومساجد ملعونة، فاما المباركة فان منها مسجد غني وهو مسجد مبارك، والله ان قبلته لقاسطة، ولقد اسسه رجل مءمن، وانه لفي سرة () الارض، وان بقعته لطيبة، ولا تذهب الليالي والايام حتي تنفجر فيه عين () وحتي تكون علي جنبيه جنتان واهله () ملعونون، وهو مسلوب منهم، ومسجد جعفي مسجد مبارك وربما اجتمع فيه اناس من الغيب يصلون فيه () ومسجد ابن  ظفر () مسجد مبارك والله ان اطباقه لصخرة () خضراء ما بعث الله من نبي الا فيها تمثال وجهه وهو مسجد السهلة، ومسجد الحمراء وهو مسجد يونس بن متي عليه السلام ولتنفجرن فيه عين تظهر علي السبخة وما حوله (). واما المساجد الملعونة فمسجد الاشعث بن قيس، ومسجد جرير بن عبد الله البجلي، ومسجد ثقيف، ومسجد سماك بني علي قبر فرعون من الفراعنة ().
 
 فكانت غارة معاوية في اداني الكوفة ().
 
 عن بكر بن عيسي انهم لما اغاروا بالسواد قام علي عليه السلام فخطب اليهم فقال: ايها الناس ما هذا؟! فوالله ان كان ليدفع عن القرية بالسبعة نفر من المءمنين تكون فيها ().
 عن ثعلبة بن يزيد الحماني () انه قال:
 بينما انا في السوق اذ سمعت مناديا ينادي: الصلاة جامعة، فجءت اهرول والناس يهرعون، فدخلت [الرحبة ()] فاذا علي عليه السلام علي منبر من طين مجصص وهو غضبان قد بلغه ان ناسا قد اغاروا بالسواد فسمعته يقول:
 اما ورب السماء والارض، ثم رب السماء والارض، انه لعهد النبي صلي، الله عليه واله [الي] ان الامة ستغدر بي ().
 
 عن المسيب بن نجبة الفزاري () انه قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: اني
 
 قد خشيت ان يدال هءلاء القوم عليكم () بطاعتهم امامهم ومعصيتكم امامكم، وباداءهم الامانة وخيانتكم، وبصلاحهم في ارضهم وفسادكم في ارضكم، وباجتماعهم علي باطلهم وتفرقكم عن حقكم، حتي تطول دولتهم وحتي لا يدعوا () لله محرما الا استحلوه حتي لا يبقي بيت وبر ولا بيت مدر الا دخله جورهم وظلمهم حتي يقوم الباكيان، باك يبكي لدينه، وباك يبكي لدنياه، وحتي لا يكون منكم الا نافعا لهم او غير ضاربهم، وحتي يكون نصرة () احدكم منهم كنصرة العبد من سيده، اذا شهده اطاعه،
 
 واذا غاب عنه سبه ()، فان اتاكم الله بالعافية فاقبلوا، وان ابتلاكم فاصبروا، فان العاقبة للمتقين ().
 عن يحيي بن صالح () عن اصحابه ان عليا عليه السلام ندب الناس عندما اغاروا علي نواحي السواد فانتدب لذلك شرطة الخميس فبعث اليهم قيس بن سعد بن عبادة الانصاري ثم وجههم فساروا حتي وردوا تخوم الشام ().
 وكتب علي عليه السلام الي معاوية ():
 انك زعمت ان الذي دعاك الي ما فعلت الطلب بدم عثمان فما ابعد قولك من فعلك..! ويحك وما ذنب اهل الذمة في قتل ابن عفان؟ وباي شء تستحل اخذ فيء المسلمين؟! فانزع ولا تفعل، واحذر عاقبة البغي والجور، وانما مثلي ومثلك كما قال بلعاء () لدريد بن الصمة ():
 
 مهلا دريد عن التسرع انني * ماضي الجنان بمن تسرع مولع 
 مهلا دريد عن السفاهة انني * ماض علي رغم العداة سميدع مهلا دريد لا تكن لاقيتني * يوما دريد فكل هذا يصنع واذا اهانك معشر اكرمهم * فتكون حيث تري الهوان وتسمع () فاجابه معاوية:
 اما بعد فان الله ادخلني في امر عزلك عنه ناءيا عن الحق فنلت منه افضل املي فانا الخليفة المجموع عليه، ولم تصب [في] مثلي ومثلك، انما مثلي ومثلك كما قال بلعاء حين صولح علي دم اخيه ثم نكث فعنفه قومه فانشا يقول:
 الا اذنتنا من تدللها ملس * وقالت: اما بيني وبينك [من] بلس وقالت الا تسعي فتدرك ما مضي * وما اهلك الحانون في القدح والضرس اتامرني سعد وليث وجندع * ولست براض بالدنية والوكس
 
 يقولون: خذ عقلا وصالح عشيرة * فما يامروني بالهموم اذا امسي () قال جندب بن عبد الله الواءلي (): كان علي عليه السلام يقول: اما انكم ستلقون بعدي ثلاثا، ذلا شاملا، وسيفا قاتلا، واثرة يتخذها الظالمون عليكم سنة، فستذكروني عند تلك الحالات فتمنون لو رايتموني ونصرتموني واهرقتم دماءكم دون
 
 دمي، فلا يبعد الله الا من ظلم ().
 وكان جندب بعد ذلك اذا راي شيءا يكرهه قال: لا يبعد الله الا من ظلم ().
 عن جندب بن عبد الله الازدي () ان عليا عليه السلام استنفرهم اياما فلم ينفروا فقام
 
 في الناس فقال:
 اما بعد ايها الناس فاني قد استنفرتكم فلم تنفروا ()، ونصحت لكم فلم تقبلوا، فانتم شهود كغياب، وصم ذوو اسماع، اتلو عليكم الحكمة، واعظكم بالموعظة الحسنة، واحثكم علي جهاد عدوكم الباغين، فما اتي علي اخر منطقي حتي اراكم متفرقين ايادي سبا، فاذا انا كففت عنكم عدتم الي مجالسكم حلقا عزين () تضربون الامثال، وتتناشدون الاشعار ، وتسالون عن الاخبار، قد نسيتم الاستعداد للحرب، وشغلتم قلوبكم بالاباطيل، تربت ايديكم اغزوا القوم قبل ان يغزوكم، فوالله ما غزي قوم قط في عقر ديارهم الا ذلوا، وايم الله ما اراكم تفعلون حتي يفعلوا، ولوددت اني لقيتهم علي نيتي وبصيرتي فاسترحت من مقاساتكم، فما انتم الا كابل جمة
 
 ضل () راعيها كلما ضمت من جانب انتشرت من جانب اخر، والله لكاني بكم لوقد حمس الوغا واحم () الباس قد انفرجتم عن ابن ابي طالب انفراج الراس وانفراج المراة عن قبلها.
 فقام اليه الاشعث؟ بن قيس فقال له: يا امير المءمنين فهلا فعلت كما فعل ابن عفان () فقال له علي عليه السلام: يا عرف النار () ويلك ان فعل ابن عفان لمخزاة علي من لا دين له ولا حجة معه، فكيف وانا علي بينة من ربي والحق في يدي، والله ان امرءا يمكن عدوه من نفسه يخذع لحمه () ويهشم عظمه ويفري جلده ويسفك دمه لضعيف ما ضمت عليه جوانح صدره، انت فكن كذلك () ان احببت، فاما انا فدون ان اعطي
 
 ذلك ضرب بالمشرفي يطير منه فراش الهام، وتطيح منه الاكف والمعاصم، ويفعل الله بعد ما يشاء ().
 فقام ابو ايوب الانصاري خالد بن زيد صاحب منزل رسول الله صلي الله عليه واله فقال:
 ايها الناس ان امير المءمنين قد اسمع من كانت له اذن واعية وقلب حفيظ ان الله قد قد اكرمكم بكرامة لم تقبلوها حق قبولها، انه ترك بين اظهركم ابن عم  نبيكم، وسيد المسلمين من بعده، يفقهكم في الدين، ويدعوكم الي جهاد المحلين، فكانكم صم لا تسمعون، او علي قلوبكم غلف مطبوع عليها، فانتم لا تعقلون، افلا تستحيون؟!
 عباد الله [اليس] انما عهدكم بالجور والعدوان امس قد شمل البلاء وشاع
 
 في البلاد فذو حق () محروم وملطوم وجهه وموطء () بطنه وملقي بالعراء تسفي عليه الاعاصير لا يكنه من الحر والقر وصهر الشمس () والضح () الا الاثواب الهامدة () وبيوت الشعر البالية، حتي حباكم () الله بامير المءمنين عليه السلام فصدع بالحق ونشر العدل وعمل بما في الكتاب ، يا قوم فاشكروا نعمة الله عليكم، ولا تولوا مدبرين، ولا تكونوا كالذين قالوا: سمعنا وهم لا يسمعون () اشحذوا السيوف،
 
 واستعدوا لجهاد عدوكم، فاذا دعيتم فاجيبوا، واذا امرتم فاسمعوا واطيعوا، وما قلتم فليكن ما اضمرتم عليه تكونوا بذلك من الصادقين ().
 عن عباد بن عبد الله الاسدي () قال: كنت جالسا يوم الجمعة وعلي عليه السلام  يخطب علي منبر من اجر وابن صوحان جالس فجاء الاشعث فجعل يتخطي الناس فقال: يا امير المءمنين غلبتنا هذه الحمراء علي وجهك () فغضب. فقال ابن صوحان:
 ليبين () اليوم من امر العرب ما كان يخفي، فقال علي عليه السلام:
 من يعذرني () من هءلاء () الضياطرة يقيل احدهم يتقلب علي حشاياه ()، ويهجر
 
 قوم لذكر الله؟! فيامرني ان اطردهم فاكون من الظالمين؟ والذي فلق الحبة وبرا النسمة لقد سمعت محمدا صلي الله عليه واله يقول:
 ليضربنكم () والله علي الدين عودا كما ضربتموهم عليه بدءا.
 قال مغيرة (): كان علي عليه السلام اميل () الي الموالي والطف بهم، وكان عمر اشد تباعدا منهم ().
 
 عن النعمان بن سعد () قال: رايت عليا عليه السلام علي المنبر يقول: اين الثمودي؟  فطلع الاشعث، فاخذ كفا من الحصي وجهه فادماه وانجفل () وانجفل الناس
 
 معه ويقول: ترحا لهذا الوجه، ترحا لهذا الوجه ().
 عن يحيي بن سعيد () عن ابيه () قال: خطب علي عليه السلام فقال:
 انما اهلك الناس خصلتان هما اهلكتا من كان قبلكم وهما مهلكتان من يكون بعدهم، امل ينسي الاخرة، وهوي يضل عن السبيل، ثم نزل ().
 عن الاصبغ بن نباتة () قال: خطب علي عليه السلام فحمد الله واثني عليه وذكر النبي فصلي عليه ثم قال:
 اما بعد فاني اوصيكم بتقوي الله الذي بطاعته ينفع اولياءه، وبمعصيته يضر اعداءه، وانه ليس لهالك هلك من معذرة في تعمد ضلالة حسبها هدي ولا ترك حق حسبه ضلالة، وان احق ما يتعاهد الراعي من رعيته ان يتعاهدهم بالذي لله عليهم في وظاءف دينهم، وانما علينا ان نامركم بما امركم الله به، وان ننهاكم عما نهاكم الله عنه، وان نقيم امر الله في قريب الناس وبعيدهم، لا نبالي فيمن جاء الحق عليه، وقد علمت ان اقواما يتمنون في دينهم الاماني ويقولون: نحن نصلي مع  المصلين، ونجاهد مع المجاهدين، ونمتحن الهجرة ()، ونقتل العدو، وكل ذلك
 
 يفعله اقوام.
 ليس الايمان بالتحلي ولا بالتمني، الصلاة لها وقت فرضه رسول الله صلي الله عليه واله لا تصلح الا به، فوقت صلاة الفجر حين يزايل المرء ليله، ويحرم علي الصاءم طعامه وشرابه، ووقت صلاة الظهر اذا كان القيظ، حين يكون ظلك مثلك، واذا كان الشتاء، حين تزول الشس من الفلك، وذلك حين تكون علي حاجبك الايمن مع شروط الله في الركوع والسجود، ووقت العصر [تصلي ()] والشمس بيضاء نقية قدر ما يسلك الرجل علي الجمل الثقيل فرسخين قبل غروبها، ووقت المغرب اذا غربت الشمس وافطر الصاءم، ووقت صلاة العشاء الاخرة حين يسق الليل وتذهب حمرة الافق الي ثلث الليل، فمن نام عند ذلك فلا انام الله عينه، فهذه مواقيت الصلاة، ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا ().
 ويقول الرجل: هاجرت، ولم يهاجر، انما المهاجرون الذين يهجرون السيءات ولم ياتوا بها.
 
 ويقول الرجل: جاهدت، ولم يجاهد، انما الجهاد اجتناب المحارم ومجاهدة العدو، وقد يقاتل اقوام فيحسنون القتال ولا يريدون الا الذكر والاجر، وان الرجل ليقاتل بطبعه من الشجاعة فيحمي من يعرف ومن لا يعرف، ويجبن بطبيعته من الجبن فيسلم اباه وامه الي العدو، وانما المثال () حتف من الحتوف، وكل امرء علي ما قاتل عليه وان الكلب ليقاتل دون اهله.
 والصيام اجتناب المحارم كما يمتنع الرجل من الطعام والشراب.
 والزكاة التي فرضها النبي صلي، الله عليه واله طيبة بها نفسك لا تسنوا () عليها سنيها، فافهموا ما توعظون، فان الحريب () من حرب دينه والسعيد من وعظ بغيره، الا وقد وعظتكم فنصحتكم، ولا حجة لكم علي الله اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم ().
 
 غارة يزيد بن شجرة الرهاوي () علي اهل مكة ولقيه معقل بن قيس الرياحي رحمة الله عليه عن جابر بن عمرو بن قعين () قال:
 دعا معاوية يزيد بن شجرة الرهاوي فقال : اني مسر اليك سرا فلا تطلعن علي سري احدا حتي تخرج من ارض الشام () كلها، اني باعثك الي اهل الله والي حرم الله واهلي () وعشيرتي وبيضتي التي انفلقت عني، واليها رجل ممن () قتل
 
 عثمان وسفك دمه، و [في ذلك] شفاء لنا ولك وقربة الي الله وزلفي ()، فسر علي بركة الله حتي تنزل مكة فانك الان تلاقي الناس هناك بالموسم، فادع الناس الي طاعتنا واتباعنا، فان اجابوك فاكفف عنهم واقبل منهم، وان ادبروا عنك فنابذهم وناجزهم، ولا تقاتلهم حتي تبلغهم اني قد امرتك ان تبلغ عني، فانهم () الاصل والعشيرة، واني لاستبقاءهم محب ولاستءصالهم كاره، ثم صل بالناس وتول امر الموسم.
 فقال له يزيد بن شجرة الرهاوي:
 اني لا اسير لك في هذا الوجه حتي تسمع مقالتي وتشفعني () بحاجتي. قال:
 فان ذلك لك، فقل ما بدا لك، فقال:
 الحمد لله اهل الحمد، واشهد ان لا اله الا الله رب العالمين، وان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله وسلم اما بعد فانك وجهتني الي قوم الله ومجمع الصالحين، فان رضيت ان اسير اليهم فاعمل فيهم برايي وبما ارجو ان يجمعك الله واياهم به، سرت اليهم، وان كان لا يرضيك عني الا الغشم () وتجريد السيف واخافة البرء ورد العذر فلست بصاحب ما هناك، فاطلب لهذا الامر امرءا غيري، فقال له: سر راشدا، لقد
 
 رضيت برايك وسيرتك، وكان رجلا ناسكا يتاله، وكان عثمانيا وكان ممن شهد مع معاوية صفين، فخرج من دمشق مسرعا وشيعه رءساء اهلها فاخذوا يدعون الله بحسن الصحابة ويقولون: اين تريد؟ فيقول: ما اسرع ما تعلمون ذلك ان شاء الله، فلما اخذوا ما يقبلون عنه قال: سبحان الله...! خلق الانسان من عجل () كانكم قد علمتم ان شاء الله ثم مضي فقال:
 اللهم ان كنت قد قضيت ان يكون بين هذا الجيش الذي وجهت فيه وبين اهل حرمك الذي وجهت اليه قتال فاكفنيه، فاني لست اعظم قتال من شرك في قتل عثمان خليفتك المظلوم ولا قتال من خذله ولا دخل في طاعته وانتهك حرمته () ولكني اعظم القتال في حرمك الذي حرمت ().
 فخرج يسير وقدم امامه الحارث بن نمير التنوخي () علي مقدمته فاقبلوا
 
 حتي مروا بوادي القري () ثم اخذوا علي الجحفة () ثم مضوا حتي قدموا مكة في عشر ذي الحجة.
 عن عباس بن سعد الانصاري () قال:
 لما سمع قثم بن عباس بن عبد المطلب بدنوهم منه قبل ان يفصلوا من الجحفة وكان عاملا لعلي عليه السلام علي مكة فقام في اهل مكة وذلك في سنة تسع وثلاثين فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 اما بعد فقد وجه اليكم جند من الشام عظيم قد اظلكم، فان كنتم علي
 
 طاعتكم وبيعتكم فانهضوا اليهم معي حتي اناجزهم، وان كنتم غير فاعلين فبينوا لي ما في انفسكم ولا تغروني فان الغرور حتف يضل معه الراي ويصرع معه الراءي ويصرع به الريب () فسكت القوم مليا لا يتكلمون، فقال: قد بينتم لي ما في انفسكم، فذهب لينزل. فقام شيبة بن عثمان () فقال له:  رحمك الله  ايها الامير لا يقبح فينا رايك ولا يسءو بنا ظنك () ونحن علي طاعتنا وبيعتنا، وانت اميرنا وابن عم خليفتنا، فان تدعنا نجبك، وان تامرنا نطعك فيما اطقنا ونقدر عليه، فقرب دوابه وحمل متاعه، واراد التنحي من مكة.
 عن عباس بن سهل بن سعد قال:
 قدم ابو سعيد الخدري فسال عن قثم وكان له ودا وصفيا، فقيل: قد قدم دوابه وحمل متاعه يريد ان يتنحي عن مكة، فجاء فسلم عليه ثم قال له: ما اردت؟ 
 
 قال له: قد حدث هذا الذي بلغك وليس معي جند امتنع به فرايت ان اعتزل عن مكة، فان ياتني جند اقاتل بهم والا كنت قد تنحيت بدمي، قال له: اني لم اخرج من المدينة حتي قدم علينا حاج اهل العراق وتجارهم يخبرون ان الناس بالكوفة قد ندبوا اليك مع معقل بن قيس الرياحي. قال: هيهات هيهات يا ابا سعيد، الي ذلك ما يعيش اولادنا () فقال له ابو سعيد: رحمك الله فما عذرك عند ابن عمك؟ وما عذرك عند العرب ان انهزمت قبل ان تطعن وتضرب؟  فقال: يا ابا سعيد () انك لا تهزم عدوك ولا تمنع حريمك بالمواعيد والاماني، اقرا كتاب صاحبي، فقراه ابو سعيد فاذا فيه:
 بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي امير المءمنين الي قثم بن العباس، سلام عليك، اما بعد فان عيني بالمغرب كتب الي يخبرني انه قد وجه الي الموسم () ناس من العرب من العمي القلوب الصم الاسماع البكم الابصار الذين يلبسون الحق بالباطل، ويطيعون المخلوقين في معصية الخالق، ويجلبون الدنيا بالدين، ويتمنون علي الله جواز الابرار، وانه لا يفوز بالخير الا عامله، ولا يجزي بالسيء الا فاعله، وقد وجهت اليكم جمعا من المسلمين ذوي بسالة ونجدة مع الحسيب الصليب الورع التقي معقل بن قيس الرياحي وقد امرته باتباعهم وقص اثارهم حتي ينفيهم من ارض الحجاز فقم علي ما في يديك مما اليك مقام الصليب الحازم المانع سلطانه الناصح للامة، ولا يبلغني عنك وهن ولا خور وما تعتذر منه، ووطن نفسك علي الصبر في الباساء والضراء، ولا تكونن فشلا ولا طاءشا ولا رعديدا () والسلام.
 فلما قرا ابو سعيد الكتاب قال قثم: ما ينفعني من هذا الكتاب وقد سمعت بان قد سبقت خيلهم خيله وهل ياتي جيشه حتي ينقضي امر الموسم كله؟! فقال له ابو سعيد:
 انك ان اجهدت نفسك في مناصحة امامك فراي ذلك لك وعرف ذلك الناس، فخرجت
 
 من اللاءمة () وقضيت الذي عليك من الحق فان القوم قد قدموا وانت في الحرم، والحرم حرم الله الذي جعله [امنا] وقد كنا في الجاهلية قبل الاسلام نعظم الحرم، فاليوم احق ان نفعل ذلك.
 فاقام قثم وجاء يزيد بن شجرة الرهاوي حتي دخل مكة ثم امر مناديا فنادي في الناس: الا ان الناس امنون كلهم الا من عرض لنا في عملنا وسلطاننا، وذلك قبل التروية بيوم، فلما كان ذلك مشت قريش والانصار ومن شهد الموسم من الصحابة وصلحاء الناس فيما بينهما وسالتهما ان يصطلحا، فكلاهما سره ذلك الصلح، فاما قثم فانه لم يثق باهل مكة ولا راي انهم يناصحونه، واما يزيد فكان رجلا متنسكا وكان يكره ان يكون منه في الحرم شر.
 عن عمرو بن محصن () قال: قام يزيد بن شجرة فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 اما بعد يا اهل الحرم ومن حضره فاني وجهت اليكم لاصلي بكم واجمع () وامر بالمعروف وانهي عن المنكر، فقد رايت والي هذه البلدة كره ما جءنا له والصلاة معنا ونحن للصلاة معه كارهون، فان شاء اعتزلنا الصلاة بالناس واعتزلها وتركنا اهل مكة يختارون لانفسهم من احبوا حتي يصلي بهم، فان ابي فانا ابي، وابي والذي لا اله غيره لو شءت لصليت بالناس واخذته حتي ارده الي الشام وما معه ومن يمنعه ولكني والله ما احب ان استحل حرمة هذا البلد الحرام.
 قال: ثم ان يزيد بن شجرة اقبل حتي اتي ابا سعيد الخدري فقال: رحمك الله الق هذا الرجل فقل له: لا رب لغيرك اعتزل الصلاة بالناس واعتزلها ودع اهل مكة يختارون لانفسهم من احبوا، فوالله لو اشاء لبعثتك واياهم ولكن والله ما يحملني
 
 علي ما تسمع الا رضوان الله والتماسه واحترام الحرم، فان ذلك اقرب للتقوي وخير في العاقبة.
 قال له ابو سعيد:
 ما رايت رجلا من اهل المغرب اصوب مقالا ولا احسن رايا منك.
 فانطلق ابو سعيد الي قثم فقال: الا تري ما احسن ما صنع الله لك؟! [وذكر له ذلك، فاعتزلا الصلاة واختار الناس شيبة بن عثمان فصلي بهم، فلما قضي الناس حجهم رجع يزيد الي الشام واقبلت خيل علي عليه السلام فاخبروا بعود اهل الشام فتبعوهم وعليهم معقل بن قيس فادركوهم وقد رحلوا عن وادي القري فظفروا بنفر منهم واخذوهم اساري واخذوا ما معهم ورجعوا الي امير المءمنين، ففادي بهم اساري كانت له عليه السلام عند معاوية ()].
 قال: قال امير المءمنين لاهل الكوفة (): ما اري هءلاء القوم يعني اهل الشام الا ظاهرين عليكم قالوا: تعلم بماذا يا امير المءمنين؟  قال: اري امورهم قد علت، واري نيرانكم قد خبت، واراهم جادين، واراكم وانين، واراهم مجتمعين، واراكم متفرقين ، واراهم لصاحبهم طاءعين، واراكم لي عاصين، وايم الله لءن ظهروا عليكم لتجدنهم
 
 ارباب سوء لكم من بعدي، كاني انظر اليهم قد شاركوكم في بلادكم وحملوا الي بلادهم فيءكم، وكاني انظر اليكم يكش بعضكم علي بعض كشيش الضباب لا تمنعون حقا ولا تمنعون لله حرمة () وكاني انظر اليهم يقتلون قراءكم، وكاني بهم يحرمونكم ويحجبونكم، ويدنون اهل الشام دونكم، فاذا رايتم الحرمان والاثرة ووقع السيف تندمتم وتحزنتم علي تفريطكم في جهادكم وتذكرتم ما فيه من الحفظ () حين لا ينفعكم التذكار ().
 
 [فيمن انتقص عليا (ع) وعاداه ()] منهم عمرو بن العاص [قال: بلغ عليا عليه السلام ان ابن العاص ()] ينتقصه عند اهل الشام فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: يا عجبا () لا ينقضي لابن النابغة () يزعم لاهل الشام
 
 ان في دعابة، واني امرء تلعابة، [اعافس وامارس] انه والله يعلم لقد قال كذبا ونزغ () اثما، اما يشغله عن ذلك ذكر الموت وخوف الله والحساب؟! اما وشر القول
 
 الكذب، انه ليقول فيكذب، و [يعد فيخلف ()] ويسال فيلحف، ويسال فيبخل، وينقض العهد ويقطع الال () فاذا كان عند الباس فزاجر () وامر ما لم تاخذ السيوف ماخذها () من الهام، فاذا كان ذلك فاكبر () مكيدته ان يمر قط () ويمنح استه ()، قبحه الله وترحه ().
 
 ومنهم المغيرة بن شعبة عن علي بن النعمان () قال: قال علي عليه السلام:
 لءن ملكت لارمينه باحجاره () يعني المغيرة، وكان ينتقص عليا عليه السلام ().
 عن جندب بن عبد الله قال: ذكر المغيرة بن شعبة عند علي عليه السلام وجده مع
 
 معاوية فقال: وما المغيرة انما كان اسلامه لفجرة () وغدرة لمطمءنين اليه () [من قومه فتك بهم] وركبها منهم فهرب فاتي النبي صلي الله عليه واله كالعاءذ بالاسلام، والله ما راي احد عليه منذ ادعي الاسلام خضوعا ولا خشوعا، الا وانه كان من ثقيف فراعنة قبل يوم القيامة يجانبون الحق، ويسعرون نيران الحرب ويوازرون الظالمين، الا ان ثقيفا قوم غدر، لا يوفون بعهد يبغضون العرب كانهم ليسوا منهم، ولرب صالح قد كان فيهم، منهم عروة بن مسعود ، وابو عبيد بن مسعود المستشهد بقس الناطف () علي شاطء الفرات [وان الصالح في ثقيف لغريب ()].
 
 ومنهم الوليد بن عقبة وهو الذي سماه الله في كتابه فاسقا () وهو احد الصبية الذين بشرهم النبي صلي، الله عليه واله بالنار () وقال شعرا يرد علي النبي صلي الله عليه واله قوله حيث قال في علي عليه السلام: ان
 
 تولوه تجدوه هاديا مهديا يسلك بكم الطريق المستقيم فقال:
 فان يك قد ضل البعير بحمله * فلم يك مهديا ولا كان هاديا فهو من مبغضي علي عليه السلام واعداءه واعداء النبي صلي الله عليه واله لان اباه قتله النبي صلي الله عليه واله بيد علي صبرا يوم بدر بالصفراء ().
 عن مغيرة النبي قال: مر ناس بالحسن بن علي عليهما السلام وهم يريدون عيادة
 
 الوليد بن عقبة وهو في علة شديدة فاتاه الحسن عليه السلام معهم عاءدا، فقال للحسن:
 اتوب الي الله مما كان بيني وبين جميع الناس الا ما كان بيني وبين ابيك يقول: اي () لا اتوب منه ().
 عن زر بن حبيش قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه: لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق ().
 عن حبة العرني عن علي عليه السلام قال: ان الله اخذ ميثاق كل مءمن علي حبي، واخذ ميثاق كل منافق علي بغضي، فلو ضربت وجه المءمن بالسيف ما ابغضني، ولو صببت الدنيا علي المنافق ما احبني ().
 
 فيمن فارق عليا عليه السلام عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من فارقني فقد فارق الله، ومن فارق عليا فقد فارقني ().
 وكان ممن فارق عليا عليه السلام من اصحابه ولحق بمعاوية يزيد بن حجية ()، وواءل بن حجر الحضرمي ()، ومصقلة بن هبيرة الشيباني، () والقعقاع بن شور، وطارق بن عبد الله، والنجاشي الشاعر [وغيرهم ()].
 وكان اصحابه لما نزل بقلوبهم من الفتنة والبلاء والركون الي الدنيا يغدرون ويختانون مال الخراج ويهربون الي معاوية.
 عن الاعمش قال: كان علي عليه السلام يوليهم الولايات والاعمال فياخذون [الاموال] ويهربون الي معاوية.
 
 منهم المنذر بن الجارود العبدي () قال: كان علي عليه السلام ولي المنذر بن الجارود فارسا فاحتاز مالا من الخراج، قال:
 كان المال اربع ماءة الف درهم، فحبسه علي عليه السلام فشفع فيه صعصعة بن صوحان الي علي عليه السلام وقام بامره وخلصه.
 فقال الاعور الشني يذكر بلاء صعصعة في امره ():
 
 ساءل سراة بني الجارود اي فتي * عند الشفاعة والباب ابن صوحانا ما كان الا كام ارضعت ولدا * عقت فلم تجز بالاحسان احسانا وكان [صعصعة من مناصحيه عليه السلام 
 قال الاسود بن قيس: جاء] علي بن ابي طالب عليه السلام عاءدا صعصعة فدخل عليه فقال له: يا صعصعة لا تجعلن عيادتي اليك ابهة علي قومك. فقال: لا والله يا امير المءمنين ولكن نعمة وشكرا. فقال له علي عليه السلام: ان كنت لما علمت لخفيف المءونة عظيم المعونة، فقال صعصعة: وانت والله يا امير المءمنين انك ما علمت بكتاب الله لعليم، وان الله في صدرك لعظيم، وانك بالمءمنين لرءف رحيم ().
 
 قصة يزيد بن حجية () ومنهم يزيد بن حجية عن ابي الصلت التيمي () قال: قام زياد بن خصفة التيمي () الي علي عليه السلام فقال: يا امير المءمنين ان بعثتني في اثر يزيد بن حجية رددته اليك.
 وكان يزيد بن حجية قد استعمله علي () عليه السلام علي الري ودستبي () فكسر
 
 الخراج () واحتجن المال () لنفسه. فحبسه علي وجعل معه مولي له يقال له: سعد () فقرب يزيد ركاءبه وسعد ناءم فلحق بمعاوية وقال في ذلك شعرا:
 وخادعت سعدا وارتمت بي ركاءبي * الي الشام واخترت الذي هو افضل وغادرت سعدا ناءما في غيابة () * وسعد غلام مستهل () مضلل ثم خرج حتي اتي الرقة وكذلك كان يصنع الناس، من اراد معاوية () يبدا بالرقة () حتي يستاذن معاوية في القدوم عليه، وكانت الرقة وقرقيسياء والرها وحران من حيز معاوية، وعليهم الضحاك بن قيس، وكانت هيت وعانات ونصيبين
 
 ودارا وامد وسنجار من حيز علي عليه السلام وعليها الاشتر قبل ان يهلك، وكانا يقتتلان في كل شهر.
 وقال يزيد بن حجية وهو بالرقة () وقد بلغه قول زياد بن خصفة لعلي عليه السلام:
 ان بعثتني في اثره رددته اليك، فقال في ذلك:
 ابلغ زيادا انني قد كفيته * اموري وخليت الذي هو عاتبه () وباب سديد دونه () قد فتحته * عليك وقد ضاقت عليه () مذاهبه هبلت اما ترجو عتابي () ومشهدي * اذ الخصم لم يوجد له من يحاربه () فاقسم لولا ان امك امنا * وانت موال ما انفلت () اعاتبه واقسم لو ادركتني ما رددتني * كلانا قد اصطفت اليه جلاببه وقال ايضا:
 يا هند قومك اسلموك فسلمي * واستبدلي وطنا من الاوطان (*)
 
 ارضا مقدسة وقوما فيهم * اهل التفقه تابعو الفرقان احببت اهل الشام لما جءتهم * وبكيت من جزع علي عثمان وقال ايضا شعرا يذم فيه عليا ويخبره انه من اعداءه، لعنه الله، فبلغ ذلك عليا عليه السلام فدعا عليه وقال لاصحابه: ارفعوا ايديكم فادعوا عليه، فدعا عليه علي عليه السلام وامن اصحابه.
 قال ابو الصلت التيمي: فقال علي عليه السلام: اللهم ان يزيد بن حجية هرب بمال المسلمين، ولحق بالقوم الفاسقين () فاكفنا مكره وكيده واجزه جزاء الظالمين.
 قال: ورفع القوم ايديهم يءمنون وفيهم عفاق () بن شرحبيل بن ابي رهم التيمي [وكان عدوا لله ممن كان () شهد علي حجر بن عدي بعد حتي قتل، فقال عفاق: علي من يدعو القوم؟  فقيل: علي يزيد بن حجية، قال: تربت ايديكم () اعلي اشرافنا تدعون؟! فدنوا اليه فضربوه حتي كاد يهلك.
 ووثب زياد بن خصفة فقال: دعوا لي ابن عمي، وكان من مناصحي علي عليه السلام فقال علي عليه السلام: دعوا للرجل ابن عمه، فتركه الناس، فاخذ زياد بيده فاخرجه من المسجد فاخذ () وهو يمشي معه يمسح التراب عن وجهه وعفاق يقول: لا والله لا احبكم ما سعيت ومشيت، والله لا احبكم ما اختلف الدرة والجرة () وزياد يقول:
 
 ذاك اضر لك ذاك شر لك ().
 فقال له زياد بعد ذلك ():
 دعوت عفاقا للهدي فاستغشني * وولي فريا قوله وهو مغضب
 
 ولولا دفاعي عن عفاق ومشهدي * هوت بعفاق عوض عنقاء مغرب () انبءه ان الهدي في اتباعنا * فيابي فيضريه المراء فيشغب () فان لا يشايعنا () عفاق فاننا * علي الحق ما غني الحمام المطرب سيغني الاله عن عفاق وسعيه * اذا بعثت للناس جاواء () تحرب قباءل من حي معد ومثلها * يمانية لا تنثني حين تندب لهم عدد مثل التراب وطاعة * تود وباس في الوغي لا يءنب فقال له عفاق: لو كنت شاعرا لاجبتك ولكني اخبرك عن ثلاث خصال كن منكم والله ما اري ان تصيبوا بعدهن شيءا مما يسركم.
 اما واحدة فانكم سرتم الي اهل الشام حتي اذا دخلتم عليهم بلادهم
 
 قاتلتموهم، فلما ظن القوم انكم لهم قاهرون رفعوا المصاحف، فسخروا بكم فردوكم عنهم، فلا والله لا تدخلونها بمثل ذلك الحد والجد والعدد الذي دخلتموها ابدا.
 واما الثانية فانكم بعثتم حكما وبعث القوم حكما، فاما حكمكم فخلعكم، واما حكمهم فاثبتهم، فرجع صاحبهم يدعي امير المءمنين، [ورجعتم] متلاعنين متباغضين، فوالله لا يزال القوم في علاء ولا زلتم منهم في سفال.
 واما الثالثة فانه خالفكم قراءكم وفرسانكم فعدوتم عليهم فذبحتموهم بايديكم، فلا والله لا زلتم بعدها متضعضعين.
 ثم قال: لفرسة احدهم ثم مضي فسبه اصحابه ().
 وكان يمر عليهم بعد فيقول: اللهم اني منهم برء ولابن عفان ولي.
 قال: فيقول التيمي ابو عبد الله بن وال (): اللهم اني لعلي ولي ومن ابن عفان برء () ومنك يا عفاق.
 قال: فاخذ لا يقلع، فدعوا رجلا منهم له سجاعة [كسجاعة الكهان] فقالوا:
 ويحك، اما تكفينا بسجعك وخطبتك هذا؟ قال كفيتم، قال: فمر عفاق عليهم فقال مثل ما كان يقول ولم يمهله () ان قال له، اللهم اقتل عفاقا فانه اسر نفاقا، واظهر شقاقا، وبين فراقا، وتلون اخلاقا، فقال عفاق: ويحكم، من سلط هذا علي؟ قال:
 
 الله بعثني اليك وسلطني عليك لاقطع لسانك، وانصل سنانك، واطرد سلطانك () قال:
 فلم يك يمر عليهم بعد، انما يمر علي بني مزينة ().
 ومنهم الهجنع عبد الله بن عبد الرحمن قال: كان عبد الله بن عبد الرحمن بن مسعود بن اوس بن اويس () بن مغيث الثقفي شهد مع علي عليه السلام صفين، وكان في اول امره مع معاوية ثم صار الي علي ثم رجع بعد الي معاوية ثم سماه علي عليه السلام الهجنع، والهجنع الطويل.
 ومنهم القعقاع بن شور () قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد () عن [ابي] اسحاق الشيباني () قال: قال
 
 علي عليه السلام: تسالوني المال؟! وقد استعملت القعقاع بن شور علي كسكر () فاصدق امراة بماءة الف [درهم]، وايم الله لو كان كفوا ما اصدقها ذلك ().
 ومنهم النجاشي الشاعر () فكان شاعر علي عليه السلام بصفين فشرب الخمر بالكوفة فحده امير المءمنين عليه السلام فغضب ولحق بمعاوية وهجا عليا عليه السلام.
 عن عوانة () قال: خرج النجاشي في اول يوم من رمضان فمر بابي سمال
 
 الاسدي () وهو قاعد بفناء داره فقال له: اين تريد؟. قال: اريد الكناسة. قال:
 
 هل لك في رءس واليات قد وضعت في التنور من اول الليل فاصبحت قد اينعت وتهرات؟
 قال: ويحك في اول يوم من رمضان؟! قال: دعنا مما لا نعرف () قال: ثم مه؟ قال:
 ثم اسقيك من شراب كالورس يطيب النفس () ويجري في العرق ويزيد في الطرق يهضم الطعام ويسهل للفدم ( الكلام. فنزل فتغديا ثم اتاه بنبيذ فشرباه فلما كان من اخر النهار علت اصواتهما ولهما جار يتشيع من اصحاب علي عليه السلام، فاتي عليا عليه السلام فاخبره بقصتهما، فارسل اليهما قوما فاحاطوا بالدار، فاما ابو سمال فوثب الي دور بني اسد فافلت، واما النجاشي فاتي به عليا عليه السلام فلما اصبح اقامه في
 
 سراويل فضربه ثمانين ثم زاده عشرين سوطا فقال: يا امير المءمنين [اما الحد فقد عرفته] فما هذه العلاوة التي لا تعرف؟ قال: لجراتك علي ربك وافطارك في شهر رمضان (). ثم اقامه في سراويله للناس فجعل الصبيان يصيحون به: خري النجاشي، فجعل يقول: كلا والله انها يمانية [وكاءها شعر ()] ومر به هند بن عاصم السلولي () فطرح عليه مطرفا () ثم جعل الناس يمرون به فيطرحون عليه المطارف حتي اجتمعت
 
 عليه مطارف كثيرة ثم انشا يقول ():
 اذا الله حيا () صالحا من عباده * تقيا فحيا الله هند بن عاصم وكل سلولي اذا ما دعوته * سريع الي داعي العلي والمكارم ثم لحق بمعاوية وهجا عليا عليه السلام فقال:
 الا من مبلغ عني عليا * باني قد امنت فلا اخاف () عمدت لمستقر الحق لما * رايت قضية فيها اختلاف () عن ابي الزناد () قال: دخل النجاشي علي معاوية وقد اذن معاوية للناس عامة فقال لحاجبه: ادع النجاشي، قال: والنجاشي بين يديه ولكن اقتحمته عينه،
 
 فقال: ها انا ذا النجاشي بين يديك يا امير المءمنين، ان الرجال ليست باجسامها انما لك من الرجل اصغراه () قلبه ولسانه، قال: ويحك انت القاءل ():
 ونجي ابن حرب سابح ذو علالة * اجش هزيم والرماح دوان اذا قلت: اطراف الرماح تنوشه * مرته له الساقان والقدمان ()
 
 ثم ضرب بيده الي ثديه وقال: ويحك انما مثلي لا تعدو به الخيل، فقال:
 [يا امير المءمنين] اني لم اقل هذا لك انما قلته لعتبة بن ابي سفيان.
 ولما حد علي عليه السلام النجاشي غضب لذلك من كان مع علي [من اليمانية] وكان اخصهم به طارق بن عبد الله بن كعب بن اسامة النهدي فدخل علي امير المءمنين عليه السلام فقال: يا امير المءمنين ما كنا نري ان اهل المعصية والطاعة واهل الفرقة والجماعة عند ولاة العدل ومعادن الفضل سيان في الجزاء، حتي رايت ما كان من صنيعك باخي الحارث، فاوغرت صدورنا، وشتت امورنا، وحملتنا علي الجادة التي كنا نري ان سبيل من ركبها النار. فقال علي عليه السلام: انها لكبيرة الا علي الخاشعين (). يا اخا بني نهد () وهل هو الا رجل من المسلمين انتهك حرمة [من حرم الله فاقمنا عليه حدا كان كفارته] ان الله تعالي يقول: ولا يجرمنكم شنان قوم علي ان لا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي ().
 قال: فخرج طارق من عند علي وهو مظهر بعذره قابل له. فلقيه الاشتر النخعي  رحمه الله  فقال له: يا طارق انت القاءل لامير المءمنين: انك اوغرت صدورنا
 
 وشتت امورنا؟  قال طارق: نعم، انا قاءلها. قال له الاشتر: والله ما ذاك كما قلت، وان صدورنا له لسامعة، وان امورنا له لجامعة. قال: فغضب طارق وقال: ستعلم يا اشتر انه غير ما قلت، فلما جنه الليل همس هو والنجاشي [الي معاوية، فلما قدما عليه دخل اذنه فاخبره بقدومهما وعنده] وجوه اهل الشام منهم عمرو بن مرة الجهني () وعمرو بن صيفي () وغيرهما. قال: فدخلا عليه، فلما نظر معاوية اليه () قال: مرحبا بالمورق غصنه، المعرق اصله ()، المسود غير المسود، في ارومة لا ترام ومحل يقصر عنه الرامي، من رجل كانت منه هفوة ونبوة باتباعه صاحب الفتنة وراس الضلالة والشبهة التي اغترز في ركاب الفتنة حتي استوي علي رحلها () ثم اوجف في عشوة ظلمتها وتيه ضلالتها، واتبعه رجرجة () من الناس وهنون () من الحثالة، اما والله ما لهم افءدة (افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها) ().
 فقام طارق فقال: يا معاوية اني متكلم فلا يسخطك اول دون اخر ثم قال
 
 وهو متكء علي سيفه: ان المحمود علي كل حال رب علا فوق عباده فهم منه بمنظر ومسمع، بعث فيهم رسولا منهم لم يكن يتلو من قبله كتابا ولا يخطه بيمينه اذا لارتاب المبطلون () فعليه السلام من رسول كان بالمءمنين [برا] رحيما.
 اما بعد فانا () كنا نوضع [فيما اوضعنا فيه بين يدي امام تقي عادل ()] في رجال () من اصحاب رسول الله صلي، الله عليه واله اتقياء مرشدين، ما زالوا منارا للهدي ومعلما () للدين خلفا عن سلف مهتدين () اهل دين لا دنيا، واهل الاخرة كل الخير فيهم، واتبعهم من الناس ملوك واقيال () واهل بيوتات وشرف، ليسوا بناكثين ولا قاسطين، فلم تك رغبة من رغب عنهم وعن صحبتهم () الا لمرارة الحق حيث جرعوها، ولو عورته حيث سلكوها، وغلبت عليهم دنيا مءثرة وهوي متبع وكان امر الله قدرا مقدورا ()
 
 [وقد فارق الاسلام قبلنا جبلة بن الايهم فرارا من الضيم وانفا من الذلة ()] فلا تفخرن يا معاوية ان قد شددنا اليك الرحال واوضعنا نحوك الركاب، فتعلم وتنكر () [اقول قولي هذا واستغفر الله العظيم لي ولجميع المسلمين] ().
 ثم التفت الي النجاشي وقال: ليس بعشك فادرجي () فشق علي معاوية ذلك [وغضب ولكنه امسك] فقال: يا عبد الله ما اردنا ان نوردك مشرع ظماء، ولا ان نصدرك عن مكرع رواء () ولكن القول قد يجري المعيه () الي غير الذي ينطوي عليه من الفعل، ثم اجلسه معه علي سريره ودعا له بمقطعات وبرود فصبها () عليه ثم اقبل عليه بوجهه يحدثه حتي قام.
 فلما قام طارق خرج وخرج معه عمرو بن مرة وعمرو بن صيفي الجهنيان
 
 فاقبلا عليه يلومانه في خطبته اياه وفيما عرض لمعاوية ().
 فقال طارق لهما: والله ما قمت [بما سمعتماه] حتي خيل لي ان بطن الارض احب الي () من ظهرها عند اظهاره () ما اظهر من البغي والعيب والنقص لاصحاب محمد صلي الله عليه واله ولمن هو خير منه في العاجلة والاجلة [وما زهت به نفسه وملكه عجبه وعاب اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واستنقصهم ()] ولقد قمت مقاما عنده اوجب الله علي فيه ان لا اقول الا حقا، واي خير فيمن لا ينظر ما يصير اليه غدا؟! وانشا يتمثل بشعر لبيد بن عطارد التميمي ().
 لا تكونوا علي الخطيب مع الدهر  فاني فيما مضي لخطيب اصدع الناس في المحافل بالخطبة يعيعي بها الخطيب الاريب واذا قالت الملوك من الحاسم * للداء؟ قيل: ذاك الطبيب غير اني اذ قمت كار بني * الكربة () لا يستطيعها المكروب وكذاك الفجور () يصرعه * البغي وفي الناس مخطء ومصيب وخطيب النبي اقول بالحق * وما في مقاله عرقوب ()
 
 ان من جرب الامور من الناس * وقد ينفع الفتي التجريب لحقيق () بان يكون هواه * وتقاه فيما اليه يءوب فبلغ عليا عليه السلام مقالة طارق وما قال لمعاوية فقال: لو قتل اخو بني نهد يومءذ لقتل شهيدا.
 وزعم بعض الناس ان طارق بن عبد الله رجع الي علي عليه السلام ومعه النجاشي.
 وعمل معاوية في اطراء طارق وتعظيم امره حتي تسلل () ما كان في نفسه.
 وطارق فيما بلغنا هو القاءل ():
 هل الدهر الا ليلة وصباحها * والا طلوع الشمس ثم رواحها يقرب ما يناي ويبعد ما دنا * الي اجل يفضي اليه انسراحها ويسعي الفتي فيها وليس بمدرك * هواه سوي ما ضر نفسا طماحها
 
 ومن يسع منا في هوي النفس يلقها * سريعا الي الغي المقيم جماحها وعاذلة قامت تلوم مدلة * علي فلم يرجع قتيلا () صياحها وتزعم ان اللوم منها نصيحة * وحرم في الدنيا علي انتصاحها اذا كان امر العاذلات ملامة * فاولي امور العاذلات اطراحها وقد حنكتني السن واشتد حنكتي * وجانبني لهو الغواني وراحها وقد كنت ذا نفس تراح الي الصبي * فاضحت الي غير التصابي ارتياحها واني لمن قوم بني المجد فيهم * بيوتا فامست ما تنال براحها مطاعيم في القحط الجديب زمانهم * اذا اقوت الانواء هاجت رياحها واخلف ايماض البروق وعطلت * بها الشول واستولت وقل فصاحها وقر قرار الارض اما ملوكهم * وساداتهم ما بل عشبا نصاحها وبلغنا ان معاوية قال لهيثم بن الاسود ابي العريان () وكان عثمانيا، وكانت امراته علوية تحب عليا عليه السلام وتكتب باخبار معاوية في اعنة الخيل فتدفعها الي عسكر علي بصفين فيدفعونها اليه فقال معاوية [بعد التحكيم ()]: يا هيثم اهل العراق
 
 كانوا انصح لعلي ام اهل [الشام] لي؟  فقال: اهل العراق قبل ان يضربوا بالبلاء كانوا انصح لصاحبهم من اهل الشام. قال: ولم ذلك؟ قال: لان القوم ناصحوا عليا عليه السلام علي الدين، وناصحك اهل الشام علي الدنيا، واهل الدين اصبر وهم اهل بصيرة وبصر () واهل الدنيا اهل باس وطمع، ثم والله ما لبث اهل العراق ان نبذوا الدين وراء ظهورهم ونظروا الي الدنيا في يدك فما اصابها منهم الا الذي لحق بك.
 قال معاوية: فما منع الاشعث بن قيس ان يقدم علينا ويطلب ما قبلنا؟ قال:
 اكرم نفسه ان يكون راسا في العار وذنبا في الطمع (). قال: هل كانت امراتك تكتب بالاخبار الي علي في اعنة الخيل فتباع؟  قال: نعم، فغضب الهيثم وقد كان معاوية يمنيه كثيرا ويعده بالصلة فقال ():
 وتالله ولولا الله لا شء غيره * واني علي امر من الحق مهتدي لغير قلبي ما سمعت وانه * ليملا صدري بعض هذا التهدد ولكنني راجعت نفسا شحيحة * علي دينها ليست بذات تردد فاوردتها من منهل الحق منهلا * وكان ورود الحق افضل مورد وعدت عدات يا بن حرب كانها * لما كنت ارجو من وفاءك في يدي فلم تك في دار الاقامة واصلا * ولا انت عند الظن انجزت موعدي فلو كان لي بالغيب علم لردني * مقالك دعني ان حظك في غد
 
 عن محارب بن ساعدة الايادي () قال: كنت عند معاوية بن ابي سفيان وعنده اهل الشام ليس فيهم غيرهم اذ قال: يا اهل الشام قد عرفتم حبي لكم وسيرتي فيكم وقد بلغكم صنيع علي بالعراق وتسويته بين الشريف وبين من لا يعرف قدره، فقال رجل منهم: لا يهد الله ركنك، ولا يهيض جناحك ()، ولا يعد مك ولدك، ولا يرينا فقدك (). قال: فما تقولون
 
 في ابي تراب؟  قال: فقال كل رجل منهم ما اراد، ومعاوية ساكت وعنده عمرو بن العاص ومروان بن الحكم فتذاكرا عليا عليه السلام بغير الحق.
 فوثب رجل من اخر المجلس من اهل الكوفة [وكان قد] دخل مع القوم فقال: يا معاوية تسال اقواما في طغيانهم يعمهون () اختاروا الدنيا علي الاخرة والله لو سالتهم عن السنة ما اقاموها () فكيف يعرفون عليا وفضله؟! اقبل علي اخبرك ثم لا تقدر ان تنكر انت ولا من عن يمينك يعني عمرا ():
 هو والله الرفيع جاره، الطويل عماده، دمر الله به الفساد، وابار () به الشرك، ووضع به الشيطان واولياءه، وضعضع به الجور، واظهر به العدل، وانطق () زعيم الدين، واطاب المورد، واضحي () الداجي، وانتصر به المظلوم، وهدم به بنيان النفاق وانتقم به من الظالمين، واعز به المسلمين، العلم المرفوع، والكهف للعواذ، ربيع الروح، وكنف () المستطيل، ولي الهارب ()، كريح رحمة اثارت سحابا متفرقا بعضها الي بعض حتي التحم واستحكم فاستغلظ فاستوي ثم تجاوبت نواتقه، وتلالات
 
 بوارقه، واسترعد خرير ماءه فاسقي واروي عطشانه، وتداعت جنانه، واستقلت به اركانه واستكثرت () وابله، ودام رذاذه () وتتابع مهطوله، فرويت البلاد واخضرت وازهرت، ذلك علي بن ابي طالب، سيد العرب، امام الامة وافضلها واعلمها واجملها () واحكمها ، اوضح للناس سيرة الهدي بعد السعي في الردي، فهو والله اذا اشتبهت الامور، وهاب الجسور، واحمرت الحدق، وانبعث القلق، وابرقت البواتر استربط عند ذلك جاشه، وعرف باسه ولاذ به الجبان الهلوع: فنفس كربته وحمي حمايته، عند الخيول النكراء والداهية الدهياء () مستغن برايه عن مشورة ذوي الالباب براي صليب وحلم اريب مجيب للصواب مصيب، فامسكت () القول جميعا. وامر معاوية باخراجه، فاخرج، وهو يقول: قد () جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا ().
 قال: وكان معاوية تعجبه الفصاحة ويصغي للمتكلم حتي يفرغ من كلامه.
 ومنهم عقيل بن ابي طالب ذكر الشيخ عن ابي عمرو بن العلاء () ان عقيل بن ابي طالب لما قدم علي
 
 علي عليه السلام بالكوفة يسترفده عرض عليه عطاءه، فقال: انما اريد ان تعطيني من بيت  المال () فقال: تقيم الي يوم الجمعة فاقام، فلما صلي امير المءمنين عليه السلام الجمعة قال لعقيل: ما تقول فيمن خان هءلاء اجمعين؟  قال: بءس الرجل ذاك، قال: فانت تامرني ان اخون هءلاء واعطيك. فلما خرج من عنده اتي () معاوية فامر له [يوم قدومه] بماءة الف درهم وقال له: يا ابا يزيد انا خير لك ام علي؟  قال عقيل: وجدت عليا
 
 انظر لنفسه منه لي، ووجدتك انظر لي منك لنفسك ().
 قال: وذكر ابو عمرو: ان معاوية قال لعقيل: ان فيكم يا بني هاشم لخصلة لا تعجبني، قال: وما تلك الخصلة؟  قال: اللين. قال: وما ذلك اللين؟ قال: هوما اقول لك. قال: اجل، يا معاوية ان فينا للينا في غير ضعف، وعزا في غير عنف () فان لينكم يا ابن صخر غدر وسلمكم كفر، فقال معاوية: ما اردنا كل هذا بايزيد ().
 فقال عقيل:
 لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا * وما علم الانسان الا ليعلما ()
 
 ان السفاهة طيش من خلاءقكم * لا قدس الله اخلاق الملاعين () فاراد معاوية ان يقطع كلامه فقال: ما معني هذه الكلمة (طه)؟ فقال عقيل:
 نحن اهله وعلينا نزل، لا علي ابيك ولا علي اهل بيتك، طه بالعبرانية يا رجل.
 وذكر عن ابي عمرو ان الوليد () قال لعقيل: يا ابا يزيد غلبك اخوك علي الثروة قال: نعم وسبقني واياك الي الجنة، قال: اما والله ان شدقيه لمضمومان من دم عثمان قال: وما انت وقريش؟ والله ما انت فينا الا كنطيح التيس، فغضب الوليد من قوله وقال: والله لو ان اهل الارض اشتركوا في قتله لارهقوا صعودا () وان اخاك لاشد هذه الامة عذابا. فقال عقيل: صه () والله انا لنرغب بعبد من عبيده عن صحبة
 
 ابيك عقبة بن ابي معيط.
 وذكر ابو عمرو بن العلاء قال: قال معاوية يوما وعنده عمرو بن العاص () وقد اقبل عقيل: لاضحكنك من عقيل. فلما سلم قال له معاوية: مرحبا برجل عمه ابو لهب.
 فقال له عقيل: اهلا برجل عمته حمالة الحطب في جيدها حبل من مسد () وهي عمة معاوية وهي ام جميل بنت حرب امراة ابي لهب. قال معاوية: يا ابا يزيد ما ظنك بابي لهب؟ قال: يا معاوية اذا دخلت النار فخذ علي يسارك تجده مفترشا عمتك حمالة الحطب، افناكح في النار خير ام منكوح؟  قال: كلاهما سواء شر والله () ومنهم حنظلة الكاتب عن مغيرة الضبي قال: خرج عدي بن حاتم وجرير بن عبد الله البجلي وحنظلة الكاتب من الكوفة الي قرقيسياء قالوا: لا نقيم () ببلدة يعاب فيها عثمان.
 
 ولحق بمعاوية من اصحاب علي عليه السلام ابن العشبة () وواءل بن حجر الحضرمي، وخبره في قصة بسر بن ابي ارطاة لعنه الله ().
 عن بكر بن عيسي قال (): لما بلغ معاوية تفرق اصحاب علي عليه السلام وتخاذلهم و تركهم اياه، وانه بلغ من امرهم يندبهم الي السواد فيابون ارسل بسر بن ابي  ارطاة الي المدينة في جيش من اهل الشام، فسار حتي قدمهم فدعي الناس الي البيعة فاجابوه وحرق بها دورا من دور الانصار وغيرهم من شيعة علي ثم سار الي مكة ثم توجه الي اليمن لا يمر بقوم يري ان لهم لعلي رايا الا قتلهم واستباح اموالهم، وبلغ ذلك عليا عليه السلام فقام وخطب وحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وذكر مسير بسر بن ابي ارطاة لعنه الله الي اليمن، وذكر تخاذل اصحابه وتركهم الحق والبلية التي دخلت عليهم وقال:
 لو تطيعوني في الحق كما يطيع عدوكم صاحبهم في الباطل ما ظهروا عليكم.
 وقد كان الناس كرهوا عليا ودخلهم الشك والفتنة وركنوا الي الدنيا وقل مناصحوه، فكان اهل البصرة علي خلافه والبغض له، وجل اهل الكوفة وقراءهم، واهل الشام وقريش كلها.
 عن ابي فاختة () مولي ام هانء () قال: كنت عند علي عليه السلام قاعدا () فاتاه)
 
 رجل عليه ثياب السفر () فقال: يا امير المءمنين اني اتيتك من بلد ما تركت به لك محبا () قال: من اين اتيت؟ قال: من البصرة، قال: اما لو انهم يستطيعون () ان يحبوني لاحبوني، اني وشيعتي في ميثاق الله لا يزاد فينا رجل ولا ينقص الي يوم القيامة ().
 
 وكان من عبادهم مطرف () بن عبد الله بن الشخير () وكان يبغض عليا ويخذل عنه ().
 عن ابن () سيرين () قال: دخل عمار بن ياسر علي ابن مسعود او ابي مسعود () وعنده
 
 ابن الشخير () فذكر عليا عليه السلام بما لا يجوز ان يذكر به () فقال له عمار: يا فاسق انك لههنا () فقال ابو مسعود: انشدك الله واذكرك الله يا ابا اليقطان () في ضيفي ().
 قال: كان ابو مسعود الجريري () يقول: كان ثلاثة من اهل البصرة يتواصلون
 
 علي بغض علي بن ابي طالب عليه السلام وهم () مطرف بن عبد الله بن الشخير، والعلاء بن زياد ()، وعبد الله بن شقيق ().
 قال ابو غسان البصري (): بني عبيد الله بن زياد  لعنه الله  مساجد بالبصرة تقوم علي بغض علي عليه السلام والوقيعة فيه، مسجد بني عدي، ومسجد بني مجاشع، ومسجد كان في العلافين علي فرضة البصرة ()، ومسجد في الازد ().
 قال: وكان بالكوفة () من فقهاءها اهل عداوة له وبغض قد خذلوا عنه وخرجوا
 
 من طاعته [مع غلبة التشيع علي الكوفة ()] فمنهم مرة الهمداني، ومسروق بن  الاجدع، والاسود بن يزيد، وابو واءل شقيق بن سلمة، وشريح بن الحارث القاضي، وابو بردة بن ابي موسي الاشعري، واسمه عامر بن عبد الله بن قيس، وعبد الله بن قيس قد هرب الي مكة يخذل الناس عنه، وابو عبد الرحمن السلمي، وعبد الله بن عكيم ()،
 
 وقيس بن ابي حازم () وسهم بن طريف ()، [والزهري ()] والشعبي بعد هءلاء ().
 
 عن فطر بن خليفة () قال: سمعت مرة () يقول: لان يكون علي جملا يستقي عليه اهله خير له مما كان عليه.
 وكان مرة يقول (): اما علي فسبقنا بحسناته، وابتلينا () نحن () بسيءاته.
 
 ومنهم [الاسود بن يزيد ومسروق بن الاجدع] عن يحيي بن سلمة بن كهيل () عن ابيه قال: كان الاسود () ومسروق () يمشيان
 
 الي عاءشة فيقعان عندها في علي عليه السلام فاما الاسود فمات علي ذلك، واما مسروق فلم يمت حتي صلي علي علي في زوايا بيته ().
 وعن يحيي ايضا [عن ابيه] قال: دخلت انا وزبيد الايامي () علي قمير () امراة مسروق بعد
 
 موته فحدثتنا قالت: كان مسروق والاسود بن يزيد يفرطان في سب علي عليه السلام فما مات مسروق حتي ما يصلي لله صلاة في بيته الا ويصلي فيها علي علي  رضي الله عنه  قلت (): ولم ذلك؟  قالت: لشء () سمعه من عاءشة ترويه عن النبي صلي الله عليه واله فيمن
 
 اصاب الخوارج. قالت: واما الاسود فمضي علي شانه ().
 ومنهم [ابو بردة () بن ابي موسي الاشعري ()] عن عبد الرحمن بن جندب () قال: قال ابو بردة لزياد: اشهد ان حجر بن عدي قد كفر بالله كفرة صلعاء () قال [عبد الرحمن ()]: يعني بذلك كفرة علي بن ابي طالب
 
 لانه كان اصلع.
 قال: رايت ابا بردة بن ابي موسي يقول لابي العادية الجهني () قاتل عمار بن
 
 ياسر: انت قتلت عمارا؟  قال: نعم، قال: ابسط يدك، فقبلها ثم قال: لا تمسك النار ابدا ().
 ومنهم ابو عبد الرحمن السلمي [القاري ()] عن عطاء بن الساءب () قال: قال رجل لابي عبد الرحمن السلمي انشدك بالله تخبرني () فلما اكد عليه قال: بالله هل ابغضت عليا الا يوم قسم المال في اهل الكوفة
 
 فلم يصبك ولا اهل بيتك منه شء ()؟  قال: اما اذا انشدتني بالله فلقد كان ذلك ().
 عن سعد بن عبيدة () قال: كان بين حيان وبين ابي عبد الرحمن السلمي شء في امر علي عليه السلام فاقبل ابو عبد الرحمن علي حيان فقال: هل تدري ما جرا صاحبك علي الدماء؟ يعني عليا عليه السلام قال: وما جراه لا ابا لغيرك؟  قال: حدثنا ان النبي صلي الله عليه واله
 
 قال لاصحاب بدر: اعملوا ما شءتم فقد غفر لكم، او كلاما () هذا معناه ().
 وكان بالحجاز [من مبغضيه] ابو هريرة، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وزيد بن ثابت، وقبيصة بن ذءيب، وعروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب.
 وكانت قريش كلها علي خلافه مع بني امية () فذكر ابن عاءشة التيمي () قال: حدثنا ابو زيد القروي () عن ابي ابراهيم
 
 بن عثمان () عن فراس () عن الشعبي عن شريح بن هانء قال (): قال علي عليه السلام:
 اللهم اني استعديك علي قريش فانهم قطعوا رحمي، واصغوا اناءي ()، وصغروا عظيم منزلتي،
 
 واجمعوا علي منازعتي.
 وعن المسيب بن نجبة الفزاري () عن علي عليه السلام قال: من وجدتموه من بني امية فغطوا علي صماخه وهو في ماء حتي يدخل الماء في فيه ().
 عن المسور بن مخرمة () قال: لقي عمر بن الخطاب عبد الرحمن بن عوف فقال:
 
 اليس كنا نقرا (): قاتلوهم في اخر الامر كما قاتلتموهم في اول الامر؟ قال: [بلي] ذلك اذا كان الامراء بني امية والوزراء بني مخزوم ().
 عن ابي البختري () قال: قدم علي علي عليه السلام رجل من مكة فقال له علي عليه السلام:
 
 كيف تركت قريشا والناس؟  قال: تركت قريشا يلعبون بالاكرة () بين الصفا والمروة. فقال: والله لوددت ان النفس الي [ان] يدل الله قريشا ويجزيها قبلها قتلت يعني نفسه ().
 عن عبد الله بن الزبير قال: سمعت علي بن الحسين () يقول: ما بمكة ولا بالمدينة عشرون رجلا يحبنا ().
 
 ومنهم قبيصة بن ذءيب () من عمران بن [ابي] كثير () قال: قدمت الشام فلقيت قبيصة بن ذءيب فاذا هو قد جاء برجل من اهل العراق فادخله علي عبد الملك بن مروان () فحدثه عن ابيه عن المغيرة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: الخليفة لا يناشد، فكسي وحبي واعطي قال: فقدمت المدينة. فلقيت سعيد بن المسيب في مسجد رسول الله (ص) فقلت: يا ابا محمد ان قبيصة بن ذءيب جاء برجل من اهل العراق فادخله علي عبد الملك بن مروان فحدثه
 
 عن ابيه عن المغيرة بن شعبة ان النبي (ص) قال: الخليفة لا يناشد، فرفع سعيد يديه فضرب بها علي الاخري فقال: قاتل الله قبيصة كيف باع دينه بدنيا فانية..!؟ والله ما من امراة من خزاعة قعيدة في بيتها الا وقد حفظت قول عمرو بن [سالم] الخزاعي لرسول الله (ص) ().
 لا هم اني ناشد محمدا * حلف ابينا وابيه الا تلدا افيناشد النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا يناشد الخليفة؟! قاتل الله قبيصة كيف باع دينه بدنيا فانية!؟.
 ومنهم عروة بن الزبير
 
 عن يحيي بن عروة بن الزبير عن ابيه () قال: كان عروة () اذا ذكر عليا نال
 
 منه () ويقول: يا بني والله ما احجم الناس عنه الا كان يخالف امرا نهي عنه () ولقد بعث اليه اسامة بن زيد () ان ابعث الي بعطاءي فوالله لتعلم انك لو كنت في فم اسد لدخلت معك فكتب اليه: ان هذا المال لمن جاهد عليه ولكن هذا مالي بالمدينة فاصب منه ما شءت ().
 ومنهم الزهري () عن محمد بن شيبة () قال: شهدت مسجد المدينة فاذا الزهري وعروة بن الزبير
 
 قد جلسا فذكرا عليا فنالا منه فبلغ ذلك علي بن الحسين عليهما السلام فجاء حتي وقف عليهما فقال: اما انت يا عروة فان ابي حاكم اباك [الي الله ()] فحكم الله لابي علي ابيك، واما انت يا زهري فلو كنت انا وانت بمكة لاريتك كن () ابيك ().
 
 ومنهم سعيد بن المسيب () عن ابي داود الهمداني () قال (): شهدت سعيد بن المسيب واقبل عمر بن علي 
 
 ابن ابي طالب عليهما السلام فقال له سعيد: يا ابن اخي ما اراك تكثر غشيان مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما يفعل اخوتك وبنو عمك ()؟  فقال عمر: يا ابن المسيب اكلما دخلت فاجيء فاشهدك؟ فقال سعيد: ما احب ان تغضب، سمعت والدك () عليا يقول: والله ان لي من الله مقاما لهو خير لبني عبد المطلب مما علي الارض من شء. فقال عمر: سمعت والدي () يقول: ما كلمة حكمة في قلب منافق فيخرج من الدنيا حتي يتكلم بها [فقال سعيد: يا ابن اخي جعلتني منافقا؟ ()] قال: ذلك ما اقول لك قال: ثم انصرف.
 وكان اهل الشام اعداء الله وكتابه ورسوله واهل بيته اجلافا () جفاة غواة اعوان الظالمين واولياء الشيطان الرجيم.
 عن ميسرة () قال: قال علي عليه السلام: قاتلوا اهل الشام مع كل امام بعدي ().
 
 ومنهم عمر بن ثابت () قال: حدثنا الواقدي () ان عمر بن ثابت الذي روي عن ابي ايوب الانصاري حديث (ستة ايام من شوال) كان يركب ويدور في القري بالشام فاذا دخل قرية جمع اهلها ثم يقول: ايها الناس ان علي بن ابي طالب كان رجلا منافقا اراد ان ينخس
 
 برسول الله () صلي الله عليه واله ليلة العقبة فالعنوه. قال: فيلعنه اهل تلك القرية ثم يسير الي القرية الاخري فيامرهم بمثل ذلك. [وكان في ايام معاوية ()].
 ومنهم مكحول () عن الحسن بن الحر () قال: لقيت مكحولا فاذا هو مطبوع يعني مملوء
 
 بغضا لعلي بن ابي طالب عليه السلام فلم ازل به حتي لان وسكن ().
 عن عبد الرحمن بن ابي بكرة () قال: سمعت عليا عليه السلام وهو يقول: ما لقي احد من الناس ما لقيت، ثم بكي ().
 
 قال: حدثنا فرات بن احنف () قال: ان عليا عليه السلام خطب الناس فقال:
 يا معشر الناس انا انف الهدي وعيناه واشار بيده الي وجهه، يا معشر الناس لا تستوحشوا في طريق الهدي لقلة اهله () فان الناس اجتمعوا علي ماءدة شبعها قصير وجوعها طويل والله المستعان، يا معشر الناس انما يجمع الناس الرضا والسخط، الا وانما
 
 عقر ناقة ثمود رجل واحد فاصابهم العذاب بنياتهم في عقرها () قال الله تعالي: فنادي صاحبهم فتعاطي فعقر (). فقال لهم نبي الله عن قول الله: ناقة الله وسقياها، فكذبوه فعقروها (). يا معشر الناس الا فمن سال () عن قاتلي فزعم انه مءمن فقد قتلني، [يا معشر الناس من سلك الطريق ورد الماء ()] يا معشر الناس الا اخبركم بحاجبي الضلالة؟
 تبدو مخازيها في اخر الزمان ().
 عن ابي عقيل () عن علي عليه السلام قال: اختلفت النصاري علي كذا وكذا، واختلفت اليهود علي كذا وكذا، ولا اراكم ايتها الامة الا ستختلفون كما اختلفوا، وتزيدون عليهم فرقة، الا وان الفرق كلها ضالة الا انا ومن اتبعني ().
 عن حبيش بن المعتمر () قال: دخلت علي علي عليه السلام في صحن مسجد الكوفة فقلت:
 
 كيف امسيت يا امير المءمنين؟ قال: امسيت محبا لمحبنا ومبغضا لمبغضنا فامسي محبنا مغتبطا بحبنا برحمة من الله ينتظرها، وامسي عدونا يءسس بنيانه علي شفا جرف هار فكان ذلك الشفا قد انهار به في نار جهنم، () وكان ابواب الجنة قد فتحت لاهلها، فهنيءا لاهل الرحمة رحمتهم، والتعس لاهل النار، ومن سره ان يعلم امحبنا او مبغضنا فليمتحن قلبه بحبنا، انه ليس عبد يحبنا الا من خيره الله علي حبنا () وليس من عبد يبغضنا الا من خيره علي بغضنا، نحن النجباء وافراطنا افراط الانبياء، وانا وصي الاوصياء، وانا من حزب الله وحزب رسوله، والفءة الظالمة حزب الشيطان والشيطان منهم ().
 عن الحسن بن علي قال: سمعت عليا عليه السلام () يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 يرد علي اهل بيتي ومن احبهم من امتي هكذا  وقرن بين السبابتين  ليس
 
 بينهما فصل ().
 عن ابي الجحاف () عن رجل قد سماه قال: دخلوا علي علي عليه السلام وهو في الرحبة وهو علي سرير قصير () قال: ما جاء بكم؟ قالوا: حبك وحديثك يا امير المءمنين، قال: والله؟ قالوا: والله، قال: اما انه من احبني راني حيث يحب ان يراني، ومن ابغضني راني حيث يبغض ان يراني. ثم قال: ما عبد الله احد قبلي مع نبيه، ان ابا طالب هجم علي وعلي النبي صلي الله عليه واله وانا وهو ساجدان ثم قال: افعلتموها؟ ثم قال لي: انصره انصره، فاخذ يحثني علي نصرته وعلي معونته ().
 
 عن حبة () عن علي عليه السلام قال: لو صمت الدهر كله وقمت الليل كله وقتلت بين الركن والمقام بعثك الله مع هواك بالغا ما بلغ، ان في جنة ففي جنة، وان في نار ففي نار ().
 وعنه عليه السلام: من احبنا اهل البيت فليستعد عدة للبلاء ().
 وقال عليه السلام: يهلك في محب مفرط ومبغض مفتر ().
 
 وقال عليه السلام: يهلك في ثلاثة، وينجو في ثلاثة، يهلك اللاعن والمستمع المقر، والحامل للوزر، وهو الملك المترف يتقرب اليه بلعني، ويبرا عنده من ديني، وينتقص عنده حسبي، وانما حسبي حسب النبي صلي الله عليه واله، وديني دينه، وينجو في ثلاثة، المحب الموالي، والمعادي من عاداني، والمحب من احبني، فاذا احبني عبد احب محبي وابغض مبغضي وشايعني، فليمتحن الرجل قلبه، ان الله لم يجعل لرجل من قلبين في جوفه، فيحب بهذا ويبغض بهذا، فمن اشرب قلبه حب غيرنا فالب علينا فليعلم ان الله عدوه وجبريل وميكال والله عدو للكافرين ().
 عن ربيعة بن ناجد () عن علي عليه السلام قال: دعاني النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال لي:
 يا علي ان فيك من عيسي مثلا ()، ابغضته اليهود حتي بهتوا امه، واحبته النصاري حتي انزلوه بالمنزلة التي ليست له ().
 
 وقال علي عليه السلام: انه يهلك في محب مطر يقرظني بما ليس في، ومبغض مفتر يحمله شناني علي ان يبهتني ()، الا واني لست نبيا والا يوحي الي ولكني اعمل بكتاب الله ما استطعت، فما امرتكم به من طاعة الله فحق عليكم طاعتي فيما احببتم وفيما كرهتم، وما امرتكم به او غيري من معصية الله فلا طاعة في المعصية، الطاعة في المعروف، الطاعة في المعروف، ثلاثا ().
 عن محمد بن الحنفية قال: من احبنا نفعه الله بحبنا ولو كان اسيرا بالديلم ().
 
 مسير بسر بن ابي ارطاة () وغارته علي المسلمين واهل الذمة واخذه الاموال ورجوعه الي الشام
 
 عن ابي روق قال: كان الذي هاج معاوية () علي تسريح بسر بن ابي ارطاة الي
 
 الحجاز واليمن ان قوما بصنعاء كانوا من شيعة عثمان يعظمون قتله لم يكن لهم نظام ولا راس فبايعوا لعلي عليه السلام علي ما في انفسهم، وعامل علي عليه السلام يومءذ علي صنعاء عبيد الله بن العباس، وعامله علي الجند () سعيد بن نمران ()، فلما اختلف الناس علي علي
 
 عليه السلام بالعراق وقتل محمد بن ابي بكر بمصر وكثرت غارات اهل الشام تكلموا ودعوا الي الطلب بدم عثمان [ومنعوا الصدقات واظهروا الخلاف ()] فبلغ ذلك عبيد الله بن العباس فارسل الي ناس من وجوههم فقال: ما هذا الذي بلغني عنكم؟  قالوا: انا لم نزل ننكر قتل عثمان ونري مجاهدة من سعي عليه، فحبسهم، فكتبوا الي من بالجند من اصحابهم فثاروا بسعيد بن نمران فاخرجوه من الجند واظهروا امرهم وخرج اليهم من كان بصنعاء، وانضم اليهم كل من كان علي رايهم، ولحق بهم قوم لم يكونوا علي رايهم ارادة ان يمنعوا الصدقة.
 فذكر من حديث ابي روق قال: والتقي عبيد الله وسعيد بن نمران ومعهما شيعة علي فقال ابن عباس لابن نمران:
 والله لقد اجتمع هءلاء وانهم لنا لمقاربون ولءن قاتلناهم لا نعلم علي من تكون الداءرة فهلم فلنكتب الي امير المءمنين عليه السلام بخبرهم وعددهم وبمنزلهم الذي هم به فكتبا الي علي عليه السلام:
 اما بعد، فانا نخبر امير المءمنين ان شيعة عثمان وثبوا بنا واظهروا ان معاوية قد شيد امره () واتسق له اكثر الناس وانا سرنا اليهم بشيعة امير المءمنين ومن كان علي طاعته وان ذلك احمشهم والبهم فتعبوا لنا وتداعوا علينا من كل اوب، ونصرهم علينا من لم يكن له راي فيهم ممن سعي الينا ارادة ان يمنع حق الله المفروض عليه، وقد كانوا لا يمنعون حقا عليهم ولا يءخذ منهم الا الحق [فاستحوذ عليهم] الشيطان فنحن في خير وهم منك في قفزة وليس يمنعنا من مناجزتهم الا انتظار الامر من مولانا امير المءمنين ادام الله عزه وايده وقضي بالاقدار الصالحة في جميع اموره والسلام.
 
 فلما وصل كتابهما ساء عليا عليه السلام واغضبه فكتب اليهما:
 من عبد الله علي امير المءمنين الي عبيد الله بن العباس وسعيد بن نمران، سلام عليكما () فاني احمد اليكما الله الذي لا اله الا هو، اما بعد فانه اتاني كتابكما تذكران فيه خروج هذه الخارجة وتعظمان من شانها صغيرا، وتكثران من عددها قليلا، وقد علمت ان نخب افءدتكما () وصغر انفسكما وشتات رايكما وسوء  تدبيركما هو الذي افسد عليكما من لم يكن عنكما ناءما () وجرا عليكما من كان عن لقاءكما جبانا، فاذا قدم رسولي عليكما فامضيا الي القوم حتي تقرءا عليهم كتابي اليهم وتدعواهم الي حظهم وتقوي ربهم، فان اجابوا حمدنا الله وقبلنا منهم ()، وان حاربوا استعنا عليهم بالله ونبذناهم () علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين والسلام عليكما.
 عن الكلبي () ان عليا عليه السلام قال ليزيد بن قيس الارحبي: الا تري الي ما صنع () قومك؟ فقال: ان ظني يا امير المءمنين بقومي لحسن في طاعتك فان شءت خرجت اليهم فكفيتهم، وان شءت فكتبت اليهم فتنظر ما يجيبونك، فكتب اليهم علي عليه السلام:
 بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي امير المءمنين الي من شاق وغدر من اهل الجند وصنعاء، اما بعد فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو الذي لا يعقب
 
 له حكم () ولا يرد له قضاء ولا يرد باسه عن القوم المجرمين، وقد بلغني تحزبكم () وشقاقكم واعراضكم عن دينكم وتوثبكم بعد الطاعة واعطاء البيعة والالفة فسالت اهل الحجي والدين الخالص والورع الصادق واللب الراجح عن بدء مخرجكم () وما نويتم به وما احمشكم () له فحدثت عن ذلك بما لم ار لكم في شء منه عذرا مبينا ولا مقالا جميلا، ولا حجة ظاهرة، فاذا اتاكم رسولي فتفرقوا وانصرفوا الي رحالكم اعف عنكم واتقوا الله وارجعوا الي الطاعة اصفح عن جاهلكم واحفظ عن قاصيكم () واقوم () فيكم بالقسط واعمل فيكم بكتاب الله، وان ابيتم ولم تفعلوا فاستعدوا لقدوم جيش () جم الفرسان عريض () الاركان، يقصد لمن طغي وعصي فتطحنوا طحنا كطحن الرحي، فمن احسن () فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد () الا فلا يحمد حامد الا ربه، ولا يلم لاءم الا نفسه، والسلام عليكم.
 
 [ووجه الكتاب مع رجل من همدان ()] فقدم رسول علي عليه السلام بالكتاب فلم يجيبوه الي حين (). فقال لهم: اني تركت امير المءمنين يريد ان يوجه اليكم يزيد بن قيس في جيش كثيف فلم يمنعه الا انتظار ما ياتيه من قبلكم، فشاع ذلك في شيعة عثمان فقالوا: نحن سامعون مطيعون ان عزل عنا هذين الرجلين عبيد الله وسعيدا.
 قال: فرجع الرسول من عندهم () الي علي عليه السلام فاخبره خبر القوم.
 وجاء علي بقية ذلك () ان معاوية قد سرح بسر بن ابي ارطاة لعنه الله.
 قال عبد الله بن عاصم () حدثت: ان تلك العصابة حين بلغهم ان عليا يوجه اليهم يزيد بن قيس بعثوا الي معاوية يخبرونه وكتبوا اليه كتابا فيه:
 معاوي الا تسرع السير نحونا * نبايع عليا او يزيد اليمانيا ()
 
 فلما قدم الكتاب الي معاوية دعا بسر بن ابي ارطاة [وكان قاسي القلب، سفاكا للدماء، لا رافة عنده ولا رحمة ()] فوجهه الي اليمن وامره ان ياخذ طريق الحجاز والمدينة ومكة [حتي ينتهي الي اليمن] وقال له: لا تنزل علي بلد اهله علي طاعة علي الا بسطت عليهم لسانك حتي يروا انهم لا نجاة () لهم [منك] وانك محيط بهم، ثم اكفف عنهم وادعهم الي البيعة لي، فمن ابي فاقتله، واقتل شيعة علي حيث كانوا.
 ومن وجه اخر () عن يزيد بن جابر الازدي () قال: سمعت عبد الرحمن بن
 
 مسعدة الفزاري () يحدث في خلافة عبد الملك بن مروان قال: لما دخلت سنة اربعين تحدث الناس بالشام ان عليا عليه السلام يستنفر الناس بالعراق فلا ينفرون معه، وتذاكروا ان قد اختلفت اهواءهم ووقعت الفرقة بينهم. قال: فقمت في نفر من اهل الشام الي الوليد بن عقبة فقلنا له: ان الناس لا يشكون في اختلاف الناس علي علي بالعراق، فادخل الي صاحبك فمره فليس بنا اليهم قبل ان يجتمعوا بعد تفرقهم او يصلح لصاحبهم منهم ما قد فسد عليه من امرهم. قال: فقال: بلي لقد قاولته علي ذلك وراجعته وعاتبته حتي لقد برم بي واستثقل طلعتي، وايم الله علي ذلك ما ادع ان ابلغه ما مشيتم به الي.
 فدخل عليه فخبره بمجيءنا اليه ومقالتنا له، فاذن لنا، فدخلنا عليه فقال:
 ما هذا الخبر الذي جاءني به عنكم الوليد؟ فقلنا: هذا خبر في الناس ساءر، فشمر للحرب، وناهض الاعداء، واهتبل الفرصة، واغتنم الغرة، فانك لا تدري متي تقدر من عدوك علي مثل حالهم التي هم عليها، وان تسير الي عدوك اعزلك من ان يسيروا اليك، واعلم والله انه لولا تفرق الناس عن صاحبك لقد نهض اليك، فقال لنا:
 ما استغني عن رايكم ومشورتكم ومتي احتج الي ذلك منكم ادعكم، ان هءلاء الذين تذكرون تفرقهم علي صاحبهم واختلاف اهواءهم لم يبلغ ذلك عندي بهم ان اكون اطمع في استءصالهم واجتياحهم الي ان اسير اليهم مخاطرا بجندي لا ادري علي تكون الداءرة ام لي؟ فاياكم واستبطاءي فاني اخذ بهم في وجه هو ارفق بكم وابلغ في هلاكهم قد شننت عليهم الغارات في كل جانب، فخيلي مرة بالجزيرة ومرة بالحجاز وقد فتح الله فيما بين ذلك مصر، فاعز بفتحها ولينا واذل به عدونا، فاشراف اهل العراق لما يرون من حسن صنيع الله لنا ياتوننا علي قلاءصهم () في كل يوم، وهذا مما يزيدكم الله به وينقصهم، ويقويكم ويضعفهم، ويعزكم ويذلهم، فاصبروا ولا تعجلوا، فاني لو رايت فرصتي لاهتبلتها.
 
 فخرجنا من عنده ونحن نعرف الفضل فيما ذكر فجلسنا ناحية وبعث معاوية عند مخرجنا من عنده الي بسر بن ابي ارطاة من بني عامر بن لءي فبعثه في ثلاثة الاف وقال: سر حتي تمر بالمدينة فاطرد الناس واخف من مررت به، وانهب اموال كل من اصبت له مالا ممن لم يكن يدخل في طاعتنا، فاذا دخلت المدينة فارهم انك تريد انفسهم واخبرهم انه لا براءة لهم عندك ولا عذر حتي اذا ظنوا انك موقع بهم فاكفف عنهم ثم سر حتي تدخل مكة ولا تعرض فيها لاحد، وارهب الناس فيما بين المدينة ومكة، واجعلهم شردات () حتي تاتي صنعاء والجند () فان لنا بهما شيعة وقد جاءني كتابهم.
 فخرج بسر بن ابي ارطاة في ذلك البعث حتي اتي دير مران () فعرضهم () فسقط منهم اربعماءة ومضي في الفين وستماءة، فقال الوليد بن عقبة: ارينا معاوية براينا ان
 
 يسير الي الكوفة فبعث الجيش الي المدينة فمثلنا ومثله كما قال الاول: اريها السها وتريني القمر () فبلغ ذلك معاوية فغضب عليه وقال: والله لقد هممت بمساءة () هذا الاحمق الذي لا يحسن التدبير ولا يدري سياسة الامور ثم انه كف عنه ().
 
 ثم سار بسر بن ابي ارطاة () [بمن تخلف معه من جيشه ()] وكانوا اذا وردوا ماء اخذوا ابل اهل ذلك الماء فركبوها () وقادوا خيولهم حتي يردوا الماء الاخر فيردون تلك الابل فيركبون ابل هءلاء () فلم يزل يصنع ذلك حتي قرب من المدينة.
 [قال: وقد روي ان قضاعة استقبلتهم ينحرون لهم الجزر حتي دخلوا المدينة ()].
 وعامل علي عليه السلام علي المدينة يومءذ ابو ايوب الانصاري فخرج عنها هاربا ودخل بسر المدينة فخطب الناس وشتمهم وتهددهم يومءذ وتوعدهم وقال: شاهت الوجوه، ان الله ضرب مثلا قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا (الاية) () وقد
 
 اوقع الله ذلك المثل بحكم وجعلكم اهله، كان بلدكم مهاجر النبي صلي الله عليه واله وسلم ومنزله وفيه قبره ومنازل الخلفاء من بعده، فلم تشكروا نعمة ربكم ولم ترعوا حق اءمتكم () وقتل خليفة الله بين اظهركم فكنتم بين قاتل وخاذل وشامت ومتربص، ان كانت للمءمنين قلتم: الم نكن معكم، وان كان للكافرين نصيب قلتم: الم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المءمنين () ثم شتم الانصار فقال: يا معاشر اليهود وابناء العبيد بني زريق () وبني النجار وبني سالم وبني عبد الاشهل () اما والله لاوقعن بكم وقعة تشفي غليل صدور المءمنين وال عثمان، اما والله لادعنكم احاديث كالامم السالفة، فتهددهم حتي خاف الناس ان يوقع بهم ففزعوا الي حويطب بن عبد العزي () ويقال: انه زوج امه فصعد اليه المنبر فناشده وقال : عشيرتك وانصار رسول الله صلي الله عليه واله وليسوا بقتلة عثمان فلم يزل به حتي سكن فدعا الناس الي بيعة معاوية فبايعوا، ونزل بسر فاحرق دورا، احرق دار () زرارة بن جرول احد بني عمرو بن عوف ()، ودار رفاعة بن رافع
 
 الزرقي ()، ودار ابي ايوب الانصاري () وفقد جابر بن عبد الله فقال: ما لي لا اري جابرا يا بني سلمة؟  () لا امان لكم عندي او تاتوني بجابر () بن عبد الله الانصاري فعاذ جابر
 
 بام سلمة  رضي الله عنها  فارسلت الي بسر بن [ابي] ارطاة، فقال: لا اءمنه حتي يبايع، فقالت له ام سلمة: اذهب: فبايع وقالت لابنها عمر (): اذهب، فبايع، فذهبا فبايعا.
 
 عن وهب بن كيسان () قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: بعث معاوية بسر بن ابي ارطاة الي المدينة ليبايع اهلها علي راياتهم وقباءلهم فجاءته بنو سلمة فقال: افيهم جابر؟  قالوا: لا، قال: فليرجعوا فاني لست مبايعهم حتي يحضر جابر، قال:
 فاتاني قومي فقالوا: ننشدك الله لما انطلقت معنا، فبايعت، فحقنت دمك ودماء قومك فان لم تفعل ذلك قتلت مقاتلينا وسبيت ذريتنا، قال: فاستنظرتهم الليل () فاتيت ام سلمة زوجة النبي فاخبرتها الخبر، فقالت: يا بني () انطلق فبايع [احقن دمك ودماء قومك فاني قد امرت ابن اخي ان يذهب فيبايع ()] واني لاعلم انها بيعة ضلالة.
 قال: فاقام بسر اياما () ثم قال لهم: اني قد عفوت عنكم و [ان ()] لم تكونوا لذلك باهل، ما قوم قتل امامهم بين ظهرانيهم () باهل ان يكف عنهم العذاب، ولءن
 
 نالكم العفو مني في الدتيا فاني لارجو ان لا تنالكم رحمة الله في الاخرة، وقد استخلفت عليكم ابا هريرة فاياكم وخلافه، ثم خرج الي مكة ().
 عن الوليد بن هشام () قال (): بعث بسر بن ابي ارطاة احد بني عامر بن لءي لقتل من كان علي راي علي بن ابي طالب عليه السلام فاقبل من الشام حتي قدم المدينة فصعد منبر النبي صلي الله عليه واله فقال: [يا اهل المدينة] اخضبتم لحاكم وقتلم [عثمان] مخضوبا () والله لا ادع في المسجد مخضوبا () الا قتلته ثم قال لاصحابه: خذوا بابواب المسجد
 
 وهو يريد ان يستعرضهم () فقام اليه عبد الله بن الزبير وابو قيس رجل من بني عامر بن لءي فطلبا اليه حتي كف عنهم وخرج من المدينة فاتي مكة فلما قرب منها هرب قثم بن العباس وكان عامل () علي عليه السلام ودخل بسر مكة فشتمهم وانبهم ثم خرج من مكة واستعمل عليها شيبة بن عثمان الحجبي ().
 عن الكلبي () ان بسرا لما خرج من المدينة الي مكة فقتل في طريقه رجالا واخذ اموالا وبلغ اهل مكة خبره فتنحي عنها عامة اهلها وتراضي الناس بشيبة بن  عثمان اميرا لما خرج قثم بن العباس عنها، فخرج الي بسر قوم من قريش فتلقوه فشتمهم ثم قال: اما والله لو تركت ورايي فيكم لما خليت فيكم روحا تمشي () علي الارض فقالوا: ننشدك الله في اهلك () وعشيرتك () فسكت، ثم دخل فطاف بالبيت وصلي ركعتين ثم خطبهم فقال:
 الحمد لله الذي اعز دعوتنا، وجمع الفتنا، واذل عدونا بالقتل والتشريد،
 
 هذا ابن ابي طالب بناحية العراق في ضنك وضيق، قد ابتلاه الله بخطيءته، واسلمه بجريرته، فتفرق عنه اصحابه ناقمين عليه وولي الامر معاوية الطالب بدم عثمان فبايعوا ولا تجعلوا علي انفسكم سبيلا، فبايعوا، وفقد () سعيد بن العاص () فطلبه فلم يجده واقام اياما ثم خطبهم فقال:
 يا اهل مكة اني قد صفحت عنكم فاياكم والخلاف، فوالله لءن فعلتم لاقصدن منكم الي التي تبير الاصل، وتحرب المال، وتخرب الديار.
 وخرج بسر الي الطاءف فلقيه المغيرة بن شعبة فساله.
 وبلغني من غير هذا [الوجه ()] ان المغيرة بن شعبة كتب الي بسر حين خرج من مكة متوجها الي الطاءف:
 اما بعد فقد بلغني مسيرك الي الحجاز، ونزولك مكة، وشدتك علي المريب، وعفوك عن المسء، واكرامك لاولي النهي، فحمدت رايك في ذلك، فدم علي صالح ما انت () عليه، فان الله لن يزيد بالخير [اهله ()] الا خيرا، جعلنا الله واياك () من الامرين بالمعروف، والقاصدين الي الحق، والذاكرين الله كثيرا.
 
 ثم لقيه بسر فقال (): يا مغيرة اني اريد ان استعرض قومك؟ قال المغيرة:
 اني اعيذك بالله من ذلك، انه لم يزل يبلغنا منذ خرجت شدتك علي عدو امير المءمنين عثمان فكنت بذلك محمود الراي، فاذا كنت علي عدوك ووليك سواءا اثمت ربك () وتغري بك عدوك.
 ووجه رجلا من قريش الي تبالة () وبها قوم من شيعة علي عليه السلام وامره بقتلهم فاخذهم وكلهم فيهم فقيل له: هءلاء قومك فكف عنهم حتي ناتيك بكتاب من بسر بامانهم فخرج منيع () الباهلي الي الطاءف واستشفع الي بسر فيهم وتحمل بقوم من الطاءف عليه فكلموه فيهم وسالوه الكتاب باطلاقهم فانعم لهم () ومطلهم بالكتاب حتي ظن انهم قد قتلوا، وان كتابه لا يصل اليهم حتي يقتلوا، فكتب اليهم، فاتي منيع منزله وقد كان نزل علي امراة بالطاءف ورحله عندها فلم يجدها في منزلها فتوطا علي ناقته برداءه وركب فسار يوم الجمعة وليلة السبت لم ينزل عن راحلته قط فاتاهم ضحوة وقد اخرج القوم ليقتلوا [واستبطء كتاب بسر فيهم] فقدم رجل منهم فضربه رجل من اهل الشام فانقطع سيفه فقال الشاميون بعضهم لبعض: شمسوا سيوفكم حتي تلين، فهزوها، فتبصر منيع بريق السيوف فلوح بثوبه () فقال القوم: هذا
 
 راكب عنده خبر فكفوا وقام به بعيره () فنزل عنه وجاء يشتد علي رجليه فدفع الكتاب اليهم، وكان الرجل المقدم الذي ضرب بالسيف فانقطع السيف اخاه وامر بتخليتهم.
 عن سنان بن ابي سنان () ان اهل مكة لما بلغهم ما صنع بسر خافوا وهربوا وخرج ابنا عبيد الله سليمان وداود وامهما جويرية () ام حكيم ابنة خالد بن قارظ الكنانية وهم حلفاء بني زهرة وهما غلامان مع اهل مكة فاضلوهما عند بءر ميمون () وميمون هذا ابن الحضرمي اخو العلاء بن الحضرمي () وهجم عليهما بسر فاخذهما (*)
 
 فذبحهما فقالت امهما ():
 
 ها من احس بنيي () الذين هما * كالدرتين تشظي عنهما الصدف () ها من احس بنيي الذين هما * سمعي وقلبي فقلبي اليوم مختطف ها من احس بنيي الذين هما * مخ العظام فمخي اليوم مزدهف نبءت بسرا وما صدقت ما زعموا * من قتلهم ومن الافك الذي اقترفوا انحي علي ودجي ابني مرهفة * مشحوذة وكذاك الاثم يقترف من ذل والهة حري مسلبة * علي صبيين ضلا اذ مضي السلف
 
 قال (): ولما دخل بسر الطاءف وكلمه المغيرة قال له: صدقتني ونصحتني، فبات فيها ثم خرج منها، وخرج المغيرة فشيعه ساعة ثم ودعه وانصرف عنه، فخرج حتي مر ببني كنانة وفيهم ابنا عبيد الله بن العباس عبد الرحمن وقثم وامهما جويرية بنت قارظ () الكنانية وقارظ من حلفاء بني زهرة، وكان عبيد الله قد جعل ابنيه عند رجل من بني كنانة فلما انتهي بسر اليهما اراد ان يقتلهما فلما راي ذلك الكناني دخل بيته واخذ السيف وخرج اليه فقال له بسر: ثكلتك امك والله ما كنا اردنا قتلك فلم عرضت نفسك للقتل؟  قال: نعم اقتل () دون جاري اعذر لي عند الله والناس، ثم شد عليهم بالسيف حاسرا وهو يقول:
 اليت لا يمنع حافات الدار * ولا يموت مصلتا دون الجار الا فتي اروع غير غدار فضارب بسيفه حتي قتل، وقدم الغلامين فقتلهما ()، فخرج نسوة من بني كنانة
 
 فقالت امراة منهن: هذه الرجال تقتلها فعلام تقتل الولدان ()؟ والله ما كانوا يقتلون في الجاهلية ولا في الاسلام، والله ان سلطانا لا يشتد الا بقتل الضرع () الضعيف والمدرهم () الكبير ورفع الرحمة وقطع () الارحام لسلطان سء فقال بسر: والله لهممت
 
 ان اضع فيكن السيف، قالت: والله انه لاحب الي ان فعلته، وقالت جويرية ابياتها.
 ها من احس بنيي الذين هما * كالدرتين تشظي عنهما الصدف التي كتبناها، ويقال: انه ذبحهما علي درج () صنعاء، لا رحم الله بسرا.
 عن الكناني () قال: وخرج بسر من الطاءف فاتي نجران () فقتل عبد الله
 
 الاصغر بن عبد المدان () وكان يقال له: عبد الحجر، وابنه مالكا، وقال بعضهم: انه لم يقتل عبد الله وقتل مالكا ورجلا اخر من بني عبد المدان، فبكاهما شاعر قريش فقال:
 ولولا ان تعنفني قريش * بكيت علي بني عبد المدان لهم ابوان قد علمت معد * علي ابناءهم متفضلان وبلغنا ان عبد الله بن عبد المدان كان صهرا لعبيد الله بن العباس فاخذه بسر وقتله، ودعا ابنه مالكا وكان ادني لابيه () في الشرف، وكان يدعي لمالك باليمن فضرب عنقه، ثم جمعهم وقام فيهم يتهدد اهل نجران فقال: يا معاشر النصاري واخوان القرود اما والله لءن بلغني عنكم ما اكره لاعودن عليكم بالتي تقطع النسل، وتهلك الحرث، وتخرب الديار فمهلا مهلا، وسار () حتي اتي ارحب () فقتل ابا كرب () وكان يتشيع،
 
 ويقال: انه كان سيد من بالبادية من همدان فقدمه وقتله قتلا ذريعا، واتي صنعاء وقد خرج عنها عبيد الله بن العباس وسعيد بن نمران، وقد استخلف عبيد الله عليها عمرو ابن اراكة بن عبد [الله بن] الحارث بن حبيب الثقفي () فمنع بسرا من دخول صنعاء
 
 وقاتله فقتله بسر ودخل صنعاء فقتل فيها قوما واتاه وفد مارب فقتلهم فلم ينج منهم الا رجل واحد رجع الي قومه فقال لهم: انعي قتلانا * شيوخا وشبانا.
 وبلغني من حديث عبد الملك بن نوفل () عن ابيه () ان بسرا لما صمد صمد عبيد الله ابن العباس بصنعاء فاقبل نحوهم فاجتمعت شيعة عثمان فاقبلوا نحو صنعاء.
 وذكر عن ابي الوداك () قال: كنت عند علي عليه السلام حين قدم عليه سعيد بن  نمران الكوفة فعتب عليه وعلي عبيد الله ان لا يكونا قاتلا بسرا فقال سعيد: والله قاتلت ولكن ابن عباس خذلني وابي ان يقاتل، ولقد خلوت به حين دنا منا بسر فقلت: ان ابن عمك لا يرضي مني ولا منك الا بالجد في قتالهم، وما نعذر، قال: لا والله ما لنا بهم طاقة ولا يدان، فقمت في الناس وحمدت الله واثنيت عليه ثم قلت: يا اهل اليمن من كان
 
 في طاعتنا وعلي بيعة امير المءمنين () فالي الي فاجابني منهم عصابة فاستقدمت بهم فقاتلت قتالا ضعيفا وتفرق الناس عني وانصرفت ووجهت الي صاحبي فحذرته موجدة صاحبه عليه وامرته ان يتمسك بالحصن ويبعث الي صاحبنا ويساله المدد فانه اجمل بنا واعذر لنا، فقال: لا طاقة لنا بمن جاءنا، واخاف تلك.
 وزحف اليهم بسر فاستقبلهم سعيد بن نمران فحملوا عليه فقاتل قتالا كلا ولا ثم انصرف هو واصحابه الي عبيد الله وحضر صنعاء ثم خرج منها حتي لقي اهل جيشان () وهم شيعة لعلي عليه السلام فقاتلهم وهزمهم وقتلهم قتلا ذريعا وتحصنوا منه ثم انه رجع الي صنعاء.
 عن الوليد بن هشام قال: خرج بسر من مكة () واستعمل عليها شيبة بن عثمان
 
 ثم مضي يريد اليمن فلما جاوز مكة رجع قثم بن العباس الي مكة فغلب عليها، وكان بسر اذا قرب من منزل تقدم رجل من اصحابه حتي ياتي اهل الماء فيسلم فيقول:
 ما تقولون في هذا المقتول بالامس عثمان؟  قال: ان قالوا: قتل مظلوما لم يعرض لهم ()، وان قالوا: كان مستوجبا للقتل قال: ضعوا السلاح فيهم، فلم يزل علي ذلك حتي دخل صنعاء، فهرب منه عبيد الله بن العباس وكان واليا لعلي عليه السلام عليها، واستخلف عمرو () ابن اراكة فاخذه بسر فضرب عنقه، واخذ ابني عبيد الله فذبحهما علي درج صنعاء، وذبح في اثار هما ماءة شيخ من ابناء فارس، وذلك ان الغلامين كانا في منزل ام النعمان بنت بزرج امراة من الابناء.
 مسير جارية بن قدامة رحمة الله عليه حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم، عن محمد بن عبد الله () عن الوليد بن الحارث ()، عن ابي سفيان () عن عبد الواحد، () عن الضحاك () وعوانة () عن
 
 الكلبي () ولوط بن يحيي الازدي () ان ابن قيس بن زرارة () الشاذي () فخذ من همدان
 
 قدم علي علي () عليه السلام فاخبره بخروج بسر فندب علي عليه السلام الناس فتثاقلوا عنه فقال:
 اتريدون ان اخرج بنفسي في كتيبة تتبع كتيبة في الفيافي والجبال؟! ذهب والله منكم اولوا النهي والفضل الذين كانوا يدعون فيجيبون، ويءمرون فيطيعون، لقد هممت ان اخرج عنكم فلا اطلب بنصركم ما اختلف الجديدان.
 فقام جارية بن قدامة فقال: انا اكفيكهم يا امير المءمنين فقال: انت لعمري لميمون النقيبة () حسن النية صالح العشيرة، وندب معه الفين وقال بعضهم: الفا، وامره ان ياتي البصرة فيضم اليه مثلهم، فشخص جارية وخرج معه يشيعه فلما ودعه قال:
 
 اتق الله الذي اليه تصير، ولا تحتقر مسلما ولا معاهدا، ولا تغصبن مالا ولا ولدا ولا دابة وان حفيت وترجلت، وصل الصلاة لوقتها.
 فقدم جارية البصرة فضم اليه مثل الذي معه ثم اخذ طريق الحجاز حتي قدم اليمن، لم يغصب احدا ولم يقتل احدا الا قوما ارتدوا باليمن فقتلهم وحرقهم وسال عن طريق بسر فقالوا: اخذ علي بلاد بني تميم فقال: اخذ في ديار قوم يمنعون انفسهم، فانصرف جارية فاقام بجرش ().
 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم قال: ومن حديث الكوفيين عن نمير بن وعلة عن ابي وداك () الشاذي () قال: قدم زرارة بن قيس الشاذي فخبر عليا عليه السلام بالعدة () التي خرج فيها بسر فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 اما بعد ايها الناس فان اول فرقتكم وبدء نقصكم ذهاب اولي النهي واهل  الراي منكم الذين كانوا يلقون فيصدقون، ويقولون فيعدلون، ويدعون فيجيبون، وانا والله قد دعوتكم عودا وبدءا وسرا وجهارا وفي الليل والنهار والغدو والاصال فما  يزيدكم دعاءي الا فرارا وادبارا، اما تنفعكم العظة والدعاء الي الهدي والحكمة
 
 واني لعالم بما يصلحكم ويقيم اودكم ولكني والله لا اصلحكم بافساد نفسي () ولكن امهلوني قليلا فكانكم والله بامرء قد جاءكم يحرمكم ويعذبكم فيعذبه الله كما يعذبكم، ان من ذل المسلمين وهلاك الدين ان ابن ابي سفيان يدعو الاراذل والاشرار فيجاب، وادعوكم وانتم الافضلون الاخيار فتراوغون () وتدافعون، ما هذا بفعل المتقين، ان بسر بن ابي ارطاة وجه الي الحجاز وما بسر؟! لعنه الله لينتدب اليه منكم عصابة حتي تردوه عن شنته () فانما خرج في ست ماءة او يزيدون.
 قال: فسكت () الناس مليا لا ينطقون، فقال: ما لكم امخرسون انتم لا تتكلمون؟
 فذكر عن الحارث بن حصيرة () عن مسافر بن عفيف () قال: قام ابو بردة بن عوف الازدي ()
 
 فقال (): ان سرت يا امير المءمنين سرنا معك فقال: اللهم ما لكم؟! لا سددتم لمقال  الرشد، افي مثل هذا ينبغي لي ان اخرج؟! انما يخرج في مثل هذا رجل ممن ترضون من فرسانكم وشجعانكم، ولا ينبغي لي ان ادع الجند والمصر وبيت المال وجباية الارض
 
 والقضاء بين المسلمين والنظر في حقوق الناس ثم اخرج في كتيبة اتبع اخري في الفلوات وشعف () الجبال هذا والله الراي السوء، والله لولا رجاءي عند لقاءهم لوقدحم لي لقاءهم لقربت ركابي ثم لشخصت عنكم فلا اطلبكم ما اختلف جنوب وشمال، فوالله ان [في] فراقكم لراحة للنفس والبدن.
 فقام اليه جارية بن قدامة السعدي  رحمه الله  فقال: يا امير المءمنين لا اعدمنا الله نفسك، ولا ارانا الله فراقك، انا لهءلاء القوم فسرحني اليهم، قال: فتجهز فانك ما علمت ميمون النقيبة، وقام اليه وهب بن مسعود الخثعمي () فقال: انا انتدب اليهم يا امير المءمنين؟  قال: فانتدب بارك الله فيك ونزل.
 فدعا جارية بن قدامة فامره ان يسير الي البصرة فخرج منها في الفين وندب مع الخثعمي من الكوفة الفين فقال لهما: اخرجا في طلب بسر بن ابي ارطاة حتي تلحقاه فاينما لحقتماه فناجزاه فاذا التقيتما فجارية بن قدامة علي الناس، فخرجا في طلب بسر فخرج وهب بن مسعود من الكوفة ومضي جارية الي البصرة فخرج من ارض  البصرة فالتقيا بارض الحجاز فذهبا في طلب بسر.
 وعن الحارث بن حصيرة، عن عبد الرحمن بن عبيد () قال ():
 
 لما بلغ عليا عليه السلام دخول بسر ارض الحجاز وقتله ابني عبيد الله بن العباس وقتله عبد الله بن عبد المدان ومالك بن عبد الله بعثني بكتاب في اثر جارية بن قدامة قبل ان يبلغه ان بسرا ظهر علي صنعاء واخرج عبيد الله منها وابن نمران، فخرجت بالكتاب حتي لحقت بن جارية ففضه فاذا فيه.
 اما بعد فاني بعثتك في وجهك الذي وجهت له، وقد اوصيتك بتقوي الله، وتقوي ربنا جماع () كل خير وراس كل امر، وتركت ان اسمي لك الاشياء باعيانها و اني () افسرها حتي تعرفها، سر علي بركة الله حتي تلقي عدوك، ولا تحتقرن من خلق الله احدا: ولا تسخرن () بعيرا ولا حمارا وان ترجلت وحفيت، ولا تستاثرن علي اهل المياه بمياههم، ولا تشربن من مياههم الا بطيب انفسهم، ولا تسب () مسلما ولا مسلمة، ولا تظلم معاهدا ولا معاهدة، وصل الصلاة لوقتها، واذكر الله بالليل والنهار، واحملوا راجلكم، وتاسوا علي ذات ايديكم ()، واغذ () السير حتي تلحق بعدوك، فتجليهم عن بلاد اليمن وتردهم صاغرين ان شاء الله، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 
 قصة واءل بن حجر الحضرمي () عن الضحاك وعوانة عن الكلبي () ان واءل بن حجر كتب الي بسر ان نصف حضرموت شيعة عثمان فاقدم فليس بها احد يمنعك، فخرج بسر الي حضرموت فلما قرب منها تلقاه [واءل بن] حجر بحملان وكسوة، وقال له واءل: ما تريد ان تصنع باهل حضرموت؟ قال: اريد ان اقتل ربعهم قال له واءل: [ان كنت تريد ذلك] فاقتل عبد الله بن ثوابة فاستنسر () وهو امن للقتل () فقتله، وبلغ بسرا مسير جارية وانه اخذ
 
 طريق الحجاز، فخرج بسر من اليمن فانحدر الي اليمامة.
 واما من ذكر عن فضيل بن خديج () قال (): كان واءل بن حجر عند علي عليه السلام بالكوفة وكان يري راي عثمان، فقال لعلي عليه السلام: ان رايت ان تاذن لي بالخروج الي بلادي واصلح مالي هناك، ثم لا البث الا قليلا ان شاء الله حتي ارجع اليك.
 فاذن له علي عليه السلام وظن ان ذلك مثل ما ذكره. فخرج الي بلاد قومه وكان قيلا من اقيالهم () عظيم الشان فيهم، وكان الناس بها احزابا وشيعا، فشيعة تري راي عثمان واخري تري راي علي عليه السلام، فكان واءل بن حجر هناك حتي دخل بسر صنعاء.
 فكتب اليه: اما بعد فان شيعة عثمان ببلادنا شطر اهلها فاقدم علينا فانه ليس بحضرموت احد يردك عنها ولا ينصب لك () فيها، فاقبل اليها بسر بمن معه حتي
 
 دخلها فزعم ان واءلا استقبل بسر بن ابي ارطاة بشنوءة () فاعطاه عشرة الاف، وانه كلمه في حضرموت فقال له: ما تريد؟ قال: اريد ان اقتل ربع حضرموت قال: ان كنت تريد ان تقتل ربع حضرموت فاقتل عبد الله بن ثوابة ، انه لرجل فيهم وكان () من المقاولة () العظام وكان له عدوا في رايه مخالفا، فجاءه بسر حتي احاط بحصنه، وهو حصن مما كان الحبش بنته اول ما قدمت، وكان بناءا معجبا لم ير في ذلك الزمان مثله، فدعاه اليه فنزل، وكان للقتل امنا، فلما نزل اتاه فقال: اضربوا عنقه، قال له:
 اتريد قتلي؟  قال: نعم، قال: فدعني اتوضا واصلي ركعتين، قال: افعل ما احببت، فاغتسل وتوضا ولبس ثيابا بيضا () وصلي ركعتين ثم قدم ليقتله فقال: اللهم انك عالم بامري، فقدم فضرب عنقه واخذ ماله واخذ له ماءة وخمسين عينا وكان له اخت وكان ذلك المال بينهما، وكان لها منه الثلث، فلما قتل واخذ ماله قالت اخته: من بقي القتيل ويبكع الدية () اي ويعطي الدية، وهذه لغتهم، فبلغ قولها معاوية فرد عليها ثلث المال.
 وبلغ عليا عليه السلام مظاهرة واءل بن حجر شيعة عثمان علي شيعته ومكاتبته بسرا فحبس ولديه عنده.
 
 عن عبد الرحمن بن عبيد () ان جارية بن قدامة اغذ السير () في طلب بسر بن  ابي ارطاة ما يلتفت الي مدينة مر بها ولا اهل حصن ولا يعرج () علي شء الا ان يرمل () بعض اصحابه من الزاد فيامر اصحابه بمواساته، او يسقط بعير رجل او تحفي دابته () فيامر اصحابه فيعقبونه (). قال: فمضي حتي انتهي الي بلاد اليمن فهربت شيعة  عثمان فلحقوا بالجبال واتبعتهم عند ذلك شيعة علي عليه السلام وتداعت عليهم () من كل جانب واصابوا منهم، وخرج جارية في اثر القوم وترك المداءن ان يدخلها ومضي نحو بسر فمضي بسر من حضرموت حين بلغه ان الجيش قد اقبل واخذ طريقا علي الجوف () وترك الطريق الذي اقبل منه، وبلغ ذلك جارية فاتبعه حتي اخرجه من اليمن
 
 كلها، وواقعه في ارض الحجاز، فلما فعل ذلك به اقام بجرش نحوا من شهر حتي استراح واراح اصحابه.
 قدوم عبيد الله بن العباس وسعيد بن نمران علي علي عليه السلام بالكوفة عن عبد الرحمن بن نعيم () عن اشياخ من قومه ان عليا عليه السلام كان كثيرا ما يقول في خطبته ():
 ايها الناس ان الدنيا قد ادبرت واذنت اهلها بوداع، وان الاخرة قد اقبلت واذنت باطلاع، الا وان المضمار اليوم والسباق غدا، الا وان السبق () الجنة والغاية
 
 النار ()، الا وانكم في ايام مهل من وراءه اجل يحثه عجل، فمن عمل في ايام مهله قبل حضور اجله نفعه عمله ولم يضره امله، الا وان الامل يسهي القلب ويكذب الوعد ويكثر الغفلة ويورث الحسرة، فاعزبوا عن الدنيا كاشد ما انتم عن شء
 
 تعزبون، فانها غرور وصاحبها منها في غطاء معني () وافزعوا الي قوام دينكم باقامة الصلاة لوقتها، واداء الزكاة لحلها، والتضرع الي الله والخشوع له، وصلة الرحم، وخوف المعاد، واعطاء الساءل، واكرام الضيف، وتعلموا القران واعملوا به، واصدقوا الحديث واثروه، واوفوا بالعهد اذا عاهدتم، وادوا الامانة اذا اءتمنتم، وارغبوا في ثواب الله وخافوا عقابه، فاني لم ار كالجنة نام طالبها ولم ار كالنار نام هاربها، فتزودوا في الدنيا من الدنيا ما تحرزون به انفسكم غدا من النار، واعملوا بالخير تجزوا بالخير يوم يفوز اهل الخير بالخير.
 عن القاسم بن الوليد () ان عبيد الله بن العباس وسعيد بن نمران قدما علي علي عليه السلام وكان عبيد الله عامله علي صنعاء، وسعيد بن نمران عامله علي الجند، خرجا هاربين من بسر بن ابي ارطاة واصاب ابني عبيد الله بن العباس لم يدركا الحنث () فقتلهما.
 قال: وكان امير المءمنين عليه السلام يجلس كل يوم في موضع من المسجد الاعظم يسبح فيه بعد الغداة الي طلوع الشمس، فلما طلعت الشمس نهض الي المنبر فضرب باصبعيه () علي راحته وهو يقول:
 
 ما هي الا الكوفة اقبضها وابسطها.
 لعمر ابيك الخير يا عمرو انني * علي وضر من ذا الاناء قليل ومن حديث بعضهم انه قال: لو لم تكوني الا انت تهب اعاصيرك فقبحك الله. ثم رجع الي الحديث ثم قال: ايها الناس الا ان بسرا قد اطلع اليمن وهذا عبيد الله بن عباس وسعيد بن نمران قدما علي هاربين، ولا اري هءلاء القوم الا ظاهرين عليكم لاجتماعهم علي باطلهم وتفرقكم عن حقكم، وطاعتهم لامامهم ومعصيتكم لامامكم، وباداءهم الامانة الا صاحبهم وخيانتكم اياي، اني وليت فلانا فخان وغدر، واحتمل فيء المسلمين الي معاوية ()، ووليت فلانا فخان وغدر وفعل مثله، فصرت لا اءتمنكم علي علاقة سوط، وان ندبتكم الي عدوكم في الصيف قلتم: امهلنا ينسلخ الحر عنا، وان ندبتكم في الشتاء قلتم: امهلنا ينسلخ القر عنا، اللهم اني قد مللتهم وملوني وسءمتهم وسءموني، فابدلني بهم من هو خير لي منهم، وابدلهم بي من هو شر لهم مني، اللهم مث قلوبهم ميث الملح في الماء، ثم نزل ().
 عن عبد الله بن الحارث بن سليمان () عن ابيه قال: قال علي عليه السلام: لا اري هءلاء القوم () الا ظاهرين عليكم بتفرقكم عن حقكم واجتماعهم علي باطلهم * وان الامام ليس يساق شعره وانه يخطء ويصيب * () فاذا كان عليكم امام يعدل في
 
 الرعية، ويقسم بالسوية، فاسمعوا له واطيعوا، فان الناس لا يصلحكم الا امام بر او فاجر، فان كان برا فللراعي والرعية، وان كان فاجرا عبد المءمن ربه فيها وعمل فيها الفاجر الي اجله، وانكم ستعرضون بعدي علي سبي والبراءة مني فمن سبني فهو في حل من سبي، ولا تتبراوا مني، فان ديني الاسلام.
 عن ابي عبد الرحمن السلمي () ان الناس تلاقوا وتلاوموا () ومشت الشيعة بعضها الي بعض، ولقي اشراف الناس بعضهم بعضا فدخلوا علي علي عليه السلام فقالوا:
 يا امير المءمنين اختر منا رجلا ثم ابعث معه الي هذا الرجل جندا حتي يكفيك امره، ومرنا بامرك فيما سوي ذلك فانك لن تري منا شيءا تكرهه ما صحبتنا. قال عليه السلام:
 فاني قد بعثت رجلا الي هذا الرجل لا يرجع ابدا حتي يقتل احدهما صاحبه او ينفيه، ولكن استقيموا لي فيما امركم به وادعوكم اليه من غزو الشام واهله.
 فقام اليه سعيد بن قيس الهمداني فقال: يا امير المءمنين والله لو امرتنا بالمسير الي قسطنطينية () ورومية مشاة حفاة علي غير عطاء ولا قوة ما خالفتك انا ولا رجل من قومي، قال: فصدقتم جزاكم الله خيرا.
 ثم قام زياد بن خصفة ووعلة بن مخدوع () فقالا: نحن شيعتك يا امير المءمنين
 
 التي لا نعصيك ولا نخالفك فقال: اجل انتم كذلك، فتجهزوا الي غزو الشام ()، فقال الناس: سمعا وطاعة، قال: فاشيروا علي برجل يحشر الناس من السواد ومن القري ومن محشرهم (). فقال سعيد بن قيس: اما والله اشير عليك بفارس العرب الناصح الشديد علي عدوك. قال له: من؟ قال: معقل بن قيس الرياحي. قال: اجل، فدعاه فسرحه في حشر الناس من السواد الي الكوفة فلم يقدم حتي اصيب امير المءمنين صلوات الله عليه وسلامه.
 رجع الي حديث جارية بن قدامة وبسر قال:
 ولما قدم جارية اقام بجرش شهرا فاستراح واراح اصحابه () وسال عن بسر بن  ابي ارطاة فقيل: انه بمكة فسار نحوه، ووثب الناس ببسر [في طريقه] حين انصرف لسوء سيرته واجتنبه الناس بمياه الطريق وفر الناس عنه لغشمه وظلمه، واقبل جارية حتي دخل مكة وخرج بسر منها يمضي قبل اليمامة فقام جارية علي منبر مكة فقال: يا اهل مكة ما رايكم ومع من انتم؟ قالوا: كان راينا معكم وكانت بيعتنا لكم،
 
 فجاء هءلاء القوم فدخلوا علينا فلم نستطع منهم ولم نقم لهم وكانت بيعتكم قبلهم ولكنهم قهرونا، قال: انما مثلكم مثل الذين اذا لقوا الذين امنوا قالوا: امنا، واذا خلوا الي شياطينهم قالوا: انا معكم انما نحن مستهزءن ()، قوموا فبايعوا، قالوا: لمن نبايع رحمك الله وقد هلك امير المءمنين علي  رحمة الله عليه  ولا ندري ما صنع الناس بعد؟ قال: وما عسي ان يصنعوا الا ان يبايعوا الحسن بن علي، قوموا فبايعوا ثم اجتمعت عليه شيعة علي عليه السلام فبايعوا.
 وخرج منها فجاء ودخل المدينة وقد اصطلحوا علي ابي هريرة يصلي بالناس فلما بلغهم مجء جارية تواري ابو هريرة وجاء جارية حتي دخل المدينة فصعد منبرها فحمد الله واثني عليه وذكر رسول الله فصلي عليه ثم قال:
 ايها الناس ان عليا  رحمه الله  يوم ولد توفاه الله ويوم يبعث حيا كان عبدا من عباد الله الصالحين عاش بقدر ومات باجل فلا يهنا الشامتين هلك سيد المسلمين وافضل المهاجرين وابن عم النبي صلي الله عليه واله اما والذي لا اله الا هو لو اعلم الشامت منكم لتقربت الي الله عز وجل بسفك دمه وتعجيله الي النار، قوموا فبايعوا الحسن بن  علي، فقام الناس فبايعوا، واقام يومه ذلك ثم غدا منها منصرفا الي الكوفة وغدا ابو هريرة يصلي بالناس ورجع بسر فاخذ علي طريق السماوة حتي اتي الشام فقدم علي معاوية فقال: يا امير المءمنين احمد الله فاني سرت في هذا الجيش اقتل عدوك ذاهبا وراجعا () لم ينكب رجل () منهم نكبة فقال معاوية: الله فعل ذلك لا انت وكان الذي
 
 قتل بسر في وجهه ذاهبا وراجعا ثلاثين الفا، وحرق قوما بالنار وقال الشاعر وهو ابن مفرغ ():
 الي حيث سار المرء بسر بجيشه * فقتل بسر ما استطاع وحرقا قال: ولما قدم جارية بن قدامة الجرش بلغه بها قتل امير المءمنين علي بن ابي طالب  صلوات الله عليه وسلامه  فقدم مكة فقال: بايعتم معاوية؟ قالوا: اكرهنا، قال جارية:
 اخاف ان تكونوا من الذين قال الله فيهم: واذا لقوا الذين امنوا قالوا: امنا، الاية ثم خرج حتي اتي المدينة فقال: * اني لا اعلم ان فيكم امير المءمنين ولو اعرفه لبدات به () * فبايعوا الحسن بن علي عليه السلام.
 وقد كان علي عليه السلام دعا قبل موته علي بسر بن ابي ارطاة  لعنه الله  فيما بلغنا فقال: اللهم ان بسرا باع دينه بدنياه () وانتهك محارمك وكانت مخلوق فاجر اثر عنده مما عندك، اللهم فلا تمته حتي تسلبه عقله، فما لبث بعد وفاة علي عليه السلام الا يسيرا حتي وسوس [وذهب عقله ()].
 
 عن علي بن محمد بن ابي سيف قال: قال علي عليه السلام: اللهم العن معاوية وعمرا 
 وبسرا، اما يخاف هءلاء المعاد؟ () فاختلط بسر بعد ذلك فكان يهذي ويدعوا بالسيف فاتخذ له سيف من خشب فاذا دعا بالسيف اعطي السيف الخشب فيضرب به حتي يغشي عليه فاذا افاق طلبه فيدفع اليه فيصنع به مثل ذلك حتي مات لا رحمه الله.
 وفي حديث اخر:
 انه ذكر عنده عليه السلام بسر فقال: اللهم العن بسرا وعمرا [ومعاوية] اللهم ليحل عليهم غضبك، ولتنزل بهم نقمتك وليصبهم باسك ورجزك الذي لا ترده عن القوم المجرمين، قال: فلم يزل بسر الا قليلا حتي وسوس وذلك بعد صلح الحسن بن علي معاوية، فكان يهذي فيقول: اعطوني السيف اقتل به حتي جعل له سيف من عيدان وكانوا يدنون به الي المرفقة فلا يزال يضربها حتي يغشي عليه فما زال كذلك حتي مات لا رحمه الله ().
 
 قال: واقبل جارية () حتي دخل علي الحسن بن علي عليهما السلام فضرب علي يده فبايعه وعزاه وقال: ما يجلسك؟ سرير حمك الله، سر بنا الي عدوك قبل ان يسار اليك، فقال: لو كان الناس كلهم مثلك سرت بهم * () ولم يحمل علي الراي شطرهم او عشرهم * قال: وكان بسر مضي حتي مر بارض اليمامة فنزل بالماء ولم يكن اهل اليمامة دخلوا في طاعة احد بعد عثمان وكانوا معتزلين امر الناس مع القاسم بن وبرة اميرهم الذي ولي عليهم، فلما مر بهم بسر واراد مواقعتهم اتي ابن مجاعة بن مرارة فقال له:
 دع قومي لا تعرض لهم، اخرج بي الي معاوية حتي اصالحه علي قومي، فاخذه معه وذهب به الي معاوية فصالحه وكاتبه عن قومه ().
 
 : ثم ان معاوية لما اقبل علي الحسن بن علي عليهما السلام وصالحه عبيد الله بن العباس بمسكن () ودخل في طاعة معاوية فاكرمه معاوية وادناه واوفي له بصلحه وما ضمن له من المال () فلما قدم معاوية النخيلة فبايعه الحسن وبسر صاحب مقدمته في ذلك كله حتي
 
 انتهي الي النخيلة () فلما بايعه الحسن تفرغ معاوية لاستعمال العمال، فبعث المغيرة ابن شعبة علي الكوفة وكان قدم عليه بعد ذلك باثني عشر ليلة من الطاءف، وبعث عتبة بن ابي سفيان علي البصرة () فقام اليه عبد الله بن عامر () وقال: يا امير المءمنين ان
 
 عثمان هلك وانا عامل البصرة عزلني علي فجعلت ما لي وداءع عند الناس، فان انت لم تولني البصرة ذهب ما لي الذي في ايدي الناس، فولاه عند ذلك البصرة، فخرج اليها، وسرح معاوية [معه] بسر بن ابي ارطاة في جيش فاقبل حتي دخل البصرة فصعد المنبر فقال:
 الحمد لله الذي اصلح امر الامة وجمع الكلمة وادرك لنا بثارنا، وكفانا مءنة عدونا، الا ان الناس امنون، ليس في صدورنا علي احد ضغينة ولا ناخذ احدا باخيه.
 ثم ان بسرا صعد درجتين من المنبر ثم نادي باعلي صوته: الا ان ذمة الله بريءة ممن لم يخرج فيبايع، الا ان الله طلب بدم عثمان، فقتل قاتليه ورد الامر الي اهله فاقبل الناس يبايعون من كل مكان.
 وقد كان زياد عاملا لعلي عليه السلام علي فارس وقد كان فيما بلغنا ان معاوية كتب اليه في عهد علي عليه السلام يدعوه ويهدده، فكتب اليه زياد فيما ذكر بعض البصريين. 
 وكان كتاب معاوية:
 اما بعد فقد بلغني كتابك وايم الله لءن بقيت لك لاكافءنك.
 وكان كتاب زياد بن عبيد الي معاوية بن ابي سفيان:
 
 اما بعد فقد بلغني كتابك يا بن بقية الاحزاب، وابن عمود النفاق، ويا بن اكلة الاكباد، اتهددني وبيني وبينك ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله في سبعين الفا، قواطع سيوفهم، وايم الله لءن رميت ذلك مني لتجدني احمر ضرابا بالسيف.
 ورجع الي الحديث:
 ولما بلغ زيادا قدوم عبد الله بن عامر اميرا اقبل الي قلعة بفارس فنزلها وهي اليوم تدعي قلعة زياد () ووثب بسر علي بني زياد عبيد الله وسالم ومحمد فاوقفهم فخرج عمهم ابو بكرة من البصرة حتي قدم علي معاوية فقال له: يا معاوية () ما جاء بابي بكرة الا امر اخيه زياد.
 
 فقال: ومن حديث اخر ().
 لما دخل علي معاوية قال: السلام عليك يا امير الفاسقين ولا رحمة الله وبركاته اتق الله يا معاوية واعلم انك في كل يوم يزول عنك وليلة تاتي عليك لا تزداد من الدنيا الا بعدا ومن الاخرة الا قربا، وعلي اثرك طالب لا تفوته قد نصب لك علما لا تجوزه، فما اسرع ما تبلغ العلم، وما اوشك ما يلحقك الطالب ()، ان ما نحن وانت فيه زاءل وان الذي نحن اليه صاءرون باق () ان خير وان شر () فنسال الله الخير ونعوذ به من الشر، ثم انه جلس ساعة لا يتكلم فقال له: يا ابا بكرة ازيارتنا اشخصتك ام حاجة حدثت لك قبلنا؟ قال: لا والله لا اقول باطلا ولكنها حاجة بدت لي قبلك قال: فهات حاجتك فما احب الينا مما سرك () قال: اريد ان تءمن اخي زيادا، قال:
 
 هو امن علي نفسه ولكن في يده مال فارس، وذلك فء المسلمين وليس له مترك، اذ لا ينبغي لحق المسلمين ان يترك عند قريب ولا بعيد. قال ابو بكرة: انه لا يطلب صلحك، ويزعم انه يدفع ما كان في يده من حقوق المسلمين، ويزعم انه لا يستحل اموالهم، قال: وكم هذا المال؟  قال: خمسة الاف، قال: فقد امنته ورضيت بهذا منه، قال: فاكتب الي بسر فليخل سبيل بني اخي فانه قد حبسهم فكتب اليه:
 اما بعد فان ابا بكرة اتاني والتمس لاخيه الامان علي ما احدث والصلح علي ما في يديه، فخل سبيل بني اخيه حين يقدم عليك، والسلام.
 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم قال: فاما [محمد بن] عبد الله ابن عثمان () فحدثنا قال: حدثنا الوليد بن هشام (): ان بسرا اقبل بشرقي بلاد العرب حتي عبر البحر الي فارس فاراد زيادا فتحصن منه، وقد قتل علي بن ابي طالب عليه السلام فانحدر الي البصرة فدخلها فقام علي المنبر فذكر عليا فقال: انشدكم بالله اتعلمون ان عليا كان كافرا منافقا؟ فسكت الناس، فرد عليهم القول، وقال: الا ترون اناشدكم؟!
 فقام ابو بكرة فقال: اما اذ ناشدتنا () فلا نعلم انه كان كافرا ولا منافقا، فامر به
 
 فطوي حتي كادوا ان يقتلوه، فوثب بنو السيد من بني ضبة () فاستنقذوه من ايديهم ().
 وكتب بسر الي زياد ان اقدم علي والا قتلت ولدك، فكتب اليه زياد: اني
 
 لا اقدم والله لا امكنك من نفسي ولو قتلت ولدي صبية لا ذنب لهم فابعد لا والله ().
 وركب ابو بكرة علي برذون له واتي الكوفة وبها معاوية فدخل عليه وقال:
 يا معاوية اعلي هذا بايعناك علي ان تقتل الاطفال؟ قال: فما ذلك يا ابا بكرة؟ قال:
 هذا بسر يريد ان يقتل بني زياد، فكتب الي بسر: لا تقتل بني زياد ولا تعرض لهم، فرجع ابو بكرة فلما سار () بالمربد () نفق () برذونه وكان سار في ذهابه ومجيءه ثلاثة () ايام، فرفع ابو بكرة كتاب معاوية الي بسر وقد امر بسر بخشب فنصب لهم ولم يصلبوا بعد، فكف عنهم ().
 
 قال: واقبل بسر يتتبع () كل من كان له بلاء مع علي عليه السلام او كان من اصحابه وكل من ابطا عن البيعة، فاقبل يحرق دورهم ويخربها وينهب اموالهم.
 
 ففي مسير بسر وقتله وحرقه يقول يزيد بن ربيعة بن مفرغ () حيث يقول ():
 تعلق من اسماء ما قد تعلقا * ومثل الذي لاقي من الشوق ارقا ()
 
 فقصرك من اسماء بين وانها * اذا ذكرت هاجت فءادا مشوقا () سقي هزم الارعاد منبجس الكلي * منازلها من مسرقان فسرقا () الي الشرف الاعلي الي رامهرمز * الي قريات الشيح؟ من نهر اربقا () الي دشت بارين الي الشط كله * الي مجمع السلان من بطن دورقا ()
 
 فرام بني سرح عشيبا جنابه () * فدجلة اسقاها السحاب المطبقا () الي حيث ترقي من دجيل سفينة * الي مجمع النهرين حيث تفرقا () الي حيث سار المرء بسر بجيشه * فقتل بسر ما استطاع وحرقا () خيال لبنت الفارسي يشوقني * علي النار تسقيني شرابا مروقا () قال: واجتمع الي معاوية بالنخيلة اشياعه ومن كان يهوي هواه فاتاه ابو بكرة من البصرة، واتاه ابو هريرة من الحجاز، والمغيرة بن شعبة من الطاءف، وعبد الله بن قيس الاشعري من مكة.
 قال: لما قدم معاوية النخيلة اتاه ابو موسي وعليه جبة سوداء وبرنس اسود ومعه عصا سوداء.
 عن محمد بن عبد الله بن قارب () قال: اني عند معاوية لجالس () اذ جاء ابو موسي
 
 فقال: السلام عليك يا امير المءمنين قال: وعليك السلام، فلما تولي قال: والله لا يلي هذا علي اثنين حتي يموت.
 وكان ابو بكرة لما قدم علي عليه السلام البصرة لقي الحسن بن ابي الحسن () وهو متوجه نحو علي عليه السلام، فقال: الي اين؟  قال: الي علي عليه السلام: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ستكون بعدي فتنة الناءم فيها خير من القاعد، والقاعد فيها خير من الناءم، فلزمت بيتي.
 فلما كان بعد ذلك لقيت جارية بن عبد الله وابا سعيد فقالا (): اين كنت امس؟
 فحدثتهما بما قال ابو بكرة فقالا: لعن الله ابا بكرة، اساء سمعا فاساء جابة () انما
 
 قال النبي صلي الله عليه واله لابي موسي: تكون بعدي فتنة انت فيها ناءم خير منك قاعد ()، وانت فيها قاعد خير منك ساع ().
 قال: لما دخل معاوية الكوفة () دخل ابو هريرة المسجد فكان يحدث ويقول:
 
 قال رسول الله صلي الله عليه واله، وقال ابو القاسم، وقال خليلي، فجاءه شاب من الانصار يتخطي الناس حتي دنا منه فقال: يا ابا هريرة حديث اسالك عنه فان كنت سمعته من النبي صلي الله عليه واله وسلم فحدثنيه، انشدك بالله سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول لعلي: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟ قال ابو هريرة، نعم، والذي لا اله الا هو لسمعته من النبي صلي الله عليه واله يقول لعلي: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فقال له الفتي: لقد والله واليت عدوه وعاديت وليه، فتناول بعض الناس الشاب بالحصي، وخرج ابو هريرة فلم يعد الي المسجد حتي خرج من الكوفة ().
 
 واما خبر زياد فانه لحق معاوية فاتم له صلحه ثم انصرف بعد ان ادعاه معاوية () والحقه بابي سفيان ثم ولاه بعد المغيرة بن شعبة الكوفة.
 
 ثم اقام بسر بالبصرة الي ان استوفي اموال عبد الله بن عامر واقبل الي معاوية واجتمع ذات يوم هو وعبيد الله بن العباس عند معاوية () بعد صلح الحسن عليه السلام فقال ابن عباس لمعاوية: انت امرت هذا القاطع البعيد الرحم القليل الرحم بقتل ابني؟ 
 
 فقال معاوية: ما امرته بذلك ولا هويت () فغضب بسر ورمي بسيفه وقال: قلدتني هذا السيف وقلت: اخبط به () الناس حتي اذا بلغت ما بلغت قلت: ما هويت ولا امرت، فقال معاوية: خذ سيفك، فلعمري انك لعاجز حين تلقي سيفك بين يدي رجل من بني  عبد مناف وقد قتلت ابنيه امس، فقال عبيد الله بن عباس (): اتراني كنت قاتله بهما؟ 
 
 فقال ابن لعبيد الله: ما كنا نقتل بهما الا يزيد وعبد الله ابني معاوية، فضحك معاوية وقال:
 وما ذنب يزيد وعبد الله؟  قال: عبيد الله اصغر من اخيه عبد الله.
 تم كتاب الغارات علي حذف الزيادات وتكرارات ().
 والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا ونبينا محمد واله الطيبين الطاهرين ().
 انتهي النصف الاخر من كتاب الغارات لابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي الكوفي رضي الله عنه وبتمامه تم الكتاب وتليه التعليقات ان شاء الله تعالي
 
 التعليقات وهي سبعون تعليقة 
 بسم الله الرحمن الرحيم التعليقة  (ص ) ابو علي الحسين بن ابراهيم بن عبد الله بن منصور قال الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي الملقب بالصدوق  رضي الله عنه  في كمال الدين في باب غيبة موسي عليه السلام (انظر ص  من طبعة مكتبة الصدوق بطهران سنة ):
 (وحدثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق المكتب رضي الله عنه، قال:
 حدثنا الحسين بن ابراهيم بن عبد الله بن منصور، قال: حدثنا محمد بن هارون الهاشمي، قال: حدثنا احمد بن عيسي، قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن سليمان الرهاوي، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن ابراهيم بن محمد بن الحنفية، عن ابيه محمد، عن ابيه امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: المهدي منا اهل البيت يصلح الله له امره في ليلة، وفي رواية اخري: يصلحه الله في ليلة).
 قال الوحيد البهبهاني قدس سره في تعليقاته علي منهج المقال ما نصه:
 (محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني قد اكثر الصدوق (ره) من الرواية عنه مترضيا مترحما ومنه يظهر حسن حاله بل جلالة شانه، ويحتمل ان يكون 
 من مشايخه (ره) وسيجيء عن المفيد (ره) عند ذكر طريق الصدوق الي احمد بن محمد بن سعيد انه روي عن الحسين بن روح (رض) ما ينبء عن كونه مقبولا عندهم، هذا والظاهر ان كنيته ابو العباس ويلقب بالمكتب علي ما يظهر من غيبة  الصدوق (ره)) وقال الناقد البصير ابو علي محمد بن اسماعيل رحمه الله في منتهي المقال بعد نقله عبارة الوحيد عن تعليقاته: (اقول: جزم جده (ره) في حواشي النقد بانه من مشايخه (ره)) وقال المحقق الحاج الشيخ عبد الله المامقاني (ره) في تنقيح المقال بعد نقله عبارة الوحيد (ره): (وعليه فالرجل من الحسان وجزم جده المجلسي الاول في حواشي النقد بانه من مشايخ الصدوق (ره) بل ذلك مما تحقق عندي ايضا وعليه فيجري عليه حكم الثقة ويكون حديثه صحيحا لما مر في المقدمة من غني مشايخ الاجازة من التنصيص عليهم بالتوثيق مضافا الي رضيلة الصدوق (ره) عنه فيما رواه عنه في العلل من انه كان عند الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح فسال الحسين بن روح رجل: كيف سلط الله علي الحسين عليه السلام قاتله وهو عدو الله والحسين ولي الله؟ (ثم قال في اخر الحديث) قال محمد بن ابراهيم بن اسحاق  رضي الله عنه  فعدت الي الحسين بن روح  قدس الله روحه  من الغد وانا اقول في نفسي: اتراه ذكر ما ذكر لنا بالامس من عند نفسه فابتداني فقال: يا محمد بن ابراهيم لان اخر من السماء فتخطفني الطير او اهوي بالريح في مكان سحيق () احب الي من ان اقول في دين الله تعالي برايي ومن عند نفسي بل ذلك من الاصل ومسموع من الحجة).
 اقول: لما كان الحديث المشار اليه في كلام المحقق المامقاني (ره) دالا علي جلالة الرجل فانه صريح في ان محمدا المذكور كان من خصيصي ابي القاسم الحسين بن روح (ره) وكان ممن يتردد الي منزله ومعروفا عنده، والتدبر في مضمونه يدل الناظر علي هذا الامر فلذا نشير الي موضعه، رواه الصدوق (ره) في علل الشراءع في (باب العلة التي من اجلها لم يجعل الله عز وجل الانبياء والاءمة عليهم السلام في جميع
 
 احوالهم غالبين) واكتفي به (انظر ص  من طبعة طهران سنة ) ونقله ايضا في كمال الدين في باب ذكر التوقيعات الواردة عن القاءم عليه السلام (انظر ص    من طبعة طهران سنة ) ولولا ان المقام لا يسع ذكر الحديث لذكرته هنا لكثرة فاءدته والحق ان الرجل من اجلاء المحدثين المعتني بهم حتي ان الصدوق (ره) نقل عنه في كمال الدين فقط احاديث تبلغ زهاء اربعين موردا فاذا رواية مثله عن الحسين بن ابراهيم بن عبد الله بن منصور يدرج الرجل في عداد الحسان المعتبرين لو لم يدخله في الثقات اذ من المعلوم ان مثله لا يروي الا عمن هو معروف عنده ومقبول لديه بحيث قد كان يعبا بقوله ويعتني بنقله وهذا المقدار كاف في اثبات اعتباره.
 وقال الشيخ اقا بزرگ الطهراني (ره) في نوابغ الرواة من طبقات اعلام الشيعة (ص ):
 (محمد بن ابراهيم بن اسحاق ابو العباس المكتب الطالقاني من مشايخ الصدوق القمي لقبه في كمال الدين بالمكتب وكناه فيه وفي الابواب الثلاثة من الخصال بابي العباس الطالقاني وكذا في الامالي، وفي الخصال انه يروي عن محمد بن جرير الطبري الامامي صاحب كتاب المستر شد في الامامة الحديث الموجود بعينه في المستر شد (الي اخر ما قال من كلامه المبسوط)).
 واما محمد بن هارون الهاشمي الذي روي عنه الحسين بن ابراهيم في رواية كمال الدين فقال الشيخ اقا بزرگ في نوابغ الرواة من الطبقات ما نصه:
 (محمد بن هارون الهاشمي يروي عنه الحسين بن ابراهيم الذي هو من مشايخ ابي العباس احمد بن علي بن نوح السيرافي ذكره النجاشي في الطبقة الاولي في عبد الله الحر الجعفي (الي اخر ما قال)).
 ومنه يظهر ايضا ان الحسين بن ابراهيم الذي نحن بصدد ترجمته هو من مشايخ احمد بن علي بن نوح السيرافي فمن اراد التحقيق في ذلك فليخض فيه فان المقام لا يسع اكثر من ذلك. 
 التعليقة  (ص ) ابو محمد الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني قال ابن حجر في لسان الميزان في ترجمة مصنف الكتاب ابراهيم الثقفي (ره): (روي عنه احمد بن علي () الاصبهاني والحسين بن علي بن محمد الزعفراني ومحمد بن الرطال واخرون).
 اقول: قوله: (والحسين بن علي بن محمد الزعفراني) اشتباه وغلط والصحيح:
 (والحسن بن علي ابو محمد الزعفراني) وانما صححنا العبارة لما في جامع الرواة فان فيه: (ابراهيم بن محمد الثقفي روي ابو محمد الحسن بن علي الزعفراني عنه عن ابي عبد الله عليه السلام في التهذيب في باب فضل الغسل للزيارة اي زيارة ابي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام وفي تهذيب التهذيب في ترجمة ابي نعيم الفضل بن دكين الذي هو من مشايخ الثقفي مصنف الكتاب: (روي عنه الحسن الزعفراني) وقال الذهبي في ميزان الاعتدال: (في ترجمة ابراهيم بن محمد الامدي الخواص):
 (روي عن الحسن الزعفراني حديثا باطلا).
 اقول: الحسن الزعفراني قد وقع كثيرا ما في طرق روايات نقلت عن ابي  اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي (ره) بحيث يفضي الخوض في استقصاء موارد نقله الي الاطناب الممل ويكفي في اثبات هذا المدعي الرجوع الي امالي ابن  الشيخ (ره) فانه (ره) قال في الجزء الثالث منه (ص  من طبعة ايران سنة ) ما نصه: (وعنه عن شيخه ابي علي الحسن بن محمد الطوسي (ره) عن الشيخ السعيد الوالد  رضي الله عنه  قال: اخبرنا محمد بن محمد [ويريد به المفيد (ره)] قال:
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب [ويريد به ابن حبيش المتقدم ذكره في طرق
 
 الشيخ الطوسي (ره) الي الثقفي (ره)] قال: اخبرني الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي قال: اخبرنا اسماعيل  بن ابان عن عمرو بن شمر (الي اخر السند)) ونقل في الكتاب عنه احاديث لعلها تبلغ زهاء خمسين موردا. وكذا نقل الشيخ الاجل المفيد (ره) في مجالسه روايات كثيرة في طرقها الزعفراني المذكور منها ما في المجلس الخامس والثلاثين (ص ) ونص عبارة السند هناك هكذا: (قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الكاتب [وهو ابن حبيش] قال: اخبرني الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي قال: اخبرنا اسماعيل  بن ابان عن عمرو بن شمر (الي اخر السند)). ولخص المجلسي (ره) في ثامن  البحار في باب بيعة امير المءمنين وما جري بعدها (ص ) كما هو دابه في ذكر الاسانيد روما للاختصار كما صرح به في مقدمة البحار هذا السند المذكور المشار  اليه في الكتابين بقوله: (جاما  المفيد عن الكاتب عن الزعفراني عن الثقفي عن اسماعيل بن ابان عن عمرو بن شمر (الي اخر السند) وجري علي ذلك عند نقله نظاءر السند والتعبير عن الحسن المذكور بالزعفراني في جميع مجلدات البحار فاتضح مما ذكرنا ان قوله عند بيان ما اصطلح عليه في تلخيص اسامي الرواة والتعبير عنهم بما هو مختصر بهذه العبارة (انظر الفصل الرابع من فصول مقدمة البحار (ص ، س ): (الزعفراني هو ابو جعفر محمد بن علي بن عبد الكريم) وهو اشتباه من النساخ وتحريف منهم او سهو من قلمه الشريف فكانه كان يريد:
 (الزعفراني هو ابو محمد الحسن بن علي بن عبد الكريم).
 تكملة  يظهر من كتب التراجم ان في رواة هذه الطبقة رجلا اخر مسمي بالحسين مصغرا ابن علي الزعفراني ففي نوابغ الرواة للشيخ اقا بزرگ الطهراني (ص ):
 (الحسين بن علي الزعفراني ابو عبد الله من مشايخ ابي القاسم جعفر بن قولويه المتوفي  ذكر في كامل الزيارات بانه حدثه بالري) وفي معجم رجال 
 الحديث للزعيم الروحاني الامام الخوءي (ج ، ص ): (الحسين بن علي الزعفراني من مشايخ جعفر بن محمد بن قولويه حدثه بالري روي عن يحيي بن سليمان، كامل الزيارات، الباب الرابع عشر في حب رسول الله صلي الله عليه واله الحسن والحسين عليهما السلام، الحديث الحادي عشر) انظر كامل الزيارات ص  ولا يحتمل الاتحاد لاختلاف كنيتيهما والراوي والمروي عنهما لكن الظاهر انهما كانا اخوين.
 التعليقة  (ص ) قيس بن قهد الصحابي وحفيده ابو مريم عبد الغفار بن القاسم الانصاري قال ابن عبد البر في الاستيعاب: (قيس بن قهد الانصاري من بني مالك بن النجار هو قيس بن قهد بن قيس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار قال مصعب الزبيري: هو جد يحيي بن سعيد الانصاري [الخزرجي] قال:
 ولم يكن قيس بن قهد بالمحمود في اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله قال ابن ابي خيثمة:
 هذا وهم من ابي عبيد الله وانما جد يحيي بن سعيد قيس بن عمرو، وقال: قيس بن قهد هو جد ابي مريم عبد الغفار بن القاسم الانصاري الكوفي. قال ابو عمرو:
 هو كمال قال ابن ابي خيثمة وقد غلط فيه مصعب وكلهم خطاه في قوله هذا) وقال ابن الاثير في اسد الغابة بعد ذكره هذا الكلام: (وقال الامير ابو نصر:
 واما قهد بالقاف فهو قيس بن قهد له صحبة روي عنه قيس بن ابي حازم وابنه سليم بن قيس شهد بدرا وما بعدها، توفي في خلافة عثمان). وقال ابن حجر في الاصابة: (قيس بن قهد بالقاف الانصاري تقدم ذكره في قيس بن عمرو، قال 
 ابو نصر بن ماكولا: له صحبة وروي عنه قيس بن ابي حازم وابنه سليم بن قيس، شهد بدرا، وقال ابن ابي خيثمة: زعم مصعب الزبيري انه جد يحيي بن سعيد واخطا في ذلك فانما هو جد ابي مريم عبد الغفار بن قاسم الانصاري (الي اخر ما قال)) وفي المشتبه للذهبي وفي تبصير المنتبه للعسقلاني (ص ):
 (فهد جماعة، وبقاف قيس بن قهد له صحبة روي عنه قيس بن ابي حازم) وقال الطريحي في مجمع البحرين في كتاب الدال في باب ما اوله القاف: (قيس بن قهد بالفتح فالسكون والدال المهملة رجل من رواة الحديث).
 واما ابو مريم الانصاري عبد الغفار بن القاسم المذكور فهو من ثقات رواة الشيعة كما مرت الاشارة اليه في موضعه من ذيل السند وذكره ايضا علماء العامة في كتبهم فقال الذهبي في ميزان الاعتدال: (عبد الغفار بن القاسم ابو مريم الانصاري رافضي ليس بثقة، قال علي بن المديني: كان يضع الحديث ويقال: كان من رءوس الشيعة، وروي عباس عن يحيي: ليس بشء، وقال البخاري: عبد الغفار بن القاسم بن قيس بن قهد ليس بالقوي عندهم، احمد بن صالح حدثنا الحسين بن الحسن الفزاري، حدثنا عبد الغفار بن القاسم حدثني عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: حدثني بريدة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 علي مولي من كنت مولاه، ابو داود: سمعت شعبة: سمعت سماكا الحنفي يقول لابي مريم في شء ذكره: كذبت والله، ابو داود: حدثنا عبد الواحد بن زياد: سمعت ابا مريم يروي عن الحكم عن مجاهد في قوله تعالي: لرادك الي معاد [اية  سورة القصص] قال: يرد محمدا صلي الله عليه واله الي الدنيا حتي يري عمل امته، قال عبد الواحد فقلت له: كذبت، قال: اتق الله تكذبني؟  قال ابو داود: وانا اشهد ان ابا مريم كذاب لاني قد لقيته وسمعت منه واسمه عبد الغفار بن القاسم، وقال احمد بن حنبل:
 كان ابو عبيدة اذا حدثنا عن ابي مريم يصيح الناس يقولون: لا نريده. قال احمد:
 كان ابو مريم يحدث ببلايا في عثمان. وقال ابو حاتم والنساءي وغيرهما: متروك الحديث قلت: بقي الي قريب الستين وماءة فان عفان ادركه وابي ان ياخذ عنه. 
 حدث عن نافع وعطاء بن ابي رباح وجماعة وكان ذا اعتناء بالعلم والرجال وقد اخذ عنه شعبة ولما تبين له انه ليس بثقة تركه) وفي لسان الميزان بعد ان نقل ما في ميزان الاعتدال في حقه ما نصه: (وقال الاجري: سالت ابا داود عنه فقال: كان يضع الحديث، وقال شعبة: لم ار احفظ منه ، قال ابو داود: وغلط في امره شعبة. وقال الدارقطني: متروك وهو شيخ شعبة اثني عليه شعبة وخفي علي شعبة امره فبقي بعد شعبة فخلط. قلت: فهذا يصرح بانه تاخر بعد الستين لان شعبة مات بعدها.
 وذكره الساجي والعقيلي وابن الجارود وابن شاهين في الضعفاء وقال ابن  عدي: سمعت ابن عقدة يثني علي ابي مريم ويطريه وتجاوز الحد في مدحه حتي قال: لو ظهر علي ابي مريم ما اجتمع الناس الي شعبة، قال: وانما مال اليه ابن عقدة هذا الميل لافراطه في التشيع).
 اقول: من اراد البسط في ترجمته فليراجع المفصلات من كتب الفريقين فان المقام لا يسع اكثر من ذلك وفيما نقلناه كفاية للمكتفي ان شاء الله تعالي.
 التعليقة  (ص ) ابو مريم زربن حبيش الاسدي الكوفي في تقريب التهذيب: (زر بكسر اوله وتشديد الراء ابن حبيش بمهملة وموحدة ومعجمة مصغرا ابن حباشة بضم المهملة بعدها موحدة ثم معجمة الاسدي الكوفي ابو مريم ثقة جليل مخضرم مات سنة احدي او اثنتين او ثلاث وثمانين وهو ابن ماءة وسبع وعشرين سنة / ع) وفي تهذيب التهذيب في ترجمته المبسوطة:
 (روي عن علي عليه السلام وروي عنه المنهال بن عمرو) وفيها ايضا: (وقال عاصم: كان ابو واءل عثمانيا وكان زر علويا وكان مصلا هما في مسجد واحد وكان 
 ابو واءل معظما لزر) وفي تذكره الحفاظ للذهبي (ص ): (زر بن حبيش الامام القدوة ابو مريم الاسدي الكوفي عاش ماءة وعشرين سنة وحدث عن عمر وابي وعبد الله وعلي وحذيفة، وعنه عاصم بن بهدلة وقرا عليه القران واثني عليه وقال: كان زر من اعرب الناس كان ابن مسعود يساله عن العربية وروي عنه ايضا عبدة بن ابي لبابة وابن ابي خالد وعدي بن ثابت وابو اسحاق الشيباني والاعمش وعدة، مات سنة اثنتين وثمانين رحمه الله تعالي).
 وفي تهذيب الاسماء للنووي (ج ، ص ): (زربن حبيش بكسر الزاي مذكور في المهذب في كتاب السير في مساءل الامان هو ابو مريم وقيل:
 ابو مطرف زربن حبيش بضم الحاء المهملة ابن حباشة بضمها ايضا ابن اوس.... بن  اسد بن خزيمة الاسدي الكوفي التابعي الكبير المخضرم ادرك الجاهلية وسمع عمر وعثمان وعليا وابن مسعود واخرين من كبار الصحابة، روي عنه جماعات من التابعين منهم الشعبي والنخعي وعدي بن ثابت واتفقوا علي توثيقه وجلالته توفي سنة اثنتين وثمانين وهو ابن ماءة وعشرين سنة، وقيل: ماءة وثنتين وعشرين سنة، وقيل: ماءة وسبع وعشرين سنة).
 وفي الاستيعاب: (زر بن حبيش بن حباشة (الي ان قال) وهو من جلة التابعين من كبار اصحاب ابن مسعود ادرك ابا بكر وعمر، وروي عن عمر وعلي رضي الله عنهم، وروي عنه الشعبي وابراهيم النخعي وكان عالما بالقران قارءا فاضلا (الي ان قال) روي ابو بكر بن عياش عن عاصم بن بهدلة قال: كان زربن حبيش اكبر من ابي واءل فكانا اذا جلسا جميعا لم يحدث ابو واءل مع زر (الي اخر ما قال)).
 اقول: ترجمته مذكورة في كتب الفريقين فمن اراد البسط فليراجع ومضي ايضا في اواخر الكتاب انه من محبي امير المءمنين علي عليه السلام. 
 التعليقة  (ص ) تحقيق حول كلمتي (اما بعد) قال الطريحي في مجمع البحرين: (وقد تكرر في كلام الفصحاء: اما بعد، وهي كلمة تسمي فصل الخطاب، يستعملها المتكلم اذا اراد الانتقال من كلام الي اخر، قيل: اول من تكلم بها داود عليه السلام، واليه الاشارة بقوله تعالي: واتيناه الحكمة وفصل الخطاب، يعني اما بعد، وقيل: اراد بفصل الخطاب البينة علي المدعي واليمين علي المنكر، وقيل: اول من قالها علي عليه السلام لانها اول ما عرفت من كلامه وخطبه، وقيل: قس بن ساعدة الايادي حكيم العرب لقوله:
 لقد علم الحي اليمانون انني * اذا قلت: اما بعد، اني خطيبها اي خطيب اما بعد، ومعناها مهما يكن من شء بعد كذا فكذا). وفي لسان العرب: وقولهم في الخطابة اما بعد انما يريدون بعد دعاءي لك فاذا قلت:
 اما بعد فانك لا تضيفه الي شء ولكنك تجعلها غاية نقيضا لقبل، وفي حديث زيد بن ارقم ان رسول الله صلي الله عليه واله خطبهم فقال: اما بعد تقدير الكلام اما بعد حمدا لله فكذا وكذا، وزعموا ان داود عليه السلام اول من قالها، ويقال: هي فصل الخطاب ولذلك قال عز وجل: واتيناه الحكمة وفصل الخطاب، وزعم ثعلب ان اول من قالها كعب بن لءي).
 وفي محيط المحيط للمعلم بطرس البستاني: (وقولهم: اما بعد، اي بعد دعاءي لك، او بعد البسملة والحمد له والتصلية، ويقال له فصل الخطاب، لانه يفصل بين الكلامين، وقيل: اول من قاله داود، وقيل: كعب بن لءي، وقيل: قس بن ساعدة الايادي).
 وفي تاج العروس: ([واما بعد] فقد كان كذا [اي] انما يريدون اما 
 [بعد دعاءي لك] فاذا قلت: اما بعد فانك لا تصنيفه الي شء ولكنك تجعله غاية نقيضا لقبل، وفي حديث زيد بن ارقم ان رسول الله صلي الله عليه واله خطبهم فقال: اما بعد تقدير الكلام اما بعد حمدا لله [واول من قاله داود عليه السلام] كذا في اوليات ابن عساكر ونقله غير واحد من الاءمة وقالوا: اخرجه ابن ابي حاتم والديلمي، عن ابي موسي الاشعري مرفوعا، ويقال: هي فصل الخطاب ولذلك قال عز وجل: واتيناه الحكمة وفصل الخطاب [او كعب بن لءي] زعمه ثعلب وفي الوساءل الي معرفة الاواءل: اول من قال (اما بعد) داود عليه السلام لحديث ابي موسي الاشعري مرفوعا، وقيل: يعقوب عليه السلام لاثر في افراد الدارقطني، وقيل: قس بن ساعدة كما للكلبي، وقيل:
 يعرب بن قحطان، وقيل: كعب بن لءي) وفي معيار اللغة: (واما بعد اي بعد دعاءي وحمدي وثناءي لك).
 التعليقة  (ص ) خطبة امير المءمنين (ع) من البحار وشرح النهج قال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ساءر ما جري من الفتن من غارات اصحاب معاوية علي اعمال علي (ع) (ص ) ما نصه:
 (في نهج البلاغة، اما بعد ايها الناس فانا فقات عين الفتنة ولم يكن ليجترء عليها احد غيري بعد ان ماج غيهبها واشتد كلبها فاسالوني قبل ان تفقدوني فوالذي نفسي بيده لا تسالونني عن شء فيما بينكم وبين الساعة، ولا عن فءة تهدي ماءة وتضل ماءة الا انباتكم بناعقها وقاءدها وساءقها ومناخ ركابها ومحط رحالها، ومن يقتل من اهلها قتلا ومن يموت منهم موتا، ولو قد فقدتموني ونزلت كراءه الامور وحوازب الخطوب لاطرق كثير من الساءلين وفشل كثير من المسءولين وذلك اذا قلصت حربكم وشمرت عن ساق وضاقت الدنيا عليكم ضيقا تستطيلون ايام البلاء عليكم حتي 
 يفتح الله لبقية الابرار منكم، الا ان الفتن اذا اقبلت شبهت، واذا ادبرت نبهت، ينكرن مقبلات ويعرفن مدبرات، يحمن حوم الرياح، يصبن بلدا ويخطءن بلدا، الا ان اخوف الفتن عندي عليكم فتنة بني امية فانها فتنة عمياء مظلمة عمت خطتها وخصت بليتها، واصاب البلاء من ابصر فيها، واخطا البلاء من عمي عنها، وايم الله لتجدن بني امية لكم ارباب سوء بعدي كالناب الضروس تعذم بفيها وتخبط بيدها وتزبن برجلها وتمنع درها، لا يزالون بكم حتي لا يتركوا منكم الا نافعا لهم او غير ضاءر بهم ولا يزال بلاءهم عنكم حتي لا يكون انتصار احدكم منهم الا مثل انتصار العبد من ربه والصاحب من مستصحبه، ترد عليكم فتنتهم شوهاء مخشية وقطعا جاهلية ليس فيها منار هدي ولا علم يري، نحن اهل البيت منها بمنجاة ولسنا فيها بدعاة ثم يفرجها الله عنكم كتفريج الاديم بمن يسومهم خسفا ويسوقهم عنفا، ويسقيهم بكاس مصبرة، لا يعطيهم الا السيف ولا يحلسهم الا الخوف فعند ذلك تود قريش بالدنيا وما فيها لو يرونني مقاما واحدا ولو قدر جزر جزور لاقبل منهم ما اطلب اليوم بعضه فلا يعطونني.
 ايضاح  قال ابن ابي الحديد:
 هذه الخطبة ذكرها جماعة من اصحاب السيرة وهي متداولة منقولة مستفيضة خطب بها علي عليه السلام بعد انقضاء امر النهروان وفيها الفاظ لم يوردها الرضي رحمه الله ثم ذكر بعض الالفاظ المتروكة.
 منها قوله عليه السلام: ولم يكن ليجترء عليها غيري، ولو لم اك فيكم ما قوتل اهل  الجمل والنهروان وايم الله لولا ان تنكلوا فتدعوا العمل لحدثتكم بما قضي الله عز وجل علي لسان نبيكم لمن قاتلهم مبصرا لضلالتهم عارفا للهدي الذي نحن عليه، سلوني قبل ان تفقدوني فاني ميت عن قريب او مقتول بل قتلا ما ينتظر اشقاها ان يخضب هذه بدم هذه، وضرب بيده علي لحيته.
 ومنها في ذكر بني امية:
 يظهر اهل باطلها علي اهل حقها حتي تملا الارض ظلما وعدوانا وبدعا 
 الي ان يضع الله عز وجل جبروتها ويكسر عمدها وينزع اوتادها، الا وانكم مدركوها فانصروا قوما كانوا اصحاب رايات بدر وحنين توجروا، ولا تمالءوا عليهم عدوهم فتصرعكم البلية ويحل بكم النقمة.
 ومنها: الا مثل انتصار العبد من مولاه اذا راه اطاعه، واذا تواري عنه شتمه، وايم الله لو فرقوكم تحت كل حجر لجمعكم الله لشر يوم لهم.
 ومنها: فانظروا اهل بيت نبيكم فان لبدوا فالبدوا، وان استنصروكم فانصروهم فليفرجن الله الفتنة برجل منا اهل البيت، بابي ابن خيرة الاماء لا يعطيهم الا السيف هرجا هرجا موضوعا علي عاتقه ثمانية اشهر حتي تقول قريش: لو كان هذا من ولد فاطمة لرحمنا، يغريه الله بيني امية حتي يجعلهم حطاما ورفاتا، ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا، سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا.
 ثم قال:
 فان قيل: فمن هذا الرجل الموعود به؟  قيل: اما الامامية فيزعمون انه امامهم الثاني عشر وانه ابن امة اسمها نرجس، واما اصحابنا فيزعمون انه فاطمي يولد في مستقبل الزمان لام ولد وليس بموجود الان.
 فان قيل: فمن يكون من بني امية في ذلك الوقت موجودا حتي ينتقم منهم؟
 قيل: اما الامامية فتقول بالرجعة ويزعمون انه سيعاد قوم باعيانهم من بني امية وغيرهم اذا ظهر امامهم المنتظر وانه يقطع ايدي اقوام وارجلهم ويسمل عيون بعضهم ويصلب قوما اخرين وينتقم من اعداء ال محمد عليهم السلام المتقدمين والمتاخرين، واما اصحابنا فيزعمون انه سيخلق الله تعالي في اخر الزمان رجلا من ولد فاطمة عليها السلام يستولي علي السفياني واشياعه من بني امية.
 ثم قال:
 فان قيل: لماذا خص اهل الجمل واهل النهروان بالذكر ولم يذكر صفين؟
 قيل: لان الشبهة كانت في اهل الجمل واهل النهروان ظاهرة الالتباس واما 
 اهل الجمل لحسن ظنهم بطلحة والزبير وكون عاءشة زوجة الرسول صلي الله عليه واله معهم واما اهل النهروان فكانوا اهل قران وعبادة واجتهاد وعزوف عن الدنيا وهم كانوا قراء العراق وزهادها، واما معاوية فكان فاسقا مشهورا بقلة الدين والانحراف عن الاسلام وكذلك ناصره ومظاهره علي امره عمرو بن العاص ومن اتبعهما من طغام اهل الشام واجلافهم وجهال الاعراب فلم يكن امرهم خافيا في جواز قتالهم ومحاربتهم (انتهي)).
 اقول: ما نقله المجلسي (ره) تلخيص من كلام ابن ابي الحديد والا فكلامه ابسط من ذلك فمن اراد البسط فليراجع شرح النهج لابن ابي الحديد.
 ثم لا يخفي ان لابن ابي الحديد في شرح الخطبة كلاما اخر يعجبني نقله هناك وهو قوله (ج ، ص ):
 (واعلم انه عليه السلام قد اقسم في هذا الفصل بالله الذي نفسه بيده انهم لا يسالونه عن امر يحدث بينهم وبين القيامة الا اخبرهم به وانه ما صح من طاءفة من الناس تهتدي بها ماءة وتضل بها ماءة الا وهو مخبر لهم ان سالوه برعاتها وقاءدها وساءقها ومواضع نزول ركابها وخيولها ومن يقتل منها قتلا ومن يموت منها موتا، وهذه الدعوي ليست منه عليه السلام ادعاء الربوبية ولا ادعاء النبوة ولكنه كان يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله اخبره بذلك ولقد امتحنا اخباره فوجدناه موافقا فاستدللنا بذلك علي صدق الدعوي المذكورة كاخباره عن الضربة التي تضرب في راسه فتخضب لحيته، واخباره عن قتل الحسين ابنه عليهما السلام، وما قاله في كربلا حيث مر بها، واخباره بملك معاوية الامر من بعده، واخباره عن الحجاج وعن يوسف بن عمر، وما اخبر به من امر الخوارج بالنهروان، وما قدمه الي اصحابه من اخباره بقتل من يقتل منهم وصلب من يصلب، واخباره بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، واخباره بعدة الجيش الوارد من الكوفة لما شخص عليه السلام الي البصرة لحرب اهلها، واخباره عن عبد الله بن الزبير، وقوله فيه: خب صب يروم امرا ولا يدركه، ينصب حبالة الدين لاصطياد الدنيا وهو بعد مصلوب قريش، وكاخباره عن هلاك البصرة بالغرق، وهلاكها تارة اخري بالزنج، 
 وهو الذي صحفه قوم فقالوا: بالريح، وكاخباره عن ظهور الرايات السود من خراسان، وتنصيصه علي قوم من اهلها يعرفون ببني رزيق بتقديم المهملة وهم ال مصعب الذين منهم طاهر بن الحسين وولده واسحاق بن ابراهيم وكانوا هم وسلفهم دعاة الدولة العباسية، وكاخباره عن الاءمة الذين ظهروا من ولده بطبرستان كالناصر والداعي وغيرهما في قوله عليه السلام: وان لال محمد بالطالقان لكنزا سيظهره الله اذا شاء، دعاءه حق يقوم باذن الله فيدعو الي دين الله، وكاخباره عن مقتل النفس الزكية بالمدينة، وقوله: انه يقتل عند احجار الزيت، وكقوله: عن اخيه ابراهيم المقتول بباخمري يقتل بعد ان يظهر، ويقهر بعد ان يقهر، وقوله فيه ايضا: ياتيه سهم غرب يكون فيه منيته فيا بءسا للرامي شلت يده ووهن عضده، وكاخباره عن قتلي وج وقوله فيهم:
 هم خير اهل الارض، وكاخباره عن المملكة العلوية بالغرب، وتصريحه بذكر كتامة وهم الذين نصروا ابا عبد الله الداعي المعلم، وكقوله وهو يشير الي ابي عبد الله المهدي وهو اولهم ثم يظهر صاحب القيروان الغض النض ذو النسب المحض المنتخب من سلالة ذي البداء المسجي بالرداء وكان عبيد الله المهدي ابيض مترفا مشربا بحمرة رخص البدن تار الاطراف، وذو البداء اسماعيل بن جعفر بن محمد عليهما السلام وهو المسجي بالرداء لان اباه ابا عبد الله جعفرا سجاه برداءه لما مات، وادخل اليه وجوه الشيعة يشاهدونه ليعلموا موته وتزول عنهم الشبهة في امره، وكاخباره عن بني بويه وقوله فيهم: ويخرج من ديلمان بنو الصياد، اشارة اليهم وكان ابوهم صياد السمك يصيد منه بيده ما يتقوت هو وعياله بثمنه، فاخرج الله تعالي من ولده لصلبه ملوكا ثلاثة ونشر ذريتهم حتي ضربت الامثال بملكهم، وكقوله عليه السلام فيهم: ثم يستشري امرهم حتي يملكوا الزوراء ويخلعوا الخلفاء، فقال له قاءل: فكم مدتهم يا امير المءمنين؟  فقال: ماءة او تزيد قليلا، وكقوله فيهم: والمترف بن الاجذم يقتله ابن عمه علي دجلة، وهو اشارة الي عز الدولة بختيار بن معز الدولة ابي الحسين، وكان معز الدولة اقطع اليد قطعت يده النكوص في الحرب وكان ابنه عز الدولة بختيار مترفا صاحب لهو وطرب، وقتله عضد الدولة فناخسرو ابن عمه بقصر الجص 
 علي دجلة في الحرب وسلبه ملكه، فاما خلعهم للخلفاء فان معز الدولة خلع المستكفي ورتب عوضه المطيع، وبهاء الدولة ابا نصر بن عضد الدولة خلع الطاءع ورتب عوضه القادر، وكانت مدة ملكهم كما اخبر به عليه السلام، وكاخباره عليه السلام لعبد الله بن العباس رحمه الله تعالي عن انتقال الامر الي اولاده فان علي بن عبد الله لما ولد اخرجه ابوه عبد الله الي علي عليه السلام فاخذه وتفل في فيه وحنكه بتمرة قد لاكها، ودفعه اليه وقال:
 خذ اليك ابا الاملاك، هكذا الرواية الصحيحة وهي التي ذكرها ابو العباس المبرد في كتاب الكامل وليست الرواية التي يذكر فيها العدد بصحيحة ولا منقولة من كتاب معتمد عليه، وكم له من الاخبار عن الغيوب الجارية هذا المجري مما لو اردنا استقصاءه لكرسنا له كراريس كثيرة وكتب السير تشتمل عليها مشروحة.
 فان قلت: لماذا غلا الناس في امير المءمنين عليه السلام فادعوا فيه الالهية لاخباره عن الغيوب التي شاهدوا صدقها عيانا ولم يغلوا في رسول الله صلي الله عليه واله فيدعوا له الالهية واخباره عن الغيوب الصادقة قد سمعوها وعلموها يقينا وهو كان اولي بذلك لانه الاصل المتبوع ومعجزاته اعظم واخباره عن الغيوب اكثر؟
 قلت: ان الذين صحبوا رسول الله صلي الله عليه واله وشاهدوا معجزاته وسمعوا اخباره عن الغيوب الصادقة عيانا كانوا اشد اراء واعظم احلاما واوفر عقولا من تلك الطاءفة الضعيفة العقول السخيفة الاحلام الذين راوا امير المءمنين عليه السلام في اخر ايامه كعبد الله ابن سبا واصحابه فانهم كانوا من ركاكة البصاءر وضعفها علي حال مشهورة فلا عجب عن مثلهم ان تستخفهم المعجزات فيعتقدوا في صاحبها ان الجوهر الالهي قد حله لاعتقادهم انه لا يصح من البشر هذا الا بالحلول.
 وقد قيل: ان جماعة من هءلاء كانوا من نسل النصاري واليهود وقد كانوا سمعوا من اباءهم وسلفهم القول بالحلول في انبياءهم ورءساءهم فاعتقدوا فيه عليه السلام مثل ذلك، ويجوز ان يكون اصل هذه المقالة من قوم ملحدين ارادوا ادخال الالحاد في دين الاسلام فذهبوا الي ذلك، ولو كانوا في ايام رسول الله صلي الله عليه واله لقالوا فيه مثل هذه المقالة اضلالا لاهل الاسلام وقصدا لايقاع الشبهة في قلوبهم ولم يكن في الصحابة مثل 
 هءلاء ولكن قد كان فيهم منافقون وزنادقة ولم يهتدوا الي هذه الفتنة ولا خطر لهم مثل هذه المكيدة.
 ومما ينقدح لي في الفرق بين هءلاء القوم وبين العرب الذين عاصروا رسول الله صلي الله عليه واله ان هءلاء من العراق وساكني الكوفة، وطينة العراق ما زالت تنبت ارباب الاهواء واصحاب النحل العجيبة والمذاهب البديعة، واهل هذا الاقليم اهل بصر وتدقيق ونظر وبحث عن الاراء والعقاءد وشبه معترضة في المذاهب وقد كان منهم في ايام الاكاسرة مثل ماني وديصان ومزدك وغيرهم، وليست طينة الحجاز هذه الطينة، ولا اذهان اهل الحجاز هذه الاذهان، والغالب علي اهل الحجاز الجفاء والعجرفية وخشونة الطبع، ومن سكن المدن منهم كاهل مكة والمدينة والطاءف فطباعهم قريبة من طباع اهل البادية بالمجاورة ولم يكن فيهم من قبل حكيم ولا فيلسوف ولا صاحب نظر وجدل ولا موقع شبهة ولا مبتدع نحلة ولهذا نجد مقالة الغلاة طارءة وناشءة من حيث سكن علي عليه السلام بالعراق والكوفة لا في ايام مقامه بالمدينة وهي اكثر عمره فهذا ما لاح لي من الفرق بين الرجلين في المعني المقدم ذكره).
 قال العالم الخريت الخبير والناقد النحرير البصير الحاج السيد حبيب الله الهاشمي العلوي الاذربيجاني الخوءي  قدس الله تربته واعلي في اعلي عليين رتبته  في منهاج البراعة بعد ان شرح ما اختاره السيد الرضي  رضي الله عنه  في نهج البلاغة من هذه الخطبة تحت عنوان (ومن خطبة له عليه السلام وهي الثانية والتسعون من المختار في باب الخطب خطب بها بعد انقضاء امر النهروان وهي من خطبه المشهورة رواها غير واحد حسبما تطلع عليه في ضمن فصلين ما نصه (انظر المجلد الثالث من الطبعة الاولي ص   ):
 (تكملة  اعلم ان هذه الخطبة الشريفة ملتقطة من خطبة طويلة اوردها في البحار بزيادة واختلاف كثير لما اورده السيد (ره) في الكتاب احببت ان اورد تمامها توضيحا للمرام وغيرة علي ما اسقطه السيد (ره) اختصارا او اقتصارا من عقاءل الكلام فاقول:
 روي المحدث العلامة المجلسي (ره) من كتاب الغارات لابراهيم بن محمد 
 الثقفي عن اسماعيل بن ابان عن عبد الغفار بن القاسم عن المنصور بن عمر زر بن حبيش، وعن احمد بن عمران: بن محمد بن ابي ليلي عن ابيه عن ابن ابي ليلي عن المنهال بن عمرو عن زر بن حبيش قال: خطب علي عليه السلام بالنهروان فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 اما بعد انا فقات عين الفتنة لم يكن احد ليجترء عليها غيري (فساق الخطبة الي اخرها وهو هذه الفقرة من كتاب الله تعالي: ولن تجد لسنة الله تبديلا) ثم قال:
 بيان  ورواه في البحار ايضا من كتاب سليم بن قيس الهلالي نحو ما رواه من كتاب الغارات مع زيادات كثيرة في اخره ولا حاجة لنا الي ايرادها وانما المهم تفسير بعض الالفاظ الغريبة في تلك الرواية فاقول:
 الجلل بالضم جمع جلي وزان ربي وهو الامر العظيم ومزوجا في النسخة بالزاء المعجمة والظاهر انه تصحيف والصحيح مروجا من: راج الريح اختلطت ولا يدري من اين تجء، ويمكن تصحيحه بجعله من: زاج بينهم يزوج زوجا اذا افسد بينهم وحرش، وكلح كلوحا تكشر في عبوس كتكلح، ودهر كالح شديد، وطان الرجل البيت والسطح يطينه من باب باع طلاه بالطين، وطينه بالتثقيل مبالغة وتكثير والمطينة فاعل منه، وفي رواية سليم بن قيس بدلها مطبقة. وجماع الناس كرمان اخلاطهم من قباءل شتي، ومن كل شء مجتمع اصله وكل ما تجمع وانضم بعضه الي بعض، ولبد بالمكان من باب نصر وفرح لبدا ولبودا اقام ولزق. وقوله عليه السلام:
 بابي ابن خيرة الاماء، اشارة الي ايام زمان الغاءب المنتظر  عجل الله فرجه وسهل مخرجه  وهرجا هرجا منصوبان علي المصدر قال في القاموس: هرج الناس يهرجون وقعوا في فتنة واختلاط وقتل. وفي رواية سليم بن قيس حتي يقولوا: ما هذا من قريش لو كان هذا من قريش ومن ولد فاطمة رحمنا.
 وغري بالشء غري من باب تعب اولع به من حيث لا يحمله عليه حامل، واغريته به اغراءا).
 اقول: انما نقلنا هذا الكلام لما فيه من الفواءد لاهل النظر والتحقيق. 
 التعليقة  (ص ) تحقيق حول قوله عليه السلام في غني وباهلة نقل المجلسي (ره) هذا الحديث مضافا الي ما اشرنا الي مورد نقله في ص  في سادس البحار في باب قريش وساءر القباءل (ص ، س ) عن امالي ابن  الشيخ (ره) هكذا: (المفيد عن علي بن محمد الكاتب عن الحسن بن علي الزعفراني عن ابراهيم بن محمد الثقفي عن يوسف بن كليب (فذكر السند والحديث بهذه الزيادة: (لاخذن غنيا اخذة تضرط باهلة) قاءلا بعده: (بيان  تضرط باهلة لعله كناية عن شدة الخوف كما هو المعروف اي تخاف من تلك الاخذة قبيلة باهلة، ويمكن ان يقرا (باهله) باضافة الاهل الي الضمير، ويقال: بهرج دمه اي ابطله).
 اقول: الحديث موجود في اواخر الجزء الرابع من الامالي (انظر ص  من طبعة ايران) ونقله ايضا في ثامن البحار في باب علة عدم تغيير امير المءمنين عليه السلام بعض البدع عن مجالس المفيد (ص ، س ) بهذا السند: (الكاتب عن الزعفراني عن الثقفي عن يوسف بن كليب عن معاوية بن هشام عن الصباح ابن يحيي المنقري [كذا والصحيح المزني] عن الحارث بن حصيرة قال حدثني جماعة من اصحاب امير المءمنين (فذكر الحديث) قاءلا بعده: (بيان  البهرج الباطل وبهرجه اي جعل دمه هدرا).
 اقول: الحديث موجود في المجلس الاربعين من مجالس المفيد المطبوع بالنجف (ص   ) الا ان فيه بدل كلمة: (يضرط) لفظة (يفرط ) بالفاء وقال 
 ايضا في المجلد التاسع من البحار في باب علمه وان النبي صلي الله عليه واله علمه الف باب نقلا عن بصاءر الدرجات للصفار (ص ، س ): (ابن يزيد عن ابراهيم ابن محمد النوفلي عن الحسين بن المختار عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال امير المءمنين عليه السلام: عندي صحيفة من رسول الله صلي الله عليه واله بخاتمه فيها سبعون قبيلة بهرجة ليس لها في الاسلام نصيب منهم غني وباهلة وقال: يا معشر غني وباهلة اعيدوا علي عطاياكم حتي اشهد لكم عند المقام المحمود انكم لا تحبوني ولا احبكم ابدا، وقال: لاخذن غنيا اخذة تضطرب منها باهلة وقال: اخذ في بيت المال مال من مهور البغايا فقال: اقسموه بين غني وباهلة. بيان  قال الفيروزابادي: البهرج الباطل والردي والمباح، والبهرجة ان تعدل بالشء عن الجادة القاصدة الي غيرها).
 ونقل المجلسي (ره) في المجلد الثالث عشر من البحار في باب سير القاءم  عجل الله فرجه  واخلاقه عن غيبة النعماني حديثا عن ابي عبد الله عليه السلام فيه ان غنيا وباهلة من الطواءف التي تحارب القاءم عليه السلام عند ظهوره (انظر ص  من طبعة امين الضرب).
 قال المحدث القمي الحاج الشيخ عباس (ره) في الكني والالقاب ضمن ترجمة ابن قتيبة ابي محمد عبد الله بن مسلم بن عمر والباهلي الدينوري المروزي الكاتب ما نصه:
 (الباهلي نسبة الي باهلة وكانت العرب تستنكف من الانتساب الي هذه القبيلة حتي قال الشاعر:
 وما ينفع الاصل من هاشم * اذا كانت النفس من باهلة وقال الاخر:
 ولو قيل للكلب يا باهلي * عوي الكلب من لءم هذا النسب وروي الخطيب في تاريخ بغداد عن سعيد بن سلم بن قتيبة قال:
 خرجت حاجا ومعي قباب وكناءس فدخلت البادية فتقدمت القباب والكناءس علي حمير لي فمررت باعرابي محتب علي باب خيمة له واذا هو يرمق القباب 
 والكناءس فسلمت عليه فقال: لمن هذه القباب والكناءس؟  قال: قلت: لرجل من باهلة، قال: تالله ما اظن الله يعطي الباهلي كل هذا، قال: فلما رايت ازراءه بالباهلية دنوت منه فقلت: يا اعرابي اتحب ان تكون لك هذه القباب والكناءس وانت رجل من باهلة؟  فقال: لاها الله، قال: فقلت: اتحب ان تكون امير المءمنين وانت رجل من باهلة؟  قال: لاها الله، قال: قلت: اتحب ان تكون من اهل  الجنة وانت رجل من باهلة؟  قال: بشرط، قال: قلت: وما ذاك الشرط؟  قال: لا يعلم اهل الجنة اني باهلي، قال: ومعي صرة دراهم، قال: فرميت بها اليه فاخذها وقال: لقد وافقت مني حاجة قال: قلت له لما ان ضمها اليه: انا رجل من باهلة، قال: فرمي بها الي وقال: لا حاجة لي فيها، قال: فقلت: خذها اليك يا مسكين فقد ذكرت من نفسك الحاجة، فقال: لا احب ان القي الله وللباهلي عندي يد، قال: فقدمت فدخلت علي المامون فحدثته بحديث الاعرابي فضحك حتي استلقي علي قفاه وقال لي: يا ابا محمد ما اصبرك..!؟ واجازني بماءة الف.
 اقول: روي عن كتاب الغارات عن امير المءمنين (ع) انه قال: ادعوا لي غنيا وباهلة وحيا اخر قد سماهم فلياخذوا عطاياهم فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة ما لهم في الاسلام نصيب واني لشاهد لهم في منزلي عند الحوض وعند المقام المحمود انهم اعداءي في الدنيا والاخرة، الخبر).
 اقول: القصة مذكورة بعينها في تاريخ بغداد في ترجمة ابي محمد سعيد بن سلم ابن قتيبة بن مسلم بن عمرو بن الحصين بن ربيعة بن خالد بن اسيد الخير بن قضاعي بن هلال بن سلامة بن ثعلبة بن واءل بن معن بن مالك بن اعصر بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان الباهلي (انظر ج ، ص ). 
 التعليقة  (ص ) نصر بن مزاحم المنقري في ميزان الاعتدال: (نصر بن مزاحم الكوفي عن قيس بن الربيع وطبقته رافضي جلد تركوه مات سنة اثنتي عشرة وماءتين حدث عنه نوح بن حبيب وابو سعيد الاشج وجماعة قال العقيلي: شيعي في حديثه اضطراب وخطا كثير وقال ابو خيثمة:
 كان كذابا وقال ابو حاتم: واهي الحديث متروك وقال الدارقطني: ضعيف، قلت:
 وروي ايضا عن شعبة) وفي لسان الميزان: (زاد علي عبارته): (وذكره ابن حبان في الثقات فقال: يروي عن الثوري وعنه ابراهيم بن يوسف المدلجي من اهل خراسان وقال العجلي: كان رافضيا غاليا (الي اخر ما قال)). وفي الفهرست لابن النديم في الفن الاول من المقالة الثالثة: (نصر بن مزاحم ابو الفضل من طبقة ابي مخنف من بني منقر وكان عطارا ومزاحم بن سيار المنقري وتوفي وله من الكتب كتاب  الغارات، كتاب صفين، كتاب الجمل، كتاب مقتل حجر بن عدي، كتاب مقتل الحسين ابن علي عليهما السلام) وقال النجاشي: (نصر بن مزاحم المنقري العطار ابو المفضل كوفي مستقيم الطريقة صالح الامر غير انه يروي عن الضعفاء كتبه حسان منها كتاب الجمل (الي ان قال بعد عد كتبه وذكر طرقه اليها) فاما طريقنا اليه من جهة القميين فانه اخبرنا علي بن احمد قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي  علي البرقي قال: حدثنا ابو سمينة عنه بكتابه).
 اقول: المراد بابي سمينة هو محمد بن اسماعيل مولي قريش كما مر ذكره وترجمته موجودة في كتب الفريقين الا ان الصحاح الست خالية عن روايته وفي الكافي في باب ما يفصل به بين دعوي المحق والمبطل في امر الامامة روايته عن عمر بن سعد). 
 التعليقة  (ص ) كلام لابن ابي الحديد حول فقرات من كلامه عليه السلام حيث ان هذا الجزء من ذلك الكلام الشريف مذكور في نهج البلاغة تحت عنوان (ومن كلامه له عليه السلام في الخوارج لما انكروا تحكيم الرجال ويذم فيه اصحابه في التحكيم) احببت ان اذكر الجزء المشار اليه هنا وهو: (استعد والمسير الي قوم حياري عن الحق لا يبصرونه، وموزعين بالجور لا يعدلون به، جفاة عن الكتاب، نكب عن الطريق، ما انتم بوثيقة يعلق بها، ولا زوافر عز يعتصم اليها، لبءس حشاش نار الحرب انتم).
 قال ابن ابي الحديد في شرحه (ج ، ص   ): (امرهم بالاستعداد للمسير الي حرب اهل الشام وذكر انهم موزعون بالجور اي ملهمون قال تعالي: رب اوزعني ان اشكر نعمتك اي الهمني، اوزعته بكذا وهو موزع به والاسم والمصدر جميعا الوزع بالفتح، واستوزعت اليه تعالي شكره فاوزعني اي استلهمته فالهمني، ولا يعدلون عنه لا يتركونه الي غيره وروي: لا يعدلون به اي لا يعدلون بالجور شيءا اخر اي لا يرضون الا بالظلم ولا يختارون عليهما غيرهما، قوله: جفاة عن الكتاب جمع جاف وهو النابي عن الشء اي قد نبوا عن الكتاب لا يلاءمهم ولا يناسبونه تقول: جفا السرج عن ظهر الفرس اذا نبا وارتفع واجفيته انا، ويجوز ان يريد انهم اعراب جفاة اي اجلاف لا افهام لهم، قوله: نكب عن الطريق اي عادلون جمع ناكب من نكب ينكب عن السبيل بضم الكاف نكوبا) وقال المجلسي (ره) في شرح تلك الفقرات بعد نقل جميع ذلك الكلام في ثامن البحار في باب قتال الخوارج (ص ، س ):
 (قوله (ع): موزعين بالجور قال الجوهري اوزعته بالشء اغريته به، لا يعدلون عنه اي لا يتركونه الي غيره، والجفاء البعد عن الشء ونكب عن الطريق ينكب نكوبا عدل). وفي النهاية: (الجفاء البعد عن الشء يقال: جفاه اذا بعد عنه 
 واجفاه اذا ابعده ومنه الحديث: اقرءوا القران ولا تجفوا عنه اي تعاهدوه ولا تبعدوا عن تلاوته، والحديث الاخر غير الجافي عنه ولا الغالي فيه، والجفاء ايضا ترك الصلة والبر ومنه الحديث: البذاء من الجفاء، البذاء بالذال المعجمة الفطش من القول والحديث الاخر: من بدا جفا بالدال المهملة خرج البادية اي من سكن البادية غلظ طبعه لقلة مخالطة الناس، والجفاء غلظ الطبع).
 التعليقة  (ص ) شرح حول بعض فقرات الخطبة ونقلها عن تاريخ الطبري قوله عليه السلام: (ما انتم الا اسود الشري وثعالب رواغة حين تدعون) وفي شرح النهج: (حين الباس انما يريد عليه السلام به ان مثلكم مثل من يدعي في الرخاء انه من اساد غاب الوغي ومن فرسان يوم الهيجاء فاذا حان القتال فتحيدون عن الحرب وتروغون عنها روغان الثعلب) فيكون الكلام نظير ما قاله فيهم في كلام اخر:
 (كلامكم يوهي الصم الصلاب وفعلكم يطمع فيكم الاعداء تقولون في المجالس كيت وكيت فاذا جاء القتال قلتم حيدي حياد) وانما شبه فرارهم عن الزحف بروغان الثعلب كتشبيههم بالثعالب لكون الثعلب معروفا بالخدعة والاحتيال، ففي القاموس: (راغ الرجل والثعلب روغا وروغانا مال وحاد عن الشء والاسم كسحاب وكشداد الثعلب) وفي الاساس: (هو ثعلب رواغ وهم ثعالب رواغة وهو يروغ روغان الثعلب، ومن المجاز: فلان يروغ عن الحق وطريق زاءغ راءغ وما لي اراك زاءغا عن المنهج راءغا عن الحق الابلج؟! ولا يقال: راغ عن كذا الا اذا كان عدوله عنه في خفية، واراغت العقاب الصيد اذا ذهب الصيد هكذا وهكذا وهي تتبعه) وفي مجمع البحرين: (قوله تعالي: فراغ الي الهتهم اي مال اليهم في خفاء ولا يكون الروغ الا كذلك، ومثله 
 قوله: فراغ عليهم ضربا باليمين وقيل: اقبل، وراغ الثعلب من باب قال يروغ روغا وروغانا ذهب يمنة ويسرة في سرعة خديعة فهو لا يستقر في جهة والرواغ بالفتح اسم منه) وفي تاج العروس بعد قول صاحب القاموس: (والرواغ كشداد الثعلب):
 (ومنه قول معاوية لعبد الله بن الزبير: انما انت ثعلب رواغ كلما خرجت من جحر انجحرت في جحر) وفيه ايضا: (وفي المثل اروغ من ثعلب، قال طرفة بن العبد لعمرو بن هند يلوم اصحابه في خذلانهم:
 كل خليل كنت خاللته * لا ترك الله له واضحه كلهم اروغ من ثعلب * ما اشبه الليلة بالبارحه (الي اخر ما قال) قال الميداني في مجمع الامثال اروغ من ثعالة ومن ذنب الثعلب قال طرفة (فذكر البيتين كما نقلناهما عن التاج) فاتضح وجه هذا التشبيه كما يرتضيه النبيه، والحمد لله رب العالمين.
 قال ابن ابي الحديد في شرحه: (قوله: ولا زوافر عز جمع زافرة وزافرة الرجل انصاره وعشيرته، ويجوز ان يكون زوافر عز اي حوامل عز [من] زفرت الجمل ازفره زفرا اي حملته) وقال في موضع اخر: اي في شرح ما نقلنا من عبارة  النهج قبيل ذلك: (والزوافر العشيرة والانصار يقال: هم زافرتهم عند السلطان للذين يقومون بامرهم عنده، وقوله: يعتصم اليها اي بها فاناب (الي) مناب الباء كقول طرفة:
 وان تلتق الحي الجميع تلاقني * الي ذروة البيت الرفيع المصمد).
 وقال ايضا: (حشاش النار ما تحش به اي توقد قال الشاعر:
 افي ان احش الحرب فيمن يهشها * الام وفي ان لا اقر المخازيا وروي حشاش بالفتح كالشياع وهو الحطب الذي يلقي في النار قبل الجزل، وروي حشاش بضم الحاء وتشديد الشين جمع حاش وهو الموقد للنار): (وتنتقص اطرافكم فلا تمتعضون) وقال ايضا: (اي فلا تانفون ولا تغيظون).
 اقول: لما كان ما نقله الطبري في تاريخه موافقا لما ذكره المصنف (ره) 
 في الابواب الثلاثة (باب قدوم علي الي الكوفة، ودخوله الكوفة، واستنفاره عليه السلام الناس) احببت ان انقل كلامه هنا حتي يكون بين يدي القارءين فنقول:
 قال الطبري في تاريخه ضمن ذكره وقاءع سنة سبع وثلاثين ما نصه:
 (ج  من الطبعة الاولي، ص   ).
 (قال ابو مخنف عن نمير بن وعلة الساعي عن ابي درداء () قال: كان علي لما فرغ من اهل النهروان حمد الله واثني عليه ثم قال: ان الله قد احسن بكم واعز نصركم فتوجهوا من فوركم هذا الي عدوكم، قالوا: يا امير المءمنين نفدت نبالنا وكلت سيوفنا ونصلت اسنة رماحنا وعاد اكثرها قصدا فارجع بنا الي مصرنا فلنستعد باحسن عدتنا، ولعل امير المءمنين يزيد في عدتنا عدة من هلك منا فانه اوفي لنا علي عدونا، وكان الذي تولي ذلك الكلام الاشعث بن قيس، فاقبل حتي نزل النخيلة فامر  الناس ان يلزموا عسكرهم، ويوطنوا علي الجهاد انفسهم وان يقلوا زيارة نساءهم و ابناءهم حتي يسيروا الي عدوهم، فاقاموا فيه اياما ثم تسللوا من معسكرهم، فدخلوا الا رجالا من وجوه الناس قليلا وترك العسكر خاليا فلما راي ذلك دخل الكوفة وانكسر عليه رايه في المسير.
 قال ابو مخنف عمن ذكره عن زيد بن وهب ان عليا قال للناس وهو اول كلام قال لهم بعد النهر:
 ايها الناس استعدوا للمسير الي عدو في جهاده القربة الي الله ودرك الوسيلة عنده، حياري في الحق، جفاة عن الكتاب نكب عن الدين، يعمهون في الطغيان ويعكسون في غمرة الضلال، فاعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل، وتوكلوا علي الله وكفي بالله وكيلا وكفي بالله نصيرا.
 قال: فلا هم نفروا ولا تيسروا فتركهم اياما حتي اذا ايس من ان يفعلوا دعا رءساءهم ووجوههم، فسالهم عن رايهم وما الذي ينظرهم فمنهم المعتل ومنهم المكره واقلهم من نشط.
 فقام فيهم خطيبا فقال:
 
 عباد الله ما لكم اذا امرتكم ان تنفروا اثاقلتم الي الارض ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة وبالذل والهوان من العز؟! او كلما ندبتكم الي الجهاد دارت اعينكم كانكم من الموت في سكرة، وكان قلوبكم مالوسة فانتم لا تعقلون، وكان ابصاركم كمه فانتم لا تبصرون لله انتم ما انتم..! الا اسود الشري في الدعة وثعالب رواغة حين تدعون الي الباس، ما انتم لي بثقة لي بثقة سجيس الليالي، ما انتم بركب يصال بكم ولا ذوي عز يعتصم اليه، لعمر الله لبءس حشاش الحرب انتم، انكم تكادون ولا تكيدون ويتنقص اطرافكم ولا تتحاشون، ولا ينام عنكم وانتم في غفلة ساهون، ان اخا  الحرب اليقظان ذو عقل، وبات لذل من وادع، وغلب المتجادلون والمغلوب مقهور ومسلوب.
 ثم قال:
 اما بعد فان لي عليكم حقا، وان لكم علي حقا، فاما حقكم علي فالنصيحة لكم ما صحبتكم، وتوفير فيءكم عليكم، وتعليمكم كيما لا تجهلوا، وتاديبكم كي تعلموا، واما حقي عليكم فالوفاء بالبيعة والنصح لي في المغيب والمشهد، والاجابة حين ادعوكم، والطاعة حين امركم، فان يرد الله بكم خيرا تنتزعوا عما اكره، وتراجعوا الي ما احب تنالوا ما تطلبون وتدركوا ما تاملون.
 وكان غير ابي مخنف يقول: كانت الوقعة بين علي واهل النهر سنة ثمان وثلاثين، وهذا القول عليه اكثر اهل السير).
 التعليقة  (ص ) في شرح قوله (ع): (هذا جناي وخياره فيه) قال ابن الاثير في النهاية نقلا عن غريب الحديث للهروي: (وفي حديث علي  رضي الله عنه :
 هذا جناي وخياره فيه * اذ كل جان يده الي فيه 
 هذا مثل اول من قاله عمرو ابن اخت جذيمة الابرش كان يجني الكماة مع اصحابه له فكانوا اذا وجدوا خيار الكماة اكلوها، واذا وجدها عمرو جعلها في كمه حتي ياتي بها خاله وقال هذه الكلمة فصارت مثلا.
 واراد علي  رضي الله عنه  بقولها انه لم يتلطخ بشء من فء المسلمين بل وضعه مواضعه).
 وقال السيوطي في الدر النثير في تلخيص نهاية ابن الاثير:
 (وقال علي:
 هذا جناي وخياره فيه * اذ كل جان يده الي فيه اراد اني لم استاثر بشء من فء المسلمين واصل هذا المثل ان جذيمة ارسل عمرو ابن اخته مع جماعة يجنون له الكماة فكانوا اذا وجدوا جيدة اكلوها ولم يفعل ذلك عمرو فجاءه خاله فقال ذلك) قال الميداني في مجمع الامثال: (هذا جناي وخياره فيه، الجني المجني ويروي: هذا جناي وهجانه فيه، والهجان البيض وهو احسن البياض واعتقه، يقال: جمل هجان وناقة هجان، واول من تكلم بهذا المثل عمرو بن عدي ابن اخت جذيمة وذلك ان جذيمة خرج مبتديا باهله وولده في سنة مكلءة وضربت له ابنية زهر وروضة فاقبل ولده يجتنون الكماة فاذا اصاب بعضهم كماة جيدة اكلها واذا اصابها عمرو خباها في حجزته، فاقبلوا يتعادون الي جذيمة وعمرو يقول وهو صغير:
 هذا جناي وهجانه فيه * اذ كل جان يده الي فيه فضمه جذيمة اليه والتزمه وسر بقوله وفعله وامر ان يصاغ له طوق فكان اول عربي طوق وكان يقال له: عمرو ذو الطوق وهو الذي قيل فيه المثل المشهور:
 كبر عمرو عن الطوق، وقد مر ذكره قبل.
 وتقدير المثل: هذا ما اجتنيه، ولم اخذ لنفسي خير ما فيه، اذ كل جان يده الي فيه، ياكله). 
 التعليقة  (ص ) عبد الله بن جعفر بن ابي طالب في الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي: (عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الهاشمي ابو جعفر روي عن النبي صلي الله عليه واله، روي عنه ابناه (الي اخر ما قال)) وفي الاستيعاب: (عبد الله بن جعفر بن ابي طالب القرشي الهاشمي يكني ابا جعفر ولدته امه اسماء بنت عميس بارض الحبشة وهو اول مولود ولد في الاسلام بارض  الحبشة وقدم مع ابيه المدينة وحفظ عن رسول الله صلي الله عليه واله وروي عنه (الي ان قال) وكان عبد الله بن جعفر كريما جوادا ظريفا خليقا عفيفا سخيا يسمي بحر الجود ويقال: انه لم يكن في الاسلام اسخي منه (الي اخر ما قال)) وفي تهذيب  التهذيب في ترجمته: (روي ابن عساكر في تاريخه عن عبد الملك بن مروان قال:
 سمعت ابي قال: سمعت معاوية يقول: رجل بني هاشم عبد الله بن جعفر وهو اهل لكل شرف لا والله ما سابقه احد الي شرف الا وسبقه) وفي سفينة البحار: (عبد الله بن جعفر بن ابي طالب  رضي الله عنه  كان جليلا قليل الرواية، يروي عنه سليم بن قيس وامه اسماء بنت عميس وزوجته زينب بنت عمه امير المءمنين، وفضاءله كثيرة مشهورة روي ان النبي صلي الله عليه واله مر به وهو يصنع شيءا من طين من لعب الصبيان فقال صلي الله عليه واله له: ما تصنع بهذا؟  قال: ابيعه، قال: ما تصنع بثمنه؟  قال: اشتري رطبا فاكله فقال له النبي صلي الله عليه واله: اللهم بارك له في صفقة يمينه فكان يقال: ما اشتري شيءا قط الا ربح فيه فصار امره الي ان يمثل به فقالوا: عبد الله بن جعفر الجواد، وكان اهل المدينة يتداينون بعضهم من بعض الي ان ياتي عطاء عبد الله بن جعفر (الي ان قال) ما حكي عن جود عبد الله بن جعفر فهو اكثر من ان يذكر وبه يضرب المثل قال صاحب نسمة السحر: سمي عبد الله بن جعفر ولده معاوية لانه جاء البشير بولادته من احدي جواريه وكان بالشام عند معاوية فبلغه ذلك فاستدعي 
 عبد الله وقال: سمه باسمي ولك ماءة الف درهم ففعل لحاجته واعطاه معاوية المال فوهبه عبد الله للذي بشره به (الي اخر ما مر من ترجمته المشتملة علي فضاءله الجمة) وقال ابن الاثير عند ذكره مقتل الحسين في سنة احدي وستين من تاريخه الكامل ما نصه: (ولما بلغ عبد الله بن جعفر قتل ابنيه مع الحسين (ع) دخل عليه بعض مواليه يعزيه والناس يعزونه فقال مولاه: هذا ما لقيناه من الحسين فحذفه ابن جعفر بنعله وقال: يا ابن اللخناء اللحسين تقول هذا؟! والله لو شهدته لاحببت ان لا افارقه حتي اقتل معه والله انه لمما يسخي بنفسي عنهما ويهون علي المصاب بهما انهما اصيبا مع اخي وابن عمي مواسيين له صابرين معه ثم قال: ان لم تكن است الحسين يدي فقد اساه ولدي) ونقل السيد علي خان في الدرجات الرفيعة عن المداءني نحوه وزاد في اخره: (ثم اقبل علي جلساءه فقال: الحمد لله، عز علي مصرع الحسين، ان لا اكن واسيت حسينا بيدي فقد واساه ولداي) وسمي مولاه القاءل: هذا ما لقينا من الحسين بابي السلاسل (انظر ترجمته المبسوطة ص   )) وفي تنقيح المقال في ترجمته عن الخصال للصدوق (ره) باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام: (قال: ان رجلا مر بعثمان بن عفان وهو قاعد علي باب المسجد فساله فامر له بخمسة دراهم فقال له الرجل: ارشدني فقال: دونك الفتية الذين تري، واومي بيده الي ناحية المسجد وفيها الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر عليهم السلام فمضي الرجل نحوهم حتي سلم عليهم وسالهم فقال له الحسن عليه السلام: يا هذا ان المسالة لا تحل الا في احدي ثلاثة، دم مفجع، او دين مفزع، او فقر مدقع، ففي ايها تسال؟  فقال: في واحدة من هذه الثلاثة، فامر له الحسن عليه السلام بخمسين دينارا، وامر له الحسين عليه السلام بتسعة واربعين دينارا، وامر له عبد الله بثمان واربعين دينارا، فانصرف الرجل ومر بعثمان فقال له: ما صنعت؟  قال: مررت بك فسالتك فامرت لي بما امرت فلم تسالني فيما اسال وان صاحب الوفرة قال لي:
 فيم تسال؟  ثم ذكر السءال والجواب (الي ان قال) فقال عثمان: فمن لك بمثل اولءك؟! فطموا العلم وحازوا الخير والحكمة) وفي كتب كثيرة منها الدرجات 
 الرفيعة في ترجمة عبد الله بن جعفر: (خرج الحسنان عليهما السلام وعبد الله بن جعفر رضي الله عنه وابو حبة الانصاري من مكة الي المدينة فاصابهم مطر فرجعوا الي خباء اعرابي فاقاموا عنده ثلاثا حتي سكنت السماء وذبح لهم فلما ارتحلوا قال له عبد الله: ان قدمت المدينة فاسال عنا، فاحتاج الاعرابي بعد السنين فقال امراته:
 لو اتيت المدينة فلقيت اولءك الفتيان فقال: قد نسيت اسماءهم فقالت: سل عن ابن  الطيار فاتاه فقال: الق سيدنا الحسن فلقيه فامر له بماءة ناقة بفحولها ورعاتها، ثم اتي الحسين عليه السلام فقال: كفانا ابو محمد مءونة الابل، فامر له بالف شاة، ثم اتي عبد الله  رضي الله عنه  فقال: كفاني اخواي الابل والشاة، فامر له بماءة الف درهم، ثم اتي ابا حبة فقال: والله ما عندي مثل ما اعطوك ولكن جءني بابلك فاوقرها لك تمرا فلم يزل اليسار في اعقاب الاعرابي).
 اقول: ذكر علي بن عيسي الاربلي (ره) هذه القصة في كشف الغمة بنحو اخر ونص عبارته عند ذكره جود الحسن عليه السلام ما نصه (ص  من الطبعة القديمة اي سنة  بطهران):
 (ومنها ما رواه ابو الحسن المداءني قال: خرج الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر عليهم السلام حجاجا ففاتهم اثقالهم فجاعوا وعطشوا، فمروا بعجوز في خباء لها فقالوا:
 هل من شراب؟  فقالت: نعم فاناخوا بها وليس لها الا شويهة في كسر الخيمة فقالت: احلبوها وامتذقوا لبنها، ففعلوا ذلك، وقالوا لها: هل من طعام؟  قالت:
 لا الا هذه الشاة فليذبحنها احدكم حتي اهيء لكم شيءا تاكلون فقام اليها احدهم فذبحها وكشطها ثم هيات لهم طعاما فاكلوا ثم اقاموا حتي ابردوا فلما ارتحلوا قالوا لها: نحن نفر من قريش نريد هذا الوجه فاذا رجعنا سالمين فالمي بنا فانا صانعون اليك خيرا، ثم ارتحلوا، واقبل زوجها واخبرته عن القوم والشاة فغضب الرجل فقال: ويحك تذبحين شاتي لاقوام لا تعرفينهم ثم تقولين: نفر من قريش؟!
 ثم بعد مدة الجاتهما الحاجة الي دخول المدينة فدخلاها وجعلا ينقلان البعر ويبيعانه ويعيشان منه، فمرت العجوز في بعض سكك المدينة فاذا الحسن عليه السلام علي باب داره 
 جالس فعرف العجوز وهي له منكرة فبعث غلامه فردها وقال لها: يا امة الله تعرفينني؟
  فقالت: لا، قال: انا ضيفك يوم كذا وكذا، فقالت العجوز: بابي انت وامي فامر الحسن عليه السلام فاشتري لها من شاء الصدقة الف شاة وامر لها بالف دينار، وبعث بها مع غلامه الي اخيه الحسين عليه السلام فقال: بكم وصلك اخي الحسن؟  فقالت: بالف  شاة والف دينار، فامر لها بمثل ذلك، ثم بعث بها مع غلامه الي عبد الله بن جعفر، فقال: بكم وصلك الحسن والحسين عليهما السلام؟  فقالت بالفي دينار والفي شاة فامر لها عبد الله بالفي شاة والفي دينار وقال: لو بدات بي لاتعبتهما فرجعت العجوز الي زوجها بذلك.
 قلت: هذه القصة مشهورة وفي دواوين جودهم مسطورة وعنهم عليهم السلام ماثورة، وكنت نقلتها علي غير هذه الرواية وانه كان معهم رجل اخر من اهل المدينة وانها اتت عبد الله بن جعفر فقال: ابدا بسيدي الحسن والحسين فاتت الحسن فامر لها بماءة بعير واعطاها الحسين الف شاة فعادت الي عبد الله فسالها فاخبرته فقال: كفاني سيداي امر الابل والشاة وامر لها بماءة الف درهم وقصدت المدني الذي كان معهم فقال لها: انا لا اجاري اولءك الاجواد في مدي ولا ابلغ عشر عشيرهم في الندي ولكن اعطيك شيءا من دقيق وزبيب فاخذت وانصرفت).
 وفي تاريخ ابن عساكر في ترجمة عبد الله بن جعفر (ج ، ص ):
 (خرج حسين بن علي وعبد الله بن جعفر وسعيد بن العاص في حج او عمرة فلما قفلوا اشتاقوا الي المدينة فركبوا صدور رواحلهم بابدانهم وخلفوا اثقالهم وكان ذلك في الشتاء فلما بلغوا المنجنين قرب الليل اصابهم مطر واشتد عليهم البرد فاحتاجوا الي مبيت وكن فنظروا الي نار تلوح لهم عن ناحية من الطريق فاموها فاذا هي نار لانسان من مزينة فسالوه المبيت والقري فانزلهم وادخلهم خباءه وحجز بينهم وبين امراته وصبيانه بكساء ثم قام الي شاة فذبحها وسلخها ثم قربها اليهم واضرم لهم نارا عظيمة فباتوا عليها، فدخل علي امراته وهو يظن انهم قد ناموا فقالت له: ويحك ما صنعت باصبيتك فجعتهم بشويهتهم لم يكن لهم غيرها يصيبون من لبنها لقوم مروا بك كسحابة فرغت ما فيها ثم استقلت لا خير عندهم، فقال لها: ويحك والله لقد رايت اوجها 
 صباحا لا تسلمهم الا الي خير فباتوا عنده، فلما اصبحوا ارادوا المضي فقالوا: يا اخا مزينة هل عندك من صحيفة ودواة؟  قال: لا والله هذا شء ما اتخذته قط فكتبوا اسماءهم بخرقة بحممة ثم قالوا: احتفظ بها، قال: فاكنها المزني وايس من خيرهم فلبث بذلك ما شاء الله ثم انه نزل قوم من اهل المدينة قريبا منه فذهب اليهم بالخرقة فقال لهم: تعرفون هءلاء بابي انتم؟  قالوا: ويلك من اين لك هءلاء؟  فاخبرهم بقصتهم فقالوا له: انطلق معنا فانطلق المزني مع المدنيين حتي قدم المدينة فغدا الي سعيد وهو امير المدينة يومءذ فلما راه رحب به وقال: انت المزني؟  قال:
 نعم، قال: هل جءت واحدا من صاحبي؟  قال: لا، قال: يا كعب اذهب فاعطه الف شاة ورعاتها، فلما خرج به كعب قال له: ان الامير قد امر لك بما قد سمعت فان شءت اشترينا لك وان شءت اعطيناك الثمن باغلي القيمة؟  قال: لا بل الثمن احب الي فاعطاه الثمن ثم صار الي حسين، فلما راه رحب به ثم قال: امزنيا؟  قال: نعم بابي انت وامي فقال له: هل جءت واحدا من صاحبي؟  قال: نعم سعيدا، قال: فما صنع بك؟  قال:
 اعطاني الف شاة ورعاتها، فقال لقيمه: اذهب فاعطه الف شاة ورعاتها وزده عشرة الاف درهم ثم قال له: ان شءت ثمن الالف وان شءت اشتريناه لك؟ فاختار الثمن، ثم ذهب الي عبد الله بن جعفر فقال له: مرحبا امزنيا؟  قال: نعم بابي انت وامي، قال: هل جءت احدا من صاحبي فاخبره بسعيد وبالحسين وبما اعطياه فقال عبد الله لخازنه: اذهب واعطه الف شاة ورعاتها وسجل له ببيع ارض كذا لارض فيها عين عظيمة الخطر تغل مالا كثيرا فكان المزنيون الذين يسكنون الحلح مياسير الي زمن بعيد لاجل ذلك.
 وخرج عبد الله بن جعفر حاجا فلما كان ببعض الطريق تقدم ثقله علي راحلة له فانتهي الي اعرابية جالسة علي باب الخيمة فنزل عن راحلته ينتظر اصحابه فلما راته قد نزل قامت اليه فقالت: الي بواك الله مساكن الابرار فاعجب بمنطقها فتحول الي باب الخيمة فالقت له وسادة من ادم فجلس عليها ثم قامت الي عنيزة في قعر الخيمة فما شعر حتي قدمت منها عضوا فجعل ينهش واقبل اصحابه فلما راوه نزلوا فاتتهم 
 بالذي بقي عندها من العنز فطعموا واخرجوا سفرهم فقال عبد الله: ما بنا الي طعامكم حاجة ساءر اليوم فلما اراد ان يرتحل دعا مولاه الذي كان يلي نفقته فقال: هل معك من نفقتنا شء؟  قال: نعم، قال: كم هو؟  قال: الف دينار، قال: اعطها خمسماءة واحتبس لنفقتك باقيها، فدفع المال اليها فابت ان تقبل، فلم يزل عبد الله يكلمها وهي تقول: الي والله اكره عذل بعلي فطلب اليها عبد الله حتي قبلت فودعها وارتحل هو واصحابه فلم يلبث ان استقبله اعرابي يسوق ابلا له فقال عبد الله: ما اراه الا المحذور فلو انطلق بعضكم فعلم لنا علمه ثم لحقنا، فانطلق بعض اصحابه راجعا متنكرا حتي نزل قريبا منه فلما ابصرت المراة الاعرابي مقبلا قامت اليه تتفداه وتقول: بابي انت وامي:
 توسمته لما رايت مهابة * عليه فقلت المرء من ال هاشم والا فمن ال المرار فانهم * ملوك ملوك من ملوك اعاظم فقمت الي عنز بقية اعنز * لاذبحها فعل امرء غير نادم فعوضني منها غناء ولم يكن * يساوي لحيم العنز خمس دراهم بخمس مءين من دنانير عوضت * من العنز ما جادت به كف ادمي ثم اظهرت الدنانير له وقصت عليه القصة فقال: بءس لعمر الله معقل الاضياف كنت، ابعت معروفك بما اري من الاحجار؟! قالت: اني والله قد كرهت ذلك وخفت العذل، قال: وهذه لم تخافي العار وخفت العذل؟! كيف اخذ الركب فاشارت له الي الطريق قال: وهذا يعني الرجل الذي ارسله عبد الله؟ فقال: اسرجي لي فرسي قالت: تصنع ماذا؟  قال: الحق القوم فان سلموا الي معروفي والا حاربتهم قالت:
 انشدك الله ان تفعل فتسوءهم فاقبل عليها ضربا وقال: ركنت الي امحاق المعروف، فركب فرسه واخذ رمحه، فجعل الرجل صاحب عبد الله يسير معه ويقول له: ما اراك تدرك القوم فقال: والله لاتينهم لو بلغوا كذا وكذا فلما راي الرجل انه غير منته قال: علي رسلك ادرك لك القوم واخبرهم خبرك، فتقدم الرجل فاخبر ابن جعفر وقص عليه القصة فقال عبد الله: قد كانت المراة حذرة من الشءم ثم لحقهم الاعرابي 
 فسلم عليه ابن جعفر واخبره بحسن صنيع المراة فقال: والله ما رايت ذلك بتمامه فلم يزل يكلمه ويساله والاعرابي يابي الا رد الدراهم، فلما راي عبد الله منه الجد قال له: انظر في امرك وما نحب ان يرجع الينا شء قد امضيناه فتنحي الاعرابي من بين يديه فصلي ركعتين ثم قام فركب فرسه واخرج قوسه ونبله، فقال له عبد الله:
 ما هاتان الركعتان؟  قال: استخرت فيهما ربي عز وجل في محاربتكم فقال: علي ما عزم لك من ذلك؟  قال، عزم لي رشدا او ترجعون احجاركم وتسلمون لنا معروفنا؟  فقال عبد الله: نفعل، فامر بالدنانير فقبضت فولي الاعرابي منصرفا، فقال له عبد الله:
 الا نزودك طعاما؟  فقال: الحي قريب، فهل من حاجة؟  قال: نعم، قال: وما هي؟  قال: المراة [لا] تحرها بسوء فعلك، فاستضحك الاعرابي وولي منصرفا.
 ثم ان عبد الله حكي ليزيد تلك القصة فقال يزيد: ما سمعت باعجب من هذا).
 وقال ايضا (في ص ):
 (وكان الحسين يقول: علمنا ابن جعفر السخاء).
 وفيها ايضا:
 (وعاتبه بعض اصحابه علي السخاء فقال: يا هءلاء اني عودت الله عادة وعودني عادة واني اخاف ان قطعتها قطعني).
 اقول: قصص جود عبد الله بن جعفر وكرمه وسخاءه اكثر من ان تحصي، والكتب الموضوعة لذكر الاجواد والكرماء والاسخياء قد كفتنا مءونة الخوض فيها وانما ذكرنا شيءا منها هنا لنتبرك بذكرها في هذه التعليقات.
 التعليقة  (ص ) تحقيق حول كلمة (ينبع) في النهاية: (ينبع بفتح الياء وسكون النون وضم الباء الموحدة قرية كبيرة 
 بها حصن علي سبع مراحل من المدينة من جهة البحر) وفي مجمع البحرين بعد ذكر مثله: (قيل: انه لما قسم رسول الله الفء اصاب علي عليه السلام ارضا فاحتفر عينا فخرج منها ماء ينبع في الماء كهيءة عنق البعير فسماها عين ينبع) قال المجلسي (ره) في الجزء الاول من اجزاء المجلد الخامس عشر (ص ) بعد نقل شطر من كلمات اللغويين: (وهو من اوقاف امير المءمنين عليه السلام اجري عينه كما يظهر من الاخبار) وقال في المجلد التاسع (ص ) نقلا عن المناقب: (واخرج عليه السلام ماء عين بينبع جعلها للحجيج وهو باق الي يومنا هذا) وفي القاموس: (وينبع كينصر حصن له عيون ونخيل وزروع بطريق حاج مصر) قال الزبيدي ضمن ما قال في شرحه: (قلت: وهو الان صقع كبير بين الحرمين الشريفين، واما العيون فانه لم يبق منها الا الاثار) وفي الاساس: (وقد نبع ينبع (بفتح الباء) وينبع (بضمها) ومنه نقل اسم (ينبع) لكثرة ينابيعها سمعت الشريف سلمة بن عياش الينبعي: كانت له ماءة وسبعون عينا فوارة وكان عينه ينبوع).
 وقال ياقوت في معجم البلدان بعد ضبط ينبع ما نصه:
 (قال عرام بن الاصبغ السلمي: هي عن يمين رضوي لمن كان منحدرا من المدينة الي البحر علي ليلة من رضوي من المدينة علي سبع مراحل وهي لبني حسن بن علي وكان يسكنها الانصار وجهينة وليث، وفيها عيون عذاب غزيرة وواديها يليل وبها منبر وهي قرية غناء وواديها يصب في غيقة. وقال غيره: ينبع حصن به نخيل وماء وزروع وبها وقوف لعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه  يتولاها ولده. وقال ابن  دريد: ينبع بين مكة والمدينة. وقال غيره : ينبع من ارض تهامة غزاها النبي صلي الله عليه واله فلم يلق كيدا وهي قريبة من طريق الحاج الشامي اخذ اسمه من الفعل المضارع لكثرة ينابيعها، وقال الشريف بن سلمة بن عياش الينبعي: عددت بها ماءة وسبعين عينا (الي اخر ما قال)). 
 التعليقة  (ص ) ابو اسحاق السبيعي الهمداني في تقريب التهذيب: (عمرو بن عبد الله الهمداني ابو اسحاق السبيعي بفتح  المهملة وكسر الموحدة مكثر ثقة عابد من الثالثة اختلط باخره مات سنة تسع وعشرين وماءة، وقيل: قبل ذلك / ع) وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: (روي عن علي بن ابي طالب (الي ان قال) وقال ابو اسحاق الجوزجاني، كان قوم من اهل الكوفة لا تحمد مذاهبهم يعني التشيع هم رءوس محدثي الكوفة مثل ابي اسحاق والاعمش ومنصور وزبيد وغيرهم من اقرانه احتملهم الناس علي صدق السنتهم في الحديث ووقفوا عندما ارسلوا لما خافوا ان لا تكون مخارجها صحيحة، فاما ابو اسحاق فروي عن قوم لا يعرفون ولم ينتشر عنهم عند اهل العلم الا ما حكي ابو اسحاق عنهم فاذا روي تلك الاشياء عنهم كان التوقيف في ذلك عندي الصواب) وفي وفيات الاعيان لابن خلكان (ج  من طبعة بولاق ص ): (ابو اسحاق عمرو بن عبد الله بن علي بن احمد بن محمد ابن السبيعي الهمداني الكوفي من اعيان التابعين راي عليا وابن عباس وابن عمر وغيرهم من الصحابة رضي الله عنهم، وروي عنه الاعمش وشعبة والثوري وغيرهم رضي الله عنهم، وكان كثير الرواية ولد لثلاث سنين بقين من خلافة عثمان، وتوفي سنة سبع وعشرين وقيل ثمان وعشرين وقيل:
 تسع وعشرين وماءة وقال يحيي بن معين والمداءني: مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة والله اعلم.
 والسبيعي بفتح السين المهملة وكسر الباء الموحدة وسكون الياء المثناة من تحتها وبعدها عين مهملة، هذه النسبة الي سبيع وهو بطن من همدان وتقدم الكلام علي همدان وكان ابو اسحاق المذكور يقول: رفعني ابي حتي رايت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يخطب وهو ابيض الراس واللحية) اقول : تقدم هذا 
 الحديث في الكتاب في باب سيرة علي عليه السلام في نفسه (ص ) عن علي بن عابس عن ابي اسحاق قال: رفعني (الحديث) وزاد في اخره: (عريض ما بين المنكبين).
 وقال ابن الاثير في اللباب: (السبيعي بفتح السين المهملة وكسر الباء الموحدة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها ساكنة وفي اخرها عين مهملة، هذه النسبة الي سبيع وهو بطن من همدان (الي ان قال) والمشهور بهذه النسبة جماعة منهم ابو اسحاق عمرو بن عبد الله بن علي السبيعي ولد سنة تسع وعشرين في خلافة عثمان راي عليا وابن  عباس والبراء بن عازب وغيرهم من الصحابة روي عنه الاعمش ومنصور والثوري مات سنة سبع وعشرين وماءة) قال الفيروزابادي في القاموس: في مادة (سبع):
 (وكامير السبيع بن سبع ابو بطن من همدان منهم الامام ابو اسحاق عمر [و] بن عبد الله، ومحلة بالكوفة منسوبة اليهم ايضا) وفي الاشتقاق لابن دريد عند ذكره ولد مالك بن زيد بن كهلان ((ص ): (ومن بطونهم بنو سبع وبنو السبيع وبنو حوث، والسبيع مثل المسبوع سواء وهو الذي قد اكل السبع غنمه وهو المسبع ايضا ولهم جبانة السبيع بالكوفة منهم ابو اسحاق الفقيه الذي يقال له السبيعي) ونقل المامقاني (ره) في تنقيح المقال عن البحار في باب احوال السجاد عليه السلام رواية عن الاختصاص للمفيد (ره) تدل علي وثاقته وجلالته بما لا مزيد عليه فراجع.
 التعليقة  (ص ) سويد بن غفلة في تقريب التهذيب: (سويد بن غفلة بفتح المعجمة والفاء ابو امية الجعفي مخضرم من كبار التابعين قدم المدينة يوم دفن النبي صلي الله عليه واله وكان مسلما في حياته ثم نزل الكوفة ومات سنة ثمانين وله ماءة وثلاثون سنة / ع) وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: (روي عن ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي 
 (الي اخر ما قال)) ونظيره في الخلاصة للخزرجي، وفي جامع الرواة نقلا عن رجال البرقي (ره): (انه عد سويد بن غفلة الجعفي في الاولياء من اصحاب علي عليه السلام (فاشار الي موارد نقل رواياته )) وقال ابن داود في رجاله: (سويد ابن عفلة بالعين المهملة والفاء المفتوحتين من اصحاب علي والحسن عليهما السلام ذكره الشيخ في رجاله وكذا العقيقي من الاولياء) وقال الساروي في توضيح  الاشتباه: (سويد بن عفلة بالعين والفاء المفتوحتين وضبطها بعضهم بالمعجمة وهو الاكثر ونقل عن التقريب: سويد بن غفلة بفتح المعجمة والفاء قال البرقي: انه من اولياء امير المءمنين عليه السلام) وقال الطريحي (ره) في مجمع البحرين:
 (سويد بن غفلة بالغين المعجمة من رواة الحديث وشهد مع علي عليه السلام في صفين وتزوج وهو ابن ماءة سنة وستة عشر سنة فافتضها وكان يختلف اليها وقد اتت عليه سبع وعشرون وماءة سنة سكن الكوفة ومات في زمن الحجاج) وقال المامقاني (ره) في تنقيح المقال: (سويد بن غفلة، المشهور ان غفلة بالغين المعجمة والفاء نص علي ذلك جمع منهم صاحبا المنهج ومجمع البحرين، قيل: وهو المضبوط في كتب الرجال للشيخ (ره) بخط ابن طاووس ورجال البرقي، وقال ابن  داود. سويد بن عفلة بالعين المهملة والفاء المفتوحتين، وكافة الضابطين من العامة والخاصة علي خلافه فانهم بين مغفل لضبط غفلة كالعلامة وبين ناص علي كونه بالغين المعجمة (الي ان قال) وقد وثقه الذهبي في مختصره حيث قال: (ولد عام الفيل او بعده بعامين واسلم وقد شاخ فقدم المدينة وقد فرغوا من دفن المصطفي صلي الله عليه واله (الي ان قال) وكان ثقة نبيلا عابدا زاهدا قانعا باليسير كبير الشان  رحمه الله  يكني ابا امية (الي ان قال) وقال المقدسي: سويد غفلة بن عوسجة بن عامر الجعفي العراقي ادرك زمان النبي صلي الله عليه واله، ولد عام الفيل، سمع علي بن ابي طالب عليه السلام، روي عنه الشعبي وغيره، قال عمرو بن علي: مات سويد بن غفلة سنة اثنتين وثمانين وهو ابن عشر وماءة سنة (انتهي) وقال المير الداماد (ره): انه من اولياء امير المءمنين عليه السلام وخلص اصحابه ومن اصحاب ابي محمد الحسن عليه السلام، وعده العلامة في الخلاصة 
 في العبارة المتقدم نقلها في الفاءدة الثانية عشر نقلا عن البرقي من اولياء امير المءمنين عليه السلام، وعده ابن عبد البر وابو مندة وابو نعيم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، وعده الشيخ (ره) في رجاله تارة من اصحاب امير المءمنين واخري من اصحاب الحسن) اقول: نقلت كلامه بتغيير يسير في الترتيب لا في الالفاظ. وقال المحدث القمي (ره) في سفينة البحار: (قال الفضل بن شاذان: قد اجمع اهل الاثار علي انه [اي سويد ابن غفلة] كان كثير الغلط (الي ان قال بعد الخوض في ترجمته) قلت: وهو الذي اتي بحروف المعجم من بدنه ثلاثا في محضر عبد الملك بن مروان) وفي الاشتقاق لابن دريد عند ذكره قباءل جعفي (ص ): (ومن رجالهم سويد بن غفلة ابن عوسجة الفقيه ادرك النبي صلي الله عليه واله ورحل اليه فقدم المدينة وقد قبض عليه السلام وصحب ابا بكر وعمر وعثمان وعليا  رضوان الله عليهم  واشتقاق (غفلة) من قولهم:
 غفلت الشء اذا سترت عنه وناقة غفل لا اثار بها، وصحراء غفل لا علم بها) وقال ابن سعد في الطبقات عند ذكره الطبقة الاولي من اهل الكوفة ممن روي عن الخلفاء الاربعة وعبد الله بن مسعود وغيرهم ما نصه (ص ، ج  من طبعة اوربا): (سويد بن غفلة بن عوسجة بن عامر..... بن جعفي بن سعد العشيرة من مذحج ادرك النبي صلي الله عليه واله ووفد عليه فوجده وقد قبض فصحب ابا بكر وعمر وعثمان وعليا، وشهد مع علي صفين، وسمع من عبد الله بن مسعود ولم يسمع من عثمان شيءا وكان يكني ابا امية (الي ان قال) اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا حنش بن الحارث، عن علي بن مدرك: ان سويد بن غفلة كان يءذن بالهاجرة فسمعه الحجاج وهو بالدير فقال: ايتوني بهذا المءذن فاتي سويد بن غفلة فقال:
 ما حملك علي الصلاة بالهاجرة؟  فقال: صليتها مع ابي بكر وعمر فقال: لا تءذن لقومك ولا تءمهم، وكان ابو بكر بن عياش يروي هذا الحديث ايضا عن ابي حصين عن سويد ويزيد فيه (وعثمان) قال: فقال الحجاج: اطرحوه عن الاذان وعن الام) (الي ان قال) اخبرنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن ليث عن خيثمة قال:
 اوصي سويد بن غفلة قال: اذا مت فلا تءذنوا بي احدا ولا تقربوا قبري جصا 
 ولا اجرا ولا عودا، ولا تصحبني امراة، ولا تكفنوني الا في ثوبي.
 قال: اخبرنا محمد بن عمر قال: توفي سويد بن غفلة بالكوفة سنة احدي او اثنتين وثمانين في خلافة عبد الملك بن مروان، قال: اخبرنا الفضل بن دكين قال: مات سويد بن غفلة وهو ابن ماءة وثمان وعشرين سنة).
 التعليقة  (ص ) حول دلالة الرواية علي زهده (ع) قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ) ما نصه:
 (وروي عمران بن مسلمة عن سويد بن علقمة قال: دخلت علي علي عليه السلام بالكوفة فاذا بين يديه قعب لبن اجد ريحه من شدة حموضته (الحديث) ونقله المجلسي (ره) عنه في تاسع البحار في باب جوامع مكارم اخلاقه عليه السلام (ص ، س ) اقول: وان لم يذكر ابن ابي الحديد هنا ماخذ نقل الحديث الا ان سياق نقله الاحاديث مرتبة من جهة الاسانيد والمتون كما في المتن دليل علي انه ماخوذ من كتاب الغارات فتفطن.
 قال اخطب خطباء خوارزم ابو المءيد الموفق بن احمد المكي الحنفي في كتابه (المناقب) في الفصل العاشر الذي في بيان زهده [اي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام] في الدنيا (ص    من طبعة النجف سنة :) (اخبرنا الشيخ الزاهد الحافظ ابو الحسن علي بن احمد العاصمي الخوارزمي، اخبرني القاضي الامام شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرني والدي ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، اخبرني ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو بكر بن ابي نصر الدابروي بمرو، حدثني موسي بن يوسف، حدثني الحسين بن عيسي بن ميسرة، حدثني عبد الرحمن بن مغرا، حدثني ابو سعيد البقال، عن عمران بن مسلم، عن سويد بن غفلة قال: 
 دخلت علي علي بن ابي طالب عليه السلام القصر فوجدته جالسا وبين يديه صحفة فيها لبن حازر اجد ريحه من شدة حموضته وفي يديه رغيف اري اثار قشار الشعير في وجهه وهو يكسره بيده احيانا فاذا اعيي عليه كسره بركبته وطرحه في اللبن فقال: ادن فاصب من طعامنا هذا، فقلت: اني صاءم فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من منعه الصيام من طعام يشتهيه كان حقا علي الله ان يطعمه من طعام الجنة ويسقيه من شرابها، قال: فقلت لجاريته وهي قاءمة بقرب منه: ويحك يا فضة الا تتقين الله في هذا الشيخ؟! الا تنخلون له طعاما مما اري فيه من النخالة؟! فقالت:
 لقد تقدم الينا ان لا ننخل له طعاما، قال لي: ما قلت لها؟  فاخبرته فقال: بابي وامي من لم ينخل له طعام، ولم يشبع من خبز البر ثلاثة ايام حتي قبضه الله عز وجل.
 قال المصنف (رض): الحازر اللبن الحامض جدا، وفي المثل: عدي القارص فحرز اي جاوز القارص حده، فحذف المفعول، يضرب في تفاقم الامر لان القارص بحذاء اللسان والحازر فوقه، قال العجاج:
 يا عمر بن معمر لا منتظر * بعد الذي عدي القروص فحزر * من امر قوم خالفوا هذا البشر اراد حروريا جاوز قدره).
 قال العالم الخريت الخبير والناقد النحرير البصير علي بن عيسي الاربلي قدس  الله روحه ونور ضريحه في كشف الغمة في معرفة الاءمة عند ذكره زهد امير المءمنين علي عليه السلام في الدنيا تحت عنوان (وصف زهده في الدنيا) بعد نقل الحديث من مناقب الخوارزمي كما نقلناه ما نصه (انظر ص  من طبعة طهران سنة ):
 (انظر هداك الله وايانا الي شدة زهده وقناعته فان ايراده الحديث وقوله عليه السلام من منع نفسه من طعام يشتهيه، دليل علي رضاه بطعامه وكونه عنده طعاما مشتهي يرغب فيه من يراه، وما ذاك لانه عليه السلام لا يهتدي الي الاطعمة المتخيرة والالوان المعجبة ولكنه اقتدي برسول الله صلي الله عليه واله ووطن نفسه الشريفة علي الصبر علي جشوبة الماكل وخشونة الملبس رجاء ما عند الله وتاسيا برسول الله صلي الله عليه واله فصار ذلك له ملكة وطبيعة، ومن عرف ما يطلب هان عليه ما يبذل). 
 التعليقة  (ص ) شرح حول بعض كلمات الحديث في النهاية: (وفيه ان جاريتين جاءتا تشتدان الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو يصلي فاخذتا بركبتيه ففرع بينهما اي حجز وفرق يقال: فرع وفرع، يفرع ويفرع ومنه حديث ابن عباس: اختصم عنده بنو ابي لهب فقام يفرع بينهم، وحديث علقمة: كان يفرع بين الغنم اي يفرق وذكره الهروي في القاف قال ابو موسي: وهو من هفواته) وفي لسان العرب: (فرع بين القوم يفرع فرعا [كمنع يمنع منعا] حجز واصلح، وفي الحديث ان جاريتين جاءتا تشتدان الي رسول الله صلي الله عليه واله وهو يصلي فاخذتا بركبتيه ففرع بينهما اي حجز وفرق ويقال منه فرع يفرع [تفريعا] ايضا وفرع بين القوم وفرق بمعني واحد، وفي الحديث عن ابي الطفيل قال: كنت عند ابن عباس فجاء بنو ابي لهب يختصمون في شء بينهم فاقتتلوا عنده في البيت فقام يفرع بينهم اي يحجز بينهم، وفي حديث علقمة: كان يفرع بين الغنم اي يفرق قال ابن الاثير: وذكره الهروي في القاف وقال: قال ابو موسي: وهو من هفواته) وفي القاموس ومعيار اللغة: (المفارع الذين يكفون بين الناس، الواحد كمنبر) وفي تاج العروس: (يكفون اي يصلحون يقال، رجل مفرع من قوم مفارع [اي كمنابر]).
 واما قوله (ع): (صدقني سن بكره) فقال ابو عبيد القاسم بن سلام الهروي في غريب الحديث تحت عنوان (احاديث علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  (ج ، ص ):
 (قال ابو عبيد: في حديثه عليه السلام ان رجلا اتاه وعليه ثوب من قهز فقال: ان بني فلان ضربوا بني فلان بالكناسة فقال علي: صدقني سن بكره. 
 قال الاصمعي وغيره: هذا مثل تضربه العرب للرجل ياتي بالخبر علي وجهه يصدق فيه، ويقال: ان اصل هذا ان الرجل ربما باع بعيره فيساله المشتري عن سنه فيكذبه فعرض رجل بكرا له فصدق في سنة فقال الاخر: صدقني سن بكره، فصار مثلا لمن اخبر بصدق. وقوله: (ثوب من قهز) يقال: هي ثياب بيض احسبها يخالطها الحرير قال ابو عبيد (يعني به نفسه): ولا اري هذه الكلمة عربية (فخاض في بيان مدعاه)).
 وقال الزمخشري في الفاءق في (ق ه‍ ز) (عن علي  رضي الله تعالي عنه  فذكر مثل ما نقله الهروي ثم قال: (القهز ضرب من الثياب يتخذ صوف كالمرعزي ربما خالطه الحرير صدقه علي  رضي الله تعالي عنه  وهو مثل يضرب لمن ياتي بالخبر علي وجهه واصله مذكور في مستقصي الامثال) وقال في مستقصي الامثال في حرف الصاد مع الدال (ج ، ص ): (صدقني سن بكره اي في سنه فحذف الجار واوصل الفعل كقولهم: صدقت الحديث واصله ان رجلا ساوم رجلا ببعير وساله عن سنه فزعم انه بازل فبينما هما كذلك نفر فدعاه: هدع هدع، فسكن، وهي كلمة تسكن بها صغار الابل فقال المشتري ذلك، يريد انه صدق في سنه الان لما دعاه بتلك الكلمة وقد كان كاذبا).
 وقال في اساس البلاغة: (صدقته الحديث وفي مثل: صدقني سن بكره) وقال الدميري في حياة الحيوان (في ب ك ر): (وفي حديث علي عليه السلام:
 صدقني سن بكره، وهو مثل تضربه العرب للصادق في خبره ويقوله الانسان علي نفسه وان كان ضارا له، واصله ان رجلا ساوم رجلا في بكر يشتريه فسال صاحبه عن سنه فاخبره بالحق فقال المشتري: صدقني سن بكره) وقال ابن الاثير في النهاية في ص د ق: (وفي حديث علي  رضي الله عنه : صدقني سن بكره، هذا مثل يضرب للصادق في خبره وقد تقدم في حرف السين) وقال في حرف السين: (وفي حديث علي: صدقني سن بكره، هذا مثل يضرب للصادق في خبره ويقوله الانسان علي نفسه وان كان ضارا له، واصله ان رجلا ساوم رجلا في بكر ليشتريه فسال صاحبه عن سنه فاخبره بالحق، فقال المشتري: صدقني سن بكره) وقال في 
 (قهز) ما نصه: (في حديث علي: ان رجلا اتاه وعليه ثوب من قهز: القهز بالكسر ثياب بيض يخالطها حرير وليست بعربية محضة وقال الزمخشري: القهز والقهز [اي بالفتح والكسر] ضرب من الثياب يتخذ من صوف كالمرعزي، وربما خالطه الحرير).
 وقال الميداني في مجمع الامثال (ص  من طبعة ايران):
 (صدقني سن بكره، البكرة الفتي من الابل ويقال: صدقته الحديث وفي الحديث، يضرب مثلا في الصدق واصله ان رجلا ساوم رجلا في بكر فقال: ما سنه؟  فقال صاحبه: بازل ثم نفر البكر فقال له صاحبه: هدع هدع، وهذه لفظة تسكن بها الصغار من الابل فلما سمع المشتري هذه الكلمة قال: صدقني سن بكره، ونصب سن علي معني عرفني سن، ويجوز ان يقال: اراد صدقني خبر سن ثم حذف المضاف، ويروي: صدقني سن، بالرفع، جعل الصدق للسن توسعا.
 قال ابو عبيد: وهذا المثل يروي عن علي عليه السلام:
 انه اتي فقيل له: ان بني فلان وبني فلان اقتتلوا فغلب بنو فلان، فانكر ذلك، ثم اتاه ات فقال: بل غلب بنو فلان القبيلة الاخري فقال علي عليه السلام: صدقني سن بكره.
 وقال ابو عمرو: دخل الاحنف علي معاوية بعد ما مضي علي عليه السلام فعاتبه معاوية وقال له: اما اني لم انس ولم اجهل اعتزالك يوم الجمل ببني سعد ونزولك بهم سفوان وقريش تذبح بناحية البصرة ذبح الحيران، ولم انس طلبك الي ابن ابي  طالب ان يدخلك في الحكومة لتزيل عني امرا جعله الله لي وقضاه، ولم انس تحضيضك بني تميم يوم صفين علي نصرة علي كل يبكته، قال: فخرج الاحنف من عنده فقيل له: ما صنع بك؟ وما قال لك؟  قال: صدقني سن بكره، اي خبرني بما في نفسه وما انطوت عليه ضلوعه).
 وقال ابو هلال العسكري في جمهرة الامثال (ص  من طبعة بمبءي):
 (قولهم: صدقني سن بكره، متعد الي مفعولين، يضرب مثلا للرجل يكذب صاحبه في الامر فيدل بعض احواله علي الصدق، واصله ان رجلا ساوم رجلا ببعير 
 وسال عن سنه فاخبره انه بكر ففر عنه فوجده هرما فقال: صدقني سن بكره، والبكر الفتي من الابل بمنزلة الفتي من الناس والجمع ابكار، والانثي بكرة والجمع بكرات) وفي الصحاح: (الصدق خلاف الكذب وقد صدق في الحديث ويقال: صدقه الحديث وفي المثل: صدقني سن بكره، وذلك انه لما نفر قال له:
 هدع، وهي كلمة تسكن بها صغار الابل اذا نفرت، وصدقوهم القتال) وقد قال فيما سبق: (هدع بكسر الهاء وفتح الدال وتسكين العين كلمة تسكن بها صغار الابل اذا نفرت) وفي القاموس: (صدقني سن بكره، في ه‍ د ع) وقال في ه‍ د ع: (هدع بكسر الهاء ساكنة العين وبسكون الدال مكسورة العين كلمة تسكن بها صغار الابل عن نفارها) فقال الزبيدي في تاج العروس: (هكذا في ساءر النسخ الموجودة ولم يذكر فيها ذلك وانما تعرض له (في ب ك ر) فكانه سها وقلد ما في العباب فانه احاله علي هدع ولكن احالة العباب صحيحة واحالة المصنف غير صحيحة) واما قول صاحب القاموس في ب ك ر فهو: (وصدقني سن بكره، برفع سن ونصبه، اي خبرني بما في نفسه وما انطوت عليه ضلوعه، واصله ان رجلا ساوم في بكر [بفتح فسكون] فقال: ما سنه؟  فقال: بازل، ثم نفر البكر فقال صاحبه له: هدع هدع، وهذه لفظة يسكن بها الصغار [من ولد الناقة] فلما سمعه المشتري قال: صدقني سن بكره، ونصبه علي معني عرفني او ارادة خبر سن او في سن فحذف المضاف او الجار، ورفعه علي انه جعل الصدق للسن توسعا).
 وقال الزبيدي في تاج العروس: (قولهم هذا من الامثال المشهورة) وقال في شرح كلمة (هدع): (قال الليث: ولا يقال ذلك لجلتها ولا لمسانها قال: وزعموا ان رجلا ساوم رجلا ببكر علي ان يشتريه منه فقال له الباءع: هذا جمل بازل اريد بيعه ببكر فقال له المشتري: هذا بكر فقال له الباءع: هو مسن فبينما هما كذلك اذ نفر البكر فقال صاحب البكر يسكن نفاره: هدع هدع، فقال المشتري صدقني سن بكره، وانما يقال: هدع للبكر ليسكن). وفي لسان العرب:
 (وفي المثل: صدقني سن بكره، واصله ان رجلا اراد بيع بكر له فقال للمشتري: 
 انه جمل فقال المشتري: بل هو بكر فبينما هما كذلك اذند البكر فصاح به صاحبه:
 هدع، وهذه كلمة يسكن بها صغار الابل اذا نفرت، وقيل: يسكن بها البكارة خاصة فقال المشتري: صدقني سن بكره، وفي حديث علي  رضي الله عنه :
 صدقني سن بكره، وهو مثل يضرب للصادق في خبره).
 وفي معيار اللغة: (صدق في الحديث كنصر وفي المثل: صدقني سن بكره. من الباب المذكور برفع سن ونصبها، اي خبرني ما في نفسه وما انطوت عليه ضلوعه، والبكر بالموحدة والكاف والراء المهملة كفلس ولد الناقة او الفتي من الابل واصله ان رجلا ساوم في بكر فقال: ما سنه؟  فقال: بازل، ثم نفر البكر فقال له صاحبه: هدع، هدع، بكسر الهاء وفتح الدال وسكون العين المهملة فيهما، وهي كلمة تسكن بها صغار الابل، فلما سمعه المشتري قال: صدقني سن بكره، ونصبها علي معني عرفني [بتشديد الراء] او ارادة خبر سن او في سن، فحذف المضاف او الجار، ورفعها علي انه جعل الصدق للسن توسعا) وفي محيط المحيط للبستاني: (قال ابو عبيدة: البكر من الابل بمنزلة الفتي من الناس والبكرة بمنزلة الفتاة، وصدقني سن بكره برفع سن ونصبه اي خبرني بما في نفسه وما انطوت عليه ضلوعه، قيل: اصله ان رجلا ساوم في بكر فقال له: ما سنه؟  فقال صاحبه: بازل فنفر [بتشديد الفاء الثانية] المساوم البكر فقال صاحبه له: هدع هدع، وهذه لفظة تسكن بها الصغار فلما سمعه المشتري قال: صدقني سن بكره، ونصبه علي معني عرفني [بتشديد الراء] او معني صدقني خبر سن بكره فحذف المضاف كما في قولهم: صديقك من صدقك لا من صدقك، ورفعه علي انه جعل الصدق للسن مجازا).
 ثم ان الخوارزمي قال في المناقب في باب بيان زهده عليه السلام في الدنيا (ص  من طبعة النجف) ما نصه: (اخبرنا الشيخ الزاهد الحافظ ابو الحسن علي بن احمد العاصمي الخوارزمي، اخبرني القاضي الامام شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرني والدي ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، اخبرني ابو عبد الله، حدثني ابو العباس عن يحيي، حدثني القاسم بن مالك، عن اسماعيل بن سميع عن ابي رزين 
 قال: ان افضل ثوب رايته علي علي عليه السلام القميص من قهر وبردين قطريين.
 قال [ابو] العباس: كل ثوب يضرب الي السواد من ثياب اليمن يسمي قطريا.
 قال  رضي الله : (القهر ضرب من الثياب يتخذ من صوف، هكذا ذكره في ديوان الادب والمهذب وقال الغوري: القهر بكسر القاف وهو ثياب بيض، وقطر بلد تنسب اليه البرود، وقال ابو النجم: وهبطوا السنة بجنبي قطرا).
 التعليقة  (ص ) نقل حديث فيه زيادات علي حديث المتن عن المناقب للخوارزمي قال الخوارزمي في الفصل العاشر من كتاب المناقب ما نصه:
 (ص  من طبعة النجف سنة  ه‍ ق) (اخبرنا الشيخ الزاهد الحافظ ابو الحسن علي بن احمد العاصمي الخوارزمي، اخبرني القاضي الامام شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرني والدي ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي اخبرني ابو عبد الله الحافظ وابو بكر احمد بن الحسين القاضي قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد، حدثني محمد بن عبيد، حدثني المختار وهو ابن نافع عن ابي مطر قال:
 خرجت من المسجد فاذا رجل ينادي من خلفي: ارفع ازارك فانه ابقي لثوبك وانقي لك وخذ من راسك ان كنت مسلما، فمشيت خلفه وهو متزر بازار ومرتد برداء ومعه الدرة كانه اعرابي بدوي فقلت: من هذا؟  فقال لي رجل اراك غريبا بهذا البلد؟ قلت: اجل، رجل من اهل البصرة، قال: هذا علي امير المءمنين فسار حتي انتهي الي دار ابي معيط وهو سوق الابل فقال: بيعوا ولا تحلفوا فان اليمين تنفق السلعة وتمحق البركة، ثم اتي اصحاب التمر فاذا خادمة تبكي فقال: 
 ما يبكيك؟ قالت: باعني هذا الرجل تمرا بدرهم فرده مولاي وابي الباءع ان يقبله، فقال له: خذ تمرك واعطها درهما فانها خادمة ليس لها امر، فدفعه الباءع، فقلت:
 اتدري من هذا؟  قال: لا، قلت: هذا علي بن ابي طالب امير المءمنين، فصب تمره واعطاها درهمها وقال له: يا مولاي احب ان ترضي عني، قال: ما ارضاني عنك..!
 اذا وفيت الناس حقوقهم.
 ثم مر مجتازا باصحاب التمر فقال: يا اصحاب التمر اطعموا المساكين فيربو كسبكم.
 ثم مر مجتازا ومعه المسلمون حتي اتي اصحاب السمك فقال: لا يباع في سوقنا طافي.
 ثم اتي دار فرات وهو سوق الكرابيس فقال [لرجل]: يا شيخ احسن بيعي في قميص بثلاثة دراهم فلما عرفه لم يشتر منه شيءا، ثم اتي اخر فلما عرفه لم يشتر منه شيءا، فاتي غلاما حدثا فاشتري منه قميصا بثلاثة دراهم ولبسه ما بين الرسغين الي الكعبين فقال حين لبسه: الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما اتجمل به في الناس واواري به عورتي، فقيل له: يا امير المءمنين هذا شء ترويه عن نفسك او شء سمعته عن رسول الله صلي الله عليه واله؟  قال: بل شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله يقوله عند الكسوة، فجاء ابو الغلام صاحب الثوب فقيل له: يا فلان قد باع ابنك اليوم من امير المءمنين قميصا بثلاثة دراهم، قال لابنه: افلا اخذت منه درهمين، فاخذ ابوه درهما وجاء به الي امير المءمنين عليه السلام وهو جالس علي باب الرحبة ومعه المسلمون فقال: امسك هذا الدرهم يا امير المءمنين، فقال: ما شان هذا الدرهم؟  قال: كان ثمن القميص درهمين، قال: باعني برضاي واخذه برضاه). 
 التعليقة  (ص ) ابو سعيد دينار التيمي الملقب بعقيصا وصفه ابن سعد في الطبقات بصفة (بياع الكرابيس) (انظر ص  من جلد  من طبعة بيروت) ولنذكر عبارته بالنسبة الي تمام الحديث وسنده وهي: (قال: اخبرنا عمرو بن عاصم قال: اخبرنا همام بن يحيي عن محمد بن جحادة قال: حدثني ابو سعيد بياع الكرابيس ان عليا كان ياتي السوق في الايام فيسلم عليهم فاذا راوه قالوا:
 بوذا شكنب امذ، قيل له: انهم يقولون: انك ضخم البطن فقال: ان اعلاه علم واسفله طعام) وقال ايضا (في المجلد السادس من طبعة اوربا، ص ): (ابو سعيد الثوري وهو عقيصا روي عن علي عليه السلام قال: اخبرنا محمد بن عبيد قال: حدثنا عبيدة عن ابي سعيد الثوري قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: التاجر فاجر الا من اخذ الحق واعطاه) وقال الفيروزابادي في القاموس: (عقيصي مقصورا لقب ابي سعيد التيمي التابعي) وقال في تاج العروس: (اسم ابي سعيد دينار وهو مشهور).
 قال الذهبي في ميزان الاعتدال: (عقيصا ابو سعيد التيمي، عن علي يقال: اسمه دينار شيعي تركه الدارقطني وقال الجوزجاني: غير ثقة، وروي عنه الاعمش، والحارث بن حصيرة، وقال ابن معين: رشيد الهجري سيء المذهب، وعقيصا شر منه) وقال في حرف الدال منه: (دينار ابو سعيد عقيصا، عن علي يعد في موالي بني تيم قال النساءي: ليس بالقوي، وقال الدارقطني: متروك الحديث، وقال السعدي: غير ثقة) وفي لسان الميزان: (دينار ابو سعيد عقيصا، عن علي  رضي الله عنه  يعد في موالي بني تيم، قال النساءي: ليس بالقوي، وقال الدارقطني: متروك الحديث، وقال السعدي: غير ثقة (انتهي) وقال النساءي فيما نقله ابن عدي: ليس بثقة، وقال البخاري: يتكلمون فيه، وقال ابن عدي:
 ليس له رواية يعتمد عليها عن الصحابة وانما له قصص يحكيها وهو كوفي من جملة 
 شيعتهم، وقال ابن معين: ليس بشء، شر من رشيد الهجري وحبة العرني واصبغ بن نباتة، وذكره ابن حبان في الثقات في عقيصا، فقال: صاحب الكرابيسي روي عن علي وعمار وعنه محمد بن جحادة وقد اخرج له الحاكم في المستدرك وقال:
 ثقة مامون ولم يتعقبه المءلف في تلخيص المستدرك، وقال ابو حاتم: هو لين وهو احب الي من اصبغ بن نباتة) وقال في باب الكني منه: (ابو سعيد عقيصا، قال الجوز جاني: غير ثقة وقد ذكر في حرف العين (انتهي) وقد ذكره ايضا في الدال لابن عدي سماه في الكامل دينارا).
 وفي الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي: (دينار ابو سعيد عقيصا كوفي تيمي روي عن علي  رضي الله عنه  روي عنه الاعمش ومحمد بن جحادة وفطر ومحمد بن بشر سمعت ابي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن قال: سالت ابي عنه فقال:
 هو لين وهو احب الي من اصبغ بن نباتة، حدثنا عبد الرحمن قال: قرء علي العباس بن محمد الدوري عن يحيي بن معين انه قال: ابو سعيد عقيصا ليس بشء شر من رشيد الهجري وحبة العرني واصبغ بن نباتة) الي غير ذلك من كتب العامة.
 اما كتب الشيعة ففي كتاب صفين لنصر بن مزاحم (ص  من طبعة القاهرة سنة  ه‍): (وقتل المسيب بن خداش من تيم الرباب ودينار عقيصا مولاه) وقال عبد السلام محمد هارون في هامش الكتاب: (عقيصا لقب لدينار والبصريون يوجبون الاضافة في مثل هذا والكوفيون يجيزون الاتباع والقطع الي النصب والي الرفع) وايضا في كتاب نصر بن مزاحم (ص ): (نصر بن عبد العزيز بن  سياه عن حبيب بن ابي ثابت قال ابو سعيد التيمي المعروف بعقيصا قال: كنا مع علي في مسيره الي الشام حتي اذا كنا بظهر الكوفة من جانب هذا السواد (الي اخر حديث ماء الدير)) وفي رجال البرقي عند ذكره اصحاب امير المءمنين عليه السلام: (ابو سعيد عقيصان من بني تيم الله بن ثعلبة (انظر ص  من النسخة المطبوعة بتحقيقنا)) وفي توضيح الاشتباه للساروي: (عقيصا بفتح العين وكسر القاف وبعد الياء صاد مهملة مقصورا ابو سعيد من خواص علي عليه السلام وفي الخلاصة: 
 ابو سعيد عقيصان بزيادة النون، قال ابن داود: عقيصان بضم العين ثم القاف والاصح الاول) وفي تنقيح المقال: (دينار يكني ابا سعيد ولقبه عقيصا وانما لقب بذلك لشعر قاله، هذا كلام الشيخ (ره) في باب اصحاب علي عليه السلام من رجاله وقال في باب اصحاب الحسين عليه السلام: عقيصا يكني ابا سعيد وظاهره كونه اماميا ويكشف عن ذلك ايضا روايته في مناقب علي عليه السلام التي رواها الصدوق (ره) في اماليه بسنده الي سعد بن علاقة عن ابي سعيد عقيصا عن الحسين عن ابيه عن الرسول صلي الله عليه واله انه قال: يا علي انت اخي وانا اخوك، انا المصطفي للنبوة وانت المصطفي للامامة، وانا صاحب التنزيل وانت صاحب التاويل، وانا انت ابوا هذه الامة، انت وصيي وخليفتي ووزيري ووارثي وابو ولدي، شيعتك شيعتي، الحديث (الي ان قال) ثم ان في اخر القسم الاول من الخلاصة عن البرقي ان من اصحاب علي عليه السلام من ربيعة ابو سعيد عقيصان بفتح العين والقاف قبل الياء المنقطة تحتها نقطتين والصاد المهملة والنون من بني تيم الله بن ثعلبة (انتهي) لكن الموجود في اكثر النسخ الرجالية من رجال الشيخ في البابين وغيره: عقيصا وهو الاصح لما في التاج من قولهما: وعقيصا مقصورا لقب ابي سعيد دينار التيمي التابعي مشهور (انتهي) وحكي عن الخراءج والجراءح التنصيص عليه) وقال في جامع الرواة: ان في الكافي في باب المياه المنهي عنها في كتاب الاشربة رواية عنه بهذا السند: (محمد بن سنان عن ابي الجارود عن ابي سعيد عقيصا التيمي قال: مررت بالحسن والحسين عليهما السلام) الي غير ذلك ويءيد المدعا ان ابا الصلت التيمي الراوي عن ابي سعيد المذكور في المتن يروي عن اشياخ بني تيم ففي كتاب صفين لنصر بن مزاحم ايضا (ص ):
 (نصر عن عمر قال: حدثني الصلت بن يزيد بن ابي الصلت التيمي قال: سمعت اشياخ الحي من بني تيم الله ثعلبة يقولون (الحديث)) والظاهر ان (الصلت ابن يزيد) في هذا السند من طغيان قلم النساخ والله العالم بحقيقة الامر فانقدح من هذه العبارات ان (العقيلي) محرفة من (عقيصي) واللام من الاضافات بعد التحريف عملا بالقياس للزوم المطابقة بين الصفة والموصوف كما هو ظاهر لمن تدبر. 
 التعليقة  (ص   ) الحارث الاعور الهمداني قال ابن سعد في الطبقات عند ذكره الطبقة الاولي من الكوفيين الذين رووا عن علي بن ابي طالب عليه السلام وعبد الله بن مسعود (ص  ج  من طبعة اوربا): (الحارث الاعور بن عبد الله بن كعب بن اسد بن خالد بن حوت واسمه عبد الله بن سبع بن صعب بن معاوية بن كثير بن مالك بن جشم بن حاشد بن خيران بن نوف بن همدان وحوت هو اخو السبيع رهط ابي اسحاق السبيعي وقد روي الحارث عن علي وعبد الله بن مسعود وكان له قول سوء وهو ضعيف في روايته قال: اخبرنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا المنذر بن ثعلبة قال: حدثنا علباء بن احمر ان علي بن ابي طالب خطب الناس فقال: من يشتري علما بدرهم، فاشتري الحارث الاعور صحفا بدرهم ثم جاء بها عليا فكتب له علما كثيرا. ثم ان عليا خطب الناس بعد فقال:
 يا اهل الكوفة غلبكم نصف رجل. قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا شريك، عن جابر، عن عامر قال: لقد رايت الحسن والحسين يسالان الحارث الاعور عن حديث علي. وقد روي جرير عن مغيرة، عن الشعبي قال: حدثني الحارث الاعور وكان كذوبا. قال: اخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا زهير عن ابي  اسحاق قال: كان يقال: ليس بالكوفة احد اعلم بفريضة من عبيدة والحارث الاعور.
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا زهير بن معاوية عن ابي اسحاق انه كان يصلي خلف الحارث الاعور وكان امام قومه وكان يصلي علي جناءزهم فكان يسلم اذا صلي علي الجنازة عن يمينه مرة واحدة.
 قال: اخبرنا وكيع عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن الحارث الاعور انه اوصي ان يصلي عليه عبد الله بن يزيد الانصاري (الي ان قال) قال: اخبرنا وكيع بن الجراح عن سفيان عن ابي اسحاق قال: شهدت جنازة الحارث فاستل من قبل رجليه  
 قال محمد بن عمرو غيره: وكانت وفاة الحارث الاعور بالكوفة ايام عبد الله بن الزبير وكان عبد الله بن يزيد الانصاري الخطمي عاملا يومءذ لعبد الله بن الزبير علي الكوفة).
 وفي تقريب التهذيب: (الحارث بن عبد الله الاعور الهمداني بسكون  الميم الحوتي بضم المهملة وبالمثناة فوق الكوفي ابو زهير صاحب علي كذبه الشعبي في رايه ورمي بالرفض وفي حديثه ضعف وليس له عند النساءي سوي حديثين، مات في خلافة ابن الزبير / ) وقال عبد الوهاب عبد اللطيف في ذيل قول ابن حجر:
 (في حديثه ضعف) ما نصه: (الحارث الاعور ويقال: الخارفي نسبة الي بطن من همدان ويقال: الحوتي نسبة الي الحوت بضم الحاء بطن من همدان ايضا وكان الحارث فقيها فرضيا ويفضل عليا علي ابي بكر متشيعا غاليا، والعلة عند من رده التشيع وقد وثقه ابن معين والنساءي واحمد بن صالح وابن ابي داود وغيرهم وتكلم فيه الثوري وابن المديني وابو زرعة وابن عدي والدار قطني وابو سعد وابو حاتم وغيرهم، ومن جرحه اما لتشيعه واما لغير ذلك غير مفسر لجرحه والصحيح عند ارباب الصناعة ان التشيع وحده ليس بجرح في الرواية والمدار علي الظن بصدق الراوي او كذبه، والجرح الذي لم يفسر لا يقبل، ولذا حمل قول من كذبه علي الكذب في الراي والعقيدة، ولذا قال الذهبي: والجمهور علي توهينه مع روايتهم لحديثه في الابواب، قال: والظاهر ان الشعبي يكذب حكاياته لا في الحديث وقد بسطت القول فيه في التكملة في تواريخ العلماء والنقلة وهو ذيل لكتابي المختصر في علم رجال الاثر). انتهي كلامه ولقد اجاد وانصف.
 وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: (روي عنه ابو اسحاق السبيعي) وقال الخزرجي في خلاصته: (الحارث بن عبد الله الهمداني الحوتي بضم المهملة وبالمثناة ابو زهير الكوفي الاعور احد كبار الشيعة عن علي وابن مسعود وعنه الشعبي وعمرو بن مرة وابو اسحاق، سمع منه اربعة احاديث (الي اخر ما قال)) وفي الفهرست للشيخ الطوسي (ره) في ترجمة عمرو بن ميمون عند ذكر طريقه الي 
 كتاب المساءل التي اخبر بها امير المءمنين اليهودي: (عن ابي اسحاق السبيعي عن الحارث الهمداني عن امير المءمنين) وفي جامع الرواة في ترجمته: (ابو اسحاق السبيعي عن الحارث الاعور عن امير المءمنين عليه السلام في التهذيب في باب اختيار الازواج، وفي الكافي في باب جوامع التوحيد، وفي باب حب الدنيا، وفي باب فضل نساء قريش).
 اقول: الرجل عند الشيعة من اولياء امير المءمنين وخواصه وهو المخاطب بقول امير المءمنين: (يا حار همدان من يمت يرني) ولا يسع المقام نقل عبارات علماءهم في حقه فانها تستلزم تاليف رسالة مستقلة فمن اراد ترجمته فليراجع المفصلات.
 التعليقة  (ص ) الحسن بن صالح بن حي في تقريب التهذيب: (الحسن بن حي هو ابن صالح ياتي) وقال هناك:
 (الحسن بن صالح بن حي وهو حيان بن شفي بضم المعجمة والفاء مصغرا الهمداني بسكون الميم الثوري ثقة فقيه عابد رمي بالتشيع من السابعة، مات سنة تسع وتسعين [وماءة] وكان مولده سنة ماءة / بخ م ) وفي تهذيب التهذيب في ترجمته المبسوطة:
 (روي عنه ابو نعيم (الي ان قال) قال ابو نعيم: حدثنا الحسن بن صالح وما كان دون الثوري في الورع والفقه وقال ابن ابي الحسين: سمعت ابا غسان يقول:
 الحسن بن صالح خير من شريك، من هنا الي خراسان، وقال ابن نمير: كان ابو نعيم يقول: ما رايت احدا الا وقد غلط في شء غير الحسن بن صالح، وقال ابو نعيم ايضا:
 كتبت عن ثمانماءة محدث فما رايت افضل من الحسن بن صالح (الي ان قال) وقال ابن سعد: كان ناسكا عابدا فقيها حجة صحيح الحديث كثيره وكان متشيعا (الي ان قال) وقال الساجي: الحسن بن صالح صدوق وكان يتشيع، وكان وكيع يحدث عنه ويقدمه، وكان يحيي بن سعيد يقول: ليس في السكة مثله (الي ان قال) 
 حكي عن يحيي بن معين انه قال: هو ثقة ثقة (الي ان قال) وقال ابو غسان:
 مالك بن اسماعيل النهدي: عجبت لاقوام قدموا سفيان الثوري علي الحسن).
 وقال ابن النديم في فهرسته: (الحسن بن صالح بن حي، ولد سنة ماءة ومات متخفيا سنة ثمان وستين وماءة، وكان من كبار الشيعة الزيدية وعظماءهم وعلماءهم وكان فقيها متكلما وله من الكتب كتاب التوحيد، كتاب امامة ولد  علي من فاطمة، كتاب الجامع في الفقه، وللحسن اخوان، احدهما علي بن صالح والاخر صالح بن صالح، هءلاء علي مذهب اخيهم الحسن، وكان علي متكلما.
 قال محمد بن اسحاق: اكثر علماء المحدثين زيدية وكذلك قوم من الفقهاء المحدثين مثل سفيان بن عيينة وسفيان الثوري وجلة المحدثين).
 وفي تنقيح المقال: (الحسن بن حي، نقل في جامع الرواة رواية الحسن بن محبوب عنه عن ابي عبد الله في باب دية الجراحات والشجاج من الفقيه ونقل رواية ابن محبوب تلك بعينها عن الحسن بن صالح، واستصوب كون من روي عنه ابن محبوب هو الحسن بن صالح الثوري الاتي ان شاء الله. واقول: لا يخفي عليك ان كتاب الحسن هذا لم يروه عنه غير ابن محبوب وهو يروي تارة عن الحسن بن حي كما في باب ان الكافر لا يرث المسلم والمسلم يرث الكافر من الكافي والفقيه، واخري عن الحسن بن صالح كما في ثبوت القتل بالاقرار منهما، وثالثة عن الحسن بن صالح الثوري كما في باب دية الجراحات والشجاج، وبالجملة فاتحاد الحسن بن حي والحسن بن صالح بن حي والحسن الثوري مما لا ينبغي الشبهة فيه) 
 التعليقة  (ص ) تخاصم علي (ع) مع النصراني عند شريح قاضية بالكوفة قال ابن عساكر في تاريخه في ترجمة شريح القاضي (ج ، ص ):
 روي البيهقي والحافظ عن الشعبي قال:
 خرج علي  رضي الله عنه  الي السوق فاذا هو بنصراني يبيع درعا فعرف علي الدرع فقال له: هذه درعي، بيني وبينك قاضي المسلمين، وكان علي استقضي شريحا فلما راي شريح امير المءمنين قام من مجلس القضاء واجلس عليا في مجلسه وجلس شريح قدامه الي جانب النصراني فقال علي: اما يا شريح لو كان خصمي مسلما لقعدت معه مجلس الخصم ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم يقول: لا تصافحوهم ولا تبدءوهم بالسلام ولا تعودوا مرضاهم ولا تصلوا عليهم والجءوهم الي مضايق الطريق وصغروهم كما صغرهم الله، اقض بيني وبينه يا شريح، فقال:
 ما تقول يا امير المءمنين؟  فقال علي: هذه درعي ذهبت مني منذ زمان فقال شريح:
 ما تقول يا نصراني؟  فقال: ما اكذب امير المءمنين، الدرع درعي، فقال شريح:
 ما اري ان تخرج من يده فهل لك بينة؟  فقال علي: صدق شريح، فقال النصراني:
 اما انا فاشهد ان هذه احكام الانبياء ، امير المءمنين يجء الي قاضيه، وقاضيه يقضي عليه هي والله يا امير المءمنين درعك، اتبعتك مع الجيش وقد زالت عن جملك الاورق فاخذتها فاني اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم، فقال علي: اما اذا اسلمت فهي لك وحمله علي فرس عتيق.
 قال الشعبي: لقد رايته يقاتل المشركين.
 وفي رواية: انه فرض له الفين وقتل معه يوم صفين. 
 وفي رواية: ان المخاصم كان يهوديا، وان شريحا لما طلب البينة جاءه بابنه الحسن وغلامه قنبر فقال شريح: زدني شاهدا مكان الحسن، فقال: اترد شهادة الحسن؟  فقال: لا، ولكني حفظت انك قلت: لا تجوز شهادة الولد لوالده، فقال علي: الحق بنا نقيا).
 التعليقة :
 (ص ) تحقيق حول كلامه (ع) لمصدقه اي عامل الصدقة واخذها قال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب كتب امير المءمنين عليه السلام ووصاياه الي عماله (ص   ) بعد ما نقل عن نهج البلاغة وصية له عليه السلام صدرها السيد الرضي (ره) بهذه العبارة (من وصية له عليه السلام كان يكتبها لمن يستعمله علي الصدقات، وانما ذكرنا هنا جملا منها ليعلم بها انه عليه السلام كان يقيم عماد الحق ويشرع امثلة العدل في صغير الامور وكبيرها ودقيقها وجليلها) وبعد ايراد بيان لتفسير مشكلاتها وتوضيح معضلاتها: (اقول: اخرجته من الكافي في كتاب احواله بتغيير ما.
 رواه في كتاب الغارات عن يحيي بن صالح عن الوليد بن عمرو عن عبد الرحمن ابن سليمان عن جعفر بن محمد قال: بعث علي عليه السلام مصدقا من الكوفة الي باديتها فقال: عليك يا عبد الله بتقوي الله، ولا تءثرن دنياك علي اخرتك، وكن حافظا لما اءتمنتك عليه راعيا لحق الله حتي تاتي نادي بني فلان فاذا قدمت عليهم فانزل بفناءهم من غير ان تخالط ابياتهم (ثم ساق الحديث نحوا مما مر في الكتاب الي قوله عليه السلام): الا كان معنا في الرفيق الاعلي).
 وقال ايضا في كتاب الزكاة من البحار وهو المجلد العشرون في باب ادب المصدق بعد نقل الوصية المشار اليها عن نهج البلاغة ما نصه (انظر ص ):
 (كتاب الغارات لابراهيم بن محمد الثقفي عن يحيي بن صالح الجريري قال: 
 اخبرنا ابو العباس الوليد بن عمرو وكان ثقة عن عبد الرحمن بن سليمان عن جعفر  ابن محمد قال: بعث علي عليه السلام مصدقا من الكوفة الي باديتها فقال: يا عبد الله عليك بتقوي الله (وساق الحديث نحو ما مر بادني تغيير)).
 اقول: الوصية موجودة في نهج البلاغة في باب المختار من كتبه عليه السلام وشرحه ابن ابي الحديد علي سبيل التفصيل فان شءت فراجع شرح النهج له (ج ، ).
 ثم ان قول المجلسي (ره): (اخرجته من الكافي في كتاب احواله بتغيير ما) احالة علي المجلد الثالث فانه (ره) اورد في ذلك المجلد في (باب جوامع مكارم اخلاقه وادابه وسننه وعدله وحسن سياسته) الحديث المشار اليه نقلا عن الكافي مع بيان مختصر لبعض فقراته ثم قال: (اقول: رواه في نهج البلاغة بتغيير واوردته في كتاب الفتن) (انظر ص   ).
 ثم ان في الكافي ذيلا للحديث وهو هكذا:
 (قال: ثم بكي ابو عبد الله عليه السلام ثم قال: يا بريد لا والله ما بقيت لله حرمة الا انتهكت ولا عمل بكتاب الله وسنة نبيه في هذا العالم ولا اقيم في هذا الخلق حد منذ قبض الله امير المءمنين عليه السلام ولا عمل بشء من الحق الي يوم الناس هذا ثم قال:
 اما والله لا تذهب الايام والليالي حتي يحيي الله الموتي ويميت الاحياء ويرد الله الحق الي اهله، ويقيم دينه الذي ارتضاه لنفسه ونبيه صلي الله عليه واله فابشروا ثم ابشروا ثم ابشروا، فوالله ما الحق الا في ايديكم).
 والحديث مذكور في الكافي في كتاب الزكاة في باب ادب المصدق بهذا السند (علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد بن عيسي عن حريز عن بريد بن معاوية قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: بعث امير المءمنين عليه السلام مصدقا من الكوفة الي باديتها (الحديث)) (انظر مراة العقول، ج ، ص ).
 ونقله المحدث النوري (ره) في المستدرك في كتاب الزكاة في باب ما يستحب للمصدق والعامل استعماله من الاداب (ج ، ص ، س ). 
 التعليقة  (ص ) ابو معاوية عمار بن معاوية الدهني قال البخاري في التاريخ الكبير (ج ، ص ): (عمار بن معاوية ابو معاوية الدهني، ودهن قبيلة من بجيلة الكوفي سمع ابا الطفيل وسعيد بن جبير روي عنه ابن عيينة، قال وكيع: عن سفيان عن عمار بن معاوية، وقال احمد بن يونس عن زهير عن عمار بن ابي معاوية وتابعه يعلي عن الاجلح عن عمار بن ابي معاوية، وقال ابو صخر  حميد وابو مودود: عمار ابو معاوية وابنه معاوية بن عمار وقال نعيم: عن ابن المبارك عن عنبسة بن سعيد عن عمار بن ابي معاوية).
 وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (ج ، ص ):
 (عمار الدهني وهو عمار بن ابي معاوية ابو معاوية البجلي وهي قبيلة من بجيلة كوفي، روي عن سعيد بن جبير، روي عنه الاجلح وسفيان الثوري وزهير ابن معاوية وعنبسة بن سعيد قاضي الري وابو صخر حميد بن زياد، وابو مودود، سمعت ابي يقول ذلك. قال ابو محمد: وروي عنه سفيان بن عيينة حدثنا عبد الرحمن اخبرنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل فيما كتب الي قال: سمعت ابي يقول: عمار بن ابي معاوية هو عمار الدهني وهو ثقة، حدثنا عبد الرحمن قال: ذكره ابي عن اسحاق ابن منصور عن يحيي بن معين انه قال: عمار الدهني ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال: سالت ابي عن عمار الدهني فقال: ثقة).
 وفي تقريب التهذيب: (عمار بن معاوية الدهني بضم اوله وسكون الهاء بعدها نون ابو معاوية البجلي الكوفي صدوق يتشيع، من الخامسة / م ) وفي تهذيب  التهذيب في ترجمته: (روي عن سالم بن ابي الجعد وابي جعفر الباقر (الي ان قال) وعنه ابنه معاوية وشعبة والسفيانان (الي ان قال) وقال ابن المديني عن سفيان: قطع بشر بن مروان عرقوبيه في التشيع (الي اخر ما قال)) وفي اللباب: (الدهني 
 بضم الدال المهملة وسكون الهاء وفي اخرها نون، هذه النسبة الي دهن بن معاوية ابن اسلم بن احمس بن الغوث بن انمار وهو بطن من بجيلة منهم عمار بن معاوية الدهني (الي اخر ما قال)).
 اقول: الرجل مذكور في كتب تراجم الشيعة ورواياتهم بعناوين متعددة فتارة بعنوان (عمار بن خباب) واخري بعنوان (عمار بن معاوية) وثالثة بعنوان (عمار الدهني) والمراد بالعناوين رجل واحد وهو ابو (معاوية بن عمار) المعروف بين رواة الشيعة ففي تنقيح المقال عن المقدسي: (عمار بن ابي معاوية ويقال: ابن  معاوية ويقال: ابن خباب، ويقال: ابن صالح الدهني البجلي الكوفي مولي الحكم بن عقيل (انتهي)) وذكر في جامع الرواة رواية سفيان بن عيينة عنه عن علي بن الحسين عليهما السلام في الكافي في باب الشكر.
 التعليقة  (ص ) تحقيق حول قوله عليه السلام: الا تراني كيسا مكيسا قال ابن الاثير في النهاية: (وفي حديث علي: انه بني سجنا وسماه المخيس وقال: بنيت بعد نافع مخيسا * بابا حصينا وامينا كيسا نافع اسم حبس كان له من قصب هرب منه طاءفة من المحبسين فبني هذا من مدر وسماه المخيس وتفتح ياءه وتكسر يقال: خاس الشء يخيس اذا فسد وتغير، والتخييس التذليل، والانسان يخيس في الحبس اي يذل ويهان والمخيس بالفتح موضع التخييس وبالكسر فاعله، ومنه الحديث ان رجلا سار معه علي جمل قد نوقه وخيسه اي راضه وذلله بالركوب، وفي حديث معاوية انه كتب الي الحسين بن علي: اني لم اكسك ولم اخسك اي لم اذلك، ولم اهنك او لم اخلفك وعدا).
 وقال الجوهري: (خيسه تخييسا اي ذلله ومنه المخيس وهو اسم سجن 
 كان بالعراق اي موضع التذليل وقال:
 اما تراني كيسا مكيسا * بنيت بعد نافع مخيسا وكل سجن مخيس ومخيس ايضا قال الفرزدق:
 فلم يبق الا داخر في مخيس * ومنجحر في غير ارضك في جحر).
 قال ابن منظور في لسان العرب: (وفي الحديث ان رجلا سار معه علي جمل قد نوقه وخيسه اي راضه وذلله بالركوب، وفي حديث معاوية: انه كتب الي الحسين بن علي رضوان الله عليه: اني لم اكسك ولم اخسك اي لم اذلك ولم اهنك ولم اخلفك وعدا ومنه وهو سجن كان بالعراق، قال ابن سيدة:
 والمخيس السجن لانه يخيس المحبوسين وهو موضع التذليل وبه سمي سجن الحجاج مخيسا، وقيل: هو سجن بالكوفة بناه امير المءمنين علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، وفي حديث علي: انه بني حبسا وسماه المخيس وقال:
 اما تراني كيسا مكيسا * بنيت بعد نافع مخيسا * بابا كبيرا وامينا كيسا نافع سجن بالكوفة وكان غير مستوثق البناء وكان من قصب فكان المحبوسون يهربون منه وقيل: انه نقب وافلت منه المحبسون فهدمه علي رضي الله عنه وبني المخيس لهم من مدر وكل سجن مخيس ومخيس ايضا).
 وقال الفيروزابادي في القاموس: (والمخيس كمعظم ومحدث السجن وسجن بناه علي  رضي الله عنه  وكان اولا جعله من قصب وسماه نافعا فنقبه اللصوص فقال:
 اما تراني كيسا مكيسا * بنيت بعد نافع مخيسا بابا حصينا وامينا كيسا وقال الزبيدي في تاج العروس بعد شرحه بنظير ما مر نقله عن ساءر اللغويين: قال شيخنا تبعا للبدر: (وهذا ينافي ما سياتي له في (ود ق) انه لم يثبت عنه انه قال شعرا الي اخره فتامل. قلت: ويمكن ان يجاب: ان هذا رجز ولا يعد من الشعر عند جماعة، وقد تقدم البحث في ذلك في (ر ج ز) فراجعه). 
 التعليقة  (ص ) نقل الخطبة برواية نصر بن مزاحم ذكر نصر بن مزاحم في كتاب صفين الخطبة المذكورة في المتن باختلاف يسير في بعض الكلمات احببت ان اذكرها هنا لكثرة فواءدها وهذا نص تعبيره (ص  طبعة ايران، و ص  طبعة مصر): (حدثنا نصر عن ابي عبد الله سيف بن عمر عن الوليد ابن عبد الله عن ابي طيبة عن ابيه قال: اتم علي الصلاة يوم دخل الكوفة فلما كانت الجمعة وحضرت الصلاة صلي بهم وخطب خطبة.
 نصر  قال ابو عبد الله عن سليمان بن المغيرة عن علي بن الحسين خطبة علي بن ابي طالب في الجمعة بالكوفة والمدينة ان:
 الحمد لله، احمده واستعينه واستهديه، واعوذ بالله من الضلالة، من يهد الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، انتجبه لامره واختصه بالنبوة، اكرم خلقه عليه، واحبهم اليه فبلغ رسالة ربه ونصح لامته وادي الذي عليه، واوصيكم بتقوي الله فان تقوي الله خير ما تواصي به عباد الله، واقربه لرضوان الله، وخيره في عواقب الامور عند الله، وبتقوي الله امرتم، وللاحسان والطاعة خلقتم، فاحذروا من الله ما حذركم من نفسه فانه حذر باسا شديدا، واخشوا الله خشية ليست بتعذير، واعملوا في غير رياء ولا  سمعة، فانه من عمل لغير الله وكله الله الي ما عمل له، ومن عمل لله خالصا تولي الله اجره، واشفقوا من عذاب الله فانه لم يخلقكم عبثا، ولم يترك شيءا من امركم سدي، قد سمي اثاركم، وعلم اعمالكم، وكتب اجالكم، فلا تغتروا بالدنيا فانها غرارة باهلها، مغرور من اغتر بها، والي فناء ما هي، ان الاخرة هي دار الحيوان لو كانوا يعلمون، اسال الله منازل الشهداء، ومرافقة الانبياء، ومعيشة السعداء، فانما نحن به وله. ثم ان عليا عليه السلام اقام بالكوفة واستعمل العمال). 
 التعليقة  (ص ) اقوال العلماء حول الحديث وعظمته قال ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه الصدوق رضي الله عنه في كتاب التوحيد في باب التوحيد ونفي التشبيه (انظر الحديث الثالث):
 (حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي واحمد بن يحيي بن زكريا القطان عن بكر بن عبد الله بن حبيب عن تميم بن بهلول عن ابيه عن ابي معاوية عن الحسين بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي عبد الله عن ابيه عن جده عليهم السلام ان امير المءمنين عليه السلام استنهض الناس في حرب معاوية في المرة الثانية فلما حشد الناس قام خطيبا فقال الحمد الله (الحديث باختلاف يسير في اخره ثم قال):
 وحدثنا بهذه الخطبة احمد بن محمد بن الصقر الصاءغ قال: حدثنا محمد بن العباس ابن بسام قال: حدثني ابو زيد سعيد بن محمد البصري قال: حدثتني عمرة بنت اوس قالت: حدثني جدي الحصين بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عليهم السلام ان امير المءمنين عليه السلام خطب بهذه الخطبة لما استنهض الناس في حرب معاوية في المرة الثانية).
 وقال الكليني  قدس الله روحه ونور ضريحه  في باب جوامع التوحيد من اصول الكافي (ج  مراة العقول، ص   ): (محمد بن ابي عبد الله ومحمد ابن يحيي جميعا رفعاه الي ابي عبد الله عليه السلام ان امير المءمنين عليه السلام استنهض الناس في حرب معاوية في المرة الثانية فلما حشد الناس قام خطيبا فقال: الحمد لله الواحد الاحد الصمد (وبعد ان نقل الخطبة الي اخرها قال): وهذه الخطبة من مشهورات خطبه عليه السلام حتي لقد ابتذلها العامة وهي كافية لمن طلب علم التوحيد اذا تدبرها وفهم ما فيها، فلو اجتمعت السنة الجن * فيها لسان نبي علي ان يبينوا 
 التوحيد بمثل ما اتي به بابي وامي عليه السلام ما قدروا عليه، ولولا ابانته عليه السلام ما علم الناس كيف يسلكون سبيل التوحيد، الا ترون الي قوله: (لا من شء كان، ولا من شء خلق ما كان) فنفي بقوله عليه السلام: (لا من شء كان) معني الحدوث، وكيف اوقع علي ما احدثه صفة الخلق والاختراع بلا اصل ولا مثال، نفيا لقول من قال: (ان الاشياء كلها محدثة بعضها من بعض) وابطالا لقول الثنوية الذين زعموا (انه لا يحدث شيءا الا من اصل ولا يدبر الا باحتذاء مثال) فدفع عليه السلام بقوله:
 (لا من شء خلق ما كان)، جميع حجج الثنوية وشبههم لان اكثر ما يعتمد الثنوية في حدوث العالم ان يقولوا: لا يخلو من ان يكون الخالق خلق الاشياء من شء او لا من شء، فقولهم: من شء، خطا، وقولهم: من لا شء، مناقضة واحالة، لان من يوجب شيءا ولا شء ينفيه فاخرج امير المءمنين عليه السلام هذه اللفظة علي ابلغ الالفاظ واصحها فقال عليه السلام: لا من شء خلق ما كان، فنفي (من) اذ كانت توجب شيءا، ونفي (الشء) اذ كان كل شء مخلوقا محدثا لا من اصل احدثه الخالق كما قالت الثنوية: انه خلق من اصل قديم فلا يكون تدبير الا باحتذاء مثال.
 ثم قوله عليه السلام: (ليست له صفة تنال ولا حد تضرب له فيه الامثال، كل دون صفاته تحبير اللغات) فنفي عليه السلام اقاويل المشبهة حين شبهوه بالسبيكة والبلورة وغير  ذلك من اقاويلهم من الطول والاستواء، وقولهم: متي لم تعقد القلوب منه علي كيفية ولم ترجع الي اثبات هيءة لم تعقل شيءا فلم تثبت صانعا، ففسر امير المءمنين عليه السلام انه واحد بلا كيفية، وان القلوب تعرفه بلا تصوير ولا احاطة.
 ثم قوله عليه السلام: (لا يبلغه بعد الهمم ولا يناله غوص الفطن فتعالي الذي ليس له وقت معدود ولا اجل ممدود ولا نعت محدود).
 ثم قوله عليه السلام (لم يحلل في الاشياء فيقال: هو فيها كاءن ولم ينا عنها، فيقال: هو منها باءن) فنفي عليه السلام بهاتين الكلمتين صفة الاعراض والاجسام لان من صفة الاجسام التباعد والمباينة، ومن صفة الاعراض الكون في الاجسام بالحلول علي غير مماسة، ومباينة الاجسام علي تراخي المسافة. 
 ثم قال عليه السلام: (لكن احاط بها علمه واتقنها صنعه) اي هو في الاشياء بالاحاطة والتدبير وعلي غير الملامسة).
 وقال الحكيم الشهير المولي صدرا الشيرازي  رحمه الله تعالي  في شرحه علي اصول الكافي بعد ذكر الخطبة وتفسير لغاتها ما نصه (ص ):
 (اعلم ان هذه الخطبة من خطب امير المءمنين وسيد الموحدين وامام الحكماء الالهيين والعلماء الراسخين وقدوة الاولياء الواصلين والعرفاء الشامخين واعلم الخلاءق بالله وتوحيده ما خلا خاتم النبيين صلوات الله عليهما والهما الهادين المهديين مشتملة علي مباحث شريفة الهية ومعارف نفيسة ربانية ومساءل عويصة حكمية ومطالب علية عقلية لم يوجد مثلها في زبر الاولين والاخرين ولم يسمح بنظيرها عقول الحكماء السابقين واللاحقين مع قطع النظر عن جودة الالفاظ والعبارات وفصاحة البيان والاستعارات التي فاق بها علي مصاقع البلغاء واعاظم الادباء وفحول الخطباء، واذ هي واقعة علي ترتيب طبيعي فلنعقد لبيانها وشرحها عدة فصول).
 فخاض في شرحها ببيان مبسوط مستوفي في عشرين فصلا (راجع ص   ) ثم قال (ص ): (ولما وصف عليه السلام ربه بهذه المحامد الشريفة والتماجيد العظيمة والتوحيدات القدسية والصفات الاحدية والنعوت الصمدية التي لم يسبقه اليها بمثلها احد ولا يلحق شاوه حامد لانه قدوة الموحدين وامام العارفين اراد ان ينبه عليها تنويها بشانها وابتهاجا وتبجحا بالذات المعروف بها فقال: بذلك اصف ربي فلا اله الا الله من عظيم ما اعظمه...! ومن جليل ما اجله..! ومن عزيز ما اعزه...!
 وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 قال الشيخ الجليل عمدة المحدثين ثقة الاسلام والمسلمين صاحب كتاب الكافي  عظم الله قدره وضاعف اجره : وهذه الخطبة من مشهورات خطبه (الخطبة)).
 اقول: ان الخطبة لما كانت في الكافي فكل من شرح الكتاب شرحها مضافا الي ان الخطبة منقولة في كتاب التوحيد للصدوق (ره) فكل من شرح الكتاب المذكور شرحها فلها شروح كثيرة وشرحها المولي محسن الفيض (ره) في الوافي 
 (انظر باب جوامع التوحيد ص    من الطبعة الثانية من المجلدة الاولي) والعلامة المجلسي (ه) في المجلد الثاني من البحار في باب جوامع  التوحيد (ص   ) فمن ثم لا نخوض في تفسير لغاتها وتوضيح مشكلاتها لكن نشير الي بعض المهمات التي تفيد الناظرين في الكتاب ان شاء الله تعالي.
 ثم لا يخفي ان هذه الخطبة بناء علي رواية الكليني (ره) والصدوق (ره) اوردها امير المءمنين عليه السلام في استنهاض الناس للجهاد وحثهم وتحريضهم علي القتال لكن مضامينها تابي عن ذلك ولا تساعد هذه النسبة بوجه من الوجوه لعدم ذكر كلمة فيها مربوطة بالجهاد فضلا عن وجود فقرة دالة عليه لكنها بناء علي ما ذكره صاحب الغارات من (انه عليه السلام قد اجاب بها عن قول ساءل ساله عن صفة الرب ) اوفق للمقام وانسب للمرام وبها تحصل مطابقة تامة بين السءال والجواب، وهذا ظاهر لمن تدبر.
 التعليقة  (ص ) اقوال العلماء حول كلمة (قدرة) او (بقدرة) قال المحدث النوري (ره) في خاتمة المستدرك في ترجمة الحكيم المتاله الفاضل محمد بن ابراهيم الشيرازي الشهير بملا صدرا (ره) ما نصه (ج ، ص   ):
 (ومن تصانيفه شرح اصول الكافي (الي ان قال) وفيه منه اوهام عجيبة بل في كتاب التوحيد منه وهم لم يسبقه الي مثله احد ولم يلحقه احد، ففي اول باب جوامع التوحيد:
 (محمد بن ابي عبد الله ومحمد بن يحيي جميعا رفعا الي ابي عبد الله عليه السلام ان امير المءمنين عليه السلام استنهض الناس في حرب معاوية في المرة الثانية فلما حشر (ظ: حشد) الناس قام خطيبا فقال:
 الحمد لله الواحد الاحد الصمد المتفرد الذي لا من شء كان ولا من شء 
 خلق ما كان، قدرة بان بها من الاشياء وبانت الاشياء منه، فليست له صفة تنال ولا حد يضرب فيه الامثال (الخطبة).
 والمضبوط فيما راينا من النسخ الصحيحة وعليه مبني شروح الكافي من غيره (القدرة) بالقاف بمعناها المعروف المناسب في المقام:
 قال تلميذه في الوافي في البيان:
 (ولا من شء خلق ما كان، تحقيق لمعني الابداع الذي هو تاييس الايس من الليس المطلق لا من مادة ولا بمدة، وهذا في كل الوجود او علي ما هو التحقيق عند العارفين، وان كان في الكاءنات تكوين من موادها المخلوقة ابداعا لا من شء عند الجماهير، قدرة منصوب علي التمييز او بنزع الخافض يعني ولكن خلق الاشياء قدرة او بقدرة، او مرفوع اي له قدرة، او هو قدرة فان صفته عين ذاته (انتهي)).
 وقال الحكيم المتاله الميرزا رفيع الدين الناءيني في شرحه:
 (وقوله عليه السلام: قدرة بان بها من الاشياء: اي له قدرة بان بهذه القدرة من الاشياء فلا يحتاج ان يكون الصدور والحدوث عنه في مادة بان يءثر في مادة فينقلها من حالة الي حالة كغيره سبحانه، فان التاثير من غيره لا يكون الا في مادة بل ايجادا لا من شء بامر كن، وبانت الاشياء منه سبحانه بعجزها عن التاثير لا في مادة فليست له صفة تنال).
 وقال المولي محمد صالح الطبرسي في شرحه:
 ولا من شء خلق ما كان، قدرة، الظاهر ان كان تامة بمعني وجد، وقدرة بالنصب علي التميز او بنزع الخافض وان كان شاذا في مثله، وفي بعض نسخ هذا الكتاب وفي كتاب التوحيد للصدوق: بقدرة، وهو يءيد الثاني، اي لم يخلق ما وجد من الممكنات بقدرته الكاملة من مثال سابق يكون اصلا له ودليلا عليه لا من مادة ازلية كما زعمت الفلاسفة من ان الاجسام لها اصل ازلي هي المادة، بل هو المخترع للمكنات بما فيها من المقادير والاشكال والنهايات: والمخترع للمخلوقات بما لها من الهيءات والاجال والغايات بمحض القدرة علي وفق الارادة 
 والحكمة، ويحتمل ان يقرا: قدرة، بالرفع علي الابتداء، اي له قدرة بان بها، اي بتلك القدرة الكاملة التي لا يتابي منها شء من الاشياء، وبانت الاشياء منه لتحقق تلك القدرة له لا لغيره (انتهي).
 وقال العلامة المجلسي (ره) في مراة العقول:
 قوله عليه السلام قدرة، اي له قدرة او هو عين القدرة بناء علي عينية الصفات، وقيل: نصب علي التمييز او علي انها منزوع الخافض اي ولكن خلق الاشياء قدرة او بقدرة وفي التوحيد: قدرته، فهو مبتدء وبان بها خبره او خبره كافية فكانت جملة استينافية فكان ساءلا سال وقال: كيف خلق لا من شء؟ فاجاب بان قدرته كافية.
 الي غير ذلك من كلماتهم التي يشبه بعضها بعضا في شرح الفقرة المذكورة واتفاقهم علي كون الكلمة (قدرة) بالقاف.
 واما المولي المذكور فقراها: فدرة، بالفاء وهي كما في القاموس وغيره قطعة من اللحم ومن الليل ومن الجبل، ولم يقنع بذلك حتي جعلها اصلا ورتب عليه ما لا ربط له بالفقرة المذكورة فقال بعد مدح الخطبة وتوصيفها بما هي اهلها:
 فلنعقد لبيانها وشرحها عدة فصول (الي ان قال):
 الفصل الثالث في نفي التركيب عنه تعالي:
 قوله عليه السلام : ما كان قدرة بان بها من الاشياء وبانت الاشياء منه يعني انه بسيط الذات احدي الحقيقة، بذاته يمتاز عن الاشياء وتمتاز الاشياء عنه بذواتها لا ببعض من الذات وانما يقع الامتياز بفصل ذاتي بين الامور التي كان اشتراكها بالذات او بامر مقوم للذات كالانسان والفرس فانهما لما اشتركا في امر ذاتي كالحيوانية فلا بد ان يفترقا ايضا بامر ذاتي وبعض من الذات سواء كان محسوسا او معقولا، ففي الانسان بعض به امتاز عن الفرس وبان منه وهو معني الناطقية، وكذا الفرس بان من الانسان ببعض منه كالصاهلية او بسلب النطق كالعجم، والخط الطويل والخط الصغير مثلا تقع البينونة بينهما بعد اشتراكهما في طبيعة الخطية 
 بقطعة من الخط بان بها الطويل من القصير وبان القصير من الطويل بوجودها في احدهما وعدمها في الاخر فعبر عن الفصل المميز للشء عما عداه من الاشياء بالفدرة وهي القطعة تمثيلا وتشبيها لمطلق الفصل الذاتي سواء كان في المعاني والمعقولات او في الصور والمحسوسات وسواء كان في المقادير او في غيرها بالقطعة من الشء المتكمم التي تقع بها البينونة والاختلاف بينه وبين متكمم اخر من جنسه، فالباري جل اسمه اذ ليس في ذاته تركيب بوجه من الوجوه سواء كان عقليا او خارجيا، ولا ايضا موصوف بالتقدير والكمية فليس امتيازه عن الاشياء وامتياز الاشياء عنه الا بنفس ذاته المقدسة، وليس كمثله شء بوجه من الوجوه (انتهي).
 وانت خبير بان (ما) موصولة وجملة (ما كان) متعلقة ب‍ (خلق) و (لا) نافية كما عليه بناء كلامه ويكون ابتداء الجملة، ويصير قوله عليه السلام: خلق، بلا  متعلق، ثم ان استعمال هذه الكلمة الغريبة الوحشية الغير المعهودة في كلماتهم عليهم السلام خصوصا في هذه الخطبة البليغة التي صرح بانها في اعلي درجة الفصاحة ما لا يخفي.
 مع ان في التعبير عن الفصل المميز بقطعة من اللحم من البرودة والبشاعة ما لا يحصي، بل علي ما فسره فاللازم ان يكون الكلام هكذا: ما كان له فدرة، اي فصل يميزه عما عداه، وعلي ما ذكره في اخر كلامه من ان امتيازه عن الاشياء وامتيازها عنه تعالي بنفس ذاته المقدسة فالمناسب حينءذ ان يكون (ما كان) متعلقا بالسابق ويكون (الفدرة) خبرا للمحذوف اي تعالي فدرة بان بها من الاشياء وبانت الاشياء منه، وهذا احسن من نفيها عنه كما لا يخفي). 
 التعليقة  (ص ) الاشارة الي موارد نقل الحديث قال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب النبي (ص) وامير  المءمنين (ع) (ص ، س ): (كتاب الغارات عن ابي عمر والكندي قال: كنا (فساق الحديث الي قوله: فقام اليه ابن الكواء)) فقال: (فساله عن مساءل اوردناها في محالها) وقال المحدث النوري (ره) في نفس الرحمن في فضاءل سلمان في اواءل الباب الخامس الذي في غزارة علمه وحكمته: (وعن كتاب الغارات للشيخ الثقة الجليل ابراهيم بن محمد الثقفي مرسلا عن ابي عمرو الكندي قال: كنا ذات يوم عند علي عليه السلام فوافق الناس منه طيب نفس ومزاح (فساق الحديث الي هنا اي الي قوله: فسالوني ثم قال:) الخبر، ورواه القرماني في كتاب اخبار الدول الا انه لتاسيه بسلفه ممن حرف الكلم عن مواضعه ساق الخبر الي قوله: قلنا: فحدثنا، وحذف اخره مما يتعلق بفضله عليه السلام) واشار الي ذلك ايضا في اواءل الباب الثاني: (ونقل في البحار عن كتاب الغارات لابراهيم بن محمد الثقفي في حديث طويل ياتي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال لما سالوه عن سلمان الفارسي، من لكم بمثل لقمان؟!
 ذلك امرء منا والينا اهل البيت. ورواه الصدوق في الامالي بسند ياتي والقرماني من العامة في اخبار الدول مع اختلاف سنشير اليه).
 اقول: نقله ايضا ابن عساكر في تاريخه في ترجمة ابن الكواء (ج ، ص ) ونص عبارته:
 (واخرج الحافظ عن النزال بن سبرة الهلالي قال: وافقنا من علي بن ابي  طالب ذات يوم طيب نفس ومزاح فقلنا له: حدثنا عن نفسك فقال: قد نهي الله عن التزكية، فقلنا: ان الله يقول: واما بنعمة ربك فحدث، قال: كنت امرء ابتدء فاعطي واسكت فابتدي وان تحت الجوانح مني لعلما جما، سلوني، فقام ابن الكواء 
 فقال له: ما السماء ذات الحبك؟ (فساق الحديث الي اخره قريبا مما في المتن)).
 وقال ايضا هناك لكن قبل ما نقلناه (ص ) (وروي الحافظ عن علي بن ربيعة ان ابن الكواء سال عليا: ما الذاريات ذروا؟  قال: الريح، قال: فما الحاملات وقرا؟ قال: السحاب، قال: فما الجاريات يسرا؟ قال: السفن، قال: فما المقسمات امرا؟ قال: الملاءكة، قال: ما هذه اللطمة في القمر؟ قال: قال الله عز وجل:
 وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة، يا ابن  الكواء اما والله ما العلم اردت ولكنك اردت العنت، فكيف بقولك ثكلتك امك لو تعنت؟، يا ابن الكواء من رب الناس؟ قال: الله، قال: فمن مولي الناس؟ قال:
 الله، قال: كذبت، الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم).
 التعليقة  (ص ) ابن الكواء عبد الله بن اوفي قال ابن النديم في الفهرست في الفن الاول من المقالة الثالثة:
 (ابن الكواء واسمه عبد الله بن عمرو من بني يشكر كان ناسبا عالما وكان من الشيعة من اصحاب علي عليه السلام قال [اي اليزيدي] واحتجوا بان ابن الكواء كان ناسبا بقول مسكين الدارمي:
 هلم الي بني الكواء تقضوا * بحكمهم بانساب الرجال) وقال ابن دريد في الاشتقاق عند ذكره بني يشكر من بكر بن واءل (ص ):
 (ومنهم عبد الله بن عمرو وهو الذي يقال له: ابن الكواء وكان خارجيا وكان كثير المسالة لعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه  كان يساله تعنتا) وقال ابن قتيبة في المعارف تحت عنوان (النسابون واصحاب الاخبار) ما نصه:
 (ومنهم ابن الكواء الناسب وهو عبد الله بن عمرو من بني يشكر، وكان ناسبا 
 عالما كبيرا وفيه يقول مسكين الدارمي:
 هلم الي بني الكواء تقضوا * بحكمهم بانساب الرجال وقيل لابيه (الكواء) لانه كوي في الجاهلية):
 وقال الفيروزابادي: (الكواء كشداد الخبيث الشتام، وابو الكواء من كناهم) وفي تاج العروس: وانما قيل للخبيث الشتام: الكواء، لانه يكوي الناس بلسانه كيا ، وابن الكواء تابعي روي عن علي رضي الله تعالي عنه).
 وقال ابن عساكر في تاريخه (ج ، ص ): (عبد الله بن اوفي ويقال:
 عبد الله بن عمرو بن النعمان بن ظالم بن مالك ابو الكواء اليشكري المعروف بابن الكواء سمع عليا ومعاوية (فخاض في ترجمته علي سبيل البسط والتفصيل)) وفي ثامن البحار في باب قتال الخوارج (ص ، س ): (قال [اي ابن ابي الحديد في شرح النهج]:
 وروي انس بن عياض المدني عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عليهم السلام ان عليا عليه السلام كان يوما يءم الناس وهو يجهر بالقراءة فجهر ابن الكواء من خلفه: ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين، فلما جهر ابن الكواء من خلفه بها سكت علي عليه السلام فلما انهاها ابن الكواء عاد علي عليه السلام فاتم قراءته، فلما شرع علي عليه السلام في القراءة اعاد ابن الكواء الجهر بتلك الاية فسكت علي عليه السلام، فلم يزالا كذلك، يسكت هذا ويقرا ذاك، مرارا، حتي قرا علي عليه السلام: فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون، فسكت ابن  الكواء وعاد علي عليه السلام الي قراءته) وايضا في ثامن البحار في باب ما جري بينه عليه السلام وبين ابن الكواء (ص ، س ) نقلا عن تفسير علي بن ابراهيم القمي (ره):
 كان علي بن ابي طالب عليه السلام يصلي وابن الكواء خلفه وامير المءمنين عليه السلام يقرا فقال ابن الكواء (فذكر نحوا مما نقله عن ابن ابي الحديد)) واشار المحدث القمي (ره) في الكني والالقاب الي ذلك واشار في سفينة البحار اليه والي موارد اسءلته عن علي عليه السلام وقال ابن سعد في الطبقات في ترجمة طلحة بن عبيد الله، ج  من طبعة بيروت، ص : (قال: اخبرنا عبد الله بن نمير عن طلحة بن يحيي 
 قال: اخبرني ابو حبيبة قال: جاء عمران بن طلحة الي علي فقال: تعال ههنا يا ابن  اخي فاجلسه علي طنفسته فقال: والله اني لارجو ان اكون انا وابو هذا ممن قال الله: (ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين، فقال له ابن  الكواء: الله اعدل من ذلك فقام اليه بدرته فضربه وقال: انت لا ام لك واصحابك تنكرون هذا؟) وفي المجلد الثامن منه في ترجمة فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلي الله عليه واله (ص ): (اخبرنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، اخبرنا عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن علي ان رسول الله صلي الله عليه واله لما زوجه فاطمة بعث معها بخملة ووسادة  ادم حشوها ليف ورحاءين وسقاء وجرتين قال: فقال علي لفاطمة ذات يوم: والله لقد سنوت حتي قد اشتكيت صدري وقد جاء الله اباك بسبي فاذهبي فاستخدميه، فقالت: وانا والله لقد طحنت حتي مجلت يداي فاتت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ما جاء بك يا بنية؟  قالت: جءت لا سلم عليك واستحيت ان تساله ورجعت، فقال: ما فعلت؟  قالت: استحييت ان اساله فاتياه جميعا فقال علي: والله يا رسول الله لقد سنوت حتي اشتكيت صدري وقالت فاطمة: قد طحنت حتي مجلت يداي وقد اتي الله بسبي وسعة فاخدمنا قال: والله لا اعطيكما وادع اهل الصفة تطوي بطونهم لا اجد ما انفق عليهم ولكني ابيعهم وانفق عليهم اثمانهم، فرجعا فاتاهما النبي صلي الله عليه واله وقد دخلا في قطيفتهما اذا غطيا رءوسهما تكشفت اقدامها، واذا غطيا اقدامهما تكشفت رءوسهما فثارا، فقال: مكانكما الا اخبركما بخير مما سالتماني؟  فقالا:
 بلي، فقال: كلمات علمنيهن جبرءيل تسبحان في دبر كل صلاة عشرا، وتحمدان عشرا، وتكبران عشرا، واذا اويتما الي فراشكما فسبحا ثلاثا وثلاثين، واحمدا ثلاثا وثلاثين، وكبرا اربعا وثلاثين، قال: فوالله ما تركتهن منذ علمنيهن رسول الله فقال له ابن الكواء: ولا ليلة صفين؟  فقال: قاتلكم الله يا اهل العراق ولا ليلة صفين). 
 التعليقة  (ص ) تحقيق حول حديث ذي القرنين نقل الصدوق (ره) في كمال الدين في الباب الثامن والثلاثين تحت عنوان (ما روي من حديث ذي القرنين) احاديث منها ما رواه باسناده عن الاصبغ  بن نباتة قال: قام ابن الكواء الي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وهو علي المنبر فقال له: يا امير المءمنين اخبرني عن ذي القرنين نبيا كان او ملكا؟
 واخبرني عن قرنيه اذهبا كان او فضة؟  فقال له عليه السلام: لم يكن نبيا ولا ملكا ولا كان قرناه من ذهب ولا فضة ولكنه كان عبدا احب الله فاحبه الله ونصح لله فنصحه الله، وانما سمي ذا القرنين لانه دعا قومه فضربوه علي قرنه فغاب عنهم حينا ثم عاد اليهم فضرب علي قرنه الاخر، وفيكم مثله) ونقله ابن عساكر في تاريخه (ج ، ص ) بهذه العبارة: (فقال ابن الكواء لعلي: افرايت ذا القرنين نبيا كان ام ملكا؟  قال: لم يكن واحدا منهما ولكنه كان عبدا صالحا احب الله فاحبه، وناصح الله فنصحه، ودعا قومه الي الهدي فضربوه علي قرنه فانطلق فمكث ما شاء الله ان يمكث، فدعاهم الي الهدي فضربوه علي قرنه الاخر فسمي ذا القرنين ولم يكن له قرنان كقرني الثور) وفي المجلد الخامس من البحار (ص ) نقلا عن تفسير علي بن ابراهيم باسناده عن ابي بصير عن ابي  عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله تعالي: يسالونك عن ذي القرنين قل ساتلو عليكم منه ذكرا قال: ان ذا القرنين بعثه الله تعالي الي قومه فضرب علي قرنه الايمن فاماته الله خمسماءة عام ثم بعثه اليهم بعد ذلك فملكه مشارق الارض ومغاربها من حيث تطلع الشمس الي حيث تغرب فهو قوله: حتي اذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمءة (الي ان قال) وسءل امير المءمنين (ع) عن ذي القرنين انبيا كان ام ملكا؟  فقال: لا نبيا ولا ملكا بل عبدا احب الله فاحبه 
 الله ونصح لله فنصح له فبعثه الله الي قومه فضربوه علي قرنه الايمن فغاب عنهم ما شاء الله ان يغيب، ثم بعثه الله الثانية فضربوه علي قرنه الايسر فغاب عنهم ما شاء الله ان يغيب، ثم بعثه الله الثالثة فمكن الله له في الارض، وفيكم مثله يعني نفسه، فبلغ مغرب الشمس فوجدها تغرب في عين حمءة). وقال محمد بن علي بن شهراشوب قدس الله سره في كتاب المناقب في فصل في انه الشاهد والشهيد وذو القرنين (ص  جزء  من طبعة بمبءي سنة ): (ابو عبيد في غريب الحديث: ان النبي صلي الله عليه واله قال لامير المءمنين: ان لك بيتا في الجنة وانك لذو قرنيها، سويد ابن غفلة وابو الطفيل قالا: قال امير المءمنين: ان ذا القرنين كان ملكا عادلا فاحبه الله وناصح الله فنصحه الله، امر قومه بتقوي الله فضربوه علي قرنه بالسيف، فغاب عنهم ما شاء الله، ثم رجع اليهم فدعاهم الي الله فضربوه علي قرنه الاخر بالسيف فذلك قرناه، وفيكم مثله يعني نفسه، لانه ضرب علي راسه ضربتين، احداهما يوم الخندق، والثانية ضربة ابن ملجم).
 اقول: نقله ابو النضر محمد بن مسعود بن عياش السلمي السمرقندي العياشي (ره) في تفسيره في تفسير اية: ويسالونك عن ذي القرنين واحمد بن ابي طالب الطبرسي (ره) في كتاب الاحتجاج وغيرهما في غيرهما فلا نطيل الكلام بذكر اسامي ناقليه واسامي كتبهم بل نخوض في بيان معناه بما ذكره وفسره به اهل الفن والخبرة فنقول:
 قال ابو عبيد القاسم بن سلام الهروي المتوفي سنة  في كتابه غريب الحديث (ج ، ص   ) ما نصه:
 (قال ابو عبيد: في حديث النبي صلي الله عليه واله انه قال لعلي عليه السلام: ان لك بيتا في الجنة وانك لذو قرنيها.
 قال ابو عبيد: قد كان بعض اهل العلم يتاول هذا الحديث انه ذو قرني الجنة يريد طرفيها، وانما ياول ذلك لذكره الجنة في اول الحديث، واما انا فلا احسبه اراد ذلك والله اعلم ولكنه اراد انك ذو قرني هذه الامة، فاضمر الامة وان كان 
 لم يذكرها، وهذا ساءر كثير في القران وفي كلام العرب واشعارها ان يكنوا عن الاسم، من ذلك قول الله تعالي: ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة [سورة ، اية ] وفي موضع اخر: ما ترك عليها من دابة [سورة ، اية ] فمعناه عند الناس الارض وهو لم يذكرها، وكذلك قوله تعالي: اني احببت حب الخير عن ذكر ربي حتي توارت بالحجاب [سورة  اية ] يفسرون انه اراد الشمس فاضمرها، وقد يقول القاءل: ما بها اعلم من فلان، يعني القرية والمدينة والبلدة ونحو ذلك، وقال حاتم طء [الطويل]:
 اماوي ما يغني الثراء عن الفتي اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر اراد النفس فاضمرها.
 وانما اخترت هذا التفسير علي الاول لحديث عن علي نفسه هو عندي مفسر له ولنا وذلك انه ذكر ذا القرنين فقال:
 دعا قومه الي عبادة الله فضربوه علي قرنيه ضربتين، وفيكم مثله، فنري انه اراد بقوله هذا نفسه يعني اني ادعو الي الحق حتي اضرب علي راسي ضربتين يكون فيهما قتلي).
 وقال الزمخشري في الفاءق في قرن (ج ، ص ):
 (قال صلي الله عليه واله وسلم لعلي رضي الله تعالي عنه: ان لك بيتا في الجنة وانك لذو قرنيها، الضمير للامة وتفسيره فيما يروي عن علي رضي الله تعالي عنه انه ذكر ذا القرنين فقال: دعا قومه الي عبادة الله فضربوه علي قرنيه ضربتين، وفيكم مثله، يعني نفسه الطاهرة لانه ضرب علي راسه ضربتين، احداهما يوم الخندق، والثانية ضربة ابن ملجم).
 وقال ابن الاثير في النهاية في (ق ر ن) ما نصه:
 (س ه‍): وفيه: انه قال لعلي: ان لك بيتا في الجنة وانك ذو قرنيها، اي طرفي الجنة وجانبيها، قال ابو عبيد: وانا احسب انه اراد انه ذو قرني الامة فاضمر، 
 وقيل: اراد الحسن والحسين [وفي الهروي] ومنه حديث علي وذكر قصة ذي  القرنين ثم قال: وفيكم مثله فيري انه انما عني نفسه لانه ضرب علي راسه ضربتين احداهما يوم الخندق، والاخري ضربة ابن ملجم).
 وقال ابن منظور في لسان العرب (في قرن) ما نصه:
 (وقوله صلي الله عليه [واله] وسلم لعلي: ان لك بيتا في الجنة وانك لذو قرنيها اي طرفيها، قال ابو عبيد: ولا احسبه اراد (فنقل كلامه بتلخيص يسير وزاد عليه بعد قوله: (يكون فيهما قتلي) قوله هذا): (لانه ضرب علي راسه ضربتين احداهما يوم الخندق، والاخري ضربة ابن ملجم).
 وقال الزبيدي في تاج العروس مازجا كلامه بكلام صاحب القاموس:
 ((ذو القرنين) المذكور في التنزيل هو (اسكندر الرومي) نقله ابن هشام في سيرته واستبعده السهيلي وجعلهما اثنين، وفي معجم ياقوت: هو ابن الفيلسوف قتل كثيرا من الملوك وقهرهم ووطء البلدان الي اقصي الصين، وقد اوسع الكلام فيه الحافظ في كتاب التدوير والتربيع ونقل كلامه الثعالبي في ثمار القلوب، وجزم طاءفة بانه من الاذواء من التبابعة من ملوك حمير ملوك اليمن واسمه الصعب بن الحرث الراءس وذو المنار هو ابن ذي القرنين نقله شيخنا. قلت: وقيل اسمه مرزبان ابن مروية وقال ابن هشام: مرزبي بن مروية، وقيل: هرمس، وقيل، هرديس، قال ابن  الجواني في المقدمة: وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال: ذو القرنين عبد الله بن الضحاك بن معد بن عدنان (الي اخره) واختلفوا في سبب تلقيبه فقيل: (لانه لما دعاهم الي الله عز وجل ضربوه علي قرنه فمات فاحياه الله تعالي ثم دعاهم فضربوه علي قرنه الاخر فمات ثم احياه الله تعالي) وهذا غريب والذي نقله غير واحد انه ضرب علي راسه ضربتين ويقال: انه لما دعا قومه الي العبادة قرنوه اي ضربوه علي قرني راسه، وفي سياق المصنف رحمه الله تعالي تطويل مخل (او لانه بلغ قطري الارض) مشرقها ومغربها نقله السمعاني (او لضفيرتين له) والعرب تسمي الخصلة من الشعر قرنا حكاه الامام السهيلي، او لان صفحتي راسه كانتا من نحاس 
 او كان له قرنان صغيران تواريهما العمامة نقلهما السمعاني، او لانه راي في المنام انه اخذ بقرني الشمس فكان تاويله انه بلغ المشرق والمغرب حكاه السهيلي، او لانقراض قرنين في زمانه، او كان لتاجه قرنان، او لكرم ابيه وامه اي كريم الطرفين نقله شيخنا، وقيل غير ذلك. قال: واما ذو القرنين صاحب ارسطو فهو غير هذا كما بسطه في العناية، وقيل كان في عهد ابراهيم عليه السلام وهو صاحب الخضر لما طلب عين الحياة قاله السهيلي في التاريخ، ولقد اجاد القاءل في التورية: كم لامني فيك ذو القرنين يا خضر، وفي الحديث: لا ادري اذو القرنين نبيا كان ام لا.
 (الي ان قال) (و) ذو القرنين لقب (علي بن ابي طالب كرم الله تعالي وجهه) ورضي عنه (لقوله صلي الله عليه واله: ان لك في الجنة بيتا، ويروي كنزا، وانك لذو قرنيها، اي ذو طرفي الجنة وملكها الاعظم تسلك ملك جميع الجنة كما سلك ذو القرنين جميع الارض) واستضعف ابو عبيد هذا التفسير (او ذو قرني الامة فاضمرت وان لم يتقدم ذكرها) كقوله تعالي: حتي توارت بالحجاب اراد الشمس ولا ذكر لها قال ابو عبيد: وانا اختار هذا التفسير الاخير علي الاول لحديث يروي عن علي رضي الله تعالي عنه وذلك انه ذكر ذا القرنين فقال: دعا قومه الي عبادة الله تعالي فضربوه علي قرنه ضربتين وفيكم مثله فنري انه اراد نفسه يعني ادعو الي الحق حتي يضرب راسي ضربتين يكون فيهما قتلي (او ذو جبليها للحسن والحسين) رضي الله تعالي عنهما، روي ذلك عن ثعلب (او ذو شجتين في قرني راسه احداهما من عمرو بن عبد ود) يوم الخندق (والثانية من ابن ملجم لعنه الله) وهذا اصح ما قيل وهو تتمة من قول ابي  عبيد المتقدم ذكره).
 قال العالم المتضلع البارع ابو الكمال السيد احمد عاصم  حشره الله مع من يتولاه  في الاوقيانوس البسيط في ترجمة القاموس المحيط بعد ذكره معني قول النبي  صلي الله عليه واله  في حق علي عليه السلام ما محصله:
 (يقول المترجم: ان تحت هذا المعني اسرارا كثيرة علية تقرب قوله الاخر 
 المسلم الصدور عنه: (انت مني بمنزلة هارون من موسي) ما كل ما يعلم يقال، وايضا قال النبي صلي الله عليه واله  له  كرم الله وجهه : انا وانت ابوا هذه الامة، فبناءا علي ذلك يطلق علي علي المرتضي علي سبيل الحقيقة وبيان الصدق انه ادم الاولياء وهارون الاصفياء وذو القرنين الاتقياء).
 اقول: هذا المطلب مما اطلعني عليه الفقيه الجليل والنبيه النبيل الحاج ميرزا يحيي امام الجمعة الخوءي  قدس الله تربته  وكان يعجبه الكلام غاية الاعجاب وكان كلما ذكره يبتهج به نهاية الابتهاج.
 اما الخوض في تعيين ذي القرنين والبحث عن وجه تسميته فتكلم عليهما الطريحي (ره) في مجمع البحرين في (ق ر ن) والمجلسي (ره) في خامس البحار في ترجمة ذي القرنين وغيرهما من العلماء في كتب التفاسير والسير فمن اراد البسط والتفصيل فيهما فليراجعها فان المقام لا يسع اكثر من ذلك.
 التعليقة  (ص ) (محمد بن الساءب الكلبي، وابنه هشام بن محمد) في تقريب التهذيب في باب الانساب: (الكلبي محمد بن الساءب) وفي ترجمته:
 (محمد بن الساءب بن بشر الكلبي ابو النضر الكوفي النسابة المفسر متهم بالكذب ورمي بالرفض من السادسة مات سنة ست واربعين [وماءة] / ت فق) وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: (روي عنه ابو عوانة (الي ان قال) وقال الدوري عن يحيي ابن يعلي المحاربي قال: قيل لزاءدة: ثلاثة لا تروي عنهم، ابن ابي ليلي، وجابر الجعفي، والكلبي؟  قال: اما ابن ابي ليلي فلست اذكره، واما جابر فكان والله كذابا يءمن بالرجعة، واما الكلبي وكنت اختلف اليه فسمعته يقول: مرضت مرضة فنسيت ما كنت احفظ فاتيت ال محمد فتفلوا في في فحفظت ما كنت نسيته، فتركته، وقال الاصمعي عن ابي عوانة: سمعت الكلبي يتكلم بشء من تكلم به كفر فسالته 
 عنه فجحده (الي ان قال) وقال الساجي: متروك الحديث وكان ضعيفا جدا لفرطه في التشيع وقد اتفق ثقات اهل النقل علي ذمه وترك الرواية عنه في الاحكام والفروع) وفي ميزان الاعتدال ايضا نظاءر لما في التهذيب.
 واما ابنه هشام فقال المحدث القمي (ره) في الكني والالقاب: (الكلبي النسابة ويقال له: ابن الكلبي ايضا ابو المنذر هشام بن ابي النضر محمد بن الساءب بن بشر الكلبي الكوفي كان من اعلم الناس بعلم الانساب وقد اخذ بعض الانساب عن ابيه ابي  النضر محمد بن الساءب الذي كان من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، واخذ ابو النضر نسب قريش عن ابي صالح عن عقيل بن ابي طالب (ره)، قال ابن قتيبة: وكان جده بشر وبنوه الساءب وعبيد وعبد الرحمن شهدوا الجمل وصفين مع علي بن ابي طالب عليه السلام وقتل الساءب مع مصعب بن الزبير، وشهد محمد بن الساءب الكلبي الجماجم مع ابن الاشعث، وكان نسابا عالما بالتفسير، وتوفي بالكوفة سنة  (قمو) انتهي.
 اقول: قال ابو الحسن احمد بن محمد بن ابراهيم الاشعري والكاتب الچلبي:
 ان علم الانساب علم عظيم النفع جليل القدر اشار الكتاب العظيم في اية: وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا، الي تفهمه وقد صنف الناس في هذا الفن كتبا مختصرة ومطولة ومجملة ومفصلة، واجتهدوا غاية الاجتهاد وبحثوا عن الاباء والاجداد امتثالا للحديث النبوي المنقول: تعلموا من انسابكم ما تصلون به ارحامكم فان صلة الرحم منساة للاجل، محببة في الاهل، مثراة في المال، والذي فتح هذا الباب وضبط علم  الانساب هو الامام النسابة هشام بن محمد بن الساءب الكلبي وله في هذا العلم خمسة كتب، المنزلة، والجمهرة، والوجيز، والفريد، والملوكي كتبه لجعفر البرمكي ثم اقتفي اثره جماعة. قلت: نشا ابو المنذر هشام الكلبي بالكوفة وكان عالما باخبار  العرب وايامها ومثالبها ووقاءعها، واخذ عن ابيه، وكان ابوه محمد من علماء الكوفة عالما بالتفسير والاخبار وايام الناس معدودا بين المفسرين والنسابين توفي ولم يخلف الا كتابا في تفسير القران، واما ابنه هشام فخلف نحو ماءة كتاب. 
 وعن ابن النديم قال: ان سليمان بن علي (هو عم السفاح والمنصور) اقدم محمد بن الساءب من الكوفة الي البصرة واجلسه في داره فجعل يملي علي الناس القران حتي بلغ الي اية في سورة براءة ففسرها علي خلاف ما يعرف فقالوا: لا نكتب هذا التفسير فقال: والله لا امليت حرفا حتي يكتب تفسير هذه الاية علي ما انزله الله، فرفع ذلك الي سليمان بن علي فقال: اكتبوا ما يقول ودعوا ما سوي ذلك (انتهي) وعن السمعاني انه قال في ترجمة محمد بن الساءب: انه صاحب التفسير كان من اهل الكوفة قاءلا بالرجعة، وابنه هشام ذا نسب عال وفي التشيع غال. وفي الرجال الكبير:
 هشام بن محمد بن الساءب ابو المنذر الناسب العالم المشهور بالفضل والعلم العارف  بالايام كان مختصا بمذهبنا قال: اعتللت علة عظيمة نسيت علمي فجءت الي جعفر ابن محمد عليه السلام فسقاني العلم في كاس فعاد الي علمي، وكان ابو عبد الله عليه السلام يقربه ويدنيه وينشطه (صه) قلت: حكي السمعاني وغيره عن قوة حفظه انه حفظ القران في ثلاثة ايام وانا اقول: لا بدع في ذلك فان من سقاه الصادق عليه السلام العلم في كاس يحفظ القران في اقل من ثلاثة ايام، توفي سنة  او  (الي اخر ما قال)).
 التعليقة  (ص ) محمد بن ابي حذيفة القرشي العبشمي قال في جامع الرواة: (محمد بن ابي حذيفة مشكور في الخلاصة وكان عامل  علي عليه السلام علي مصر وفي رجال الكشي بعد ما تقدم في محمد بن ابي بكر: اخبرني بعض رواة العامة عن محمد بن اسحاق قال: حدثني رجل من اهل الشام قال: كان محمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة مع علي بن ابي طالب ومن انصاره ومن اشياعه وكان ابن خال معاوية وكان رجلا من خيار المسلمين فلما توفي علي اخذه معاوية واراد قتله (الي اخر القصة وسننقلها عن قريب ان شاء الله تعالي)).
 وفي كتاب نصر بن مزاحم المنقري في وقعة صفين (ص ): 
 (فلما دخل عليه [اي عمرو بن العاص علي معاوية] قال: يا ابا عبد الله طرقتنا في ليلتنا هذه ثلاثة اخبار ليس منها ورد ولا صدر قال: وما ذاك؟ قال: ذاك ان محمد ابن ابي حذيفة قد كسر سجن مصر فخرج هو واصحابه وهو من افات هذا الدين) وقال ايضا بعيد ذلك (ص ) وكلا الموردين من النسخة المطبوعة بمصر سنة  قمرية بتحقيق وشرح عبد السلام محمد هارون): (قال نصر: محمد بن عبيد الله عن الجرجاني قال، لما بات عمرو عند معاوية واصبح اعطاه مصر طعمة له وكتب له بها كتابا وقال: ما تري؟ قال: امض الراي الاول فبعث مالك بن هبيرة الكندي في طلب محمد بن ابي حذيفة فادركه فقتله).
 اقول: بين ما نقله الكشي ونصر بن مزاحم تباين وتعارض لا يمكن التوفيق بينهما بوجه، فمن اراد التحقيق في ذلك فليخض فيه بنفسه.
 قال ابن الاثير في اسد الغابة: (محمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي العبشمي كنيته ابو القاسم ولد بارض الحبشة علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وامه سهلة بنت سهيل بن عمرو العامرية وهو ابن خال معاوية ابن ابي سفيان، ولما قتل ابوه ابو حذيفة اخذ عثمان بن عفان محمدا اليه فكفله الي ان كبر ثم صار الي مصر فصار من اشد الناس تاليبا علي عثمان. قال ابو نعيم:
 هو احد من دخل علي عثمان حين حوصر فقتل، واخذ محمد بجبل الخليل جبل لبنان فقتل. قال خليفة: ولاه علي بن ابي طالب علي مصر ثم عزله واستعمل قيس بن سعد بن عبادة ثم عزله والصحيح ان محمدا كان بمصر لما قتل عثمان وهو الذي الب اهل مصر علي عثمان حتي ساروا اليه فلما ساروا اليه كان عبد الله بن سعد امير مصر لعثمان قد سار عنها واستخلف عليها خليفة له فثار محمد علي الوالي بمصر لعبد الله فاخرجه واستولي علي مصر فلما قتل عثمان ارسل علي الي مصر قيس بن سعد اميرا وعزل محمدا. ولما استولي معاوية علي مصر اخذ محمدا في الرهن فحبسه فهرب من السجن فظفر به رشدين مولي معاوية فقتله) وقال ابن عبد البر في الاستيعاب (ص  من طبعة الهند:) 
 (محمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي العبشمي ابو القاسم ولد بارض الحبشة علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله، امه سهلة بنت سهيل بن عمرو العامرية. قال خليفة بن خياط: ولي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  مصر محمد بن ابي حذيفة ثم عزله وولي قيس بن سعد بن عبادة ثم عزله وولي الاشتر مالك بن الحارث النخعي فمات قبل ان يصل اليها، فولي محمد بن ابي بكر فقتل بها وغلب عمرو بن العاص علي مصر.
 وكان محمد بن ابي حذيفة اشد الناس تاليبا علي عثمان، وكذلك كان عمرو بن  العاص مذ عزله عن مصر يعمل حيله في التاليب والطعن علي عثمان، وكان عثمان قد كفل محمد بن ابي حذيفة بعد موت ابيه ابي حذيفة، ولم يزل في كفالته ونفقته سنين، فلما قاموا علي عثمان كان محمد بن ابي حذيفة احد من اعان عليه والب وحرض اهل مصر، فلما قتل عثمان هرب الي الشام فوجده رشدين مولي معاوية فقتله، وقال اهل النسب:
 انقرض ولد ابي حذيفة وولد ابيه عتبة الا من قبل الوليد بن عتبة فان منهم طاءفة بالشام، قال الواقدي: كان محمد بن الحنفية ومحمد بن ابي حذيفة ومحمد بن الاشعث يكنون ابا القاسم).
 وقال في ترجمة عبد الله بن سعد بن ابي سرح (ص ):
 (حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا الحسن بن رشيق، حدثنا الدولابي، حدثنا ابو بكر الوجيهي عن ابيه عن صالح بن الوجيه قال: وفي سنة خمس وعشرين انتقضت الاسكندرية فافتتحها عمرو بن العاص وقتل المقاتلة وسبي الذرية فامر عثمان برد السبي الذين سبوا من القري الي مواضعهم للعهد الذي كان لهم ولم يصح عنده نقضهم، وعزل عمرو بن العاص وولي عبد الله بن سعد بن ابي سرح، وكان ذلك بدا الشر بين عثمان وعمرو بن العاص، واما عبد الله بن سعد بن ابي سرح فافتتح افريقية من مصر سنة سبع وعشرين وغزا منها الاساود من ارض النوبة سنة احدي وثلاثين وهو هادنهم الهدنة الباقية الي اليوم، وغزا الصواري من ارض الروم سنة اربع وثلاثين، ثم قدم علي عثمان واستخلف علي مصر الساءب بن هشام بن عمرو العامري 
 فانتزا عليه محمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة فخلع الساءب وتامر علي مصر، ورجع عبد الله بن سعد من وفادته فمنعه ابن ابي حذيفة من دخول الفسطاط فمضي الي عسقلان فاقام بها حتي قتل عثمان).
 وقال المامقاني (ره) في تنقيح المقال:
 (محمد بن ابي حذيفة القرشي العبشمي عده جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وقالوا: انه ولد بالحبشة علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله، ولما قتل ابوه ابو حذيفة اخذه عثمان ابن عفان فكفله الي ان كبر، ثم صار الي مصر فصار من اشد الناس تاليبا علي عثمان.
 وعن ابي نعيم: انه احد من دخل علي عثمان حين حوصر فقتل. وقال خليفة: ان علي بن ابي طالب ولاه علي مصر ثم عزله. والصحيح عند اهل السير ان محمدا عند قتل عثمان كان بمصر وهو الذي الب اهل مصر علي عثمان حتي صاروا اليه، فلما صاروا اليه كان عبد الله بن ابي سرح امير مصر لعثمان وقد سار عنها واستخلف عليها خليفة له فثار محمد علي الوالي بمصر لعبد الله فاستخرجه واستولي علي مصر، فلما قتل عثمان ارسل علي عليه السلام الي مصر قيس بن سعد اميرا وعزل محمدا، ولما استولي معاوية علي مصر اخذ محمدا في الرهن وحبسه فهرب من السجن فظفر به رشدين مولي معاوية فقتله.
 هذا ما ذكره علماء العامة في ترجمة الرجل.
 واما اصحابنا فقد عد الشيخ (ره) في رجاله محمد بن ابي حذيفة من اصحاب امير المءمنين عليه السلام وزاد علي ذلك قوله: وكان عامله علي مصر، انتهي.
 وفي التحرير الطاووسي والقسم الاول من الخلاصة: انه مشكور. وفي رجال ابن داود: محمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة المذكور عده الشيخ (ره) في رجاله من اصحاب علي عليه السلام وقال: كان عامله علي مصر وقال الكشي (ره): كان من انصاره عليه السلام مات في سجن معاوية علي البراءة من امير المءمنين عليه السلام وسبه ولم يفعل وقابله بالعظاءم ولم تاخذه في الله لومة لاءم. انتهي. وقال الكشي بعد عنوانه ما لفظه: اخبرني بعض رواة العامة عن محمد بن اسحاق قال حدثني رجل من اهل 
 الشام قال: كان محمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة مع علي بن ابي طالب عليه السلام ومن انصاره واشياعه، وكان ابن خال معاوية وكان رجلا من خيار المسلمين فلما توفي علي عليه السلام اخذه معاوية واراد قتله فحبسه في السجن دهرا ثم قال معاوية ذات يوم: الا نرسل الي هذا السفيه محمد بن ابي حذيفة فنبكته ونخبره بضلالته ونامره ان يقوم فيسب عليا عليه السلام؟ قالوا: نعم. قال: فبعث اليه معاوية واخرجه من السجن فقال له معاوية: يا محمد بن [ابي] حذيفة الم يان لك ان تبصر ما كنت عليه من الضلالة بنصرتك علي بن ابي طالب الكذاب؟ الم تعلم ان عثمان قتل مظلوما، وان عاءشة وطلحة والزبير خرجوا يطلبون بدمه، وان عليا هو الذي دس في قتله ونحن اليوم نطلب بدمه؟ قال محمد بن ابي حذيفة: انك لتعلم اني امس القوم بك رحما واعرفهم بك؟ قال: اجل. قال فوالله الذي لا اله غيره ما اعلم احدا شرك في دم عثمان والب الناس عليه غيرك لما استعملك ومن كان مثلك فساله المهاجرون والانصار ان يعز لك فابي ففعلوا به ما بلغك، ووالله ما احد اشترك في قتله بدءا واخيرا الا طلحة والزبير وعاءشة فهم الذين شهدوا عليه بالعظيمة والبوا عليه الناس وشركهم في ذلك عبد الرحمن ابن عوف وابن مسعود وعمار والانصار جميعا. قال: قد كان ذلك. قال: فوالله اني لاشهد انك مذ عرفتك في الجاهلية والاسلام لعلي خلق واحد، ما زاد فيك الاسلام قليلا ولا كثيرا، وان علامة ذاك فيك لبينة تلومني علي حب علي عليه السلام، خرج مع علي عليه السلام كل صوام قوام مهاجري وانصاري، وخرج معك ابناء المنافقين والطلقاء والعتقاء خدعتهم عن دينهم وخدعوك عن دنياك، والله ما خفي عليك ما صنعت، وما خفي عليهم ما صنعوا، اذ احلوا انفسهم لسخط الله في طاعتك، والله لا ازال احب عليا عليه السلام لله ولرسوله وابغضك في الله ورسوله ابدا ما بقيت. قال معاوية: واني اراك علي ضلالك بعد، ردوه، فردوه وهو يقرا في السجن: رب السجن احب الي مما يدعونني اليه. فمات في السجن.
 ونقل ابن ابي الحديد عن كتاب الغارات: انه هرب من السجن فاري معاوية انه كره انفلاته وكان يحب ان ينجو فقال لاهل الشام: من يطلبه؟ فابتدر 
 اليه رجل من خثعم لطلبه وكان عثمانيا فاصابه في غار فاستخرجه وكره ان يصير به الي معاوية فيخلي سبيله فضرب عنقه. وقد مرت في ترجمة محمد بن ابي بكر روايته اعني الكشي عن ابي عبد الله عليه السلام مدحه، كما مرت في اواخر الترجمة روايته عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: المحامدة تابي ان يعصي الله عز وجل. وعد منهم محمد بن ابي حذيفة وقد نبهنا علي ان ذلك منه عليه السلام تعديل لهم فيجري هنا ما اسبقناه هناك من ضعف عده في الحسان كما صدر من الفاضلين المجلسي والجزاءري هناك وهنا ايضا، وتبعهما في المقامين في البلغة، واني لا اشك في وثاقته).
 التعليقة  (ص ) الاحنف بن قيس هو الضحاك بن قيس التميمي ففي تاريخ ابن عساكر (ج ، ص ):
 (الضحاك بن قيس بن معاوية بن حصين وهو مقاعس ابن عبادة بن النزال بن مرة بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم ابو بحر التميمي، ادرك عصر النبي صلي الله عليه واله ولم يره وروي عن عمر بن الخطاب وعثمان وعلي والعباس وابن مسعود وابي ذر الغفاري  رضي الله عنهم  وروي عنه الحسن البصري وعروة بن الزبير وغيرهما وشهد صفين مع علي اميرا، وقدم دمشق وراي بها ابا ذر وقدم علي معاوية في خلافته ايضا وهو المعروف بالاحنف وكان سيد اهل البصرة (الي ان ذكر قصة تشتمل علي مسالة كانت بين هشام بن عبد الملك وخالد بن صفوان وانه سال عن خالد وقال: اخبرني عن الاحنف (الي ان قال): انا اذكر ايامه السالفة. (فذكر يوم خراسان ثم قال):
 وهذا اول يوم من ايامه، واليوم الثاني:
 ان عليا ظهر علي اهل البصرة يوم الجمل فاتاه الاشتر واهل الكوفة بعد ما اطمان به المنزل وانجز في القتل فقالوا: اعطنا، ان كنا قاتلنا اهل البصرة حين 
 قاتلناهم وهم مءمنون فقد ركبنا حوبا كبيرا، وان كنا قاتلناهم كفارا وظهرنا عليهم عنوة فقد حلت لنا غنيمة اموالهم وسبي ذراريهم، وذلك حكم الله وحكم نبيه في الكفار اذا ظهر عليهم، فقال علي: انه لا حاجة بكم ان تهيجوا حرب اخوانكم، وسار سل الي رجل منهم فانه سيطلع رايهم وحجتهم فيما قلتم، فارسل الي الاحنف في رهط فاخبرهم بما قال اهل الكوفة، فلم ينطق احد غير الاحنف فانه قال: يا امير المءمنين لماذا ارسلت الينا؟ فوالله ان الجواب عنا لعندك، ولا  نتبع الحق الا بك، ولا علمنا العلم الا منك، فقال: احببت ان يكون الجواب عنكم منكم، ليكون اثبت للحجة، واقطع للتهمة، فقل، فقال: انهم قد اخطاوا وخالفوا كتاب الله وسنة نبيهم صلي الله عليه واله، انما كان السبي والغنيمة علي الكفار الذين دارهم دار كفر، والكفر لهم جامع ولذراريهم، ولسنا كذلك، وانما دارنا دار  ايمان ينادي فيها بالتوحيد وشهادة الحق واقام الصلاة، وانما بغت طاءفة اسماءهم معلومة اسماء اهل البغي، والثانية حجتنا انا لم نستجمع علي ذلك البغي فانه قد كان من انصارك من اثبتهم بصيرة في حقك، واعظمهم غناء عنك طاءفة من اهل  البصرة فاتي اولءك يجهل حقه ونسي قرابته، ان هذا الذي اتاك به الاشتر واصحابه قول متعلمة اهل الكوفة، وايم الله لءن تعرضوا لها لنكرهن عاقبتها، ولا تكون الاخرة كالاولي، فقال علي: ما قلت الا ما نعرف، فهل من شء تخصون به اخوانكم بما قاسوا من الحرب؟ قال: نعم اعطياتنا في بيت المال ولم نكن لنصرفها في عذلك عنا، فقد صنا عنها انفسنا في هذا العام فاقسمها فيهم، فدعاهم علي فاخبرهم بحجج القوم وبما قالوا وبموافقتهم اياه ثم قسم المال بينهم خمسماءة لكل رجل، فهذا اليوم الثاني من ايام الاحنف (الي اخر ترجمته المبسوطة جدا، انظر ص   )).
 وقال المحدث القمي (ره) في سفينة البحار:
 (الاحنف بن قيس كنيته ابو بحر واسمه الضحاك من اعاظم اهل البصرة احد السادات الطلس وهم الاحنف وابن الزبير وقيس بن سعد وشريح القاضي، وهو الذي يضرب به المثل في الحلم ويقال: احلم من الاحنف، وله في ذلك اخبار 
 ماثورة، وحكي من جلالته انه اذا دخل المسجد الجامع بالبصرة يوم الجمعة لا تبقي حبوة الا حلت اعظاما له. وعن اسد الغابة: انه كان احد الحكماء الدهاة العقلاء (انتهي) توفي سنة  = سز بالكوفة وشيعه مصعب بن الزبير ودفن بالثوية وتقدم في ثوي وسياتي في صعصع شكايته الي صعصعة وجعا في بطنه وجواب صعصعة اياه وهو خبر شريف فراجعه.
 قب: [يريد مناقب ابن شهراشوب] بعث الاحنف الي امير المءمنين عليه السلام في وقعة الجمل ان شءت اتيتك في ماتي فارس فكنت معك، وان شءت اعتزلت ببني سعد فكففت عنك ستة الاف سيف فاختار عليه السلام اعتزاله (الي ان قال) كش [يريد رجال الكشي] روي ان الاحنف بن قيس وفد الي معاوية وحارثة بن قدامة والحباب بن يزيد فقال معاوية للاحنف: انت الساعي علي امير المءمنين عثمان وخاذل ام المءمنين عاءشة والوارد الماء علي علي بصفين؟ فقال: يا امير المءمنين من ذاك ما اعرف ومنه ما انكر اما امير المءمنين فانتم معشر قريش حضرتموه بالمدنية والدار منا عنه نازحة وقد حضره المهاجرون، والانصار بمعزل وكنتم بين خاذل وقاتل، واما عاءشة فاني خذلتها في طول باع ورحب سرب وذلك اني لم اجد في كتاب الله الا ان تقر في بيتها، واما ورودي الماء بصفين فاني وردت حين اردت ان تقطع رقابنا عطشا، فقام معاوية وتفرق الناس ثم امر معاوية للاحنف بخمسين الف درهم ولاصحابه بصلة. فقال للاحنف حين ودعه: حاجتك؟  قال: تدر علي الناس عطياتهم وارزاقهم، وان سالت المدد اتاك منا رجال سليمة الطاعة شديدة النكاية.
 وقيل: انه كان يري راي العلوية، ووصل الحباب بثلاثين الف درهم وكان يري راي الاموية فصار الحباب الي معاوية وقال: يا امير المءمنين تعطي الاحنف ورايه رايه خمسين الف درهم وتعطيني ورايي رايي ثلاثين الف درهم؟! فقال:
 يا حباب اني اشتريت بها دينه، فقال الحباب: يا امير المءمنين تشتري مني ايضا ديني فاتمها له والحقه بالاحنف، فلم يات علي الحباب اسبوع حتي مات ورد المال بعينه الي معاوية (الي ان قال): 
 بيان  طول باعه كناية عن الاقتدار والشوكة، والرحب بالضم السعة، والسرب الطريق اي اني لم اخذ لها وهي محتاجة الي الانتصار بل خذلتها وهي في طول باع ورحب سرب اي في مندوحة وفسحة عن القتال وتجهيز الجيش بان تقر في بيتها موقرة مكرمة رخية البال لانها لم تكن مامورة بالمسير الي البصرة وتجهيز الجيش ومقاتلة علي بن ابي طالب (الي ان قال) وفي خبر اخر: ان حارثة ايضا قال: اشتر مني ديني يا معاوية وقد تقدم في حرث (الي اخر ما قال)).
 واما ما اشار اليه من قصة شكاية وجع له في بطنه الي عمه صعصعة فهو هكذا (ج ، ص ):
 (قال الاحنف: شكوت الي عمي صعصعة وجعا في بطني فنحرني ثم قال: يا ابن اخي اذا نزل بك شء فلا تشكه الي احد مثلك فان الناس رجلان صديق يسوءه وعدو يسره، والذي بك لا تشكه الي مخلوق مثلك لا يقدر علي دفع مثله عن نفسه ولكن الي من ابتلاك به فهو قادر ان يفرج عنك، يا بن اخي احدي عيني هاتين ما ابصر بها سهلا ولا جبلا منذ اربعين سنة وما اطلع علي ذلك امراتي ولا احد من اهلي (والقصة مذكورة في البحار ج ، ص ).
 ثم قال: صعصعة عم الاحنف ليس بابن صوحان بل هو صعصعة بن معاوية كما في مروج الذهب للمسعودي).
 اقول: وفي اخر ترجمة الاحنف من رجال الكشي (ص  من طبعة جامعة مشهد) ما نصه:
 (وروت بعض العامة عن الحسن البصري قال: حدثني الاحنف ان عليا عليه السلام كان ياذن لبني هاشم وكان ياذن لي معهم، قال: فلما كتب اليه معاوية ان كنت تريد الصلح فامح عنك اسم الخلافة فاستشار بني هاشم فقال له رجل منهم: انزح هذا الاسم نزحه الله، قالوا: فان كفار قريش لما كان بين رسول الله صلي الله عليه واله وبينهم ما كان كتب: هذا ما قضي عليه محمد رسول الله اهل مكة، كرهوا ذلك وقالوا:
 لو نعلم انك رسول الله ما منعناك ان تطوف بالبيت قال: فكيف اذا؟ قالوا: اكتب: 
 هذا ما قاضي عليه محمد بن عبد الله واهل مكة، فرضي.
 فقلت لذلك الرجل. كلمة فيها غلظة، وقلت لعلي: ايها الرجل والله ما لك ما قال رسول الله انا ما حابيناك في بيعتنا، ولو نعلم احدا في الارض اليوم احق بهذا الامر منك لبايعناه ولقاتلناك معه اقسم بالله ان محوت عنك هذا الاسم الذي دعوت الناس اليه وبايعتهم عليه لا يرجع اليك ابدا).
 التعليقة  (ص ) مقتل محمد بن ابي بكر رضي الله عنه قال الدميري في حياة الحيوان تحت عنوان (الحمار) ما نصه:
 وذكر ابن خلكان وغيره ان علي بن ابي طالب عليه السلام ولي محمد بن ابي بكر الصديق مصر فدخلها سنة سبع وثلاثين واقام بها الي ان بعث معاوية بن ابي سفيان عمرو بن العاص في جيوش اهل الشام ومعه معاوية بن حديج بحاء مهملة مضمومة ودال مهملة مفتوحة وبالجيم في اخره كذا ضبطه ابن السمعاني في الانساب وابن عبد البر وبن قتيبة وغيرهم، ووقع في كثير من نسخ تاريخ ابن خلكان: معاوية بن خديج بخاء معجمة ودال مكسورة واخره جيم وهو غلط والصواب ما تقدم واصحابه اي اصحاب معاوية بن حديج فاقتتلوا وانهزم محمد بن ابي بكر واختبا في بيت مجنونة فمر اصحاب معاوية بن حديج بالمجنونة وهي قاعدة علي الطريق وكان لها اخ في الجيش فقالت: اتريد قتل اخي؟  قال، لا ما اقتله، قالت: فهذا محمد بن ابي بكر داخل بيتي فامر معاوية اصحابه فدخلوا اليه وربطوه بالحبال وجروه علي الارض واتوا به معاوية فقال له محمد: احفظني لابي بكر فقال له: قتلت من قومي في قضية عثمان ثمانين رجلا واتركك وانت صاحبه؟!، لا والله، فقتله في صفر سنة ثمان وثلاثين، وامر معاوية ان يجر في الطريق ويمر به علي دار عمرو بن العاص لما يعلم من كراهته لقتله وامر به ان يحرق بالنار في جيفة حمار. 
 وقال غيره: بل وضعه حيا في جيفة حمار واحرقه بالنار. وكان سبب ذلك دعوة اخته عاءشة عليه لما ادخل يده في هودجها يوم وقعة الجمل وهي لا تعرفه فظنته اجنبيا فقالت: من هذا الذي يتعرض لحرم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ احرقه الله بالنار، فقال: يا اختاه قولي: بنار الدنيا، فقالت: بنار الدنيا، وقد تقدم هذا في باب  الجيم في الكلام علي لفظ الجمل ودفن في الموضع الذي قتل فيه، فلما كان بعد سنة من دفنه اتي غلامه وحفر قبره فلم يجد فيه سوي الراس، فاخرجه ودفنه في المسجد تحت المنارة، ويقال: ان الراس في القبلة.
 قال: وكانت عاءشة قد انفذت اخاها عبد الرحمن الي عمرو بن العاص في شان محمد فاعتذر بان الامر لمعاوية بن حديج ولما قتل ووصل خبره الي المدينة مع مولاه سالم ومعه قميصه ودخل به داره اجتمع رجال ونساء فامرت ام حبيبة بنت ابي سفيان زوج النبي صلي الله عليه واله بكبش فشوي وبعثت به الي عاءشة وقالت: هكذا قد شوي اخوك فلم تاكل عاءشة بعد ذلك شواء حتي ماتت، وقالت هند بنت شمر الحضرمية:
 رايت ناءلة امراة عثمان بن عفان تقبل رجل معاوية بن حديج وتقول: بك ادركت ثاري، ولما سمعت امه اسماء بنت عميس بقتله كظمت الغيظ حتي شخبت ثديا هادما.
 ووجد عليه علي بن ابي طالب عليه السلام وجدا عظيما وقال: كان لي ربيبا وكنت اعده ولدا ولبني اخا، وذلك لان عليا عليه السلام قد تزوج امه اسماء بنت عميس بعد وفاة الصديق ورباه كما تقدم).
 وقال ابن عبد البر في الاستيعاب ضمن ترجمة محمد بن ابي بكر:
 (كان في حجر علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  اذ تزوج امه اسماء  بنت عميس وكان علي الرجالة يوم الجمل وشهد معه صفين ثم ولاه مصر فقتل بها، قتله معاوية بن حديج صبرا، وذلك في سنة ثمان وثلاثين.
 ومن خبره ان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ولي في هذه السنة مالك ابن الحارث الاشتر النخعي مصر فمات بالقلزم قبل ان يصل اليها، سم في زبد 
 وعسل قدم بين يديه فاكل منه فمات فولي علي محمد بن ابي بكر فسار اليه عمرو بن العاص فاقتتلوا فانهزم محمد بن ابي بكر فدخل في خربة فيها حمار ميت فدخل في جوفه فاحرق في جوف الحمار، وقيل: بل قتله معاوية بن حديج في المعركة ثم احرق في جوف الحمار بعد ويقال: انه اتي به عمرو بن العاص فقتله صبرا، روي شعبة وابن عيينة عن عمرو بن دينار قال: اتي عمرو بن العاص بمحمد ابي بكر اسيرا فقال: هل معك عهد؟ هل معك عقد من احد؟  قال: لا، فامر به فقتل.
 وكان علي بن ابي طالب يثني علي محمد بن ابي بكر ويفضله لانه كانت له عبادة واجتهاد، وكان ممن حضر قتل عثمان (الي اخر ما قال)).
 وقال ابن حجر في الاصابة ضمن ترجمته:
 (وشهد محمد مع علي الجمل وصفين ثم ارسله الي مصر اميرا فدخلها في شهر رمضان سنة سبع وثلاثين فولي عمارتها لعلي ثم جهز معاوية عمرو بن العاص في عسكر الي مصر فقاتلهم محمد وانهزم ثم قتل في صفر سنة ثمان، حكاه ابن يونس وقال: انه اختفي لما انهزم في بيت امراة فاخذ من بيتها فقتل، وقال ابن عبد البر:
 كان علي يثني عليه ويفضله وكانت له عبادة واجتهاد ولما بلغ عاءشة قتله حزنت عليه جدا وتولت تربية ولده القاسم فنشا في حجرها فكان من افضل اهل زمانه)).
 وقال ابن الاثير في اسد الغابة ضمن ترجمته:
 (تزوج علي بامه اسماء بنت عميس بعد وفاة ابي بكر وكان ابو بكر تزوجها بعد قتل جعفر بن ابي طالب وكان ربيبه في حجره وشهد مع علي الجمل وكان علي الرجالة وشهد معه صفين ثم ولاه مصر فقتل بها، وكان ممن حصر عثمان بن عفان ودخل عليه ليقتله فقال له عثمان: لو راك ابوك لساءه فعلك فتركه وخرج، ولما ولي مصر سار اليه عمرو بن العاص فاقتتلوا، فانهزم محمد ودخل خربة فاخرج منها وقتل واحرق في جوف حمار ميت. قيل: قتله معاوية بن حديج السكوني، وقيل: قتله عمرو بن العاص صبرا. ولما بلغ عاءشة قتله اشتد عليها وقالت: كنت اعده ولدا واخا، ومذ احرق لم تاكل عاءشة لحما مشويا، وكان له فضل وعبادة 
 وكان علي يثني عليه وهو اخو عبد الله بن جعفر لامه واخو يحيي بن علي لامه، اخرجه الثلاثة).
 التعليقة  (ص ) كثير النواء قال الزبيدي في تاج العروس: (والنواء كشداد من يبيع نوي التمر، واشتهر به جماعة من المحدثين كعلي بن محمد بن الفضل النواء، روي عنه ابو القاسم السهمي) وقال السمعاني في الانساب: (والنواء بفتح النون وتشديد الواو، هذه النسبة الي بيع النواة وجرت عادة اهل المدينة انهم يبيعون النواة ويعلفون بها، والمشهور بهذه النسبة كثير النواء مولي تيم الله، وكنيته ابو اسماعيل، يروي عن عطية، روي عنه الكوفيون).
 وقال ابن الاثير في اللباب: (النواء بفتح النون والواو المشددة وبعدها الف، هذه النسبة الي بيع النوي، واهل المدينة يبيعونه ويعلفونه جمالهم، والمشهور بهذه النسبة كثير النواء ابو اسماعيل، يروي عن عطية، وروي عنه الكوفيون).
 وقال المامقاني (ره) في تنقيح المقال: (كثير النواء بفتح النون والواو المشددة والالف والهمزة نسبة الي بيع النواة كما ستسمع نطق الرواية بذلك، وقد جرت عادة اهل المدينة بل جملة من البلاد ببيع النوي المبتل الرطب لاجل علف  المواشي الابل والمعز وهو متعارف الي الان في المدينة المشرفة واغلب البلاد التي يكثر فيها التمر، وقد كان المتعارف في النجف الاشرف سابقا شراءها لاجل الاحراق في كورة تبيض الصفر، وعن السمعاني ان المشهور بهذه النسبة هو مولي تيم الله، وكنيته ابو اسماعيل روي عنه الكوفيون.
 وكيف كان فقد عده الشيخ (ره) في رجاله تارة من اصحاب الباقر عليه السلام 
 بقوله: كثير النواء بتري، واخري من اصحاب الصادق عليه السلام بقوله: كثير بن قاروند ابو اسماعيل النواء الكوفي انتهي، وظاهره اتحاده مع كثير بن قاروند المتقدم الذي ابدل ابن داود القاف فيه بالكاف، وفي رجال البرقي انه من اصحاب الصادق عليه السلام عامي، وفي القسم الثاني من الخلاصة: كثير النواء بتري قاله الشيخ الطوسي والكشي  رحمهما الله  وقال البرقي: انه عامي المذهب (انتهي) وضعفه في الوجيزة وغيرها ايضا) وقال الكشي (ره) في رجاله تحت عنوان (ما ورد في ام خالد وكثير النواء وابي المقدام) ما نصه: (علي بن الحسن قال: حدثني العباس بن عامر وجعفر بن محمد عن ابان بن عثمان عن ابي بصير قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان الحكم بن عتيبة، وسلمة، وكثيرا النواء وابا المقدام والتمار يعني سالما اضلوا كثيرا ممن ضل من هءلاء، وانهم ممن قال الله عز وجل [فيهم]: ومن الناس من يقول امنا بالله واليوم الاخر وما هم بمءمنين، علي بن محمد قال: حدثني احمد بن محمد عن علي بن.
 الحكم عن سيف بن عميرة عن ابي بكر الحضرمي قال: قال: ابو عبد الله عليه السلام: اللهم اني اليك من كثير النواء برء في الدنيا والاخرة. (الي ان قال) وروي عن محمد ابن يحيي قال: قلت لكثير النواء: ما اشد استخفافك بابي جعفر عليه السلام؟ قال: لاني سمعت منه شيءا لا احبه ابدا، سمعته يقول: ان الارض السبع تفتح بمحمد وعترته) وايضا في تنقيح المقال في ترجمة كثير المذكور: وروي في الخراءج عن جابر قال: كنا عند الباقر عليه السلام نحوا من خمسين رجلا اذ دخل عليه كثير النواء وكان من المغيرية فسلم وجلس ثم قال: ان المغيرة بن عمران عندنا بالكوفة يزعم ان معك ملكا يعرفك الكافر من المءمن وشيعتك من اعداءك، قال:
 ما حرفتك؟  قال: ابيع الحنطة، قال: كذبت ، قال: وربما ابيع الشعير، قال: ليس كما قلت بل تبيع النوي، قال: من اخبرك بهذا؟  قال: الملك الذي يعرفني شيعتي من عدوي، لست تموت الا تاءها. قال جابر الجعفي: فلما انصرفنا الي الكوفة ذهبت في جماعة نسال عنه فدللنا علي عجوز فقالت: مات تاءها منذ ثلاثة ايام. 
 بيان  يطلب تقسير المغيرية من مقياس الهداية، والتاءه الذاهب العقل، ويحتمل ان يراد به المتحير في الدين، قاله الفاضل المجلسي قدس سره. وروي في الخراءج ان كثيرا النواء لما خرج من عند ابي جعفر عليه السلام قال: ما هو الا خبيث  الولادة قال: وسمع الكلام هذا جماعة من اهل الكوفة. قالوا: ذهبنا نسال عن كثير فمضينا الي الحي الذي هو فيهم، فدللنا علي عجوز صالحة فقلنا لها: نسالك عن ابي اسماعيل، قالت: كثير؟  فقلنا: نعم، قالت: تريدون ان تزوجوه؟  قلنا: نعم، قالت: لا تفعلوا، فان امه قد وضعته في ذلك البيت رابع اربعة من الزنا، واشارت الي بيت من بيوت الدار.
 وروي في السراءر عن ابان بن تغلب عن محمد بن علي عن حنان بن سدير قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام انا وجماعة (وساق نحو الحديث المذكور الا ان فيه) قال: ان سالتم عنه وجدتموه لغية ثم ذكروا حديث العجوز التي اتي عليها ستون سنة فقالت: ولد في ذلك البيت، ولدته امه سادس ستة من الزنا.
 ثم انه قد روي الكشي فيه روايات (فخاض في نقل الروايات وتكميل الترجمة بما احب ذكره، فمن اراد ما قال فليراجع تنقيح المقال)).
 وقال المحدث القمي (ره) في سفينة البحار (ج ، ص ):
 (كثير النواء بفتح النون والواو المشددة بتري عامي وورد فيه وفي الحكم ابن عتيبة وسلمة وابي المقدام وسالم التمار انهم اضلوا كثيرا ممن ضل من هءلاء وانهم ممن قال الله عز وجل: ومن الناس من يقول امنا بالله واليوم الاخر وما هم بمءمنين. في سر [يعني السراءر] انه لغية ولدته امه سادس ستة من الزنا، قال ابن ادريس ينسب البترية من الزيدية اليه لانه كان ابتر اليد يالج  روي انه جاء كثير النواء فبايع زيد بن علي ثم رجع فاستقال فاقاله ثم قال (اي زيد):
 للحرب اقوام لها خلقوا * وللتجارة والسلطان اقوام خير البرية من امسي تجار؟ ه * تقوي الاله وضرب يجتلي الهام يايا  كان كثير النواء من المغيرية واخبره الباقر عليه السلام: انه 
 يموت تاءها فمات كذلك ، واخبر عليه السلام عنه انه خبيث الولادة فسءل عن ذلك فكان كذلك).
 اقول: قال المجلسي (ره) في عاشر البحار بعد نقل حديث الخراءج ما نصه:
 (بيان  المغيرية اصحاب المغيرة بن سعيد العجلي الذي ادعي ان الامامة بعد محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام لمحمد بن عبد الله بن الحسن وزعم انه حي لم يمت، وقال الشيخ والكشي: ان كثيرا كان من البترية، وقال البرقي: انه كان عاميا والظاهر ان المراد بالتاءه الذاهب العقل، ويحتمل ان يكون المراد به المتحير في الدين).
 واراد المحدث القمي (ره) بقوله: وورد فيه وفي الحكم (الي اخره) رواية نقلها الكشي (ره) في رجاله والعياشي (ره) في تفسيره عن الباقر عليه السلام فمن ارادها فليراجع الكتابين او تنقيح المقال للمامقاني (ره) فانه اوردها في التنقيح في ترجمة كثير النواء.
 ولنشر الي شء من كتب رجال العامة فانهم ايضا ذكروا الرجل في كتبهم.
 قال الذهبي في ميزان الاعتدال:
 (كثير بن اسماعيل النواء ابو اسماعيل، عن عطية العوفي وغيره، وعنه ابن فضيل وجماعة شيعي جلد، ضعفه ابو حاتم والنساءي، وقال ابن عدي: مفرط في التشيع وقال السعدي: زاءغ. منصور بن ابي الاسود حدثنا كثير النواء عن عبد الله بن مليل سمعت عليا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان لكل نبي سبعة نجباء... الحديث. ابو عقيل يحيي بن المتوكل حدثنا كثير النواء عن ابراهيم ابن الحسن عن ابيه عن جده مرفوعا قال: يكون بعدي قوم من امتي يسمون الرافضة يرفضون الاسلام).
 قال ابن حجر في تقريب التهذيب: (كثير بن اسماعيل او ابن نافع النواء بالتشديد ابو اسماعيل التميمي [كذا والظاهر: التيمي] الكوفي ضعيف من 
 السادسة / ت (اي اخرج حديثه الترمذي)) وقال ايضا: (كثير بن قاروند بقاف ونون ساكنة قبلها واو مفتوحة كوفي نزل البصرة ابو اسماعيل مقبول من السابعة / س (اي اخرج حديثه النساءي)).
 وقال في تهذيب التهذيب: (كثير بن اسماعيل ويقال: ابن نافع النواء ابو اسماعيل التيمي مولي بني تيم الله الكوفي روي عن ابي جعفر وعطية العوفي وابي ادريس المرهبي وجميع بن عمير ومحمد بن بشر الهمداني وفاطمة بنت علي بن ابي طالب وجماعة. وعنه فطر بن خليفة ويزيد بن عبد العزيز بن سياه والمسعودي وقيس بن الربيع وابو شهاب عبد ربه بن نافع وابو عقيل يحيي بن المتوكل وشريك وابن عيينة وعلي بن عابس وعلي بن هاشم بن البريد وعمر بن شبيب المسلي وغيرهم.
 قال ابو حاتم: ضعيف الحديث بابه سعد بن طريف، وقال الجوز جاني: زاءغ وقال النساءي: ضعيف، وقال في موضع اخر: فيه نظر، وقال ابن عدي: كان غاليا في التشيع مفرطا فيه، وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال العجلي: لا باس به وروي عن محمد بن بشر العبدي انه قال: لم يمت كثير النواء حتي رجع عن التشيع. وسياتي له ذكر في ابن قاروند). وقال في ابن قاروند ما نصه: (كثير ابن قاروند كوفي سكن البصرة روي عن سالم بن عبد الله ابن عمر، وعدي بن ثابت، وعون بن ابي جحيفة، وابي جعفر وعطية، وعنه يزيد بن ذريع ويوسف بن خالد السمتي والفضيل بن سليمان والنضر بن شميل: ذكره ابن حبان في الثقات. روي له النساءي حديثا واحدا في صلاة السفر قلت: ذكر ابن حبان انه يكني ابا اسماعيل.
 وقال الخطيب: كثير ابو اسماعيل الذي روي عن ابراهيم بن الحسن هو كثير النواء وهو كثير بن قاروند، كذا قال وقال ابن القطان: لا يعرف حاله.
 واورد ابن عدي في ترجمة فضيل بن سليمان من طريق فضيل عن كثير عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه: حججت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فما زلنا نصلي ركعتين ركعتين حتي رجعنا، فقال: لم يروه عن كثير الا فضيل، وكثير غزير الحديث). 
 وقال الشهرستاني في كتاب الملل والنحل عند ذكره طواءف الزيدية:
 (الصالحية اصحاب الحسن بن صالح بن حي، والبترية اصحاب كثير النواء الابتر).
 اقول: قال الفيروزابادي في (ب ت ر) من القاموس عند ذكره معاني (الابتر) :
 (والابتر لقب المغيرة بن سعد، والبترية من الزيدية بالضم تنسب اليه).
 وقال الطريحي (ره) في مجمع البحرين في مادة (ب ت ر):
 (والبترية بضم الموحدة فالسكون فرق من الزيدية، قيل: نسبوا الي المغيرة بن سعد ولقبه الابتر، وقيل: البترية هم اصحاب كثير النواء [و] الحسن بن ابي صالح وسالم بن ابي حفصة والحكم ابن عيينة وسلمة بن كهيل وابي المقدام ثابت بن، الحداد، وهم الذين دعوا الي ولاية علي عليه السلام فخلطوها بولاية ابي بكر وعمر، ويثبتون لهم الامامة ويبغضون عثمان وطلحة والزبير وعاءشة، ويرون الخروج مع ولد علي عليه السلام).
 التعليقة  (ص ) كتاب علي عليه السلام الي عبد الله بن عباس بعبارة النهج قال الشريف الرضي  رضي الله عنه  في كتابه نهج البلاغة في باب المختار من كتب امير المءمنين عليه السلام ما نصه:
 (ومن كتاب له عليه السلام الي عبد الله بن العباس بعد مقتل محمد بن ابي بكر:
 اما بعد فان مصر افتتحت، ومحمد بن ابي بكر  رحمه الله  قد استشهد، فعند الله نحتسبه ولدا ناصحا وعاملا كادحا وسيفا قاطعا وركنا دافعا، وقد كنت حثثت الناس علي لحاقه وامرتهم بغياثه قبل الوقعة ودعوتهم سرا وجهرا وعودا وبدءا، فمنهم الاتي كارها، ومنهم المعتل كاذبا، ومنهم القاعد خاذلا، اسال الله تعالي ان 
 يجعل لي منهم فرجا عاجلا، فوالله لولا طمعي عند لقاءي عدوي في الشهادة وتوطيني نفسي علي المنية لاحببت ان لا ابقي مع هءلاء يوما واحدا ولا التقي بهم ابدا).
 قال ابن ابي الحديد في شرح الكتاب ما نصه (ج ، ص   ): (انظر الي الفصاحة كيف تعطي هذا الرجل قيادها وتملكه زمامها، واعجب لهذه الالفاظ المنصوبة يتلو بعضها بعضا كيف تواتيه وتطاوعه سلسة سهلة تتدفق من غير تعسف ولا تكلف حتي انتهي الي اخر الفصل فقال: يوما واحدا، ولا التقي بهم ابدا.
 وانت وغيرك من الفصحاء اذا شرعوا في كتاب او خطبة جاءت القراءن والفواصل تارة مرفوعة، وتارة مجرورة، وتارة منصوبة، فان ارادوا قسرها باعراب واحد ظهر منها في التكلف اثر بين وعلامة واضحة، وهذا الصنف من البيان احد انواع الاعجاز في القران، ذكره عبد القاهر قال: انظر الي سورة النساء وبعدها سورة الماءدة، الاولي منصوبة الفواصل، والثانية ليس فيها منصوب اصلا، ولو مزجت احدي السورتين بالاخري لم تمتزجا وظهر اثر التركيب والتاليف بينهما، ثم ان فواصل كل واحدة منهما تنساق سياقة بمقتضي البيان الطبيعي لا الصناعة التكلفية.
 ثم انظر الي الصفات والموصوفات في هذا الفصل كيف قال: (ولدا ناصحا، وعاملا كادحا، وسيفا قاطعا، وركنا دافعا) لو قال: ولدا كادحا وعاملا ناصحا وكذلك ما بعده لما كان صوابا ولا في الموقع واقعا فسبحان الله من منح هذا الرجل هذه المزايا النفيسة والخصاءص الشريفة؟! ان يكون غلام من ابناء عرب مكة ينشا بين اهله لم يخالط الحكماء وخرج اعرف بالحكمة ودقاءق العلوم الالهية من افلاطون وارسطو، ولم يعاشر ارباب الحكم الخلقية والاداب النفسانية لان قريشا لم يكن احد منهم مشهورا بمثل ذلك وخرج اعرف بهذا الباب من سقراط، ولم يرب بين الشجعان لان اهل مكة كانوا ذوي تجارة ولم يكونوا ذوي حرب وخرج اشجع من كل بشر مشي علي الارض، قيل لخلف الاحمر: ايما اشجع؟ عنبسة وبسطام ام علي بن  ابي طالب؟  فقال: انما يذكر عنبسة وبسطام مع البشر والناس، لامع من يرتفع عن 
 هذه الطبقة، فقيل له: فعلي كل حال؟  قال: والله لو صاح في وجوههما لماتا قبل ان يحمل عليهما: وخرج افصح من سحبان وقس ولم تكن قريش بافصح العرب، كان غيرها افصح منها، قالوا: افصح العرب جرهم وان لم تكن لهم نباهة، وخرج ازهد الناس في الدنيا واعفهم مع ان قريشا ذوو حرص ومحبة للدنيا، ولا غر وفيمن كان محمد صلي الله عليه واله مربيه ومخرجه، والعناية الالهية تمده وترفده ان يكون منه ما كان.
 ثم قال:
 يقال: احتسب ولده، اذا مات كبيرا، وافترط ولده، اذا مات صغيرا. قوله:
 فمنهم الاتي، قسم جنده اقساما فمنهم من اجابه وخرج كارها للخروج كما قال تعالي: كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون، ومنهم من قعد واعتل بعلة كاذبة كما قال تعالي: يقولون ان بيوتنا عورة وما هي بعورة ان يريدون الا فرارا، ومنهم من تاخر وصرح بالقعود والخذلان كما قال تعالي: فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا ان يجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله، والمعني ان حاله كانت مناسبة لحال النبي صلي الله عليه واله، ومن تذكر وتدبر احوالهما وسيرتهما وما جري لهما الي ان قبضا علم تحقيق ذلك.
 ثم اقسم انه لولا طمعه في الشهادة لما اقام مع اهل العراق ولا صحبهم.
 فان قلت: فهلا خرج الي معاوية وحده من غير جيش ان كان يريد الشهادة؟
 قلت: ذلك لا يجوز لانه القاء النفس الي التهلكة، وللشهادة شروط متي فقدت فقدت، فلا يجوز ان تحمل احدي الحالتين علي الاخري). 
 التعليقة  (ص ) كلام لابن ابي الحديد في شرح كلام له عليه السلام قد تقدم في الكتاب قال الشريف الرضي  رضي الله عنه  في باب الخطب من نهج البلاغة (ص  من ج  شرح النهج لابن ابي الحديد): (ومن خطبة له عليه السلام.
 الحمد لله الذي لا تواري عنه سماء سماءا ولا ارض ارضا (منها) وقد قال قاءل:
 انك علي هذا الامر يا ابن ابي طالب لحريص فقلت: بل انتم والله لاحرص وابعد، وانا اخص واقرب، وانما طلبت حقا لي وانتم تحولون بيني وبينه وتضربون وجهي دونه، فلما قرعته بالحجة في الملا الحاضرين هب كانه بهت لا يدري ما يجيبني به، اللهم اني استعديك علي قريش ومن اعانهم، فانهم قطعوا رحمي، وصغروا عظيم منزلتي، واجمعوا علي منازعتي امرا هو لي، ثم قالوا: الا ان في الحق ان تاخذه ، وفي الحق ان تتركه).
 قال ابن ابي الحديد في شرحه:
 (هذا من خطبة يذكر فيها عليه السلام ما جري يوم الشوري بعد مقتل عمر، والذي قال له، انك علي هذا الامر لحريص، سعد بن ابي وقاص مع روايته فيه: (انت مني بمنزلة هارون من موسي) وهذا عجيب، فقال لهم: بل انتم والله احرص وابعد، الكلام المذكور وقد رواه الناس كافة. وقالت الامامية:
 هذا الكلام المذكور يوم السقيفة، والذي قال له: انك علي هذا الامر لحريص، ابو عبيدة بن الجراح، والرواية الاولي اظهر واشهر، وروي (فلما قرعته) اي صدمته بها، وروي هب لا يدري ما يجيبني كما تقول: استيقظ وانتبه كانه كان غافلا ذاهلا عن الحجة فهب لما ذكرتها. استعديك اطلب ان تعديني عليهم 
 وان تنتصف لي منهم. قطعوا رحمي، لم يرعوا قربه من رسول الله صلي الله عليه واله. وصغروا عظيم منزلتي يقفوا مع النصوص الواردة فيه. واجمعوا علي منازعتي امرا هو لي اي بالافضلية اي انا احق به منهم، هكذا ينبغي ان يتاول كلامه، وكذلك قوله: انما اطلب حقا لي وانتم تحولون بيني وبينه وتضربون وجهي دونه. قال ثم:
 قالوا: الا ان في الحق ان تاخذه وفي الحق ان تتركه قال: لم يقتصروا علي اخذ حقي ساكتين عن الدعوي ولكنهم اخذوه وادعوا ان الحق لهم وانه يجب علي ان اترك المنازعة فيه، فليتهم اخذوه معترفين بانه حقي فكانت المصيبة به اخف واهون.
 واعلم انه قد تواترت الاخبار عنه عليه السلام بنحو من هذا القول نحو قوله: ما زلت مظلوما منذ قبض الله رسوله حتي يوم الناس هذا. وقوله:
 اللهم اجز قريشا فانها منعتني حقي وغصبتني امري. وقوله: فجزي قريشا عني الجوازي فانهم ظلموني حقي، واغتصبوني سلطان ابن امي. وقوله وقد سمع صارخا ينادي: انا مظلوم، فقال: هلم فلنصرخ معا فاني ما زلت مظلوما. وقوله:
 وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي. وقوله: اري تراثي نهبا.
 وقوله: اصغيا باناءنا، وحملا الناس علي رقابنا. وقوله: ان لنا حقا ان نعطه ناخذه وان نمنعه نركب اعجاز الابل وان طال السري. وقوله: ما زلت مستاثرا علي مذعوفا عما استحقه واستوجبه.
 واصحابنا يحملون ذلك كله علي ادعاءه الامر بالافضلية والاحقية وهو الحق والصواب فان حمله علي الاستحقاق بالنص تكفير او تفسيق لوجوه المهاجرين والانصار ولكن الامامية والزيدية حملوا هذه الاقوال علي ظواهرها وارتكبوا بها مركبا صعبا. ولعمري ان هذه الالفاظ موهمة مغلبة علي الظن ما يقوله القوم لكن تصفح الاقوال يبطل ذلك الظن ويدرا ذلك الوهم فوجب ان يجري مجري الايات المتشابهات الموهمة ما لا يجوز علي الباري فانه لا نعمل بها ولا نعول علي ظواهرها لانا لما تصفحنا ادلة العقول اقتضت العدول عن ظاهر اللفظ وان تحمل علي التاويلات 
 المذكورة في الكتب.
 وحدثني يحيي بن سعيد بن علي الحنبلي المعروف بابن عالية من ساكني  قطفتا () بالجانب الغربي من بغداد واحد الشهود المعدلين بها، قال: كنت حاضرا عند  الفخر اسماعيل بن علي الفقيه الحنبلي المعروف بغلام بن المني وكان الفخر اسماعيل ابن علي هذا مقدم الحنابلة ببغداد في الفقه والخلاف ويشتغل بشء من علم المنطق وكان حلو العبارة وقد رايته انا وحضرت عنده وسمعت كلامه وتوفي سنة عشرة وستماءة، قال ابن عالية: ونحن عنده نتحدث اذ دخل شخص من الحنابلة قد كان له دين علي بعض اهل الكوفة فانحدر اليه يطالبه به واتفق ان حضرت زيارة يوم الغدير والحنبلي المذكور بالكوفة وهذه الزيارة هي اليوم الثامن عشر من ذي الحجة ويجتمع بمشهد امير المءمنين عليه السلام من الخلاءق جموع عظيمة تتجاوز حد الاحصاء، قال ابن عالية: فجعل الشيخ الفخر يساءل ذلك الشخص: ما فعلت؟ ما رايت؟ هل وصل مالك اليك؟ هل بقي لك منه بقية عند غريمك؟ وذلك الشخص يجاوبه حتي قال له: يا سيدي لو شاهدت يوم الزيارة يوم الغدير وما يجري عند قبر علي بن ابي طالب من الفضاءح والاقوال الشنيعة وسب الصحابة جهارا باصوات مرتفعة من غير  مراقبة ولا خيفة.!
 فقال اسماعيل: اي ذنب لهم؟ والله ما جراهم علي ذلك ولا فتح لهم هذا الباب الا صاحب ذلك القبر، فقال ذلك الشخص: ومن صاحب القبر؟ قال: علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: يا سيدي هو الذي سن لهم ذلك وعلمهم اياه وطرقهم اليه؟ قال:
 نعم والله، قال: يا سيدي فان كان محقا فما لنا نتولي فلانا وفلانا؟! وان كان
 
 مبطلا فما لنا نتولاه؟! ينبغي ان نبرا اما منه او منهما؟
 قال ابن عالية: فقام اسماعيل مسرعا فلبس نعليه، وقال: لعن الله اسماعيل الفاعل ابن الفاعل ان كان يعرف جواب هذا المسالة، فدخل دار حرمه وقمنا نحن وانصرفنا، التعليقة  (ص ) ما يتعلق بخبر بني ناجية قال المجلسي رحمه الله تعالي في ثامن البحار في باب ما جري من الفتن من غارات اصحاب معاوية (ص ) نقلا عن نهج البلاغة: (من كلام له عليه السلام لما هرب مصقلة بن هبيرة الشيباني الي معاوية وكان قد ابتاع سبي بني ناجية من عامل امير المءمنين واعتقه فلما طالبه بالمال خاس به وهرب الي الشام:
 قبح الله مصقلة فعل فعل السادة وفر فرار العبيد، فما انطق مادحه حتي اسكته ولا صدق واصفه حتي بكته، ولو اقام لاخذنا ميسوره وانتظرنا له وفوره).
 بيان  اقول: قد مضي () هذا الكلام ومضت قصته في ابواب احوال الخوارج.
 وقال الشراح: بنو ناجية ينسبون انفسهم الي قريش وقريش تدفعهم عنه وينسبونهم الي ناجية وهي امهم وقد عدوا من المبغضين لعلي عليه السلام، واختلفت الرواية في سبيهم ففي بعضها انه لما انقضي امر الجمل دخل اهل البصرة في الطاعة غير بني ناجية فبعث اليهم علي عليه السلام رجلا من الصحابة في خيل ليقاتلهم، فاتاهم وقال لهم: ما لكم عسكرتم وقد دخل في الطاعة غيركم؟  فافترقوا ثلاث فرق، فرقة قالوا: كنا نصاري فاسلمنا ونبايع، فامرهم فاعتزلوا، وفرقة قالوا: كنا نصاري فلم نسلم وخرجنا مع القوم الذين كانوا خرجوا، قهرونا فاخرجونا كرها فخرجنا معهم فهزموا فنحن ندخل فيما دخل الناس فيه ونعطيكم الجزية كما اعطيناهم، فقال:
 
 اعتزلوا، فاعتزلوا، وفرقة قالوا: كنا نصاري فاسلمنا ولم يعجبنا الاسلام، فرجعنا، فنعطيكم الجزية كالنصاري فقال لهم: توبوا وارجعوا الي الاسلام فابوا، فقاتل مقاتلتهم وسبي ذراريهم فقدم بهم علي امير المءمنين عليه السلام، وفي بعضها ان الامير من قبل علي عليه السلام كان معقل بن قيس ولما انقضي امر الحرب لم يقتل من المرتدين من بني ناجية الا رجلا واحدا ورجع الباقون الي الاسلام واسترق من النصاري منهم الذين ساعدوا في الحرب وشهروا السيف علي جيش الامام ثم اقبل بالاساري حتي مر علي مصقلة بن هبيرة الشيباني وهو عامل لعلي عليه السلام علي اردشير خره وهم خمسماءة انسان فبكت اليه النساء والصبيان وتصايح الرجال وسالوه ان يشتريهم ويعتقهم، فابتاعهم بخمسماءة الف درهم، فارسل اليه امير المءمنين ابا حرة الحنفي لياخذ منه المال فادي اليه ماتي الف درهم وعجز عن الباقي فهرب الي معاوية، فقيل له عليه السلام: اردد الاساري في الرق فقال: ليس ذلك في القضاء بحق، قد عتقوا اذ اعتقهم الذي اشتراهم وصار مالي دينا عليه.
 اقول: فعلي الرواية الاولي كانوا من المرتدين عن الاسلام ولا يجوز سبي ذراريهم عندنا وعند الجمهور ايضا الا ان ابا حنيفة قال بجواز استرقاق المراة المرتدة اذا لحقت بدار الحرب، وايضا ما فيها من انه قدم بالاساري الي علي عليه السلام يخالف المشهور من اشتراء مصقلة عن عرض الطريق وقد قال بعض الاصحاب بجواز سبي البغاة الا ان الظاهر انه مع اظهار الكفر والارتداد لا يبقي حكم البغي، والصحيح ما في الرواية الثانية من ان الاساري كانت من النصاري).
 اقول: فخاض في بيان لغات كلام نقله عن النهج فمن اراده فليراجع البحار.
 وممن خاض من شراح نهج البلاغة في بيان نسب بني ناجية ابن ابي الحديد في شرح كلامه عليه السلام في حق مصقلة بن هبيرة (شرح النهج ج ، ص ) وكذا في جمع الروايتين المتعارضتين المشار اليهما في كلام المجلسي رحمه الله تعالي (انظر ص  من الجزء الاول).
 وقال العالم الجليل الحاج ميرزا حبيب الله الخوءي  قدس الله تربته  
 في منهاج البراعة في شرح الكلام المذكور (ج ، ص ): (واما قصة بني ناجية وسبب هرب مصقلة فعلي ما ذكره في البحار وشرح المعتزلي من كتاب الغارات لابراهيم بن محمد الثقفي بتلخيص منا هو ان الخريت بن راشد الناجي احد  بني ناجية قد شهد مع علي صفين ثم استهواه الشيطان، فنقل القصة بطولها مع تلخيص لها كما صرح به فمن اراد فليراجع المنهاج (ج ، ص    من الطبعة الاولي).
 وفي الاشتقاق لابن دريد عند ذكره سامة بن لءي (ص ):
 (فمن بني سامة الخريت بن راشد وهو الذي خرج علي علي بن ابي طالب صلوات الله عليه ناحية اسياف البحر فبعث اليه علي رضي الله عنه معقل بن قيس الرياحي فقتله وهزم اصحابه، ولهم حديث، والخريت = الدليل الحاذق، واشتقاقه من خرت الابرة اي انه من حذاقته يدخل في خرت الابرة، اي يدخل في ثقبها) وقال ابو الفرج الاصبهاني في الاغاني في ترجمة علي بن الجهم ما نصه:
 (ص    من ج  من طبعة ساسي) (هو علي بن الجهم بن بدر بن الجهم بن مسعود بن اسيد بن اذينة بن كراز ابن كعب بن مالك بن عيينة بن جابر بن عبد البيت بن الحارث بن سامة بن لءي بن غالب، هكذا يدعون وقريش تدفعهم عن النسب وتسميهم بني ناجية ينسبون الي امهم ناجية وهي امراة سامة بن لءي وكان سامة فيما يقال خرج الي ناحية البحرين مغاضبا لاخيه كعب بن لءي في مماظة كانت بينهما فطاطات ناقته راسها الي الارض لتاخذ شيءا من العشب فعلق بمشفرها افعي فعطفته علي قتبها فحكته به فدب الافعي علي القتب حتي نهش ساق سامة فقتله فقال اخوه يرثيه:
 عين جودي لسامة بن لءي * علقت ساق سامة العلاقة رب كاس هرقتها ابن لءي * حذر الموت لم تكن مهراقة وقال من يدفع بني سامة من نسابي قريش: (وكانت معه امراته ناجية) فلما مات تزوجت رجلا من اهل البحرين فولدت منه الحارث وما ابوه وهو صغير فلما ترعرع طمعت امه في ان تلحقه بقريش فاخبرته انه ابن سامة فرحل من اهل  
 البحرين الي عمه كعب واخبره انه ابن اخيه فعرف كعب امه وظنه صادقا في دعواه ومكث عنده مدة حتي قدم مكة ركب من اهل البحرين فراوا الحارث فسلموا عليه وحادثوه ساعة فسالهم عنه كعب بن لءي ومن اين يعرفونه؟ فقالوا له: هذا ابن رجل من اهل بلدنا يقال له: فلان وشرحوا له خبره فنفاه كعب ونفي امه فرجعا الي البحرين فكانا هناك، وتزوج الحارث واعقب هذا العقب، وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
 عمي سامة لم يعقب.
 وكان بنو ناجية ارتدوا عن الاسلام ولما ولي علي بن ابي طالب رضي الله عنه الخلافة دعاهم الي الاسلام فاسلم بعضهم واقام الباقون علي الردة فسباهم واسترقهم فاشتراهم مصقلة بن هبيرة منه وادي ثلث ثمنهم واشهد بالباقي علي نفسه ثم اعتقهم وهرب من تحت ليله الي معاوية فصاروا احرارا ولزمه الثمن فشعث علي بن ابي طالب شيءا من داره، وقيل: بل هدمها فلم يدخل مصقلة الكوفة حتي قتل علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 وزعم ابن الكلبي ان سامة بن لءي ولد غالب بن سامة وامه ناجية ثم هلك سامة فخلف عليها ابنه الحارث بن سامة ثم هلك ابن سامة ولم يعقبا وان قوما من بني ناجية بن جرم بن ابان بن علاف ادعوا انهم بنو سامة بن لءي وان امهم ناجية هذه ونسبوها هذا النسب وانتموا الي الحارث بن سامة وهم الذين باعهم علي ابن ابي طالب الي مصقلة قال: ودليل ذلك وان هءلاء بنو ناجية بنت جرم قول علقمة الخصي التميمي احد بني ربيعة بن مالك:
 زعمتم ان ناجي بنت جرم * عجوز بعد ما بلي السنام فان كانت كذاك فالبسوها * فان الحلي للانثي تمام وهذا ايضا قول الهيثم بن عدي فاما الزبير بن بكار فانه ادخلهم في قريش وقال: هم قريش العازبة وانما سموا (العازبة) لانهم عزبوا عن قومهم فنسبوا الي امهم ناجية بنت جرم بن ابان وهو علاف وهو اول من اتخذ الرجال العلافية فنسبت اليه، واسم ناجية ليلي، وانما سميت ناجية لانها سارت في مفازة معه فعطشت 
 فاستسقته ماءا فقال لها: الماء بين يديك وهو يريها السراب حتي جاءت الماء فشربت وسميت ناجية، وللزبير في ادخالهم في قريش مذهب وهو مخالفة فعل امير المءمنين علي رضي الله عنه وميله اليهم لاجماعهم علي بغضه رضي الله عنه حسب المشهور الماثور من مذهب الزبير في ذلك).
 ونقل ابن ابي الحديد كل هذه الكلمات في شرح النهج عن الاغاني.
 اقول: لابن ابي الحديد في هذه المسالة اي استرقاق بني ناجية واعتاقهم تحقيق ينبغي ان يراجع اليها فانه لا يخلو عن فاءدة ولولا خوف الاطناب لنقلناه فراجع ان شءت شرح النهج (ج ، ص ،  من الطبعة الاولي بمصر).
 التعليقة  (ص ) عبد الله بن وال التيمي هذا الرجل غير مذكور في كتب الرجال الا انه من وجوه التوابين الذين قاموا بطلب ثار الحسين عليه السلام بعد وقعة الطف قال الطبري في تاريخه عند ذكره احداث السنة الرابعة والستين (ج ، ص  من الطبعة الاولي بمصر):
 (قال ابو جعفر: وفي هذه السنة تحركت الشيعة بالكوفة واتعدوا الاجتماع بالنخيلة في سنة  للمسير الي اهل الشام للطلب بدم الحسين بن علي وتكاتبوا في ذلك.
 قال هشام بن محمد: حدثنا ابو مخنف قال: حدثني يوسف بن يزيد عن عبد الله بن عوف ابن الاحمر الازدي قال: لما قتل الحسين بن علي ورجع ابن زياد من معسكره بالنخيلة فدخل الكوفة تلاقت الشيعة بالتلاوم والتندم ورات انها قد اخطات خطاءا كبيرا بدعاءهم الحسين الي النصرة وتركهم اجابته ومقتله الي جانبهم لم ينصروه وراوا انه لا يغسل عارهم والاثم عنهم في مقتله الا بقتل من قتله او القتل فيه ففزعوا بالكوفة الي خمسة نفر من رءوس الشيعة، الي سليمان بن صرد الخزاعي وكانت له صحبة مع النبي صلي الله عليه واله، والي المسيب بن نجبة الفزاري وكان من اصحاب علي 
 وخيارهم، والي عبد الله بن سعد بن نفيل الازدي، والي عبد الله بن وال التيمي، والي رفاعة بن شداد البجلي ثم ان هءلاء النفر الخمسة اجتمعوا في منزل سليمان بن صرد وكانوا من خيار اصحاب علي (فساق القضية بطولها) وقال ايضا بعد مقتل هءلاء الخمسة (ص ) قال هشام: قال ابو مخنف عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن ادهم بن محرز الباهلي: انه اتي عبد الملك بن مروان ببشارة الفتح قال: فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد فان الله قد اهلك من رءوس اهل العراق ملقح فتنة وراس ضلالة سليمان بن صرد، الا وان السيوف تركت راس المسيب بن نجبة خذاريف، الا وقد قتل الله من رءوسهم راسين عظيمين ضالين مضلين عبد الله بن سعد اخا الازد وعبد الله بن وال اخا بكر بن واءل فلم يبق بعد هءلاء احد عنده دفاع ولا امتناع).
 اقول قد تعرض لذكر الرجل وكونه من رءساء الشيعة بالكوفة كل من تعرض لذكر التوابين فمنهم المجلسي (ره) في عاشر البحار (ص   ).
 وغيره في غيره، ومن تدبر في احوال الرجل ظهر له ما يدل علي جلالته فراجع.
 التعليقة  (ص ) قرظة بن كعب الانصاري في القاموس: (قرظة بن كعب محركة صحابي) وقال الزبيدي في شرحه: (جد عمرو وهو من الانصار  رضي الله عنه  كما في العباب، والذي في المعجم لابن فهد: قرظة بن كعب بن ثعلبة الانصاري الخزرجي من فضلاء الصحابة شهد احدا وولي الكوفة لعلي وقد شهد فتح الري زمن عمر) وفي تقريب التهذيب:
 (قرظة بمعجمة وفتحات بن كعب بن ثعلبة الانصاري صحابي شهد الفتوح بالعراق، ومات في حدود الخمسين علي الصحيح / س ق) وفي توضيح الاشتباه للساروي:
 (قرظة بالقاف والراء والظاء المعجمة محركة بن كعب الانصاري). 
 وقال الشيخ الحر العاملي (ره) في رسالته في معرفة الصحابة: (قرظة ابن كعب الانصاري عده الشيخ الطوسي (ره) في رجاله من اصحاب علي عليه السلام، وذكره ايضا في اصحاب الحسين عليه السلام، وفي تقريب ابن حجر: قرظة بمعجمة وفتحات ابن كعب بن ثعلبة الانصاري صحابي وفي مختصر الذهبي: وقد ولي الكوفة لعلي عليه السلام وسياتي في الكني ان عليا عليه السلام دفع يوم خروجه الي صفين راية الانصار الي قرظة بن كعب).
 وفي تنقيح المقال للمامقاني (ره): (قرظة بن كعب عده الشيخ (ره) تارة من اصحاب امير المءمنين عليه السلام واخري بضم الانصاري من اصحاب الحسين عليه السلام، وثالثة في باب الكني من باب اصحاب علي عليه السلام عند تعداد الذين دفع اليهم الرايات يوم خروجه من الكوفة الي صفين بقوله: ودفع راية الانصار الي قرظة بن كعب (انتهي) واقول: اولا: ان قرظة هذا قد اثبته الشيخ (ره) في المواضع الثلاثة بالطاء المهملة وهو سهو منه او من الناسخ وانما هو بالظاء المعجمة كما نص علي ذلك ابن حجر حيث قال: قرظة بمعجمة وفتحات ثلاث ابن كعب بن ثعلبة الانصاري صحابي (انتهي) وقد وجدناه بالمعجمة في كتب السير والتواريخ في ترجمة ابنه عمرو، وكذا في زيارة الناحية المقدسة فاهمال الطاء اشتباه جزما. وثانيا: ان غرض الشيخ (ره) بكون الرجل من اصحاب الحسين عليه السلام هو كونه من اصحابه في زمان امامته لا في وقعة الطف ضرورة وفاة الرجل في سنة احدي وخمسين علي ما نص علي ذلك نصر بن مزاحم المنقري وغيره من اهل السير، ووقعة الطف في سنة الستين، نعم ابنه عمرو من شهداء الطف كما مر في ترجمته وكيف كان فالرجل كان من اصحاب النبي وشهد احدا وما بعده ثم كان من اصحاب امير المءمنين عليه السلام ونزل الكوفة وادرك حروبه الثلاثة واعطاه الامير عليه السلام راية الانصار في صفين، وولاه امير المءمنين عليه السلام فارس، وفي تسليم امير المءمنين الراية اليه بصفين دلالة علي عدالته، وكذا في تاميره اياه علي فارس. وقال في اسد الغابة: انه توفي في خلافة علي عليه السلام في داره بالكوفة وصلي عليه علي عليه السلام وقيل: بل توفي في اول امارة المغيرة بن شعبة علي الكوفة 
 اول ايام معاوية، والاول اصح وهو اول من نيح عليه بالكوفة).
 وقال ابن عبد البر في الاستيعاب:
 (قرظة بن كعب بن ثعلبة بن عمرو بن كعب بن الاطنابة الانصاري الخزرجي من بني الحارث بن الخزرج حليف بني عبد الاشهل يكني ابا عمر وشهد احدا وما بعدها من المشاهد ثم فتح الله علي يديه الري في زمن عمر  رضي الله عنه  سنة ثلاث وعشرين وهو احد العشرة الذين وجههم عمر  رضي الله عنه  الي الكوفة من الانصار وكان فاضلا، ولاه علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  علي الكوفة فلما خرج علي الي صفين حمله معه وولاها ابا مسعود البدري. وروي زكريا بن ابي زاءدة عن ابن اسحاق عن عامر بن سعد قال: دخلت علي ابي مسعود الانصاري وقرظة بن كعب وثابت بن زيد وهم في عرس لهم وجوار يتغنين فقلت: اتسمعون هذا وانتم اصحاب محمد صلي الله عليه واله؟! فقالوا، انه قد رخص لنا في الغناء في العرس والبكاء علي الميت من غير نوح.
 شهد قرظة بن كعب مع علي  رضي الله عنه  مشاهده كلها، وتوفي في خلافته في دار ابتناها بالكوفة، وصلي عليه علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، وقيل: بل توفي في امارة المغيرة بن شعبة بالكوفة في صدر ايام معاوية، والاول اصح ان شاء الله تعالي).
 وقال ابن حجر في الاصابة: (قرظة بفتحتين وظاء مشالة بن كعب بن ثعلبة ابن عمر وبن كعب بن الاطنابة مالك الانصاري الخزرجي ويقال (الي اخر ترجمته المبسوطة فمن ارادها فليراجع الاصابة)).
 التعليقة  ص  شرح حول كلمة (السواد) قال الطريحي (ره) في مجمع البحرين: (سواد الكوفة نخيلها واشجارها، ومثله سواد العراق، سمي بذلك لكثرة اشجاره وزرعه، وحد طولا من حديثة  
 الموصل الي عبادان، وعرضا من العذيب الي حلوان، وهو الذي فتح علي عهد عمر، وهو اطول من العراق بخمسة وثلاثين فرسخا، كذا نقلا عن المغرب).
 وقال ياقوت في معجم البلدان: (السواد موضعان احدهما نواحي قرب البلقاء سميت بذلك لسواد حجارتها فيما احسب والثاني يراد به رستاق العراق وضياعها التي افتتحها المسلمون علي عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه، سمي بذلك لسواده بالزروع والنخيل والاشجار لانه حين تاخم جزيرة العرب التي لا زرع فيها ولا شجر كانوا اذا خرجوا من ارضهم ظهرت لهم خضرة الزرع والاشجار فيسمونه سوادا كما اذا رايت شيءا من بعد قلت: ما ذلك السواد؟ وهم يسمون الاخضر سوادا والسواد اخضر... كما قال الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب وكان اسود.. فقال:
 وانا الاخضر من يعرفني * اخضر الجلدة من نسل العرب فسموه سوادا لخضرته بالزروع والاشجار...
 وحد السواد من حديثة الموصل طولا الي عبادان، ومن العذيب بالقادسية الي حلوان عرضا، فيكون طوله ماءة وستين فرسخا.
 واما العراق في العرف فطوله يقصر عن طول السواد وعرضه مستوعب لعرض  السواد لان اول العراق في شرقي دجله العلث علي حد طسوج بزرجسابور وهي قرية تناوح حربي موقوفة علي العلوية وفي غربي دجلة حربي ثم تمتد الي اخر اعمال البصرة من جزيرة عبادان، وكانت تعرف بميان روذان (معناه بين الانهر) وهي من كورة بهمن اردشير فيكون طوله ماءة وخمسة وعشرين فرسخا يقصر عن طول السواد بخمسة وثلاثين فرسخا وعرضه كالسواد ثمانون فرسخا.
 (الي ان قال) وقال الاصمعي: السواد سوادان، سواد البصرة دستميسان والاهواز وفارس، وسواد الكوفة كسكر الي الزاب وحلوان الي القادسية.. وقال ابو معشر:
 ان الكلدانيين هم الذين كانوا ينزلون بابل في الزمن الاول، ويقال: ان اول من سكنها وعمرها نوح عليه السلام حين نزلها عقيب الطوفان طلبا للرفاء فاقام بها 
 وتناسلوا فيها وكثروا من بعد نوح وملكوا عليهم ملوكا وابتنوا بها المداءن واتصلت مساكنهم بدجلة والفرات الي ان بلغوا من دجلة الي اسفل كسكر، ومن الفرات الي ما وراء الكوفة، وموضعهم هذا هو الذي يقال له: السواد، وكانت ملوكهم تنزل بابل وكان الكلدانيون جنودهم فلم تزل مملكتهم قاءمة الي ان قتل دارا وهو اخر ملوكهم، ثم قتل منهم خلق كثير فذلوا وانقطع ملكهم، وقد ذكرت بابل في موضعها.
 وقال يزيد بن عمر الفارسي:
 كانت ملوك فارس تعد السواد اثني عشر استانا وتحسبه ستين طسوجا وتفسير الاستان اجارة، وترجمة الطسوج ناحية، وكان الملك منهم اذا عني بناحية من الارض عمرها وسماها باسمه وكانوا ينزلون السواد لما جمع الله في ارضه من مرافق الخيرات وما يوجد فيها من غضارة العيش وخصب المحل وطيب المستقر وسعة ميرها من اطعمتها واوديتها وعطرها ولطيف صناعتها.. وكانوا يشبهون السواد بالقلب وساءر الدنيا بالبدن ولذلك سموه (دل ايرانشهر اي قلب ايرانشهر) وايرانشهر الاقليم المتوسط بجميع الاقاليم.
 قال: وانما شبهوه بذلك لان الاراء تشعبت عن اهله بصحة الفكر والروية كما تتشعب عن القلب بدقاءق العلوم ولطاءف الاداب والاحكام.
 فاما من حولها فاهلها يستعملون اطرافهم بمباشرة العلاج وخصب بلاد ايرانشهر بسهولة لا عواءق فيها ولا شواهق تشيبها ولا مفاوز موحشة ولا براري منقطعة عن تواصل العمارة والانهار المطردة من رساتيقها وبين قراها مع قلة جبالها واكامها وتكاثف عمارتها وكثرة انواع غلاتها وثمارها والتفات اشجارها وعذوبة ماءها وصفاء هواءها وطيب تربتها مع اعتدال طينتها وتوسط مزاجها وكثرة اجناس الطير والصيد في ظلال شجرها من طاءر بجناح وماش علي ظلف وسابح في بحر قد امنت مما تخافه البلدان من غارات الاعداء وبواءق المخالفين مع ما خصت به من الرافدين، دجلة والفرات، اذ قد اكتنفاها لا ينقطعان شتاءا ولا صيفا علي بعد 
 منافعهما في غيرها فانه لا ينتفع منهما بكثيرة فاءدة حتي يدخلاها فتسير مياههما في جنباتها وتنبطح في رساتيقها فياخذون صفوه هنيءا ويرسلون كدره واجنه الي البحر لانهما يشتغلان عن جميع الاراضي التي يمران بها ولا ينتفع بهما في غير السواد الا بالدوالي والدواليب بمشقة وعناء...
 وكانت غلات السواد (الي اخر ما فيه من المطالب المفيدة والفواءد النفيسة، ولولا خوف الاطالة لاوردت جميعه هنا فمن اراده فليطلبه من هناك)).
 وقال نصر بن مزاحم في اواءل كتاب صفين (ص    من النسخة المطبوعة بالقاهرة سنة ):
 (نصر: عبد الله بن كردم بن مرثد قال:
 لما قدم علي عليه السلام حشر اهل السواد فلما اجتمعوا اذن لهم فلما راي كثرتهم قال: اني لا اطيق كلامكم ولا افقه عنكم، فاسندوا امركم الي ارضاكم في انفسكم، واعمه نصيحة لكم. قالوا: نرسا، ما رضي فقد رضيناه وما سخط فقد سخطناه.
 فتقدم فجلس اليه فقال: اخبرني عن ملوك ارض فارس، كم كانوا؟  قال: كانت ملوكهم في هذه المملكة الاخرة اثنين وثلاثين ملكا. قال: فكيف كانت سيرتهم؟
 قال: ما زالت سيرتهم في عظم امرهم واحدة، حتي ملكنا كسري بن هرمز، فاستاثر بالمال والاعمال وخالف اولينا واخرب الذي للناس وعمر الذي له واستخف بالناس، فاوغر نفوس فارس حتي ثاروا عليه فقتلوه، فارملت نساءه ويتم اولاده.
 فقال: يا نرسا، ان الله عز وجل خلق الخلق بالحق، ولا يرضي من احد الا بالحق، وفي سلطان الله تذكرة مما خول الله، وانها لا تقوم مملكة الا بتدبير، ولا بد من امارة، ولا يزال امرنا متماسكا ما لم يشتم اخرنا اولنا، فاذا خالف اخرنا اولنا وافسدوا، هلكوا واهلكوا.
 ثم امر عليهم امراءهم).
 قال عبد السلام محمد هارون وهو الذي علق علي الكتاب وحققه وشرحه 
 في ذيل قوله: (اثنين وثلاثين ملكا) ما نصه:
 (جعلهم المسعودي في التنبيه والاشراف ).
 وقال ايضا نصر بن مزاحم في كتاب صفين (ص   ):
 (نصر: عبد العزيز بن سياه، عن حبيب بن ابي ثابت، قال ابو سعيد التيمي المعروف بعقيصا، قال:
 كنا مع علي في مسيره الي الشام حتي اذا كنا بظهر الكوفة من جانب هذا السواد  قال: عطش الناس واحتاجوا الي الماء، فانطلق بنا علي حتي اتي بنا علي صخرة ضرس من الارض كانها ربضة عنز، فامرنا فاقتلعناها فخرج لنا ماء، فشرب الناس منه وارتووا. قال: ثم امرنا فاكفاناها عليه.
 قال: وسار الناس حتي اذا مضينا قليلا قال علي: منكم احد يعلم مكان هذا الماء الذي شربتم منه؟  قالوا: نعم يا امير المءمنين، قال: فانطلقوا اليه، قال:
 فانطلق منا رجال ركبانا ومشاة فاقتصصنا الطريق [اليه] حتي اتينا الي المكان الذي نري انه فيه، قال: فطلبناها فلم نقدر علي شء حتي اذا عيل علينا اطلقنا الي دير قريب منا فسالناهم. اين الماء الذي هو عندكم؟  قالوا: ما قربنا ماء. قالوا:
 بلي، انا شربنا منه، قالوا: انتم شربتم منه؟! قلنا: نعم.
 قال صاحب الدير: ما بني هذا الدير الا بذلك الماء، وما استخرجه الا نبي او وصي نبي)، اقول: هذه المعجزة معروفة قد روتها حملة الاخبار وذكرتها نقلة الاثار، ونقلتها العلماء ونظمتها الشعراء واشرنا الي شء من موارد نقلها في بعض مثالب  النواصب في نقض بعض فضاءح الروافض المعروف بكتاب النقض (انظر ص   ) وكذا في جلاء الاذهان وجلاء الاحزان المعروف بتفسير گازر (انظر ج ، ص   ). 
 التعليقة  (ص ) معقل بن قيس الرياحي في تنقيح المقال: (معقل [بفتح الميم وسكون العين وكسر القاف] ابن قيس عده الشيخ (ره) في رجاله من اصحاب امير المءمنين عليه السلام واقول: هو معقل بن قيس الرياحي التميمي من ولد رياح بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة ابن تميم قال ابن ابي الحديد: كان معقل بن قيس من رجال الكوفة وابطالها وله رياسة وقدم، اوفده عمار بن ياسر الي عمر بن الخطاب مع الهرمزان بفتح تستر وكان من شيعة علي عليه السلام ووجهه الي بني ناجية فقتل منهم وسبي وحارب المستورد ابن علفة الخارجي من تيم الرباب فقتل كل منهما صاحبه بدجلة (انتهي) واقول:
 ما اشار اليه من توجيهه الي بني ناجية يظهر منه عليه السلام ثقته به وانه من خواصه وخلص شيعته وذلك انه لما خرج الخريت بن راشد الناجي بالاهواز ومعه بنو ناجية واهل البلد والعلوج وخلق كثير من الاكراد ارسله علي عليه السلام اليه في الفين وكتب الي عبد الله بن العباس وهو واليه علي البصرة: اما بعد فابعث (فنقل الكتاب المذكور في المتن وقال: ذكر ذلك ابن هلال الثقفي في كتاب الغارات).
 ولا يخفي ان تامير امير المءمنين عليه السلام اياه علي الجيش وتفويض حرب  اعداءه اليه يدل علي اعتقاد عدالته وعدم صدور الخيانة منه، واذا كان عليه السلام يامر ابن عباس ان يمده برجل معروف بالصلاح فاولي له ان لا يرسل الا معروفا بذلك ، وذكر في الكتاب المذكور ان عليا لما اراد الرجعة الي صفين بعد غارة الغامدي علي الانبار قال لوجوه اصحابه: اشيروا علي برجل صليب ناصح يحشر الناس من السواد فقال له سعيد بن قيس: يا امير المءمنين اشير عليك بالناصح الاريب الشجاع الصليب معقل بن قيس التميمي قال: نعم ثم دعاه فوجهه الي ذلك وانفذه 
 الي الشام في ثلاثة الاف مقدمة له واوصاه بوصية ذكرها في نهج البلاغة.
 ولا يخفي ان تقريره سعيدا بنصحه وانفاذه اياه مقدمة له في ثلاثة الاف دليل علي ما قلناه من وثاقته.
 بقي هنا شء وهو ما اشير اليه من حربه للمستورد الخارجي احد بني سعد  بن زيد مناة وكان ناسكا مجتهدا وذلك ان المستورد كان ممن نجا من سيف علي يوم نخيلة وفي النهروان وتراس علي الخوارج في ايام علي فخرج بعد مدة علي المغيرة بن شعبة وهو والي الكوفة فبارزه معقل هذا فاختلفا بضربتين فخر كل منهما ميتا، ذكر ذلك ابو العباس المبرد في الكامل. ومن هذا ظهر انه لم يدرك زمان سيد الشهداء عليه السلام ضرورة ان ولاية المغيرة كانت في حياة الحسن عليه السلام ومعاوية فلا وجه لما اختلج ببعض الاذهان من التوقف في امر الرجل لعدم حضوره وقعة الطف مع ان هذا الاشكال سيال في جمع كثير وقد اجبنا عنه في مقدمة الكتاب مستوفي فلاحظ) وقال ابن دريد في الاشتقاق عند عده رجال بطون تيم بن عبد مناف (ص ): (ومن رجالهم هلال ومستورد ابنا علفة، وهلال قتل رستم راس الاعاجم يوم القادسية، وكان المستورد من رجالهم، وكانت له نجدة، ولقي معقل بن قيس الرياحي، وكان معقل علي شرطة علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  فقتل كل واحد منهما صاحبه، واخته [اي المستورد] قطام وهي التي تزوجت ابن ملجم (لعنه الله  واشترطت عليه ان يقتل علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ).
 وقال المحدث القمي (ره) في سفينة البحار: (معقل بن قيس التميمي كان عامل علي عليه السلام، ولما وجه معاوية سفيان بن عوف الغامدي الي الانبار للغارة فاراد امير المءمنين عليه السلام ان يرسل الي العدو رجلا كافيا قال لاصحابه: اشيروا علي برجل صليب ناصح يحشر الناس من السواد فقال سعيد بن قيس: عليك يا امير المءمنين بالناصح الاريب الشجاع الصليب معقل بن قيس التميمي قال: نعم ثم دعاه فوجهه وسار ولم يعد حتي اصيب امير المءمنين صلوات الله عليه (انظر ج  من البحار، باب 
 ، ص ) وهو الذي قاتل الخوارج وقتل الخريت الناجي (انظر ج  من البحار، باب ، ص ).
 اقول: تقدم التصريح بما نقله هذا المحدث في هذا الكتاب نفسه (ص  و ) فلا حاجة الي الاطناب في ترجمته، نعم بقي شء وهو ان نصر بن مزاحم ذكر في كتابه وقعة صفين في موارد كثيرة الرجل ويستفاد من جميع هذه الموارد انه كان من شيعة امير المءمنين الخلصين ورجلا شجاعا كافيا صليبا حتي ان امير المءمنين امره علي الجيش في موارد من وقعة صفين فراجع ان شءت.
 التعليقة  (ص ) عمرو بن مرجوم العصري قال الفيروزابادي في (رجم) بالجيم: (ومرجوم العصري من اشراف عبد القيس) وشرحه الزبيدي بقوله: (في الجاهلية واسمه عامر بن مر بن عبد  قيس بن شهاب وقال ابو عبيد في انسابه: انه من بني لكيز ثم من بني جذيمة بن عوف وكان المتلمس قد مدح مرجوما. قلت: وهو من بني عصر بن عوف بن عمرو بن عوف بن جذيمة المذكور وقد اسقط المداءني وابن الكلبي جذيمة بين عوفين قال الحافظ: وولده عمرو بن مرجوم الذي ساق يوم الجمل في اربعة الاف فصار مع علي  رضي الله تعالي عنه  وقد تقدم له ذكر في (ع ص ر)) وقال في (ع ص ر) في شرح هذا القول: (وبنو عصر محركة قبيلة من عبد القيس منهم المرجوم العصري) من القاموس ما نصه: ([المرجوم] بالجيم واسمه عامر بن مر بن عبد قيس بن شهاب وكان من اشراف عبد القيس في الجاهلية قاله الحافظ وقال ابن الكلبي:
 وكان المتلمس قد مدح مرجوما. قلت: وابنه عمرو بن مرجوم احد الاشراف ساق يوم الجمل في اربعة الاف فصار مع علي  رضي الله عنه  وفي معجم الصحابة لابن فهد: عمرو بن المرجوم العبدي قدم في وفد عبد القيس قاله ابن سعد، واسم ابيه 
 عبد قيس بن عمرو، فانظر هذا مع كلام الحافظ. وفي انساب ابن الكلبي: ان عمرو بن مرجوم هذا من بني جذيمة بن عوف بن بكر بن عوف بن انمار بن عمرو بن وديعة ابن لكيز بن افصي بن عبد القيس) ونص عبارة ابن حجر في الاصابة هذا (عمرو ابن المرجوم العبدي قال ابن سعد: قدم في وفد عبد القيس. قلت: وقد تقدم ذكره في عمرو بن عبد قيس، وذكر الخطيب في المءتلف انه نقل من ديوان المسيب بن علس صنفه ثعلب النحوي ان المسيب مدح مرجوما (بالجيم) بن عبد مر بن قيس بن شهاب بن رباح بن عبد الله بن زياد بن عصر وكان من اشراف عبد القيس ورءساءها في الجاهلية وكان ابنه عمرو بن مرجوم سيدا شريفا في الاسلام وهو الذي جاء يوم  الجمل في اربعة الاف فصار مع علي ولم يقف الخطيب علي ما نقله ابن سعد من وفادته واسلامه) وقد قال فيما سبق: (عمرو بن عبد قيس القيسي الضبي ابن  اخت اشج عبد القيس وزوج ابنته ذكره ابن سعد وانه اسلم قبل الهجرة وقد تقدم خبره في ذلك في ترجمة صحار بن العباس في الصاد المهملة ويقال: انه الذي يقال له عمرو بن المرجوم) اقول: من اراد خبره المشار اليه المذكور في ترجمة صحار بن العباس فليراجع الترجمة المذكورة وفي الاشتقاق لابن دريد تحت عنوان (اسماء بني ربيعة وقباءلهم) (ص ):
 (ومنهم مرجوم واسمه شهاب بن عبد القيس وانما سمي مرجوما لانه نافر رجلا الي النعمان فقال له النعمان: قد رجمتك بالشرف فسمي مرجوما) وقال عبد السلام محمد هارون في هامشه: (في المحكم لابن سيده: مرجوم لقب رجل من العرب كان سيدا ففاخر رجلا من قومه الي بعض ملوك الحيرة فقال له : لقد رجمتك بالشرف فسمي مرجوما قال لبيد:
 وقبيل من لكيز شاهد * رهط مرجوم ورهط ابن المعل ورواية من رواه بالحاء خطا واراد ابن المعلي وهو جد الجارود بن بشير ابن عمرو بن المعلي) وقال ابن الاثير في اللباب: (العصري بفتح العين والصاد 
 في اخرها راء، هذه النسبة الي عصر وهو بطن من عبد القيس وهو عصر بن عوف بن عمرو بن عوف بن جذيمة بن عوف بن بكر بن عوف بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس ينسب اليه كثير، منهم المنذر بن عاءذ بن الحارث المعروف بالاشج العصري، روي عن النبي صلي الله عليه واله، وروي عنه عبد الرحمن بن ابي بكرة).
 اقول: ذكر ابن الاثير في اسد الغابة ترجمة المنذر بن عاءذ والد عمرو بن المرجوم فمن اراد ان يلاحظها فليراجع الكتاب المذكور فان المقام لا يسع اكثر من ذلك وانما اطنبنا الكلام هنا لخفاء ترجمة الرجل علي اكثر الناس.
 التعليقة  (ص ) صحار بن العباس العبدي في الطبقات لابن سعد عند ذكره من نزل البصرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما نصه (ج  من طبعة اوربا، ص ): (صحار بن العباس العبدي من بني مرة بن ظفر بن الديل ويكني ابا عبد الرحمن وكان في وفد عبد القيس (ن) قال: اخبرنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا ملازم بن عمرو قال: حدثنا سراج بن عقبة عن عمته خلدة بنت طلق قالت: قال لنا ابي: جلسنا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجاء صحار بن عبد القيس فقال: يا رسول الله ما تري في شراب نصنعه من ثمارنا؟ فاعرض عنه النبي صلي الله عليه واله حتي ساله ثلاث مرات، قال: فصلي بنا فلما قضي الصلاة قال: من الساءل عن المسكر؟ تسالني عن المسكر لا تشربه ولا تسقه اخاك فوالذي نفس محمد بيده ما شربه رجل قط ابتغاء لذة سكر فيسقيه الخمر يوم القيامة قال: وكان صحار فيمن طلب بدم عثمان (ن)) وفي الاشتقاق لابن دريد تحت عنوان (اسماء بني ربيعة وقباءلهم) (ص ):
 (ومنهم صحار بن عياش كان ممن وفد علي النبي (ص) وكان عثماني الراي مخالفا 
 لقومه، والصحار عرق الحمي في عقبها) وفي القاموس: (وصحار كغراب عرق الخيل او حماها ورجل من عبد القيس) وفي الصحاح: (وصحار بالضم اسم رجل من عبد القيس وفي الاصابة: (صحار بن العباس ويقال بتحتانية وشين معجمة ويقال: عابس حكاهما ابو نعيم ويقال: ابن صخر بن شراحيل بن منقذ بن عمرو بن مرة العبدي، قال البخاري:
 له صحبة، وقال ابن السكن: له صحبة، حديثه في البصريين، وكان يكني ابا عبد الرحمن بابنه، وقال ابن حبان: صحار بن صخر ويقال له: صحار بن العباس له صحبة سكن البصرة ومات بها (الي ان قال) ولصحار اخبار حسان وكان بليغا مفوها (الي ان قال) وقال الرشاطي: ذكر ابو عبيدة ان معاوية قال لصحار: يا ازرق قال: القطامي ازرق، قال، يا احمر قال، الذهب احمر قال، ما هذه البلاغة فيكم؟  قال: شء يختلج في صدورنا فنقذفه كما يقذف البحر بزبده، قال: فما البلاغة؟  قال: ان تقول فلا تبطء وتصيب فلا تخطء. وقال محمد بن اسحاق بن النديم في الفهرست (الي ان قال) وقال الرشاطي: كان ممن طلب بدم عثمان الي اخر ما قال (وفيه رواية مفصلة في وفوده علي النبي صلي الله عليه واله وسلم واسلامه) وفيه ايضا: وبعثه الحكم بن عمرو الثعلبي بشيرا بفتح مكران فساله عمر عنها فقال: سهلها جبل وماءها وشل وتمرها دقل وعدوها بطل فقال: لا يغزوها جيش ما غربت شمس او طلعت) وسنورد هذه القصة عن الطبري برواية مفصلة.) وذكر الجاحظ في كتابي الحيوان والبيان ان صحار بن عباس كان بليغا سجاعا ونقل عنه ما يدل علي ذلك، وقال ابن قتيبة في المعارف: (صحار بن العباس العبدي وفد علي النبي صلي الله عليه واله واسلم وكان من اخطب الناس وابينهم وكان احمر ازرق وقال له معاوية يوما يا: ازرق، قال البازي ازرق، قال : يا احمر، قال: الذهب احمر، وكان عثمانيا وكانت عبد القيس تتشيع فخالفها، وهو جد جعفر بن زيد، وكان خيرا فاضلا مجتهدا عابدا. وقد روي صحار عن النبي صلي الله عليه واله حديثين او ثلاثة).
 وقال ايضا فيه عند ذكره انساب العرب: (واما انمار فمنهم عصر رهط الاشج العبدي، ومنهم ظفر رهط صحار العبدي) وفي اسد الغابة: (صحار بن 
 عياش وقيل: عباس وقيل: صحار بن صخر بن شراحيل بن منقذ بن حارثة من بني  ظفر بن الديل بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس العبدي الديلي، روي عنه ابناه عبد الرحمن وجعفر ومنصور بن ابي منصور (الي اخر ما قال)).
 وفي الاستيعاب: (صحار العبدي وهو صحار بن صخر ويقال: صحار بن عباس بن شراحيل العبدي من عبد القيس يكني ابا عبد الرحمن له صحبة ورواية، يعد في اهل البصرة وكان بليغا لسنا مطبوع البلاغة مشهورا بذلك (الي اخر ما قال)).
 وقال ابن النديم في الفهرست: (صحار العبدي وكان خارجيا وهو صحار بن العباس احد النسابين والخطباء في ايام معاوية بن ابي سفيان وله مع دغفل اخبار، وكان صحار عثمانيا من عبد القيس، روي عن النبي صلي الله عليه واله حديثين او ثلاثة وله من الكتب كتاب الامثال).
 وقال الطبري في تاريخه فيما قال في حوادث سنة ثلاث وعشرين تحت عنوان (فتح مكران) ما نصه:
 (وكتب الحكم الي عمر بالفتح وكتب بالاخماس مع صحار العبدي واستامره في الفيلة فقدم صحار علي عمر بالخبر والمغانم، فساله عمر عن مكران وكان لا ياتيه احد الا ساءه عن الوجه الذي يجيء منه، فقال: يا امير المءمنين ارض سهلها جبل، وماءها وشل، وثمرها دقل، وعدوها بطل، وخيرها قليل وشرها طويل، والكثير بها قليل والقليل بها ضاءع، وما وراءها شر منها، فقال عمر: اسجاع انت ام مخبر؟  قال: لا، بل مخبر، قال: لا والله لا يغزوها جيش لي ما اطعت، وكتب الي الحكم بن عمرو والي سهيل: ان لا يجوزن مكران احد من جنود كما (الي اخر ما قال)). وفي البيان والتبيين للجاحظ في باب البلاغة (ص  من الطبعة الثانية بمصر سنة  ه‍ ق):
 (وشان عبد القيس عجيب وذلك انهم بعد محاربة اياد تفرقوا فرقتين ففرقة وقعت بعمان وشق عمان وفيهم خطباء العرب، وفرقة وقعت الي البحرين وشق بحرين وهم من اشعر قبيلة في العرب ولم يكونوا كذلك حين كانوا في سرة البادية وفي 
 معدن الفصاحة، وهذا عجب، ومن خطباءهم المشهورين صعصعة بن صوحان وزيد بن صوحان وسيحان بن صوحان، ومنهم صحار بن عياش وصحار من شيعة عثمان، وبنو صوحان من شيعة علي).
 التعليقة  (ص ) الحضين بن المنذر الرقاشي في تقريب التهذيب: (حضين بضاد معجمة مصغرا ابن المنذر بن الحارث الرقاشي بتخفيف القاف وبالمعجمة ابو ساسان بمهملتين وهو لقب وكنيته ابو محمد كان من امراء علي بصفين وهو ثقة من الثانية مات علي راس الماءة / م) وفي توضيح الاشتباه: (الحضين بالحاء المهملة المضمومة والضاد المعجمة كزببر وقال في الخلاصة: بالصاد المهملة  ولعله تصحيف  ابن المنذر ابو ساسان الرقاشي بفتح الراء المهملة نسبة الي رقاش كقطام اسم امراة ينسبون اليها، وهو اسم صاحب راية علي عليه السلام، وروي انه لم يعرف حق امير المءمنين عليه السلام الا سبعة منهم ابو ساسان.
 وفي تنقيح المقال بعد ان ذكر اسم الرجل بالصاد المهملة وخاض في ترجمته قال ما نصه: (ثم لا يخفي عليك انا انما عنونا الرجل بالصاد المهملة تبعا للشيخ وغيره من اصحابنا والا فلا شك في ان ابن المنذر المكني بابي ساسان هو الحضين بالضاد المعجمة وقد اثبته المءلفون في السير بالضاد ونقل عن حواشي صحيح البخاري انه ليس في الرواة حضين بالضاد المعجمة الا الحضين بن المنذر ابو ساسان الرقاشي ويروي عن علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه ورضي عنه (انتهي)).
 وفي المءتلف والمختلف للامدي (ص ): (ومنهم الحضين بالضاد معجمة وهو الحضين بن المنذر احد بني عمرو بن شيبان بن ذهل قال ابو اليقظان: هو هذيل بن المنذر بن الحارث بن وعلة بن المجالد بن يثربي بن زبان بن الحارث بن مالك بن شيبان بن ذهل احد بني رقاش شاعر فارس وهو القاءل لابنه غياظ: 
 وسميت غياظا ولست بغاءظ * عدوا ولكن الصديق تغيظ عدوك مسرور وذو الود بالذي * يري منك من غيظ عليك كظيظ وله في كتاب بني ذهل بن ثعلبة مقطعات حسان، وكانت معه راية علي بن  ابي طالب  رضي الله عنه  يوم صفين، دفعها اليه وهو ابن تسع عشرة سنة وفيه قال الشاعر:
 لمن راية سوداء يخفق ظلها * اذا قيل: قدمها حضين، تقدما ويوردها للطعن حتي يزيرها * حياض المنايا تقطر الموت والدما) وفي كتاب صفين لنصر بن مزاحم (ص ):
 (نصر  عن عمرو بن شمر قال: اقبل الحضين بن المنذر وهو يومءذ غلام يزحف برايته، قال السدي: وكانت حمراء فاعجب عليا زحفه وثباته فقال:
 لمن راية حمراء يخفق ظلها * اذا قيل: قدمها حضين، تقدما فيدنو بها في الصف حتي يديرها * حمام المنايا تقطر الموت والدما تراه اذا ما كان يوم عظيمة * ابي فيه الا عزة وتكرما جزي الله قوما صابروا في لقاءهم * لدي الباس حرا ما اعف واكرما واحزم صبرا حين تدعي الي الوغي * اذا كان اصوات الكماة تغمغما ربيعة اعني انهم اهل نجدة * وباس اذا لاقوا خميسا عرمرما وقد صبرت عك ولخم وحمير * لمذحج حتي لم يفارق دم دما ونادت جذام يا لمذحج ويلكم * جزي الله شرا اينا كان اظلما اما تتقون الله في حرماتكم * وما قرب الرحمن منا وعظما اذقنا ابن حرب طعننا وضرابنا * باسيافنا حتي تولي واحجما وفر ينادي الزبرقان وظالما * ونادي كلاعا والكريب وانعما وعمرا وسفيانا وجهما ومالكا * وحوشب والغاوي شريحا واظلما وكرز بن تيهان وعمرو بن جحدر * وصباحا القيني يدعو واسلما نصر  عن عمر قال: حدثني الصلت بن يزيد بن ابي الصلت التيمي قال: 
 سمعت اشياخ الحي من بني تيم الله بن ثعلبة يقولون: كانت راية ربيعة كوفيتها وبصريتها مع خالد بن معمر من اهل البصرة قال: وسمعتهم يقولون: ان خالد بن المعمر وسعيد بن ثور السدوسي اصطلحا ان يوليا راية بكر بن واءل من اهل البصرة الحضين بن المنذر قالوا: وتنافسا في الراية قالا: هذا فتي له حسب ونجعلها له حتي نري من راينا.
 وقال ابن ابي الحديد في شرح النهج في شرح كلام لامير المءمنين عليه السلام اورده السيد الرضي  رضي الله عنه  في باب المختار من الخطب تحت عنوان:
 (من كلام له عليه السلام كان يقوله لاصحابه في بعض ايام صفين):
 (معاشر المسلمين استشعروا الخشية (الكلام)) (ج ، ص ):
 (قال نصر: وحدثنا عمرو قال: حدثني يزيد بن ابي الصلت التيمي قال:
 سمعت اشياخ الحي من بني تيم بن ثعلبة يقولون، كانت راية ربيعة كلها كوفيتها وبصريتها مع خالد بن معمر السدوسي من ربيعة البصرة ثم نافسه في الراية شقيق ابن ثور من بكر بن واءل من اهل الكوفة فاصطلحا علي ان يوليا الراية لحضين بن المنذر الرقاشي وهو من اهل البصرة ايضا وقالوا: هذا فتي له حسب نعطيه الراية الي ان نري راينا، وكان الحضين يومءذ شابا حدث السن، قال نصر: حدثنا عمرو بن شمر قال: اقبل الحضين بن المنذر يومءذ وهو غلام يزحف براية ربيعة وكانت حمراء فاعجب عليا عليه السلام زحفه وثباته فقال: فذكر الابيات السابقة كلها ثم قال: قلت: هكذا روي نصر بن مزاحم، وساءر الرواة رووا له عليه السلام الابيات الستة الاولي ورووا باقي الابيات من قوله: (وقد صبرت عك) للحضين بن المنذر صاحب الراية).
 وقال الطبري في تاريخه في حوادث سنة سبع وثلاثين (ج ، ص ):
 (قال ابو مخنف: حدثني ابن اخي غياث بن لقيط البكري: ان عليا حيث انتهي الي ربيعة تنادت ربيعة بينها فقالوا: ان اصيب علي فيكم وقد لجا الي رايتكم 
 افتضحتم وقال لهم شقيق بن ثور: يا معشر ربيعة لا عذر لكم في العرب ان وصل الي علي فيكم وفيكم رجل حي، وان منعتموه فمجد الحياة اكتسبتموه، فقاتلوا قتالا شديدا حين جاءهم علي لم يكونوا قاتلوا مثله، ففي ذلك قال علي:
 لمن راية سوداء يخفق ظلها * اذا قيل: قدمها حضين، تقدما يقدمها في الموت حتي يزيرها * حياض المنايا تقطر الموت والدما اذقنا ابن حرب طعننا وضرابنا * باسيافنا حتي تولي واحجما جزي الله قوما صابروا في لقاءهم * لدي الموت قوما ما اعف واكرما واطيب اخبارا واكرم شيمة * اذا كان اصوات الرجال تغمغما ربيعة اعني انهم اهل نجدة * وباس اذا لاقوا خميسا عرمرما) وقال ابن الاثير في كامل التواريخ في احداث سنة سبع وثلاثين:
 (ج  ص ، من الطبعة الاولي) (فلما وصل [علي عليه السلام] الي ربيعة نادي بصوت عال كغير المكترث لما فيه الناس: لمن هذه الرايات ؟  قالوا: رايات ربيعة، قال: بل رايات عصم الله اهلها، فصبرهم وثبت اقدامهم، وقال للحضين بن المنذر: يا فتي الا تدني رايتك هذه ذراعا؟
 قال: بلي والله وعشرة اذرع، فادناها حتي قال: حسبك مكانك، ولما انتهي علي الي ربيعة تنادوا بينهم: يا ربيعة ان اصيب فيكم امير المءمنين وفيكم رجل حي افتضحتم في العرب، فقاتلوا قتالا شديدا ما قاتلوا مثله فلذلك قال علي: لمن راية سوداء، (الابيات الستة التي نقلناها عن تاريخ الطبري، وقال في اخر القصة):
 (الحضين بضم الحاء المهملة وفتح الضاد المعجمة) وفي الديوان المنسوب الي امير المءمنين عليه السلام:
 لنا الراية السوداء يخفق ظلها * اذا قيل: قدمها حضين تقدما فيوردها في الصف حتي يزيرها * حياض المنايا تقطر الموت والدما تراه اذا ما كان يوم كريهة * ابي فيه الا عزة وتكرما واجمل صبرا حين يدعي الي الوغي * اذا كان اصوات الرجال تغمغما 
 وقد صبرت عك ولخم وحمير * لمذحج حتي اورثوها تندما ونادت جذام يا لمذحج ويحكم * جزي الله شرا اينا كان اظلما اما تتقون الله في حرماتنا * وما قرب الرحمن منا وعظما جزي الله قوما قاتلوا في لقاءهم * لدي الموت قدما اعز واكرما ربيعة اعني انهم اهل نجدة * وباس اذا لاقوا خميسا عرمرما اذقنا ابن هند طعننا وضرابنا * واسيافنا حتي تولي واحجما وولي ينادي زبرقان بن ظالم * وذا كلع يدعو كريبا وانعما وعمرا ونعمانا وبسرا ومالكا * وحوشب والداعي معاوي واظلما وكرز بن نبهان وابني محرق * وحرثا وقينيا عبيدا وسلما وقال الميبدي في شرح الديوان (ص  من النسخة المطبوعة):
 (حضين بضم الحاء وفتح الضاد ابو ساسان بن المنذر من قبيلة ربيعة).
 التعليقة  (ص ) شريك بن الاعور الحارثي في تنقيح المقال: (شريك بن الاعور الحارثي الهمداني من خواص امير المءمنين عليه السلام شهد معه الجمل وصفين وكان رداء لجارية بن قدامة السعدي في محاربة ابن الحضرمي بالبصرة ولمعقل بن قيس الرياحي في محاربة الخوارج بالكوفة وهو في ثلاثة الاف مقاتل من اهل البصرة اشخصه زياد من البصرة معه لما قدم الكوفة فنزل دار هانء بن عروة وفيها مسلم بن عقيل فمرض او تمارض ليعوده ابن زياد وقال لمسلم: انه عاءدي واني لمطاوله الحديث فاخرج اليه فاقتله والاية بيني وبينك ان اقول: اسقوني ماء فاجابه مسلم الي ذلك ولم يفعل لانه حيل بينه وبين ذلك بقضاء الله، قاله ابن شهراشوب ولكنه وصف شريكا بالهمداني، وقال ابو الفرج في المقاتل: شريك بن الاعور كان كريما علي ابن زياد وكان شديد 
 التشيع مرض وهو في دار هانء بن عروة فقال لمسلم: ان هذا الفاجر عاءدي فاقتله ثم اقعد في القصر فليس احد يحول بينك وبينه واذا انا برءت من وجعي سرت الي البصرة وكفيتك امرها فلما لم يقتله مسلم قال له شريك: لو قتلته لقتلت فاسقا فاجرا كافرا غادرا (انتهي ملخصا) وفي ذلك كله دلالة علي قوة ايمانه وصلابة يقينه مضافا الي تصريح ابي الفرج بشدة تشيعه وادل منه علي ذلك ما جري بينه وبين معاوية عام  الصلح وهو ما ذكره كثير من اصحابنا منهم ابن شهراشوب حيث روي عن ابان بن الاحمر ان شريك بن الاعور دخل علي معاوية فقال له: والله انك لشريك وليس لله شريك، وانك لابن الاعور والبصير خير من الاعور، وانك لدميم والجيد خير من الدميم، فكيف سدت قومك؟! قال: انك لمعاوية وما معاوية الا كلبة عوت واستعوت، وانك لابن صخر، والسهل خير من الصخر، وانك لابن حرب، والسلم خير من الحرب، وانك لابن امية وما امية الا امة صغرت فاستصغرت، فكيف صرت امير المءمنين؟! فغضب معاوية وخرج شريك وهو يقول:
 ايشتمني معاوية بن صخر * وسيفي صارم ومعي لساني وحولي من ذوي يمن ليوث * ضراغمة تهش الي الطعان فلا تبسط علينا يا بن هند * لسانك ان بلغت ذري الاماني وان تك للشقاء لنا اميرا * فانا لا نقر علي الهوان وان تك من امية في ذراها * فانا في ذري عبد المدان) فخاض في تذييل للترجمة فمن اراده فليطلبه من هناك.
 التعليقة  (ص ) حبة العرني وميثم التمار في تقريب التهذيب: (حبة بفتح اوله ثم موحدة ثقيلة من جوين بجيم مصغرا العرني بضم المهملة وفتح الراء بعدها نون ابو قدامة الكوفي صدوق له اغلاط 
 وكان غاليا في التشيع من الثانية واخطا من زعم ان له صحبة، مات سنة ست وقيل: تسع وسبعين / عس). وفي الطبقات لابن سعد (ج  من طبعة اوربا، ص ): (حبة بن جوين العرني من بجيلة روي عن علي وعبد الله، وتوفي سنة ست وسبعين في اول خلافة عبد الملك بن مروان وله احاديث وهو ضعيف).
 وفي الجرح والتعديل: (حبة العرني وهو ابن جوين من بجيلة يكني ابا قدامة، روي عن علي وابن مسعود، روي عنه سلمة بن كهيل والحكم بن عتيبة ومسلم الاعور سمعت ابي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن قال: قرا علي العباس بن محمد الدوري عن يحيي بن معين انه قال: حبة العرني ليس بشء). وفي الطبقات لابن الخياط (ص ): (حبة بن الجوين بن علي بن نهم بن مالك بن غانم بن مالك بن هوازن بن عرينة بن يزيد بن قيس وهو مالك بن عبقر بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن بجيلة بنت صعب بن سعد العشيرة هي امهم نسبوا اليها، مات في اول مقدم الحجاج العراق) وفي الاشتقاق لابن دريد عند ذكره قباءل بجيلة ورجالها (ص ): (ومن رجالهم: حبة بن جوين بن علي بن نهم، كان من اصحاب علي بن ابي طالب  رضوان الله عليه  وشهد مشاهده).
 وفي لسان الميزان في المتفرقات (ج ، ص ): (حبة بن جوين العرني ابو قدامة الكوفي) وفي الخلاصة للخزرجي: (حبة بفتح اوله والموحدة بن جوين العرني بضم المهملة الاولي ابو قدامة الكوفي عن علي، وعنه سلمة بن كهيل والحكم بن عتيبة قال العجلي: ثقة، قال ابن سعد: مات سنة ست وسبعين).
 وفي توضيح الاشتباه للساروي: (حبة بفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة بن جوين بالجيم مصغرا العرني بضم العين المهملة وفتح الراء المهملة وبعدها نون، ابو قدامة بالقاف المضمومة الكوفي).
 اقول: حبة هذا من مشاهير اصحاب امير المءمنين علي عليه السلام وتصدي لترجمته علماء الفريقين الا من في قلبه مرض اعاذنا الله من عمي القلب. 
 واما ميثم التمار قال ابن حجر في الاصابة: (ميثم التمار الاسدي.. نزل الكوفة، وله بها ذرية ذكره المءيد بن النعمان الرافضي في مناقب علي رضي الله عنه، وقال: كان ميثم التمار عبدا لامراة من بني اسد فاشتراه علي منها واعتقه وقال له: ما اسمك؟
 قال: سالم، قال: اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله ان اسمك الذي سماك به ابواك في العجم ميثم قال: صدق الله ورسوله وامير المءمنين والله انه لاسمي قال: فارجع الي اسمك الذي سماك به رسول الله صلي الله عليه واله ودع سالما فرجع ميثم واكتني بابي سالم فقال له علي ذات يوم: انك تءخذ بعدي فتصلب وتطعن بحربة فاذا جاء اليوم الثالث ابتدر منخراك وفوك دما فتخضب لحيتك وتصلب علي باب عمرو بن حريث عاشر عشرة، وانت اقصرهم خشبة، واقربهم من المطهرة، وامض حتي اريك النخلة التي تصلب علي جذعها، فاراه اياها، وكان ميثم ياتيها فيصلي عندها ويقول: بوركت من نخلة لك خلقت، ولي غذيت، فلم يزل يتعاهدها حتي قطعت، ثم كان يلقي عمرو بن حريث فيقول له: اني مجاورك فاحسن جواري فيقول له عمرو: اتريد ان تشتري دار ابن مسعود او دار ابن حكيم؟ وهو لا يعلم ما يريد، ثم حج في السنة التي قتل فيها فدخل علي ام سلمة ام المءمنين فقالت له: من انت؟ قال: انا ميثم فقالت:
 والله لربما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يذكرك ويوصي بك عليا، فسالها عن الحسين فقالت: هو في حاءط له فقال: اخبريه اني قد احببت السلام عليه فلم اجده، ونحن ملتقون عند رب العرش ان شاء الله تعالي، فدعت ام سلمة بطيب فطيبت لحيته فقالت له: اما انها ستخضب بدم، فقدم الكوفة فاخذه عبيد الله بن زياد، فادخل عليه فقيل له: هذا كان اثر الناس عند علي قال: ويحكم هذا الاعجمي؟! فقيل له:
 نعم، فقال له: اين ربك؟ قال: بالمرصاد للظلمة وانت منهم، قال: انك علي اعجميتك لتبلغ الذي تريد؟ اخبرني ما الذي اخبرك صاحبك اني فاعل بك؟ قال: اخبرني انك تصلبني عاشر عشرة، وانا اقصرهم خشبة، واقربهم من المطهرة، قال: لنخالفنه 
 قال: كيف تخالفه؟ والله ما اخبرني الا عن النبي صلي الله عليه واله عن جبرءيل عن الله، ولقد عرفت الموضع الذي اصلب فيه، واني اول خلق الله الجم في الاسلام، فحبسه وحبس معه المختار بن ابي عبيد، فقال ميثم للمختار: انك ستفلت وتخرج ثاءرا بدم الحسين فتقتل هذا الذي يريد ان يقتلك، فلما اراد عبيد الله ان يقتل المختار وصل بريد من يزيد يامره بتخلية سبيله فخلاه، وامر بميثم ان يصلب فلما رفع علي الخشبة عند باب عمرو بن حريث قال عمرو: قد كان والله يقول لي: اني مجاورك، فجعل ميثم يحدث بفضاءل بني هاشم، فقيل لابن زياد: قد فضحكم هذا العبد، قال: الجموه فكان اول من الجم في الاسلام، فلما كان اليوم الثالث من صلبه طعن بالحربة فكبر، ثم انبعث في اخر النهار فمه وانفه دما، وكان ذلك قبل مقدم الحسين العراق بعشرة ايام).
 وقال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ) وروي ابراهيم في كتاب الغارات عن احمد بن الحسن الميثمي قال: كان ميثم التمار مولي علي بن ابي طالب عليه السلام عبدا لامراة من بني اسد فاشتراه علي عليه السلام منها واعتقه وقال له: ما اسمك؟ فقال: سالم. فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله اخبرني ان اسمك الذي سماك به ابوك في العجم ميثم، فقال: صدق الله ورسوله وصدقت يا امير المءمنين فهو والله اسمي. قال: فارجع الي اسمك ودع سالما فنحن نكنيك به فكناه ابا سالم.
 قال: وقد كان اطلعه علي عليه السلام علي علم كثير واسرار خفية من اسرار الوصية فكان ميثم يحدث ببعض ذلك فيشك فيه قوم من اهل الكوفة وينسبون عليا عليه السلام في ذلك الي المخرفة والايهام والتدليس حتي قال له يوما بمحضر من خلق كثير من اصحابه وفيهم الشاك والمخلص: يا ميثم انك تءخذ بعدي وتصلب فاذا كان اليوم الثاني ابتدر منخراك وفمك دما حتي يخضب لحيتك فاذا كان اليوم الثالث طعنت بحربة يقضي عليك فانتظر ذلك، والموضع الذي تصلب فيه علي باب دار عمرو بن حريث انك لعاشر عشرة انت اقصرهم خشبة واقربهم من 
 المطهرة يعني الارض ولارينك النخلة التي تصلب علي جذعها. ثم اراه اياها بعد ذلك بيومين. وكان ميثم ياتيها فيصلي عندها ويقول: بوركت من نخلة لك خلقت ولي نبت، فلم يزل يتعاهدها بعد قتل علي عليه السلام حتي قطعت فكان يرصد جذعها ويتعاهده ويتردد اليه ويبصره، وكان يلقي عمرو بن حريث فيقول له: اني مجاورك فاحسن جواري فلا يعلم عمرو ما يريد فيقول له: اتريد ان تشتري دار ابن مسعود ام دار ابن حكيم؟
 قال: وحج في السنة التي قتل فيها فدخل علي ام سلمة  رضي الله عنها  فقالت له: من انت؟ قال: عراقي. فاستنسبته فذكر لها انه مولي علي بن ابي طالب.
 فقالت: انت هيثم؟ قال: بل انا ميثم. فقالت: سبحان الله، والله لربما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يوصي بك عليا في جوف الليل. فسالها عن الحسين بن علي، فقالت: هو في حاءط له. قال: اخبريه اني قد احببت السلام عليه، ونحن ملتقون عند رب العالمين ان شاء الله ولا اقدر اليوم علي لقاءه واريد الرجوع. فدعت فطيبت لحيته، فقال لها: اما انها ستخضب بدم. فقالت: من انباك هذا؟  قال: انباني سيدي.
 فبكت ام سلمة وقالت له: انه ليس بسيدك وحدك، وهو سيدي وسيد المسلمين.
 ثم ودعته فقدم الكوفة فاخذ وادخل علي عبيد الله بن زياد وقيل له: هذا كان من اثر الناس عند ابي تراب. قال: ويحكم هذا الاعجمي؟ قالوا: نعم. فقال له عبيد الله: اين ربك؟ قال: بالمرصاد. قال: قد بلغني اختصاص ابي تراب لك؟  قال: قد كان بعض ذلك، فما تريد؟  قال: وانه ليقال: انه قد اخبرك بما سيلقاك؟
 قال: نعم انه اخبرني. قال: ما الذي اخبرك اني صانع بك؟  قال: اخبرني انك تصلبني عاشر عشرة وانا اقصرهم خشبة واقربهم من المطهرة. قال: لاخالفنه.
 قال: ويحك كيف تخالفه انما اخبر عن رسول الله صلي الله عليه واله واخبر رسول الله عن جبراءيل واخبر جبراءيل عن الله، فكيف تخالف هءلاء؟ اما والله لقد عرفت الموضع الذي اصلب فيه اين هو من الكوفة، واني لاول خلق الله الجم في الاسلام بلجام 
 كما يلجم الخيل. فحبسه وحبس معه المختار بن ابي عبيد الثقفي فقال ميثم للمختار وهما في حبس ابن زياد: انك تفلت وتخرج ثاءرا بدم الحسين عليه السلام فتقتل هذا الجبار الذي نحن في حبسه وتطا بقدمك هذا علي جبهته وخديه.
 فلما دعا عبيد الله بن زياد بالمختار ليقتله طلع البريد بكتاب يزيد بن معاوية الي عبيد الله بن زياد يامره بتخلية سبيله، وذاك ان اخته كانت تحت عبد الله بن عمر بن الخطاب فسالت بعلها ان يشفع فيه الي يزيد فشفع فامضي شفاعته وكتب بتخلية سبيل المختار علي البريد فوافي البريد وقد اخرج ليضرب عنقه فاطلق. واما ميثم فاخرج بعده ليصلب وقال عبيد الله: لامضين حكم ابي تراب فيه. فلقيه رجل فقال له:
 ما كان اغناك عن هذا يا ميثم. فتبسم وقال: لها خلقت ولي غذيت. فلما رفع علي الخشبة اجتمع الناس حوله علي باب عمرو بن حريث فقال عمرو: لقد كان يقول لي: اني مجاورك. فكان يامر جاريته كل عشية ان تكنس تحت خشبته وترشه وتجمر بالمجمر تحته، فجعل ميثم يحدث بفضاءل بني هاشم ومخازي بني امية وهو مصلوب علي الخشبة. فقيل لابن زياد: قد فضحكم هذا العبد. فقال: الجموه.
 فالجم فكان اول خلق الله الجم في الاسلام.
 فلما كان في اليوم الثاني فاضت منخراه وفمه دما فلما كان في اليوم الثالث طعن بحربة فمات وكان قتل ميثم قبل قدوم الحسين عليه السلام العراق بعشرة ايام.
 قال ابراهيم: وحدثني ابراهيم بن العباس النهدي قال: حدثني [ابن] مبارك البجلي عن ابي بكر بن عياش قال: حدثني المجالد عن الشعبي عن زياد بن النضر الحارثي قال: كنت عند زياد وقد اتي برشيد الهجري وكان من خواص اصحاب علي عليه السلام فقال له زياد: ما قال خليلك لك انا فاعلون بك؟  قال: تقطعون يدي ورجلي وتصلبونني. فقال زياد: اما والله لاكذبن حديثه خلوا سبيله فلما اراد ان يخرج قال: ردوه لا نجد شيءا اصلح مما قال لك صاحبك. انك لا تزال تبغي لنا سوءا ان بقيت. اقطعوا يديه ورجليه فقطعوا يديه ورجليه وهو يتكلم، فقال:
 اصلبوه خنقا في عنقه. فقال رشيد: قد بقي لي عندكم شء ما اراكم فعلتموه. فقال 
 زياد: اقطعوا لسانه. فلما اخرجوا لسانه ليقطع قال: نفسوا عني اتكلم كلمة واحدة.
 فنفسوا عنه فقال: هذا والله تصديق خبر امير المءمنين، اخبرني بقطع لساني. فقطعوا لسانه وصلبوه.
 التعليقة  (ص ) حول حديث فضل مسجد الكوفة قال العلامة المجلسي (ره) في مزار البحار (وهو المجلد الثاني والعشرون) في باب فضل الكوفة ومسجدها الاعظم واعماله (ص   ):
 (قال مءلف المزار الكبير: اخبرني السيد الاجل عبد الحميد بن التقي عن عبد الله بن اسامة الحسيني في ذي القعدة من سنة ثمانين وخمسماءة قراءة عليه بحلة الجامعين قال: اخبرنا الشيخ ابو الفرج احمد القرشي عن ابي الغناءم محمد بن علي الحسن [كذا] العلوي عن ابي تمام عبد الله بن احمد الانصاري عن عبيد الله بن كثير العامري عن محمد بن اسماعيل الاحمسي عن محمد بن فضيل الضبي عن محمد بن سوقة عن ابراهيم النخعي عن علقمة بن الاسود عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا بن مسعود لما اسري بي الي السماء الدنيا اريت مسجد كوفان فقلت: يا جبرءيل ما هذا؟  قال: مسجد مبارك كثير الخير والبركة اختاره الله لاهله وهو يشفع لهم يوم القيامة (وذكر الحديث بطوله في مسجد الكوفة).
 وبالاسناد عن علي بن عبد الرحمن بن ابي السري، عن محمد بن عبد الله الحضرمي، عن العلاء بن سعيد الكندي، عن طلحة بن عيسي، عن الفضل بن ميمون البجلي، عن القاسم بن الوليد الهمداني، عن حبة العرني وميثم الكناني قالا:
 اتي رجل عليا عليه السلام فقال: يا امير المءمنين اني تزودت زادا (فنقل الحديث الي قوله: ولو علم الناس ما فيه من الفضل لاتوه، فقال:) حدثنا محمد بن الحسين النخاس قال: ولو حبوا. كتاب الغارات عن حبة وميثم مثله). 
 (وفي النسخة المطبوعة في تبريز بعد قوله عليه السلام: (ولو حبوا) ما نصه: (كتاب الغارات، رفعه عن حبة وميثم مثله) (انظر ص ) وفي طبعة امين الضرب (ج ، ص ) بعد قوله عليه السلام: (ولو حبوا): (كتاب الغارات) واكتفي به واسقط عبارة (عن حبة وميثم مثله) وطبعة تبريز صحيحة وذلك لان العبارة مضافا الي ان سياق الكلام يقتضيها موجودة في النسخ المخطوطة المصححة، فراجع ان شءت).
 وقال المحدث النوري (ره) في مستدرك الوساءل في باب استحباب اختيار الاقامة في مسجد الكوفة (ج ، ص ):
 (ابراهيم بن محمد الثقفي في كتاب الغارات عن حبة العرني وميثم التمار (الحديث الي قوله ولو حبوا) ثم قال: الشيخ محمد بن المشهدي في المزار باسناده المتقدم عن علي بن عبد الرحمن عن محمد بن عبد الله الحضرمي عن العلاء بن سعيد الكندي عن طلحة بن عيسي عن الفضل بن ميمون البجلي عن القاسم بن الوليد الهمداني عن حبة العرني وميثم الكناني وذكرا مثله بادني تغيير، وفيه بعد قوله: عصا موسي: (وخاتم سليمان)، وبعد قوله: عين من لبن: (انبثت من ضغث تذهب) وقال في الهامش: (لعل في قوله: يزهرن) تصحيفا والصواب: يظهرن).
 ونقله المجلسي (ره) ايضا في المجلد الثامن عشر من البحار في كتاب الصلاة في باب فضل المساجد (ص ، س ) قاءلا بعده:
 (بيان  فيما سواه اي من المساجد المباركة كمسجد الاقصي ومسجد السهلة فلا ينافي الالف، او الاختلاف باعتبار اختلاف الصلوات والمصلين، ولعل التخصيص بالالف لكونهم من اعاظم الانبياء والاوصياء، او هم الاوصياء الذين صلوا فيه ظاهرا بحيث اطلع عليه الناس وشاهدوهم، واما ساءرهم فصلوا فيه كما صلي فيه نبينا صلي الله عليه واله وعليهم، ولعل المراد بكون عصا موسي (ع) فيه كونها مدفونة فيه في الازمان السالفة حتي وصل الي اءمتنا عليهم السلام لءلا ينافي الاخبار التي مضت في كتاب الامامة انها عندهم عليهم السلام مع ساءر اثار الانبياء، ويحتمل ان تكون مودعة هناك وهي تحت ايديهم كلما ارادوا اخذوها، واما 
 شجرة يقطين فيمكن ان يكون هناك منبتها اذ يظهر من بعض الاخبار انه خرج من الفرات، وتسيير جبل الاهواز لم اره في غير هذا الخبر. قوله (ع): ويحشر منه اي من جنبه يعني الغري كما صرح به في غيره، والظاهر ان الاعين يظهرن في زمن القاءم  عجل الله فرجه  وكون جانبه الايسر مكرا، لان فيه كانت منازل الخلفاء والظلمة كما قال الصدوق (ره) في الفقيه يعني منازل الشياطين وقال في النهاية: الحبو ان يمشي علي يديه وركبتيه او استه).
 اقول: مفاد الحديث مشهور معروف بين حملة الاخبار ونقلة الاثار عن الاءمة الاطهار عليهم السلام، فلنشر الي بعض موارده فمنها ما نقله الكليني  (رض)  في كتاب الكافي في باب فضل المسجد الاعظم بالكوفة وفضل الصلاة فيه بقوله (ج  مراة العقول، ص ):
 (عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن ابي يوسف يعقوب بن عبد الله من ولد ابي فاطمة عن اسماعيل بن زيد مولي عبد الله بن يحيي الكاهلي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: جاء رجل الي امير المءمنين عليه السلام وهو في مسجد الكوفة فقال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، فرد عليه، فقال: جعلت فداك اني اردت المسجد الاقصي فاردت ان اسلم عليك واودعك فقال له: واي شء اردت بذلك؟ فقال:
 الفضل جعلت فداك، قال: فبع راحلتك وكل زادك وصل في هذا المسجد فان الصلاة المكتوبة فيه حجة مبرورة والنافلة عمرة مبرورة، والبركة فيه علي اثني عشر ميلا يمينه يمن ويساره مكر، وفي وسطه عين من دهن وعين من لبن وعين من ماء شراب للمءمنين، وعين من ماء طهور للمءمنين، منه سارت سفينة نوح وكان فيه نسر ويغوث ويعوق، وصلي فيه سبعون نبيا وسبعون وصيا انا احدهم وقال بيده في صدره، ما دعا فيه مكروب بمسالة في حاجة من الحواءج الا اجابه الله وفرج عنه كربته).
 فقال المجلسي (ره) في شرحه: قوله (ع): ويساره مكر، لعله كان في ميسرته بيوت الخلفاء الجاءرين وغيرهم من الظالمين وقيل: المراد به البصرة 
 ولا يخفي بعده. قوله (ع): في وسطه عين اي مكنون ويظهر في زمن القاءم عليه السلام، او المراد سيكون، ويحتمل ان يكون اجساما لطيفة تنتفع بها المءمنون في اجسادهم المثالية ولا تظهر لحسنا. قوله (ع): وكان فيه نسر، يدل علي ان هذه الاصنام كانت في زمن نوح عليه السلام كما ذكره المفسرون وذكروا انه لما كان زمن الطوفان طمها الطوفان فلم تزل مدفونة حتي اخرجها الشيطان لمشركي العرب والغرض من ذكر ذلك بيان قدم المسجد اذ لا يصير كونها فيه علة لشرفه ولعل التخصيص بالسبعين ذكر لاعاظمهم او لمن صلي فيه ظاهرا بحيث اطلع عليه الناس).
 وقال ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي  رضوان الله عليه  في كتاب كامل الزيارات في الباب الثامن في فضل الصلاة في مسجد الكوفة (ص  من النسخة المطبوعة): (حدثني ابي  رحمه الله  عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي قال: حدثني ابو يوسف يعقوب بن عبد الله من ولد ابي فاطمة (الي اخر الحديث المذكور عن الكافي سندا ومتنا)) ونقلا ايضا احاديث اخر تفيد هذا المعني. وقال الصدوق (ره) في من لا يحضره الفقيه: في باب فضل المساجد:
 (وقال ابو بصير: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: نعم المسجد مسجد الكوفة صلي فيه الف بني والف وصي، ومنه فار التنور وفيه مخرت السفينة، ميمنته رضوان الله، ووسطه روضة من رياض الجنة، وميسرته مكر يعني منازل الشياطين).
 وقال في ثواب الاعمال في باب ثواب الصلاة في مسجد الكوفة: (حدثني محمد بن الحسن  رضي الله عنه  قال: حدثني احمد بن ادريس عن محمد بن احمد عن ابي عبد الله الرازي عن الحسن بن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: نعم المسجد (الي قوله مكر) ثم قال: فقلت لابي: ما المعني بقوله:
 مكر؟  قال: يعني منازل الشيطان).
 وقال المحدث النوري (ره) في مستدرك الوساءل في باب تاكد استحباب قصد المسجد الاعظم بالكوفة (ج ، ص ): (جامع الاخبار: عن ابي بصير 
 عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: نعم المسجد، الحديث نحو ما مر عن من لا يحضره  الفقيه وثواب الاعمال فقال: قلت: بابي انت ما معني ما تقول: مكر؟  قال: يعني منازل السلطان).
 ثم ان المجلسي (ره) في مجلد صلاة البحار ومجلد المزار منه والمحدث النوري (ره) في المستدرك في ابواب احكام المساجد قد نقلا احاديث في هذا المعني عن العياشي والكشي وجامع الاخبار وامالي المفيد وعيون الاخبار والمزار الكبير وغيرها من الكتب المعتبرة فراجع ان شءت.
 تكملة  قال القزويني في اثار البلاد عند ذكره الكوفة (ص  من طبعة بيروت):
 (ولمسجدها فضاءل كثيرة منها ما روي حبة العرني قال:
 كنت جالسا عند علي فجاءه رجل فقال: هذا زادي وهذه راحلتي اريد زيارة بيت المقدس فقال له: كل زادك وبع راحلتك وعليك بهذا المسجد، يريد مسجد الكوفة، ففي زاويته فار التنور، وعند الاسطوانة الخامسة صلي ابراهيم، وفيه عصا موسي ، وشجرة اليقطين، ومصلي نوح عليه السلام ووسطه علي روضة من رياض الجنة، وفيه ثلاث اعين من الجنة، لو علم الناس ما فيه من الفضل لاتوه حبوا).
 اقول: وذكر بعده فضل مسجد السهلة نقلا عن ابي حمزة الثمالي عن ابي عبد الله جعفر الصادق عليه السلام فمن اراده فليراجع الكتاب.
 التعليقة  (ص ) تحقيق حول اشعار الوليد بن عقبة لاخيه عمارة لما كان غرض المصنف  رضوان الله عليه  متعلقا في نقل اشعار الوليد بالاشارة الي تحريضه علي القيام بطلب دم عثمان اكتفي بالابيات الثلاثة والا لكان يلزم عليه ان يذكر البيت الرابع ايضا وهو: 
 الا ان خير الناس بعد ثلاثة * قتيل التجيبي الذي جاء من مصر وذلك ان ابن ابي الحديد قال ضمن نقل القصة هنا من شرح النهج ما نصه:
 (وروي ابو جعفر الطبري قال: كان عمارة مقيما بالكوفة بعد قتل عثمان لم يهجه علي عليه السلام ولم يذعره، وكان يكتب الي معاوية بالاخبار سرا، ومن شعر الوليد لاخيه عمارة يحرضه (فبعد ان نقل الابيات الاربعة المذكورة قال:) قال:
 فاجابه الفضل بن العباس بن عبد المطلب:
 اتطلب ثارا لست منه ولا له * وما لابن ذكوان الصفوري والوتر كما افتخرت بنت الحمار بامها * وتنسي اباها اذ تسامي اولوا الفخر الا ان خير الناس بعد نبيهم * وصي النبي المصطفي عند ذي الذكر واول من صلي وصنو نبيه * واول من اردي الغواة لدي بدر اما معني قوله: (وما لابن ذكوان الصفوري) فان الوليد هو ابن عقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو واسمه ذكوان بن امية بن عبد شمس، وقد ذكر جماعة من النسابين ان ذكوان كان مولي لامية بن عبد شمس فتبناه وكناه ابا عمرو، فبنوه موال وليسو من بني امية لصلبه، والصفوري منسوب الي صفورية قرية من قري الروم. قال ابراهيم بن هلال الثقفي: فعند ذلك (القصة)).
 اقول: نقل الطبري الابيات بعد ذكر قتل عثمان بن عفان تحت عنوان (ذكر ما رثي به من الاشعار) وهناك بعد قوله (واول من صلي (الي اخره)) هذان البيتان:
 فلو رات الانصار ظلم ابن عمكم * لكانوا له من ظلمه حاضري النصر كفي ذاك عيبا ان يشيروا بقتله * وان يسلموه للاحابيش من مصر ونقل ابن الاثير الابيات في الكامل بعد ذكر (مقتل عثمان) كما نقله الطبري ثم قال: (قوله: (واين ابن ذكوان) فان الوليد بن عقبة بن ابي معيط ابن ابي عمرو واسمه ذكوان ابن امية بن عبد شمس ويذكر جماعة من النسابين ان ذكوان مولي لامية فتبناه وكناه ابا عمرو ويعني انك مولي ولست من بني امية 
 حتي تكون ممن يطلب بثار عثمان) (فبين ما نقله ابن ابي الحديد وما نقله الطبري وابن الاثير اختلاف في العدد والترتيب والالفاظ).
 وليعلم ايضا ان الصحيح ما نقلناه في البيت الرابع من ابيات الوليد (قتيل التجيبي) لا: (قتيل التجوبي) وذلك لما صرح به ابن منظور في لسان العرب بقوله:
 (وتجوب قبيلة من حمير حلفاء لمراد منهم ابن ملجم لعنه الله، قال الكميت:
 الا ان خير الناس بعد ثلاثة * قتيل التجوبي الذي جاء من مصر هذا قول الجوهري قال ابن بري () البيت للوليد بن عقبة وليس للكميت كما ذكر وصواب انشاده: قتيل التجيبي الذي جاء من مصر، وانما غلطه في ذلك انه ظن ان الثلاثة ابو بكر وعمر وعثمان  رضوان الله عليهم  فظن انه في علي  رضي الله عنه  فقال: (التجوبي) بالواو وانما الثلاثة سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله  وابو بكر وعمر  رضي الله عنهما  لان الوليد رثي بهذا الشعر عثمان بن عفان  رضي الله عنه  وقاتله كنانة بن بشر التجيبي، واما قاتل علي  رضي الله عنه  فهو التجوبي ورايت في حاشية ما مثاله: انشد ابو عبيد البكري  رحمه الله  في كتابه فصل المقال في شرح كتاب الامثال: هذا البيت الذي هو: (الا ان خير الناس بعد ثلاثة) لناءلة بنت الفرافصة بن الاحوص الكلبية زوج عثمان  رضي الله عنه  ترثيه وبعده:
 وما لي لا ابكي وتبكي قرابتي * وقد حجبت عنا فضول ابي عمرو) وصرح المسعودي ايضا في مروج الذهب بان البيتين لناءلة زوجة عثمان ونص عبارته فيه بعد ذكر مقتل عثمان: (وفي مقتله تقول زوجته ناءلة بنت الفرافصة:
 (الا ان خير الناس (الي اخر البيتين) الا انه نقل مكان: (حجبت): وقد غيبوا) وابو عمرو اشهر كنيتي عثمان كما قال ابن عبد البر في الاستيعاب في ترجمته: (يكني ابا عبد الله وابا عمرو كنيتان مشهورتان له، وابو عمرو اشهرهما).
 اقول: انما اطنبنا الكلام هنا لكثير فاءدته وعظيم عاءدته.
 
 اما قوله: (بذحل ولا وتر) ففي الصحاح: (الوتر بالكسر الفرد، والوتر بالفتح الذحل، هذه لغة اهل العالية واما اهل الحجاز فبا لضد منهم واما تميم فبالكسر فيهما (الي ان قال) والموتور الذي قتل له قتيل فلم يدرك بدمه تقول منه: وتره يتره وترا وترة) وفي مجمع البحرين: (الوتر بالكسر الفرد، وبالفتح الذحل اعني الثار (الي ان قال) والاوتار جمع وتر بالكسر وهي الجناية ومنه طلبوا الاوتار، وفي حديث علي عليه السلام: وادركت اوتار ما طلبوا، والوتيرة طلب الثار، والموتور الذي قتل له قتيل فلم يدرك بدمه ومنه الحديث: انا الموتور اي صاحب الوتر الطالب بالثار) وفي النهاية في (و ت ر): (الوتر الجناية التي يجنيها الرجل علي غيره من قتل او نهب او سبي، (الي ان قال) ومنه حديث محمد بن مسلمة: انا الموتور الثاءر اي صاحب الوتر الطالب بالثار، والموتور المفعول (الي ان قال) ومنه حديث (علي يصف ابا بكر: فادركت اوتار ما طلبوا (الي اخر ما قال)).
 واما قوله: (مخيمة بين الخورنق والقصر).
 ففي كتاب معجم البلدان لياقوت الحموي: (الخورنق بفتح اوله وثانيه وراء ساكنة ونون مفتوحة واخره قاف، قرات في كتاب النوادر الممتعة لابي الفتح ابن جني: اخبرنا ابو صالح السليل بن احمد عن ابي عبد الله محمد بن العباس اليزيدي قال: قال الاصمعي: سالت الخليل بن احمد عن الخورنق فقال: ينبغي ان يكون مشتقا من الخرنق الصغير من الارانب قال الاصمعي: ولم يصنع شيءا انما هو من الخورنقاه بضم الخاء وسكون الواو وفتح الراء وسكون النون والقاف يعني موضع الاكل والشرب بالفارسية فعربته العرب فقالت: الخورنق ردته الي وزن السفرجل، قال ابن جني: ولم يءت الخليل من قبل الصنعة لانه اجاب علي ان الخورنق كلمة عربية ولو كان عربيا لوجب ان تكون الواو فيه زاءدة كما ذكر لان الواو لا تجيء اصلا في ذوات الخمسة علي هذا الحد فجري مجري الواو كذلك وانما اتي من قبل السماع، ولو تحقق ما تحققه الاصمعي لما صرف الكلمة اني؟
 وسيبويه احدي حسناته (الي ان قال بعد ذكر موضعين بهذا الاسم): 
 اما الخورنق الذي ذكرته العرب في اشعارها وضربت به الامثال في اخبارها فليس باحد هذين انما هو موضع بالكوفة.... والذي عليه اهل الاثر والاخبار ان الخورنق قصر كان بظهر الحيرة وقد اختلفوا في بانيه (الي اخر ما قال)).
 واما القصر ففي معجم البلدان ايضا:
 (المراد بالقصر البناء المشيد العالي المشرف مشتق [من القصر بمعني] الحبس والمنع (الي ان قال) وقصر ابي الخصيب بظاهر الكوفة قريب من السدير بينه وبين السدير ديارات الاساقف وهو احد المتنزهات يشرف علي النجف (الي ان قال) وفي قصر ابي الخصيب يقول بعضهم:
 يا دار غير رسمها * مر الشمال مع الجنوب بين الخورنق والسدير * فبطن قصر ابي الخصيب فالدير فالنجف الاشم * جبال ارباب الصليب) وابو عمرو كما مر عن الاستيعاب اشهر كنيتي عثمان بن عفان فتبين ان الوليد بن  عقبة يعاتب اخاه عمارة لسكونه وقعوده وعدم قيامه بطلب ثار عثمان الخليفة المقتول فيكون معني الاشعار هكذا:
 ان اخي عمارة ليس ممن يطلب بدم عثمان والحال انه مقيم بالكوفة التي بين الخورنق والقصر بين قتلة عثمان فارغا باله فكانه لا يدري ان الخليفة قد قتل فمحصل الابيات انه يعير اخاه ويحرضه علي لحوقه بمعاوية والقيام معه بطلب دمه فهو نظير قول ليلي بنت طريف الثعلبية في ابيات لها:
 ايا شجر الخابور مالك مورقا * كانك لم تجزع علي ابن طريف اقول: قد مر في ص  ان بعض هذه الابيات مما رثت به ناءلة بنت الفرافصة عثمان زوجها. 
 التعليقة  (ص ) حجر بن عدي الكندي قال ابن سعد في الطبقات في الطبقة الاولي من اهل الكوفة ممن روي عن علي بن ابي طالب عليه السلام (ج  ص  طبعة اوربا، و ج ، ص  من طبعة بيروت):
 (حجر بن عدي بن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية الاكرمين بن الحارث ابن معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن كندي، وهو حجر الخير وابوه عدي الادبر طعن موليا فسمي الادبر، وكان حجر بن عدي جاهليا اسلاميا قال: وذكر بعض رواة العلم انه وفد الي النبي (ص) مع اخيه هانء بن عدي، وشهد حجر القادسية، وهو الذي افتتح مرج عذري وكان في الفين وخمسماءة من العطاء، وكان من اصحاب علي بن ابي طالب، وشهد معه الجمل وصفين، فلما قدم زياد بن ابي سفيان واليا علي الكوفة دعا بحجر بن عدي فقال: تعلم اني اعرفك، وقد كنت انا واياك علي ما قد علمت، يعني من حب علي بن ابي طالب، وانه قد جاء غير ذلك واني انشدك الله ان تقطر لي من دمك قطرة فاستفرغه كله املك عليك لسانك وليسعك منزلك، وهذا سريري فهو مجلسك وحواءجك مقضية لدي فاكفني نفسك فاني اعرف عجلتك فانشدك الله يا ابا عبد الرحمن في نفسك، واياك وهذه السفلة هءلاء ان يستزلوك عن رايك فانك لو هنت علي او استخففت بحقك لم اخصك بهذا من نفسي. فقال حجر: قد فهمت ثم انصرف الي منزله فاتاه اخوانه من الشيعة فقالوا:
 ما قال لك الامير؟ قال: قال لي: كذا وكذا. قالوا: ما نصح لك، فاقام وفيه بعض الاعتراض، وكانت الشيعة يختلفون اليه ويقولون: انك شيخنا واحق الناس بانكار هذا الامر، وكان اذا جاء الي المسجد مشوا معه، فارسل اليه عمرو بن حريث وهو يومءذ خليفة زياد علي الكوفة وزياد بالبصرة: ابا عبد الرحمن ما هذه الجماعة وقد 
 اعطيت الامير من نفسك ما قد علمت؟ فقال للرسول: تنكرون ما انتم فيه؟! اليك، وراءك اوسع لك.
 فكتب عمرو بن حريث بذلك الي زياد وكتب اليه: ان كانت لك حاجة بالكوفة فالعجل، فاغذ زياد السير حتي قدم الكوفة، فارسل الي عدي بن حاتم وجرير بن عبد الله البجلي، وخالد بن عرفطة العذري حليف بني زهرة، والي عدة من اشراف اهل الكوفة فارسلهم الي حجر بن عدي ليعذر اليه وينهاه عن هذه الجماعة وان يكف لسانه عما يتكلم به، فاتوه فلم يجبهم الي شء ولم يكلم احدا منهم، وجعل يقول: يا غلام اعلف البكر. قال وبكر في ناحية الدار فقال له عدي بن حاتم:
 امجنون انت؟ اكلمك بما اكلمك به وانت تقول: يا غلام اعلف البكر؟. فقال عدي لاصحابه: ما كنت اظن هذا الباءس بلغ به الضعف كل ما اري، فنهض القوم عنه واتوا زيادا فاخبروه ببعض وخزنوا بعضا وحسنوا امره، وسالوا زيادا الرفق به، فقال: لست اذا لابي سفيان، فارسل اليه الشرط والبخارية فقاتلهم بمن معه ثم انفضوا عنه واتي به زياد وباصحابه فقال له: ويلك مالك؟ فقال: اني علي بيعتي لمعاوية لا اقيلها ولا استقيلها، فجمع زياد سبعين من وجوه اهل الكوفة فقال: اكتبوا شهادتكم علي حجر واصحابه، ففعلوا. ثم وفدهم علي معاوية وبعث بحجر واصحابه اليه، وبلغ عاءشة الخبر فبعثت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي الي معاوية تساله ان يخلي سبيلهم، فقال عبد الرحمن بن عثمان الثقفي: يا امير المءمنين جدادها جدادها لا تعن بعد العام ابرا. فقال معاوية: لا احب ان اراهم ولكن اعرضوا علي كتاب زياد فقرء عليه الكتاب وجاء الشهود فشهدوا، فقال معاوية بن ابي سفيان:
 اخرجوهم الي عذري فاقتلوهم هنالك، قال: فحملوا اليها، فقال حجر: ما هذه القرية؟ قالوا: عذراء، قال: الحمد لله، اما والله اني لاول مسلم نبح كلابها في سبيل الله ثم اتي بي اليوم اليها مصفودا، ودفع كل رجل منهم الي رجل من اهل الشام ليقتله، ودفع حجر الي رجل من حمير فقدمه ليقتله فقال: يا هءلاء دعوني اصلي ركعتين، فتركوه فتوضا وصلي ركعتين فطول فيهما، فقيل له: طولت، اجزعت ؟ 
 فانصرف فقال: ما توضات قط الا صليت، وما صليت صلاة قط اخف من هذه، ولءن جزعت لقد رايت سيفا مشهورا وكفنا منشورا، وقبرا محفورا، وكانت عشاءرهم جاءوا بالاكفان وحفروا لهم القبور، ويقال: بل معاوية الذي حفر لهم القبور وبعث اليهم بالاكفان وقال حجر: اللهم انا نستعديك علي امتنا فان اهل العراق شهدوا علينا، وان اهل الشام قتلونا، قال: وقيل لحجر: مد عنقك فقال: ان ذاك لدم، ما كنت لاعين عليه فقدم فضربت عنقه، وكان معاوية قد بعث رجلا من بني سلامان بن سعد يقال له: هدبة بن فياض، فقتلهم، وكان اعور فنظر اليه رجل منهم من خثعم فقال: ان صدقت الطير قتل نصفنا ونجا نصفنا، قال: فلما قتل سبعة اردف معاوية برسول بعافيتهم جميعا فقتل سبعة ونجا ستة او قتل ستة ونجا سبعة قال: وكانوا ثلاثة عشر رجلا وقدم عبد الرحمن بن الحارث بن هشام علي معاوية برسالة عاءشة وقد قتلوا فقال: يا امير المءمنين اين عزب عنك حلم ابي سفيان؟ فقال: غيبة مثلك عني من قومي، وقد كانت هند بنت زيد بن مخربة الانصارية، وكانت شيعية قالت حين سير بحجر الي معاوية:
 ترفع ايها القمر المنير * ترفع هل تري حجرا يسير يسير الي معاوية بن حرب * ليقتله كما زعم الخبير تجبرت الجبابر بعد حجر * وطاب لها الخورنق والسدير واصبحت البلاد له محولا * كان لم يحيها يوما مطير الا يا حجر حجر بني عدي * تلقتك السلامة والسرور اخاف عليك ما اردي عديا * وشيخا في دمشق له زءير فان تهلك فكل عميد قوم * الي هلك من الدنيا يصير قال: اخبرنا حماد بن مسعدة، عن ابن عون، عن محمد قال: لما اتي بحجر فامر بقتله قال: ادفنوني في ثيابي فاني ابعث مخاصما (ن). قال: اخبرنا يحيي بن عباد، قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، قال: حدثنا عمير بن قميم، قال حدثني غلام لحجر بن عدي الكندي قال: قلت لحجر: اني رايت ابنك دخل الخلاء ولم يتوضا قال: ناولني 
 الصحيفة من الكوة، فقرا : بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما سمعت علي بن ابي طالب يذكر ان الطهور نصف الايمان، وكان ثقة معروفا ولم يرو عن غير علي شيءا (ن)).
 وفي الاصابة في القسم الاول: (حجر بضم اوله وسكون الجيم ابن عدي بن معاوية بن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية الاكرمين الكندي المعروف بحجر ابن الادبر حجر الخير وذكر ابن سعد ومصعب الزبيري فيما رواه الحاكم عنه انه وفد علي النبي صلي الله عليه واله هو واخوه هانء بن عدي، وان حجر بن عدي شهد القادسية وانه شهد بعد ذلك الجمل وصفين وصحب عليا فكان من شيعته، وقتل بمرج عذراء بامر معاوية، وكان حجر هو الذي افتتحها فقدر ان قتل بها.
 وقد ذكر ابن الكلبي جميع ذلك، وذكره يعقوب بن سفيان في امراء علي يوم صفين، وروي ابن السكن وغيره من طريق ابراهيم بن الاشتر عن ابيه: انه شهد هو وحجر بن الادبر موت ابي ذر بالربذة، واما البخاري وابن ابي حاتم عن ابيه وخليفة بن خياط وابن حبان فذكروه في التابعين (الي ان قال) وروي احمد في الزهد، والحاكم في المستدرك من طريق ابن سيرين قال: اطال زياد الخطبة فقال حجر: الصلاة، فمضي في خطبته فحصبه حجر والناس، فنزل زياد فكتب الي معاوية [فكتب معاوية اليه] ان سرح به الي فلما قدم قال: السلام عليك يا امير المءمنين فقال: او امير المءمنين انا؟ قال: نعم، فامر بقتله، فقال: لا تطلقوا عني حديدا ولا تغسلوا عني دما فاني لاق معاوية بالجادة واني مخاصم. وروي الروياني والطبراني والحاكم من طريق ابي اسحاق قال: رايت حجر بن عدي وهو يقول: الا اني علي بيعتي لا اقيلها ولا استقيلها، وروي ابن ابي الدنيا والحاكم وعمر بن شبة من طريق ابن عون عن نافع قال: لما انطلق بحجر بن عدي كان ابن عمر يتخبر عنه فاخبر بقتله وهو بالسوق فاطلق حبوته وولي وهو يبكي.
 وروي يعقوب بن سفيان في تاريخه عن ابي الاسود قال: دخل معاوية علي عاءشة فعاتبته في قتل حجر واصحابه وقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يقتل بعدي اناس يغضب الله لهم واهل السماء، في سنده انقطاع. وروي ابراهيم بن الجنيد في 
 كتاب الاولياء بسند منقطع: ان حجر بن عدي اصابته جنابة فقال للموكل به:
 اعطني شرابي اتطهر به ولا تعطني غدا شيءا فقال: اخاف ان تموت عطشا فيقتلني معاوية. قال فدعا الله فانسكبت له سحابة بالماء فاخذ منها الذي احتاج اليه فقال له اصحابه: ادع الله ان يخلصنا فقال: اللهم خر لنا قال: فقتل هو وطاءفة منهم.
 قال خليفة وابو عبيد وغير واحد: قتل سنة احدي وخمسين. وقال يعقوب بن ابراهيم بن سعد: كان قتله سنة ثلاث وخمسين. قال ابن الكلبي: وكان لحجر بن عدي ولدان عبد الله وعبد الرحمن قتلا مع المختار لما غلب عليه مصعب وهرب ابن  عمهما معاذ بن هانء بن عدي الي الشام، وابن عمهم هانء بن الجعد بن عدي كان من اشراف الكوفة).
 وفي اسد الغابة: (حجر بن عدي بن معاوية بن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية الاكرمين بن الحارث بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة الكندي وهو المعروف بحجر الخير، وهو ابن الادبر وانما قيل لابيه: عدي الادبر لانه طعن علي اليته موليا فسمي الادبر، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم هو واخوه هانء، وشهد القادسية، وكان من فضلاء الصحابة، وكان علي كندة بصفين وعلي الميسرة يوم النهروان، وشهد الجمل ايضا مع علي، وكان من اعيان اصحابه، ولما ولي زياد العراق واظهر من الغلظة وسوء السيرة ما اظهر خلعه حجر ولم يخلع معاوية، وتابعه جماعة من شيعة علي رضي الله عنه، وحصبه يوما في تاخير الصلاة هو واصحابه، فكتب فيه زياد الي معاوية فامره ان يبعث به وباصحابه اليه فبعث بهم مع واءل بن حجر الحضرمي ومعه جماعة، فلما اشرف علي مرج عذراء قال: اني لاول المسلمين كبر في نواحيها، فانزل هو واصحابه عذراء وهي قرية عند دمشق فامر معاوية بقتلهم فشفع اصحابه في بعضهم فشفعهم، ثم قتل حجر وستة معه واطلق ستة، ولما ارادوا قتله صلي ركعتين ثم قال: لولا ان تظنوا بي غير الذي بي لاطلتهما، وقال: لا تنزعوا عني حديدا ولا تغسلوا عني دما فاني لاق معاوية علي الجادة، ولما بلغ فعل زياد بحجر الي عاءشة بعثت عبد الرحمن بن 
 الحارث بن هشام الي معاوية تقول: الله الله في حجر واصحابه، فوجده عبد الرحمن قد قتل فقال لمعاوية: اين عزب عنك حلم ابي سفيان في حجر واصحابه؟ الا حبستهم في السجون وعرضتهم للطاعون؟ قال: حين غاب عني مثلك من قومي، قال: والله لا تعد لك العرب حلما بعدها ولا رايا، قتلت قوما بعث بهم اساري من المسلمين؟!
 قال: فما اصنع؟ كتب الي زياد فيهم يشدد امرهم ويذكر انهم سيفتقون فتقا لا يرقع، ولما قدم معاوية المدينة دخل علي عاءشة رضي الله عنها فكان اول ما قالت له في قتل حجر في كلام طويل، فقال معاوية: دعيني وحجرا حتي نلتقي عند ربنا، قال نافع: كان ابن عمر في السوق فنعي اليه حجر فاطلق حبوته وقام وقد غلبه النحيب، وسءل محمد بن سيرين عن الركعتين عند القتل فقال: صلاهما خبيب وحجر وهما فاضلان، وكان الحسن البصري يعظم قتل حجر واصحابه، ولما بلغ الربيع بن زياد الحارثي وكان عاملا لمعاوية علي خراسان قتل حجر دعا الله عز وجل وقال:
 اللهم ان كان للربيع عندك خير فاقبضه اليك وعجل، فلم يبرح من مجلسه حتي مات. وكان حجر في الفين وخمسماءة من العطاء، وكان قتله سنة احدي وخمسين، وقبره مشهور بعذراء، وكان مجاب الدعوة، اخرجه ابو عمرو وابو موسي).
 واورد في الاستيعاب قريبا مما ذكر.
 وقال ابن عساكر في المجلد الرابع من تاريخه (ص ):
 (حجر (بضم الحاء المهملة وسكون الجيم ويجوز ضمها قاله ابن ماكولا) ابن عدي الادبر بن معاوية بن جبلة بن عدي يتصل نسبه بكهلان بن سبا وسمي ابوه الادبر لانه طعن رجلا وهو هارب مول فسمي بالادبر، وحجر هذا هو الكندي من اهل الكوفة وفد علي النبي صلي الله عليه واله وكان مع الجيش الذي فتح الشام، وشهد صفين مع علي بن ابي طالب، وقتل بعذراء () من قري دمشق و [هنا] مسجد قبره بها معروف (اقول: ذلك المسجد
 
 والقبر لم يزالا معروفين الي الان) الي ان قال: وكتب معاوية الي المغيرة بن شعبة:
 اني قد احتجت الي مال فامدني بالمال، فجهز المغيرة اليه عيرا تحمل مالا فلما فصلت العير بلغ حجرا واصحابه فجاء حتي اخذ بالقطار فحبس العير وقال:
 والله لا تذهب حتي تعطي كل ذي حق حقه فبلغ المغيرة ذلك فقال شباب ثقيف:
 اءذن لنا حتي ناتيك براسه الساعة فقال: لا والله ما كنت لاقتل حجرا ابدا، فبلغ ذلك معاوية فعزله واستعمل زيادا (فكان من امر زياد معه ما كان حتي ارسله الي معاوية فقتله هو واصحابه في مرج عذراء من ارض الشام وقبره في مسجدها معروف الي اليوم، وقد قدمنا خبر مقتله في ترجمة ارقم بن عبد الله الكندي في اواخر المجلد الثاني بما اغنانا عن اعادته هنا، والقصة طويلة فليراجعها من احب الاطلاع عليها) الي ان قال:
 وروي ايضا ان عليا  رضي الله عنه  قال: يا اهل الكوفة سيقتل فيكم سبعة نفر هم من خياركم بعذراء، مثلهم كمثل اصحاب الاخدود. ورواه البيهقي ايضا والطبري، ولما قتل اجتمع شيعته فقال بعضهم: اسال الله ان يجعل قتله علي ايدينا فقال بعضهم: مه، ان القتل كفارة ولكننا نساله تعالي ان يميته علي فراشه، وقال معاوية: ما قتلت احدا الا وانا اعرف فيم قتلته ما خلا حجرا فاني لا اعرف باي ذنب قتلته، وكان قتله له سنة احدي وخمسين، وقيل: سنة ثلاث وخمسين (الي اخر ما قال)).
 التعليقة  (ص ) تحقيق حول كلمة (الاصهار) في المصباح المنير: (الصهر جمعه اصهار قال الخليل: الصهر اهل بيت  المراة، قال: ومن العرب من يجعل الاحماء والاختان جميعا اصهارا، وقال الازهري:
 الصهر يشتمل علي قرابات النساء ذوي المحارم وذوات المحارم كالابوين والاخوة 
 واولادهم والاعمام والاخوال والخالات فهءلاء اصهار زوج المراة، ومن كان من قبل الزوج من ذوي قرابته المحارم فهم اصهار المراة ايضا. وقال ابن السكيت: كل من كان من قبل الزوج من ابيه او اخيه او عمه فهم الاحماء، ومن كان من قبل المراة فهم الاختان ويجمع الصنفين الاصهار، وصاهرت اليهم اذا تزوجت منهم).
 ووجه كونهم اصهار الحسين ما ذكره علماء التراجم والسير في كتبهم.
 قال ابن حجر في الاصابة: (امرء القيس بن عدي بن اوس بن جابر بن كعب ابن عليم... الكلبي، وروي عن امالي ثعلب باسناده عن عوف بن خارجة قال: اني والله لعند عمر في خلافته اذ اقبل رجل امعر يتخطي رقاب الناس حتي قام بين يدي عمر فحياه بتحية الخلافة فقال: من انت؟  قال امرء نصراني وانا امرء القيس بن عدي الكلبي فلم يعرفه عمر فقال له رجل: هذا صاحب بكر بن واءل الذي اغار عليهم في الجاهلية قال: فما تريد؟  قال: اريد الاسلام فعرضه عليه فقبله ثم دعا له برمح فعقد له علي من اسلم من قضاعة فادبر الشيخ واللواء يهتز علي راسه قال عوف:
 ما رايت رجلا لم يصل صلاة امر علي جماعة من المسلمين قبله، قال: ونهض علي وابناه حتي ادركه فقال له: انا علي بن ابي طالب ابن عم النبي صلي الله عليه واله وهذان ابناي من ابنته وقد رغبنا في صهرك فانكحنا، قال: قد انكحتك يا علي المحياة ابنة امرء القيس، وانكحتك يا حسن سلمي بنت امرء القيس، وانكحتك يا حسين الرباب بنت امرء القيس قال: وهي ام سكينة وفيها يقول الحسين:
 لعمرك انني لاحب دارا * تحل بها سكينة والرباب وهي التي اقامت علي قبر الحسين حولا ثم انشد.
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما * ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر).
 اقول: نقل ابو الفرج الاصبهاني في كتاب الاغاني تحت عنوان (ذكر الحسين ونسبه) (ج ، ص   ) ما نقله صاحب الاصابة باختلاف يسير. 
 ثم ليعلم ان نظير قوله : (اصهار الحسين) ما نقل في اعلام الوري وسيرة ابن هشام وغيرهما من ان النبي صلي الله عليه واله سبي الرجال والنساء والذراري والنعم والشاء فلما بلغ الناس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تزوج جويرية بنت الحارث قالوا:
 اصهار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فارسلوا ما كان في ايديهم من بني المصطلق).
 وقال ابن عساكر في تاريخه (ج ، ص ) في ترجمة شريح القاضي ما نصه: (واما قول زينب لشريح: (هذه ختنك) فقد تكلم في هذا قوم من الفقهاء واللغويين، وحاجة الفقهاء الي معرفة ذلك بينة اذ قد يوصي المرء لاصهار فلان واختانه، وقد يحلف لا يكلم اصهار فلان واختانه، فقال قوم: الاختان من قبل الرجل، والاصهار، من قبل المراة، وذهب قوم في هذا الي التداخل والاشتراك، وهذا اصح المذهبين عندي، وقد قال امير المءمنين علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه :
 محمد النبي اخي وصهري * احب الناس كلهم اليا والنبي صلي الله عليه واله ابو زوجته ويدلك علي هذا قولهم: قد اصهر فلان الي فلان وبين القوم مصاهرة وصهر، فجري مجري النسب والمصاهرة في اجراءهما علي الطرفين والعبارتين بهما علي الجهتين، وقد قال الله عز وجل: وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا، وقد جاء عن اهل التاويل في قول الله تعالي: والله جعل لكم من انفسكم ازواجا، وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة، اقوال، قال بعضهم: هم الاصهار، وقال بعضهم: هم الاختان، وظاهر هذا العمل علي اختلاف المعنيين بحسب ما ذهب اليه من قدمنا الحكاية عنه وجاءز ان يكون عبر باللفظين عن معني واحد).
 التعليقة  (ص ) حول قولهم: (فقع بقرقر) في اساس البلاغة للزمخشري: (ويقال: انك لاذل من فقع القاع).
 وفي النهاية لابن الاثير: (وفي حديث عاتكة قالت لابن جرموز: يا ابن فقع 
 القردد، القردد، الفقع ضرب من اردء الكماة، والقردد ارض مرتفعة الي جنب وهدة).
 وفي لسان العرب: (الفقع والفقع بالفتح وبالكسر الابيض الرخو من الكماة وهو اردءها قال الراعي:
 بلاد يبز الفقع فيها قناعه * كما ابيض شيخ من رفاعة اجلح وجمع الفقع بالفتح فقعة مثل جبء وجباة، وجمع الفقع بالكسر فقعة ايضا مثل قرد وقردة، وفي حديث عاتكة (فنقل كلام ابن الاثير كما نقلناه) وقال ابو حنيفة:
 الفقع يطلع من الارض فيظهر ابيض وهو ردء، والجيد ما حفر عنه واستخرج (الي ان قال) ويشبه به الرجل الذليل فيقال: هو فقع قرقر ويقال ايضا: اذل من فقع بقرقر لان الدواب تنجله بارجلها، قال النابغة يهجو النعمان بن المنذر:
 حدثوني بني الشقيقة ما يمنع فقعا بقرقر ان يزولا (الي اخر ما قال).
 وقال الزمخشري في مستقصي الامثال (ج ، ص ): (اذل من فقع بقاع، هو الكماة البيضاء، ومنه حمام فقيع اي ابيض، والانثي فقيعة، وذله انه لا يمتنع علي من اجتناه، وقيل: انه يداس داءما بالارجل، وقيل: انه لا اصل له ولا اغصان، قال الكميت (الكامل):
 هل انت الا الفقع فقع القاع للحجل النوافر.
 [وايضا من امثالهم] اذل من فقع بقرقر، هو الارض المستوية السهلة، قال ابو جندب الهذلي:
 (الطويل) فلا تحسبوا جاري لدي ظل مرخة * ولا تحسبوه فقع قاع بقرقر وقال اخر (البسيط):
 لن يستطيع امتناعا فقع قرقرة * بين الطريقة بالبيد الاماليس).
 قال الفيروزابادي: (الفقع ويكسر البيضاء الرخوة من الكماة ج كعنبة ويقال للذليل: هو اذل من فقع بقرقرة لانه لا يمتنع علي من اجتناه، او لانه 
 يوطا بالارجل).
 وقال ابو هلال العسكري في جمهرة الامثال: (واذل من فقع بقرقرة، والفقع ضرب من الكماة ابيض، يظهر علي وجه الارض فيوطا، والكماة السوداء تستتر في الارض، وقيل: حمام فقيع لبياضه، ويقال للذي لا اصل له: فقع، لان الفقع لا اصول له اي لا عروق)، وقال الميداني في مجمع الامثال: (اذل من فقع بقرقرة لانه لا يمتنع علي من اجتناه ويقال: لا، بل لانه يوطا بالارجل، والفقع الكماة البيضاء، والجمع فقعة مثل جبء وجبءة، ويقال: حمام فقيع اذا كان ابيض، ويشبه الرجل الذليل بالفقع فيقال: هو فقع قرقر، لان الدواب تنجله بارجلها، قال النابغة يهجو النعمان ابن المنذر:
 حدثوني بني الشقيقة ما يمنع فقعا بقرقر ان يزولا لان الفقعة لا اصول لها ولا اغصان، ويقال: فلان فقعة القاع كما يقال في مولد الامثال لمن كان كذلك: هو كشوث الشجر لان الكشوث نبت يتعلق باغصان الشجر من غير ان يضرب بعرق في الارض، قال الشاعر:
 هو الكشوث فلا اصل ولا ورق * ولا نسيم ولا ظل ولا ثمر) اقول: نقل المجلسي (ره) في ثامن البحار (ص ) في بيان له (ره) لبعض فقرات كتاب عقيل (رض) الي امير المءمنين؟ عليه السلام عبارة الجوهري عن الصحاح في معني هذه الفقرة كما نقلناها عنه في مورده (انظر ص ).
 التعليقة  (ص ) اشارة الي موارد نقل الخطبة الجهادية فليعلم ان هذه الخطبة من الخطب المشهورة المعروفة جدا فقال المجلسي (ره) 
 في ثامن البحار ص  بعد نقلها عن النهج: (نقلها الكليني (ره) في الكافي عن احمد ابن محمد بن سعيد عن جعفر بن عبد الله العلوي واحمد بن محمد الكوفي عن علي بن العباس عن اسماعيل بن اسحاق جميعا عن فرج بن قرة عن مسعدة بن صدقة عن ابن ابي ليلي عن ابي عبد الرحمن السلمي عنه عليه السلام مثله بيان  قال ابن ميثم وغيره: هذه الخطبة مشهورة ذكرها ابو العباس المبرد وغيره والسبب المشهور انه ورد عليه علج من الانبار فاخبره ان سفيان بن عوف الغامدي قد ورد في خيل معاوية الي الانبار وقتل عامله حسان بن حسان البكري فصعد عليه السلام المنبر وخطب الناس وقال: ان اخاكم البكري (الي اخر ما تقدم ذكره في الكتاب الحاضر).
 وقال المحقق البارع الجامع الحاج ميرزا حبيب الله الخوءي قدس الله سره في منهاج البراعة (ج  من الطبعة الاولي، (ص ) في حق الخطبة:
 (وهذه من مشاهير خطبه وصدرها مروية في الوساءل من الكافي عن احمد بن محمد بن سعيد (الي اخر ما مر من السند) ورواها المبرد في اواءل الكامل والعلامة المجلسي (ره) في البحار من معاني الاخبار للصدوق بزيادة ونقصان (الي اخر ما قال ) وقال ايضا (ص ): اعلم ان الخطبة الشريفة مما خطب بها في اواخر عمره الشريف وذلك بعد ما انقضي وقعة صفين واستولي معاوية علي البلاد واكثر القتل والغارة في الاطراف وامر سفيان بن عوف الغامدي بالمسير الي الانبار وقتل اهلها وتفصيله هو ما رواه الشارح المعتزلي من كتاب الغارات لابراهيم بن محمد الثقفي عن ابي الكنود قال: حدثني سفيان بن عوف الغامدي (الحديث)) وقال ايضا (ص ): (قد اشرنا سابقا الي ان هذه الخطبة من خطبة المشهورة وانها مما رواها جماعة من العامة والخاصة، ولما كانت رواية الصدوق (ره) مخالفة لرواية السيد  رضي الله عنه  في بعض فقراتها احببنا ايرادها بسند الصدوق ايضا ازديادا للبصيرة فاقول: روي في البحار والوساءل من كتاب معاني الاخبار للصدوق (ره) عن محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني عن عبد العزيز بن يحيي الجلودي عن هشام بن علي ومحمد بن زكريا الجوهري عن ابن عاءشة باسناد ذكره ان عليا عليه السلام انتهي اليه 
 ان خيلا لمعاوية ورد الانبار (الحديث)).
 اقول: لما كان الاختلاف في كلمات الخطبة وفقراتها في الكتب المشار اليها كثيرا بحيث لا يسع المقام استقصاءه والاشارة الي جميعها اكتفينا بذكر بعضها، وايضا لم نتعرض لتفسير الكلمات المشكلة والفقرات المحتاجة الي البيان اكتفاءا بما في الشروح المشار اليها من شرحها بما لا مزيد عليه فمن اراد فليراجع، واما موارد نقل الرواية ففي الكافي (انظر اواءل كتاب الجهاد ج  مراة العقول ص   ) وفي معاني الاخبار (انظر ص  من الطبعة الاولي سنة  بطهران او ص    من طبعة مكتبة الصدوق سنة ) وفي الوساءل وقد نقله عن الكافي والفقيه والتهذيب (ص  من ج  من طبعة امير بهادر) اما البحار فقد اشرنا الي موارد نقل الخطبة فيه الا مورد نقلها عن معاني الاخبار فهو في المجلد الثامن في باب ساءر ما جري من غارات  اصحاب معاوية (ص   ).
 التعليقة  ص  توضيح حول كلمة (الموالي) قال العالم البصير والناقد الخبير الحاج الشيخ عباس القمي (ره) في سفينة البحار في (و ل ي) (ج ، ص ): (بيان مدح الموالي اي الاعاجم وانهم المراد من قوله تعالي. وان تتولوا [يا معشر العرب] يستبدل قوما غيركم يعني الموالي وانهم خيرا منهم، معاني الاخبار عن ماجيلويه بالاسناد قال: قال رجل لابي عبد الله عليه السلام: ان الناس يقولون: من لم يكن عربيا صلبا او مولي صريحا فهو سفلي فقال: واي شء المولي الصريح؟  فقال له الرجل: من ملك ابواه، قال: ولم قالوا هذا؟  قال: لقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: مولي القوم من انفسهم، فقال: سبحان الله..! اما بلغك ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: انا مولي من لا مولي له، انا مولي كل مسلم عربيها وعجميها، فمن والي رسول الله صلي الله عليه واله اليس يكون 
 من نفس رسول الله؟! ثم قال: ايهما اشرف؟ من كان من نفس رسول الله صلي الله عليه واله او من كان من نفس اعرابي حلف باءل علي عقبيه؟ ثم قال: من دخل في الاسلام رغبة خير ممن دخل رهبة ودخل المنافقون رهبة والموالي دخلوا رغبة، وعن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر (ع) قال: انما شيعتنا المعادن والاشراف واهل البيوتات ومن مولده طيب قال علي بن جعفر: فسالته عن تفسير ذلك فقال:
 المعادن من قريش، والاشراف من العرب، واهل البيوتات من الموالي، ومن مولده طيب من اهل السواد، قال المجلسي (ره): بيان  اهل السواد اهل العراق لان اصلهم كانوا من العجم ثم اختلط العرب بهم بعد بناء الكوفة فلا يعدون من العرب ولا من العجم. وعن تفسير العياشي عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن هذه الاية: فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين؟ قال عليه السلام: الموالي، وقال المجلسي (ره): الموالي العجم ففي كتاب الغارات عن عباد بن عبد الله الاسدي (فنقل الحديث مع بيان المجلسي (ره) الذي قدمنا نقله)).
 اقول: ما نقله (ره) موجود في الجزء الاول من المجلد الخامس عشر من  البحار في باب اصناف الناس في الايمان (ص   ). وفيه زيادات تدل علي ما ذكره فراجع ان شءت.
 قال الفضل بن شاذان تغمده الله بغفرانه والبسه حلل رحمته ورضوانه في كتاب الايضاح مخاطبا لاخوانه من المسلمين من اهل السنة والجماعة ما نصه (ص   ):
 (ثم رويتم علي عمر انه نهي ان يتزوج العجم في العرب وقال: لامنعن فروجهن الا من الاكفاء، وقد زوج رسول الله صلي الله عليه واله العربيات من الموالي وقد قال الله تبارك وتعالي: اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم اذا اتيتموهن اجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي اخدان ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين فكل ما احله الله وامر به 
 فهو من الايمان، فرويتم علي عمر انه نهي عما احله الله وقد قال الله تعالي: حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخوانكم وعماتكم (الي قوله) واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين، فاحل الله ما وراء ذلك مما سماه انه حرمة فاعترضتم امره فنهيتم الناس عما احل الله ثم نسبتموه الي عمر فقلتم:
 هي سنة عمر وما سنه عمر فهو حق وان خالف قول الله وسنة رسول الله صلي الله عليه واله فصرتم تفرقون بين العرب والموالي بلا كتاب وسنة، وقلتم: ان عمر قال: تزوجوا فيهم ولا تزوجوهم، فصيرتم الموالي بمنزلة اهل الكتاب من اليهود والنصاري الذين يحل لنا ان نتزوج فيهم ولا يتهيا لنا ان نزوجهم، ونسبتم ذلك الي عمر فاي وقيعة اشد من وقيعتكم علي عمر وما تروون عليه؟!).
 قال المفيد (ره) في الاختصاص (ص  من طبعة مكتبة الصدوق):
 (بلغنا ان سلمان الفارسي  رضي الله عنه  دخل مسجد رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم فعظموه وقد موه وصدروه اجلالا لحقه واعظاما لشيبته واختصاصه بالمصطفي صلي الله عليه واله فدخل عمر فنظر اليه فقال: من هذا العجمي المتصدر فيما بين العرب؟!
 فصعد رسول الله صلي الله عليه واله المنبر فخطب فقال: ان الناس من عهد ادم الي يومنا هذا مثل اسنان المشط لا فضل للعربي علي العجمي ولا للاحمر علي الاسود الا بالتقوي، سلمان بحر لا ينزف وكنز لا ينفد، سلمان منا اهل البيت، سلسال يمنح الحكمة ويءتي البرهان).
 قال الكليني (ره) في الكافي في اخر باب النوادر من كتاب المعيشة (ج  مراة العقول، ص ):
 (احمد بن محمد العاصمي عن محمد بن احمد النهدي عن محمد بن علي عن شريف بن سابق عن الفضل بن ابي قرة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اتت الموالي امير المءمنين عليه السلام فقالوا: تشكو اليك هءلاء العرب ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يعطينا معهم العطايا بالسوية، وزوج سلمان وبلالا وصهيبا وابوا علينا هءلاء، وقالوا: لا نفعل، فذهب اليهم امير المءمنين عليه السلام فكلمهم فيهم، فصاح الاعاريب: ابينا ذلك يا ابا الحسن ابينا ذلك، فخرج وهو مغضب يجر رداءه وهو يقول: يا معشر الموالي ان هءلاء قد 
 صيروكم بمنزلة اليهود والنصاري، يتزوجون اليكم ولا يزوجونكم، ولا يعطونكم مثل ما ياخذون، فاتجروا بارك الله لكم فاني قد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
 الرزق عشرة اجزاء تسعة اجزاء في التجارة وواحدة في غيرها).
 نقله المجلسي (ره) في تاسع البحار في باب احوال ساءر اصحابه (ص  من طبعة امين الضرب) ولم يورد له بيانا لكنه قال في مراة العقول في شرح الحديث ما نصه: (وقال المطرزي في المغرب: ان الموالي بمعني العتقاء لما كانت غير عرب في الاكثر غلبت علي العجم حتي قالوا: الموالي اكفاء بعضها لبعض والعرب اكفاء بعضها لبعض، وقال عبد الملك في الحسن البصري: امولي هو ام عربي؟ فاستعملوهما استعمال الاسمين المتقابلين (انتهي).
 وقال سليم بن قيس الهلالي في كتابه ضمن كتاب كتبه معاوية الي زياد بن سمية ما نصه (ص    من طبعة النجف):
 (وانظر الي الموالي ومن اسلم من الاعاجم فخذهم بسنة عمر بن الخطاب فان في ذلك خزيهم وذلهم، ان تنكح العرب فيهم ولا ينكحونهم، وان ترثهم العرب ولا يرثونهم، وان تقصر بهم في عطاءهم وارزاقهم، وان يقدموا في المغازي يصلحون الطريق ويقطعون الشجر، ولا يءم احد منهم العرب في صلاة، ولا يتقدم احد منهم في الصف الاول اذا حضرت العرب الا ان يتموا الصف، ولا تول احدا منهم ثغرا من ثغور المسلمين ولا مصرا من امصارهم، ولا يلي احد منهم قضاء المسلمين ولا احكامهم فان هذه سنة عمر فيهم وسيرته  جزاه الله عن امة محمد وعن بني امية خاصة افضل الجزاء  (الي ان قال) فاذا جاءك كتابي هذا فاذل العجم واهنهم، واقصهم، ولا تستعن باحد منهم، ولا تقض لهم حاجة (الي اخر ما قال)).
 ونقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب نوادر الاحتجاج علي معاوية (ص   ). ونقل المحدث النوري (ره) في كتاب نفس الرحمن في احوال سلمان بعض هذه الاحاديث مع احاديث كثيرة اخري في فضاءل العجم وانما همنا ههنا شرح قول المصنف (ره): (قال مغيرة: كان علي عليه السلام اميل الي الموالي 
 والطف بهم، وكان عمر اشد تباعدا منهم) لا ذكر فضاءل العجم والا لذكرنا شيءا كثيرا.
 قال المجلسي (ره) في المجلد الحادي عشر من البحار في باب تاريخ احوال سيد الساجدين علي بن الحسين عليهما السلام (ص ، س ):
 د  [اي العدد القوية لدفع المخاوف اليومية للشيخ الفقيه رضي الدين علي بن يوسف بن المطهر الحلي (ره)] قال ابو جعفر محمد بن جرير بن رستم الطبري ليس التاريخي:
 لما ورد سبي الفرس الي المدينة اراد عمر بن الخطاب بيع النساء وان يجعل الرجال عبيدا، فقال له امير المءمنين عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اكرموا كريم كل قوم، فقال عمر: قد سمعته يقول: اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه وان خالفكم، فقال له امير المءمنين: هءلاء قوم قد القوا اليكم السلام ورغبوا في الاسلام ولا بد ان يكون لهم فيهم ذرية وانا اشهد الله واشهدكم اني قد اعتقت نصيبي منهم لوجه الله تعالي، فقال جميع بني هاشم: قد وهبنا حقنا ايضا لك، فقال: اللهم اشهد اني قد اعتقت ما وهبوا لي لوجه الله، فقال المهاجرون والانصار: وقد وهبنا حقنا لك يا اخا رسول الله، فقال: اللهم اشهد انهم قد وهبوا لي حقهم وقبلته، واشهدك اني قد اعتقتهم لوجهك، فقال عمر: لم نقضت علي عزمي في الاعاجم وما الذي رغبك عن رايي فيهم؟  فاعاد عليه ما قال رسول الله صلي الله عليه واله في اكرام الكرماء، فقال عمر: قد وهبت لله ولك يا ابا الحسن ما يخصني وساءر ما لم يوهب لك، فقال امير المءمنين: اللهم اشهد علي ما قالوه وعلي عتقي اياهم، فرغب جماعة من قريش في ان يستنكحوا النساء فقال امير المءمنين: هن لا يكرهن علي ذلك ولكن يخيرن، ما اخترنه عمل به، فاشار جماعة الي شهربانويه بنت كسري فخيرت وخوطبت من وراء الحجاب والجمع حضور فقيل لها: من تختارين من خطابك؟ وهل انت ممن تريدين بعلا؟  فسكتت، فقال امير المءمنين: قد ارادت وبقي الاختيار، فقال عمر: وما علمك بارادتها البعل؟  فقال امير المءمنين: ان رسول الله كان اذا اتته كريمة قوم لا ولي لها وقد خطبت 
 يامر ان يقال لها: انت راضية بالبعل؟ فان استحيت وسكتت جعلت اذنها صماتها وامر بتزويجها، وان قالت: لا، لم يكره علي ما تختاره، وان شهربانويه اريت الخطاب فاومات بيدها واختارت الحسين بن علي عليهما السلام، فاعيد القول عليها في التخيير فاشارت بيدها وقالت: هذا، ان كنت مخيرة، وجعلت امير المءمنين وليها وتكلم حذيفة بالخطبة، فقال امير المءمنين: ما اسمك؟  فقالت: شاه زنان بنت كسري، قال امير المءمنين: انت شهربانويه واختك مرواريد بنت كسري؟  قالت:
 اريه ()).
 وقال (ره) ايضا في المجلد الحادي والعشرين من البحار في باب كيفية قسمة الغناءم (ص ، س ):
 (ومحمد بن جرير الطبري غير التاريخي قال: لما ورد سبي الفرس (الحديث)).
 وقال المحدث النوري (ره) في مستدرك الوساءل في باب انه يكفي في استءذان البكر سكوتها من كتاب النكاح (ج ، ص ) ما نصه.
 البحار نقلا عن العدد القوية لاخي العلامة عن محمد بن جرير الطبري الشيعي قال: لما ورد سبي الفرس الي المدينة (الحديث)).
 اقول: الحديث موجود في دلاءل الامامة لمحمد بن جرير بن رستم الطبري (ره) في احوال ابي محمد علي بن الحسين عليهما السلام تحت عنوان (خبر امه والسبب في تزويجها) بهذا السند (ص    من طبعة النجف):
 (اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن مخزوم المقرء مولي بني هاشم قال: حدثنا عبيد بن كثير بن عبد الواحد العامري التمار بالكوفة قال: حدثنا يحيي بن الحسن بن فرات قال:
 حدثنا عمرو بن ابي المقدام عن سلمة بن كهيل عن المسيب بن نجبة قال: لما ورد سبي الفرس (فذكر الحديث الا ان فيه زيادات منها بعد قوله (وان يجعل الرجال عبيدا) هذه العبارة: (للعرب وان يرسم عليهم ان يحملوا العليل والضعيف
 
 والشيخ الكبير في الطواف علي ظهورهم حول الكعبة) ومنها في اخر الحديث بعد قوله: (وقال علي لها: ما اسمك؟ قالت: شاه زنان) هذه العبارة: (فقال: نه، شاه زنان نيست مگر دختر محمد، وهي سيده النساء وانت شهربانويه) وخيرات اختها مرواريد، فاختارت الحسن بن علي).
 وقال ابن ابن شهراشوب في المناقب في باب امامة ابي عبد الله الحسين (ع) (الجزء الرابع من طبعة بمبءي، ص ):
 (لما ورد بسبي الفرس الي المدينة اراد عمر ان يبيع النساء وان يجعل الرجال عبيد العرب وعزم علي ان يحمل العليل والضعيف والشيخ الكبير في الطواف وحول البيت علي ظهورهم (الحديث قريبا مما في دلاءل الامامة)).
 ونقله المجلسي (ره) في المجلد العاشر من البحار في باب عدد واولاد الحسين ابن علي عليهما السلام (ص ).
 قال المفيد (ره) في مجالسه (ص  من طبعة النجف سنة ):
 (حدثني ابو الحسن علي بن بلال المهلبي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن راشد الاصفهاني قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثنا علي بن عبد الله بن عثمان قال : حدثني علي بن سيف عن علي بن ابي حباب عن ربيعة وعمارة وغيرهما ان طاءفة من اصحاب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام مشوا اليه عند تفرق الناس عنه وفرار كثير منهم الي معاوية طلبا لما في يديه من الدنيا فقالوا له: يا امير المءمنين اعط هذه الاموال وفضل هءلاء الاشراف من العرب وقريش علي الموالي والعجم ومن يخاف خلافه عليك من الناس وفراره الي معاوية فقال لهم امير المءمنين عليه السلام: اتامروني ان اطلب النصر بالجور؟! لا والله لا افعل ما طلعت شمس ولاح في السماء نجم (الحديث)).
 وقال الطبري في المسترشد (ص  من طبعة النجف):
 (ومما نقموا عليه [اي علي عمر] ما احدث في الفروج وقوله: لا امتعن فروج ذوات الاحساب الا من الاكفاء فمضت السنة بذلك الي اليوم وجري الحكم 
 بالحكمية والعصبية، والكتاب ينطق بخلاف ذلك والسنة جاءت باجماع الامة علي ان رسول الله عمل في ذلك بخلاف ما عمله الثاني وسنه).
 وفي كتاب الاستغاثة (ص    من طبعة النجف):
 (ومن بدعه (اي عمر) في النكاح ان رسول الله صلي الله عليه واله جعل المسلمين اكفاءا بعضهم لبعض في النكاح من غير ان يميز في ذلك قرشيا ولا عربيا ولا عجميا ولا مولي وقال فيما نقل عنه باجماع: من جاءكم خاطبا ترضون دينه وامانته فزوجوه، ان لا تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد كبير، وقال في حجة الوداع: المءمنون اخوة تتكافا دماءهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، وهم يد واحدة علي من سواهم، وقوله هذا صلي الله عليه واله وسلم موافق لقول الله تعالي: انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم، ولم يميز الله ورسوله (ص) بين المءمنين في حال من الاحوال بوجه من الوجوه وسبب من الاسباب فميزهم عمر فاطلق تزويج قريش في ساءر العرب والعجم، وتزويج العرب في ساءر العجم، ومنع العرب من التزويج في قريش، ومنع العجم من التزويج في العرب، فانزل العرب في قريش منزلة اليهود والنصاري، وانزل العجم في ساءر العرب كذلك اذ اطلق الله تعالي للمسلمين التزويج في اهل الكتاب ولم يطلق تزويج اهل الكتاب في المسلمين وقد زوج رسول الله صلي الله عليه واله ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب من المقداد بن الاسود الكندي وكان مولي لبني كندة ثم قال صلي الله عليه واله: اتعلمون لم زوجت ضباعة بنت عمي من المقداد؟  قالوا: لا، قال صلي الله عليه واله: ليتضع النكاح فيناله كل مسلم ولتعلموا ان اكرمكم عند الله اتقاكم، فمن يرغب بعد هذا عن فعل الرسول فقد رغب عن سنة الرسول، وقال صلي الله عليه واله: من رغب عن سنتي فليس مني. وقيل لامير المءمنين عليه السلام: ايجوز تزويج الموالي بالعربيات؟  فقال: تتكافا دماءكم ولا تتكافا فروجكم.؟!).
 وقال المجلسي (ره) في ثامن البحار (ص  من طبعة امين الضرب):
 (روي ان عمر اطلق تزويج قريش في ساءر العرب والعجم، وتزويج العرب في ساءر العجم، ومنع العرب من التزويج في قريش، ومنع العجم من التزويج في العرب، 
 فانزل العرب مع قريش والعجم مع العرب منزلة اليهود والنصاري، اذ اطلق تعالي التزويج في اهل الكتاب (فساق الكلام نحو ما نقلناه من الاستغاثة حرفا بحرف)).
 وقال المبرد في الكامل (ص  من الجزء الثاني المطبوعة بمصر سنة  و ص    من ج  من تهذيب الكامل للسباعي بيومي):
 (وتزعم الرواة ان ما انفت منه جلة الموالي هذا البيت يعني قول جرير:
 (بيعوا الموالي واستحيوا من العرب) لانه حطهم ووضعهم وراي ان الاساءة اليهم غير محسوبة عيبا، ومثل ذلك قول المنتجع لرجل من الاشراف: ما علمت ولدك؟  قال: الفراءض، قال: ذلك علم الموالي لا ابا لك علمهم الرجز فانه يهرث اشداقهم، ومن ذلك قول الشعبي ومر بقوم من الموالي يتذاكرون النحو فقال: لءن اصلحتموه انكم لاول من افسده، ومن ذلك قول عنترة:
 فما وجدونا بالفروق اشابة * ولا كشفا ولا دعينا مواليا ومن ذلك قول الاخر:
 يسموننا الاعراب والعرب اسمنا * واسماءهم فينا رقاب المزاود يريد: اسماءهم عندنا الحمراء، وقول العرب: ما يخفي ذلك علي الاسود والاحمر يريد العربي والعجمي ، وقال المختار لابراهيم بن الاشتر يوم خازر وهو اليوم الذي قتل فيه عبيد الله بن زياد: ان عامة جندك هءلاء الحمراء وان الحرب ان ضرستهم هربوا، فاحمل العرب علي متون الخيل، وارجل الحمراء امامهم.
 ومن ذلك قول الاشعث بن قيس لعلي بن ابي طالب رحمه الله واتاه يتخطي رقاب الناس وعلي علي المنبر فقال: يا امير المءمنين غلبتنا هذه الحمراء علي قربك، قال: فركض علي المنبر برجله فقال صعصعة بن صوحان العبدي: ما لنا ولهذا يعني الاشعث ليقولن امير المءمنين اليوم في العرب قولا لا يزال يذكر، فقال علي: من يعذرني من هذه الضياطرة يتمرغ احدهم علي فراشه تمرغ الحمار، ويهجر قوم للذكر، فيامرني ان اطردهم، ما كنت لاطردهم فاكون من الجاهلين، والذي فلق الحبة وبرا النسمة ليضربنكم علي الدين عودا كما ضربتموهم عليه بدءا. 
 قوله: الضياطرة واحدهم ضيطر وضيطار وهو الاحمر العضل الفاحش قال خداش بن زهير:
 وتركب خيل لا هوادة بينها * وتشقي الرماح بالضياطرة الحمر) اقول: مما يقضي منه العجب ان المبرد جعل الضياطرة في كلام امير المءمنين عليه السلام صفة للموالي والحال ان سياق كلامه عليه السلام ياباه لظهوره بل صراحته في انه عليه السلام جعلها صفة للعرب الشاكين له عليه السلام من الموالي، ويدل عليه ايضا صدر الكلام وهو قول صعصعة: (ليقولن اليوم في العرب) وذيله وهو (ليضربنكم (الي اخره)).
 واعجب من ذلك عدم تفطن سيد بن علي المرصفي بهذا الاشتباه في شرحه الموسوم ب‍ (رغبة الامل من كتاب الكامل) فليتدبر اهل النظر فيه كما هو حقه وليقض فيه بما ادي اليه نظره الصاءب الخالي عن الاغراض.
 قال المرصفي في شرحه المذكور (ج ، ص ):
 قوله: (يريد: اسماءهم عندنا الحمراء) علي سبيل الكناية والعرب تلقب الموالي وساءر العجم من الفرس والروم ومن صاقبهم بالحمراء لغلبة البياض علي الوانهم، والمزاود جمع المزادة وهي الظرف الذي يحمل فيه الماء يفام بجلد ثالث بين الجلدين ليتسع سميت بذلك لمكان الزيادة، وعن ابي منصور: المزادة مفعلة من الزاد يتزود فيها الماء ) وفي الصحاح ولسان العرب: (والعرب تلقب العجم برقاب المزاود لانهم حمر) وفي اساس البلاغة: (ومن انتم يا رقاب المزاود؟! يا عجم لحمرتهم وانشد الاصمعي:
 يسموننا الاعراب والعرب اسمنا * واسماءهم فينا رقاب المزاود) وفي تاج العروس: (ومن المجاز قولهم: من انتم يا رقاب المزاود اي يا عجم، والعرب تلقب العجم برقاب المزاود لانهم حمر) وفي محيط المحيط:
 (والعرب تسمي العجم رقاب المزاود لانهم حمر الالوان).
 اقول: لا يسع المقام البحث عن هذا الموضوع اكثر من ذلك فان علماء  
 الاسلام  جزاهم الله عن الاسلام واهله خير الجزاء  قد خاضوا في تنقيح هذا المبحث في مواضعه من كتب اللغة والكلام والفقه وغيرها وانما اشرنا الي قليل من كثير.
 التعليقة  (ص ) يزيد بن شجرة الرهاوي   قال ابن الاثير في الكامل بعد ذكره قصة مسير يزيد بن شجرة الي مكة:
 (الرهاوي منسوب الي الرهاء قبيلة من العرب وقد ضبطه عبد الغني بن سعيد بفتح الراء قبيلة مشهورة، واما المدينة فبضم الراء).
 اقول: هذا علي خلاف المشهور فقال الجوهري: (رهاء بالضم حي من مذحج، والرهاوي منسوب اليه).
 وقال ياقوت في معجم البلدان: (الرهاء بضم اوله والمد والقصر مدينة بالجزيرة بين الموصل والشام بينهما ستة فراسخ سميت باسم الذي استحدثها وهو الرهاء بن البلندي بن مالك بن دعر (الي ان قال) والنسبة اليها رهاوي وكذلك النسبة الي رهاء قبيلة من مذحج).
 وقال ابن منظور في لسان العرب: (والرها بلد بالجزيرة ينسب اليه ورق المصاحف والنسبة اليها رهاوي، وبنور هاء بالضم قبيلة من مذحج، والنسبة اليهم رهاوي).
 وقال ابن دريد في الاشتقاق ص : (ومن قباءل مذحج بنو رهاء ممدود بطن وهو فعال من قولهم: عيش راه اي ناعم ساكن ويقولون: اره علي نفسك اي:
 ارفق بها).
 وقال ابن الاثير في اللباب: (الرهاوي بفتح الراء والهاء وبعد الالف واو، هذه النسبة الي رهاء وهو بطن من مذحج ينسب اليه جماعة من الصحابة وغيرهم 
 (الي اخر ما قال)) وقال ايضا: (الرهاوي بضم الراء وفتح الهاء وفي اخرها واو، هذه النسبة الي الرها وهي مدينة من بلاد الجزيرة ينسب اليها كثير من العلماء (فخاض في سرد اسماءهم)).
 وقال الفيروزابادي: (ورهاء كسماء حي من مذحج منهم مالك بن مرارة، ويزيد بن شجرة الصحابيان وعميرة بن عبد المءمن الرهاويون وكهدي بلد منه يزيد ابن ابي انيسة ويزيد بن سنان والحافظ عبد القادر الرهاويون).
 وقال الزبيدي في تاج العروس في شرح عبارة القاموس: (قال الحافظ: قرات بخط الامام رضي الدين الشاطبي علي حاشية كتاب ابن السمعاني في ترجمه الرهاوي بالفتح: قيده جماعة بالضم ولم ار احدا ذكره بالفتح الا عبد الغني بن سعيد، قلت: وقد انفرد به واياه تبع المصنف ولم ار احدا من اءمة اللغة تابعه فان الجوهري ضبطه بالضم وكذلك ابن دريد والكلبي وغيرهم ثم اختلف في نسبه فقيل: هو الرهاء بن منبه بن حرب بن عبد الله بن خالد بن مالك ومالك جماع مذحج وقيل: هو رهاء بن يزيد بن حرب بن عبد الله، وهذا قول ابن الاثير يجتمع مع النخع في خالد (الي اخر ما قال)).
 قال ابن حجر في الاصابة: (يزيد بن شجرة بن ابي شجرة الرهاوي مختلف في صحبته (الي ان قال): وكان من رها وكان معاوية يستعمله علي الجيوش (الي ان قال) وذكره ابن سعد في الطبقة الاولي من اهل الشام مع بعض الصحابة وقال:
 مات سنة ثمان وخمسين في اواخر خلافة معاوية وفيها ارخه الواقدي وابو عبيد وخليفة وقال: كان معاوية امره علي مكة سنة تسع وثلاثين فنازع قثم بن العباس وكان عليها من قبل علي فسفر بينهما ابو سعيد فاصطلحا علي ان شيبة الحجبي يقيم للناس الحج تلك السنة، وذكر المفضل العلاءي نحوه). 
 التعليقة  (ص ) غدرة المغيرة بن شعبة وفجرته قال الطبري في تاريخه عند ذكره حوادث السنة السادسة من الهجرة في قصة عمرة النبي صلي الله عليه واله التي صده المشركون فيها عن البيت وهي قصة الحديبية (ج ، ص  من طبعة اوربا) ضمن كلام جري بين المغيرة بن شعبة وعروة بن مسعود بن معتب ما نصه: (فرفع عروة راسه فقال: من هذا؟  قالوا: المغيرة بن شعبة قال:
 اي غدر الست اسعي في غدرتك؟ وكان المغيرة بن شعبة صحب قوما في الجاهلية فقتلهم واخذ اموالهم ثم جاء فاسلم فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم اما الاسلام فقد قبلنا، واما المال فانه مال غدر لا حاجة لنا فيه (الي اخر ما قال)).
 وذكر ابن الاثير في كامل التواريخ هذه القصة هكذا (ج ، ص ):
 (فقال [اي عروة]: من هذا؟  قال النبي صلي الله عليه واله: هذا ابن اخيك المغيرة فقال: اي غدر وهل غسلت سواتك بالامس؟ وكان المغيرة قد قتل ثلاثة عشر رجلا من بني مالك وهرب فتهايج الحيان بنو مالك رهط المقتولين والاحلاف رهط المغيرة، فودي عروة للمقتولين ثلاث عشر دية واصلح ذلك الامر (الي اخر ما قال)).
 وقال ابن هشام في السيرة عند ذكره امر الحديبية (ج ، من طبعة مصر سنة  ه‍ ق، ص ) مشيرا الي القصة:
 (فقال له عروة: من هذا يا محمد؟  قال: هذا ابن اخيك المغيرة بن شعبة قال: اي غدر وهل غسلت سواتك الا بالامس؟ قال ابن هشام: اراد عروة بقوله هذا ان المغيرة بن شعبة قبل اسلامه قتل ثلاثة عشر رجلا من بني مالك من ثقيف فتهايج الحيان من ثقيف بنو مالك رهط المقتولين والاحلاف رهط المغيرة فودي عروة المقتولين ثلاث عشرة دية واصلح ذلك الامر).
 وقال المجلسي (ره) في سادس البحار عند ذكره غزوة الحديبية في ذيل رواية نقلها عن الكافي وفيها (ص ، س ): (فقال: اسكت حتي تاخذ [خ ل: 
 حتي ناخذ] من محمد ولثا فارسلوا اليه عروة بن مسعود وقد كان جاء الي قريش في القوم الذين اصابهم المغيرة بن شعبة وكان خرج معهم من الطاءف وكانوا تجارا فقتلهم وجاء باموالهم الي رسول الله صلي الله عليه واله فابي رسول الله ان يقبلها وقال: هذا غدر ولا حاجة لنا فيه (الي ان قال) فقال: من هذا يا محمد؟  فقال هذا ابن اخيك المغيرة فقال: يا غدر والله ما جءت الا في غسل سلحتك (الحديث)).
 فقال المجلسي (ره) في بيانه للحديث: (الولث العهد بين القوم من غير قصد او يكون غير مءكد. قوله: (وقد كان جاء) كانت هذه القصة علي ما ذكره الواقدي انه ذهب المغيرة مع ثلاثة عشر رجلا من بني مالك الي مقوقس سلطان الاسكندرية وفضل مقوقس بني مالك علي المغيرة في العطاء فلما رجعوا وكانوا في الطريق شرب بنو مالك ذات ليلة خمرا وسكروا فقتلهم المغيرة حسدا واخذ اموالهم واتي النبي صلي الله عليه واله وسلم واسلم، فقبل صلي الله عليه واله اسلامه ولم يقبل من ماله شيءا ولم ياخذ منه الخمس لغدره (الي ان قال) قوله: الا في غسل سلحتك قال في المغرب: السلح التغوط).
 اقول: نص عبارة الواقدي في كتابه المغازي تحت عنوان (غزوة الحديبية) (ج ، ص ) هكذا:
 (فلما اكثر عليه غضب عروة فقال: ليت شعري من انت، يا محمد من هذا الذي اري من بين اصحابك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هذا ابن اخيك المغيرة بن شعبة قال:
 وانت بذلك يا غدر؟ والله ما غسلت عنك عذرتك الا بعلابط امس لقد اورثتنا العداوة من ثقيف الي اخر الدهر، يا محمد اتدري كيف صنع هذا؟ انه خرج في ركب من قومه فلما كانوا بيننا () وناموا فطرقهم فقتلهم واخذ حراءبهم وفر منهم، وكان المغيرة خرج مع نفر من بني مالك بن حطيط بن جشم بن قسي والمغيرة احد الاحلام ومع المغيرة حليفان له يقال لاحدهما: دمون رجل من كندة والاخر الشريد وانما كان اسمه عمرو فلما صنع المغيرة باصحابه ما صنع شرده فسمي الشريد، وخرجوا الي المقوقس صاحب الاسكندرية فجاء بني مالك واثرهم علي المغيرة فاقبلوا راجعين
 
 حتي اذا كانوا ببيسان () شربوا خمرا فكف المغيرة عن بعض الشراب وامسك نفسه وشربت بنو مالك حتي سكروا، فوثب عليهم المغيرة فقتلهم وكانوا ثلاثة عشر رجلا، فلما قتلهم ونظر اليهم دمون تغيب عنهم وظن ان المغيرة انما حمله علي قتلهم السكر فجعل المغيرة يطلب دمون ويصيح به فلم يات ويقلب القتلي فلا يراه فبكي، فلما راي ذلك دمون خرج اليه فقال المغيرة: ما غيبك؟  قال: خشيت ان تقتلني ان تقتلني كما قتلت القوم، فقال المغيرة: انما قتلت بني مالك بما صنع بهم المقوقس، قال: واخذ المغيرة امتعتهم واموالهم ولحق بالنبي صلي الله عليه واله فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: لا اخمسه، هذا غدر، وذلك حين اخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم خبرهم، واسلم المغيرة، واقبل الشريد فقدم مكة فاخبر ابا سفيان بن حرب بما صنع المغيرة ببني مالك فبعث ابو سفيان معاوية بن ابي سفيان الي عروة بن مسعود يخبره الخبر.
 (وهو المغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود بن معتب) فقال معاوية: خرجت حتي اذا كنت بنعمان () قلت في نفسي: اين اسلك، ذا عفار () فهي ابعد واسهل، وان سلكت ذا العلق () فهي اغلظ واقرب، فسلكت ذا عفار فطرقت عروة بن مسعود بن عمرو المالكي، فوالله ما كلمته منذ عشر سنين والليلة اكلمه.
 قال: فخرجنا الي مسعود فناداه عروة فقال: من هذا؟  فقال: عروة، فاقبل
 
 مسعود الينا وهو يقول: اطرقت عراهيه () ام طرقت بداهية؟ بل طرقت بداهية، اقتل ركبهم ركبنا ام قتل ركبنا ركبهم؟ لو قتل ركبنا ركبهم ما طرقني عروة بن مسعود ، فقال عروة: اصبت، قتل ركبي ركبك، يا مسعود انظر ما انت فاعل؟  فقال مسعود: اني عالم بحدة بني مالك وسرعتهم الي الحرب فهبني صمتا قال: فانصرفنا عنه فلما اصبح غدا مسعود فقال: بني مالك انه قد كان امر المغيرة بن شعبة انه قتل اخوانكم بني مالك فاطيعوني وخذوا الدية، اقبلوا من بني عمكم وقومكم، قالوا: لا يكون ذلك ابدا والله لا تقرك الاحلاف ابدا حين تقبلها قال: اطيعوني واقبلوا ما قلت لكم فوالله لكاني بكنانة بن عبد ياليل قد اقبل تضرب درعه روحتي رجليه لا يعانق رجلا الا صرعه (الي ان قال) فبرز مسعود بن عمرو فقال: يا عروة بن مسعود اخرج الي، فخرج اليه، فلما التقا بين الصفين قال: عليك ثلاث عشرة دية فان المغيرة قد قتل ثلاثة عشر رجلا فاحمل بدياتهم، قال عروة: حملت بها، هي علي قال: فاصطلح الناس، قال الاعشي اخو بني بكر بن واءل:
 تحمل عروة الاحلاف لما * راي امرا تضيق به الصدور ثلاث مءين عادية والفا * كذلك يفعل الجلد الصبور
 
 التعليقة  (ص ) رسالة الدلاءل البرهانية في تصحيح الحضرة الغروية للعلامة () جمال الدين ابي منصور الحسن بن المطهر الحلي قدس الله تربته بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله مظهر الحق ومبديه، ومدحض الباطل ومدجيه ()، ومسدد الصواب ومسديه، ومشيد بناءه ومعليه، وصلواته علي سيدنا محمد المصطفي وعلي اله المقتفين هديه فيما يذر ويبديه.
 اما بعد فاني وقفت علي كتاب () السيد النقيب الحسيب فريد عصره ووحيد دهره غياث الملة والحق والدين ابي المظفر عبد الكريم بن احمد بن طاووس الحسيني قدس الله نفسه وطيب رمسه المتضمن للادلة القاطعة علي موضع مضجع () مولانا امير المءمنين علي بن ابي () طالب عليه السلام فاخترت منه معظمه بحذف اسانيده ومكرراته
 
 وسميته (الدلاءل البرهانية في تصحيح الحضرة الغروية) علي ساكنها الصلاة والسلام، وقد رتبت الكتاب علي مقدمتين وخمسة عشر بابا.
 اما المقدمة الاولي ففي الدليل علي انه عليه السلام في الغري حسب ما يوجبه النظر.
 الذي يدل علي ذلك اطباق المنتمين الي ولاء اهل البيت عليهم السلام ويروون ذلك خلفا عن سلف وهم ممن يستحيل حصرهم او يتطرق عليهم المواطاة، وهذه قضية التواتر المفيد للعلم، وان ذلك ثبت عندهم حسب ما دلهم عليه الاءمة الطاهرون الذين هم العمدة في الاحكام الشرعية والامور الدينية، ومهما قال مخالفنا في هذه المقالة من ثبوت معجزات النبي صلي الله عليه واله وانها معلومة فهو جوابنا في هذا الموضع حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة.
 ولا يقال: لو كان الامر كما تقولون لحصل العلم لنا كما حصل لكم.
 لانا نقول: لا خلاف بيننا وبينكم انه عليه السلام دفن سرا وحينءذ اهل بيته اعلم بسره من غيرهم، والتواتر الذي حصل لنا منهم ومما دلوا عليه واشاروا ببنان  البيان اليه، ولو كان الامر كما يزعم مخالفنا لتطرق اليهم اللوم من وجه اخر وذلك انه اذا كان عنده انه عليه السلام مدفون في قصر الامارة، او في رحبة مسجد الكوفة، او في البقيع، او في كوخ زادوه () كان يتعين ان يزوره فيها او في واحد منها، ومن المعلوم ان هذه الاقاويل ليست لواحد فكان كل قاءل بواحد منها يزوره من ذلك الموضع كما يزور معروفا الكرخي والجنيد وسريا السقطي والشبلي، وايضا لا شك ان عترته وشيعته متفقون مجمعون علي ان هذا الموضع قبره عليه السلام لا يرتابون فيه اصلا، ويرون عنده اثارا تدل علي صدق قولهم وهي كالحجة علي المنكر.
 
 واعجب الاشياء انه لو وقف انسان علي قبر مجهول وقال: هذا قبر ابي رجع فيه اليه، ويقول اهل بيته المعصومون: ان هذا قبر والدنا ولا يقبل منهم؟! ويكون الاجانب الاباعد المناوون اعلم به؟! ان هذا من غريب القول، فاهله واعيان خواصه اولي بالمعرفة وادري وهو اوضح، والاءمة المعصومون عليهم السلام لو اشاروا الي قبر اجنبي لقلدوا فيه وكيف لا!؟ وهم الاءمة والاولاد فلهم ارجحية من جهتين.
 وهذا القدر كاف فان ما قل ودل اولي مما كثر فمل.
 اما المقدمة الثانية ففي السبب الموجب لاخفاء قبره عليه السلام.
 قد تحقق وعلم ما كان قد جري لامير المءمنين عليه السلام من الوقاءع العظيمة الموجبة للشحناء، والعداوة الشديدة والبغضاء، والحق مر وذلك في ايام النبي صلي الله عليه واله ومن حيث قتل عثمان يوم الغدير سنة خمس وثلاثين اولها الجمل وثانيها صفين وثالثها النهروان وادي ذلك الي خروج اهل النهروان عليه وتدينهم بمحاربته وبغضه وسبه وقتل من ينتمي اليه كما جري لعبد الله بن خباب بن الارت وزوجته وهءلاء يعلمونه تدينا حتي انهم سبوا عثمان من جهة تغييره في السنين الست من ولايته فاقتضي ذلك عندهم سبه وسب علي عليه السلام لتحكيمه، وعذره في ذلك عذر النبي صلي الله عليه واله في يوم قريظة، فقتله عبد الرحمن بن عمرو بن يحيي بن عمرو بن ملجم لعنه الله والقصة مشهورة، ولما احضر ليقتل قال عبد الله بن جعفر الطيار ()،: دعوني اشفي بعض ما في نفسي عليه، فدفع اليه فامر بمسمار فاحمي بالنار ثم كحله به فجعل ابن ملجم  لعنه الله  يقول: تبارك الخالق الانسان من علق، يا ابن اخي انك لتكحل بمرود
 
 مض () ثم امر بقطع يديه ورجليه فقطعتا، ولم يتكلم، ثم امر بقطع لسانه فجزع فقال له بعض الناس: يا عدو الله كحلت عيناك بالنار وقطعت يداك ورجلاك فلم تجزع وجزعت من قطع لسانك؟! فقال له: يا جاهل اما والله ما جزعت لقطع لساني ولكني اكره ان اعيش في الدنيا فواقا لا اذكر الله فيه فلما قطع لسانه احرق بالنار، فمن هذه حاله وحال امثاله في التدين بذلك كيف لا يخفي قبره حذار نبشه حتي انه لما جء بابن ملجم  لعنه الله  الي الحسن عليه السلام قال له: اني اريد ان اسارك بكلمة فابي الحسن عليه السلام وقال: انك تريد ان تعض اذني، فقال ابن ملجم  لعنه الله وعذبه عذابا اليما الي يوم القيامة : والله لو امكنني منها لاخذتها من صماخها.
 فاذا كان هذا فعاله في الحال التي هو عليها مترقبا للقتل وحقده الي هذه الغاية فكيف يكون من هو مخلي الرابطة؟..!
 فهذه حال الخوارج الذين يقضون بذلك حق انفسهم فكيف يكون حال اصحاب معاوية وبني امية  لعنهم الله  والملك لهم والدولة بيدهم؟.
 ويدل علي الاول ما ذكر عبد الحميد بن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة فقال: قال ابو جعفر الاسكافي: ان معاوية  لعنه الله  بذل لسمرة بن جندب ماءة الف درهم حتي يروي ان هذه الاية نزلت في علي بن ابي طالب: ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام * واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد، وان الاية الثانية نزلت في ابن ملجم الملعون وهي: ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله 
 
 فلم يقبل فبذل له ماءتي الف، فلم يقبل، فبذل له ثلاثماءة الف، فلم يقبل، فبذل له اربعماءة الف، فقبل.
 ويدل علي الثاني ما روي () ان صاحب شرطة الحجاج حفر حفيرا في الرحبة فاستخرج منه شيخا ابيض اللحية والراس وقال: هذا علي بن ابي طالب، وكتب الي الحجاج بذلك، فكتب اليه الحجاج كذبت، اعد الرجل مكانه فان الحسن حمل اباه لما خرج الي المدينة، وهذا غير صحيح منه لان نبش الميت لا يجوز فكيف يفعل ما لا يجوز؟! وهذا كاف في بطلان قوله ولو ترجح في خاطره انه هو لاظهر المخبيات فلا اعتبار به ولا بما ورد من امثاله انه في قصر الامارة، ولا انه في الرحبة فيما يلي ابواب كندة، ولا انه بالبقيع، ولا انه بالخيف، ولا انه بمشهد كوخ زاروه () قريبا من النعمانية، ولا ان طيءا نبشوه فتوهموه مالا، لانها اقوال مبنية علي الرجم بالغيب، والذي بني مشهد الكوخ الحاجب شباشي مولي شرف الدولة بن عضد الدولة ().
 
 قال هشام بن الكلبي قال: اني ادركت بني اود وهم يعلمون ابناءهم وحرمهم سب علي بن ابي طالب عليه السلام وفيهم رجل دخل علي الحجاج فكلمه بكلام فاغلظ عليه الحجاج في الجواب فقال: لا تقل هذا ايها الامير فما لقريش ولا لثقيف منقبة يعتدون بها الا ونحن نعتد بمثلها، قال: وما مناقبكم؟  قال: ما ينقص عثمان ولا يذكر بسوء في نادينا قط، قال: هذه منقبة. قال: ولا رءي منا خارجي 
 قط، قال: منقبة. قال: وما شهد منا مع ابي تراب مشاهده الا رجل فاسقطه ذلك عندنا، قال: منقبة: قال: وما اراد رجل منا قط ان يتزوج امراة الا سال عنها:
 هل تحب ابا تراب او تذكره بخير؟ فان قيل: انها تفعل اجتنبها، قال: منقبة.
 قال: ولا ولد فينا ذكر فسمي عليا ولا حسنا حسينا، ولا ولدت فينا جارية فسميت فاطمة، قال: منقبة. قال: ونذرت امراة منا ان قتل الحسين ان تنحر عشر جزور فلما قتل وفت بنذرها. قال: منقبة. قال: ودعي رجل منا الي البراءة من علي ولعنه، فقال: نعم وازيدكم حسنا وحسينا، قال، منقبة والله.
 وقد كان معاوية لعنه الله يسب عليا ويتتبع اصحابه مثل ميثم التمار وعمرو ابن الحمق وجويرية بن مسهر وقيس بن سعد ورشيد الهجري ويقنت بسبه في الصلاة ويسب ابن عباس وقيس بن سعد والحسن والحسين عليهما السلام ولم ينكر ذلك عليه احد.
 وكان خالد بن عبد الله القسري  لعنه الله  يقول علي المنبر: العنوا علي بن ابي طالب فانه لص بن لص (بضم اللام) فقام اليه اعرابي فقال: والله ما اعلم من اي شء اعجب؟ من سبك علي بن ابي طالب؟! ام من معرفتك بالعربية؟! () قال الكراجكي: مسجد الذكر بمصر معروف في موضع يعرف بسوق وردان وانما سمي مسجد الذكر لان الخطيب سها يوم الجمعة عن سب علي علي المنبر فلما وصل الي موضع المسجد المذكور ذكر انه لم يسبه فوقف وسبه هناك قضاءا لما نسيه، فبني الموضع وسمي بذلك.
 فاقتضي ذلك ان اوصي بدفنه عليه السلام سرا خوفا من بني امية واعوانهم والخوارج وامثالهم فربما لو نبشوه مع علمهم بمكانه حمل ذلك بني هاشم علي المحاربة والمشاقة التي اغضي عنها عليه السلام في حال حياته فكيف لا يوصي بترك ما فيه مادة النزاع بعد وفاته؟!
 وقد كان في اخفاء قبره عدة فواءد غير معلومة لنا بالتفصيل وقد عرفت قصة الحسن عليه السلام في دفنه بالبقيع حيث اوصي بذلك ان جري نزاع في دفنه عند جده
 
 طلبا لقطع مواد الشر، فلما علم اهل بيته انه متي ظهر وعرف لم يتوجه اليه الا التعظيم والتبجيل واثابة الزاءرين اظهروه ودلوا عليه، الباب الاول فيما ورد عن رسول الله (ص) رايت كتابا عن الحسن بن الحسين بن طحال المقدادي قال: وروي الخلف عن السلف عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي عليه السلام: يا علي ان الله عرض مودتنا اهل البيت علي السماوات والارض فاول من اجاب منها السماء السابعة فزينها بالعرش والكرسي ، ثم السماء الرابعة فزينها بالبيت المعمور، ثم سماء الدنيا فزينها بالنجوم، ثم ارض الحجاز () فشرفها بالبيت الحرام، ثم ارض الشام فشرفها ببيت المقدس، ثم ارض طيبة فشرفها بقبري، ثم ارض كوفان فشرفها بقبرك يا علي فقال: اقبر بكوفان العراق؟  فقال له: نعم تقبر بظاهرها؟ تلا بين الغريين والذكوات البيض ()، يقتلك اشقي هذه الامة عبد الرحمن بن ملجم ادني اهل النيران لعنه الله فوالذي بعثني بالحق نبيا ما عاقر ناقة صالح باعظم عقابا منه، يا علي ينصرك من العراق ماءة الف سيف.
 
 الباب الثاني فيما ورد عن امير المءمنين عليه السلام في ذلك روي محمد بن علي الحسني في كتاب فضل الكوفة قال:
 اشتري امير المءمنين عليه السلام ما بين الخورنق الي الحيرة الي الكوفة، وفي رواية اخري: ما بين النجف الي الحيرة الي الكوفة من الدهاقين باربعين الف درهم واشهد علي شراءه، فقيل له في ذلك؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: كوفان يرد اولها علي اخرها ()، يحشر من ظهرها سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب، فاشتهيت ان يحشروا من ملكي.
 اقول: هذا الحديث فيه ايناس بما نحن بصدده وذلك ان في ذكره ظهر الكوفة اشارة الي ما خرج عن الخندق لانه اشتري ما خرج عن الكوفة الممصرة ليدفن في ملكه ويدفن الناس عنده، وكيف يدفن بالجامع، ولا يجوز؟ او بالقصر وهو عمارة الظلمة؟!
 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 لما اصيب امير المءمنين عليه السلام قال للحسن والحسين عليهما السلام:
 غسلاني وكفناني وحنطاني واحملاني علي سريري واحملا مءخره تكفيان مقدمه فانكما تنتهيان الي قبر محفور ولحد ملحود ولبن موضوع فالحداني واشرجا علي اللبن وارفعا لبنة مما عند راسي وانظرا ما تسمعان، فاخذ اللبنة من عند الراس بعد ما اشرجا عليه اللبن فاذا ليس في القبر شء واذا هاتف يقول: امير المءمنين كان عبدا صالحا فالحقه الله بنبيه وكذلك يفعل بالاوصياء بعد الانبياء حتي لو ان نبيا مات في الشرق ومات وصيه في الغرب الحق الوصي بالنبي.
 
 وروي ان امير المءمنين عليه السلام امر ابنه الحسن ان يحفر له اربع قبور، في المسجد وفي الرحبة وفي الغري وفي دار جعدة بن هبيرة، وانما اراد بهذا اخفاء قبره.
 اقول: وهذا الكلام كان سرا والا لو ظهر ذلك لطلبوه منها والوجه ما ذكرته اولا.
 وعن ابي عبد الله الجدلي قال:
 استنفر علي عليه السلام لقتال معاوية  لعنه الله  وقال: يا بني اني ميت من ليلتي هذه، فاذا مت فغسلني وكفني وحنطني بحنوط جدك صلي الله عليه واله وسلم وضعني علي سريري ولا يقربن احد مقدم السرير فانكم تكفونه، فاذا حمل المقدم فاحملوا المءخر فاذا وضع المقدم فضعوا المءخر، ثم صل علي فكبر سبعا فانها لا تحل لاحد من بعدي الا لرجل من ولدي يخرج في اخر الزمان يقيم اعوجاج، الحق، فاذا صليت فخط حول سريري ثم احفر لي قبرا في موضعه الي منتهي كذا وكذا، ثم شق لحدا فانك تقع علي ساجة منقورة ادخرها لي ابي نوح عليه السلام فضعني في الساجة ثم ضع علي سبع لبنات ثم ارقب هنيءة ثم انظر فانك لن تراني في لحدي.
 وعن ام كلثوم بنت علي عليه السلام (وساقت الخبر كما ذكرنا ثم قالت): فاخذ الحسن عليه السلام المعول فضرب ضربة فانشق القبر عن ضريح فاذا هو بساجة مكتوب عليها بالسريانية (هذا قبر قبره نوح النبي عليه السلام لعلي (ع) وصي محمد صلي الله عليه واله قبل الطوفان بسبع ماءة عام (قالت: فانشق القبر فلا ادري اندس ابي في القبر ام اسري به الي السماء، وسمعت ناطقا يقول: احسن الله لكم العزاء في سيدكم وحجة الله علي خلقه.
 الباب الثالث فيما ورد في ذلك عن الحسن والحسين عليهما السلام روي انه لما حضرت امير المءمنين عليه السلام الوفاة قال للحسن والحسين عليهما السلام:
 اذا انا مت فاحملاني علي سريري ثم اخرجاني واحملا مءخر السرير فانكما تكفيان مقدمه ثم اءتيا بي الغريين فانكما ستريان صخرة بيضاء فاحتفرا فيها فانكما ستجدان 
 فيها ساجة فادفناني فيها، فلما فعلا ما امرهما ووجدا الساجة مكتوبا فيها: (هذا ما ادخر نوح عليه السلام لعلي بن ابي طالب عليه السلام) فدفناه فيها وانصرفنا ونحن مسرورون باكرام الله  تعالي  لامير المءمنين عليه السلام، فلحقنا قوم من الشيعة لم يشهدوا الصلاة عليه، فاخبرناهم بما جري فقالوا: نحب ان نعاين من امرها ما عاينتم. فقلنا لهم:
 ان الموضع قد عفي اثره لوصية منه عليه السلام، فمضوا وعادوا وقالوا: انهم احتفروا فلم يروا شيءا.
 واخبرني الوزير السعيد خاتم العلماء نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي  طيب الله مضجعه  عن والده يرفعه الي ابي مطر قال: لما ضرب ابن ملجم لعنه الله امير المءمنين عليه السلام قال له الحسن عليه السلام: اقتله؟ قال: لا ولكن احبسه فاذا مت فاقتلوه. فاذا مت فادفنوني في هذا الظهر في قبر اخوي هود وصالح.
 وعن ابي طالب قال: سالت الحسن عليه السلام: اين دفنتم امير المءمنين؟  قال:
 علي شفير الجرف ومررنا به ليلا علي مسجد الاشعث وقال: ادفنوني في قبر اخي هود.
 وعن الحسين الخلال عن جده قال: قلت للحسن عليه السلام: اين دفنتم امير المءمنين؟  قال: خرجنا به ليلا حتي مررنا به علي مسجد الاشعث حتي خرجنا به الي الظهر فدفناه بجنب الغري.
 الباب الرابع فيما ورد عن زين العابدين عليه السلام اخبرني الوزير رءيس المحققين نصير الدين محمد عن ابيه يرفعه الي جابر بن يزيد الجعفي قال: قال ابو جعفر عليه السلام: مضي ابي الي قبر امير المءمنين عليه السلام بالمجاز وهو من ناحية الكوفة فوقف عليه ثم بكي وقال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا امين الله في ارضه وحجته علي عباده، اشهد انك جاهدت في الله حق جهاده وعملت بكتابه واتبعت سنن نبيه حتي دعاك الله الي جواره وقبضك اليه باختياره، والزم اعداءك الحجة مع ما لك من الحجج البالغة علي جميع خلقه.
 اللهم فاجعل نفسي مطمءنة بقدرك راضية بقضاءك، مولعة بذكرك ودعاءك، محبة 
 لصفوة اولياءك ، محبوبة في ارضك وسماءك، صابرة علي نزول بلاءك، شاكرة لفواضل نعماءك، ذاكرة لسوابغ الاءك، مشتاقة الي فرحة لقاءك، متزودة التقوي ليوم جزاءك، مستنة بسنن اولياءك، مفارقة لاخلاق اعداءك، مشغولة عن الدنيا بحمدك وثناءك.
 ثم وضع خده علي القبر وقال: اللهم ان قلوب المخبتين اليك والهة، وسبل الراغبين اليك شارعة، واعلام القاصدين اليك واضحة، وافءدة العارفين اليك فازعة، واصوات الداعين اليك صاعدة، وابواب الاجابة لهم مفتحة، ودعوة من ناجاك مستجابة، وتوبة من اناب اليك مقبولة، وعبرة من بكي من خوفك مرحومة، والاغاثة لمن استغاث بك مبذولة، وعداتك لعبادك منجزة، وزلل من استقالك مقالة، واعمال العاملين لديك محفوظة، وارزاقك الي الخلاءق من لدنك نازلة، وعواءد المزيد اليهم واصلة، وذنوب المستغفرين مغفورة، وحواءج خلقك عندك مقضية، وجواءز الساءلين عندك موفرة، وعواءد المزيد متواترة، ومواءد المستطعمين معدة، ومناهل الظماء مترعة. اللهم فاستجب دعاءي، واقبل ثناءي، واجمع بيني وبين اولياءي، بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين اباءي، انك ولي نعماءي ومنتهي مناي، وغاية رجاءي في منقلبي ومثواي.
 قال الباقر عليه السلام: ما قاله احد من شيعتنا عند قبر امير المءمنين عليه السلام او عند احد من الاءمة عليهم السلام الا رفع في درج من نور وطبع عليه بطابع محمد صلي الله عليه واله حتي يسلم الي القاءم عليه السلام فيتلقي صاحبه بالبشري والتحية والكرامة ان شاء الله تعالي.
 وروي عن علي بن موسي الرضا عليهما السلام قال: حدثني ابي عن ابيه عن ابي جعفر عليهم السلام قال: زار ابي علي بن الحسين عليه السلام وذكر زيارته هذه لامير المءمنين.
 وعن جابر بن يزيد الجعفي عن الباقر عليه السلام قال: كان ابي قد اتخذ منزله من بعد قتل ابيه الحسين عليه السلام بيتا من شعر واقام بالبادية فلبث بها عدة سنين كراهية لمخالطة الناس وملابستهم، وكان يصير من البادية الي العراق زاءرا لابيه وجده عليهما السلام ولا يشعر احد بذلك، وذكر تلك الزيارة المتقدمة ايضا. 
 اقول: اذا كان الزاءر علويا فاطميا جاز ان يقول: اباءي، والا فليقل:
 ساداتي، ولم يرو عن الطوسي هذه اللفظة في مصباحه.
 وذكر الحسن بن الحسين بن طحال المقدادي  رضي الله عنه : ان زين العابدين عليه السلام ورد الي الكوفة ودخل مسجدها وبه ابو حمزة الثمالي  وكان من زهاد الكوفة ومشايخها  فصلي ركعتين. قال ابو حمزة: فما سمعت اطيب من لهجته فدنوت منه لاسمع ما يقول، فسمعته يقول: الهي ان كان قد عصيتك فاني قد اطعتك في احب الاشياء اليك الاقرار بوحدانيتك، منا منك علي، لامنا مني عليك. والدعاء معروف، ثم نهض، فقلت: يا ابن رسول الله ما اقدمك الينا؟  قال: ما رايت، ولو علم الناس ما فيه من الفضل لاتوه ولو حبوا، هل لك ان تزور معي قبر جدي علي بن ابي طالب عليه السلام؟  قلت: اجل، فسرنا حتي اتينا الغريين وهي بقعة بيضاء تلمع نورا فنزل ومرغ خديه عليها، وقال: هذا قبر جدي علي عليه السلام. ثم زاره بزيارة اولها: (السلام علي اسم الله الرضي ونور وجهه المضي) ثم ودعه ومضي الي المدينة، ورجعت انا الي الكوفة.
 الباب الخامس فيما ورد عن محمد الباقر عليه السلام اخبرني والدي عن الفقيه محمد بن نما عن الفقيه محمد بن ادريس يرفعه الي ابي بصير قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قبر امير المءمنين عليه السلام قال: انه دفن مع ابيه نوح عليه السلام في قبره. قلت: جعلت فداك من تولي دفنه؟  قال: رسول الله صلي الله عليه واله مع الكرام الكاتبين.
 وعن عبد الرحيم القصير قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قبر امير المءمنين عليه السلام فقال: مدفون في قبر نوح. قلت: ومن نوح؟  قال: نوح النبي عليه السلام. قلت:
 وكيف صار هكذا؟  فقال: ان امير المءمنين عليه السلام صديق هيا الله له مضجعه في مضجع صديق، يا عبد الرحيم ان النبي صلي الله عليه واله اخبرنا بموته وبموضع قبره. 
 واخبرني الفقيه نجم الدين ابو القاسم جعفر بن سعيد  قدس الله روحه  يرفعه الي جابر بن يزيد قال: سالت ابا جعفر الباقر عليه السلام: اين دفن امير المءمنين عليه السلام؟  قال: دفن بناحية الغريين قبل طلوع الفجر، ودخل قبره الحسن والحسين ومحمد بنو علي وعبد الله بن جعفر عليهم السلام.
 وعن ابي بصير عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام، وعن حبيب السجستاني عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قالا: مضي امير المءمنين عليه السلام وهو ابن خمس وستين سنة اربعين، ودفن بالغري.
 اقول: من رجال هذه الرواية عبد الصمد بن احمد بن ابي الجيش، وابو الفرج ابن الجوزي، وعبد الله بن احمد بن الخشاب وكلهم حنابلة.
 الباب السادس فيما ورد عن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام من طريق العامة والخاصة وروي عن عبد الله بن عبيد قال: رايت جعفر بن محمد وعبد الله بن الحسن بالغري عند قبر امير المءمنين عليه السلام فاذن عبد الله واقام الصلاة وصلي مع جعفر (ع)، وسمعت جعفرا يقول: هذا قبر امير المءمنين عليه السلام.
 وعن صفوان الجمال () قال: حملت جعفر بن محمد عليهما السلام فلما انتهيت الي النجف قال:
 يا صفوان: تياسر حتي نجوز الحيرة فناتي القاءم (). قال: فبلغت الموضع الذي وصف لي
 
 فنزل فتوضا ثم تقدم هو وعبد الله بن الحسن فصليا عند قبر فلما فرغا قلت: جعلت فداك اي موضع هذا القبر؟  قال هذا قبر علي بن ابي طالب عليه السلام وهو القبر الذي ياتيه الناس هناك.
 وعن ابي الفرج السندي قال: كنت مع ابي عبد الله بن محمد عليهما السلام حين قدم الي حيرة فقال ليلة: اسرجوا لي البغلة، فركب وانا معه حتي انتهينا الي الظهر، فنزل وصلي ركعتين ثم تنحي فصلي ركعتين ثم تنحي وصلي ركعتين، فقلت: جعلت فداك اني رايتك صليت في ثلاث مواضع؟  فقال: اما الاول فموضع قبر امير المءمنين، والثاني موضع راس الحسين، والثالث موضع منبر القاءم عليه السلام.
 اقول: هذه الروايات من طريق الجمهور.
 وقد روي عن ابان بن تغلب قال: كنت مع الصادق عليه السلام فمر بظهر الكوفة فنزل وصلي ركعتين ثم سار قليلا فنزل فصلي ركعتين ثم تقدم قليلا فصلي ركعتين ثم قال: هذا موضع قبر امير المءمنين عليه السلام. قلت: جعلت فداك، الموضعين الذين صليت فيهما؟  قال: موضع راس الحسين، وموضع منبر القاءم عليه السلام.
 واخبرني الوزير خاتم العلماء نصير الدين محمد بن محمد الطوسي عن والده عن فضل الله الراوندي يرفعه عن مبارك الخباز قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: اسرج البغل والحمار وهو بالحيرة، فركب وركبت حتي دخل الجرف ثم نزل فصلي ركعتين ثم تقدم قليلا فصلي ركعتين ثم سار قليلا فنزل وصلي ركعتين فسالته عن ذلك فقال: الركعتين الاولتين موضع قبر امير المءمنين عليه السلام، والركعتين الثانيتين موضع راس الحسين عليه السلام، والركعتين الثالثتين موضع منبر القاءم عليه السلام ().
 وعن المعلي بن خنيس قال: كنت مع ابي عبد الله عليه السلام بالحيرة فقال:
 
 افرشوا لي في الصحراء، ففعل ذلك. ثم قال: يا معلي، قلت: لبيك، قال: ما تري النجوم ما احسنها؟  انها امان لاهل السماء فاذا ذهبت جاء اهل السماء ما يوعدون، ونحن امان لاهل الارض فاذا ذهبنا جاء اهل الارض ما يوعدون. قل لهم: يسرجوا البغل والحمار ثم قال: اركب البغل؟ قال: فركبت وركب الحمار، وقال: امامك، فجءنا الغريين فقال: هما هما؟ قلت: نعم. قال: خذ يسرة. فمضينا حتي انتهينا الي موضع فقال لي: انزل: ونزل، وقال: هذا قبر امير المءمنين عليه السلام فصلي وصليت.
 وعن صفوان الجمال قال: كنت انا وعامر بن عبد الله عند ابي عبد الله عليه السلام قال: فقال له عامر: ان الناس يزعمون ان امير المءمنين دفن بالرحبة. قال:
 كذبوا. قال: فاين دفن؟  قال: بالغري بين ذكوات بيض.
 وعن زيد بن طلحة قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام وهو بالحيرة: اما تريد ما وعدتك؟  قال: قلت بلي، يعني الذهاب الي قبر امير المءمنين عليه السلام. قال: فركب وركب ابنه اسماعيل وانا حتي اذا جاز الثوية () وكان بين الحيرة والنجف عند ذكوات بيض نزل ونزل اسماعيل ونزلت، فصلي وصلي اسماعيل وصليت، فقال لاسماعيل: قم فسلم علي جدك الحسين عليه السلام، فقلت: جعلت فداك اليس الحسين بكربلاء؟  فقال: نعم ولكن لما حمل راسه الي الشام سرقه مولي لنا فدفنه بجنب امير المءمنين عليه السلام.
 وعن عمر بن عبد الله النهدي عن ابيه قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقام وركب وركبنا معه حتي انتهينا الي الغري فصلي فاتي موضعا فصلي ثم قال لاسماعيل: قم فصل عند راس ابيك الحسين عليه السلام. قلت: اليس قد ذهب براسه الي الشام؟  قال: بلي ولكن فلان هو مولي لنا سرقه وجاء به فدفنه ههنا.
 
 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: قبر علي عليه السلام في الغري ما بين صدر نوح ومفرق راسه مما يلي القبلة.
 وعن الصادق عليه السلام قال: اربع مواضع او مواقع او بقاع ضجت الي الله تعالي ايام الطوفان، البيت المعمور فرفعه الله تعالي، والغري، وكربلاء، وطوس.
 وعنه عليه السلام قال: لما كنت بالحيرة عند ابي العباس كنت اتي قبر امير المءمنين عليه السلام ليلا وهو بناحية بجنب الحيرة () الي جانب غري النعمان فاصلي عنده صلاة الليل وانصرف قبل الفجر.
 وعن المفضل بن عمر الجعفي قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقلت له:
 اني اشتاق الي الغري. قال: فما شوقك اليه؟  فقلت: اني احب ان ازور امير المءمنين عليه السلام. فقال: هل تعرف فضل زيارته؟  فقلت: لا يا ابن رسول الله الا ان تعرفني. قال: فاذا اردت زيارة قبر امير المءمنين عليه السلام فاعلم انك زاءر عظام ادم وبدن نوح وجسم علي بن ابي طالب عليهم السلام. فقلت ان ادم عليه السلام هبط بسر نديب وزعموا ان عظامه في بيت الله الحرام فكيف صارت عظامه بالكوفة؟  قال:
 ان الله تعالي اوحي الي نوح (ع) وهو في السفينة ان يطوف بالبيت اسبوعا فطاف، ثم نزل في الماء الي ركبتيه فاستخرج تابوتا فيه عظام ادم عليه السلام فحمله في جوف السفينة حتي طاف ما شاء الله ان يطوف ثم ورد الي باب الكوفة في وسط مسجدها ففيها قال الله  تبارك وتعالي  للارض: ابلعي ماءك، فبلعت ماءها من مسجد الكوفة كما بدا الماء منه وتفرق من كان مع نوح في السفينة، فاخذ نوح التابوت فدفنه في الغري وهو قطعة من الجبل الذي كلم الله تعالي عليه موسي تكليما، وقدس عليه عيسي تقديسا، واتخذ عليه ابراهيم خليلا واتخذ محمدا صلي الله عليه واله عليه حبيبا، وجعله للنبيين مسكنا، والله ما سكن فيه بعد ابويه الطيبين ادم ونوح اكرم من امير المءمنين عليه السلام فاذا
 
 زرت جانب النجف فزر عظام ادم وبدن نوح وجسم علي بن ابي طالب عليهم السلام فانك زاءر الاباء الاولين ومحمدا خاتم النبيين وعليا سيد الوصيين، فان زاءره تفتح له ابواب السماء عند دعوته، فلا تكن عن الخير نواما.
 وعن يونس القصري قال: دخلت المدينة فاتيت ابا عبد الله عليه السلام فقال:
 بءس ما صنعت، لولا انك من شيعتنا ما نظرت اليك، الا تزور من يزوره الله مع الملاءكة، ويزوره الانبياء والمءمنون. قلت: جعلت فداك ما علمت ذلك. قال: فاعلم ان امير المءمنين عليه السلام افضل من الاءمة كلهم وله ثواب اعمالهم، وعلي قدر اعمالهم فضلوا.
 عن الحسين بن اسماعيل الصيرفي عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 من زار امير المءمنين عليه السلام ماشيا كتب الله له بكل خطوة حجة وعمرة، فاذا رجع ماشيا كتب الله له بكل خطوة حجتين وعمرتين.
 وعن الصادق عليه السلام: من زار امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام عارفا بحقه كتب له بكل خطوة حجة مقبولة وعمرة مبرورة، والله ما يطعم الله النار قدما تغبرت في زيارة امير المءمنين عليه السلام ماشيا كان او راكبا.
 يا ابن ماردا كتب هذا الحديث بماء الذهب ().
 هذا الخبر وامثاله وان لم يذكر فيه موضع القبر فقوله: (تغبرت قدماه في زيارته) يدل علي علمهم بحاله وموضعه.
 وعن ابي عامر البناني واعظ اهل الحجاز قال: اتيت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام فقلت له: يا ابن رسول الله ما لمن زار قبر امير المءمنين عليه السلام وعمر () تربته؟ 
 
 قال: يا ابا عامر حدثني ابي عن ابيه عن جده عن علي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال له:
 والله لتقتلن بارض العراق وتدفن بها. قلت: يا رسول الله ما لمن زار قبورنا وعمرها وتعاهدها؟  قال: ان الله تعالي جعل قبرك وقبر ولدك بقاعا من بقاع الجنة وعرصة من عرصاتها، وان الله جعل قلوب نجباء من خلقه وصفوة من عباده تحن اليكم، وتحتمل المذلة والاذي فيكم، فيعمرون قبوركم تقربا منهم الي الله تعالي ومودة منهم لرسوله. اولءك يا علي المخصوصون بشفاعتي، الواردون حوضي، وهم زواري غدا في الجنة. يا علي من عمر قبوركم وتعاهدها فكانما اعان سليمان بن داود علي بناء بيت المقدس، ومن زار قبوركم عدل له ذلك ثواب سبعين حجة بعد حجة  الاسلام، وخرج من ذنوبه حتي يرجع من زيارتكم كيوم ولدته امه، فابشر وبشر اولياءك ومحبيك من النعيم وقرة العين بما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، ولكن حثالة من الناس يعيرون زوار قبوركم بزيارتكم كما تعير الزانية بزناءها، اولءك شرار امتي، لا انا لهم الله شفاعتي، ولا يردون حوضي.
 وعن عبد الرحمن بن كثير نحوه.
 وعن عمر بن عبد الله النهدي عن ابيه قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقال:
 يا عبد الله اتاتون قبر ابي حسين عليه السلام كل سنة؟  قلت: بلي جعلت فداك. قال:
 تاتونه كل جمعة؟  قلت: لا، قال: اتاتونه كل شهر؟  قلت: لا. قال: ما اجفاكم؟!
 ان زيارته تعدل حجة وعمرة، وزيارة ابيه عليه السلام تعدل حجتين وعمرتين.
 وعن المفضل بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: احب لك ولكل مءمن ان يتختم بخمسة خواتيم: بالياقوت وهو افخرها، وبالعقيق وهو اخلصها لله ولنا، وبالفيروزج وهو نزهة الناظر والحديد الصيني وما احب التختم به ولا اكره لبسه عند لقاء اهل الشر ليطفء شرهم واحب اتخاذه فانه يرد المردة من الجن وما يظهره الله  عز وجل  بالذكوات البيض بالغريين. قلت: وما فيه من الفضل؟  قال: من تختم به ونظر اليه كتب الله له بكل نظرة زورة اجرها اجر النبيين والصالحين، ولولا رحمة الله لشيعتنا لبلغ الفص منه ما لا يوجد بالثمن ولكن الله 
 رخصه عليهم ليتختم به غنيم وفقيرهم.
 وعن هشام بن سالم قال: حدثني صفوان الجمال قال: لما وافيت مع جعفر الصادق عليه السلام الكوفة يريد المنصور قال لي: يا صفوان انخ الراحلة فهذا قبر جدي امير المءمنين عليه السلام فانختها ثم نزل فاغتسل وغير ثوبه وتحفي وقال لي: افعل ما افعل. ثم اخذ نحو الذكوات وقال لي: قصر خطاك والق ذقنك الارض فانه يكتب لك بكل خطوة ماءة الف حسنة، ويمحي عنك ماءة الف سيءة، ويرفع لك ماءة الف درجة، ويقضي لك ماءة الف حاجة، ويكتب لك ثواب كل صديق وشهيد مات او قتل.
 ثم مشي ومشيت معه وعلينا السكينة والوقار نسبح ونقدس ونهلل الي ان بلغنا الذكوات فوقف ونظر يمنة ويسرة وخط بعكازته وقال: اطلب، فطلبت فاذا اثر  القبر في الخط ثم ارسل دموعه علي خده وقال: انا لله وانا اليه راجعون، وقال:
 السلام عليك ايها الوصي البر التقي، الي اخرها. ثم قام وصلي، ثم قال: يا صفوان من زار امير المءمنين عليه السلام بهذه الزيارة وصلي بهذه الصلاة رجع الي اهله مغفورا له وكتب له مثل ثواب كل من زار من الملاءكة كل ليلة سبعون قبيلة. قلت كم القبيلة؟
 قال: ماءة الف ثم خرج من عنده القهقري وهو يقول: يا جداه يا سيداه لا جعله الله اخر العهد منك، ورزقني العود اليك، والمقام في حرمك، والكون معك، ومع الابرار من ولدك، صلي الله عليك وعلي الملاءكة المحدقين بك. قلت: يا سيدي اتاذن لي ان اخبر اصحابنا من اهل الكوفة به فقال: نعم، واعطاني دراهم فاصلحت القبر.
 وعن صفوان عن الصادق عليه السلام قال: سار وانا معه في القادسية حتي اشرف علي النجف فقال: هذا هو الجبل الذي اعتصم به ابن نوح عليه السلام فقال: ساوي الي جبل يعصمني من الماء فاوحي الله اليه: ايعتصم بك احد مني فغار () في الارض وتقطع الي الشام.
 ثم قال عليه السلام: اعدل بنا. ففعلت، فلم يزل ساءرا حتي اتي الغري فوقف علي القبر فساق السلام من ادم علي نبي نبي عليهم السلام وانا اسوق السلام معه حتي وصل الي رسول الله صلي الله عليه واله ثم خر علي القبر فسلم عليه وعلا نحيبه، ثم قام فصلي اربع ركعات
 
 (وفي خبر اخر ست ركعات) ودعوت وصليت معه وقلت: ما هذا القبر؟ قال: هذا قبر جدي علي عليه السلام.
 الباب السابع فيما ورد عن موسي بن جعفر عليهما السلام ذكر ابو علي بن همام في الانوار ان موسي بن جعفر عليه السلام احد الاءمة الذين دلوا علي مشهده، واشار به الي هذا الموضع الذي هو الان.
 وعن الحسن بن الجهم قال: ذكرت لابي الحسن عليه السلام اني ازور امير المءمنين عليه السلام في الغري قريبا من الذكوات البيض والثنية امامه فذلك قبر امير المءمنين عليه السلام وانا اتيه كثيرا، ومن اصحابنا من لا يري ذلك ويقول: هو في المسجد، وبعضهم يقول: هو في القصر، فارد عليهم فاينا اصوب؟  قال: انت اصوب منهم، ان الله موفق من يشاء فاحمده عليه.
 الباب الثامن فيما ورد عن مولانا علي بن موسي الرضا عليهما السلام اخبرني الوزير السعيد نصير الدين  قدس الله روحه  يرفعه الي ابي شعيب الخراساني قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: ايما افضل؟ زيارة قبر امير المءمنين عليه السلام او زيارة قبر الحسين عليه السلام؟  قال: ان الحسين عليه السلام قتل مكروبا فحق علي الله  جل ذكره  ان لا ياتيه مكروب الا فرج الله كربه، وفضل زيارة قبر امير  المءمنين علي زيارة قبر الحسين كفضل امير المءمنين عليه السلام علي الحسين عليه السلام، ثم قال لي: اين تسكن؟  قلت: الكوفة. قال: ان مسجد الكوفة بيت نوح عليه السلام لو دخله رجل ماءة مرة لكتب الله له ماءة مغفرة لان فيه اجابة دعوة نوح عليه السلام حيث قال: رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا.
 قال: فقلت له: من المعني بوالديه؟ قال: ادم وحواء عليهما السلام.
 قال المصنف  قدس الله روحه : وانما لم يزر الرضا عليه السلام مولانا 
 امير المءمنين عليه السلام لانه لما طلبه المامون من خراسان توجه من المدينة الي البصرة ولم يصل الكوفة ومنها توجه الي الاهواز () ثم الي قم ودخلها وتلقاه اهلها وتخاصموا فيمن يكون ضيفه منهم، فذكر ان الناقة مامورة فما زالت حتي نزلت علي باب وصاحب ذلك الباب راي في منامه ان الرضا يكون ضيفه في غد فما بقي الا يسير حتي صار ذلك الموضع مقاما عظيما شامخا وهو اليوم مدرسة معروفة. ووصل الي مرو، وعاد الي سناباد فثوي بها، ولم ير الكوفة اصلا فلذلك لم يزره عليه السلام.
 وذكر ابن همام في الانوار انه امر شيعته بزيارته ودل علي انه بالغريين بظاهر الكوفة.
 واخبرني الشيخ المقتدي نجيب الدين يحيي بن سعيد يرفعه الي احمد بن ابي نصر قال: كنا عند الرضا عليه السلام والمجلس غاص باهله فتذاكروا يوم الغدير، فانكر بعض الناس فقال الرضا عليه السلام: حدثني ابي عن ابيه عليهم السلام قال: ان يوم الغدير في السماء اشهر منه في الارض، ان لله في الفردوس الاعلي قصرا لبنة منه من فضة ولبنة من ذهب، فيه ماءة الف قبة من ياقوتة حمراء، وماءة الف خيمة من ياقوت اخضر، ترابه المسك والعنبر، فيه اربعة انهار، نهر، نهر من خمر ونهر من ماء ونهر من لبن ونهر من عسل، حواليه اشجار جميع الفواكه، وعليه طيور ابدانها من لءلء واجنحتها من ياقوت، تصوت بالوان الاصوات، اذا كان يوم الغدير ورد الي ذلك القصر اهل  السماوات يسبحون لله ويهللونه فتطاير تلك الطيور فتقع في الماء وتمرغ الي ذلك المسك والعنبر، فاذا اجتمعت الملاءكة طارت فنفض ذلك عليهم وانهم في ذلك اليوم ليتهادون نثار فاطمة عليها السلام فاذا كان اخر اليوم نودوا: انصرفوا الي مراتبكم فقد امنتم الخطا والزلل الي قابل مثل هذا اليوم تكرمة لمحمد صلي الله عليه واله وسلم وعلي.
 ثم قال: يا ابن ابي نصر اينما كنت فاحضر يوم الغدير عند امير المءمنين عليه السلام فان الله يغفر لكل مءمن ومءمنة ومسلم ومسلمة ذنوب ستين سنة، ويعتق من النار
 
 ضعف ما اعتق في شهر رمضان وليلة القدر وليلة الفطر، والدرهم فيه بالف درهم لاخوانك العارفين وافضل علي اخوانك في هذا اليوم، وسر فيه كل مءمن ومءمنة.
 ثم قال: يا اهل الكوفة لقد اعطيتم خيرا كثيرا وانتم لممن امتحن الله قلبه للايمان مستذلون مقهورون ممتحنون، ليصب البلاء عليكم صبا ثم يكشفه كاشف الكرب العظيم. والله لو عرف الناس فضل هذا اليوم بحقيقته لصافحتهم الملاءكة في كل يوم عشر مرات. ولولا التطويل لذكرت في فضل هذا اليوم ما لا يحصي.
 قال المصنف (ره): وانما ذكر اهل الكوفة ترغيبا لهم في الزيارة ولو لم يكن [القبر] ظاهرا مشهورا لما امرهم بالزيارة ولم يظهر ولا يعرف الا في هذا الموضع.
 الباب التاسع فيما ورد عن محمد الجواد عليه السلام ذكر ابو علي بن همام في كتاب الانوار ان مولانا محمد بن علي عليه السلام احد الاءمة الذين دلوا علي مشهده واشار الي هذا الموضع الذي يزار الان. ومات ابو علي المذكور سنة ست وثلاثين وثلاثماءة ومولده سنة ثمان وخمسين وماءتين ().
 
 الباب العاشر فيما ورد عن علي بن محمد عليهما السلام روي عن ابي الحسن الثالث عليه السلام قال: تقول: السلام عليك يا ولي الله انت اول مظلوم ومن غصب حقه، الي اخر الزيارة.
 وروي عن الحسن بن علي العسكري عن ابيه عليهما السلام انه (ع) زار بها يوم الغدير في السنة التي اشخصه فيها المعتصم وهي: السلام علي رسول الله خاتم النبيين، الي اخرها.
 الباب الحادي عشر فيما ورد عن الحسن العسكري عليه السلام ذكر ابو علي بن همام في كتاب الانوار ان مولانا الحسن بن علي احد الاءمة الذين دلوا علي قبره ومشهده، واشار الي هذا الموضع الذي يزار الان كما قدمناه انفا.
 الباب الثاني عشر فيما ورد عن زيد بن علي عليه السلام عن ابي قرة قال: انطلقت انا وزيد بن علي نحو الجبانة فصلي ليلا طويلا ثم قال: يا ابا قرة اتدري اي موضع هذا؟  قال: قلت: لا. قال: نحن قرب قبر امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، يا ابا قرة نحن في روضة من رياض الجنة.
 وعن ابي حمزة الثمالي قال: كنت ازور علي بن الحسين عليه السلام في كل سنة مرة في وقت الحج فاتيته سنة واذا علي فخذه صبي فقام الصبي فوقع علي عتبة الباب فانشج راسه فوثب اليه علي بن الحسين عليه السلام مهر ولا فجعل ينشف دمه بثوبه ويقول له: يا بني اعيذك بالله ان تكون المصلوب في الكناسة! قلت: بابي انت وامي اي كناسة؟  قال: كناسة الكوفة. قلت: جعلت فداك ويكون ذلك؟  قال: اي والله 
 ان عشت بعدي لترين هذا الغلام في ناحية من نواحي الكوفة مقتولا مدفونا منبوشا مسلوبا مسحوبا مصلوبا في الكناسة ثم ينزل فيحرق ويدق ويذري في البر.
 قلت: جعلت فداك وما اسم هذا الغلام؟  قال: زيد. ثم دمعت عيناه، ثم قال:
 الا احدثك بحديث ابني هذا، بينما انا ليلة ساجد وراكع ذهب بي النوم فرايت كاني في الجنة، وكان رسول الله وعليا وفاطمة والحسن والحسين  صلوات الله عليهم اجمعين  قد زوجوني جارية من الحور العين فواقعتها واغتسلت عند سدرة المنتهي ووليت وهاتف يهتف بي: ليهنك زيد، ليهنك زيد، ليهنك زيد.
 فاستيقظت فاصبت جنابة فقمت فتطهرت وصليت صلاة الفجر فدق الباب وقيل لي:
 علي الباب رجل يطلبك. فخرجت فاذا انا برجل معه جارية ملفوف كمها علي يده مخمرة بخمار فقلت: ما حاجتك؟ فقال: اريد علي بن الحسين. فقلت: انا علي بن الحسين. قال: انا رسول المختار بن ابي عبيد الثقفي وهو يقرءك السلام ويقول:
 وقعت هذه الجارية في ناحيتنا فاشتريتها بستماءة دينار وهذه ستماءة دينار فاستعن بها علي دهرك. ودفع الي كتابا. فادخلت الرجل والجارية وكتبت له جواب  كتابه، وقلت للجارية: ما اسمك؟  قالت: حوراء. فهيءوها لي وبت بها عروسا فعلقت بهذا الغلام فسميته زيدا، وهو هذا، وسري ما قلت لك.
 قال ابو حمزة: فما لبثت الا برهة حتي رايت زيدا بالكوفة في دار معاوية بن اسحاق فسلمت عليه. ثم قلت: جعلت فداك ما اقدمك هذا البلد؟  قال: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. فكنت اختلف اليه فجءته ليلة النصف من شعبان فسلمت عليه وجلست عنده. فقال: يا ابا حمزة تقوم حتي تزور قبر امير المءمنين علي عليه السلام؟  قلت: نعم جعلت فداك.
 ثم ساق ابو حمزة الحديث حتي قال:
 اتينا الذكوات البيض فقال: هذا قبر علي بن ابي طالب عليه السلام ثم رجعنا فكان من امره ما كان. فوالله لقد رايته مقتولا مدفونا منبوشا مسلوبا مسحوبا مصلوبا بالكناسة ثم احرق ودق وذري في الهواء. 
 الباب الثالث عشر فيما ورد عن المنصور وعن الرشيد وعمن زاره من الخلفاء وجدت بخط الشريف الفاضل ابي يعلي الجعفري ما صورته:
 قال احمد بن محمد بن سهل: كنت عند الحسن بن يحيي فجاءه احمد بن عيسي بن يحيي ابن اخيه فقال له: تعرف في حديث قبر علي عليه السلام غير حديث صفوان الجمال؟ فقال:
 نعم، اخبرني مولي لنا عن مولي لبني العباس قال: قال لي ابو جعفر المنصور: خذ معولا وزنبيلا وامض معي. قال: فاخذتهما وذهبت معه ليلا حتي ورد الغري واذا بقبر فقال: احفر، فحفرت حتي بلغت اللحد فقلت: هذا لحد قد ظهر، فقال: طم، ويلك هذا قبر علي عليه السلام انما اردت ان اعلم هذا، لان المنصور سمع بذلك عن اهل بيته عليهم السلام فاراد ان يعرف الحال وقد اتضحت له.
 اخبرني الشيخ المقتدي نجيب الدين يحيي بن سعيد يرفعه الي عبد الله بن حازم قال: خرجنا يوما مع الرشيد من الكوفة وهو يتصيد فصرنا الي ناحية الغريين والثوية فراينا ظباءا فارسلنا عليها الصقور والكلاب، فحاولتها ساعة ثم لجات الظباء الي اكمة فوقفت عليها فرجعت الصقور ناحية من الاكمة ورجعت الكلاب فتعجب الرشيد. ثم ان الظباء هبطت من الاكمة فسقطت الصقور والكلاب فرجعت الظباء الي الاكمة فتراجعت عنها الكلاب والصقور، ففعلت ذلك ثلاثا، فقال هارون:
 اركضوا فمن لقيتموه فاتوني به فاتيناه بشيخ من بني اسد فقال له الرشيد: ما هذه الاكمة؟ قال: ان جعلت لي الامان اخبرتك، فاعطاه الامان، قال: حدثني ابي عن اباءه ان هذه الاكمة قبر علي بن ابي طالب عليه السلام جعله الله حرما لا ياوي اليه شء الا امن.
 فنزل هارون فتوضا وصلي عند الاكمة وتمرغ عليها وجعل يبكي ثم انصرفنا.
 وعن ياسر قال: قال لي الرشيد ليلة ونحن بالكوفة: يا ياسر قل لعيسي بن جعفر: يركب، فركبا وركبت معهما حتي صرنا الي الغريين فاما عيسي فطرح 
 نفسه فنام، واما الرشيد فجاء الي اكمة فصلي عندها ودعا وبكي وتمرغ علي الاكمة ثم قال: يا ابن العم انا والله اعرف فضلك وسابقتك، وبك والله جلست مجلسي الذي انا فيه، وانت انت ولكن ولدك يءذونني ويخرجون علي، ثم يقوم فيصلي ويدعو ويبكي حتي اذا كان وقت السحر قال: يا ياسر اقم عيسي فاقمته فقال: يا عيسي قم فصل عند قبر ابن عمك، قال له: واي بني عمومتي هذا؟  قال: هذا قبر علي بن ابي طالب عليه السلام. فتوضا عيسي وصلي فلم يزالا كذلك حتي بان الفجر فركبنا ورجعنا الي الكوفة.
 فقال ياسر: يا امير المءمنين اتفعل هذا بقبر علي وتحبس ولده؟.! فقال:
 ويلك انهم يءذونني ويحوجونني الي ما افعل بهم. انظر الي من في الحبس [واحصهم]، فاحصينا من في الحبس منهم ببغداد وبالرقة، فكانوا مقدار خمسين رجلا فقال: ادفع الي كل واحد منهم الف درهم وثلاثة اثواب واطلقهم.
 قال ياسر: ففعلت ذلك، فما لي عند الله حسنة اكبرها منها.
 وقد زاره الخليفة المقتفي مرارا، وكذلك الخليفة المستنصر وعمل الضريح الشريف وبالغ فيه، وكذلك الخليفة المستعصم وفرق الاموال الجليلة عنده، والحال في ذلك اظهر من ان يخفي.
 وذكر ابن طحال ان الرشيد بني عليه بنيانا باجر ابيض اصغر من هذا الضريح [الذي هو] اليوم من كل جانب بذراع، وامر ان يبني عليه قبة فبنيت من طين احمر وطرح علي راسها جرة خضراء هي في الخزانة الي اليوم والسلام.
 الباب الرابع عشر فيما روي عن جماعة من اعيان العلماء اعلم انه لما كان القصد بدفنه عليه السلام سرا ستر الحال عن غير اهله قل العارفون به من الاجانب، وان عرف بعضهم فاستناد معرفته اليهم وقد قال كان كثير من العلماء: لا يدري موضع قبره تحقيقا، لجهالتهم، ومن لا يدري لا ينازع من يقول: 
 اني () ادري، فليس خصما حينءذ. واما مدعي العلم فقدمنا جوابه ولما كان هذا الامر خفيا لا جرم انه كثر اختصاص الخواص به.
 وقد اخبرني المقرء عبد الصمد بن احمد الحنبلي عن الحافظ ابي الفرج بن الجوزي يرفعه الي هشام بن محمد الكلبي قال: قال لي ابو بكر بن عياش: سالت ابا حصين وعاصم بن بهدلة والاعمش وغيرهم فقلت: اخبركم احد انه صلي علي علي عليه السلام او شهد دفنه؟  قالوا: لا، فسالت اباك محمد بن الساءب فقال: اخرج به ليلا وخرج الحسن والحسين ومحمد بن الحنفية عليهم السلام وعبد الله بن جعفر (رض) وعدة من اهل بيته فدفن في ظهر الكوفة. فقلت لابيك: لم فعل به ذلك؟  قال: مخافة ان تنبشه الخوارج وغيرهم.
 وذكر عبد الحميد بن ابي الحديد في كتاب شرح نهج البلاغة حكاية حسنة () قال: حدثني يحيي بن سعيد الحنبلي المعروف بابن عالية قال: كنت عند الفخر اسماعيل وكان مقدم الحنابلة ببغداد في الفقه والخلاف والمنطق. قال ابن عالية:
 ونحن عنده نتحدث اذ دخل شخص من الحنابلة كان له دين علي بعض اهل الكوفة فانحدر اليه يطالبه به فاتفق ان حضرت زيارة يوم الغدير والحنبلي المذكور بالكوفة فاجتمع بالمشهد من الخلاءق جموع تتجاوز حد الحصر والعد قال ابن عالية: فجعل الفخر يسال ذلك الشخص ما فعلت؟ وما رايت؟ فقال: يا سيدي لو شاهدت يوم الزيارة ويم الغدير وما يجري عند قبر علي بن ابي طالب من الفضاءح والاقوال الشنيعة وسب الصحابة جهارا باصوات مرتفعة. فقال اسماعيل: اي ذنب لهم؟ والله ماجر اهم علي ذلك وما فتح لهم هذا الباب الا صاحب ذلك القبر.
 فقال له ذلك الشخص: ومن صاحب ذلك القبر يا سيدي ؟ فقال: علي بن ابي طالب عليه السلام. قال: يا سيدي هو الذي سن لهم ذلك وعلمهم اياه وطرقهم اليه؟  قال: نعم والله. فقال: يا سيدي ان كان محقا فما لنا نتولي فلانا وفلانا؟ وان كان مبطلا فما لنا نتولاه؟ فيجب ان نتبرا منه او منهما.
 
 قال ابن عالية فقام الفخر اسماعيل مسرعا فلبس نعليه وقال: لعن الله اسماعيل الفاعل بن الفاعل ان كان يعرف جواب هذه المسالة، ودخل داره وقمنا نحن فانصرفنا.
 والغرض من ايراد هذه الحكاية ان هذا شيخ الحنابلة ذكر انه صاحب هذا القبر الذي نحن بصدد تقريره ولم يقل: انه في غيره ولم ينكر عليه قوله.
 وذكر احمد بن اعثم الكوفي [في الفتوح]: انه دفن ليلا في الغري.
 وقال ابو الفرج بن الجوزي في المنتظم: قال: انبانا شيخنا ابو بكر بن عبد الباقي قال: سمعت ابا الغناءم بن النرسي () يقول: ما لنا بالكوفة احد من اهل السنة
 
 والحديث الا انا، وكان يقول: توفي في الكوفة ثلاثماءة وثلاثة عشر من الصحابة لا يدري اين قبر احد منهم الا قبر علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وقال: جاء جعفر الصادق وابوه محمد بن علي عليهم السلام فزارا الموضع من قبر امير المءمنين علي عليه السلام ولم يكن اذ ذاك القبر، وما كان الا الارض حتي جاء محمد بن زيد الداعي () فاظهر القبر، وهذا محمد ملك بعد اخيه الحسن وهو الذي بني المشهد الشريف الغروي ايام المعتضد، وقتل في ايام وقعة اصحاب السلطان وقبره بجرجان. ملك طبرستان عشرين سنة.
 وقال ابن طحال: ان عضد الدولة تولي عمارته وارسل الاموال العظيمة.
 وذكر ابراهيم بن علي الدينوري في كتاب نهاية الطلب وغاية السءل في مناقب ال الرسول:
 وقد اختلفت الروايات في قبر امير المءمنين علي عليه السلام والصحيح انه في الموضع الشريف الذي علي النجف الان ويقصد ويزار، وما ظهر لذلك من الايات والاثار والكرامات فاكثر من ان تحصي، وقد اجمع الناس عليه علي اختلاف مذاهبهم وتباين اقوالهم، ولقد كنت في النجف ليلة الاربعاء ثالث عشر ذي الحجة سنة سبع
 
 وتسعين وخمس ماءة ونحن متوجهون نحو الكوفة بعد ان فارقنا الحاج بارض النجف وكانت ليلة مضحية كالنهار وكان ثلث الليل فظهر نور دخل القمر في ضمنه ولم يبق له اثر فتاملت في سبب ذلك واذا علي قبر امير المءمنين علي عليه السلام عمود من النور يكون عرضه في راي العين نحو ذراع وطوله نحو عشرين ذراعا وقد نزل من السماء وبقي علي ذلك حدود ساعتين ثم ما زال يتلاشي علي القبة حتي اختفي عني وعاد نور القمر كما كان، فكلمت جنديا كان الي جانبي فوجدته قد ثقل لسانه وارتعش فلم ازل به حتي عاد الي ما كان عليه واخبرني انه شاهد مثل ذلك.
 قال: وهذا باب متسع لو ذهبنا الي جميع ما قيل فيه ضاق الوقت عنه وظهر العجز عن الحصر فليس ذلك بموقوف علي احد دون اخر فان هذه الاشياء الخارقة لم تزل تظهر هناك مع طول الزمان، ومن تدبر ذلك وجده مشاهدة واخبارا، ومن احق بذلك منه عليه السلام واولي وهو الذي اشتري الاخرة بطلاق الاولي، وفيما اظهرنا الله عليه من خصاءصه كفاية لمن كان له نظر ودراية، والله الموفق لمن كان له قلت واراد الهداية. وهذا اخر كلامه.
 يقول عبد الرحمن بن محمد بن العتاءقي  عفا الله عنه  (): وانا كنت جالسا
 
 في حسن الادب مقابل باب الحضرة المقدسة فجاء رجلان يريد احدهما يحلف الاخر بباب الحضرة الشريفة فقال له: والساعة لا بد لك ان تحلفني وانت تعلم اني مظلوم وانك ليس لك قبلي شء، وانك تفعل ذلك بي عنادا، قال له: لا بد من ذلك، فقال:
 اللهم بحق صاحب هذا الضريح من كان المعتدي علي الاخر منا يغمي ويموت في الحال، وحلفه، فلما فرغ من اليمين غشي علي الذي حلفه فحمل الي بيته فمات في الحال.
 وقال في كتاب الوصية () لمحمد بن علي الشلمغاني: انه عليه السلام دفن بظهر الكوفة وقد كان فيما اوصي الي ولده الحسن عليه السلام ان يحفر حيث تقف الجنازة فانك تجد خشبة محفورة، كان نوح عليه السلام حفرها له فيدفنه فيها.
 وذكر ياقوت الحموي  وكان من اعيان الجمهور  في ترجمة الغريين في معجم البلدان:
 والغريان طربالان وهما بناءان كالصومعتين كانتا في ظهر الكوفة قرب قبر  علي بن ابي طالب عليه السلام.
 
 وذكر ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة: ان قبره عليه السلام بالغري، وما يدعيه اصحاب الحديث من الاختلاف في قبره وانه حمل الي المدينة، او انه دفن في رحبة، الجامع، او عند باب قصر الامارة () باطل كله لا حقيقة له، واولاده اعرف بقبره، وهذا القبر [هو] الذي زاره بنوه لما قدموا العراق كالباقر والصادق عليهما السلام وغيرهما.
 قال الشيخ ابن عليان الخازن: وجد بخط محمد بن السري المعروف بابن النرسي:
 كانت زيارة عضد الدولة للمشهدين الشريفين المقدسين المنورين الغروي والحاءري في شهر جمادي الاولي من سنة احدي وسبعين وثلاثماءة، وزار مشهد الحسين عليه السلام لبضع بقين من جمادي وتصدق واعطي الناس علي اختلاف طبقاتهم، وجعل في الصندوق دراهم ففرقت علي العلويين فاصاب كل واحد منهم اثنان وثلاثون درهما، وكان عددهم الفين وماءتي اسم، ووهب العوام والمجاورين عشرة الاف درهم، وفرق علي اهل المشهد من الدقيق والتمر ماءة الف رطل، ومن الثياب خمسماءة قطعة، واعطي الناظر عليهم الف درهم وخرج وتوجه الي الكوفة لخمس بقين من جمادي المذكور ودخلها وتوجه الي المشهد الشريف ثاني يوم وروده وزار الحرم الشريف وطرح في الصندوق دراهم فاصاب كل واحد منهم احدا وعشرين درهما، وكان عدد العلويين الف اسم وسبع ماءة اسم، وفرق علي المجاورين خمسماءة الف درهم وعلي القراء والفقهاء ثلاثة الاف درهم.
 وتوفي عضد الدولة فناخسرو  رحمه الله  سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة.
 واخبرني والدي عن السيد فخار بن معد عن محمد بن علي بن شهراشوب في كتاب المناقب قال: قال الغزالي: ذهب الناس الي ان عليا عليه السلام دفن في النجف وانهم حملوه
 
 علي ناقة فسارت حتي انتهت الي موضع قبره فبركت فضربت حتي تنهض فلم تنهض فدفنوه فيه.
 ولو اخذنا في ذكر من زاره وعمره لاطلنا. ولقد احسن الصاحب عطا ملك بن الجويني صاحب ديوان الدولة الايلخانية  رضي الله عنه  حيث عمل الرباط به، وكان وضع اساسه في سنة سبعين وستماءة، وابتداء حفر القناة اليه سنة اثنتين وسبعين وستماءة، واجري الماء في النجف سنة ست وسبعين وستماءة، وقد كان سنجر ابن ملك شاه اجتهد في ذلك من قبل فلم يتفق له.
 الباب الخامس عشر في بعض ما ظهر عند الضريح المقدس من الكرامات مما هو كالبرهان علي المنكر عن ابي الحسن علي بن الحسن بن الحجاج قال: كنا جلوسا في مجلس ابن عمي ابي عبد الله محمد بن عمران بن الحجاج وفيه جماعة من اهل الكوفة من المشايخ فبينا هم يتحدثون اذ حضر المجلس اسماعيل بن عيسي العباسي فلما نظرت الجماعة اليه احجمت عما كانت فيه واطال اسماعيل الجلوس فلما نظر اليهم قال لاصحابنا:
 اعزكم الله لعلي قطعت عليكم حديثكم بمجيءي؟  فقال ابو الحسن علي بن يحيي السليماني وكان شيخ الجماعة: لا والله اعزك الله. فقال يا اصحابنا: اعلموا ان الله مساءلي عما اقول لكم وما اعتقده من المذهب حتي حلف بعتق كل جارية له ومملوك وحبس دوابه انه ما يعتقد الا ولاية امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام والسادة من الاءمة  صلوات الله عليهم  وعدهم واحدا فانبسطت الجماعة ثم قال:
 رجعنا يوم جمعة من الجامع مع عمي داود فلما كان قبل دخول منزله قال: اينما كنتم قبل الغروب من الشمس فصيروا الي وكان جمرة بني هاشم فصرنا اليه اخر النهار فقال: صيحوا بفلان وفلان من الفعلة فجاءوا برجلين ومعهما التهما والتفت الينا فقال: اجتمعوا كلكم فاركبوا وخذوا معكم الجمل يعني غلاما كان له اسود، وكان لو حمل هذا الغلام علي سكر دجلة لسكرها من شدته وباسه، وامضوا الي هذا القبر 
 الذي قد افتتن به الناس ويقولون: انه قبر علي عليه السلام حتي تنبشوه وتجيءوني باقصي ما فيه، فمضينا الي الموضع وقلنا: دونكم وما امر به. فحفر الحفارون وهم يقولون:
 لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، حتي نزلوا خمسة اذرع، فلما بلغوا الصلابة قالوا: لا يقوي بنقره منا احد، فانزلوا الحبشي فاخذ المنقار فضرب ضربة سمعنا لها طنينا شديدا في البرية، ثم ضرب ثانية فسمعنا طنينا اشد، ثم ضرب الثالثة فسمعنا طنينا اشد مما تقدم، ثم صاح الغلام صيحة فقمنا فاشرفنا عليه فسالناه فلم يجبنا وهو يستغيث فشدوه واخرجوه بالحبل فاذا علي يده من اطراف اصابعه الي مرفقه دم وهو يستغيث، ولا يكلمنا فحملناه علي بغل ورجعنا طاءرين ولم يزل لحم الغلام ينشر من عضده وجنبه وساءر شقه الايمن حتي انتهينا الي عمي. فقال: اي شء () وراءكم؟ فقلنا: ما تري. وحدثنا بالصورة فالتفت الي القبلة وتاب مما هو عليه ورجع عن مذهبه وتولي وتبرا، وركب الي علي بن مصعب وساله ان يعمل علي القبر صندوقا ولم يخبره بشء مما جري ووجه بمن طم القبر، وعمل الصندوق عليه، ومات الغلام الاسود من وقته.
 قال ابو الحسن بن حجاج: راينا هذا الصندوق وكان لطيفا. وذلك قبل ان يبني عليه الحاءط الذي بناه الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد ابن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام المعروف بالداعي الخارج بطبرستان.
 نقلته من خط الشيخ الطوسي (ره).
 وقال الفقيه صفي الدين ابن معد: قد رايت هذا الحديث بخط ابي يعلي محمد بن حمزة الجعفري صهر الشيخ المفيد والجالس بعد وفاته مجلسه.
 وعن ابي الحسن محمد بن احمد الجواليقي قال: اخبرني ابي قال: اخبرني جدي ابو امي محمد بن علي بن دحيم قال: مضيت انا ووالدي وعمي حسين وانا صبي في سنة اثنتين () وستين وماءتين بالليل ومعنا جماعة متخفين الي الغري لزيارة قبر مولانا
 
 امير المءمنين عليه السلام فلما جءنا الي القبر وكان يومءذ قبر حوله حجارة سود ولا بناء عنده، وليس في طريقه غير قاءم الغري فبينا نحن عنده، بعضنا يصلي وبعضنا يقرا وبعضنا يزور اذ نحن باسد يقبل نحونا فلما قرب منا مقدار رمح قال بعضنا لبعض: ابعدوا عن القبر حتي ننظر ما يريد فابعدنا عنه وجاء الاسد الي القبر وجعل يتمرغ ذراعيه علي القبر، فمضي رجل منا فشاهده وعاد فاعلمنا فزال الرعب عنا وجءنا باجمعنا حتي شاهدناه يمرغ ذراعيه علي القبر وفيه جرح فلم يزل يمرغه ساعة ثم انزاح عن القبر ومضي، فعدنا لما كنا عليه.
 ومن محاسن القصص ما قراته بخط والدي قال: سمعت شهاب الدين بندار بن ملك دار القمي يقول: حدثني كمال الدين شرف المعالي بن عنان (غياث خ ل) () القمي قال:
 دخلت الي حضرة مولانا امير المءمنين عليه السلام فزرته وتحولت الي موضع المسالة ودعوت ثم قمت فعلق مسمار من الضريح المقدس في قباءي فمزقه فقلت مخاطبا لامير المءمنين عليه السلام: ما اعرف عوض هذا الا منك، وكان الي جانبي رجل رايه غير رايي فقال مستهزءا: ما يعطيك عوضه الا قباء ورديا، فانفصلنا من الزيارة وجءنا الي الحلة وكان جمال الدين قشتمر الناصري  رحمه الله  قد هيا لشخص يريد ان ينفذه الي بغداد يقال له (ابن مايست) قباءا وقلنسوة وامر له بهما فخرج الخادم علي لسان قشتمر وقال: هاتوا كمال الدين القمي المذكور. فاخذ بيدي ودخل الي الخزانة وخلع علي قباء ملكيا ورديا، فخرجت ودخلت حتي اسلم علي قشتمر و اشكر له فنظر الي نظرا عرفت الكراهية في وجهه، والتفت الي الخادم مغضبا وقال:
 طلبت فلانا يعني ابن مايست. فقال الخادم: انما قلت: كمال الدين القمي وشهد الجماعة الذين كانوا جلوسا عنده انه امر باحضار كمال الدين القمي.
 فقلت: ايها الامير انت ما خلعت علي هذه الخلعة انما خلعها علي امير المءمنين عليه السلام، فالتمس مني الحكاية فحكيتها له، فخر ساجدا وقال: الحمد لله
 
 كيف كانت الخلعة علي يدي.
 وروي ذلك محمد بن شرفشاه الحسيني عن شهاب الدين بندار ايضا.
 وعن حسين بن عبد الكريم الغروي قال: وفد الي المشهد الشريف الغروي رجل اعمي من اهل تكريت وكان قد عمي علي كبر وعيناه ناتءتان علي خده وكان يقعد عن المسالة ويخاطب الجناب الاشرف بخطاب غير حسن مثل: كيف يليق بي اجء وامشي اعمي ويشتفي بك من لا يحبك، واشباهه، وكنت اهم بالانكار عليه ثم اصفح عنه، فبينما انا في بعض الايام قد فتحت الخزانة اذ سمعت صيحة عظيمة فخرجت التمس الخبر فقيل لي: هيهنا اعمي قد رد بصره، فاذا هو ذلك الاعمي بعينه، وعيناه كاحسن ما يكون، فشكرت الله علي ذلك.
 وعن الحسين بن عبد الكريم الغروي قال: كان بالحلة ايلغازي اميرا وكان قد انفذ سرية الي العرب فلما رجعت السرية نزلوا حول سور المشهد الشريف الغروي  علي الحال به افضل الصلاة والسلام  قال الشيخ حسين: فخرجت بعد رحيلهم الي ذلك الموضع الذي كانوا فيه نزولا لامر عرض لي فوجدت كلابي سربوش ملقاة في الرمل فاخذتهما فلما صارا في يدي ندمت وقلت: تعلقت ذمتي بما ليس فيه راحة، فلما كان بعد مدة اتفق انه مات بالمشهد امراة علوية فصلينا عليها وخرجت معها الي المقبرة واذا برجل تركي قاءم يفتش موضعا لقيت الكلابين فقلت لاصحابي:
 هذا التركي يفتش علي كلابي سربوش وهما معي في جيبي وجءت انا واصحابي وقلنا له: علي ما تفتش؟ قال: افتش كلابين ضاعتا مني منذ سنة، قلنا: سبحان الله! يضيع منك منذ سنة وتطلبهما اليوم؟  قال: نعم اعلم اني لما دخلت السرية ضاعتا فلما وصلنا الي خندق الكوفة ذكرتهما فقلت: يا علي هما في ضمانك لانهما في حرمك وانا اعلم انهما لا يصيبهما شء. فقلت له: الان ما حفظ الله عليك شيءا غيرهما ثم ناولته اياهما.
 وعن الشيخ حسن بن حسين بن طحال المقدادي قال: اخبرني ابي عن ابيه عن جده انه اتاه رجل مليح الصورة نقي الاثواب دفع اليه دينارين وقال له: 
 اغلق علي القبة وذرني، فاخذهما منه واغلق باب القبة ونام، فراي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في منامه وهو يقول: اقعد اخرجه عني فانه نصراني. فنهض علي بن طحال واخذ حبلا فوضعه في عنق الرجل وقال له: اخرج تخدعني بالدينارين وانت نصراني؟  قال: لست بنصراني قال: بلي ان امير المءمنين عليه السلام اتاني في المنام واخبرني انك نصراني وقال لي: اخرجه. فقال: امدد يدك واسلم، وقال: ما علم احد بخروجي من الشام، ولا عرفني احد من اهل العراق، ثم حسن اسلامه.
 وحكي ايضا ان عمران بن شاهين من اهل العراق عصي علي عضد الدولة فطلبه طلبا شديدا فهرب منه الي المشهد متخفيا فراي امير المءمنين عليه السلام ليلة في منامه وهو يقول: يا عمران ان في غد ياتي فناخسرو الي ههنا فيخرجون كل من كان في هذا المكان فتقف انت ههنا واشار الي زاوية من زوايا القبة فانهم لا يرونك فسيدخل ويزور ويصلي ويبتهل في الدعاء والقسم بمحمد صلي الله عليه واله ان يظفر بك، فادن منه وقل له: ايها الملك من هذا الذي قد الححت بالقسم بمحمد واله ان يظفرك به؟  فسيقول: رجل عصاني ونازعني في سلطاني. فقل له: ما لمن يظفرك به؟  فيقول: ان حتم علي بالعفو عنه لعفوت عنه فاعلمه بنفسك فانك تجد منه ما تريد، فكان كما قال: فقال له: انا عمران. قال: من اوقفك هنا؟  قال هذا مولانا قال لي في منامي:
 غدا يحضر فناخسرو الي ههنا، واعاد عليه القول، فقال له: بحقه قال لك فناخسرو؟  فقلت: اي وحقه، فقال عضد الدولة: ما عرف احد ان اسمي فناخسرو الا امي والقابلة وانا. ثم خلع عليه الوزارة وطلع بين يديه الي الكوفة، وكان عمران قد نذر عليه انه متي عفا عنه عضد الدولة اتي الي زيارة امير المءمنين حافيا حاسرا، فلما جنه الليل خرج من الكوفة وحده.
 فراي جدي علي بن طحال مولانا امير المءمنين عليه السلام في منامه يقول له:
 افتح لوليي عمران بن شاهين فقعد وفتح الباب واذا بالشيخ قد اقبل فلما وصل قال له: بسم الله يا مولانا. فقال: ومن انا؟  قال: عمران بن شاهين. قال: لست بعمران ابن شاهين. فقال: بلي ان امير المءمنين عليه السلام اتاني في منامي وقال لي: اقعد افتح 
 لوليي عمران بن شاهين الباب. قال له: بحقه هو قال لك؟  قال: اي وحقه هو قال لي. فوقع علي العتبة يقبلها واحاله علي ضامن السمك بستين دينارا وكانت له زواريق تعمل في الماء في صيد السمك.
 اقول: وبني الرواق المعروف برواق عمران في المشهدين الشريفين الغروي والحاءري علي مشرفهما السلام ().
 وفي سنة احدي وخمسماءة بيع الخبز بالمشهد الشريف كل رطل بقيراط وبقي اربعين يوما فمضي القوام من الضر علي وجوههم الي القري، وكان من القوام رجل يقال له ابو البقاء بن شويته () وكان له من العمر ماءة وعشر سنين، فلم يبق من القوام سواه فاضربه به الحال فقالت له زوجته وبناته: هلكنا، امض كما مضي القوام فلعل الله يفتح بشء، فعزم علي المضي فدخل القبة الشريفة وزار وصلي وجلس عند راسه الكريم وقال: يا امير المءمنين لي في خدمتك ماءة سنة ما فارقتك وما رايت الحلة ولا رايت السكون وقد اضربي وباطفالي من الجوع امر عظيم، وها انا مفارقك ويعز علي فراقك، استودعك الله هذا فراق بيني وبينك. ثم خرج ومضي مع المكارية يريد الوقف وسوراء وفي صحبته وهبان السلمي وابو كروان فلما وصلوا الي ابي هبيش نزلوا ونام ابو البقاء فراي في منامه امير المءمنين عليه السلام وهو يقول:
 يا ابا البقاء فارقتني بعد طول هذه المدة؟..! عد الي حيث كنت. فانتبه باكيا فقيل:
 ما يبكيك؟ فقص عليهم المنام ورجع، فحيث راته زوجته وبناته صرخن في وجهه فقص عليهن القصة واخذ مفتاح القبة من الخازن بن شهريار القمي وقعد علي عادته ففي اليوم الثالث اقبل رجل وبين كتفيه مخلاة واخرج منها ثيابا ولبسها ودخل الي القبة الشريفة وزار وصلي ودفع الي خفيفا () وقال: اتنا بطعام نتغذي. فمضي ابو البقاء واتي بخبز ولبن وتمر، فقال له: ما يءكل لي هذا، امض به الي اولادك ياكلوه، وخذ هذا الدينار واشتر لنا دجاجا وخبزا، ففعلت ذلك فلما صلي الظهرين
 
 اتي الي داري فاحضرت الطعام واكلنا وقال لي: اتني باوزان الذهب. فطلع ابو البقاء الي زيد بن واقصة وهو صاءغ علي باب دار التقي بن اسامة العلوي النسابة فاخذ منه الصينية وفيها اوزانها كلها فجمع الرجل جميع الاوزان فوضعها في الكفة واخرج كيسا مملوءا ذهبا وترك منه بحذاء الاوزان وصبه في حجر القيم ونهض وشد ما تخلف واخذ مداسه، فقال له القيم: يا سيدي ما اصنع بهذا؟  قال: هو لك، الذي قال لك: ارجع الي حيث كنت قال لي: اعطه حذاء الاوزان التي ياتي بها، فوقع القيم مغشيا عليه ومضي الرجل وقام القيم فزوج بناته وعمر داره وحسنت حاله.
 وقال: ان في سنة خمس وسبعين وخمسماءة كان الامير مجاهد الدين سنقر قد وقع بينه وبين بني خفاجة شء فما كان احد منهم ياتي المشهد ولا غيره الا وله طليعة، فاتي فارسان فدخل احدهما المشهد وبقي الاخر طليعة فطلع سنقر من مطلع الرهيمي واتي مع السور فلما بصربه الفارس نادي: جاءت العجم. فافلت ومنعوا الاخر ان يخرج من الباب واقتحموا وراءه فدخل راكبا ثم نزل من فرسه قدام باب السلام ومضت الفرس ودخلت دار ابن عبد الحميد ودخل البدوي الي الضريح الشريف فقال سنقر: اتوني به فجاءت المماليك يجذبونه من علي الضريح الشريف وقد لزم البدوي برمانة الضريح وهو يقول: يا ابا الحسن انت عربي وانا عربي و عادة العرب الدخول وقد دخلت عليك يا ابا الحسن دخليك دخيلك وهم يفكون اصابعه عن الرمانة وهو يقول: لا تخفر ذمامك. فاخذوه ومضوا به فاراد ان يقتله فقطع علي نفسه ماتي دينار وفرسا فكفله ابن بطن الحق ومضي لياتي المال والفرس ، فلما كان الليل وانا ناءم مع والدي محمد بن طحال بالحضرة واذا بالباب يطرق ففتح الباب واذا ابو البقاء والبدوي معه وعليه جبة حمراء وعمامة زرقاء ومملوك علي راسه منشفة مكورة فدخلوا القبة الشريفة حين فتحت ووقفوا قدام الشباك وقال: يا امير المءمنين عبدك سنقر يسلم عليك ويقول لك: الي الله واليك المعذرة والتوبة وهذا دخيلك، هذا كفارة ما صنعت. فقال له والدي: ما سبب هذا؟  قال: انه راي امير المءمنين عليه السلام في منامه وبيده حربة وهو يقول: والله لءن لم تخل سبيل دخيلي لانزعن نفسك 
 علي هذه الحربة وقد خلع عليه وارسله ومعه خمسة عشر رطلا فضة بعيني رايتها وهي سروج وكيزان ورءوس اعلام وصفاءح فضة فعملت ثلاث طاسات علي الضريح الشريف  صلوات الله علي مشرفه.
 واما البدوي ابن بطن الحق فراي امير المءمنين عليه السلام في منامه في البرية وهو يقول: ارجع الي سنقر فقد خلي سبيل الذي كان اخذه فرجع الي المشهد الشريف واجتمع بالامير المطلق.
 هذا رايته سنة خمس وسبعين وخمسماءة.
 وقال في سنة اربع وثمانين وخمسماءة في شهر رمضان المبارك كان ياتون مشايخ زيدية من الكوفة كل ليلة يزورون وكان فيهم رجل يقال له عباس الامعص وكانت تلك الليلة نوبة الخدمة علي فجاءوا علي العادة وطرقوا الباب ففتحته لهم وفتحت باب القبة الشريفة وبيد عباس سيف، فقال لي: اين اطرح هذا السيف؟  فقلت له: اطرحه في هذه الزاوية. وكان شريكي في الخدمة شيخ كبير يقال له بقاء بن عنقود فوضعه ودخلت فاشعلت لهم شمعة وحركت القناديل وزاروا وصلوا وطلعوا، وطلب عباس السيف فلم يجده فسالني عنه فقلت له: مكانه. فقال: ما هو ههنا فطلبه ما وجده، وعادتنا ان لا نخلي احدا ينام بالحضرة سوي اصحاب النوبة، فلما يءس منه دخل وقعد عند الراس وقال: يا امير المءمنين انا وليك عباس واليوم لي خمسون سنة ازورك في كل ليلة من رجب وشعبان وشهر رمضان والسيف الذي معي عارية وحقك ان لم ترده علي ان رجعت ما زرتك ابدا، وهذا فراق بيني وبينك ابدا، ومضي، فاصبحت واخبرت السيد النقيب السعيد شمس الدين علي بن المختار فضجر علي وقال: الم انهكم ان ينام احد بالمشهد سواكم؟ فاحضرت الختمة الشريفة واقسمت بها انني فتشت المواضع وقلبت الحصر وما تركت احدا عندنا، فوجد من ذلك امرا عظيما وصعب عليه، فلما كان بعد ثلاث ليال واذا اصواتهم بالتكبير والتهليل فقمت وفتحت لهم علي جاري عادتي واذا بعباس الامعص والسيف معه فقال: يا حسن هذا السيف فالزمه فقلت: اخبرني خبره، قال: رايت 
 مولانا امير المءمنين عليه السلام في منامي وقد اتي الي وقال: يا عباس لا تغضب، امض الي دار فلان بن فلان اصعد الغرفة التي فيها التبن، خذ السيف، وبحياتي عليك لا تفضحه ولا تعلم به احدا. ومضيت الي النقيب المذكور فاعلمته بذلك فطلع في السحر الي الحضرة واخذ السيف منه وحكي له ذلك، فقال له: لا اعطيك السيف حتي تعلمني من كان اخذه. فقال له عباس: يا سيدي يقول لي جدك: بحياتي عليك لا تفضحه ولا تعلم به احدا. ولم يعلمه ومات ولم يعلم احدا من الاخذ السيف.
 وهذه الحكاية اخبرنا بمعناها المذكور القاضي العالم الفاضل المدرس عفيف  الدين ربيع بن محمد الكوفي () عن القاضي الزاهد علي بن بدر الهمداني عن عباس المذكور يوم الثلاثاء خامس عشر شهر ربيع الاخر سنة ثمان وثمانين وستماءة.
 
 قصة قال: وفي سنة سبع وثمانين وخمسماءة كانت نوبتي انا وشيخ يقال له صباح بن حوبا، فمضي الي داره وبقيت وحدي وعندي رجل يقال له: ابو الغناءم بن كدونا وقد اغلقت الحضرة الشريفة  صلوات الله علي صاحبها  وقع في مسامعي صوت اجد ابواب القبة فارتعت لذلك وقمت وفتحت الباب الاول ودخلت الي باب الوداع فلمست الاقفال فوجدتها علي ما هي والاغلاق كذلك ومشيت علي الابواب اجمع فوجدتها بحالها وكنت اقول: والله لو وجدت احدا للزمته، فلما رجعت طالعا وصلت الي الشباك الشريف واذا برجل ظهر الضريح احققه في ضوء القناديل فحين رايته اخذتني القعقعة والرعدة العظيمة وربا لساني في فمي الي ان صعد الي سقف حلقي فلزمت بكلتا يدي عمود الشباك والصقت منكبي الايمن في ركنه وغاب وجدي عني ساعة واذا همهمة الرجل ومشيه علي فرش الصحن بالقبة وتحريك الختمة الشريفة بالزاوية من القبة، وبعد ساعة رد روعي وسكن قلبي فنظرت فلم اره فرجعت حتي اطلع فوجدت الباب المقابل باب الحضرة قد فتح منه بقدر شبر فرجعت الي باب الوداع وفتحت الاقفال والاغلاق، ودخلت واغلقته من داخل. فهذا ما رايته وشاهدته.
 قصة اخري وقال ايضا: ان رجلا يقال له: ابو جعفر الكناسي ساله رجل ان يدفع اليه بضاعة فلما الح عليه اخرج ستين دينارا وقال له: اشهد لي امير المءمنين بذلك.
 فاشهده عليه بالقبض والتسليم، ففعل ذلك، فلما قبض المبلغ بقي ثلاثة سنين ما اعطاه 
 شيءا وكان بالمشهد رجل ذو صلاح يقال له: مفرح فراي في المنام كان الرجل الذي قبض المبلغ قد مات وقد جاءوا به علي جاري العادة ليدخلونه علي الحضرة الشريفة فلما وصلوا الي الباب طلع امير المءمنين عليه السلام الي العتبة وقال: لا يدخل هذا الينا ولا يصلي احد عليه فتقدم ولد له يقال له: يحيي، فقال يا امير المءمنين وليك.
 قال: صدقت ولكن اشهدني عليه لابي جعفر الكناسي بمال ما اوصله اليه. فاصبح ابن مفرح فاخبرنا بذلك فدعينا ابا جعفر فقلنا له: اي شء لك عند فلان؟  قال:
 ما لي عنده شء فقلنا له: ويلك شاهدك امام. قال: ومن شاهدي؟ فقلنا له:
 امير المءمنين عليه السلام. فوقع علي وجهه يبكي فارسلنا الي الرجل الذي قبض المال فقلنا له: انت هالك فاخبرناه بالمنام فبكي ومضي فاحضر اربعين دينارا فسلمها الي ابي جعفر واعطاه الباقي. قصة اخري وحكي علي بن مظفر النجار قال، كان لي حصة في ضيعة فقبضت غصبا فدخلت الي امير المءمنين عليه السلام شاكيا وقلت: يا امير المءمنين ان ردت هذه الحصة علي عملت هذا المجلس من مالي، فردت الحصة عليه فغفل مدة فراي امير المءمنين عليه السلام في منامه وهو قاءم في زاوية القبة الشريفة وقد قبض علي يده وطلع حتي وقف علي باب الوداع البراني واشار الي المجلس وقال: يا علي يوفون بالنذر. فقلت: حبا وكرامة يا امير المءمنين. واصبح فاشتغل في صورة ما كانت في الاصل عمله.
 والحمد لله رب العالمين [صورة خط كاتب النسخة] قد وفقت بكتابة هذه النسخة الشريفة الموسومة بالدلاءل البرهانية في تصحيح الحضرة الغروية في يوم الاثنين غرة شهر ذي القعدة سنة  انا العبد الجاني الفقير الحقير ميرزا محمد بن المغفور المبرور الي ربه القدير محمد نظير عفي عني وعن والدي في اليوم الاخير 
 تكملة اذا احطت خبرا بذلك فاعلم ان الشيعة الامامية الاثني عشرية متفقون علي ما افصحت عنه الرسالة وذلك وان كان من الوضوح بمكان الا انه ينبغي ان نءيد المدعي ونءكده بقول المجلسي (ره) وبما صرح به صاحب عمدة الطالب فنقول:
 قال العلامة المجلسي  قدس الله روحه ونور صريحه  في تاسع البحار في اخر (باب ما ظهر عند الضريح المقدس من المعجزات والكرامات) وهو اخر المجلد التاسع (ص  من طبعة امين الضرب) ما نصه:
 تذنيب  اعلم انه كان في بعض الازمان بين المخالفين اختلاف في موضع قبره الشريف فذهب جماعة من المخالفين الي انه عليه السلام دفن في رحبة مسجد الكوفة، وقيل:
 انه دفن في قصر الامارة، وقيل: اخرجه ابنه الحسن وحمله معه الي المدينة ودفنه بالبقيع، وكان بعض جهلة الشيعة يزورونه بمشهد في الكرخ.
 وقد اجمعت الشيعة علي انه عليه السلام مدفون بالغري في الموضع المعروف عند الخاص والعام وهو عندهم من المتواترت رووه خلفا عن سلف الي اءمة الدين  صلوات الله عليهم اجمعين  وكان السبب في هذا الاختلاف اخفاء قبره خوفا من الخوارج والمنافقين، وكان لا يعرف ذلك الا خاص الخاص من الشيعة الي ان ورد الصادق عليه السلام الحيرة في زمن السفاح فاظهره لشيعته، ومن هذا اليوم الي الان يزوره كافة الشيعة في هذا المكان وقد كتب السيد عبد الكريم بن احمد بن طاووس (ره) كتابا في تعيين موضع قبره عليه السلام ورد اقوال المخالفين وسماه (فرحة الغري) وذكر فيه اخبارا متواترة فرقناها علي الابواب.
 وقال ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة ():
 (قال ابو الفرج الاصفهاني: حدثني احمد بن عيسي عن الحسين بن نصر عن زيد بن المعدل () عن يحيي بن شعيب عن ابي مخنف عن فضيل بن حديج عن الاسود
 
 الكندي والاجلح قالا: توفي علي عليه السلام وهو ابن اربع وستين سنة في عام اربعين من الهجرة ليلة الاحد لاحدي وعشرين ليلة مضت من شهر رمضان، وولي غسله ابنه الحسن وعبد الله بن العباس، وكفن في ثلاثة اثواب ليس فيها قميص، وصلي عليه ابنه الحسن وكبر عليه خمس تكبيرات ودفن في الرحبة مما يلي ابواب كندة عند صلاة الصبح، هذه رواية ابي مخنف.
 قال ابو الفرج (): وحدثني احمد بن سعيد عن يحيي بن الحسن العلوي عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن الحسن بن علي الخلال عن جده قال: قلت للحسين بن علي () عليه السلام: اين دفنتم امير المءمنين عليه السلام؟  قال: خرجنا به ليلا من منزله حتي مررنا به علي منزل الاشعث حتي خرجنا به الي الظهر بجنب الغري.
 قلت: وهذه الرواية هي الحق وعليها العمل، وقد قلنا فيما تقدم ان ابناء  الناس اعرف بقبور اباءهم من غيرهم من الاجانب، وهذا القبر الذي بالغري هو الذي كان بنو علي يزورونه قديما وحديثا ويقولون: هذا قبر ابينا لا يشك في ذلك احد من الشيعة ولا من غيرهم اعني بني علي من ظهر الحسن والحسين وغيرهما من سلالته المتقدمين منهم والمتاخرين ما زاروا ولا وقفوا الا علي هذا القبر بعينه.
 وقد روي ابو الفرج علي بن عبد الرحمن الجوزي عن ابي الغناءم قال:
 مات بالكوفة ثلاثماءة صحابي ليس قبر احد منهم معروفا الا قبر امير المءمنين عليه السلام وهو هذا القبر الذي تزوره الناس الان، جاء جعفر بن محمد وابوه محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام اليه فزاراه ولم يكن اذ ذاك قبر ظاهر وانما كان به سرح  عضاه حتي جاء محمد بن زيد الداعي صاحب الديلم فاظهر القبة (انتهي كلامه).
 وسياتي تمام القول في ذلك في كتاب المزار).
 فقال (ره) في كتاب المزار من البحار وهو المجلد الثاني والعشرون في باب موضع قبره صلوات الله عليه (ص ) ما نصه:
 (تذنيب  اعلم انه كان اختلاف بين الناس سابقا في موضع قبر امير المءمنين
 
 عليه السلام، فبعضهم كانوا يقولون: انه دفن في بيته، وبعضهم يقولون: انه دفن في رحبة المسجد، وبعضهم كانوا يقولون: انه دفن في كرخ بغداد () لكن اتفقت الشيعة سلفا وخلفا نقلا عن اءمتهم صلوات الله عليهم انه صلوات الله عليه لم يدفن الا في الغري في الموضع المعروف الان، والاخبار في ذلك متواترة، وقد كتب السيد [عبد الكريم] بن طاووس رضي الله عنه في ذلك كتابا سماه (فرحة الغري) ونقل الاخبار والقصص الكثيرة الدالة علي المذهب المنصور، وقد قدمنا بعض القول في ذلك في ابواب شهادته صلوات الله عليه، والامر اوضح من ان يحتاج الي البيان).
 (الي ان قال) (تتميم  قال الديلمي (ره) في ارشاد القلوب:
 واما الدليل الواضح والبرهان اللاءح علي ان قبره الشريف  صلوات الله عليه  موجود بالغري فمن وجوه:
 الاول  تواتر الامامية الاثني عشرية يرويه خلف عن سلف.
 الثاني  اجماع الشيعة والاجماع حجة.
 الثالث  ما حصل عنده من الاسرار والايات وظهور المعجزات كقيام الزمن ورد بصر الاعمي وغيرها فمنها (فخاض في نقل ذلك).
 وقال النسابة الشهير جمال الدين احمد بن عنبة (رض) في عمدة الطالب في انساب ال ابي طالب بعد ذكر مقتل امير المءمنين علي عليه السلام ما نصه:
 (وقد اختلف الناس في موضع قبره والصحيح انه في الموضع المشهور الذي يزار فيه اليوم فقد روي ان عبد الله بن جعفر سءل: اين دفنتم امير المءمنين؟  قال: خرجنا به حتي اذا كنا بظهر النجف دفناه هناك.
 
 وقد ثبت ان زين العابدين وجعفرا الصادق وابنه موسي عليهم السلام زاروه في هذا المكان، ولم يزل القبر مستورا لا يعرفه الا خواص اولاده ومن يثقون به بوصية كانت منه عليه السلام لما علمه ممن دولة بني امية من بعده واعتقادهم في عداوته وما ينتهون اليه فيه من قبح الفعال والمقال بما تمكنوا من ذلك، فلم يزل قبره عليه السلام مخفيا حتي كان زمن الرشيد هارون بن محمد بن عبد الله العباسي فانه خرج ذات يوم الي ظاهر الكوفة يتصيد وهناك حمر وحشية وغزلان فكان كلما القي الصقور والكلاب عليها لجات الي كثيب رمل هناك فترجع عنها الصقور والكلاب فتعجب الرشيد من ذلك ورجع الي الكوفة وطلب من له علم بذلك فاخبره بعض شيوخ الكوفة انه قبر امير المءمنين علي عليه السلام.
 فيحكي انه خرج ليلا الي هناك ومعه علي بن عيسي الهاشمي وابعد اصحابه عنه وقام يصلي عند الكثيب ويبكي ويقول: والله يا ابن عم اني لاعرف حقك ولا انكر فضلك ولكن ولدك يخرجون علي ويقصدون قتلي وسلب ملكي الي ان قرب الفجر وعلي بن عيسي ناءم فلما قرب الفجر ايقظه هارون وقال: قم فصل عند قبر  ابن عمك قال: واي ابن عم هو؟  قال: امير المءمنين علي بن ابي طالب، فقام علي بن عيسي فتوضا وصلي وزار القبر.
 ثم ان هارون امر فبني عليه قبة واخذ الناس في زيارته والدفن لموتاهم حوله الي ان كان زمن عضد الدولة فناخسرو بن بويه الديلمي فعمره عمارة عظيمة واخرج علي ذلك اموالا جزيلة وعين له اوقافا.
 ولم تزل عمارته باقية الي سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة وكان قد ستر الحيطان يخشب الساج المنقوش فاحترقت تلك العمارة وجددت عمارة المشهد علي ما هي عليه الان وقد بقي من عمارة عضد الدولة قليل وقبور ال بويه هناك ظاهرة مشهورة لم تحترق).
 اقول: كانت وفاة جمال الدين احمد بن عنبة في سنة ثمان وعشرين وثمانماءة. 
 التعليقة  (ص ) الاعور الشني (بشر بن منقذ) قال الفيروزابادي في القاموس: (شن بن افصي ابو حي والمثل المشهور في ط ب ق، منهم الاعور الشني) وشرحه الزبيدي بقوله: (شن بن افصي بن عبد القيس ابن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد ربيعة بن نزار (ابو حي والمثل المشهور) وافق شن طبقة، تقدم مفصلا (في ط ب ق) () قال الجوهري و (منهم الاعور الشني)
 
 الشاعر وهو ابو منقذ بشر بن منقذ كان مع علي  رضي الله تعالي عنه  يوم الجمل).
 وقال الجوهري في الصحاح: (وشن حي من عبد القيس وهو شن بن افصي بن عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار، منهم الاعور الشني وفي المثل وافق شن طبقة). وفي لسان العرب: (وشن قبيلة وفي المثل: وافق شن طبقة، وفي الصحاح: وشن حي من عبد القيس ومنهم الاعور الشني قال ابن السكيت:
 هو شن بن افصي بن عبد القيس (الي اخر ما في الصحاح).
 وقال السمعاني في الانساب: (الشني بفتح الشين المعجمة وكسر النون المشددة هذه النسبة الي شن وهو بطن من عبد القيس وهو شن بن افصي بن دعمي بن جديلة ابن اسد بن ربيعة بن نزار، ذكره ابن ماكولا، والمشهور بهذه النسبة الصلت (الي ان قال) والاعور الشني الشاعر وهو ابو منقذ بشر بن منقذ كان مع علي يوم الجمل) وقال الامدي في المءتلف والمختلف فيمن يقال له الاعور (ص ):
 (منهم الاعور الشني وهو بشر بن منقذ ويكني ابا منقذ احد بني شن بن افصي بن عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار، شاعر خبيث. وكان مع علي رضي الله عنه يوم الجمل وهو القاءل:
 فمن ير صفينا غداة تلاقيا * يقل جبلا جيلان ينتطحان قتلنا وافنينا وما كل ما تري * بكف المذري تاكل الرحيان بكت عين من يبكي ابن فعلان بعدما * نفي ورق الفرقان كل مكان وهو القاءل في قصيدة جيدة: 
 اذا ما المرء قصر ثم مرت * عليه الاربعون عن الرجال ولم يلحق بصالحهم فدعه * فليس بلاحق اخري الليالي وهو القاءل:
 ان تنظروا شزرا الي فانني * انا الاعور الشني قيد الاوابد) وفي سمط اللءالي لابي عبيد البكري الاونبي (ص ):
 (وانشد ابو علي للاعور الشني:
 لقد علمت عميرة ان جاري * اذا ضن المثمر من عيالي هذا الاعور اسمه بشر بن منقذ بن عبد القيس، وشن منهم، شاعر اسلامي مجيد وله ابنان شاعران ايضا يقال لهما جهم [وجهيم] (الي اخر ما قال).
 اقول: نقل البحتري قطعات من اشعاره في حماسته (انظر صفحات ، ، ، ، ، ).
 التعليقة  (ص ) صعصعة بن صوحان العبدي قال ابن دريد في الاشتقاق عند عده رجال بني ربيعة بن نزار ما نصه:
 (ص ) (ومن رجالهم صعصعة وزيد وسيحان بنو صوحان بن حجر بن الحارث بن الهجرس، وسيحان فعلان من السيح من: ساح الماء يسيح سيحا، والجمع السيوح وثوب مسيح مخطط، وصوحان فعلان من قولهم سوح البقل اذا اصفر ويبس، والصواح قالوا: عرق الخيل خاصة، والصعصعة من قولهم: تصعصع القوم اذا تفرقوا، والهجرس الصغير من ولد الثعالب والجمع هجارس، وكانت لبني صوحان صحبة لعلي بن ابي طالب عليه السلام وخطابة، وقتل زيد يوم الجمل).
 وقال الكشي (ره) في رجاله: (صعصعة بن صوحان:
 محمد بن مسعود قال: حدثني ابو جعفر حمدان بن احمد قال: حدثني معاوية بن 
 حكيم عن احمد بن ابي نصر قال: كنت عند ابي الحسن الثاني عليه السلام قال: ولا اعلم الا قام ونفض الفراش بيده ثم قال لي: يا احمد ان امير المءمنين عليه السلام عاد صعصعة بن صوحان في مرضه فقال: يا صعصعة لا تتخذ عيادتي لك ابهة علي قومك، قال: فلما قال امير  المءمنين لصعصعة هذه المقالة قال صعصعة: بلي والله اعدها منة من الله علي وفضلا قال: فقال له امير المءمنين عليه السلام: ان كنت ما علمتك لخفيف المءونة حسن المعونة، قال:
 فقال صعصعة: وانت والله يا امير المءمنين ما علمتك الا بالله عليما، وبالمءمنين رءوفا رحيما.
 محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن محمد قال: حدثني محمد بن احمد بن يحيي عن العباس بن معروف عن ابي محمد الحجال عن داود بن ابي يزيد قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ما كان مع امير المءمنين عليه السلام من يعرف حقه الا صعصعة واصحابه.
 محمد بن مسعود قال: حدثني ابو الحسن علي بن ابي علي الخزاعي قال:
 حدثنا محمد بن علي بن خالد العطار قال: حدثني عمرو بن عبد الغفار عن ابي بكر بن عياش عن عاصم بن ابي النجود عمن شهد ذلك ان معاوية حين قدم الكوفة دخل عليه رجال من اصحاب علي عليه السلام، وكان الحسن عليه السلام قد اخذ الامان لرجال منهم مسمين باسماءهم واسماء اباءهم وكان فيهم صعصعة، فلما دخل عليه صعصعة قال معاوية لصعصعة: اما والله اني كنت لابغض ان تدخل في اماني، قال: وانا والله ابغض ان اسميك بهذا الاسم، ثم سلم، عليه بالخلافة، قال: فقال معاوية: ان كنت صادقا فاصعد المنبر فالعن عليا، قال: فصعد المنبر وحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس اتيتكم من عند رجل قدم شره واخر خيره، وانه امرني ان العن عليا فالعنوه لعنه الله، فضج اهل المسجد بامين، فلما رجع اليه فاخبره بما قال، قال: لا والله ما عنيت غيري، ارجع حتي تسميه باسمه، فرجع وصعد المنبر ثم قال: ايها الناس ان امير المءمنين امرني ان العن علي بن ابي طالب فالعنوا من لعن علي بن ابي طالب، قال: فضجوا بامين، قال: فلما خبر معاوية قال: والله ما عني غيري، اخرجوه لا يساكنني في بلد، فاخرجوه. 
 وقال (ره) ايضا في ترجمة احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي ما نصه:
 (وجدت بخط جبرءيل بن احمد الفاريابي: حدثني محمد بن عبد الله بن مهران قال: اخبرني احمد بن محمد بن ابي نصر قال: دخلت علي ابي الحسن عليه السلام انا وصفوان ابن يحيي ومحمد بن سنان واظنه قال: عبد الله بن المغيرة او عبد الله بن جندب وهو بصري قال: فجلسنا عنده ساعة ثم قمنا، فقال لي: اما انت يا احمد فاجلس، فجلست، فاقبل يحدثني فاساله فيجيبني حتي ذهب عامة الليل، فلما اردت الانصراف قال لي:
 يا احمد تنصرف او تبيت؟  قلت: جعلت فداك ذلك اليك ان امرت بالانصراف انصرفت وان امرت بالقيام اقمت، قال: اقم فهذا الحرس وقد هدا الناس وناموا، فقام وانصرف، فلما ظننت انه قد دخل خررت لله ساجدا فقلت: الحمد لله حجة الله ووارث علم  النبيين انس بي من بين اخواني وحببني فانا في سجدتي وشكري فما علمت الا وقد رفسني برجله ثم قمت فاخذ بيدي فغمزها ثم قال: يا احمد ان امير المءمنين عليه السلام عاد صعصعة بن صوحان في مرضه فلما قام من عنده قال له: يا صعصعة لا تفتخرن علي اخوانك بعيادتي اياك، واتق الله، ثم انصرف عني.
 محمد بن الحسن البراثي وعثمان بن حامد الكشيان قالا: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا ابو زكريا عن اسماعيل بن مهران: قال محمد بن يزداد: وحدثنا الحسن ابن علي بن النعمان عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال:
 كنت عند الرضا عليه السلام فامسيت عنده قال: فقلت: انصرف؟  فقال لي:
 لا تنصرف فقد امسيت، قال: فاقمت عنده، قال: فقال لجاريته: هاتي مضربتي ووسادتي فافرشي لاحمد في ذلك البيت، قال: فلما صيرت في البيت دخلني شء فجعل يخطر ببالي: من مثلي؟ في بيت ولي الله وعلي مهاده؟..!
 فناداني: يا احمد ان امير المءمنين عليه السلام عاد صعصعة بن صوحان فقال: يا صعصعة لا تجعل عيادتي اياك فخرا علي قومك. وتواضع لله يرفعك الله).
 وقال النجاشي في رجاله: (صعصعة بن صوحان العبدي روي عهد مالك بن الحارث الاشتر، قال ابن نوح (الي اخر ما نقلناه عن البحار عن النجاشي، انظر ص ). 
 وقال الحميري في قرب الاسناد (ص  من الطبعة الحجرية بطهران سنة ):
 (احمد بن محمد بن عيسي قال: قال البزنطي: بعث الي الرضا عليه السلام بحمار له فجءت الي صرنا فمكثت عامة الليل معه ثم اتيت بعشاء ثم قال: افرشوا له. ثم اتيت بوسادة طبرية ومرادع وكساء قياصري وملحفة مروي فلما اصبت من العشاء قال لي: ما تريد ان تنام؟ قلت: بلي، جعلت فداك . فطرح علي الملحفة والكساء ثم قال:
 بيتك الله في عافية، وكنا علي سطح فلما نزل من عندي قلت في نفسي: قد نلت من هذا الرجل كرامة ما نالها احد قط، فاذا هاتف يهتف بي: يا احمد، ولم اعرف الصوت حتي جاءني مولي له فقال: اجب مولاي. فنزلت فاذا هو مقبل الي فقال:
 كفك، فناولته كفي، فعصرها، ثم قال: ان امير المءمنين عليه السلام اتي صعصعة بن صوحان عاءدا له فلما اراد ان يقوم من عنده قال: يا صعصعة بن صوحان لا تفتخر بعيادتي اياك، وانظر لنفسك فكان الامر قد وصل اليك ولا يلهينك الامل، استودعك الله واقرا عليك السلام كثيرا).
 اقول: نقله المجلسي (ه) في المجلد الثاني عشر من بحار الانوار في باب احوال اصحاب الرضا عليه السلام واهل زمانه (ص   ) قاءلا بعده: (عيون اخبار الرضا:
 ابن الوليد عن الصفار عن ابن عيسي مثله. بيان: قال الفيروزابادي: ثوب مردوع.
 مزعفر ورادع ومردع كمعظم فيه اثر طيب).
 ثم ان ما ذكره المجلسي (ره) من ان الحديث موجود في عيون الاخبار فليس في محله فان المذكور في حديث عيون الاخبار ان امير المءمنين عليه السلام قد عاد زيد بن صوحان ونص عبارة حديث عيون اخبار الرضا عليه السلام في الباب السادس والاربعين منه وهو (باب دلالة الرضا عليه السلام) هكذا: (ان امير المءمنين عليه السلام اتي زيد بن صوحان في مرضه الذي يعوده (الحديث).
 وقال الشريف الرضي  رضي الله عنه  في نهج البلاغة تحت عنوان (ومن كلامه عليه السلام المتضمن الفاظا من الغريب يحتاج الي تفسير) ما نصه: (وفي حديثه عليه السلام:
 هذا الخطيب الشحشح، قال: يريد الماهر بالخطبة الماضي فيها، وكل ماض في كلام 
 او سير فهو شحشح، والشحيح في غير هذا الموضع هو البخيل الممسك).
 قال ابن ابي الحديد في شرحه ما نصه (ج ، ص ):
 (قد جاء الشحشح بمعني الغيور، والشحشح بمعني الشجاع، والشحشح بمعني المواظب علي الشء الملازم له، والشحشح الحادي، ومثله الشحشحان، وهذه الكلمة قالها علي عليه السلام لصعصعة بن صوحان العبدي  رحمه الله  وكفي صعصعة بها فخرا ان يكون مثل علي عليه السلام يثني عليه بالمهارة وفصاحة اللسان، وكان صعصعة من افصح الناس، ذكر ذلك شيخنا ابو عثمان الجاحظ) وصرح الزبيدي في التاج بمثله.
 وقال العلامة الحلي  اعلي الله مقامه  في القسم الاول من الخلاصة:
 (صعصعة بالصاد المهملة المفتوحة قبل العين المهملة وبعدها الصاد ثم العين المهملتان والهاء ابن صوحان بضم الصاد المهملة واسكان الواو، عظيم القدر من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، روي عن الصادق عليه السلام قال: ما كان مع امير المءمنين من يعرف حقه الا صعصعة واصحابه).
 وقال ابن سعد في الطبقات عند ذكره الطبقة الاولي من اهل الكوفة ممن روي عن علي بن ابي طالب عليه السلام (ج  من طبعة اوربا، ص ) ما نصه:
 (صعصعة بن صوحان بن حجر بن الحارث بن الهجرس بن صبرة بن حدرجان ابن عساس بن ليث بن حداد بن ظالم بن ذهل بن عجل بن عمرو بن وديعة بن افصي بن عبد القيس من ربيعة، وكان صعصعة اخا زيد بن صوحان لابيه وامه، وكان صعصعة يكني ابا طلحة، وكان من اصحاب الخطط بالكوفة، وكان خطيبا، وكان من اصحاب علي بن ابي طالب، وشهد معه الجمل هو واخواه زيد وسيحان ابنا صوحان، وكان سيحان الخطيب قبل صعصعة وكانت الراية يوم الجمل في يده فقتل، فاخذها زيد، فقتل، فاخذها صعصعة وقد روي صعصعة عن علي بن ابي طالب قال: قلت لعلي: انهنا عما نهانا عنه رسول الله صلي الله عليه واله، وروي صعصعة ايضا عن عبد الله بن عباس، وتوفي صعصعة بالكوفة في خلافة معاوية بن ابي سفيان، وكان ثقة قليل الحديث).
 وفي الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي: 
 (صعصعة بن صوحان العبدي، روي عن علي رضي الله عنه، روي عنه ابو اسحاق الهمداني ومالك بن عمير، سمعت ابي يقول ذلك).
 وقال ابن حجر في الاصابة في القسم الثالث (ج ، ص ):
 (صعصعة بن صوحان العبدي... تقدم ذكر اخويه سيحان وزيد ، قال ابو عمر:
 كان مسلما في عهد رسول الله صلي الله عليه واله ولم يره. قلت: وله رواية عن عثمان وعلي وشهد صفين مع علي، وكان خطيبا فصيحا، وله مع معاوية مواقف، وقال الشعبي:
 كنت اتعلم منه الخطب.
 وروي عنه ايضا ابو اسحاق السبيعي والمنهال بن عمرو وعبد الله بن بريدة وغيرهم، مات بالكوفة في خلافة معاوية، وقيل: بعدها.
 وذكر العلاءي في اخبار زياد بن المغيرة: نفي صعصعة بامر معاوية من الكوفة الي الجزيرة او الي البحرين وقيل: الي جزيرة ابن كافان فمات بها، وانشد له المرزباني:
 هلا سالت بني الجارود اي فتي * عند الشفاعة والبان ابن صوحانا كنا وكانوا كام ارضعت ولدا * عق ولم نجز بالاحسان احسانا) وقال ابو الفرج الاصبهاني في مقاتل الطالبيين عند ذكره مقتل امير المءمنين علي عليه السلام (ص  من طبعة طهران سنة ):
 (قال ابو مخنف: وحدثني معروف بن خربوذ عن ابي الطفيل ان صعصعة بن صوحان استاذن علي امير المءمنين علي عليه السلام واتاه عاءدا فلم يكن له عليه اذن فقال صعصعة للاذن: قل له: يرحمك الله يا امير المءمنين حيا وميتا فوالله لقد كان الله في صدرك عظيما، ولقد كنت بذات الله عليما، فابلغه الاذن مقالة صعصعة فقال له امير المءمنين عليه السلام: قل له: وانت يرحمك الله فلقد كنت خفيف المءونة كثير المعونة).
 وقال العلامة المجلسي (ره) في سابع البحار في (باب انهم عليهم السلام ايات الله وبيناته وكتابه) (ص ، س ): (كنز  محمد بن العباس عن احمد بن محمد النوفلي عن محمد بن حماد الشاشي عن الحسين بن اسد عن علي بن اسماعيل الميثمي عن عباس 
 الصاءغ عن ابن طريف عن ابن نباتة:
 قال: خرجنا مع امير المءمنين عليه السلام حتي انتهينا الي صعصعة بن صوحان فاذا هو علي فراشه فلما راي عليا عليه السلام خف له فقال له علي عليه السلام: لا تتخذن زيارتنا اياك فخرا علي قومك، قال: لا، يا امير المءمنين ولكن ذخرا واجرا، فقال له:
 والله ما كنت [علمتك] الا خفيف المءونة كثير المعونة، فقال صعصعة: وانت والله يا امير المءمنين ما علمتك الا انك بالله لعليم، وان الله في عينك لعظيم، وانك في كتاب الله لعلي حكيم، وانك بالمءمنين رءوف رحيم).
 اقول: ينبغي ان تعلم يا اخي وفقك الله للسداد وهداك وايانا الي طريق  الرشاد ان المراد بكلمة (كنز) ليس كتاب كنز الفواءد للكراجكي (ره) بل المراد به كتاب (كنز جامع الفواءد) وهو مختصر من كتاب (تاويل الايات الظاهرة في فضاءل العترة الطاهرة) للسيد شرف الدين علي الحسيني الاسترابادي (ره) الذي عرف المجلسي (ره) في الفصل الاول من مقدمة البحار عند ذكره ماخذ البحار المءلف والمءلف بهذه العبارة (ج ، ص ): (وكتاب تاويل الايات الظاهرة في فضاءل العترة الطاهرة للسيد الفاضل العلامة الزكي شرف الدين علي الحسيني الاسترابادي المتوطن في الغري مءلف كتاب (الغروية في شرح الجعفرية) تلميذ الشيخ الاجل نور الدين علي بن عبد العالي الكركي، واكثره من تفسير الشيخ الجليل محمد بن العباس بن علي بن مروان بن الماهيار، وذكر النجاشي بعد توثيقه: ان له كتاب ما نزل من القران في اهل البيت، وكان معاصرا للكليني، و (كتاب كنز جامع الفواءد) وهو مختصر من كتاب تاويل الايات، له او لبعض من تاخر عنه، ورايت في بعض نسخه ما يدل علي ان مءلفه الشيخ علي بن سيف بن منصور).
 وقال (ره) في الفصل الثاني من فصول المقدمة وهو في بيان الوثوق علي الكتب المذكورة في الفصل الاول مشيرا الي الكتابين بقوله (ص ، س ):
 (وكتاب تاويل الايات وكتاب كنز جامع الفواءد رايت جمعا من المتاخرين رووا عنهما، ومءلفهما في غاية الفضل والديانة). 
 اقول: عندي من كتاب تاويل الايات المذكور نسختان انقل عبارة مءلفه بنصها حتي يطمءن اليه الناظر في الكتاب وهي:
 (سورة الزخرف وما فيها من الايات في الاءمة الهداة منها قوله تعالي: وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم، اعلم ان الضمير في (انه) يعود الي علي عليه السلام لما ياتي في التاويل وان لم تجد له ذكرا وجاء ذلك كثيرا في القران وغيره ويسمي ذلك التفاتا مثل قوله تعالي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) وقوله تعالي: (حتي توارت بالحجاب) ومن التاويل ما رواه الحسن بن الحسن الديلمي (ره) باسناده عن رجاله الي حماد السندي عن ابي عبد الله عليه السلام وقد ساله ساءل عن قول الله عز وجل: وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم؟  قال: هو امير المءمنين عليه السلام ويءيده ما رواه محمد بن العباس (ره) عن احمد بن ادريس عن عبد الله بن محمد عن عيسي عن موسي بن القاسم عن محمد بن علي بن جعفر قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول: قال ابي عليه السلام وقد تلا هذه الاية وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم قال: هو علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وقال ايضا:
 حدثنا احمد بن محمد النوفلي عن محمد بن حماد الشاسي عن الحسين بن اسد الطفاري عن علي بن اسماعيل الميثمي عن عباس الصاءغ عن سعد الاسكاف عن الاصبغ بن نباتة قال: خرجنا مع امير المءمنين عليه السلام حتي انتهينا الي صعصعة بن صوحان (الحديث) وقال ايضا: حدثنا احمد بن ادريس عن محمد بن احمد بن يحيي عن ابراهيم بن هاشم عن علي بن سعيد عن واصل بن سليمان عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما صرع زيد بن صوحان يوم الجمل جاء امير المءمنين عليه السلام حتي جلس عند راسه فقال: رحمك الله يا زيد قد كنت خفيف المءونة عظيم المعونة، فرفع زيد راسه اليه فقال: وانت جزاك الله خيرا يا امير المءمنين فوالله ما علمتك الا بالله عليما وفي ام الكتاب عليا حكيما والله في صدرك عظيما. وجاء في دعاء يوم الغدير: واشهد انه الامام الهادي الرشيد امير المءمنين الذي ذكرته في كتابك فانك قلت: وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم). 
 اقول: نقل المجلسي (ره) بعد نقل الحديث الذي اشرنا الي نقله في سابع البحار الحديث الثاني وعبارة الزيارة من (كنز جامع الفواءد) المشار اليه.
 فليعلم ان هذا الكتاب نفيس جدا ممتع يليق ان يطبع ويستفاد منه الا ان العالم المتبحر الجليل الشيخ محمد تقي الاصفهاني رحمه الله تعالي قد صنف كتابا فارسيا بهذا الاسم وقد طبع، فلما راجعته وجدته ترجمة لذلك الكتاب الشريف فكانه قد نسي ان يذكر في اول الكتاب او في اخره ان كتابه ترجمة من كتاب اخر قد صنف بمءات قبل ولادته، فمن راي الكتابين وتدبر فيه تيقن ان هذا الامر ليس مما قد يتفق ان يكون من باب التوارد بمعني ان كل واحد قد قال مقاله والف تاليفه من دون ان ياخذ احدهما من الاخر الا ان ما سبق الي فكر كل واحد منهما معني واحد بل علم بالقطع واليقين ان المءلف اللاحق قد وضع الكتاب السابق بين يديه ونقل ما فيه حتي ما في المقدمة وذكر سبب التاليف وغير هما نعم كانه اضاف الي اخره احاديث في فضل امير المءمنين عليه السلام وهو لا ربط له باصل الغرض من التاليف، ولولا ان الخوض في اثبات ذلك ونقل عبارتي الكتابين في مقدمتيهما ووجه تسميتهما كتابيهما والورود في بيان كل منهما الي مقصده يفضي الي طول لخضت فيه الا ان العاقل يكفيه الاشارة.
 اذا احطت خبرا بذلك فلا باس بنقل عبارته الفارسية التي ذكرها في تاويل الاية المشار اليها وهي هذه:
 (سوره زخرف وانچه در انست از اياتي كه در شان اءمه صلوات الله عليهم نازل گرديده:
 از جمله ايات خداوند عز وجل: وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم.
 بدان بدرستيكه بنابر انچه از اخبار مستفاد ميشود ضمير (انه) در اين اية راجع بسوي امير المءمنين عليه السلام است ودليل براين مطلب حديثي است كه از حماد سندي روايت شده كه گفت:
 شخصي سءال كرد از امام جعفر صادق عليه السلام از تفسير قول خداي تعالي: 
 وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم، فرمودند: مقصود امير المءمنين عليه السلام است.
 ومءيد اين تاويل حديثي است كه از امام ثامن علي بن موسي الرضا عليه السلام روايت شده كه ان حضرت فرمودند: پدرم امام موسي كاظم عليه السلام اين اية را تلاوت فرمود: وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم، بعد از ان فرمود: مقصود علي بن ابي طالب عليه السلام است.
 ودر حديث ديگر از اصبغ بن نباته (ره) روايت شده كه گفت:
 روزي با مولاي خود امير المءمنين عليه السلام بمنزل صعصعة بن صوحان رفتيم در حالتي كه او در بستر خود خوابيده بود چون چشم صعصعه بر جمال امير المءمنين عليه السلام افتاد از جاي برخاست واظهار بهبودي نمود ومرض او سبك گرديد پس ان جناب باو فرمود: اي صعصعه زيارت كردن ما را براي خود مايه فخر وافتخار بر قوم خود مشمار، صعصعه عرض كرد: نه يا امير المءمنين ليكن انرا ذخيرة واجر ميشمارم براي خود، پس امير المءمنين فرمود: بخدا قسم كه من گمان نداشتم در حق تو مگر خفت مءونت وكثرت معونت را، صعصعه عرض كرد: يا امير المءمنين بخدا قسم كه من اعتقاد ندارم در حق تو مگر اين را كه عالم هستي بخدا، وبدرستي كه خداي تعالي در نظر تو عظيم است، وبدرستي كه تو در كتاب خدا علي حكيم هستي يعني خداي تعالي در حق تو فرموده: انه لدينا لعلي حكيم، وبدرستي كه تو نسبت بمءمنان رءوف ورحيم هستي.
 ودر حديث ديگر عبد الله بن سنان از حضرت ابي عبد الله عليه السلام روايت نموده كه ان جناب فرمودند:
 زماني كه زيد بن صوحان در جنگ جمل بزمين افتاد امير المءمنين عليه السلام بسوي او روانه گرديد تا انكه به بالين سرش نشست پس به او فرمود: يا زيد خدا ترا رحمت كند، بتحقيق كه بودي تو خفيف المءونة وكثير المعونة، چون زيد اواز ان حضرت را شنيد سر خود را بلند نمود وبجانب ان حضرت نظر افكند وعرض كرد:
 يا امير المءمنين خدا ترا جزاي خير دهد بخدا قسم كه من عالم نبودم ترا مگر انكه 
 عالم هستي بخداي تعالي، ودر كتاب خدا ناميده شدي علي حكيم، وبدرستي كه خدا در سينه تو عظيم وبزرگ است).
 وقال اليعقوبي احمد بن ابي يعقوب المعروف بابن واضح الاخباري في تاريخه عند ذكره ما كتب امير المءمنين عليه السلام الي عماله (ج ، ص   ): (وكتب الي المنذر بن الجارود وهو علي اصطخر:
 اما بعد فان صلاح ابيك غرني منك فاذا انت لا تدع انقيادا لهواك، ازري ذلك بك، بلغني انك تدع عملك كثيرا وتخرج لاهيا متنزها، تطلب الصيد وتلعب بالكلاب، واقسم لءن كان حقا لنثيبنك فعلك، وجاهل اهلك خير منك، فاقبل الي حين تنظر في كتابي والسلام.
 فاقبل، فعزله واغرمه ثلاثين الفا ثم تركها لصعصعة بن صوحان بعد ان احلفه عليها فحلف وذلك ان عليا عليه السلام دخل علي صعصعة يعوده فلما راه علي قال:
 انك ما علمت حسن المعونة خفيف المءونة، فقال صعصعة: وانت والله يا امير المءمنين عليم، وان الله في صدرك عظيم، فقال له علي: لا تجعلها ابهة علي قومك ان عادك امامك، قال: لا، يا امير المءمنين ولكنه من من الله علي ان عادني.... اهل البيت وابن عم رسول رب العالمين:
 قال غياث: فقال له صعصعة: يا امير المءمنين هذه ابنة الجارود تعصر عينيها كل يوم لحبسك اخاها المنذر فاخرجه وانا اضمن ما عليه من اعطيات ربيعة فقال له علي: ولم تضمنها وزعم لنا انه لم ياخذها؟ فليحلف ونخرجه، فقال له صعصعة:
 اراه والله سيحلف، قال: وانا والله اظن ذلك.
 وقال علي: اما انه نظار في عطفيه، مختال في برديه، تفال في شراكيه، فليحلف بعد او ليدع، فحلف فخلي سبيله).
 وقال الشريف الرضي  رضي الله عنه  في نهج البلاغة في باب المختار من الكتب (انظر ج  من شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد، ص ) ما نصه: 
 (ومن كتاب له عليه السلام الي المنذر بن الجارود العبدي وقد كان استعمله علي بعض النواحي فخان الامانة في بعض ما ولاه من اعماله:
 اما بعد فان صلاح ابيك غرني منك، وظننت انك تتبع هديه وتسلك سبيله فاذا انت فيما رقي الي عنك لا تدع لهواك انقيادا ولا تبقي لاخرتك عتادا، تعمر دنياك بخرب اخرتك، وتصل عشيرتك بقطيعة دينك، ولءن كان ما بلغني عنك حقا لجمل اهلك وشسع نعلك خير منك وممن بصفتك، فليس باهل ان يسد به ثغر، او ينفذ به امر، او يعلي له قدر، او يشرك في امانة، او يءمن علي جباية، فاقبل الي حين يصل اليك كتابي هذا ان شاء الله.
 قال الرضي  رحمه الله تعالي  المنذر هذا هو الذي قال فيه امير المءمنين عليه السلام:
 انه لنظار في عطفيه، مختال في برديه، تفال في شراكيه).
 وقال ابن ابي الحديد في شرحه:
 (هو المنذر بن الجارود واسم الجارود بشر بن خنيس بن المعلي وهو الحارث ابن زيد بن حارثة بن معاوية بن ثعلبة بن جذيمة بن عوف بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة ابن نزار بن معد بن عدنان. بيتهم بيت الشرف في عبد القيس، وانما سمي الجارود لبيت قاله بعض الشعراء فيه في اخره: (كما جرد الجارود بكر بن واءل).
 (الي ان قال) فاما الكلمات التي ذكرها الرضي عنه عليه السلام في امر المنذر فهي دالة علي انه نسبه الي التيه والعجب فقال: نظار في عطفيه، اي جانبيه ينظر تارة هكذا وتارة هكذا، ينظر لنفسه ويستحسن هياته ولبسته وينظر: هل عنده نقص في ذلك او عيب؟
 فيستدرك بازالته كما يفعل ارباب الزهو ومن يدعي لنفسه الحسن والملاحة.
 قال: مختال في برديه يمشي الخيلاء عجبا، قال محمد بن واسع لابن له وقد 
 راه يختال في برد له: ادن، فدنا، فقال له: من اين جاءتك هذه الخيلاء؟! ويلك، اما امك [فهي] امة ابتعتها بماءتي درهم، واما ابوك فلا اكثر الله في الناس امثاله، قوله: تفال في شراكيه، الشراك السير الذي يكون في النعل علي ظهر القدم، والتفل بالسكون مصدر تفل اي بصق، والتفل محركا البصاق نفسه.
 وانما يفعله المعجب والتاءه في شراكيه ليذهب عنهما الغبار والوسخ يتفل فيهما ويمسحهما ليعودا كالجديدين).
 اقول: قد خاض ابن ابي الحديد في شرح الكتاب فمن اراده فليطلبه من كتابه.
 التعليقة  (ص ) القعقاع بن شور القعقاع بفتح القاف علي زنة صلصال بن شور بالشين المعجمة وسكون الواو وفي اخره راء مهملة ففي القاموس: (والقعقاع بن شور تابعي يضرب به المثل في حسن المجاورة) وفي الصحاح ولسان العرب: (والقعقاع بن شور رجل من بني عمرو ابن شيبان بن ذهل بن ثعلبة) وفي تاج العروس: (هو السخي المعروف الذي كان جليس معاوية).
 وفي مجمع الامثال: (لا يشقي بقعقاع جليس، يقال: هذا القعقاع بن عمرو، والصحيح قعقاع بن شور وهو ممن جري مجري كعب بن مامة في حسن المجاورة فضرب به المثل، وكان اذا جاوره رجل او جالسه فعرفه بالقصد اليه جعل له نصيبا من ماله واعانه علي عدوه وشفع له في حاجته وغدا اليه بعد ذلك شاكرا له فقال فيه الشاعر:
 وكنت جليس قعقاع بن شور * ولا يشقي بقعقاع جليس) وقال ابن دريد في الاشتقاق عند ذكره رجال بني ثعلبة بن عكابة ما نصه:
 (ص ) (ومن رجالهم القعقاع بن شور الذي يقول فيه الشاعر: 
 وكنت جليس قعقاع بن شور * ولا يشقي بقعقاع جليس وشور مصدر شرت البعير اشوره شورا والموضع مشوار اذا اجري البعير المشور، وشرت الخشبة اشورها شورا اذا قطعتها بالميشار بلغة من قال بالياء).
 وفي المعارف لابن قتيبة عند ذكره بكر بن واءل (ص  من الطبعة الثانية بمصر سنة ): (ومن عمرو بن شيبان القعقاع بن شور الذي يقول فيه الشاعر:
 وكنت جليس قعقاع بن شور * ولا يشقي بقعقاع جليس) وقال المبرد في الكامل (ج  ص ): (وكان القعقاع بن شور احد بني عمرو بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل اذا جالسه جليس فعرفه بالقصد اليه جعل له نصيبا في ماله، واعانه علي عدوه، وشفع له في حاجته، وغدا اليه بعد المجالسة شاكرا له حتي شهر بذلك وفيه يقول القاءل:
 وكنت جليس قعقاع بن شور * ولا يشقي بقعقاع جليس ضحوك السن ان امروا بخير * وعند السوء مطراق عبوس وحدثني التوزي ان رجلا جالس قوما من بني مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة فاساءوا عشرته وسعوا به الي معاوية فقال:
 شقيت بكم وكنت لكم جليسا * فلست جليس قعقاع بن شور ومن جهل ابو جهل اخوكم * غزا بدرا بمجمرة وتور) وفي ميزان الاعتدال: (القعقاع بن شور قال ابو حاتم: ضعيف الحديث).
 وفي الجرح والتعديل لابن ابي حاتم: (قعقاع بن شور روي عن... حدثنا عبد الرحمن قال: سالت ابي عنه وقلت: ان البخاري ادخل اسمه فيمن يسمي القعقاع؟
 فقال: لا يعلم للقعقاع بن شور رواية، والذي يحدث يقال له: عبد الملك ابن اخي  القعقاع بن شور).
 وقال ابن الخياط في الطبقات: (ومن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان القعقاع بن شور بن نعمان بن غفال بن حارثة بن عباد بن امرء القيس بن عمرو بن 
 شيبان بن ذهل).
 اقول: الرجل مذكور في غالب كتب الادب وغيرها.
 التعليقة  (ص ) النجاشي الشاعر قال ابن دريد في الاشتقاق وهو يذكر رجال سعد العشيرة (ص ): (ومنهم بنو الحماس وقد مر، منهم النجاشي الشاعر واسمه قيس بن عمرو، واخوه خديج كان شاعرا، والنجاشي اسم ملك الحبشة فان جعلته عربيا فهو من النجش والنجش كشف الشء وبحثك عنه ورجل منجش ونجاش اذا كان يكشف عن امور الناس) وقال الفيروزابادي: (والنجاشي بتشديد الياء وبتخفيفها افصح، وتكسر نونها او هو افصح اصحمة ملك الحبشة والنجاشي الحارثي راجز).
 ومن اراد شرح العبارة فليراجع تاج العروس. وقال ابن حجر في الاصابة (في القسم الثالث):
 (النجاشي الشاعر الحارثي اسمه قيس بن عمرو بن مالك بن معاوية بن خديج بن حماس بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب يكني ابا الحارث وابا محاسن وله ادراك، وكان في عسكر علي بصفين، ووفد علي عمر بن الخطاب، ولازم علي بن ابي طالب وكان يمدحه فجلده في الخمر ففر الي معاوية (الي ان قال):
 وترجمه ابن العديم في تاريخ حلب في حرف النون فقال: نجاشي بن الحارث بن كعب الحارثي، ذكر ابو احمد العسكري في ربيع الاداب: ان النجاشي الشاعر مر بابي سماك الاسدي في رمضان فدعاه الي الشرف فاجابه فبلغ عليا فهرب ابو سماك واخذ النجاشي فجلده علي فطرح عليه هند بن عاصم نفسه، ورمي عليه جماعة من وجوه الكوفة اربعين مطرفا، وجعل بعضهم، يقول: هذا من قدر الله، فقال النجاشي:
 ضربوني ثم قالوا: قدر * قدر الله لهم شر القدر ثم هرب الي الشام. 
 وقال المرزباني: النجاشي قدم علي عهد عمر في جماعة من قومه وكان مع علي في حروبه يناضل عنه اهل الشام، وذكر ان عليا جلده ثمانين ثم زاده عشرين، فقال له: ما هذه العلاوة؟ فقال: لجراتك علي الله في شهر رمضان وصبياننا صيام، فهرب الي معاوية وهجا عليا.
 (الي ان قال) وقال ابن قتيبة في المعارف: كان النجاشي رقيق الدين، فذكر القصة في شرب الخمر في رمضان وانما قيل له النجاشي لانه كان يشبه لون الحبشة، وحكي ابن الكلبي ان جماعة من بني الحارث وفدوا علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: من هءلاء الذين كانهم من الهند؟!).
 اقول: قوله (قال ابن قتيبة في المعارف) اشتباه وسهو منه وذلك ان القصة غير مذكورة فيه بل هي مذكورة في كتاب الشعر والشعراء لابن قتيبة ونص عبارته فيه بالنسبة الي القصة هذه (ص    من طبعة بيروت):
 (النجاشي الحارثي هو قيس بن عمرو بن مالك من بني الحارث بن كعب وكان فاسقا رقيق الاسلام، وخرج في شهر رمضان علي فرس له بالكوفة يريد الكناسة فمر بابي سمال الاسدي فوقف عليه فقال: هل لك في رءوس حملان في كرش في تنور من اول الليل الي اخره قد اينعت وتهرات؟  فقال له: ويحك، افي شهر رمضان تقول هذا؟  قال: ما شهر رمضان وشوال الا واحد، قال: فما تسقيني عليها؟  قال: شرابا كالورس، يطيب النفس، ويجري في العرق، ويكثر الطرق، ويشد العظام، ويسهل للفدم الكلام، فثني رجله فنزل فاكلا وشربا فلما اخذ فيهما الشراب تفاخرا، فعلت اصواتهما، فسمع ذلك جار لهما فاتي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  فاخبره، فبعث في طلبهما، فاما ابو سمال فشق الخص ونفذ الي جيرانه فهرب، فاخذ النجاشي فاتي به علي بن ابي طالب فقال له: ويحك ولداننا صيام وانت مفطر؟! فضربه ثمانين سوطا وزاده عشرين سوطا فقال له: ما هذه العلاوة يا ابا الحسن؟  فقال: هذه لجراتك علي الله في شهر رمضان ثم وقفه للناس ليروه في تبان فهجا اهل  الكوفة فقال: 
 اذا سقي الله قوما صوب غادية * فلا سقي الله اهل الكوفة المطرا التاركين علي طهر نساءهم * والناكحين بشطي دجلة البقرا والسارقين اذا ما جن ليلهم * والطالبين اذا ما اصبحوا السورا وقال:
 ضربوني ثم قالوا: قدر * قدر الله لهم شر القدر (الي اخر ما قال) وقال الوزير ابو عبيد عبد الله بن عبد العزيز البكري الاونبي في سمط اللءالي: (ج ، ص ) (وانشد ابو علي (:   ) للنجاشي:
 اذا حية اعيا الرقاة دواءها * بعثنا لها تحت الظلام ابن ملجم النجاشي هو قيس بن عمرو بن مالك احد بني الحارث بن كعب، قال الطبري:
 نسب الي امه وكانت من الحبشة، وكان النجاشي من اشراف العرب الا انه كان فاسقا وهو الذي اتي به علي وهو سكران في شهر رمضان، فضربه ثمانين، وزاد عشرين، فقال: ما هذه العلاوة يا ابا حسن؟  قال: لجراتك علي الله وشربك في رمضان، ولان ولداننا صيام وانت مفطر، ووقفه للناس في تبان، فلذلك قال هذا الشعر وهجا اهل الكوفة فقال:
 اذا سقي الله ارضا صوب غادية * فلا سقي الله اهل الكوفة المطرا التاركين علي طهر نساءهم * والناكحين بشطي () دجلة البقرا والسارقين اذا ما جن ليلهم * والدارسين اذا ما اصبحوا السورا) وقال عبد القادر بن عمر البغدادي في خزانة الادب بعد ذكر اسمه في قصة:
 (ج  ص  من طبعة القاهرة بتحقيق عبد السلام محمد هارون سنة ) (والنجاشي اسمه قيس بن عمرو من رهط الحارث بن كعب، وكان فيما روي ضعيف الدين، ذكر انه شرب الخمر في رمضان، وثبت عند علي عليه السلام، فجلده ماءة سوط، فلما راه قد زاد علي الثمانين صاح به: ما هذه العلاوة يا ابا الحسن؟
 
 فقال علي رضي الله عنه: لجراتك علي الله في رمضان).
 وقال ياقوت في معجم البلدان في (الكوفة) بعد ان وصفها بما وصف:
 (وقال سفيان بن عيينة: خذوا المناسك عن اهل مكة، وخذوا القراءة عن اهل المدينة، وخذوا الحلال والحرام عن اهل الكوفة.
 ومع ما قدمنا من صفاتها الحميدة فلن تخلوا الحسناء من ذام، قال النجاشي يهجو اهلها فذكر الاشعار الثلاثة وزاد عليها هذا البيت:
 (الق العداوة والبغضاء بينهم * حتي يكونوا لمن عاداهم جزرا).
 فليعلم ان النجاشي هذا قد ورد ذكره في تاريخ الطبري وكتاب صفين لنصر بن مزاحم ونظاءر هما وفي كتب اللغة والادب، والخوض في ذكر اسماءها يفضي الي طول لا يسعه المقام.
 وعده ابن شهراشوب في معالم العلماء تحت عنوان (الشعراء المادحين لاهل البيت) من الصحابة والتابعين، وفي الذريعة الي تصانيف الشيعة (ج : ):
 (ديوان النجاشي او شعره، عده ابن شهراشوب في المعالم (ص ) من شعراء اهل  البيت في التابعين).
 التعليقة  (ص ) ابو الزناد عبد الله بن ذكوان قال البخاري في تاريخه الكبير: (عبد الله بن ذكوان ابو الزناد، قال علي عن ابن عيينة: كان كنيته ابو عبد الرحمن، كان يحدث عن ابي الزناد المديني مولي ال عثمان، سمع ابا سلمة والاعرج، روي عنه مالك وعبد الله بن ابي بكر والاعمش والثوري وابنه عبد الرحمن.
 قال يحيي بن بكير: مات في رمضان سنة احدي وثلاثين، القرشي نسبه الاويسي 
 محمد بن عبادة حدثنا يعقوب بن محمد عن الدراوردي: رايت ابا الزناد وهو مولي بنت شيبة بن ربيعة).
 وقال ابن ابي حاتم الرازي في الجرح والتعديل: (عبد الله بن ذكوان ابو الزناد روي عن انس، مرسل، وعن عبد الله بن جعفر وابي سلمة بن عبد الرحمن والاعرج، روي عنه مالك والثوري وابن عيينة وابنه عبد الرحمن سمعت ابي يقول ذلك. اخبرنا عبد الرحمن اخبرنا حرب بن اسماعيل [الكرماني] فيما كتب الي قال: قال ابو عبد الله يعني احمد بن حنبل: كان [سفيان] يسمي ابا الزناد امير المءمنين في الحديث، قال احمد: وهو فوق العلاء بن عبد الرحمن وفوق سهيل بن ابي صالح وفوق محمد بن عمرو. اخبرنا عبد الرحمن اخبرنا عبد الله بن احمد [بن حنبل] فيما كتب الي قال: قال ابي: ابو الزناد ثقة.
 [ذكره ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين انه قال: ابو الزناد ثقة]. اخبرنا عبد الرحمن قال سالت ابي عن ابي الزناد، فقال: ثقة صالح الحديث.
 اخبرنا عبد الرحمن قال: سءل ابي عن ابي الزناد فقال: ثقة فقيه، صاحب سنة وهو ممن تقوم به الحجة اذا روي عنه الثقات. اخبرنا عبد الرحمن اخبرنا محمد بن احمد ابن البراء قال: قال علي بن المديني: لم يكن بالمدينة بعد كبار التابعين اعلم من ابن شهاب ويحيي بن سعيد الانصاري وابي الزناد وبكير بن الاشج. اخبرنا عبد الرحمن قال اخبرنا [علي] بن الحسن الهسنجاني اخبرنا سعيد بن الحكم بن ابي مريم قال:
 اخبرنا الليث بن سعد عن عبد ربه يعني ابن سعيد قال: رايت ابا الزناد دخل مسجد النبي صلي الله عليه واله ومعه من الاتباع [مثل] ما مع السلطان، فبين ساءل عن فريضة، وبين ساءل عن الحساب، وبين ساءل عن الحديث، وبين ساءل عن معضلة).
 وفي تقريب التهذيب في باب الكني: (ابو الزناد هو عبد الله بن ذكوان). وقال في ترجمته: عبد الله بن ذكوان القرشي ابو عبد الرحمن المدني المعروف بابي  الزناد ثقة فقيه من الخامسة مات سنة ثلاثين وماءة وقيل: بعدها / ع) وايضا في باب  الكني منه (ابن ابي الزناد هو عبد الرحمن) وفي ترجمته: (عبد الرحمن بن ابي الزناد 
 عبد الله بن ذكوان المدني مولي قريش صدوق تغير حفظه لما قدم بغداد، وكان فقيها من السابعة، ولي خراج المدينة فحمد، مات سنة اربع وسبعين [وماءة] وله اربع وسبعون سنة / خت م ).
 وقال ابن قتيبة في المعارف تحت عنوان (التابعون ومن بعدهم) (ص  من طبعة مصر سنة  ه‍).
 (ابو الزناد هو عبد الله بن ذكوان مولي رملة بنت شيبة بن ربيعة وكانت رملة تحت عثمان بن عفان، وكان ابو الزناد يكني ابا عبد الرحمن فغلب عليه ابو الزناد وحدثني سهل بن محمد عن الاصمعي عن ابي الزناد انه قال: اصلنا من همدان، وكان عمر بن عبد العزيز ولاه خراج العراق مع عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن  الخطاب، ومات ابو الزناد فجاة في مغتسله في شهر رمضان سنة ثلاثين وماءة، وهو ابن ست وستين سنة.
 وابنه عبد الرحمن بن ابي الزناد يكني ابا محمد ولي خراج المدينة وقدم بغداد ومات بها سنة اربع وسبعين وماءة وهو ابن اربع وسبعين سنة.
 واخوه ابو القاسم بن ابي الزناد قد روي عنه، وابنه محمد بن عبد الرحمن كان بينه وبين ابيه في السن سبع عشرة سنة، وفي الوفاة احدي وعشرون سنة، وكان قد لقي رجال ابيه ولم يحدث عنهم حتي مات ابوه، ومات ببغداد ايضا ودفن هو وابوه ببغداد في مقابر باب التبن).
 وفي تاج العروس: (ابو الزناد [بكسر الزاي] من اتباع التابعين، والزناد اسم).
 التعليقة  (ص ) الاسود بن يزيد ومسروق بن الاجدع في تقريب التهذيب: (الاسود بن يزيد بن قيس النخعي ابو عمرو واو ابو عبد الرحمن مخضرم ثقة مكثر فقيه، من الثانية مات سنة اربع او خمس 
 وسبعين [كذا والظاهر: خمسين، كما ياتي عن الخزرجي] / ع).
 وقال الاستاذ عبد الوهاب عبد اللطيف في تعليقاته علي الكتاب:
 (النخعي نسبة الي قبيلة من مذحج بفتح النون والخاء كما في اللباب).
 وفي الخلاصة للخزرجي: (الاسود بن يزيد بن قيس النخعي ابو عمرو او ابو عبد الرحمن الكوفي مخضرم فقيه، عن ابي مسعود وعاءشة وابي موسي وطاءفة وعنه ابراهيم النخعي وابنه عبد الرحمن وابو اسحاق وعمار بن عمير وطاءفة ، وثقه ابن معين والناس [كذا] قال ابراهيم: كان يختم في كل ليلتين، وروي انه حج ثمانين حجة، توفي سنة اربع او خمس وخمسين).
 وقال ابن عبد البر في الاستيعاب: (الاسود بن يزيد بن قيس النخعي ادرك النبي صلي الله عليه واله مسلما ولم يره. روي شعبة عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود قال: قضي فينا معاذ بن جبل باليمن ورسول الله صلي الله عليه واله حي في رجل ترك ابنته واخته فاعطي الابنة النصف، واعطي الاخت النصف، وروي شعبة ايضا عن اشعث بن ابي الشعثاء عن الاسود بن يزيد مثله، ولم يقل: ورسول الله حي، والاسود بن يزيد هذا هو صاحب ابن مسعود ادرك الجاهلية وهو معدود في كبار التابعين من الكوفيين روي عن ابي بكر وعمر، وكان فاضلا عابدا سكن الكوفة).
 وقال ابن الاثير في اسد الغابة: (الاسود بن يزيد بن قيس بن عبد الله بن مالك بن علقمة بن سلامان بن كهل بن بكر بن عوف بن النخع النخعي، ادرك النبي صلي الله عليه واله مسلما ولم يره، روي عنه انه قال: قضي فينا معاذ في اليمن ورسول الله صلي الله عليه واله حي في رجل ترك ابنته واخته فاعطي الابنة النصف والاخت النصف، والاسود هذا هو صاحب ابن مسعود وهو اخو عبد الرحمن بن يزيد وابن اخي علقمة بن قيس، وكان اكبر من علقمة، وهو خال ابراهيم بن يزيد، امه مليكة بنت يزيد النخعي، روي عن عمر وابن مسعود وعاءشة، وهو من فقهاء الكوفة واعيانهم، توفي سنة خمس واربعين، اخرجه ابو عمر وابو موسي).
 واما مسروق ففي تقريب التهذيب: (مسروق بن الاجدع بن مالك الهمداني 
 الوادعي ابو عاءشة الكوفي، ثقة فقيه عابد مخضرم من الثانية، مات سنة اثنتين ويقال: سنة ثلاث وستين / ع) اي اخرج حديثه اصحاب الاصول الست.
 وفي الخلاصة للخزرجي: (مسروق بن الاجدع الهمداني ابو عاءشة الكوفي الامام القدوة، عن ابي بكر وعمر وعلي ومعاذ وطاءفة، وعنه زوجته قمير وابو واءل والشعبي وخلق، وارسل عنه مكحول، قال ابن معين: ثقة لا يسال عن مثله قال ابن سعد: توفي سنة ثلاث وستين).
 وقال محمود عبد الوهاب الفاءد في تعليقته علي الكتاب في وجه تسميته:
 (قال ابو سعيد السمعاني: سمي مسروقا لانه سرقه انسان في صغره ثم وجد، وغير عمر اسم ابيه الي عبد الرحمن فاثبت في الديوان مسروق بن عبد الرحمن).
 وقال النووي في تهذيب الاسماء: (مسروق التابعي هو ابو عاءشة مسروق ابن الاجدع بالجيم ودال مهملة بن مالك بن امية بن عبد الله الهمداني الكوفي المخضرم (الي ان قال) واتفقوا علي جلالته وتوثيقه وفضيلته وامامته، قال الشعبي:
 ما علمت احدا كان اطلب للعلم من مسروق، وقال مرة: ما ولدت همدانية مثل  مسروق، وقال علي بن المديني: لا اقدم علي مسروق احدا من اصحاب ابن مسعود، وصلي خلف ابي بكر ولقي عمر وعليا ولم يرو عن عثمان شيءا، وقال ابو داود: كان ابو مسروق افرس فارس باليمن وهو ابن اخت عمرو بن معدي كرب وقال عمر بن الخطاب لمسروق: ما اسمك؟ قال: مسروق بن الاجدع فقال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: الاجدع شيطان، انت مسروق بن عبد الرحمن قال الشعبي: فرايته في الديوان مسروق بن عبد الرحمن (الي اخر ما قال).
 وفي تهذيب التهذيب في ترجمته المبسوطة: (قال وكيع وغيره:
 لم يتخلف مسروق عن حروب علي وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان من عباد اهل الكوفة ولاه زياد علي السلسلة ومات بها سنة اثنتين او ثلاث وستين).
 وقال الزبيدي في تاج العروس في شرح قول صاحب القاموس: (مسروق ابن الاجدع تابعي): (هو ابو عاءشة بن مالك الهمداني كبير، والاجدع اسمه 
 عبد الرحمن من اهل الكوفة راي مسروق ابا بكر وعمر، وروي عن عبد الله وعاءشة.
 وكان من عباد اهل الكوفة روي عنه اهلها ولاه زياد علي السلسلة ومات بها سنة ثلاث وستين، روي عنه الشعبي والنخعي، قاله ابن حبان).
 وقال المامقاني (ره) في تنقيح المقال: (مسروق بن الاجدع بن مالك الهمداني الكوفي عنونه في جامع الاصول وكناه بابي عاءشة وقال: اسلم قبل وفاة  النبي وادرك الصدر الاول من الصحابة كابي بكر وعمرو عثمان وعلي وابن مسعود ولم يرو عن عثمان شيءا، وكان احد الاعلام والفقهاء، وهو ابن اخت عمرو بن معدي  كرب، وكانت عاءشة تبنت مسروقا فسمي ابنته عاءشة وكني بها، وشهد مع علي عليه السلام حرب الخوارج، روي عنه الشعبي وابراهيم النخعي وابو واءل شقيق، ومات بالكوفة سنة اربع وستين وقيل: اثنتين وستين (انتهي) لم اتحقق حاله وان كان شهوده مع امير المءمنين حرب الخوارج ربما يوجب حسن حاله والله العالم).
 اقول: قد عنون المامقاني (ره) لمسروق بن الاجدع عنوانين لتوهمه تعددهما وان مسروق بن الاجدع الذي هو احد الزهاد الثمانية وكان عشارا لمعاوية غير مسروق بن الاجدع الهمداني الكوفي الذي كان مع امير المءمنين في حرب الخوارج لكن التامل فيما ذكره اصحاب التراجم يفضي الي القطع باتحادهما، ورواية الفضل بن شاذان التي رواها الكشي في رجاله بعنوان (الزهاد الثمانية) لا تنافي كونه مع امير المءمنين في حرب الخوارج وساءر حروبه كما مر ذكره وهذا نص عبارة الفضل: (سءل ابو محمد الفضل بن شاذان عن الزهاد الثمانية فقال: الربيع بن خثيم وهرم بن حيان واويس القرني وعامر بن عبد قيس وكانوا مع علي عليه السلام ومن اصحابه وكانوا زهادا اتقياء، واما ابو مسلم فانه كان فاجرا مراءيا (الي ان قال) واما مسروق فانه كان عشارا لمعاوية ومات في عمله ذلك بموضع اسفل من واسط علي دجلة يقال له الرصافة وقبره هناك (الحديث)).
 اقول: انما اطنبنا الكلام في ترجمة الرجل لكثرة فاءدته واختلاف الروايات فيه. 
 التعليقة  (ص ) حول حديث:
 (نحن النجباء وافراطنا افراط الانبياء) قال المجلسي (ره) في سابع البحار في باب (ثواب حب الاءمة ونصرهم) (ص ، س ): (اما لي ابن الشيخ  المفيد عن ابن قولويه عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن ابن عيسي عن صفوان بن يحيي عن يعقوب بن شعيب عن صالح بن ميثم التمار  رحمه الله  قال: وجدت في كتاب ميثم  رضي الله عنه  يقول: تمسينا ليلة عند امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: ليس من عبد امتحن الله قلبه بالايمان الا اصبح يجد مودتنا علي قلبه، ولا اصبح عبد سخط الله عليه الا يجد بغضنا علي قلبه، فاصبحنا نفرح بحب المحب لنا ونعرف بغض المبغض لنا، واصبح محبنا مغتبطا بحبنا برحمة من الله ينتظرها كل يوم، واصبح مبغضنا يءسس بنيانه علي شفا جرف هار فكان ذلك الشفا قد انهار به في نار جهنم، وكان ابواب  الرحمة قد فتحت لاصحاب اهل الرحمة فهنيءا لاصحاب الرحمة رحمتهم، وتعسا لاصحاب النار مثواهم، ان عبدا لن يقصر في حبنا لخير جعله الله في قلبه، ولن يحبنا من يحب مبغضنا، ان ذلك لا يجتمع في قلب واحد ما جعل الله لرجل من قلبين، يحب بهذا قوما ويحب بالاخر عدوهم، والذي يحبنا فهو يخلص حبنا كما يخلص الذهب لا غش فيه، نحن النجباء وافراطنا افراط الانبياء، وانا وصي الاوصياء وانا حزب الله ورسوله، والفءة الباغية حزب الشيطان، فمن احب ان يعلم حاله في حبنا فليمتحن قلبه، فان وجد فيه حب من الب علينا فليعلم ان الله عدوه وجبرءيل وميكاءيل والله عدو الكافرين.
 كنز الفواءد للكراجكي (ره)  محمد بن عياش باسناده عن ابي الجارود 
 عن ابي عبد الله عليه السلام عن امير المءمنين صلوات الله عليه مثله.
 كتاب الغارات لابراهيم بن محمد الثقفي باسناده عن حبيش بن المعتمر عنه (ع) مثله.
 ايضاح  قوله: (وافراطنا) قال الفيروزابادي: فرط سبق وتقدم، وولدا ماتوا له صغارا، واليه رسوله قدمه وارسله، والقوم تقدمهم الي الورد لاصلاح الحوض والدلاء، والفرط الاسم من الافراط، والعلم المستقيم يهتدي به، وبالتحريك المتقدم الي الماء للواحد والجمع وما تقدمك من اجر او عمل، وما لم يدرك من الولد (انتهي).
 اقول: فيحتمل ان يكون المراد اولاد الانبياء او الشفيع المتقدم منا في الاخرة يشفع للانبياء كما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: انا فرطكم علي الحوض، او الامام المقتدي منا هو مقتدي الانبياء قوله: الب علينا بتشديد اللام اي جمع علينا الناس وحرضهم علي الاضرار بنا، قال الفيروزابادي: الب اليه القوم اتوه من كل جانب وجمع واجتمع واسرع وعاد، والالب بالفتح التدبير علي العدو من حيث لا يعلم، والطرد الشديد وهم عليه الب، والب واحد مجتمعون عليه بالظلم والعداوة، والتاليب التحريض والافساد).
 وقد قال (ره) ايضا قبيل ذلك بعد نقل حديث عن مجالس المفيد ومجالس ابن الشيخ وفي اخره: (ص ): (قال الحارث الاعور: دخلت علي علي بن ابي طالب فقال: ما جاء بك يا اعور؟ قال: قلت: حبك يا امير المءمنين، قال: الله؟ قلت: الله، فناشدني ثلاثا ثم قال: اما انه ليس عبد من عباد الله ممن امتحن الله قلبه بالايمان الا وهو يجد مودتنا علي قلبه فهو يحبنا، وليس عبد من عباد الله ممن سخط الله عليه الا وهو يجد بغضنا علي قلبه فهو يبغضنا، فاصبح محبنا ينتظر الرحمة فكان ابواب الرحمة قد فتحت له، واصبح مبغضنا علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم فهنيءا لاهل الرحمة رحمتهم، وتعسا لاهل النار مثواهم.
 بشارة المصطفي للطبري الحسن بن الحسين بن بابويه عن شيخ الطاءفة 
 عن المفيد مثله. كشف الغمة للاربلي من كفاية الطالب باسناده عن السبيعي مثله.
 بيان  قال الجوهري: التعس الهلاك واصله الكبت وهو ضد الانتعاش يقال:
 تعسا لفلان اي الزمه الله هلاكا، وقال الطبرسي  رحمه الله : التعس الانحطاط والعثار والازلال والادحاض بمعني وهو العثار الذي لا يستقال صاحبه، واذا سقط الساقط فاريد به الانتعاش والاستقامة قيل: لعا له، واذا لم يرد ذلك قيل: تعسا له (انتهي).
 اقول: قوله: مثواهم منصوب علي الظرفية اي في مثواهم، او بنزع الخافض اي لمثواهم).
 وقال ايضا في بيان لهذه العبارة في ذلك المجلد: (فتعسا لاهل النار مثواهم) (انظر ص ، س ): (مثواهم اي في مثواهم او بدل اشتمال لاهل النار) وقال ايضا في تاسع البحار بعد نقل حديث عن امالي ابن الشيخ باسناده (عن حبة العرني:
 قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: نحن النجباء، وافراطنا افراط الانبياء، حزبنا حزب الله والفءة الباغية حزب الشيطان، من ساوي بيننا وبين عدونا فليس منا.
 بيان  الفرط بالتحريك الذي يتقدم الواردة ومنه قيل للطفل اذا مات: انه فرط، فالمعني ان اولادنا اولاد الانبياء، او المعني ان من يموت منا يتقدم الانبياء ويسبقهم الي المراتب العالية كما قال النبي صلي الله عليه واله: انا فرطكم علي الحوض).
 وقال ايضا في المجلد الخامس عشر من البحار في الجزء الاول في باب فضاءل الشيعة: (ص ، س ): (جا [يريد به مجالس المفيد] عن ابن قولويه عن ابيه عن سعد عن ابن عيسي عن ابن فضال عن عاصم بن حميد عن الثمالي.
 عن حبيش بن المعتمر قال: دخلت علي امير المءمنين علي بن ابي طالب وهو في الرحبة متكءا فقلت: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته كيف اصبحت؟ قال: فرفع راسه ورد علي وقال: اصبحت محبا لمحبنا مبغضا لمن يبغضنا، ان محبنا ينتظر الروح والفرج في كل يوم وليلة وان مبغضنا بني بناءا فاسس 
 بنيانه علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم، يا ابا المعتمر ان محبنا لا يستطيع ان يبغضنا قال: ومبغضنا لا يستطيع ان يحبنا، ان الله تبارك وتعالي جبل قلوب العباد علي حبنا، وخذل من يبغضنا فلن يستطيع محبنا بغضنا، ولن يستطيع مبغضنا حبنا ولن يجتمع حبنا وحب عدونا في قلب احد، ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه، يحب بهذا قوما ويحب بالاخر اعداءهم.
 توضيح  قال الراغب: شفا البءر والنهر طرفه ويضرب به المثل في القرب من الهلكة قال تعالي: شفا جرف هار وقال: يقال للمكان الذي ياكله السيل فيجرفه اي يذهب به جرف ويقال: هار البناء يهور اذا سقط نحو انهار قال تعالي: علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم وقرء هار ويقال: بءر هار وهار وهاءر، و منهار، ويقال: انهار فلان اذا سقط من مكان عال، ورجل هار وهاءر ضعيف في امره تشبيها بالبءر الهاءر، ما جعل الله لرجل من قلبين.
 الخبر يدل علي ان المراد بعدم القلبين عدم امرين متضادين في انسان واحد كالايمان والكفر وحب رجل وبغضه او ما يستلزم بغضه.
 قال في المجمع في سياق معاني الاية: وقيل: هو رد علي المنافقين والمعني ليس لاحد قلبان يءمن باحدهما ويكفر بالاخر ثم قال: وقيل: يتصل بما قبله والمعني انه لا يمكن الجمع بين اتباعين متضادين، بين اتباع الوحي والقران واتباع اهل الكفر والطغيان فكني عن ذلك بذكر القلبين لان الاتباع يصدر عن الاعتقاد، والاعتقاد من افعال القلوب فكما لا يجتمع قلبان في جوف واحد لا يجتمع اعتقادان متضادان في قلب واحد، وقال ابو عبد الله عليه السلام: ما جعل الله لرجل قلبين يحب بهذا قوما ويحب بهذا اعداءه.
 اقول: وسياتي تمام القول فيه في باب القلب ان شاء الله تعالي). 
 التعليقة  (ص ) بسر بن ابي ارطاة العامري قال ابن الاثير في اسد الغابة: (بسر هو بضم الباء وسكون السين ابن ارطاة وقيل: ابن ابي ارطاة  واسمه عمرو بن عويمر (الي ان قال) قال ابو عمر:
 كان يحيي بن معين يقول: لا تصح له صحبة، وكان يقول: هو رجل سوء وذلك لما ركبه في الاسلام من الامور العظام، منها ما نقله اهل الاخبار واهل الحديث ايضا من ذبحه عبد الرحمن وقثم ابني عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب وهما صغيران بين يدي امهما وكان معاوية سيره الي الحجاز واليمن ليقتل شيعة علي وياخذ البيعة له فسار الي المدينة ففعل بها افعالا شنيعة، وسار الي اليمن وكان الامير علي اليمن عبيد الله بن العباس عاملا لعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه  فهرب عبيد الله فنزلها بسر، ففعل فيها هذا، وقيل: انه قتلهما بالمدينة والاول اكثر قال:
 وقال الدارقطني: بسر بن ارطاة له صحبة ولم تكن له استقامة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم ولما قتل ابني عبيد الله اصاب امهما عاءشة بنت المدان من ذلك حزن عظيم فانشات تقول:
 ها من احس بنيي اللذين هما * كالدرتين تشظي عنهما الصدف الابيات، وهي مشهورة ثم وسوست فكانت تقف في الموسم تنشد هذا الشعر ثم تهيم علي وجهها، ذكر هذا ابن الانباري والمبرد والطبري وابن الكلبي، ودخل المدينة فهرب منه كثير من اهلها منهم جابر بن عبد الله وابو ايوب الانصاري وغيرهما وقتل فيها كثيرا واغار علي همدان باليمن وسبي نساءهم فكن اول مسلمات سبين في الاسلام، وهدم بالمدينة دورا وقد ذكرت الحادثة في التواريخ فلا حاجة الي الاطالة بذكرها (الي ان قال) وكان قد خرف في اخر عمره) فالاولي ان نشير هنا الي جملة من الكتب التي فيها ترجمته او نبذة من اموره الشنيعة وافعاله القبيحة فمنها الكامل 
 للمبرد (ج  من طبعة مصر سنة  ه‍ ق، ص   )، ومنها شرح الكامل للمرصفي (ج ، ص   )، ومنها ميزان الاعتدال (ج ، ص )، ومنها مروج الذهب للمسعودي (ج ، ص  من طبعة مصر سنة ) ومنها تاريخ ابن عساكر (ج ، ص   ) ومنها الاستيعاب في ترجمته تحت عنوان (بسر) (ص    من ج  من الطبعة الثانية بحيدراباد سنة )، ومنها الاصابة لابن حجر في القسم الاول من حرف الباء، ومنها تاريخ بغداد (ج ، ص   )، ومنها تاريخ ابن الوردي (ج ، ص  من طبعة النجف) ومنها الاغاني لابي الفرج الاصبهاني (ج ، ص    من طبعة بولاق)، ومنها البداية والنهاية لابن كثير (ج ، ص   ) الي غير ذلك من الكتب التي اشرنا اليها فيما تقدم في اثناء القصة من تعليقاتنا.
 التعليقة  (ص ) عبد الله بن عبد المدان في القاموس: (المدان كسحاب صنم) وقال الزبيدي في شرحه: (وبه سمي عبد المدان وهو ابو قبيلة من بني الحارث منهم علي بن الربيع بن عبد الله بن عبد المدان الحارثي المداني ولي صنعاء ايام السفاح.
 وعبد المدان اسمه عمرو، وعبد الله ابنه هذا كان يسمي عبد الحجر، له وفادة فسماه النبي صلي الله عليه واله عبد الله).
 وقال ابن دريد في الاشتقاق تحت عنوان: (رجال سعد العشيرة) فيما قال (ص ): (ومن رجالهم عبد المدان وعبد الحجر بن عبد المدان ولابن الكلبي في المدان خبر ليس هذا موضعه وهو البيت وقد وفد علي النبي صلي الله عليه واله واحسب ان المدان صنم (الي ان قال) فمن رجالهم الربيع بن عبيد الله بن عبد الله بن عبد المدان قتله بسر بن ابي ارطاة بعثه معاوية الي اليمن وله حديث). 
 وقال عبد السلام محمد هارون: (صوابه: (فمن رجالهم الربيع بن زياد وعبيد الله (الي اخره) وقال ايضا: اشتبه الامر علي ابن دريد في نسبته القتل الي الربيع المذكور فان الذي قتله بسر في قول ابن الكلبي هو عبد الله بن عبد المدان الوافد علي رسول الله صلي الله عليه واله وكان اسمه عبد الحجر فسماه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عبد الله وقتل بسر ايضا ابنه مالكا).
 وقال ايضا ابن دريد في الاشتقاق بعيد ما نقلناه: (وبنو عبد المدان احد بيوتات العرب الثلاثة وهم بيت زرارة بن عدس في بني تميم، وبيت حذيفة بن بدر في فزارة، وبيت عبد المدان في بني الحارث).
 وفي الاصابة: (عبد الله بن عبد المدان واسمه عمرو بن الديان واسمه يزيد ابن قطن بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن كعب بن الحارث الحارثي، قال ابن حبان:
 له صحبة، وقال ابن سعد والطبري: وفد علي النبي صلي الله عليه واله وقال ابن الكلبي:
 كان اسمه عبد الحجر فغيره النبي صلي الله عليه واله وذكر وثيمة: انه قام في قومه بعد النبي صلي الله عليه واله فنهاهم عن الردة ويقال: انه عاش الي خلافة علي فقتله بسر بن ابي ارطاة لما غزا اليمن من قبل معاوية، وذكره المرزباني وقال: كان هو وابنه مالك بن عبد الله صديقين لعبد الله بن جعفر وكان عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب لما صاهر عبد الله علي ابنته واستعانه علي اليمن لما امره علي عليه السلام عليها، ولما بلغه مسير بسر بن ارطاة من قبل معاوية الي اليمن خرج عنها عبيد الله واستخلف صهره هذا، فقدم بسر فقتل عبد الله وابنه مالكا وولدي عبيد الله بن العباس ابني اخت مالك، فلما بلغ ذلك عبد الله بن جعفر بن ابي طالب قال يرثيهم من ابيات يقول فيها:
 ولولا ان تعنفني قريش * بكيت علي بني عبد المدان فانهم اشد الناس فجعا * وكلهم لبيت المجد بان لهم ابوان قد علمت يمان * علي اباءهم متقدمان وكذا ذكر ابن الكلبي ان بسرا قتل مالكا واباه عبد الله). 
 ثم ذكر رجلا اخر بهذا الاسم وقال ما نصه: (عبد الله بن عبد المدان اخو الذي قبله وكان الاكبر، فرق بينهما ابن الكلبي وقال في هذا: كان شاعرا رءيسا وسياتي له ذكر في قيس، اسلم بنو الحارث فاوفدهم خالد بن الوليد ومنهم قيس بن الحصين ويزيد بن عبد المدان وعبد الله بن عبد المدان (الي ان قال) وذكرها ابن اسحاق في المغازي بغير هذا السياق كما سياتي في ترجمة يزيد بن عبد المدان).
 وقال هناك ضمن قصة طويلة: (وزاد الواقدي فيهم اي في الوافدين علي.
 النبي صلي الله عليه واله عبد الله بن عبد المدان).
 وذكر ابن عبد البر في الاستيعاب بعد ذكر نسبه ووفوده علي النبي (ص):
 (وكانت ابنته عاءشة عند عبيد الله بن العباس وهي التي قتل ولديها بسر بن ارطاة).
 وفي اسد الغابة في ترجمته: (قتله بسر بن ابي ارطاة لما سيره معاوية الي الحجاز واليمن ليقتل شيعة علي وكان عبيد الله بن العباس اميرا لعلي عليه السلام علي اليمن وهو زوج ابنة عبد الله فقتله (اخرجه ابو عمرو)).
 اقول: القصة معروفة مذكورة في غير ما اشرنا اليه من الكتب ايضا الا ان المقام لا يسع اكثر من ذلك فمن اراد البسط في ذلك فليراجع مظانه.
 ثم لا يخفي ان قول ابن حجر في الاصابة نقلا عن الكلبي: (وكان الاكبر وفرق بينهما ابن الكلبي) يدل علي ان المذكور في المتن وهو الذي قتله بسر كان هو عبد الله بن عبد المدان الاخ الاصغر كما صرح به في المتن.
 التعليقة  (ص ) كلمة حول حديث (تكون بعدي فتنة....) قال الطبري عند ذكره احداث سنة  تحت عنوان: (ذكر الخبر عن مسير 
 علي بن ابي طالب نحو البصرة) ما نصه (ص  ج  من الطبعة الاولي بمصر):
 (ولما قدم محمد ومحمد علي الكوفة واتيا ابا موسي بكتاب امير المءمنين وقاما في الناس بامره فلم يجابا الي شء فلما امسوا دخل ناس من اهل الحجي علي ابي موسي فقالوا:
 ما تري في الخروج؟ فقال: كان الراي بالامس ليس باليوم ان الذي تهاونتم به فيما مضي هو الذي جر عليكم ما ترون وما بقي انما هما امران القعود سبيل الاخرة والخروج سبيل الدنيا، فاختاروا، فلم ينفر اليه احد فغضب الرجلان واغلظا لابي موسي فقال ابو موسي: والله ان بيعة عثمان  رضي الله عنه  لفي عنقي وعنق صاحبكما فان لم يكن بد من قتال لا نقاتل احدا حتي نفرغ من قتله عثمان حيث كانوا، فانطلقا الي علي فوافياه بذي قار واخبراه الخبر وقد خرج مع الاشتر وقد كان يعجل الي الكوفة فقال علي: يا اشتر انت صاحبنا في ابي موسي والمعترض في كل شء اذهب انت وعبد الله بن عباس فاصلح ما افسدت. فخرج عبد الله بن عباس ومعه الاشتر فقدما الكوفة وكلما ابا موسي واستعانا عليه باناس من الكوفة فقال للكوفيين:
 انا صاحبكم يوم الجرعة، وانا صاحبكم اليوم، فجمع الناس فخطبهم وقال:
 يا ايها الناس ان اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم الذين صحبوه في المواطن اعلم بالله عز وجل وبرسوله صلي الله عليه واله وسلم ممن لم يصحبه، وان لكم علينا حقا فانا مءديه، اليكم، كان الراي الا تستخفوا بسلطان الله عز وجل ولا تجترءوا علي الله عز وجل، وكان الراي الثاني ان تاخذوا من قدم عليكم من المدينة فتردوهم اليها حتي يجتمعوا وهم اعلم بمن تصلح له الامامة منكم، ولا تكلفوا الدخول في هذا فاما اذ كان ما كان فانها فتنة صماء، الناءم فيها خير من اليقظان، واليقظان فيها خير من القاعد، والقاعد خير من القاءم، والقاءم خير من الراكب، فكونوا جرثومة من جراثيم العرب فاغمدوا السيوف وانصلوا الاسنة واقطعوا الاوتار واووا المظلوم والمضطهد حتي يلتءم هذا الامر وتنجلي هذه الفتنة.
 كتب الي السري عن شعيب عن سيف عن محمد وطلحة قالا: ولما رجع ابن عباس الي علي بالخبر 
 دعا الحسن بن علي فارسله فارسل معه عمار بن ياسر فقال له: انطلق فاصلح ما افسدت. فاقبلا حتي دخلا المسجد فكان اول من اتاهما مسروق بن الاجدع فسلم عليهما واقبل علي عمار فقال: يا ابا اليقظان علام قتلتم عثمان  رضي الله عنه ؟
 قال: علي شتم اعراضنا وضرب ابشارنا. فقال: والله ما عاقبتم بمثل ما عوقبتم به، ولءن صبرتم لكان خيرا للصابرين. فخرج ابو موسي فلقي الحسن فضمه اليه واقبل علي عمار فقال: يا ابا اليقظان اعدوت فيمن عدا علي امير المءمنين فاحللت نفسك مع الفجار؟ فقال: لم افعل ولم تسءني، وقطع عليهما الحسن فاقبل علي ابي  موسي فقال: يا ابا موسي لم تثبط الناس عنا؟ فوالله ما اردنا الا الاصلاح ولا مثل امير المءمنين يخاف علي شء. فقال: صدقت بابي انت وامي ولكن المستشار مءتمن سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: انها ستكون فتنة، القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم خير من الماشي، والماشي خير من الراكب. وقد جعلنا الله عز وجل اخوانا وحرم علينا اموالنا ودماءنا وقال: يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما، وقال عز وجل: ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم (الاية) فغضب عمار وساءه وقام وقال: يا ايها الذين انما قال له خاصة: انت فيها قاعدا خير منك قاءما. وقام رجل من بني تميم فقال لعمار:
 اسكت ايها العبد انت امس مع الغوغاء واليوم تسافه اميرنا! وثار زيد بن صوحان وطبقته وثار الناس وجعل ابو موسي يكفكف الناس ثم انطلق حتي اتي المنبر وسكن الناس واقبل زيد علي حمار حتي وقف بباب المسجد ومعه الكتابان من عاءشة  رضي الله عنها  اليه والي اهل الكوفة وقد كان طلب كتاب العامة فضمه الي كتابه فاقبل بهما ومعه كتاب الخاصة وكتاب العامة: اما بعد فثبطوا ايها الناس واجلسوا في بيوتكم الا عن قتلة عثمان بن عفان  رضي الله عنه  فلما فرغ من الكتاب قال: امرت بامر وامرنا بامر، امرت ان تقر في بيتها وامرنا ان نقاتل حتي لا تكون فتنة، فامرتنا بما امرت به وركبت ما امرنا به، فقام اليه شبث بن ربعي فقال:
 يا عماني، وزيد من عبد القيس عمان وليس من اهل البحرين، سرقت بجلولاء فقطعك الله 
 وعصيت ام المءمنين فقتلك الله، ما امرت الا بما امر الله عز وجل به بالاصلاح بين الناس فقلت: ورب الكعبة، وتهاوي الناس، وقام ابو موسي فقال: ايها الناس اطيعوني تكونوا جرثومة من جراثيم العرب ياوي اليكم المظلوم، ويامن فيكم الخاءف، انا اصحاب محمد صلي الله عليه واله اعلم بما سمعنا، ان الفتنة اذا اقبلت شبهت واذا ادبرت بينت، وان هذه الفتنة باقرة كداء البطن تجري بها الشمال والجنوب والصبا والدبور فتسكن احيانا فلا يدري من اين تءتي، تذر الحليم كابن امس، شيموا سيوفكم وقصدوا رماحكم وارسلوا سهامكم واقطعوا اوتاركم والزموا بيوتكم، خلوا قريشا اذا ابوا الا الخروج من دار الهجرة وفراق اهل العلم بالامرة ترتق فتقها وتشعب صدعها، فان فعلت فلا نفسها سعت، وان ابت فعلي انفسها منت، سمنها تهريق في اديمها، استنصحوني ولا تستغشوني واطيعوني يسلم لكم دينكم ودنياكم، ويشقي بحر هذه الفتنة من جناها. فقام زيد فشال يده المقطوعة فقال: يا عبد الله بن قيس رد الفرات عن دراجه اردده من حيث يجء حتي يعود كما بدا فان قدرت علي ذلك فستقدر علي ما تريد، فدع عنك ما لست مدركه ثم قرا: الم * احسب الناس ان يتركوا (الي اخر الايتين) سيروا الي امير المءمنين وسيد المسلمين وانفروا اليه اجمعين تصيبوا الحق. فقام القعقاع بن عمرو فقال: اني لكم ناصح وعليكم شفيق احب ان ترشدوا، ولاقولن لكم قولا هو الحق، اما ما قال الامير فهو الامر لو ان اليه سبيلا، واما ما قال زيد فزيد في هذا الامر فلا تستنصحوه فانه لا ينتزع احد من الفتنة طعن فيها وجري اليها، والقول الذي هو القول: انه لا بد من امارة تنظم الناس وتزع الظالم وتعز المظلوم، وهذا علي يلي بما ولي وقد انصف في الدعاء وانما يدعو الي الاصلاح فانفروا وكونوا من هذا الامر بمراي ومسمع. وقال سيحان: ايها الناس انه لا بد لهذا الامر وهءلاء الناس من وال يدفع الظالم ويعز المظلوم ويجمع الناس وهذا واليكم يدعوكم لينظر فيما بينه وبين صاحبيه وهو المامون علي الامة الفقيه في الدين، فمن نهض اليه فانا ساءرون معه، ولان عمار بعد نزوته الاولي فلما فرغ سيحان من خطبته تكلم عمار فقال: هذا ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله يستنفركم الي 
 زوجة رسول الله صلي الله عليه واله والي طلحة والزبير واني اشهد انها زوجته في الدنيا والاخرة، فانظروا ثم انظروا في الحق فقاتلوا معه. فقال رجل: يا ابا اليقظان لهو مع من شهدت له بالجنة علي من لم تشهد له، فقال الحسن: اكفف عنا يا عمار فان للاصلاح اهلا (الي ان قال:) وفيما ذكر نصر بن مزاحم العطار عن عمر بن سعد عن اسد بن عبد الله عمن ادرك من اهل العلم ان عبد خير الخيواني قام الي ابي موسي فقال: يا ابا موسي هل كان هذان الرجلان يعني طلحة والزبير ممن بايع عليا؟  قال: نعم، قال: هل احدث حدثا يحل به نقض بيعته؟ قال: لا ادري، قال: لا دريت فانا تاركوك حتي تدري، يا ابا موسي هل تعلم احدا خارجا من هذه الفتنة التي تزعم انها هي فتنة، انما بقي اربع فرق، علي بظهر الكوفة، وطلحة والزبير بالبصرة، ومعاوية بالشام، وفرقة اخري بالحجاز لا يجبي بها فيء ولا يقاتل بها عدو. فقال له ابو موسي:
 اولءك خير الناس وهي فتنة. فقال له عبد خير: يا ابا موسي غلب عليك غشك.
 قال: وقد كان الاشتر قام الي علي فقال: يا امير المءمنين اني قد بعثت الي اهل الكوفة رجلا قبل هذين فلم اره احكم شيءا ولا قدر عليه وهذان اخلق من بعثت ان ينشب بهم الامر علي ما تحب ولست ادري ما يكون فان رايت اكرمك الله يا امير المءمنين ان تبعثني في اثرهم فان اهل المصر احسن شء لي طاعة وان قدمت عليهم رجوت ان لا يخالفني منهم احد. فقال له علي: الحق بهم. فاقبل الاشتر حتي دخل الكوفة وقد اجتمع الناس في المسجد الاعظم فجعل لا يمر بقبيلة يري فيها جماعة في مجلس او مسجد الا دعاهم ويقول: اتبعوني الي القصر، فانتهي الي القصر في جماعة من الناس، فاقتحم القصر فدخله وابو موسي قاءم في المسجد يخطب الناس ويثبطهم، يقول: ايها الناس ان هذه فتنة عمياء صماء تطا خطامها، الناءم فيها خير من القاعد، والقاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، والساعي فيها خير من الراكب، انها فتنة باقرة كداء البطن اتتكم من قبل مامنكم تدع الحليم فيها حيران كابن امس، انا معاشر اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم اعلم بالفتنة، انها اذا اقبلت شبهت واذا ادبرت اسفرت، وعمار 
 يخاطبه والحسن يقول له: اعتزل عملنا لا ام لك وتنح عن منبرنا. وقال له عمار:
 انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال ابو موسي: هذه يدي بما قلت. فقال له عمار: انما قال لك رسول الله صلي الله عليه واله هذا خاصة فقال: انت فيها قاعدا خير منك قاءما.
 ثم قال عمار: غلب الله من غالبه وجاحده.
 قال نصر بن مزاحم: حدثنا عمر بن سعد قال حدثني رجل عن نعيم عن ابي مريم الثقفي قال: والله اني لفي المسجد يومءذ وعمار يخاطب ابا موسي ويقول له ذلك القول اذ خرج علينا غلمان لابي موسي يشتدون، ينادون: يا ابا موسي هذا الاشتر قد دخل القصر فضربنا واخرجنا، فنزل ابو موسي فدخل القصر فصاح به الاشتر:
 اخرج من قصرنا لا ام لك، اخرج الله نفسك فوالله انك لمن المنافقين قديما. قال:
 اجلني هذه العشية فقال: هي لك ولا تبيتن في القصر الليلة ودخل الناس ينتهبون متاع ابي موسي فمنعهم الاشتر واخرجهم من القصر وقال: اني قد اخرجته فكف الناس عنه).
 وقال ابن كثير في البداية والنهاية عند ذكره وقاءع سنة ست وثلاثين من الهجرة تحت عنوان (ابتداء وقعة الجمل) فيما قال ما نصه (ج ، ص   ):
 (واقام علي بذي قار ينتظر جواب ما كتب به مع محمد بن ابي بكر وصاحبه محمد بن جعفر وكانا قد قدما بكتابه علي ابي موسي وقاما في الناس بامره فلم يجابا في شء فلما امسوا دخل اناس من ذوي الحجي علي ابي موسي يعرضون عليه الطاعة لعلي فقال: كان هذا بالامس فغضب محمد ومحمد فقالا له قولا غليظا، فقال لهما:
 والله ان بيعة عثمان لفي عنقي وعنق صاحبكما، فان لم يكن بد من قتال فلا نقاتل احدا حتي نفرغ من قتلة عثمان حيث كانوا ومن كانوا، فانطلقا الي علي فاخبراه الخبر وهو بذي قار فقال للاشتر: انت صاحب ابي موسي والمعرض في كل شء فاذهب انت وابن عباس فاصلح ما افسدت، فخرجا وقدما الكوفة وكلما ابا موسي واستعانا عليه بنفر من الكوفة فقام في الناس فقال: 
 ايها الناس ان اصحاب محمد صلي الله عليه واله الذين صحبوه اعلم بالله ورسوله ممن لم يصحبه، وان لكم علينا حقا وانا مءد اليكم نصيحة، كان الراي ان لا تستخفوا بسلطان الله وان لا تجترءوا علي امره، وهذه فتنة، الناءم فيها خير من اليقظان، واليقظان خير من القاعد، والقاعد خير من القاءم، والقاءم خير من الراكب، والراكب خير من الساعي، فاغمدوا السيوف، وانصلوا الاسنة، واقطعوا الاوتار، واووا المضطهد والمظلوم [حتي] يلتءم هذا الامر وتنجلي هذه الفتنة.
 فرجع ابن عباس والاشتر الي علي فاخبره الخبر، فارسل الحسن وعمار بن ياسر وقال لعمار: انطلق فاصلح ما افسدت، فانطلقا حتي دخلا المسجد، فكان اول من سلم عليهما مسروق بن الاجدع فقال لعمار : علي ما قتلتم عثمان؟ فقال: علي شتم اعراضنا وضرب ابشارنا، فقال: والله ما عاقبتم بمثل ما عوقبتم به، ولو صبرتم لكان خيرا للصابرين.
 قال: فخرج ابو موسي فلقي الحسن بن علي (ع) فضمه اليه فقال لعمار:
 يا ابا اليقظان اعدوت علي امير المءمنين عثمان قتلته؟ فقال: لم افعل ولم يسءني ذلك، فقطع عليهما الحسن بن علي فقال لابي موسي: لم تثبط الناس عنا؟ فوالله ما اردنا الا الاصلاح، ولا مثل امير المءمنين يخاف علي شء، فقال: صدقت بابي [انت] وامي ولكن المستشار مءتمن، سمعت من النبي صلي الله عليه واله يقول: انها ستكون فتنة، القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم خير من الماشي، والماشي خير من الراكب، وقد جعلنا الله اخوانا وحرم علينا دماءنا واموالنا. فغضب عمار وسبه وقال: يا ايها الناس انما قال له رسول الله صلي الله عليه واله وحده: انت فيها قاعدا خير منك قاءما. فغضب رجل من بني تميم لابي موسي ونال من عمار، وثار اخرون وجعل ابو موسي يكفكف الناس وكثر اللغط وارتفعت الاصوات وقال ابو موسي: ايها الناس اطيعوني وكونوا خير قوم من خير امم العرب ياوي اليهم المظلوم ويامن فيهم الخاءف، وان الفتنة اذا اقبلت شبهت واذا ادبرت تبينت، ثم امر الناس بكف ايديهم ولزوم بيوتهم. فقام زيد بن صوحان فقال: ايها الناس سيروا الي امير المءمنين وسيد  
 المسلمين سيروا اليه اجمعون، فقام القعقاع بن عمرو وفقال: ان الحق ما قاله الامير ولكن لا بد للناس من امير يردع الظالم ويعدي المظلوم وينتظم به شمل الناس، وامير المءمنين علي يلي بما ولي وقد انصف بالدعاء وانما يريد الاصلاح فانفروا اليه. وقام عبد خير فقال: الناس اربع فرق، علي بمن معه في ظاهر الكوفة، وطلحة والزبير بالبصرة، ومعاوية بالشام، وفرقة بالحجاز لا تقاتل ولا عناء بها. فقال ابو موسي: اولءك خير الفرق، وهذه فتنة. ثم تراسل الناس في الكلام ثم قام عمار والحسن بن علي في الناس علي المنبر يدعوان الناس الي النفير الي امير المءمنين فانه انما يريد الاصلاح بين الناس. وسمع عمار رجلا يسب عاءشة فقال: اسكت مقبوحا منبوحا والله انها لزوجة رسول الله صلي الله عليه واله في الدنيا والاخرة ولكن الله ابتلاكم بها ليعلم اتطيعونه او اياها، رواه البخاري. وقام حجر بن عدي فقال: ايها الناس سيروا الي امير المءمنين انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون. وجعل الناس كلما قام رجل فحرض الناس علي النفير يثبطهم ابو موسي من فوق المنبر وعمار والحسن معه علي المنبر حتي قال له الحسن بن علي: ويحك اعتزلنا لا ام لك ودع منبرنا. ويقال: ان عليا بعث الاشتر فعزل ابا موسي عن الكوفة واخرجه من قصر الامارة من تلك الليلة (الي اخر ما قال).
 اقول: قد عقد ابن كثير في البداية والنهاية في ترجمة رسول الله صلي الله عليه واله بابا بعنوان (ذكر اخباره صلي الله عليه واله وسلم عن الفتن الواقعة في اخر ايام عثمان بن عفان وفي خلافة علي بن ابي طالب) واورد فيه احاديث باسانيد مختلفة في هذا المعني (انظر ج ، ص   ) وهذه الاحاديث مذكورة في مسند احمد بن حنبل، وسنن ابي داود، وصحيح مسلم، والمناقب، وسنن الترمذي وغيرها من كتب الاحاديث الا ان المقام لا يسع اكثر من ذلك. 
 التعليقة  (ص ) قصة استلحاق معاوية زيادا قال الرضي  رضوان الله عليه  في نهج البلاغة في باب المختار من كتبه عليه السلام (انظر شرح النهج الحديدي ج ، ص ) ما نصه:
 (ومن كتاب له عليه السلام الي زياد بن ابيه وقد بلغه ان معاوية كتب اليه يريد خديعته باستلحاقه:
 (وقد عرفت ان معاوية كتب اليك يستزل لبك، ويستفل غربك، فاحذره فانما هو الشيطان ياتي المرء من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ليقتحم غفلته ويستلب غرته، وقد كان من ابي سفيان في زمن عمر بن الخطاب فلتة من حديث النفس، ونزعة من نزعات الشيطان لا يثبت بها نسب، ولا يستحق بها ارث والمتعلق بها كالواغل المدفع والنوط المذبذب).
 فلما قرا زياد الكتاب قال: شهد بها ورب الكعبة، ولم تزل في نفسه حتي ادعاه معاوية).
 وقال ابن ابي الحديد في شرحه بعد تفسير جملاته ما لفظه:
 (فاما زياد فهو زياد بن عبيد فمن الناس من يقول عبيد بن فلان وينسبه الي ثقيف، والاكثرون يقولون: ان عبيدا كان عبدا وانه بقي الي ايام زياد فابتاعه واعتقه، وسنذكر ما ورد في ذلك. ونسبة زياد لغير ابيه لخمول ابيه والدعوة التي استلحق بها، فقيل تارة: زياد بن سمية وهي امه، وكانت امة للحارث بن كلدة بن عمرو بن علاج الثقفي طبيب العرب وكانت تحت عبيد، وقيل تارة: زياد بن ابيه، وقيل تارة: زياد بن امه، ولما استلحق قال له اكثر الناس: زياد بن ابي سفيان، لان الناس مع الملوك الذين هم مظنة الرهبة والرغبة، وليس اتباع الدين بالنسبة 
 الي اتباع الملوك الا كالقطرة في البحر المحيط. فاما ما كان يدعي به قبل الاستلحاق فزياد بن عبيد ولا يشك في ذلك احد.
 وروي ابو عمر بن عبد البر في كتاب الاستيعاب عن هشام بن محمد بن الساءب الكلبي عن ابيه عن ابي صالح عن ابن عباس: ان عمر بعث زيادا في اصلاح فساد واقع باليمن فلما رجع من وجهه خطب عند عمر خطبة لم يسمع مثلها وابو سفيان حاضر وعلي عليه السلام وعمرو بن العاص، فقال عمرو بن العاص: لله ابو هذا الغلام لو كان قرشيا لساق العرب بعصاه، فقال ابو سفيان: انه لقرشي واني لاعرف الذي وضعه في رحم امه. فقال علي عليه السلام: ومن هو؟ قال: انا. فقال: مهلا يا ابا اسفيان.
 فقال ابو سفيان:
 اما والله لولا خوف شخص * يراني يا علي من الاعادي لاظهر امره صخر بن حرب * ولم يخف المقالة في زياد وقد طالت مجاملتي ثقيفا * وتركي فيهم ثمر الفءاد عني بقوله: (لولا خوف شخص) عمر بن الخطاب.
 وروي احمد بن يحيي البلاذري قال: تكلم زياد وهو غلام حدث بحضرة عمر كلاما اعجب الحاضرين فقال عمرو بن العاص: لله ابوه لو كان قرشيا لساق العرب بعصاه، فقال ابو سفيان: اما والله انه لقرشي ولو عرفته لعرفت انه خير من اهلك، فقال: ومن ابوه؟  قال: انا والله وضعته في رحم امه. فقال: فهلا تستلحقه؟  قال: اخاف هذا العير الجالس ان يخرق علي اهابي.
 وروي محمد بن عمر الواقدي قال: قال ابو سفيان وهو جالس عند عمر وعلي هناك وقد تكلم زياد فاحسن: ابت المناقب الا ان تظهر في شماءل زياد فقال علي عليه السلام: من اي بني عبد مناف هو؟  قال: ابني. قال: كيف؟  قال: اتيت امه في الجاهلية سفاحا، فقال علي عليه السلام: مه يا ابا سفيان فان عمر الي المساءة سريع. قال: فعرف زياد ما دار بينهما فكانت في نفسه.
 وروي علي بن محمد المداءني قال: لما كان زمن علي عليه السلام ولي زيادا 
 فارس او بعض اعمال فارس فضبطها ضبطا صالحا، وجبا خراجها وحماها، وعرف ذلك معاوية فكتب اليه:
 اما بعد فانه غرتك قلاع تاوي اليها ليلا كما تاوي الطير الي وكرها، وايم الله لولا انتظاري بك ما الله اعلم به لكان لك مني ما قال العبد الصالح:
 فلناتينهم بجنود لا قبل لهم (الاية) وكتب في اسفل الكتاب شعرا من جملته:
 تنسي اباك وقد شالت نعامته * اذ يخطب الناس والوالي لهم عمر فلما ورد الكتاب علي زياد قام فخطب الناس وقال: العجب من ابن اكلة  الاكباد وراس النفاق يهددني وبيني وبينه ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وزوج سيدة نساء العالمين، وابو السبطين، وصاحب الولاية والمنزلة والاخاء في ماءة الف من المهاجرين والانصار والتابعين لهم باحسان. اما والله لو تخطي هءلاء اجمعين الي لوجدني احمر محبا ضرابا بالسيف. ثم كتب الي علي عليه السلام، وبعث بكتاب  معاوية في كتابه.
 فكتب اليه علي عليه السلام وبعث بكتابه:
 اما بعد، فاني قد وليتك ما وليتك وانا اراك لذلك اهلا، وانه كانت من ابي سفيان فلتة في ايام عمر من اماني التيه وكذب النفس لم تستوجب بها ميراثا ولم تستحق بها نسبا، وان معاوية كالشيطان الرجيم ياتي المرء من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله، فاحذره، ثم احذره، ثم احذره، والسلام.
 وروي ابو جعفر محمد بن حبيب قال: كان علي عليه السلام قد ولي زيادا قطعة من اعمال فارس واصطنعه لنفسه، فلما قتل علي عليه السلام بقي زياد في عمله، وخاف معاوية جانبه وعلم صعوبة ناحيته واشفق من ممالاته الحسن بن علي عليه السلام، فكتب اليه.
 من امير المءمنين معاوية بن ابي سفيان الي زياد بن عبيد اما بعد فانك عبد قد كفرت النعمة واستدعيت النقمة، ولقد كان الشكر اولي بك من الكفر، وان الشجرة لتضرب بعرقها وتتفرع من اصلها، انك لا ام لك بل لا اب لك قد هلكت 
 واهلكت، وظننت انك تخرج من قبضتي، ولا ينالك سلطاني؟ هيهات ما كل ذي  لب يصيب رايه، ولا كل ذي راي ينصح في مشورته، امس عبد واليوم امير؟..! خطة ما ارتقاها مثلك يا ابن سمية، واذا اتاك كتابي هذا فخذ الناس بالطاعة والبيعة واسرع الاجابة فانك ان تفعل فدمك حقنت ونفسك تداركت، والا اختطفتك باضعف ريش، ونلتك باهون سعي، واقسم قسما مبرورا ان لا اوتي بك الا في زمارة، تمشي حافيا من ارض فارس الي الشام حتي اقيمك في السوق وابيعك عبدا واردك الي حيث كنت فيه وخرجت منه، والسلام.
 فلما ورد الكتاب علي زياد غضب غضبا شديدا، وجمع الناس وصعد المنبر فحمد الله ثم قال:
 ابن اكلة الاكباد، وقاتلة اسد الله، ومظهر الخلاف، ومسر النفاق، ورءيس  الاحزاب، ومن انفق ماله في اطفاء نور الله كتب الي يرعد ويبرق عن سحابة جفل لا ماء فيها، وعما قليل تصيرها الرياح قزعا، والذي يدلني علي ضعفه تهدده قبل القدرة افمن اشفاق علي تنذر وتعذر كلا ولكن ذهب الي غير مذهب، وقعقع لمن روي بين صواعق تهامة، كيف ارهبه؟ وبيني وبينه ابن بنت رسول الله صلي الله عليه واله وابن ابن عمه في ماءة الف من المهاجرين والانصار، والله لو اذن لي فيه او ندبني اليه لارينه الكواكب نهارا ولاسعطنه ماء الخردل دونه، الكلام اليوم والجمع غدا، والمشورة بعد ذلك ان شاء الله، ثم نزل، وكتب الي معاوية.
 اما بعد فقد وصل الي كتابك يا معاوية وفهمت ما فيه فوجدتك كالغريق يغطيه الموج فيتشبث بالطحلب، ويتعلق بارجل الضفادع طمعا في الحياة، انما يكفر النعم ويستدعي النقم من حاد الله ورسوله وسعي في الارض فسادا، فاما سبك لي فلولا حلم ينهاني عنك وخوفي ان ادعي سفيها لاثرت لك مخازي لا يغسلها الماء، واما تعييرك لي بسمية فان كنت ابن سمية فانت ابن جماعة، واما زعمك انك تختطفني باضعف ريش وتتناولني باهون سعي فهل رايت بازيا يفزعه صغير القنابر؟!
 ام هل سمعت بذءب اكله خروف؟! فامض الان لطيتك واجتهد جهدك فلست انزل الا بحيث 
 تكره، ولا اجتهد الا فيما يسوءك، وستعلم اينا الخاضع لصاحبه: الطالع اليه. والسلام.
 فلما ورد كتاب زياد علي معاوية غمه واحزنه، وبعث الي المغيرة بن شعبة فخلا به وقال: يا مغيرة اني اريد مشاورتك في امر اهمني فانصحني فيه واشر علي براي المجتهد، وكن لي اكن لك، فقد خصصتك بسري واثرتك علي ولدي، قال المغيرة: فما ذاك؟ والله لتجدني في طاعتك امضي من الماء في الحدود من ذي الرونق في كف البطل الشجاع، قال: يا مغيرة ان زيادا قد اقام بفارس يكش لنا كشيش  الافاعي، وهو رجل ثاقب الراي ماضي العزيمة جوال الفكر مصيب اذا رمي، وقد خفت منه الان ما كنت امنه اذ كان صاحبه حيا، واخشي ممالاته حسنا فكيف السبيل اليه؟ وما الحيلة في اصلاح رايه؟  قال المغيرة: انا له ان لم امت، ان زيادا رجل يحب الشرف والذكر وصعود المنابر فلو لاطفته المسالة والنت له الكتاب لكان لك اميل وبك اوثق، فاكتب اليه وانا الرسول.
 فكتب معاوية اليه:
 من امير المءمنين معاوية بن ابي سفيان الي زياد بن ابي سفيان:
 اما بعد فان المرء ربما طرحه الهوي في مطارح العطب وانك للمرء المضروب به المثل قاطع الرحم وواصل العدو، وحملك سوء ظنك بي وبغضك لي علي ان عققت قرابتي وقطعت رحمي وبتت نسبي وحرمتي حتي كانك لست اخي وليس صخر بن حرب اباك وابي، وشتان ما بيني وبينك اطلب بدم ابن ابي العاص وانت تقاتلني، ولكن ادركك عرق الرخاوة من قبل النساء، فكنت كتاركة بيضها بالعراء * وملحفة بيض اخري جناحا وقد رايت ان اعطف عليك ولا اءاخذك بسوء سعيك وان اصل رحمك، وابتغي الثواب في امرك. فاعلم ابا المغيرة انك لو خضت البحر في طاعة القوم فتضرب بالسيف حتي ينقطع متنه لما ازددت منهم الا بعدا فان بني عبد شمس ابغض الي بني بني هاشم من الشفرة الي الثور الصريع وقد اوثق للذبح. فارجع رحمك الله الي اصلك واتصل بقومك ولا تكن كالموصول يطير بريش غيره، فقد اصبحت ضال  
 النسب، ولعمري ما فعل بك ذلك الا اللجاج، فدعه عنك فقد اصبحت علي بينة من امرك ووضوح من حجتك، فان احببت جانبي ووثقت بي فامرة بامرة، وان كرهت جانبي ولم تثق بقولي ففعل جميل لا علي ولا لي، والسلام.
 فرحل المغيرة بالكتاب حتي قدم فارس فلما راه زياد قربه وادناه ولطف به فدفع اليه الكتاب فجعل يتامله ويضحك. فلما فرغ من قراءته وضعه تحت قدمه.
 ثم قال: حسبك يا مغيرة فاني اطلع علي ما في ضميرك وقد قدمت من سفرة بعيدة فقم وارح ركابك. قال: اجل فدع عنك اللجاج يرحمك الله وارجع الي قومك وصل اخاك وانظر لنفسك ولا تقطع رحمك. قال زياد: اني رجل صاحب اناة ولي في امري روية فلا تعجل علي ولا تبداني بشء حتي ابداك، ثم جمع الناس بعد يومين او ثلاثة فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 ايها الناس ادفعوا البلاء ما اندفع عنكم، وارغبوا الي الله في دوام العافية لكم فقد نظرت في امور الناس منذ قتل عثمان وفكرت فيهم فوجدتهم كالاضاحي في كل عيد يذبحون، ولقد افني هذان اليومان يوم الجمل وصفين ما ينيف علي ماءة الف كلهم يزعم انه طالب حق وتابع امام وعلي بصيرة من امره، فان كان الامر هكذا فالقاتل والمقتول في الجنة، كلا ليس كذلك ولكن اشكل الامر والتبس علي القوم، واني لخاءف ان يرجع الامر كما بدا فكيف لامرء بسلامة دينه...! وقد نظرت في امر الناس فوجدت احمد العاقبتين العافية، وساعمل في اموركم ما تحمدون عاقبته ومغبته، فقد حمدت طاعتكم ان شاء الله ثم نزل.
 وكتب جواب الكتاب: اما بعد فقد وصل كتابك يا معاوية مع المغيرة بن شعبة وفهمت ما فيه، فالحمد لله الذي عرفك الحق وردك الي الصلة، ولست ممن يجهل معروفا ولا يغفل حسبا، ولو اردت ان اجيبك بما اوجبته الحجة واحتمله الجواب لطال الكتاب وكثر الخطاب ولكنك ان كتبت كتابك هذا عن عقد صحيح ونية حسنة واردت بذلك برا فستزرع في قلبي مودة وقبولا، وان كنت انما اردت مكيدة ومكرا وفساد نية فان النفس تابي ما فيه العطب، ولقد قمت يوم قرات 
 كتابك مقاما يعبا به الخطيب المدره، فتركت من حضر لا اهل ورد ولا صدر كالمتحيرين بمهمه ضل بهم الدليل وانا علي امثال ذلك قدير.
 وكتب في اسفل الكتاب:
 اذا معشري لم ينصفوني وجدتني * ادافع عني الضيم ما دمت باقيا وكم معشر اعيت قناتي عليهم * فلاموا والفوني لدي العزم ماضيا وهم به ضاقت صدور فرجته * وكنت بطبي للرجال مداويا ادافع بالحلم الجهول مكيدة * واخفي له تحت العضاه الدواهيا فان تدن مني ادن منك وان تبن * تجدني اذا لم تدن مني ناءيا فاعطاه معاوية جميع ما ساله وكتب اليه بخط يده ما وثق به فدخل اليه الشام فقربه وادناه، واقره علي ولايته ثم استعمله علي العراق.
 وروي علي بن محمد المداءني قال: لما اراد معاوية استلحاق زياد وقد قدم عليه الشام جمع الناس وصعد المنبر واصعد زيادا معه فاجلسه بين يديه علي المرقاة التي تحت مرقاته وحمد الله واثني عليه ثم قال:
 ايها الناس اني قد عرفت نسبنا اهل البيت في زياد فمن كان عنده شهادة فليقم بها، فقام ناس فشهدوا انه ابن ابي سفيان وانهم سمعوا ما اقربه قبل موته، فقام ابو مريم السلولي فكان خمارا في الجاهلية فقال: اشهد يا امير المءمنين ان ابا سفيان قدم علينا بالطاءف فاتاني فاشتريت له لحما وخمرا وطعاما، فلما اكل قال: يا ابا مريم اصب لي بغيا فخرجت فاتيت بسمية فقلت لها: ان ابا سفيان ممن قد عرفت شرفه وجوده وقد امرني ان اصيب له بغيا فهل لك؟ فقالت: نعم يجء الان عبيد بغنمه وكان راعيا فاذا تعشي ووضع راسه اتيته، فرجعت الي ابي سفيان فاعلمته فلم تلبث ان جاءت تجر ذيلها فدخلت معه فلم تزل عنده حتي اصبحت فقلت له لما انصرفت: كيف رايت صاحبتك؟ قال: خير صاحبة لولا ذفر في ابطيها، فقال زياد من فوق المنبر: يا ابا مريم لا تشتم امهات الرجال، فتشتم امك، فلما انقضي كلام معاوية ومناشدته قام زياد وانصت الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال: 
 ايها الناس ان معاوية والشهود قد قالوا ما سمعتم، ولست ادري حق هذا من باطله وهو والشهود اعلم بما قالوا وانما عبيد اب مبرور ووال مشكور، ثم نزل.
 وروي شيخنا ابو عثمان: ان زيادا مر وهو والي البصرة بابي العريان العدوي وكان شيخا مكفوفا ذا لسن وعارضة شديدة. فقال ابو العريان: ما هذه الجلبة؟  قالوا: زياد بن ابي سفيان. قال: والله ما ترك ابو سفيان الا يزيد ومعاوية وعتبة وعنبسة وحنظلة ومحمدا فمن اين جاء زياد؟! فبلغ الكلام زيادا وقال له قاءل:
 لو سددت عنك فهم هذا الكلب، فارسل اليه بماءتي دينار. فقال له رسول زياد: ان ابن  عمك زيادا الامير قد ارسل اليك ماءتي دينار لتنفقها، فقال: وصلته رحم اي والله ابن عمي حقا، ثم مر به زياد من الغد في موكبه فوقف عليه فسلم وبكي ابو العريان فقيل له: ما يبكيك؟ قال: عرفت صوت ابي سفيان في صوت زياد فبلغ ذلك معاوية فكتب الي ابي العريان:
 ما البثتك الدنانير التي بعثت * ان لونتك ابا العريان الوانا امسي اليك زياد في ارومته * نكرا فاصبح ما انكرت عرفانا لله در زياد لو تعجلها * كانت له دون ما يخشاه قربانا فلما قرا كتاب معاوية علي ابي العريان قال: اكتب جوابه يا غلام:
 احدث لنا صلة تحيا النفوس بها * قد كدت يا ابن ابي سفيان تنسانا اما زياد فقد صحت مناسبه * عندي فلا ابتغي في الحق بهتانا من يسد خيرا يصبه حين يفعله * او يسد شرا يصبه حيثما كانا وروي ابو عثمان ايضا قال: كتب زياد الي معاوية ليستاذنه في الحج فكتب اليه اني قد اذنت لك واستعملتك علي الموسم واجزتك بالف الف درهم. فبينا هو يتجهز اذ بلغ ذلك ابا بكرة اخاه وكان مصارما له منذ لجلج في الشهادة علي المغيرة ابن شعبة ايام عمر لا يكلمه، قد لزمته ايمان عظيمة ان لا يكلمه ابدا، فاقبل ابو بكرة يدخل القصر يريد زيادا فبصر به الحاجب فاسرع الي زياد قاءلا: ايها الامير هذا 
 اخوك ابو بكرة قد دخل القصر قال: ويحك انت رايته؟  قال: ها هوذا قد طلع وفي حجر زياد بني يلاعبه وجاء ابو بكرة حتي وقف عليه فقال للغلام: كيف انت يا غلام؟ ان اباك ركب في الاسلام عظيما زني امه وانتفي من ابيه ولا والله ما علمت سمية رات ابا سفيان قط، ثم ابوك يريد ان يركب ما هو اعظم من ذلك يوافي الموسم غدا ويوافي ام حبيبة بنت ابي سفيان وهي من امهات المءمنين فان جاء ان يستاذن عليها فاذنت له فاعظم بها فرية علي رسول الله صلي الله عليه واله ومصيبة، وان هي منعته فاعظم بها علي ابيك فضيحة، ثم انصرف. فقال: جزاك الله يا اخي عن النصيحة خيرا ساخطا كنت او راضيا، ثم كتب الي معاوية: اني قد اعتللت عن الموسم فليوجه اليه امير المءمنين من احب، فوجه عتبة بن ابي سفيان.
 واما ابو عمر بن عبد البر فانه قال في كتاب الاستيعاب:
 لما ادعي معاوية زيادا في سنة اربع واربعين والحقه به اخا زوج ابنته من ابنه محمد بن زياد ليءكد بذلك صحة الاستلحاق، وكان ابو بكرة اخا زياد لامه، امهما جميعا سمية فحلف ان لا يكلم زيادا ابدا، وقال: هذا زني امه وانتفي من ابيه ولا والله ما علمت سمية رات ابا سفيان قط، ويله ما يصنع بام حبيبة ايريد ان يراها؟ فان حجبته فضحته، وان راها فيا لها مصيبة تهتك من رسول الله صلي الله عليه واله حرمة عظيمة.
 وحج زياد مع معاوية ودخل المدينة فاراد الدخول علي ام حبيبة ثم ذكر قول ابي بكرة فانصرف عن ذلك، وقيل: ان ام حبيبة حجبته ولم تاذن له في الدخول عليها، وقيل: انه حج ولم يرد المدينة من اجل قول ابي بكرة، وانه قال: جزي الله ابا بكرة خيرا فما يدع النصيحة في حال علي).
 اقول: قال ابن خلكان في وفيات الاعيان في ترجمة يزيد بن مفرغ:
 (قلت: وقد تكرر في هذه الترجمة حديث زياد وبنيه وسمية وابي سفيان ومعاوية وهذه الاشعار التي قالها يزيد بن مفرغ فيهم، ومن لا يعرف هذه الاسباب قد يتشوف الي الاطلاع عليها فنورد منها شيءا مختصرا فاقول).
 فخاض في ترجمة زياد وبنيه علي سبيل التفصيل ونقلنا كلامه مع طوله 
 في تعليقاتنا علي كتاب الايضاح للفضل بن شاذان (ره) لكثرة فاءدته، فمن اراده فليراجع الوفيات ج ، ص  من طبعة بولاق، او الايضاح (ص   ).
 التعليقة  (ص ) استدراك لما فات قول المصنف (ره) في ص ، س :
 (اني ميت او مقتول (الي اخره)).
 وقلنا في ذيله: (تاتي هذه القطعة من الرواية في موردين اخرين من الكتاب) واشرنا الي مورديهما لكنا غفلنا عن ان نشير الي قول المصنف (ره) في مورد اخر ايضا من الكتاب (ص   ) فانه (ره) عقد هنالك لقوله عليه السلام في قتله بابا واورد فيه احاديث قريبة مما رواه هنا.
 قول المصنف (ره) في ص ، س :
 (ان علي بن ابي طالب لما فرغ من حرب الخوارج قام في الناس بالنهروان خطيبا ).
 قال ابن كثير في (البداية والنهاية) عند ذكره مسير امير المءمنين علي  رضي الله عنه  الي الخوارج (ج ، ص ):
 (قال الهيثم بن عدي في كتابه الذي جمعه في الخوارج وهو من احسن ما صنف في ذلك قال: وذكر عيسي بن داب قال:
 لما انصرف علي  رضي الله عنه  من النهروان قام في الناس خطيبا فقال بعد حمد لله والثناء عليه والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله:
 اما بعد فان الله قد اعز نصركم فتوجهوا من فوركم هذا الي عدوكم (فذكر الخطبة كما في المتن وقال) فبايعهم واقبل بالناس حتي نزل النخيلة وامرهم 
 ان يلزموا معسكرهم (الي اخر ما في ص  من المتن) وقال: فاقاموا معه اياما متمسكين برايه وقوله ثم تسللوا حتي لم يبق منهم احد الا رءوس اصحابه فقام علي فيهم خطيبا فقال: الحمد لله (فذكر خطبة طويلة في ذيلها: (اما بعد فان الدنيا قد ادبرت واذنت بوداع) الي اخر ما في المتن، انظر ص ).
 وقال في اخرها: (وهذه خطبة بليغة نافعة جامعة للخير ناهية عن الشر وقد روي لها شواهد من وجوه اخر متصلة، ولله الحمد والمنة).
 اقول: قد اورد ابن كثير هذا في المجلد السابع من تاريخه (البداية والنهاية) في احوال امير المءمنين علي عليه السلام اكثر احاديث كتاب الغارات هذا وقصصه، وفاتنا ان نشير في ذيل الاحاديث والقصص الي مواردها لعدم علمنا بذلك اذ ذاك، فعلي الطالب ان يراجعه فانه في اغلب الموارد كالنسخة الثانية للمتن.
 قول المصنف (ره) في ص ، س :
 (قال: قدم عقيل علي علي عليه السلام (الي ان قال): هذا ابن المراقة (الي ان قال) حمامة جدتك وكانت بغية).
 وقلنا في ذيل الصفحة: (لم اتحقق معني ابن المراقة).
 فنقول:
 قال ابن الشيخ (ره) في اماليه في المجلد الثاني في مجلس يوم الجمعة الثالث والعشرين من ذي الحجة سنة سبع وخمسين واربعماءة (ص  من الطبعة القديمة الحجرية بطهران سنة ، و ص  من طبعة النجف سنة :
 (وعنه [اي عن ابيه ابي جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي  رضي الله عنه ] قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الصلت قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا احمد بن القاسم ابو جعفر الاكفاني من اصل كتابه قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال: حدثنا ابو معاذ زياد بن رستم بياع الادم عن [عبد] الصمد عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: 
 قلت: يا ابا عبد الله حدثنا حديث عقيل قال: نعم، جاء عقيل اليكم بالكوفة وكان علي عليه السلام جالسا في صحن المسجد وعليه قميص سنبلاني قال: فساله فقال:
 اكتب لك الي ينبع؟ قال: ليس غير هذا؟  قال: لا، فبينما هو كذلك اذ اقبل الحسن عليه السلام فقال عليه السلام: اشتر لعمك ثوبين، فاشتري له، قال: يا بن اخي ما هذا؟  قال: هذه كسوة امير المءمنين ثم اقبل حتي انتهي الي علي عليه السلام فجلس، فجعل يضرب يده علي الثوبين ويقول: ما الين هذا الثوب يا ابا يزيد...! قال: يا حسن اخد عمك قال: والله لا املك درهما ولا دينارا، قال: فاكسه بعض ثيابك، قال عقيل: يا امير المءمنين اءذن لي الي معاوية: قال: في حل محلل، فانطلق نحوه، وبلغ ذلك معاوية فقال: اركبوا افره دوابكم والبسوا من احسن ثيابكم، فان عقيلا قد اقبل نحوكم وابرز معاوية سريره، فلما انتهي اليه عقيل قال معاوية: مرحبا بك يا ابا يزيد، ما نزع بك؟  قال: طلب الدنيا من مظانها، قال: وفقت واصبت، قد امرنا لك بماءة الف، فاعطاه الماءة الالف.
 ثم قال: اخبرني عن العسكرين الذين مررت بهما قبل، عسكري وعسكر  علي، قال: في الجماعة اخبرك او في الوحدة؟  قال: لا، بل في الجماعة، قال: مررت علي عسكر علي فاذا ليل كليل النبي ونهار كنهار النبي الا ان رسول الله صلي الله عليه واله ليس فيهم، ومررت علي عسكرك فاذا اول من استقبلني ابو الاعور وطاءفة من المنافقين والمنفرين برسول الله صلي الله عليه واله الا ان ابا سفيان ليس فيهم، فكف عنه حتي اذا ذهب الناس قال له. يا ابا يزيد ايش () صنعت بي؟..! قال: الم اقل لك: في الجماعة او في الوحدة، فابيت علي؟! قال: اما الان فاشفني من عدوي، قال: ذلك عند الرحيل.
 فلما كان من الغد شد غراءره ورواحله واقبل نحو معاوية وقد جمع معاوية حوله فلما انتهي اليه قال: من ذا عن يمينك؟  قال عمرو بن العاص، فتضاحك ثم قال [هذا الذي اختصم فيه ستة نفر فغلب عليه جزارها، فمن الاخر؟  قال: الضحاك
 
 بن قيس الفهري، فتضاحك ثم قال ():] لقد علمت قريش انه لم يكن اخصي لتيوسها من ابيه، ثم قال: من هذا؟  قال: هذا ابو موسي، فتضاحك ثم قال: لقد علمت قريش بالمدينة انه لم يكن بها امراة اطيب ريحا من قب امه.
 ثم قال: اخبرني عن نفسي يا ابا يزيد قال: تعرف حمامة؟ ثم سار. فالقي في خلد معاوية قال: ام من امهاتي لست اعرفها، فدعا بنسابين من اهل الشام فقال:
 اخبراني من ام من امهاتي يقال لها: حمامة لست اعرفها، فقالا: نسالك بالله لا تسالنا عنه اليوم، قال: اخبراني او لاضربن اعناقكما، ولكما الامان، قالا: فان حمامة جدة  ابي سفيان السابعة، وكانت بغيا وكان لها بيت تءتي فيه.
 قال جعفر بن محمد عليهما السلام: كان عقيل من انسب الناس).
 وقال المجلسي (ره) بعد نقله في تاسع البحار (في باب اخوان امير المءمنين وعشاءره صلوات الله عليه) (ص  من طبعة امين الضرب) من امالي ابن الشيخ (ره) ما نصه:
 (بيان  اخديته اي اعطيته، والقب بالكسر العظم الناتء بين الاليتين).
 ثم قال المجلسي (ره): (اقول: قال عبد الحميد بن ابي الحديد: رووا ان عقيلا  رحمه الله  قدم علي امير المءمنين عليه السلام فوجده جالسا في صحن المسجد بالكوفة فقال:
 السلام عليك يا امير المءمنين (فنقل حديث الغارات من دون نسبة الي الكتاب، وكذا حديث الغارات المذكور في ص ، وزاد عليهما اشياء، فمن اراد التفصيل في ترجمة عقيل فليراجع الباب المشار اليه من المجلد التاسع).
 وقال (ره) ايضا في ثامن البحار في باب (ما ورد في... معاوية وعمرو بن العاص) (ص ) ما نصه:
 (قال مءلف الزام النواصب والعلامة  رحمه الله  في كشف الحق: روي ابو المنذر هشام بن محمد بن الساءب الكلبي في كتاب المثالب: كان معاوية لعمارة بن
 
 الوليد المخزومي ولمسافرين ابي عمرو ولابي سفيان ولرجل اخر سماه، وكانت هند امه من المعلمات وكان احب الرجال اليها السودان، وكانت اذا ولدت اسود دفنته، وكانت حمامة احدي جدات معاوية لها راية في ذي المجاز (الي اخر ما قال)).
 وقال المحدث القمي (ره) في الكني والالقاب في ترجمة ابي موسي الاشعري فيما قال:
 (اقول: الذي يظهر من تاريخ احوال ابي موسي انه كان لغير رشده ويشهد لذلك تعبير معاوية عنه بدعي الاشعريين، وفي الخبر الوارد في ورود عقيل علي معاوية وسءاله عن الجماعة الذين كانوا حوله: قال لمعاوية: من ذا عن يمينك؟ قال: عمرو بن العاص فتضاحك، ثم قال: لقد علمت قريش انه لم يكن اخصي لتيوسها من ابيه.
 ثم قال: من هذا؟ قال ابو موسي، فتضاحك ثم قال: لقد علمت قريش بالمدينة انه لم يكن بها امراة اطيب ريحا من قب امه.
 وفي خبر اخر او مجلس اخر:
 لما سال عقيل معاوية: من هذا الذي عن يمينك؟ فاجاب بانه عمرو بن العاص قال عقيل: هذا الذي اختصم فيه ستة نفر فغلب عليه جزارها، فمن الاخر؟ قال:
 ابو موسي الاشعري قال: هذا ابن المراقة.
 قلت: الظاهر ان المراد من (المراقة) كثرة النتن فان المرق كما في القاموس الاهاب المنتن ولعلها لدفع النتن كانت تستعمل الطيب وتحمله معها كما يحكي نظير ذلك عن ابن زياد.
 ويحتمل ان يكون (المراغة) بالغين المعجمة كما قال ذلك عبد الملك بن مروان لجرير الشاعر لما سمع قوله في ابيات هجا بها الاخطل التغلبي الشاعر: 
 ان الذي حرم المكارم تغلبا * جعل النبوة والخلافة فينا مضر ابي وابو الملوك فهل لكم * يا خزر تغلب من اب كابينا هذا ابن عمي في دمشق خليفة * لو شءت ساقكم الي قطينا [قطينا اي خدما] قال: فلما بلغ عبد الملك بن مروان قوله قال: ما زاد ابن  المراغة علي ان جعلني شرطيا، اما انه لو قال: (لو شاء ساقكم الي قطينا) لسقتهم اليه كما قال.
 قوله: (جعل الخلافة والنبوة فينا) انما قال ذلك لان جريرا تميمي النسب، وتميم ترجع الي مضر بن نزار بن عدنان جد رسول الله صلي الله عليه واله).
 اقول: يءيد ما قاله ما في رواية ابن الشيخ (ره) كما نقلناها والتدبر فيما ذكره اهل اللغة ففي القاموس وتاج العروس: (المراغة (كسحابة) متمرغ الدابة كالمراغ (اي موضع تمرغها) وفي صفة الجنة: مراغ دوابها المسك، وقال ابو النجم يصف ناقة:
 يجفلها كل سنام مجفل * لايا بلاي في المراغ المسهل (و) قال ابن عباد: المراغة (الاتان لا تمنع الفحولة) وعبارة الليث: لا تمتنع من الفحول (و) المراغة (ام جرير) الشاعر (لقبتها الفرزدق لا الاخطل، ووهم الجوهري اي مراغة للرجال) اي يتمرغ عليها الرجال (او لقبت لان امه ولدت في مراغة الابل وهذا قول الغوري وقال ابن دريد: فاما قول الفرزدق لجرير: يا بن المراغة، فانما يعيره ببني كليب لانهم اصحاب حمير، وقال ابن عباد: وقيل: هي شرب الناقة التي ارسلها جرير فجعل لها قسما من الماء ولاهل الماء قسمين قال الفرزدق يهجو جريرا:
 يا ابن المراغة اين خالك انني * خالي حبيش ذو الفعال الافضل وقال الجوهري: المراغة ام جرير لقبها به الاخطل حيث يقول:
 وابن المراغة حابس اعياره * قذف الغريبة ما تذوق ملالا اراد امه كانت مراغة للرجال، ويروي رمي الغريبة، ونقل الصاغاني هذا القول في التكملة ثم قال: والذي قاله الجوهري حزر وقياس والقول ما قالت حذام). 
 قول المصنف (ره) في ص ، س :
 (عن هارون بن مسلم البجلي عن ابيه قال: اعطي علي عليه السلام).
 وقلنا في ذيله: (من المحتمل ان يكون (البجلي) محرف (العجلي) وذكرنا ترجمته عن التقريب والتهذيب ووصفه في الاول منهما بقوله: (انه من التاسعة) وانت خبير بانه لا يمكن روايته حينءذ بواسطة ابيه عن علي عليه السلام لبعد الطبقة).
 لكن ذكر ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل رجلا بهذا العنوان: (مسلم العجلي روي عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  وسمرة بن جندب، روي عنه ابنه هارون بن مسلم (صاحب الحناء) سمعت ابي يقول ذلك ويقول: قلت لابي الظفر عبد السلام بن مطهر: مسلم العجلي لقي عليا  رضي الله عنه؟  قال: كذا يقولون، قال ابو محمد: كان البخاري جعلهما اسمين، مسلم العجلي عن علي علي حدة، ومسلم العجلي عن سمرة علي حدة، فقال ابي: هما واحد وجعل راوية احدهما عنه سليمان فقال ابي: هو هارون بن مسلم).
 وقال البخاري في تاريخه الكبير (ص  من ج ):
 (مسلم بن هرمز عن علي روي عنه ابنه هارون) وقال ايضا في ص :
 (مسلم العجلي سمع سمرة روي عنه ابنه سليمان واصله كوفي):
 وقيل في هامشه: (قال ابن ابي حاتم: مسلم العجلي روي عن علي بن ابي طالب (الي اخر ما نقلناه ثم قال).
 اقول: ليس عندنا في الاصلين الا واحد روي عن سمرة وحده نعم سياتي في باب الهاء: مسلم بن هرمز وننظر فيه) وقال ايضا في ذيل قول البخاري: مر قريبا قول ابي حاتم: ان سليمان خطا والصواب هارون واراه وهم في ذلك فقد تقدم في باب سليمان (سليمان بن مسلم ابو المعلي العجلي سمع اباه اصله كوفي سمع منه موسي حدثني عمرو بن علي حدثني سليمان بن مسلم ابو المعلي العجلي اخو هارون 
 راي الشعبي وابن اشوع يقضيان) وقد ذكره ابن ابي حاتم فقال: سليمان بن مسلم ابو المعلي الخزاعي العجلي كوفي الاصل بصري الدار وهو اخو هارون بن مسلم روي عن الشعبي وابن اشوع، وروي عن ابيه عن سمرة بن جندب (الي اخر ما قال)).
 فعلي ما ذكرنا يكون قول ابن حجر في تقريب التهذيب: (انه من التاسعة) صادرا عن اشتباه ولا يبقي مجال للشك في صحة سند الكتاب.
 قول المصنف (ره) في ص ، س :
 (واخبرنا ابراهيم بن ميمون).
 وقد قلنا في تعليقاتنا:
 (الظاهر وقوع السقط في السند لعدم امكان رواية الثقفي عنه بلا واسطة).
 وقلنا ايضا:
 (من المحتمل قويا ان نسبة ابراهيم هنا الي الجد).
 ووقفنا بعد ما كتبنا هذه التعليقة علي رواية نقلها المفيد (ره) وغيره عن الثقفي عن ابراهيم بن محمد بن ميمون فعلي ذلك يتعين الاحتمال ويرتفع الابهام والاجمال.
 قول المصنف (ره) في ص ، س :
 (قال شريك بن سرير عن ابيه هو حكيم بن صميت قال: رايت (الحديث).
 وقلنا في ذيله ما قلنا ثم تفطنا بعد بما ينبغي ان ننبه عليه هنا وهو:
 من المحتمل ان يكون السند مستقيما باحتمال تحريف وحذف فعليه يكون الطريق هكذا: (شريك بن سدير عن ابيه عن جده وهو حكيم بن صهيب) فقال النجاشي (ره) (حنان بن سدير بن حكيم بن صهيب ابو الفضل الصيرفي كوفي روي عن ابي عبد الله 
 وابي الحسن عليهما السلام، له كتاب في صفة الجنة والنار) وذكر الشيخ (ره) في الفهرست نحوه، فعليه يكون (شريك) الواقع في السند اخا لحنان وان اهمل ذكره في كتب الرجال.
 ثم ان ابن سعد قال في الطبقات عند ذكره صفة علي بن ابي طالب عليه السلام في المجلد الثالث من طبعة اوربا (ص ) ما نصه:
 (اخبرنا الفضل بن دكين قال، حدثنا شريك عن جابر عن عامر قال: كان علي يطردنا من الرحبة ونحن صبيان ابيض الراس واللحية، فيمكن ان ينطبق شريك هذا علي من هو مذكور في الطريق والله العالم بحقيقة الامر.
 قول المصنف (ره) في ص ، س :
 (ثم لبس القميص ومد يده في ردنه فاذا هو يفضل عن اصابعه).
 قال علي بن عيسي الاربلي  قدس الله روحه ونور ضريحه  في كشف الغمة عند وصفه زهد علي (ع) في الدنيا (ص    من الطبعة الاولي): (ونقلت من كتاب اليواقيت لابي عمر الزاهد: قال امير المءمنين عليه السلام وقد امر بكنس بيت المال ورشه فقال: يا صفراء غري غيري، يا بيضاء غري غيري، ثم تمثل شعرا.
 هذا جناي وخياره فيه * اذ كل جان يده الي فيه ومنه قال ابن الاعرابي: ان عليا دخل السوق وهو امير المءمنين فاشتري قميصا بثلاثة دراهم ونصف فلبسه في السوق فطال اصابعه فقال للخياط: قصه، قال:
 فقصه، وقال الخياط: اخوصه يا امير المءمنين؟  قال: لا، ومشي والدرة علي كتفه وهو يقول:
 شرعك ما بلغك المحل * شرعك ما بلغك المحل الخوص الخياطة، وشرعك = حسبك اي كفاك).
 وقال الزمخشري في مستقصي الامثال، (شرعك ما بلغك المحل اي حسبك 
 ما اوصلك الي الغرض المطلوب).
 وقال في الفاءق: (شرعك ما بلغك المحلا، اي حسبك، واشرعني كذا اي احسبني، وكان معناه الكفاية الظاهرة المكشوفة من: شرع الدين شرعا، اذا اظهره وبينه).
 وفي معيار اللغة: (وفي حديث علي عليه السلام: شرعك ما بلغك المحل بالفتح، اي حسبك من الزاد ما بلغك مقصدك وكفاك، يضرب في التبلغ والاكتفاء باليسير).
 وفي الصحاح والقاموس واللسان: (وفي المثل: شرعك ما بلغك المحل اي حسبك وكافيك من الزاد ما بلغك مقصدك، يضرب في التبلغ باليسير) وفي تاج  العروس: (هو مصراع بيت والرواية: شرعك ما بلغك المحلا) وفي النهاية:
 (وفي حديث علي: شرعك ما بلغك المحلا، اي حسبك وكافيك وهو مثل يضرب في التبلغ باليسير ومنه حديث ابن مغفل ساله غزوان عما حرم من الشراب فعرفه قال:
 فقلت: شرعي اي حسبي).
 وفي مجمع الامثال للميداني: (شرعك ما بلغك المحل اي حسبك من الزاد ما بلغك مقصدك ومنه قول الراجز:
 من شاء ان يكثر او يقلا * يكفيه ما بلغه المحلا) قول المصنف (ره) في ص ، س :
 (اخبرنا يوسف بن بهلول السعدي قال: حدثنا شريك (الي قوله): وقد خاب من افتري):
 قال ابن كثير في البداية والنهاية (ج ، ص ) تحت عنوان اخباره صلي الله عليه واله بمقتل علي بن ابي طالب عليه السلام فكان كما اخبر) ما نصه:
 (قال ابو داود الطيالسي: حدثنا شريك عن عثمان بن المغيرة عن زيد بن 
 وهب قال: جاء راس الخوارج الي علي فقال له: اتق الله فانك ميت، فقال: لا، والذي فلق الحبة وبرا النسمة ولكن مقتول من ضربة علي هذه تخضب هذه، واشار بيده الي لحيته عهد معهود وقضاء مقضي وقد خاب من افتري).
 ثم ذكر روايات اخري تدل علي هذا المعني.
 قول المصنف (ره) في ص ، س :
 (حدثني الثقة عن كميل بن زياد (الي قوله): ان هذه القلوب اوعية فخيرها اوعاها (الحديث)).
 قال ابن كثير في البداية والنهاية في ترجمة كميل بن زياد (ج ، ص ) ما نصه:
 (كميل بن زياد بن نهيك بن خيثم النخعي الكوفي روي عن عمر وعثمان وعلي وابن مسعود وابي هريرة وشهد مع علي صفين وكان شجاعا فاتكا وزاهدا عابدا قتله الحجاج في هذه السنة (سنة ) وقد عاش ماءة سنة قتله صبرا بين يديه، وانما نقم عليه لانه طلب من عثمان بن عفان القصاص من لطمة لطمها اياه فلما امكنه عثمان من نفسه عفا عنه فقال له الحجاج: او مثلك يساله من امير المءمنين القصاص؟!
 ثم امر فضربت عنقه. قالوا: وذكر الحجاج عليا في غضون ذلك () فنال منه وصلي عليه كميل فقال له الحجاج: والله لابعثن اليك من يبغض عليا اكثر مما تحبه انت، فارسل اليه ابن ادهم وكان من اهل حمص ويقال: ابا الجهم بن كنانة فضرب عنقه.
 وقد روي عن كميل جماعة كثيرة من التابعين وله الاثر المشهور عن علي بن ابي طالب الذي اوله: (القلوب اوعية فخيرها اوعاها) وهو طويل قد رواه جماعة من الحفاظ الثقات، وفيه مواعظ وكلام حسن، رضي الله عن قاءله).
 
 قول المصنف (ره) في ص ، س :
 (حدثنا ابو حمزة بينما علي ذات يوم (الحديث).
 وقلنا في شرحه: (في الاصل: ابو حيرة لكن في البحار ابو حمزة...).
 فنقول: الصحيح: (ابو حبرة) ففي القاموس: حبرة كعنبة ابو حبرة تابعي) وقال الزبيدي في شرحه: (هو شيحة بن عبد الله بن قيس الضبعي من اصحاب علي  رضي الله عنه  روي عنه اهل البصرة شبل بن عزرة وغيره، ذكره ابن حبان).
 وفي الطبقات لابن سعد عند ذكره الطبقة الثانية من اهل البصرة في الجزء الاول من المجلد السابع (ص  من طبعة اوربا، و ص  من المجلد السابع من طبعة بيروت): (ابو حبرة الضبعي واسمه شيحة بن عبد الله، روي عن علي بن ابي طالب عليه السلام وكان قليل الحديث).
 وفي الاكمال لابن ماكولا (ج ، ص ): (الضبعي بضاد معجمة مضمومة وباء مفتوحة وعين مهملة نسبة الي ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان منهم ابو حبرة شيحة بن عبد الله الضبعي سمع علي بن ابي طالب رضي الله عنه روي عنه المثني بن سعيد).
 وفي انساب السمعاني مثله.
 وفي الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (ج ، ص ):
 (شيحة بن عبد الله ابو حبرة الضبعي روي عن علي وابن عباس، روي عنه شبيل ابن عزرة وجعفر بن سليمان وام جعفر بن سليمان واخت ابي حبرة، سمعت ابي يقول ذلك).
 وفي المعارف لابن قتيبة (ص  من الطبعة الثانية بمصر):
 (ابو حبرة هو شيحة بن عبد الله بن قيس من ضبيعة بن ربيعة بن نزار وكان من اصحاب علي بن ابي طالب رضي الله عنه ومات بالبصرة هرما ولا عقب له).
 وفي المشتبه للذهبي (ص ): (وحبرة باسم البرد حبرة بن لخم وابو حبرة 
 عن علي) (و ص ): شيحة بشين عن علي  رضي الله عنه ).
 وفي تبصير المنتبه لابن حجر (ص ): (حبرة بالكسر ثم الفتح باسم البرد حبرة بن لخم وابو حبرة شيحة بن عبد الله عن علي) (وفي ص ): (وشيحة بالشين المعجمة والياء والحاء المهملة ابو حبرة روي عن علي).
 وفي تهذيب التهذيب له: (شيحة الضبعي بكسر اوله ثم ياء مثناة من تحت ثم حاء مهملة ابو حبرة بمهملة ثم موحدة مشهور بكنيته ياتي في الكني) اقول: لكنه فاته ذكره في الكني فراجع ان شءت.
 قول المصنف (ره) في ص ، س :
 (عن ابي حمزة عن ابيه (الي اخر الباب)).
 وقلنا في ص : (لم نجد الرواية في شرح النهج والبحار) وفاتتنا الاشارة الي ان الشيخ الحر العاملي (ره) نقلها في اثبات الهداة (المجلد الخامس، ص ) لكنا اشرنا الي نقله (ره) اياها في ذيل ص  فراجع.
 قول المصنف (ره) في ص ، س :
 (عن زر بن حبيش قال: سمعت (الي قوله) ولا يبغضك الا منافق).
 قال ابن كثير في البداية والنهاية (ج ، ص ) تحت عنوان (ذكر شء من فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ):
 (قال عبد الرزاق: اخبرنا الثوري عن الاعمش عن عدي بن ثابت عن زربن حبيش قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد النبي الي انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق.
 ورواه احمد عن ابن عمير ووكيع عن الاعمش، وكذلك رواه ابو معاوية ومحمد بن فضيل وعبد الله بن داود الحربي وعبيد الله بن موسي ومحاضر بن المورع ويحيي بن عيسي الرملي عن الاعمش به، واخرجه مسلم في صحيحه عن [سعد] ورواه غسان ابن حسان عن شعبة عن عدي بن ثابت عن علي فذكره. وقد روي من غير وجه 
 عن علي، وهذا الذي اوردناه هو الصحيح من ذلك والله اعلم).
 قول المصنف (ره) في ص : س :
 (وكان بالكوفة من فقهاءها) وعد نفرا علي سبيل الاجمال اولا ثم خاض في تراجمهم، وشرح حالهم فاورد في حق كل منهم ما يتعلق به الا نفرا يسيرا.
 واشرنا الي ما يتعلق بهم في تعليقاتنا (انظر ص  وما بعدها) وفاتنا ما يتعلق بشريح وابي واءل وهو ما قاله ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة بهذه العبارة (انظر ج ، ص ، س ):
 (وروي الاعمش عن ابراهيم التميمي قال: قال علي عليه السلام لشريح وقد قضي قضية نقم عليه امرها: والله لانفينك الي ما نيقيا شهرين تقضي بين اليهود.
 قال: ثم قتل علي عليه السلام ومضي دهر فلما قام المختار بن ابي عبيد قال لشريح:
 ما قال لك امير المءمنين يوم كذا؟  قال: انه قال لي كذا، قال: فلا والله لا تقعد حتي تخرج الي ما نيقيا تقضي بين اليهود، فسيره اليها، فقضي بين اليهود شهرين).
 وقال ايضا بلا فاصلة:
 (ومنهم ابو واءل شقيق بن سلمة كان عثمانيا يقع في علي عليه السلام ويقال:
 انه كان يري راي الخوارج ولم يختلف في انه خرج معهم وانه عاد الي علي عليه السلام منيبا مقلعا، روي خلف بن خليفة قال ابو واءل: خرجنا اربعة الاف فخرج الينا علي فما زال يكلمنا حتي رجع منا الفان. وروي صاحب كتاب الغارات عن عثمان ابن ابي شيبة عن الفضل بن دكين عن سفيان الثوري قال: سمعت ابا واءل يقول:
 شهدت صفين وبءس صفين كانت، قال: وقد روي ابو بكر بن عياش عن عاصم بن ابي النجود قال: كان ابو واءل عثمانيا وكان زربن حبيش علويا).
 قول المصنف (ره) في ص ، س :
 (عن المسور بن مخرمة قال: لقي عمر بن الخطاب (الي قوله) والوزراء بني مخزوم).
 هذه الرواية نقلها السيوطي في الدر المنثور في تفسير قوله تعالي: (وجاهدوا في الله حق جهاده) (ج ، ص ) بهذه العبارة: (اخرج ابن مردويه عن عبد الرحمن بن 
 عوف قال قال لي عمر: السنا كنا نقرا فيما نقرا: وجاهدوا في الله حق جهاده في اخر الزمان كما جاهدتم في اوله؟  قلت: بلي، فمتي هذا يا امير المءمنين؟ قال: اذا كانت بنو امية الامراء وبنو المغيرة الوزراء. واخرجه البيهقي في الدلاءل عن المسور ابن مخرمة قال قال عمر لعبد الرحمن بن عوف فذكره). ونقلها ابن كثير في البداية والنهاية (ج ، ص ) في باب ذكر اخباره صلي الله عليه واله وسلم عن الفتن الواقعة في اخر ايام عثمان وفي خلافة علي بن ابي طالب بهذه العبارة: (وقال عبد الرزاق اخبرنا ابن عيينة اخبرني عمرو بن دينار عن ابي مليكة عن المسور بن مخرمة قال: قال عمر لعبد الرحمن بن عوف: اما علمت انا كنا نقرا: وجاهدوا في الله حق جهاده في اخر الزمان كما جاهدتم في اوله؟ فقال عبد الرحمن بن عوف: فمتي ذلك يا امير المءمنين؟  قال: اذا كان بنو امية الامراء، وبنو المغيرة الوزراء، ذكره البيهقي ههنا).
 قول المصنف (ره) في ص ، س :
 (عن ربيعة بن ناجد: عن علي عليه السلام قال: دعاني النبي (الحديث)).
 قال ابن كثير في البداية والنهاية (ج ، ص ) تحت عنوان (باب ذكر شء من فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه):
 وروي غير واحد عن الحارث بن حصيرة عن ابي صادق عن ربيعة بن ناجد عن علي قال: دعاني رسول الله (الحديث الي قوله) فيما احببتم وكرهتم).
 تمت التعليقات والحمد لله رب العالمين وكان الفراغ منها يوم الثلاثاء منتصف شهر محرم الحرام من السنة الخامسة والتسعين بعد الف وثلاثماءة من الهجرة النبوية.
 ( بهمن ) مير جلال الدين الحسيني الارموي المحدث 
 لفت نظر نذكر هنا فاءدتين وان لم تكونا من مستدركات هذا الكتاب الاولي  تتعلق بكتاب الايضاح للشيخ الاجل الاقدم ابي محمد الفضل بن شاذان النيسابوري تغمده الله بغفرانه والبسه حلل رحمته ورضوانه وذلك ان الكتاب المذكور قد طبع ونشر ضمن (نشريات جامعة طهران) سنة  ه‍ ق، وكنت انا المتصدي لتحقيق الكتاب وتصحيحه والتعليق عليه والتقدمة له ففاتني ذكر فاءدة جليلة مهمة كان ينبغي ان تذكر في مقدمة ذلك الكتاب، وكان سبب الفوات عدم اطلاعي عليها حين اشتغالي بتحرير المقدمة فاطلعت عليها بعد طبع الكتاب ونشره فاحببت ان اذكرها هنا لينتفع بها اولوا الالباب فانها مما يتهالك عليه اهل الفن وهي:
 قال كمال الدين ابو الفضل عبد الرزاق بن تاج الدين احمد المعروف بابن الفوطي الشيباني الحنبلي المتولد سنة  والمتوفي سنة  ه‍ ق في كتابه النفيس (تلخيص مجمع الاداب في معجم الالقاب) في القسم الاول من الجزء الرابع (ص ) تحت رقم () ما نصه:
 (علم الدين الفضل بن شاذان بن الخليل النيسابوري الفقيه، كان من الفقهاء العلماء، وله كتاب الايضاح في الامامة).
 فقال المحقق الفاضل الفقيد الدكتور مصطفي جواد (ره) في تعليقه علي الكتاب بالنسبة الي المءلف ما نصه:
 (ذكره ابو عمرو محمد بن عمر الكشي في رجاله ص  والنجاشي وابو علي وغيرهم، كان من كبار طاءفة الامامية واعيان متكلميهم، ادرك الامام علي بن موسي 
 الرضا ومن بعده، وتوفي سنة ).
 وقال بالنسبة الي الكتاب ما نصه:
 ([هذا الكتاب] في الرد علي ساءر الفرق، ذكره الفاضل الشيخ اغا بزرك الطهراني في (الذريعة الي تصانيف الشيعة) ج  ص  وقد راي منه نسخا عدة اوله: الحمد لله الذي خلق السماوات والارض).
 اقول: يءخذ من عبارة ابن الفوطي ان الفضل بن شاذان (ره) قد كان ملقبا بلقب (علم الدين)، وان الايضاح قد كان من اشهر مءلفاته.
 ويقرب من هذه الفاءدة ما ذكره الشيخ الحر العاملي  نور الله مرقده  في الفاءدة الثانية من فواءد خاتمة كتابه (هداية الامة الي احكام الاءمة) فانه قال فيه بعد ذكره الكتب التي صنفت في زمان ظهور الاءمة عليهم السلام او في زمان الغيبة الصغري فيما قال ما نصه:
 (تتمة  قد وصلت الينا ايضا كتب كثيرة قد الفت وجمعت في زمانهم عليهم السلام نذكرها هنا، وهي ثلاثة اقسام:
 الاول  ما هو عندنا معتمد ثابت ولم ننقل منه لقلة ما فيه من نصوص الاحكام الفرعية النظرية، فمنها الصحيفة الكاملة عن مولانا علي بن الحسين عليهم السلام فقد كتبها الباقر عليه السلام واخوه زيد بخطهما وقوبلت، واسانيدها مشهورة.
 (الي ان قال بعد عده كتبا) (ومنها رسالة الفضل بن شاذان في الرجعة، ومنها رسالة ابي غالب الزراري (الي اخر ما قال)).
 ويستفاد منها ان كتاب الايضاح المذكور قد كان موجودا عنده.
 لا يقال: لا ينطبق رسالة الرجعة علي كتاب الايضاح.
 فانه يقال: التعبير عن الايضاح برسالة الرجعة لاشتماله علي اثبات الرجعة والاستدلال علي امكانها وذكر واقعات تدل عليها (انظر ص    من النسخة 
 المطبوعة المشار اليها فيما سبق).
 الثانية  ما يتعلق بكتاب (الفردوس) لعلاء الملك الحسيني المرعشي الشوشتري ولما كان الكتاب باللغة الفارسية ينبغي ان نخوض في بيان الاستدراك بهذه اللغة فنقول:
 چون در سال گذشته كتاب فردوس تاليف علاء الملك حسيني شوشتري مرعشي (ره) بوسيله (انجمن اثار ملي) وبتصدي نگارنده بتصحيح وتنقيح ان طبع ونشر شد نگارنده نسبت بكلمه (استالف) كه در صفحه  ان كتاب ضمن مندرجات رقعه اي در طي اين عبارت: (بسير استالف شتافتم) بكار رفته است بكلمه (كذا) كه مشعر بعدم اطلاع بر معني كلمه است اظهار تردد نموده است بعد از چاپ معلوم شد كه كلمه صحيح، وتردد بي مورد است اينك بعد از تمثل باين بيت:
 خوشتر ان باشد كه سر دلبران * گفته ايد در حديث ديگران دليل مدعا را در اينجا درج ميكنم.
 عارف معروف حاج زين العابدين شيرواني (ره) در حداءق السياحة گفته:
 (ص ) (استالف  بكسر همزه وسكون سين مهمله، وي در هشت فرسخي دار الملك كابل وسمت شمال وي واقع است وطرف غربي وي كوه عظيم گرفته وساير اطرافش واسع است، جاءي بغايت دلگشا ومحلي بهجت فزاست، ابش گوارنده وهوايش فرخنده، از اقليم چهارم، اكثر فواكه سرد سيريش ممتاز، علي الخصوص شفتالوا وامرود وبه بامتياز است، قرب پانصد باب خانه در اوست، وچند پاره قريه معتبره مضافات اوست، باغات بسيار دارد وسير گاه اهل كابل است، فصل بهار رشگ گلستان كشمير وقندهار است، وخلقش حنفي مذهب وبغايت متعصب وبي ادبند، اما هم كيشان ومسافران را دوست دارند).
 نا گفته نماند كه اين استدراك اگر چه مانند استدراك اول مهم ولازم  
 الذكر نبود زيرا چندان اهميتي در نظر اهل فضل وكمال ندارد تا در چنين موردي استدراك شود ليكن چون نگارنده نظر بتقصيري كه در تتبع كرده ودر نتيجه اظهار تردد در امري نموده بود كه جاي تردد نيست هر موقع كه اين مطلب را ميديد وبلكه از خاطرش ميگذشت پيش خود منفعل وخجلت زده بود كه چرا مسامحه كرده ودچار چنين اظهار تردد بيمورد گرديده است از اين روي از زعماي علم وادب وعلماي دين ومذهب با تمثل باين بيت:
 (در محضر شيخ ارنفسي سرد بر امد * معذور بداريد كه دل در خفقان است) معذرت خواسته تعليقات خود را خاتمه ميدهد.
 اميد انكه ايشان نيز نظر بكرم وبزرگواري كه دارند خرده نگيرند واين معذرت را بپذيرند كيف لا، والعذر عند كرام الناس مقبول والسلام علي من اتبع الهدي.
 مير جلال الدين حسيني ارموي محدث 
 تنبيه لا يخفي علي ارباب الفضل انا بعد ما فرغنا من طبع الكتاب عثرنا علي كتاب (انساب الاشراف) للمءرخ النسابة الشهير احمد بن يحيي بن جابر البلاذري المطبوع بتحقيق الفاضل المعاصر الشيخ محمد باقر المحمودي  دام تاييده  فوجدنا ما ذكر فيه تحت عنوان: (قبسات من ترجمة امير المءمنين وغرر مناقبه) (انظر ص  الي ص  وهي اخر الكتاب) منطبقا في اكثر موارد رواياته وقصصه التاريخية علي كتاب الغارات الحاضر، وبما ان مءلفه قد كان معاصرا للثقفي (فانه توفي سنة ) كان بعض اسانيد كتابه متحدا مع اسانيد كتاب الغارات الا انه يروي بعض الاحاديث بواسطة واحدة عن مشايخ الثقفي وكيف كان، انا نتاسف علي ان الكتاب لم يكن مطبوعا حين اشتغالنا بطبع الغارات لكي نستعين به علي تصحيحه وكان علينا ان نلفت نظر القارءين الي هذه النكتة حتي لا يفوتهم الانتفاع به ايضا فانه كالنسخة الثانية لكتابنا ولا سيما ما ذكره تحت عنوان (امر الغارات بين علي ومعاوية) الي اخر الكتاب، جزي الله مصححه عن الاسلام واهله خير الجزاء. 


ENDNOTES


  ياقوت در معجم البلدان گفته: " مظلم وانرا مظلم ساباط گويند اضافه شده بساباط كه در نزديك مداين است، جايي است در انجا، ونميدانم كه چرا باين نام ناميده شده است " وفيروز ابادي گفته: (مظلم بروزن محسن است " يعني بضم ميم وسكون ظاء وكسر لام است.
  رجوع شود به ص  جلد سوم ترجمهء كتاب برو كلمن بقلم دكتر عبد الحليم نجار.
  هو بضم التاء وسكون الكاف علي زنة البرهان اسم من: " توكلت علي الله " اي اعتمدت عليه ووثقت به وعلمت بان المخلوق لا يضر ولا ينفع، ولا يعطي ولا يمنع.
   انظر ص  من طبعة مطبعة الاستقامة بالقاهرة.
   انظر ص  من طبعة النجف سنة  ه‍ ق.
  انظر ص    من طبعة النجف سنة  ه‍ ق.
   في نسخة.
   في نسخة.
  قال الشيخ ابو علي الحسن بن محمد الطوسي (ره) هنا: " حبش بغير ياء ".
   انظر ص  من طبعة بمبءي سنة .
  في نسخة: " السري ".
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a> من الطبعة الاولي بطهران سنة .
  ذكر في الهامش ان في بعض النسخ مكان " الحسين ": " الحسن ".
   انظر ص  من الجزء الثالث من " من لا يحضره الفقيه " من طبعة الهند سنة .
  في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: " فضل " وهو الصحيح.
   فهرست الطوسي ص   .
  الطوسي: " فضل ".
   الطوسي: " ذوي ".
   الطوسي: " كتاب الجزور او كتاب الاستسفار والغارات ".
   الطوسي " التفسير ".
  الظاهر ان كلمة " جش " وهو رمز للنجاشي اشتباه من الناسخ والصحيح " لم جخ " والمراد منهما " باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام من رجال الشيخ الطوسي " فان الرجل غير مذكور في النجاشي ومذكور في رجال الشيخ كما نقلنا عبارته انفا.
  " العشرين " سهو من قلمه (ره) فان السند موجود في المجلس التاسع عشر من المجالس (انظر ص  من طبعة النجف).
  كذا لكن الصحيح: " الكراني " وكران محلة من محلات اصبهان كما في معجم البلدان لياقوت.
  هذه العبارة المذكورة عن كتاب <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> مشوشة في النسخة المطبوعة الا ان المحدث النوري (ره) قد نقلها في خاتمة المستدرك عند ذكره مشيخة الفقيه في ترجمة ابراهيم عن ابن طاووس كما نقلناه (انظر ج ، ص ).
   هذه الالقاب ممن ينقل عن ابن طاووس (ره) كتابه هذا، وهذا داب القدماء عند نقلهم كتب مشايخهم واساتذتهم.
  قال ابن ابي الحديد في شرحه (ج ، ص ):
 " وشنت عليكم الغارات " اي فرقت، وما كان من ذلك متفرقا نحو ارسال الماء علي الوجه دفعة بعد دفعة فهو بالشين المعجمة، وما كان ارسالا غير متفرق فهو بالسين المهملة، ويجوز شن الغارة واشنها ".
  انظر كتاب مصابيح الظلم من المحاسن باب الشراءع، حديث  (ص  من النسخة المطبوعة بتحقيقنا) وكتاب الماكل منه، باب السويق، حديث ، (ص ) وكتاب المرافق منه باب النوادر حديث ، (ص ).
   انظر ص  و  و  و  و  و  و  و  و  و  ، و  منه.
   يطلب موارد نقله من جامع الرواة للاردبيلي (ره) ومعجم رجال الحديث للامام الخوءي مد ظله.
  يفضي موارد احصاءه الي طول لا يسعه المقام بل ينجز الي تاليف رسالة.
   قد وردت رواياته في امالي المفيد والشيخ كثيرا بحيث لم يخل مجلس من مجالس الكتابين من ذكره ورواياته.
   انظر ص    و  (ونقل في الموضعين خمسة عشر حديثا واحتج بها علي مدعاه واثبت اعتبارها).
   انظر تفسير قوله تعالي: " ولقد راه نزلة اخري ".
   انظر باب من اغتسل في الفرات وزار الحسين عليه السلام (ص ).
   انظر ص  من طبعة طهران سنة .
   انظر الباب الرابع والاربعين (ص   ).
   انظر ص  من طبعة طهران سنة .
   (انظر ص  و  و  من طبعة النجف).
   انظر ص ، و ، و   و  و  و  و  و .
   انظر ص  و  من طبعة بمبءي سنة .
   انظر (ص  من النسخة المطبوعة في النجف).
  انظر ص  من النسخة المطبوعة بتبريز سنة  ونص عبارته هنالك هكذا:
 " كتاب معرفت ابراهيم بن مسعود الثقفي مقبول الطرفين است " ومن اراد البحث عن الكتاب ومءلفه فليراجع " الفيض القدسي في ترجمة العلامة المجلسي " للمحدث النوري (ص )، وروضات الجنات للخوانساري (ترجمة المجلسي)، والذريعة للشيخ اغا بزرك الطهراني (ره).
  انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب ج </a>، باب اوقات الصلاة، ص ، الحديث .
  يشير به الي ما رواه الكليني (ره) في روضة الكافي هكذا: " عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن ابي المغرا عن زيد الشحام عن عمرو بن سعيد بن هلال قال: قلت لابي عبد الله (ع): اني لا اكاد القاك الا في السنين فاوصني بشء اخذ به قال:
 اوصيك بتقوي الله وصدق الحديث و<a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> والاجتهاد واعلم انه لا ينفع اجتهاد لا ورع معه، و اياك ان تطمح نفسك الي من فوقك، وكفي بما قال الله عز وجل لرسوله (ص): فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم، وقال الله عز وجل لرسوله: ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا، فان خفت شيءا من ذلك فاذكر عيش رسول الله (ص): فانما كان قوته الشعير، وحلواه التمر ووقوده السعف اذا وجده، واذا اصبت بمصيبة فاذكر مصابك برسول الله (ص) فان الخلق لم يصابوا بمثله قط.
 اقول: ونقل (ره) صدر هذا الحديث ايضا في <a href="/الكتب/_كتاب الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر في باب <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> الي قوله " اجتهاد لا ورع فيه " تارة عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابي  المغرا عن زيد الشحام عن عمرو بن سعيد بن هلال الثقفي عن ابي عبد الله عليه السلام (انظر الحديث ا) واخري عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي عن ابن فضال عن علي بن عقبة عن ابي كهمس عن عمرو بن سعيد بن هلال عن ابي عبد الله عليه السلام (انظر الحديث ) ونقل ذيل هذا الحديث ايضا في كتاب الجناءز في باب التعزي بهذه العبارة: " محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن سنان عن عمار بن مروان عن زيد الشحام عن عمرو بن سعيد الثقفي عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال: ان اصبت بمصيبة في نفسك او في مالك او في ولدك فاذكر مصابك برسول الله (ص) فان الخلاءق لم يصابوا بمثله قط ".
  اشارة من المصنف (ره) الي رءوس مطالب الكتاب، وعناوين الفصول منه والابواب.
   قال الشيخ الجليل اقا بزرك الطهراني (ره) في كتاب نوابغ الرواة في رابعة المات من طبقات اعلام الشيعة (ص   ) ما نصه:
 " الحسين بن ابراهيم بن عبد الله بن منصور، روي عن محمد بن هارون الهاشمي عن احمد بن عيسي كما في كمال الدين، وروي عنه ابو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق من مشايخ الصدوق " وسيجء البسط في شرح حاله في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
   كان المراد به من ذكره الشيخ الطوسي (ره) في رجاله فيمن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام بهذا العنوان: " محمد بن يوسف بن يعقوب الجعفري الدين الزاهد من اصحاب العياشي " ونقل عنه العبارة اصحاب التراجم من الخاصة كالعلامة وابن داود والميرزا محمد والاردبيلي والمامقاني  رحمهم الله تعالي  في كتبهم والشيخ اقا بزرك (ره) (في نوابغ الرواة في رابعة المات من طبقات اعلام الشيعة) واما علماء العامة فذكره ابن ابي حاتم الرازي في الجرح والتعديل بهذه العبارة: " محمد بن يوسف الاصبهاني الزاهدروي عن.... روي عنه احمد بن عصام الاصبهاني " واحمد بن عصام هذا هو ابن اخت محمد بن يوسف كما في ترجمته في الجرح والتعديل. وقال ابو نعيم في تاريخ اصبهان: " محمد بن يوسف ابو العباس الاصبهاني سكن بغداد، حدثنا محمد بن المظفر، حدثنا ابو العباس محمد بن يوسف الاصبهاني (الي اخر ما قال) " وفي تاريخ بغداد (ج ، ص ): " محمد بن يوسف ابو العباس الاصبهاني حدث ببغداد، وذكر لي ابو نعيم الحافظ انه سكنها (فنقل عبارة ابي نعيم كما نقلناه) ".
   في الاصل: " الحسين " مكان " الحسن " قال الشيخ الطوسي (ره) في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> في ترجمة مصنف الكتاب ابراهيم الثقفي (ره) بعد ذكر اسامي كتبه: " اخبرنا بجميع هذه الكتب احمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير القرشي، عن عبد الرحمن بن ابراهيم المستملي، عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي، واخبرنا بكتاب المعرفة ابن  ابي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن احمد بن علوية الاصفهاني المعروف بابن  الاسود، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، واخبرنا به الاجل المرتضي علي بن الحسين الموسوي  ادام الله تاييده  والشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد  رضي الله عنهم  جميعا عن علي بن حبيش الكاتب عن الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني، عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد ".
 وسيجء لترجمته بسط وتفصيل في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي (انظر التعليقة رقم ).
  هو مءلف الكتاب وترجمته في مقدمة الكتاب.
   في تقريب التهذيب: " اسماعيل بن ابان الوراق الازدي ابو اسحاق او ابو ابراهيم كوفي ثقة تكلم فيه للتشيع، مات سنة ست عشرة [وماءتين] من التاسعة / خ مدت ".
 وفي تهذيب التهذيب في ترجمته المبسوطة: " قال الجوز جاني: اسماعيل الوراق كان ماءلا عن الحق ولم يكن يكذب في الحديث، قال ابن عدي: يعني ما عليه الكوفيون من التشيع، واما الصدق فهو صدوق في الرواية " وفي ميزان الاعتدال: " اسماعيل بن ابان الازدي [خ ت] الكوفي الوراق شيخ البخاري روي عن مسعر وعبد الرحمن بن الغسيل، حدث عنه يحيي واحمد، وقال البخاري: صدوق، وقال غيره: كان يتشيع، وروي الحاكم عن الدارقطني انه قال: ليس عندي بالقوي، قلت: توفي سنة ست عشرة وماءتين ".
 اقول: ياتي ذكر الرجل ايضا في موردين من الكتاب، الاول في باب استنفاره (ع) الناس الي قتال اهل الشام، والثاني في باب عماله واموره، ووصفه في الاول بنسبة: " الازدي "، وقال الاردبيلي (ره) في جامع الرواة بعد نقله من رجال الشيخ (ره) انه من اصحاب الصادق (ع) ما نصه: " روي عنه ابراهيم بن محمد الثقفي في الكافي في باب خدمة المءمن " قال ابن حجر في لسان الميزان: " ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد الثقفي يروي عن اسماعيل بن ابان غيره (الي اخر ما قال) " ويظهر مما ذكرنا ان اسماعيل هذا كان معمرا فان ابا عبد الله الصادق (ع) توفي سنة ثمان واربعين وماءة فيكون بين وفاتيهما ثمان وستون سنة، فتدبر.
  قوله: " من اصحاب رسول الله (ص) " قيد لقيس بن قهد، قال العلامة (ره) في الخلاصة: " عبد الغفار بن القاسم بن قيس بن قهد بالقاف ابو مريم الانصاري، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام ثقة " وقال الساروي في توضيح الاشتباه: " عبد الغفار بن القاسم بن قيس بن قهد بالقاف المفتوحة والهاء الساكنة والدال المهملة ابو مريم الانصاري، روي عن الباقر والصادق عليهما السلام ثقة ".
 وسيجء له ولجده ترجمة مبسوطة في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
   كذا في النسخة والظاهر ان هنا سقطا والصحيح هكذا: " المنصور بن المعتمر عن المنهال بن عمرو " فيستقيم السند ففي تقريب التهذيب: " منصور بن المعتمر بن عبد الله القمي ابو عثاب بمثلءة ثقيلة ثم موحدة الكوفي ثقة ثبت وكان لا يدلس من طبقة الاعمش، مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة / ع " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته : " روي عن المنهال بن عمرو " وفيها ايضا: " قال علي بن المديني عن يحيي بن سعيد قال سفيان:
 كنت لا احدث الاعمش عن احد من اهل الكوفة الا رده فاذا قلت: منصور، سكت " وايضا في تهذيب التهذيب في ترجمة المنهال بن عمرو: " روي عنه المنصور بن المعتمر ".
   قال الساروي (ره) في توضيح الاشتباه (ص ): " زر بكسر الزاء المعجمة وتشديد الراء المهملة ابن حبيش بالحاء المهملة والباء الموحدة والشين المهملة كزبير من قراء التابعين كما في الصحاح والقاموس وقال في الخلاصة: زر بن حبيس بالسين المهملة من رجال امير المءمنين عليه السلام وكان فاضلا والظاهر انهما واحد، وقال ابن داود:
 بالشين المعجمة ومن اصحابنا من صحفه بالمهملة وهو وهم، وقال بعض الاعلام: انا وجدناه في نسخة معتبرة من كتاب الرجال للشيخ بالشين المعجمة " اقول: يريد ببعض الاعلام الشهيد الثاني  رحمه الله  كما في تنقيح المقال للمامقاني وقد اطال (ره) الكلام في ترجمته في الكتاب واستفاد مما نقل في حقه توثيقه فراجع ان شءت.
 وسيجء له ترجمة مفصلة في تعليقات اخر الكتاب.
 (انظر التعليقة رقم ).
  قال ابن دريد في الاشتقاق عند ذكره بطون الاوس ورجالها (ص ):
 " ومن رجالهم احيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجبي سيد الاوس في الجاهلية (الي ان قال) ومن ولد احيحة عبد الرحمن بن ابي ليلي ومن اشراف اهل الكوفة صاحب راي، ومن ولده محمد بن عبد الرحمن ولي القضاء " وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: " ابن ابي ليلي وهو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، واسم ابي ليلي يسار من ولد احيحة بن الجلاح و قيل: انه كان مدخول النسب، قال عبد الله بن شبرمة يهجوه:
 وكيف ترجي لفصل القضاء * ولم تصب الحكم في نفسكا فتزعم انك لابن الجلاح * وهيهات دعواك من اصلكا وولي القضاء لبني امية وولد العباس، وكان يفتي بالراي قبل ابي حنيفة، ومات سنة ثمان واربعين وماءة وهو يلي القضاء لابي جعفر، وله من الكتب كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ". اقول:
 بين كلاميهما تناقض من جهة وهي ان ابن دريد نسب الراي الي عبد الرحمن ولكن ابن النديم نسبه الي محمد بن عبد الرحمن، فتدبر. وفي تقريب التهذيب (في باب الكني):
 ابن ابي ليلي هو عبد الرحمن وابناه محمد وعيسي وابن ابنه عبد الله بن عيسي " وفي باب الاسماء منه: " محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري الكوفي القاضي ابو عبد الرحمن صدوق سيء الحفظ جدا من السابعة، مات سنة ثمان واربعين [وماءة] /  ". وفي تهذيب  التهذيب في ترجمته: " روي عن المنهال بن عمرو، وروي عنه ابنه عمران " واما ابنه عمران ففي تقريب التهذيب: " عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي مقبول من الثامنة / ت ق " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عن ابيه وروي عنه ابنه محمد ". اقول: فعلي هذا يحتمل اما ان تكون كلمة " احمد " المذكورة في السند محرفة عن " محمد " ففي تقريب التهذيب: " محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ابو عبد الرحمن الكوفي صدوق من العاشرة / بخ ت " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عن ابيه " وفي ترجمته المذكورة فيه ايضا: " قال ابو حاتم كوفي صدوق املي علينا كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> عن ابيه عن ابن ابي ليلي عن الشعبي من حفظه، لا يقدم مسالة علي مسالة " واما ان يكون احمد ابنا اخر لعمران المذكور مجهولا غير مذكور في كتب الرجال.
 ثم ان ابن ابي ليلي المذكور في السند من رواة الشيعة ايضا وعده الشيخ (ره) في رجاله من اصحاب الصادق (ع) فمن اراد الخوض في ترجمته فليراجع كتب رجال الشيعة.
   في تاج العروس: المنهال بن عمرو الاسدي محدث " وفي تقريب التهذيب:
 " المنهال بن عمرو الاسدي مولاهم الكوفي صدوق ربما وهم من الخامسة / خ  " ونقل المامقاني (ره) في تنقيح المقال عن رجال الشيخ (ره) كونه من اصحاب الحسين والسجاد والباقر والصادق عليهم السلام بعناوين مختلفة فراجع ان شءت.
  في القاموس: " النهروان بفتح النون وتثليث الراء وبضمهما ثلاث قري اعلي و  اوسط واسفل، هن بين واسط وبغداد " وفي تاج العروس في شرحه: " وكان بها وقعة لامير المءمنين علي  رضي الله عنه  مع الخوارج مشهورة ".
  كذا في النسخة صريحا، وقول الراوي " خطب " يقتضي وجودهما فان الخطبة تستلزم علي عادة الخطباء وجود الكلمتين، الا تري قول سحبان بن واءل يقول:
 " لقد علم الحي اليمانون انني * اذا قلت: اما بعد، اني خطيبها " وعلي هذا فالفاء محذوفة من الجملة الواقعة بعدها علي ما هو القاعدة، قال ابن مالك:
 اما كمهما يك من سء وفا * لتلوتلوها وجوبا الفا وحذف ذي الفاء شذ في نثر اذا * لم يك قول معها قد نبذا وقال السيوطي في البهجة المرضية في شرحهما:
 " نبذ اي حذف كقوله عليه الصلاة والسلام: اما بعد ما بال رجال، فان كان معها قول وحذف جاز حذف الفاء بل وجب كقوله تعالي: فاما الذين اسودت وجوههم: اكفرتم بعد ايمانكم، اي فيقال لهم: اكفرتم " وقال الحكيم (ره) وهو من المحشين للكتاب المذكور والمعلقين عليه: " تمام الحديث [المذكور] يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، هكذا في صحيح البخاري، فقوله (ص): ما بال، الاصل: اما بعد فما بال، فحذف الفاء " ومن اراد التفصيل في ذلك فليراجع شرح العسقلاني او القسطلاني او غيرهما من شروح البخاري ونظاءرها، وهنا بيانات مفيدة لعلماء اللغة ونقلناها في تعليقات اخر الكتاب فراجع (انظر التعليقة رقم ).
   في شرح النهج: " فقات عينه اي بخقتها، وتفقات السحابة عن ماءها تشققت، وتفقا الدمل والقرح، ومعني فقءه عليه السلام عين الفتنة اقدامه عليها حتي اطفا نارها كانه جعل للفتنة عينا محدقة يهابها الناس فاقدم هو عليها ففقا عينها فسكنت بعد حركتها وهيجانها، وهذا من باب الاستعارة ".
   في نهج البلاغة بعدها: " بعد ان ماج غيهبها واشتد كلبها " وعلل ابن ابي الحديد هذا الكلام في شرح النهج (ج ، ص ) وبين وجهه بشرح مبسوط وبيان مستوفي (وقال فيما قال): " وقد روي ابن هلال صاحب كتاب الغارات انه (اي الحسن  عليه السلام ) كلم اباه في قتال اهل البصرة بكلام اغضبه فرماه ببيضة حديد عقرت ساقه فعولج منها شهرين ".
 اقول: كانه نقل الحديث من غير كتاب الغارات كما هو الظاهر عبارته.
  هذه الكلمة قرءت في بعض موارد نقلها: " تتكلموا " علي ان تكون جمع مخاطب من باب التفعل من " كلم "، وفي بعض الموارد الاخر: " تتكلوا " علي ان تكون جمع مخاطب من باب الافتعال من " وكل "، ولكل معني صحيح مناسب لكن الاصح الانسب ما ذكرناه، والدليل عليه نص عبارة حديث نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب اخبار النبي (ص) بقتال الخوارج (ص ) عن جامع الاصول نقلا عن صحيح مسلم وابي داود وهي:
 " لو يعلم الجيش الذين يصيبونهم ما قضي لهم علي لسان نبيهم لنكلوا عن العمل " وقال المجلسي (ره) في بيانه للحديث: لنكلوا عن العمل اي امتنعوا وتركوه اتكالا علي هذا العمل وثوابه " وقال المجلسي (ره) ايضا في ثامن البحار في باب اخبار النبي (ص) بقتال الخوارج وكفرهم (ص ، س ): " في كتاب صفين للواقدي عن علي (ع): " لولا ان تبطروا فتدعوا العمل لحدثتكم بما سبق علي لسان رسول الله (ص) لمن قتل هءلاء " وله نظاءر في المضمون.
   في البحار نقلا عن الغارات بتكرار هذه الفقرة وتوسيط " سلوني عما شءتم " بينهما هكذا: " سلوني قبل ان تفقدوني، سلوني عما شءتم، سلوني قبل ان تفقدوني " (انظر ج ، ص ) وفي رواية سليم بن قيس علي ما نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار (ج ، ص ):
 " سلوني عما شءتم قبل ان تفقدوني " ونقلت الرواية بالفاظ شتي وعبارات مختلفة لكن المعني في كلها واحد.
   تاتي هذه القطعة من الرواية في موردين اخرين من الكتاب ايضا، احدهما في باب دخوله (ع) الكوفة، وثانيهما في باب سيرته (ع) في نفسه.
   هذه الزيادة من البحار نقلا عن الغارات (ج ، ص ، س ).
  قال ابن ابي الحديد في شرح النهج:
 " فان قلت: لماذا قال: عن فءة تهدي ماءة، وما فاءدة التقييد بهذا العدد؟
 قلت: لان ما دون الماءة حقير تافه لا يعتد به ليذكر ويخبر عنه فكانه قال: ماءة فصاعدا "   في البحار: " الجلل " محركة الامر العظيم، و " مزوجا " اي مقرونا بمثله ".
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " في حديث علي: ان من وراءكم فتنا وبلاء مكلحا مبلحا اي يكلح الناس لشدته، والكلوح العبوس، يقال: كلح الرجل واكلحه الهم " وفي البحار: " الكلوح العبوس يقال: كلح واكلح ".
   في الاصل وفي البحار " ملحا " من الالحاح ففي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير نقلا عن غريب الحديث للهروي: " فيه: لا يزال المءمن معنقا صالحا ما لم يصب دما حراما فاذا اصاب دما حراما بلح [بتشديد اللام]، وبلح الرجل اذا انقطع من الاعياء فلم يقدر ان يتحرك، وقد ابلحه السير فانقطع به، يريد به وقوعه في الهلاك باصابة الدم الحرام وقد تخفف اللام (الي ان قال نقلا عن الهروي):
 ومنه حديث علي: ان من وراءكم فتنا وبلاء مكلحا مبلحا اي معييا ".
   كذا في النهج لكن في الاصل وفي البحار: " كراهية "، وفي البحار:
 " الكريهة النازلة، وكراءه الامور المصاءب التي تكرهها النفوس ".
   في شرح النهج: " فشل جبن، فان قلت: اما فشل المسءول فمعلوم، فما الوجه في اطراق الساءل؟  قلت: لشدة الامر وصعوبته حتي ان الساءل ليبهت ويدهش فيطرق ولا يستطيع السءال ".
   قال المجلسي (ره) في البحار (ج ، ص ): " قلصت بالتشديد اي انضمت واجتمعت، وبالتخفيف اي كثرت وتزايدت، من: قلصت البءر اذا ارتفع ماءها ".
 وقال ايضا في ذلك المجلد لكن في باب ما جري من الفتن من غارات اصحاب معاوية علي اعماله (ع) (ص ) ما نصه: " وقلصت بالتشديد اي اجتمعت وانضمت، والحرب اذا كانت في موضع واحد تكون اشد واصعب، ويكون التشديد للمبالغة، وهي بالتخفيف بمعني ارتفعت فالمراد شدتها وكثرتها، ويقال بالتشديد بمعني استمرت في المضي، ويقال: قلص قميصه فقلص تقليصا اي شمر لازم متعد، وفي بعض النسخ " قلصت حربكم عن ساق " بدون كلمة " شمرت " ويروي " اذا قلصت عن حربكم " بالتخفيف اي اذا انكشفت كراته الامور عن حربكم ".
 اقول: بيانه هذا (المذكور في ص  من ثامن البحار) ملخص مما في شرح النهج لابن ابي الحديد (انظر ج ، ص ).
  في شرح النهج: " وشمرت عن ساق، استعارة وكناية يقال للجاد في امره: قد شمر عن ساق، وذلك لان سبوغ الذيل معثرة، ويمكن ان يجري اللفظ علي حقيقته وذلك ان قوله تعالي: يوم يكشف عن ساق، فسروه فقالوا: الساق الشدة فيكون قد اراد بقوله (ع): وشمرت عن ساق اي كشفت عن شدة ومشقة " واضاف الي ذلك في البحار (ج ، ص ) " وقيل:
 كشف الساق مثل في اشتداد الامر وصعوبة الخطب، واصله: تشمير المخدرات عن سوقهن في الهرب، وقيل: يكشف عن ساق، اي عن اصل الامر وحقيقته بحيث يصير عيانا ".
   في البحار: " اقواما ".
   كذا في النهج لكن في الاصل والبحار: " الفتنة "   قال المجلسي (ره) في البحار: " قوله (ع): " [شبهت] علي المعلوم اي جعلت نفسها او الامور الباطلة شبيهة بالحق، او علي المجهول، اي اشكل امرها والتبس علي الناس، وقوله (ع): [نبهت] اي ايقظت القوم من النوم واظهرت بطلانها عليهم، [ينكرن] اي لا يعرف حالهن " وقال ابن ابي الحديد في شرح النهج: " ان الفتن اذا اقبلت شبهت، معناه ان الفتن عند اقبالها وابتداء حدوثها يلتبس امرها ولا يعلم الحق منها من الباطل الي ان تنقضي وتدبر، فحينءذ ينكشف حالها ويعلم ما كان مشتبها منها، ثم اكد عليه السلام هذا المعني بقوله: ينكرن مقبلات ويعرفن مدبرات، ومثال ذلك فتنة الجمل وفتنة الخوارج كان كثير من الناس فيهما في مبدا الامر متوقفين واشتبه عليهم الحال ولم يعلموا موضع الحق الي ان انقضت الفتنة ووضعت الحرب اوزارها بان لهم صاحب الضلالة من صاحب <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> ".
   في الاصل: " استقرت ".
   في النهج: " ينكرن ".
  في البحار: " اي مخفية " اقول: هو من قولهم: " طان الحاءط والبيت = طلاه بالطين، ومثله: طينه تطيينا " وهو كناية عن اختفاء الشء واستتاره كما هو الظاهر.
   في البحار: " الناب الناقة المسنة، والضروس السيءة الخلق تعض حالبها ".
   في البحار: " الدر اللبن ويقال لكل خير علي التوسع ".
   في البحار: " لا يزالون بكم = يءذونكم بانواع الاذي حتي لا يبقي منكم الا من ينفعهم في مقاصدهم، او لا يضرهم بانكار المنكرات عليهم ".
   في النهج: " غير ضاءر " وقال المجلسي (ره) في البحار: " الضاءر المضر " ففي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: " في حديث الرءيا: لا تضارون في رءيته، من ضاره يضيره ضيرا اي ضره، لغة فيه ".
   في البحار " <a href="/الكتب/_الانتصار">الانتصار</a> = الانتقام ".
  في ثامن البحار (ص ): " وجماع الناس كرمان اخلاطهم من قباءل شتي، وكل ما تجمع وانضم بعضه الي بعض ".
   في البحار " المنجاة موضع النجاة، والغرض خلاصهم من لحوق الاثام والمتابعة في الدعوة الي الباطل لا الخلاص من الاذية ".
   في البحار: " لبد كنصر وفرح اقام ولزق " وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> بعد ذكر شء من معاني " لبد ": " ومنه حديث حذيفة وذكر فتنة فقال: البدوا لبود الراعي علي عصاه لا يذهب بكم السيل، اي الزموا الارض واقعدوا في بيوتكم لا تخرجوا منها فتهلكوا وتكونوا كمن ذهب به السيل، يقال: لبد بالارض والبد بها اذا لزمها واقام، ومنه حديث علي قال لرجلين اتياه يسالانه: البدا بالارض حتي تفهما، اي اقيما ".
  في البحار: " كتفريج الاديم " الاديم الجلد، وتفريجه اي الجلد عن اللحم، ووجه الشبه انكشاف الجلد عما تحته من اللحم، ويحتمل ان يكون المراد بالاديم الجلد الذي يلف  الانسان فيه للتعذيب لانه يضغطه شديدا اذا جف، وفي تفريجه راحة ".
   في شرح النهج والبحار: " ابن خيرة الاماء القاءم عليه السلام ".
   في البحار: " يسومهم خسفا اي يوليهم ويكلفهم ويلزمهم، والخسف النقصان والهوان.
   في البحار: " المصبرة الممزوجة بالصبر المر، وقيل اي المملوءة الي اصبارها اي جوانبها ".
   في البحار: " في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: فيه بين يدي الساعة هرج اي قتال واختلاط، واصل الهرج الكثرة في الشء والاتساع ".
   في البحار نقلا عن شرح النهج: " هو اشارة الي ظهور دولة بني العباس، وقد روي في السير ان مروان بن محمد وهو اخر ملوك بني امية قال يوم الزاب لما شاهد عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بازاءه في صف خراسان: لوددت ان علي بن ابي طالب تحت هذه الراية بدلا من هذا الفتي ، ويحتمل ان يكون التمني عند قيام القاءم عليه السلام ".
 اقول: هنا كلام لابن ابي الحديد نفيس جدا ننقله في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
   في البحار: " الجزور الناقة التي تجزر ".
   اورد الرضي (ره) في النهج مكان الجملة هذه: " لاقبل منهم ما اطلب اليوم بعضه فلا يعطونني " وقال المجلسي (ره) في شرح العبارة ما نصه: " قوله (ع): ما اطلب اليوم بعضه، اي الطاعة والانقياد اي يتمنون ان يروني فيطيعوني اطاعة كاملة وقد رضيت منهم اليوم بان يطيعوني اطاعة ناقصة فلم يقبلوا ".
  في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: " غري بالشء غري من باب تعب اولع به من حيث لا يحمله عليه حامل، واغريته به اغراء فاغري به بالبناء للمفعول، والاسم الغراء بالفتح والمد " وفي مجمع  البحرين: " قوله: تعالي: لنغرينك بهم اي لنسلطنك عليهم يعني ان لم ينته المنافقون عن عداوتهم لنامرنك ان تفعل بهم ما يسوءهم ويضطرهم الي طلب الجلاء من المدينة فسمي ذلك اغراء وهو التحريش علي سبيل المجاز " وقال في " حرش ": التحريش الاغراء بين القوم والكلاب و تهييج بعضها علي بعض، ومنه الحديث: فلما جاء ابي حرشه علي، وحديث علي (ع): فذهب الي رسول الله (ص) محرشا علي فاطمة، اراد بالتحريش هنا ما يوجب عتابها ".
 اقول: قوله (قدس سره) في تفسير " لنغرينك " ناظر الي تمام الاية وهي: " لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا " (اية  سورة الاحزاب) ويعلم من ذكره (ع) الايتين التاليتين لهذه الاية بعدها في اخر الخطبة انه (ع) اخذ الكلمة من الاية المذكورة بعنوان الاقتباس ولذا ذيل قوله بذكر الايتين التاليتين لها، فتدبر.
   هي مع ما بعدها اية  و  من سورة الاحزاب.
   نقلها المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب قتال الخوارج واحتجاجاته (ص   ) موردا بعدها بيانا للغاتها قاءلا في اخر البيان: " اقول: وقد مضي بعض هذه الخطبة مشروحا ".
 اقول: هذا المورد المشار اليه لم اظفر به فيما تقدم من المجلدات ولكن شرحه فيما ياتي، ففي المجلد نفسه (ج ) شرح الخطبة (بعد نقلها عن النهج للرضي فانه (ره) نقل فيه منتخبا من الخطبة وهو معظمها) شرحا مفصلا مبسوطا في باب ما جري من الفتن (ص   ) ونقل الخطبة ايضا في المجلد الثامن في باب نوادر ما وقع في ايام خلافته عن <a href="/الكتب/_كتابسليمبن قيس">كتاب سليم بن قيس</a> (ص   ) قاءلا بعده: " كتاب الغارات لابراهيم بن محمد الثقفي (الي ان قال: وساق الحديث نحو حديث سليم الي قوله:
 ولن تجد لسنة الله تبديلا) " مع بيان مفصل للخطبة، ونقل الخطبة ايضا في المجلد التاسع في باب معجزات كلامه (ص   ) مع تبيين مفصل للغاتها وبيان مبسوط لمشكلاتها ونقل هنا بيانات مفيدة جدا عن ابن ابي الحديد وقال نقلا عنه هنا وكذلك فيما اشرنا اليه (ج ، ص   ): " وهذه الخطبة ذكرها جماعة من اصحاب السيرة وهي متداولة منقولة مستفيضة خطب بها علي  عليه السلام  بعد انقضاء امر النهروان وفيها الفاظ لم يوردها الرضي فذكر الالفاظ المتروكة واخرها: لن تجد لسنة الله تبديلا " والالفاظ المتروكة كلها موجودة في كتاب الغارات وقال في اخر بيانه " اقول: اوردت تمام تلك الخطبة برواية سليم بن قيس في <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> ".
 ونقل الشيخ الحر العاملي (ره) في كتابيه " وساءل الشيعة، واثبات الهداة " قطعات من الخطبة، اما الوساءل ففي باب حكم الخروج بالسيف من كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> (ج  من طبعة امير بهادر، ص ) ما نصه: " ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي في كتاب الغارات عن اسماعيل بن ابان عن عبد الغفار بن القاسم عن المنصور بن عمرو عن زر بن حبيش عن امير المءمنين، وعن احمد بن محمد بن ابي ليلي عن ابيه عن ابن ابي  ليلي عن المنهال بن عمرو عن زر بن حبيش قال: خطب علي (ع) بالنهروان (الي ان قال) فقام رجل فقال: يا امير المءمنين حدثنا عن الفتن فقال: ان الفتنة اذا اقبلت شبهت، ثم ذكر الفتن بعده (الي ان قال) فقام رجل فقال: يا امير المءمنين ما نصنع في ذلك الزمان؟  قال: انظروا اهل  بيت نبيكم فان لبدوا فالبدوا وان استصرخوكم فانصروهم توجروا، ولا تسبقوهم فتصرعكم البلية، ثم ذكر حصول الفرج بخروج صاحب الامر " واما اثبات الهداة ففي المجلد الخامس ص  ما نصه: " وروي ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي في كتاب الغارات قال: حدثنا اسماعيل بن ابان عن عبد الغفار بن القاسم عن المنصور بن عمر وعن زر بن حبيش عن امير المءمنين (ع) وذكر خطبة يقول فيها: اني ميت او مقتول بل قتلا ما ينتظر اشقاها ان يخضبها من فوقها بدم (الي ان قال) اما والله لتجدن بني امية (الحديث الي قوله) او غير ضاءر " ثم قال بعده: " وعن ابي حمزة عن ابيه قال سمعت عليا (ع) يقول: تالله لتخضبن هذه من دم هذه يعني لحيته من راسه، ورواه باسانيد اخر ".
 اقول: هذه الخطبة من امهات خطب امير المءمنين عليه السلام ومشتملة علي اخباره (ع) فيها بامور واقعة بعده (ع)، وفي ذيلها بناء علي رواية سليم زيادات لم نذكرها هنا خوف الاطالة فمن ارادها فليطلبها من كتاب سليم او ثامن البحار باب النوادر (ص   ) ومن ثم خاض الشراح في شرحها واطنبوا الكلام بما تقتضيه الخطبة، ولما كان هذا المقام لا يسع شرحها اقتصرنا بما ذكرناه والا كانت الخطبة من مصاديق قول من قال بالفارسية:
 " بايد درين حديث نوشتن كتابها ".
 ولما كان الاكتفاء بما ذكرنا هنا غير واف بشرح الخطبة وكشف اللثام عن وجه معانيها بنينا الامر علي ان ننقل كلامين مهمين من المجلسي (ره) وابن ابي الحديد في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله.
 (فراجع التعليقة رقم ).
  في جامع الرواة للاردبيلي (ره) نقلا عن النجاشي ورجال الشيخ: " ابراهيم بن المبارك له كتاب " وهو واقع في طرق روايات كثيرة في الكتاب.
   لعل المراد منه من ذكره ابن سعد في الطبقات عند ذكره البغداديين (ج  القسم الثاني ص  من طبعة اوربا) بقوله: " ابراهيم بن العباس ويكني ابا اسحاق ويعرف بالسامري روي عن ابي اويس وشريك وغيرهما وكان قد اختلط في اخر عمره فحجبه اهله في منزله حتي مات " وذكر ترجمته الخطيب في تاريخ بغداد علي سبيل التفصيل (انظر ج ، ص ).
   كان المراد به عمرو بن المبارك ابو ابراهيم الاتي ذكره في مثل السند في باب استنفاره (ع) الناس (انظر الحديث الثالث من الباب) واما ترجمته فلم نظفر بها في مظانها.
   في تقريب التهذيب: " بكر بن عيسي الراسبي بمهملة ثم موحدة ابو بشر البصري ثقة من التاسعة، مات سنة اربع وماءتين / س " وفي القاموس: " وبنو راسب حي ".
 وفي تاج العروس في شرحه: " منهم في الازد راسب بن مالك بن ميدعان بن مالك بن نصر بن الازد " وفي الاشتقاق لابن دريد: " ومن قباءل جرم بن ربان بنو راسب بطن بالبصرة، وفي الازد راسب بن الحارث بن عبد الله بن الازد " وفي جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ: " بكر بن عيسي ابو زيد البصري الاحول، اسند عنه من اصحاب الصادق (ع) " اقول: المتبادر من العبارات اتحادهما والاختلاف في الكنية لا ينافيه لتحقق كنيتين في كثير من الرواة.
  كذا في الاصل والظاهر انه " اسماعيل بن ابي خالد " ففي تقريب التهذيب:
 " اسماعيل بن ابي خالد الاحمسي مولاهم البجلي ثقة ثبت من الرابعة، مات سنة ست واربعين [وماءة] / ع " وهو يروي عن عمرو بن قيس كما ياتي التصريح به عن علماء الرجال، ونقل المامقاني (ره) في تنقيح المقال عن رجال الشيخ عد الرجل من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، وكذلك عن النجاشي وفهرست الشيخ بهذا العنوان: " اسماعيل بن ابي خالد محمد بن مهاجر بن عبيد الازدي، روي ابوه عن ابي جعفر (ع) وروي هو عن ابي  عبد الله (ع) وهما ثقتان من اصحابنا الكوفيين " وفي جامع الرواة مثله.
   في تقريب التهذيب: " عمرو بن قيس الملاءي بضم الميم وتخفيف اللام والمد ابو عبد الله الكوفي ثقة متقن عابد من السادسة، مات سنة بضع واربعين [وماءة] / بخ م  " وفي تهذيب التهذيب: " روي عن ابي اسحاق السبيعي وعكرمة والمنهال بن عمرو (الي ان قال) وروي عنه اسماعيل بن ابي خالد وهو اكبر منه (الي اخر ما قال) ".
 وفي تذهيب تهذيب الكمال: " عمرو بن قيس الملاءي ابو عبد الله الكوفي عن عكرمة وعون بن ابي جحيفة، وعنه اسماعيل بن ابي خالد مع تقدمه والثوري، وثقة ابو حاتم ".
 وفي تنقيح المقال وجامع الرواة: " عمرو بن قيس ابو عبد الله الملاءي الكوفي عده الشيخ (ره) في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام ".
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب قتال الخوارج (ص ، س ) ونقله الطبري في تاريخه نقلا عن ابي مخنف (ج ، ص ) باختلاف يسير في العبارة، وكذا نقله ابن الاثير في كامل التواريخ تحت عنوان " قتل ذي الثدية " (ج ، ).
 وقال ابو نعيم الاصبهاني في حلية الاولياء (ج ، ص ) في ترجمة زر بن حبيش: " حدثنا ابو عمرو بن حماد حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا محمد بن عبيد النحاس حدثنا ابو مالك عمرو بن هاشم عن ابن ابي خالد اخبرني عمرو بن قيس عن المنهال بن عمرو عن زر انه سمع عليا (ع) يقول: انا فقات عين الفتنة لولا انا ما قتل اهل النهر واهل الجمل، ولولا ان اخشي ان تتركوا العمل لانباتكم بما قضي الله علي لسان نبيكم (ص) لمن قاتلهم مبصرا ضلالتهم عارفا للهدي الذي نحن فيه " غريب من حديث المنهال وعمرو واسماعيل بن ابي خالد لم نكتبه الا بهذا الاسناد ".
  في الصحاح: " الغني مقصورا اليسار تقول منه: غني فهو غني، وغني ايضا [اي علي زنة فعيل] حي من غطفان " وفي الاشتقاق لابن دريد عنه ذكره قباءل سعد بن قيس عيلان (ص ): " فمن قباءل سعد اعصر بن سعد وهو ابو غني وباهلة والطفاوة (الي ان قال) فمن رجال غني وهو فعيل من الغني غني المال مقصور (الي اخر ما قال) ".
   في الصحاح: " باهلة قبيلة من عيلان وهو في الاصل اسم امراة من همدان تحت معن بن اعصر بن سعد بن قيس عيلان فنسب ولده اليها، وقولهم: باهلة بن اعصر انما هو كقولهم: تميم بنت مر فالتذكير للحي والتانيث للقبيلة، سواء كان الاسم في الاصل لرجل او امراة ".
 وفي الاشتقاق لابن دريد عند ذكره قباءل سعد بن قيس عيلان (ص ): " واما معن بن اعصر فولد قتيبة وواءلا وجءاوة واودا وحضنتهم كلهم باهلة وهي زعموا امراة من مذحج او من همدان (الي ان قال) واشتقاق باهلة من قولهم: ابهلت الناقة اذا حللت صرارها والناقة باهل، والقوم مبهلون، والبهلة اللعنة من قولهم: عليه بهلة الله اي لعنة الله، وفي التنزيل نبتهل اي نتلاعن ". وفي اللباب لابن الاثير: " الباهلي بفتح الباء المنقوطة بواحدة وكسر الهاء واللام، هذه النسبة الي باهلة، وهي باهلة بن اعصر بن سعد بن قيس عيلان بن مضر، كان العرب يستنكفون من الانتساب الي باهلة كانها ليست فيما بينهم من <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> حتي قال قاءلهم:
 وما ينفع الاهل من هاشم * اذا كانت النفس من باهلة (الي اخر ما قال) ".
 وفي المشتبه للذهبي (ص ): " جديلة، قال ابو عبيدة: محارب وغني وباهلة و فهم وعدوان وجديلة يد واحدة كلهم من مضر ".
  لم نظفر بترجمة الرجل بهذا العنوان في مظانها، ومن المحتمل ان يكون المراد منه من ذكره ابن ابي حاتم الرازي في الجرح والتعديل (ج ، ص ) بقوله: " عبيد بن سليمان الباهلي ابو الحارث روي عن الضحاك (الي اخر ما قال) " ويءيده ما في ترجمة عبد الله بن الرومي الاتي ذكره نقلا عن تقريب التهذيب من ان " عبد الله بن فيروز الرومي الديلمي اخو الضحاك " فعليه يكون الرجل يروي تارة عن الضحاك كما في الجرح والتعديل، واخر عن اخيه عبد الله كما في المتن لكن وصفه بالنخعي في السند وبالباهلي في ترجمته يبعده، فتدبر.
   في تقريب التهذيب: " سعيد بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري الكوفي ثقة ثبت، وروايته عن ابن عمر مرسلة، من الخامسة / ع ".
   لم نجد احدا بهذا العنوان في مظانه لكن ذكر في كتاب صفين لنصر بن مزاحم والتاريخ للطبري وفي شرح النهج لابن ابي الحديد نقلا عن النصر رجل من اصحاب علي (ع) بعنوان " حيان بن هوذة النخعي " ونص عبارة نصر هكذا (ص ): " فلما راي [الاشتر] ذلك قال: اعيذكم بالله ان ترضعوا الغنم ساءر اليوم، ثم دعا بفرسه وركز رايته وكانت مع حيان بن هوذة النخعي (الي اخر ما قال) " ومثله عبارة الطبري وابن ابي الحديد (انظر وقاءع ليلة الهرير ورفع المصاحف) فعلي هذا اما ان يكون " هانء " مصحف " حيان " او يكون " هانء " اخا له والله العالم.
  ذكر اللغويون ان كلا من كلمتي " جلا " و " اجلي " مجردا ومزيدا لازم متعد فيمكن قراءة الكلمة بكلا الوجهين.
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب قتال الخوارج (ص ، س ).
   كذا في الاصل والظاهر ان " الله " زاءدة بقرنية صدر السند.
   في الانساب للسمعاني: " الرومي بضم الراء المهملة والميم بعد الواو (الي ان قال) والمشهور بهذه النسبة عبد الملك بن عبد الله بن فيروز الرومي اخو عمر بن عبد الله من اهل البصرة يروي عن ابيه عن ابن عمر، روي عنه موسي بن اسماعيل التبوذكي " وفي تقريب التهذيب:
 " عبد الله بن فيروز الديلمي اخو الضحاك ثقة من كبار التابعين، ومنهم من ذكره في الصحابة / د س ق " وسيجء من ثامن البحار نقلا عن كتاب صفين لنصر بن مزاحم قول امير المءمنين (ع) لباهلة: خذوا عطاءكم واخرجوا الي الديلم، وهو يءيد كونه ديلميا، فتدبر، واما من ذكر ترجمته ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل بعنوان " عبد الله بن الرومي ابي محمد اليمامي " فلا ينطبق علي ما نحن فيه لبعد الطبقة.
   هذا الجزء لم اجده منقولا من هذا الكتاب في مظانه من البحار وغيره واما قوله " لا تجاوروني " ففي الاصل " لا تجاورني " [فيكون مءكدا بنون التوكيد]، وعدم المجاورة كناية عن الحكم بالجلاء نظير قول الله تعالي " ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا ".
   في تقريب التهذيب: " علي بن قادم الخزاعي الكوفي صدوق يتشيع من التاسعة، مات سنة ثلاث عشرة وماءتين او قبلها / د ت ص " وفي تهذيب التهذيب: " علي بن قادم الخزاعي ابو الحسن الكوفي روي عن الاعمش (الي ان قال) وشريك القاضي وغيرهم (الي ان قال): ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة  ".
   قال المحدث القمي (ره) في كتاب الكني والالقاب تحت عنوان " النخعي " ما نصه: " وممن ينسب الي النخع شريك بن عبد الله بن سنان بن انس النخعي الكوفي ذكره ابن قتيبة والذهبي في رجال الشيعة، وكان ممن روي <a href="/الكتب/_النصعلياميرالمءمنينع">النص علي امير المءمنين (ع)</a> كما في الميزان للذهبي، ومن تتبع سيرته علم انه يوالي اهل البيت  عليهم السلام  وقد روي عن اولياءهم علما جما، قال ابنه عبد الرحمن: كان عند ابي عشرة الاف مسالة عن جابر الجعفي وعشرة الاف غراءب، وقال عبد الله بن المبارك: شريك اعلم بحديث الكوفيين من سفيان، و كان عدوا لاعداء علي (ع) سيء القول فيهم (الي اخر ما قال) ".
 اقول: بسط المامقاني (ره) القول في ترجمته في تنقيح المقال.
  في تقريب التهذيب: " الليث بن ابي سليم بن زنيم بالزاي والنون ومصغرا، واسم ابيه ايمن وقيل: غير ذلك، صدوق، اختلط اخيرا ولم يتميز حديثه فترك، من السادسة، مات سنة ثمان واربعين [وماءة] / خت م  ". وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عنه الثوري (الي ان قال) وشريك ومحمد بن فضيل (الي اخر ما قال) ".
 وفي جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ (ره): " انه من اصحاب الباقر (ع) ". وبزيادة: " الاموي مولاهم الكوفي " انه من اصحاب الصادق (ع) ".
   هذا الرجل لم اتمكن من تعيينه، فراجع مظانه ان شءت.
 *   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب قتال الخوارج (ص ، ص ) ونقله ايضا في ثامن البحار عن كتاب نصر بن مزاحم (ص ، س ) هكذا: " وعن ليث بن ابي سليم قال: دعا علي (ع) باهلة فقال: يا معشر باهلة اشهد الله انكم تبغضوني وابغضكم فخذوا عطاءكم واخرجوا الي الديلم، وكانوا قد كرهوا ان يخرجوا معه الي صفين ".
 وهو موجود في كتاب نصر (انظر ص  من طبعة القاهرة بتحقيق عبد السلام محمد هارون الا ان هناك: " عمر بن سعد عن ليث بن سليم، الحديث) ".
   لم اظفر بذكر له في كتب الرجال الا ان المفيد (ره) نقل في المجلس السابع  عشر من مجالسه (وهو اماليه) رواية تشتمل علي فضل علي (ع) عن الرجل هكذا (ص  من طبعة النجف): " قال اخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن حبيش الكاتب قال: حدثنا الحسن بن علي الزعفراني قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثنا المسعودي قال:
 حدثنا يحيي بن سالم العبدي قال: حدثنا ميسرة عن المنهال بن عمرو عن زر بن حبيش قال:
 مر علي بن ابي طالب (ع) علي بغلة رسول الله (ص) وسلمان في ملا فقال سلمان (ره):
 الا تقومون تاخذون بحجزته تسالونه، فوالله الذي فلق الحبة وبرا النسمة لا يخبركم سر نبيكم احد غيره، وانه لعالم الارض وزرها، واليه تسكن، ولو فقدتموه لفقدتم العلم وانكرتم الناس " وسياتي في السند الاتي لحديث المتن رواية الثقفي عن يوسف بن كليب عن يحيي بن سالم.
   في تقريب التهذيب: " معاوية بن هشام القصار ابو الحسن الكوفي مولي  بني اسد ويقال له: معاوية بن العباس صدوق له اوهام من صغار التاسعة، مات سنة اربع و ماءتين / بخ م  " ولم اجد في كتب الرجال احدا بالعنوان المذكور الا الرجل الذي نقلنا ترجمته.
  في ميزان الاعتدال: " صباح بن يحيي عن الحارث بن حصيرة متروك بل متهم روي علي بن هاشم عن صباح بن يحيي عن الحارث بن حصيرة عن جميع بن عناق [او:
 عفان] عن ابن عمر ان رسول الله (ص) قال: كان الناس من شجر شتي وكنت انا وعلي من شجرة، اورده له العقيلي " وفي لسان الميزان بعد نقله عبارة الميزان المذكورة:
 " ولفظ العقيلي: صباح بن يحيي عن الحارث بن حصيرة عن جميع، ثلاثتهم من الشيعة وكان جميع من رءساءهم والافة في هذا الخبر من غيره، واما هو فذكره ابن عدي فقال: كوفي ونقل عن البخاري انه قال: فيه نظر، قال ابن عدي: هو من جملة الشيعة " وفي جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن النجاشي والشيخ في كتابيه <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> والرجال: " ان صباح بن يحيي المزني ابو محمد الكوفي ثقة من اصحاب الصادق (ع) روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام " وزاد في التنقيح: " ووثقه في الوجيزة والبلغة والمشتركتين والحاوي وغيرها، ولا يعارض ذلك كله ما في <a href="/الكتب /_رجالابنالغضاءري">رجال ابن الغضاءري</a> من قوله: صباح بن يحيي المزني ابو محمد كوفي زيدي حديثه في حديث اصحابنا ضعيف يجوز ان يخرج شاهدا " (الي اخر ما قال) " وفي توضيح الاشتباه للساروي: " صباح بفتح الصاد وتشديد الباء الموحدة اسم جماعة منهم [اي من الرواة] ".
   في تقريب التهذيب: " الحارث بن حصيرة بفتح المهملة وكسر المهملة بعدها الازدي ابو النعمان الكوفي صدوق يخطء ورمي بالرفض من السادسة وله ذكر في مقدمة مسلم / بخ س ص " وفي ميزان الاعتدال وتهذيب التهذيب وتذهيب تهذيب الكمال نقلا عن ابي احمد الزبيري: " انه كان يءمن بالرجعة " وزاد عليه في الاولين: " قال يحيي بن معين ثقة خشبي، ينسبونه الي خشبة زيد بن علي التي صلب عليها، وقال ابن عدي:
 عامة روايات الكوفيين عنه في فضاءل اهل البيت، واذا روي عنه البصريون فرواياتهم احاديث متفرقة، وهو احد من يعد من المحترقين بالكوفة في التشيع، وعلي ضعفه يكتب حديثه (الي اخر ما قالا) ". وفي ترجمته في جامع الرواة: " روي صباح المزني عن الحارث بن حصيرة عن الاصبغ في الكافي في باب وجوب الغسل في يوم الجمعة ".
 اقول: من اراد البسط في ترجمته فليراجع المفصلات من كتب الفريقين.
   الاعطيات جمع الاعطية، وفي الاصل: " عطياتهم " وفي البحار: " عطاياهم ".
  ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل ونقلناه من البحار.
   في البحار: " قباءل الي قباءل وقباءل الي قباءل ".
   في الاصل: " لها ".
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب النبي وامير المءمنين عليهما السلام (ص ، س )، ونقله ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص  ، س ) لكن من دون نسبة الي الغارات.
  هذا السند ساقط من الاصل وموجود في البحار.
 اقول: لنا كلام هنا نذكره في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
 اما يحيي بن سالم فقال الاردبيلي (ره) في جامع الرواة والمامقاني (ره) في تنقيح المقال نقلا عن النجاشي: " ان يحيي بن سالم الفراء الكوفي ثقة زيدي له كتاب، " واما عمرو بن عمير ففيهما ايضا لكن نقلا عن رجال الشيخ: " عمرو بن عمير بن محجن [نحجر] الحنفي الكوفي من اصحاب الصادق (ع) ".
   في تقريب التهذيب: " محمد بن اسماعيل البصري مولي بني هاشم يحتمل ان يكون ابن ابي سمينة والا فهو مقبول من العاشرة / د " وفي تهذيب التهذيب: " محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة ابو عبد الله البصري مولي بني هاشم (الي اخر ما قال) ". وفي ميزان الاعتدال: " محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة مولي بني هاشم البصري احد الثقات لحق يزيد بن زريع (الي اخر ما قال) " وياتي روايته عن نصر وغيره في غير مورد من الكتاب ان شاء الله تعالي.
   هو صاحب كتاب صفين المعروف، وتاتي ترجمته في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي (انظر التعليقة رقم ).
   في ميزان الاعتدال ولسان الميزان: " عمر بن سعد عن الاعمش شيعي بغيض قال ابو حاتم: متروك الحديث ".
 اقول: هو ممن نقل عنه نصر بن مزاحم في موارد كثيرة من كتاب صفين، وفي غير مورد من كتابنا هذا.
   قد ورد ذكره في موارد كثيرة من كتاب صفين وقال عبد السلام محمد هارون في ذيل صفحة  من الكتاب: " ذكره في لسان الميزان مصحفا برسم نمير بن دعلمة " اقول: نص عبارة اللسان: " نمير بن دعلبة عن الشعبي، وعنه ابو مخنف لوط فقط، مجهول " اقول: عبارة اللسان عين عبارة الميزان الا ان " وعلة " ذكرت فيه صحيحة. وفي تاريخ الطبري في موارد:
 " نمير بن وعلة الهمداني اليناعي الراوي " فراجع، ووقع ايضا في كتاب صفين لنصر بن مزاحم كثيرا من غير تقييد بنسبة " اليناعي ". واما الحديث فنقله ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ): " قال وروي نمير بن وعلة عن ابي الوداك قال: كنت عند علي، الحديث) ". اقول: ياتي في الكتاب عن قريب رواياته ايضا وفي جميع هذه الموارد يروي عن ابي الوداك، واما نمير فكانه علي زنة زبير ففي القاموس: " ونمير بن عامر كزبير ابو قبيلة " وفي معيار اللغة: " ونمير مصغرا ابو قبيلة من قيس ".
   في باب الكني من تقريب التهذيب: " ابو الوداك بفتح الواو وتشديد الدال المهملة واخره كاف هو جبر بن نوف، تقدم " وقد قال فيما تقدم: " جبر بن نوف بفتح النون واخره فاء الهمداني بسكون الميم البكالي بكسر الموحدة وتخفيف الكاف ابو الوداك بفتح الواو وتشديد الدال واخره كاف كوفي صدوق يهم من الرابعة / م د ت س ق " وقال الفيروزابادي: " ووادك وودوك ووداك ومودك كمحدث اسماء " وقال الزبيدي في مستدركه: " الوداك كشداد من يبيع الودك (والودك محركة الدسم) " اقول: قد ذكر الشيخ (ره) في رجاله: " شقيق بن سلمة يكني ابا وداك من اصحاب علي (ع) " وسيجء في الكتاب في باب مبغضي علي (ع): " ابو واءل شقيق بن سلمة وهو الذي اطبق عليه علماء الرجال والمظنون ان ما في رجال الشيخ محرف، ووقع الرجل في اسناد نصر بن مزاحم في كتاب صفين وفي اسناد الطبري في تاريخه في غير مورد.
  في شرح النهج: " انصلتت " ولعلها تصحيف: " انتصلت " من قولهم: " انتصل السهم، اي خرج نصله ".
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: " وفيه: كانت المداعسة بالرماح حتي تقصدت اي تكسرت وصارت قصدا اي قطعا " وقال الفيروزابادي: " القصدة بالكسر القطعة مما يكسر ج كعنب، ورمح قصد ككتف وقصيد واقصاد متكسر ".
  في تاريخ الطبري: " اوفي ".
   في تاريخ الطبري: " تولي ".
   نقلها المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ساءر ما جري من الفتن (ص ، س ) وكذا ذكرها بن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة (ج ، ص ، س ) لكن من دون ذكر اسم الغارات، وقال الطبري في تاريخه عند ذكره حوادث سنة سبع وثلاثين (ج  من الطبعة الاولي، ص ): " قال ابو مخنف عن نمير بن وعلة اليناعي [الساعي] عن ابي درداء قال: كان علي لما فرغ من اهل النهروان حمد الله واثني عليه ثم قال: ان الله قد احسن بكم واعز نصركم (الي اخر ما قال) ".
 اقول لما كان ما نقله الطبري من الخطبة مفصلا لا يسع المقام نقله هنا ننقله في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي لكثرة ما في مطالعته من الفاءدة للقارء فانه كالنسخة الثانية لما في المتن هنا ولما ياتي في موردين في باب الغارات (في غارة سفيان بن عوف الغامدي، وفيما ياتي عن قريب من رسالته (ع) الي اصحابه).
 (انظر التعليقة رقم ) اما الاشعث بن قيس فقال الشيخ (ره) في رجاله: " اشعث بن قيس الكندي كان من اصحاب علي (ع) ثم صار خارجيا ملعونا " اقول: هذا الرجل من مبغضي علي (ع) ومعانديه وممن اعان علي قتله (ع) فمن اراد تفصيل ترجمته فليراجع تنقيح المقال وغيره من المفصلات.
   في الاصل: " وحدثني الحسن البصري ابراهيم بن العباس " والظاهر ان لفظة " الحسن " زيدت اشتباها بقرينة ما تقدم وياتي من رواية ابراهيم الثقفي عن ابراهيم بن العباس البصري ".
  قال المحدث القمي (ره) في الكني والالقاب: " الاعمش هو ابو محمد سليمان بن مهران الاسدي مولاهم الكوفي معروف بالفضل والثقة والجلالة والتشيع والاستقامة، والعامة ايضا مثنون عليه مطبقون علي فضله وثقته مقرون بجلالته مع اعترافهم بتشيعه (الي اخر ما قال) ".
 وذكر في سفينة البحار ايضا مثله. اقول: قد علم من عبارة المحدث القمي (ره) انه ممن اقر بجلالته الفريقان فترجمته مذكورة مفصلة في كتبهما فمن ارادها فليراجعها فان المقام لا يسعها.
   فليعلم ان المنهال ممن روي عنه الاعمش ففي <a href="/الكتب /_خلاصةتذهيبتهذيبالكمال">خلاصة تذهيب تهذيب الكمال</a>:
 " المنهال بن عمرو الاسدي مولاهم الكوفي عن ابن الحنفية وزر بن حبيش وعنه زيد بن ابي  انيسة ومنصور والاعمش (الي اخر ما قال) ". وفي ميزان الاعتدال في ترجمة المنهال بن عمرو المذكور: " وتفرد الاعمش عن المنهال ". وفي تهذيب التهذيب: " قال ابن  ابي خيثمة: حدثنا سليمان بن ابي شيخ حدثني محمد بن عمر الحنفي عن ابراهيم بن عبيد الطنافسي قال: وقف المغيرة صاحب ابراهيم علي يزيد بن ابي زياد فقال: الا تعجب من هذا الاعمش الاحمق اني نهيته ان يروي عن المنهال بن عمرو وعن عباية ففارقني علي ان لا يفعل ثم هو يروي عنهما، نشدتك بالله تعالي هل كانت تجوز شهادة المنهال علي درهمين؟  قال اللهم لا، قال: وكذا عباية، وذكره ابن حبان في الثقات، قلت: محمد بن عمر الحنفي راوي الحكاية فيه نظر، وقال الحاكم: المنهال بن عمرو غمزه يحيي القطان، وقال ابو الحسن بن القطان: كان ابو محمد بن حزم: يضعف المنهال ورد من روايته حديث البراء وليس علي المنهال حرج فيما حكي ابن ابي حازم فذكر حكايته المتقدمة، قال: فان هذا ليس بجرح الا ان تجاوز حد تحريم ولم يصح ذلك عنه، وجرحه بهذا تعسف ظاهر، وقد وثقه ابن معين والعجلي و غيرهما ولهم شيخ اخر يقال له: المنهال بن عمرو اقدم من هذا " واما ترجمته فقد مرت فيما سبق (انظر ص ) وعلم منها انه من رواة الشيعة ومن اصحاب الاءمة عليهم السلام.
   في تقريب التهذيب: قيس بن السكن الاسدي الكوفي ثقة من الثانية مات قبل السبعين / م س " وصرح في تهذيب التهذيب في ترجمته بانه " روي عن المنهال بن عمرو " وفي الاصابة في القسم الاول " وفي التابعين قيس بن السكن ابو ابي كوفي يروي عن ابن مسعود والاشعث في صوم يوم عاشوراء، اخرج له مسلم ومات قديما قبل السبعين " والتفصيل محول الي تهذيب التهذيب.
 وبقية رجال السند قد اشرنا الي تراجمهم فيما سبق.
  في الصحاح: " مسكن بكسر الكاف موضع من ارض الكوفة " وفي القاموس:
 " مسكن كمسجد موضع بالكوفة ".
   ياتي في الحديث الاتي الاشارة اليها.
   في الاصل: " فبكوا " وفي البحار ايضا كذلك الا انه ذكر في الهامش: " تلكءا " بدلا عنها في نسخة وهو الصحيح، ففي الصحاح: " تلكات عن الامر تلكءا = تباطات عنه وتوقفت " وفي تاج العروس: " وتلكا عليه اذا اعتل، وتلكا عنه ابطا وتوقف واعتل وامتنع، وفي حديث الملاعنة: فتلكات عند الخامسة اي توقفت وتباطات ان تقولها، وفي حديث زياد: اتي برجل فتلكا في الشهادة ".
   قال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جري من الفتن (ص ، س ):
 " وعن ابراهيم بن العباس عن ابن المبارك البجلي عن الاعمش عن المنهال بن عمرو قال:
 سمعت (الحديث) " ففيه سقط من السند وهو: " عن قيس بن السكن انه قال " ونقله ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ) من غير تصريح بماخذ نقله.
   في تقريب التهذيب في باب الكني: " ابو عوانة اليشكري هو الوضاح " وفي باب الاسماء منه: " وضاح بتشديد المعجمة ثم مهملة ابن عبد الله اليشكري بالمعجمة الواسطي البزاز ابو عوانة مشهور بكنيته ثقة ثبت من السابعة، مات سنة خمس او ست وسبعين [وماءة] / ع " وفي ميزان الاعتدال: " وضاح بن عبد الله ابو عوانة الواسطي صاحب قتادة مجمع علي ثقته، وكتابه متقن بالمرة، وقال ابو حاتم: ثقة يغلط كثيرا اذا حدث من حفظه " وفي القاموس: " وعوانة بفتح العين من اعلام الرجال ".
  اية  سورة الماءدة.
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ساءر ما جري من الفتن (ص ، س ).
   كذا في الاصل والبحار، ومن المحتمل ان يكون " عمر " من دون واو مصحف " عمرو " وان يكون المراد به " عمرو بن عمير بن محجن [او نهجر] الحنفي الكوفي السابق ترجمته (ص ).
   في تقريب التهذيب: " طارق بن شهاب بن عبد شمس البجلي الكوفي قال ابو داود: راي النبي (ص) ولم يسمع منه، مات سنة اثنتين او ثلاث وثمانين / ع " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عن الخلفاء الاربعة " وفي جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ: " طارق بن شهاب الاحمسي يكني ابا حية كوفي من اصحاب امير المءمنين (ع) " وفي طبقات ابن سعد في الطبقة الاولي من اهل الكوفة ممن روي عن الخلفاء الراشدين: " طارق بن شهاب بن عبد شمس بن سلمة بن هلال بن عوف بن جشم بن نقر بن عمرو بن لءي بن رهم بن معاوية بن اسلم بن احمس بن الغوث بن انمار بن بجيلة وهي امه وهي ابنة صعب بن سعد العشيرة بها يعرفون (الي ان قال) وقد روي طارق عن ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وعبد الله وخالد بن الوليد وحذيفة بن اليمان وسلمان الفارسي وابي موسي الاشعري وابي سعيد الخدري وعن اخيه ابي عزرة وكان اكبر منه وكان يكثر ذكر سلمان " فظهر مما ذكره ابن سعد في نسبه انه ينسب تارة الي جده الاعلي " احمس " واخري الي جدته بجيلة.
  اقتباس من قول الله تعالي: " ولا تهنوا في ابتغاء القوم ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون (اية  سورة النساء) ".
   في القاموس: " الكراهية بتخفيف الياء " وفي تاج العروس: " ويشدد ".
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جري من الفتن (ص ، ص ) وكذا نقله ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ) ما بمعناه.
   في القاموس: " ونخيلة كجهينة مولاة لعاءشة  رضي الله تعالي عنها  والطبيعة والنصيحة وموضع بالبادية وموضع بالعراق مقتل علي [عليه السلام ] والخوارج " وقال ياقوت في معجم البلدان: " النخيلة تصغير نخلة وموضع قرب الكوفة علي سمت الشام وهو الموضع الذي خرج اليه علي  رضي الله عنه  لما بلغه ما فعل بالانبار من قتل عامله عليها، وخطب خطبة مشهورة ذم فيها اهل الكوفة وقال: اللهم اني لقد مللتهم وملوني فارحني منهم، فقتل بعد ذلك بايام، وبه قتلت الخوارج لما ورد معاوية الي الكوفة وقد ذكرت قصته في الجوسق ".
   في البحار: " ان ينزلوا ".
  نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جري من الفتن (، س ) وابن ابي الحديد عن نصر بن مزاحم باختلاف يسير (انظر ج ، ص ، س ) وسننقله، ونقل الطبري في تاريخه مثله بعد نقله الحديث السابق المشار اليه.
  كذا في الاصل لكن في البحار: " العبسي " فيحتمل ان يكون المراد به نمير بن وعلة السبق الذكر، فتدبر.
   كذا في الاصل لكن في البحار: " الشغار " (بالغين المعجمة) والظاهر ان الكلمة " انفار " علي ان يكون جمع نفر ففي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: " وفي حديث ابي ذر:
 لو كان ههنا احد من انفارنا اي من قومنا، جمع نفر وهم رهط الانسان وعشيرته وهو اسم جمع يقع علي جماعة من الرجال خاصة ما بين الثلاث الي العشرة ولا واحد له من لفظه و منه الحديث ونفرنا خلوف اي رجالنا وقد تكرر في الحديث " فالمعني حينءذ انه عليه السلام مر علي اقوام من همدان فاستقبلته من الاقوام قوم ".
   في الصحاح: " القوم يذكر ويءنث لان اسماء الجموع التي لا واحد لها من لفظها اذا كان للادميين يذكر ويءنث مثل رهط ونفر وقوم، قال تعالي: وكذب به قومك، فذكر، وقال: كذبت قوم نوح، فانث ". وفي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: " يذكر القوم ويءنث فيقال:
 قام القوم وقامت القوم، وكذلك كل اسم جمع لا واحد له من لفظه نحو رهط ونفر " ونظيرهما في ساءر كتب اللغة.
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ساءر ما جري من الفتن (ص ، س ).
 اقول: مرت القطعة الاخيرة من هذا الحديث في اواءل الكتاب (انظر ص ).
   في الاصل: " عن نمير بن وعلة ذلك ابو وداك ".
  في القاموس: " انسل وتسلل = انطلق في استخفاء " وفي الصحاح: " انسل من بينهم اي خرج، وفي المثل: رمتني بداءها وانسلت، وتسلل مثله " وفي لسان العرب:
 " وفي التنزيل العزيز: يتسللون منكم لو اذا، قال الفراء: يلوذ هذا بهذا يستتر ذا بذا، وقال الليث: يتسللون وينسلون واحد " وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " وفي حديث عاءشة: فانسللت من بين يديه اي مضيت وخرجت بتان وتدريج ". وفي مجمع البحرين: " قوله تعالي: يتسللون منكم لو اذا اي يخرجون من الجماعة واحدا واحدا كقولك: سللت كذا من كذا اذا اخرجته منه، ومنه: ان رجالا يتسللون الي معاوية ".
   في عبارة شرح النهج: " ويدخلون الكوفة " فاللام للعهد اي المصر المعهود الذي هو الكوفة.
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جري من الفتن (ص ، س )، والطبري في تاريخه بعد نقله الحديثين المشار اليهما بلا فصل، وابن ابي الحديد ايضا لكن نقلا بالمعني وذلك انه قال (ج ، ص ، س ) بعد ما نقله عن نصر بقوله: " حتي يسير بهم الي عدوهم " ما نصه: " وكان ذلك هو الراي لو فعلوه لكنهم لم يفعلوا واقبلوا يتسللون ويدخلون الكوفة فتركوه  عليه السلام ، وما معه من الناس الا رجال من وجوههم قليل وبقي المعسكر خاليا " فذكر باقي الحديث نحوه ثم قال: " قال نصر بن مزاحم: فخطب الناس بالكوفة وهي اول خطبة خطبها بعد قدومه من حرب الخوارج فقال: استعدوا لقتال عدو في جهادهم القربة الي الله عز وجل (الخطبة) ".
 اقول: ستاتي الخطبة في الكتاب ان شاء الله تعالي.
   كذا في الاصل، وكلمة " في " هنا تقتضي وجود كلمة " باب " او ما يشبهه قبلها، الا ان الاصل لما كان هكذا فصورناه كما كان.
   جعل في البحار هذا العنوان جزءا للخبر، ويعلم من ذلك ان نسخة المجلسي (ره) ايضا كانت كنسختنا مشوشة جدا (انظر ج ، باب ما جري من الفتن، ص ، س ) ونص عبارته هكذا: " فلما راي ذلك دخل الكوفة في استنفاره الناس " وجملة " عليه السلام " في المتن منا.
   في الاصل والبحار: " ابراهيم بن قادم " لكن الظاهر ما اثبتناه بقرينة سند حديث تقدم في ص  لاتحاد السندين.
  في الخلاصة للخزرجي: " شبيب بن غرقدة بفتح المعجمة والقاف بينهما راء ساكنة السلمي عن عروة البارقي، وعنه شعبة والسفيانان وابو الاحوص، وثقه احمد بن حنبل له حديث في الجامع " وفي تقريب التهذيب: " شبيب [بوزن طويل] ابن غرقدة بمعجمة وقاف ثقة من الرابعة / ع " وفي تهذيب التهذيب: " شبيب بن غرقدة السلمي ويقال:
 البارقي الكوفي (الي ان قال) وعنه شريك ".
   قال ابن سعد في الطبقات (ج  من طبعة اوربا، ص   ):
 " المستظل بن الحصين البارقي من الازد، روي عن عمر وعلي ن قال: اخبرنا عبد الملك بن عمرو ابو عامر العقدي قال: حدثنا سفيان عن شبيب بن غرقدة قال: حدثني المستظل بن الحصين البارقي من الازد قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: قد علمت ورب الكعبة متي تهلك العرب، اذا ساس امرهم من لم يصحب الرسول ولم يعالج امر الجاهلية ن قال: اخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا شريك عن شبيب بن غرقدة عن المستظل يعني ابن الحصين البارقي قال:
 توفي رجل منا فارسلنا الي علي فابطا علينا فصلينا عليه ودفناه فجاء بعد ما فرغنا حتي قام علي القبر وجعله امامه ثم دعا له وكان ثقة قليل الحديث، رحمة الله عليه " وفي اسد الغابة:
 " مستظل بن حصين، قبل: ادرك الجاهلية وهو تابعي، اخرجه ابو موسي " وفي تنقيح المقال: " مستظل بن حصين عده ابو موسي من الصحابة وذكره ابو موسي في الذيل، هو تابعي، قيل: انه ادرك الجاهلية، وذكره ابن حبان في الثقات، روي عن عمر بن الخطاب و غيره، روي عنه شبيب بن غرقدة ".
   كانه جمع مخاطب من: جد في الامر اي اجتهد فيه.
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ساءر ما جري من الفتن (ص ، س ).
  لم نجد رجلا بهذا العنوان في كتب الرجال ومن المحتمل قويا ان يكون المراد به زيدا النميري، ففي تقريب التهذيب: " زيد النميري من شيوخ حماد بن زيد مقبول من السادسة / عخ ". وفي تهذيب التهذيب: " زيد النميري روي عن الحسن البصري قوله:
 اهلكتهم العجمة، وعنه حماد بن زيد " ونظيره في ميزان الاعتدال ولسان الميزان والخلاصة للخزرجي، ومن المحتمل ان يكون المراد به من ذكره الفيروزابادي في القاموس بقوله. " زيد بن الكيس النمري نسابة ". وشرحه الزبيدي بقوله: " مشهور هكذا ذكره الحافظ ابن حجر وغيره، والذي قرات في انساب ابن الكلبي ان ابن الكيس هذا هو عبيد بن مالك بن شراحيل بن الكيس، واسم الكيس زيد وهو من ولد عوف بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط، والنمري هو بفتح الميم في النسبة للتخفيف " وفي قلاءد الجمان للقلقشندي في مقدمة الكتاب (ص ): " وممن اشتهر بمعرفة الانساب ايضا ابن الكيس من بني عوف بن سعد بن ثعلب بن واءل وفيهما [اي فيه وفي دغفل] يقول مسكين بن عامر:
 " فحكم دغفلا وارحل اليه * ولا تدع المطي من الكلال " " او ابن الكيس النمري زيدا * ولو امسي بمنخرق الشمال ".
 وفي الاشتقاق لابن دريد عند عده بني قاسط بن هنب (ص ): " ومن رجال النمر ابن الكيس النمري، كان من اعلم الناس بالنسب " فليتدبر.
   الاستنفار هنا بمعني الاستنهاض للجهاد، ففي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " وفيه واذا استنفرتم فانفروا، الاستنفار الاستنجاد والاستنصار اي اذا طلب منكم النصرة فاجيبوا وانفروا خارجين الي الاعانة ".
   نقله المجلسي (ر ه) في ثامن البحار في باب ما جري من الفتن (ص ، س ).
   في ميزان الاعتدال ولسان الميزان: " مالك بن اعين الجهني عن زيد بن وهب مجهول " وفي جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ (ره) انه عد مالك بن اعين الجهني تارة من اصحاب الباقر (ع)، واخري باضافة " الكوفي مات في حياة ابي عبد الله (ع) " من اصحاب الصادق (ع)، ونقلا عن الكشي ايضا عن حمدويه بن نصير قال: سمعت علي بن محمد بن فيروزان القمي يقول: مالك بن اعين الجهني هو ابن اعين وليس من اخوة زرارة وهو بصري " وفي جامع الرواة: " عمرو بن ابي المقدام عن ابي محمد مالك بن اعين الجهني وهو عربي كوفي وليس هو من ال سنسن في مشيخة الفقيه في طريقه ".
 وفي ثالث المستدرك عند ذكره مشيخة الفقيه ص  مكان " ال سنسن ": " موالي سنسن ".
 وتصدي المحدث النوري (ره) لذكر قراءن تدل علي وثاقة الرجل فمن اراد القراءن فليراجع المستدرك فان الخوض في ذلك يفضي الي طول لا يسعه المقام.
   في تقريب التهذيب: " زيد بن وهب الجهني ابو سليمان الكوفي مخضرم ثقة جليل لم يصب من قال: في حديثه خلل، مات بعد الثمانين، وقيل: سنة ست وتسعين / ع ".
 وفي ميزان الاعتدال في ترجمته: " روي عن عمر وعثمان وعلي والسابقين، وحدث عنه خلق، ووثقه ابن معين وغيره حتي ان الاعمش قال: اذا حدثك زيد بن وهب عن احد فكانك سمعته من الذي حدثك عنه " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " قال زهير:
 قال الاعمش: اذا حدثك زيد بن وهب (الي اخر ما مر) ".
 وفي جامع الرواة وتنقيح المقال: نقلا عن رجال الشيخ (ره): " ان زيد بن وهب الجهني الكوفي من اصحاب علي (ع) " وفي تنقيح المقال نقلا عن <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ (ره) " ان زيد بن وهب له كتاب خطب امير المءمنين (ع) علي المنابر في الجمع والاعياد وغيرها، اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي عن احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة عن يعقوب بن يوسف بن زياد الضبي عن نصر بن مزاحم المنقري عن عمرو بن ثابت عن عطية بن الحارث عن عمر بن سعد عن ابي مخنف لوط بن يحيي عن ابي منصور الجهني عن زيد بن وهب قال: خطب امير المءمنين وذكر الخطب جميعها ".
 اقول: قد نقل نصر بن مزاحم في كتاب صفين والطبري في تاريخه في موارد عديدة من كتابيهما عن مالك بن اعين الجهني عن زيد بن وهب الجهني عن علي عليه السلام، فراجع ان شءت.
  هذا الحديث هو الذي اشرنا اليه قبيل ذلك (ص ، س ) بانه سياتي.
  هذا الجزء من كلامه (ع) مذكور في النهج ايضا، ولابن ابي الحديد في شرحه كلام مفيد، وسنورده في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
   في تاريخ الطبري: " يعكسون " ففي الصحاح: " التسكع التمادي في الباطل، ومنه قول الشاعر: الا انه في غمرة يتسكع ".
   صدر اية  من سورة الانفال الا انه (ع) ابدل الواو بالفاء لاقتضاء كلامه اياه.
   قال الله تعالي في سورة الاحزاب (اية  و ): " وتوكل علي الله وكفي بالله وكيلا ".
   من اية  سورة النساء.
   في تاريخ الطبري: " ينظرهم " ففي مجمع البحرين: " قوله تعالي: فثبطهم اي حبسهم بالجبن، يقال: ثبطه عن الامر اي اثقله واقعده ".
   في تاريخ الطبري، " المكره ".
   ماخوذ من قول الله تعالي (اية  سورة التوبة): " يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل ".
  بعض فقرات هذه القسمة ايضا مذكورة في خطبة من خطب نهج البلاغة معنونة بقول السيد الرضي (ره): " ومن خطبة له عليه السلام في استنفار الناس الي اهل الشام " والعبارة فيها هكذا: " اذا دعوتكم الي جهاد عدوكم دارت اعينكم كانكم من الموت في غمرة ومن الذل في سكرة (الي اخر الخطبة) " فقال ابن ابي الحديد في شرحه (ج ، ص ):
 " قوله: دارت اعينكم من قوله تعالي: ينظرون اليك نظر المغشي عليه من الموت، ومن قوله: تدور اعينهم كالذي يغشي عليه من الموت ".
  قال ابن ابي الحديد في شرح عبارة نهج البلاغة: " يرتج عليكم حواري فتعمهون ": " يرتج يغلق، والحوار المحاورة والمخاطبة، وتعمهون من العمة وهو التحير والتردد، الماضي عمه بالكسر ". وفي اساس البلاغة: " ارتج الباب اغلقه اغلاقا وثيقا، ومن المجاز: صعد المنبر فارتج عليه اذا استغلق عليه الكلام " وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " في حديث ابن عمر: انه صلي بهم المغرب فقال: ولا الضالين، ثم ارتج عليه، اي استغلقت عليه القراءة ".
   قال ابن ابي الحديد في شرحه: " وقلوبكم مالوسة، من الالس بسكون اللام وهو الجنون واختلاط العقل ".
   ياتي شرح لبعض فقرات هذه الخطبة في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
   كذا في تاريخ الطبري لكن في الاصل: " بركن يصال له " وفي النهج: " وما انتم بركن يمال بكم " وقال ابن ابي الحديد في شرحه: " اي لستم بركن يستند اليكم ويمال علي العدو بعزكم وقوتكم ".
 اقول: الصحيح ما في المتن واظن ان كلمة " يمال " في النهج وشرحه مصحفة عنها ومبدلة بها.
   كذا في الاصل صريحا. فليعلم ان عبارة المتن هنا مشوشة جدا وهي في الاصل هكذا: " ان اخا الحرب اليقظان اودا من عقل، وياتي الذل من وداع " وبدلها في رواية الطبري نقلا عن ابي مخنف (انظر ص  ج  من الطبعة الاولي ضمن حوادث سنة سبع وثلاثين): " ان اخا الحرب اليقظان ذو عقل، وبات لذل من وادع " فلتصحح العبارة بالتوجه الي معني الموادعة ففي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " في الحديث: انه وادع بني فلان اي صالحهم وسالمهم علي ترك الحرب والاذي، وحقيقة الموادعة المتاركة اي يدع كل واحد ما هو فيه، ومنه الحديث:
 وكان كعب القرظي موادعا لرسول الله  صلي الله عليه واله " ومع ذلك يحتمل قويا ان يكون " ياتي " مصحف " يابي " فتامل.
   في الاصل: " من وداع " فكان المعني ان من وادع <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> في سبيل الله والدفاع عن حريم الدين عانق الذل، ففي ثامن البحار (ص ، س ): " ان اخا الحرب اليقظان الارق، من نام لم ينم عنه، ومن ضعف اودي، ومن ترك <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> في الله كان كالمغبون المهين " وسياتي الاشارة الي ذلك فيما ياتي من رسالة علي (ع) الي اصحابه.
   في تاريخ الطبري: " المتجادلون " (بالجيم والدال المهملة من الجدل).
  قال ابن ابي الحديد ضمن شرحه للخطبة (ج ، ص ): " قال نصر بن مزاحم: فخطب الناس بالكوفة وهي اول خطبة خطبها بعد قدومه من حرب الخوارج فقال:
 ايها الناس استعدوا لقتال عدو (فساق الكلام الي قوله: وكفي بالله وكيلا) قال: فلم ينفروا ولم ينشروا، فتركهم اياما ثم خطبهم فقال: اف لكم لقد سءمت عتابكم ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة عوضا، الفصل الذي شرحناه انفا الي اخره وزاد فيه: انتم اسود الشري في الدعة وثعالب رواغة حين الباس، ان اخا الحرب اليقظان، الا ان المغلوب مقهور ومسلوب ".
 اقول: قد نقل المفيد  رضوان الله عليه  في اماليه في المجلس الثامن عشر باسناده عن ابراهيم الثقفي باسناده عن علي بن ابي طالب (ع) غالب فقرات هذه الخطبة، وكذا نقل ابن الشيخ (ره) في اماليه في الجزء السابع قصة استنفاره (ع) الناس باسناده عن المفيد بما يقرب منها، وكذا نقل ابن ابي الحديد في شرح النهج في المورد الذي اشرنا اليه بعض الاحاديث المذكورة في الغارات من دون ذكر سند لها.
  في النهج وتاريخ الطبري: " وتوفير فيءكم ".
   في النهج: " كيما ".
   كذا في البحار لكن في الاصل: " تزعوا " وفي تاريخ الطبري: " انتزعوا ".
   كذا في البحار لكن في الاصل وفي تاريخ الطبري: " تراجعوا.
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جري من الفتن (ص ، س ) وقال الطبري في تاريخه ضمن ذكره حوادث سنة سبع وثلاثين (ج ، ص   ):
 " قال ابو مخنف عمن ذكره عن زيد بن وهب ان عليا قال للناس وهو اول كلام قال لهم بعد النهر: ايها الناس استعدوا (الحديث) " وقلنا فيما سبق: انا سنورده في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله (انظر التعليقة رقم ) ونقله الشريف الرضي  رضي الله عنه  في " نهج البلاغة تحت عنوان خطبة له  عليه السلام  في استنفار الناس الي اهل  الشام " وصدره: " اف لكم لقد سءمت عتابكم " وهو مشتمل علي ما في المتن مع زيادة واختلاف في الفقرات وقال ابن ابي الحديد بعد شرح الفاظ الخطبة: خطب امير المءمنين  عليه السلام  بهذه الخطبة بعد فراغه من امر الخوارج وقد كان قام بالنهروان فحمد الله واثني عليه وقال: اما بعد فان الله قد احسن نصركم فتوجهوا من فوركم، وساق الحديث نحو ما مر مع بعض الاحاديث المتقدمة عليه فراجع ان شءت (ج  شرح النهج لابن ابي الحديد، ص   ) وروي ابن ابي الحديد في شرح الخطبة من فضاءل امير المءمنين ومناقبه ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين فعليك بمطالعته.
   في تقريب التهذيب: " الفضل بن دكين الكوفي واسم دكين عمرو بن حماد بن زهير التميمي مولاهم الاحول ابو نعيم الملاءي بضم الميم مشهور بكنيته ثقة ثبت من التاسعة، مات سنة ثمان عشرة وقيل: تسع عشرة و [ماءتين] وكان مولده سنة ثلاثين [وماءة] وهو من كبار شيوخ البخاري / ع " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته المفصلة المبسوطة جدا: " روي عن ابي عاصم محمد بن ايوب الثقفي (الي ان قال) وروي عنه الحسن الزعفراني (الي اخر ما قال) " وفي لسان الميزان في ترجمة ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي (مصنف الكتاب) " انه حدث عن ابي نعيم " والمراد به الفضل بن دكين.
 اقول: من اراد البسط في ترجمته فعليه بتهذيب التهذيب وتنقيح المقال وغيرهما من المفصلات.
   في تقريب التهذيب: " محمد بن ابي ايوب ابو عاصم الثقفي الكوفي كان بعضهم يقول فيه: محمد بن ايوب فيخطء وهو صدوق من السابعة / م " وفي تهذيب  التهذيب في ترجمته: " روي عن ابي عون الثقفي (الي ان قال) وروي عنه ابو نعيم " ويريد به الفضل بن دكين المشهور بكنيته كما مر في ترجمته التصريح بذلك.
  في تقريب التهذيب في باب الكني: " ابو عون الثقفي هو محمد بن عبيد الله " وفي باب الاسماء منه: " محمد بن عبيد الله بن ابي سعيد ابو عون الثقفي الكوفي الاعور ثقة من الرابعة / خ م د ت س ".
   كذا في شرح النهج لكن في الاصل: " عميس " وفي البحار بعنوان بدل النسخة: " عبش ".
   كذا في شرح النهج والبحار لكن في الاصل: " وما هي؟ ".
   لعل المراد: " اسكني في بيتك وقري في كنك، ومالك تتكلمين في امور لا ينبغي لك ان تتكلمي فيها " ففي اساس البلاغة: " جلست الرخمة اذا جثمت، وفلان جليس  نفسه اذا كان من اهل الغرلة " وفي القاموس و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> وغيرهما: " الجلس المراة تجلس في الفناء لا تبرح ".
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جري من الفتن (ص ، س ) وابن ابي الحديد في شرح النهج من دون نسبة الي كتاب بهذه العبارة: " وروي ابو نعيم الحافظ قال: حدثنا ابو عاصم الثقفي قال: جاءت امراة (الحديث) " (انظر ج ، ص )، س ).
  زدنا هذه الكلمة بقرنية ساءر الروايات المذكورة في الكتاب.
   هذه الكلمة موجودة في البحار.
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جري من الفتن (ص ، س ).
   في تقريب التهذيب: " الحكم بن عتيبة بالمثناة ثم الموحدة مصغرا ابو محمد الكندي الكوفي ثقة ثبت فقيه الا انه ربما دلس، من الخامسة، مات سنة ثلاث عشرة [وماته] او بعدها وله نيف وستون / ع ". وفي تهذيب التهذيب: " الحكم بن عتيبة الكندي مولاهم ابو محمد ويقال: ابو عبد الله ويقال: ابو عمر الكوفي وليس هو الحكم بن عتيبة بن النهاس (الي اخر الترجمة) ". وصرح فيه بانه " روي عن قيس بن ابي حازم وروي عنه الاعمش ".
 اقول: ترجمته مذكورة في كتب الشيعة ايضا فراجع.
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جري من الفتن (ص ، س ).
 وقال ابن ابي الحديد في شرح النهج بعد نقله عن نصر الخطبة التي اشرنا اليها بنقل نص كلامه في ذيل الحديث المتقدم علي هذا الحديث بفاصلة حديث اخر (ج ، ص ، س ) ما نصه:
 " وروي الاعمش عن الحكم بن عتيبة عن قيس بن ابي حازم قال: سمعت عليا  عليه السلام  علي منبر الكوفة وهو يقول: يا ابناء المهاجرين انفروا الي اءمة الكفر " (فبعد ان نقله نحو ما في المتن قال):
 قلت: هذا قيس بن ابي حازم هو الذي روي حديث انكم لترون ربكم يوم القيامة كما ترون القمر ليلة البدر لا تضامون في رءيته، وقد طعن مشايخنا المتكلمون فيه وقالوا:
 انه فاسق ولا تقبل روايته لانه قال: اني سمعت عليا يخطب علي منبر الكوفة ويقول: انفروا الي بقية الاحزاب، فابغضته ودخل بغضه في قلبي، ومن يبغض عليا  عليه السلام  لا تقبل روايته.
 فان قيل: فما تقول مشايخكم في قوله  عليه السلام : انفروا الي من يقاتل علي دم حمال الخطايا؟ اليس هذا طعنا منه  عليه السلام  في عثمان؟!
 قيل: الاشهر الاكثر في الرواية صدر الحديث، واما عجز الحديث فليس بمشهور تلك الشهرة، وان صح حملناه علي انه اراد به معاوية وسمي ناصريه مقاتلين علي دمه لانهم يحامون عن دمه، ومن حامي عن دم انسان فقد قاتل عليه ".
 وفي تقريب التهذيب: " قيس بن ابي حازم البجلي ابو عبد الله الكوفي ثقة من الثانية مخضرم ويقال: له رءية وهو الذي يقال: انه اجتمع له ان يروي عن العشرة، مات بعد التسعين او قبلها وقد جاوز الماءة وتغير / ع " وصرح في تهذيب التهذيب ايضا بانه " روي عن علي (ع). وروي عنه الحكم بن عتيبة والاعمش " وسيجء في الكتاب في باب مبغضي علي (ع) ذكره وانه ممن ابغض عليا (ع). ومن اراد ترجمته المبسوطة فليراجع المفصلات.
  اقول: كان قول صاحب الغارات بعد الحديث: " حدثنا بهذا الكلام (الي اخره) " ناظر الي ان ناقل الحديث ليس منحصرا في قيس بن ابي حازم حتي ينفتح باب الطعن علي الحديث من جهته بل رواه جماعة كثيرون بحيث لا مجال لرده، وتاويل ابن ابي الحديد اياه ايضا يءيده.
  في ميزان الاعتدال ولسان الميزان: " عمرو بن شمر الجعفي الكوفي الشيعي ابو عبد الله عن جعفر بن محمد  عليهما السلام  وجابر الجعفي والاعمش، روي عباس عن يحيي ليس بشء، وقال الجوزجاني: زاءغ كذاب، وقال ابن حبان: رافضي يشتم الصحابة ويروي الموضوعات عن الثقات، وقال البخاري: منكر الحديث، قال يحيي:
 لا يكتب حديثه (الي ان قالا) قال السليماني: كان عمرو يضع للروافض " وزاد في اللسان:
 " قال الحاكم ابو عبد الله: كان كثير الموضوعات عن جابر الجعفي، وليس يروي تلك الموضوعات الفاحشة عن جابر غيره (الي اخر ما قال) ". اقول: قد علم مما ذكر ان الرجل من رواة الشيعة وله روايات كثيرة في كتبهم، وترجمته مذكورة في جميع كتبهم الرجالية الا انهم لم يوثقوه فقال النجاشي: " عمرو بن شمر ابو عبد الله الجعفي عربي روي عن ابي  عبد الله (ع) ضعيف جدا، زيد احاديث في كتب جابر الجعفي ينسب بعضها اليه، والامر ملتبس ".
 وقال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: " عمرو بن شمر له كتاب رويناه بالاسناد عن حميد عن ابراهيم بن سليمان الخزاز ابي اسحاق عنه " وعده في رجاله من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، ومن اراد التحقيق في ترجمته فليراجع تنقيح المقال وغيره من المفضلات.
   في تقريب التهذيب: " جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي ابو عبد الله الكوفي ضعيف رافضي من الخامسة، مات سنة سبع وعشرين وماءة، وقيل، سنة اثنتين وثلاثين وماءة / د ت ق " اقول: ترجمة جابر هذا مذكورة في كتب الفريقين علي سبيل البسط والتفصيل بحيث لا يسع المقام تلخيصها واختصارها، فمن اراد التحقيق في ترجمته فليراجع تنقيح المقال فانه قد افاد في ترجمته واجاد وجاء بما فوق المراد.
   كذا ايضا في البحار لكن في شرح النهج: " رفيع بن فرقد " ففي تقريب التهذيب " رفيع بالتصغير ابن مهران ابو العالية الرياحي بكسر الراء وبالتحتانية ثقة كثير الارسال من الثانية، مات سنة تسعين وقيل: ثلاث وتسعين وقيل: بعد ذلك / ع " واما فرقد ففي تقريب التهذيب ايضا: " فرقد ابو طلحة مجهول من الرابعة / ت " واما نسبته الي بجيلة فلم نظفر بها في مورد.
  في البحار: " ان اتي ".
   في شرح النهج: " ذلك ".
   ذيل اية  من سورة البراءة (= التوبة) وصدرها: " فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا ان يجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله وقالوا: لا تنفروا في الحر ".
   في الاصل: ما شءتم يا معاشر اهل الكوفة ".
 نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جري من الفتن (ص ، س ) لكن الي قوله (ع): " بما تسمعون " وقال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ): " وروي عمرو بن شمر الجعفي عن جابر عن رفيع بن فرقد البجلي قال: سمعت عليا  عليه السلام  يقول: يا اهل الكوفة (الحديث باسقاط بعض الفقرات الي قوله: " من ضربة الف سيف ").
  كذا صريحا ولم اقف علي رجل بهذا العنوان في كتب الرجال لكن ابن  ابي الحديد قال في شرح النهج (ج ، ص ): " قال ابراهيم: وحدثنا محرز بن هشام عن جرير بن عبد الحميد عن مغيرة الضبي ان معاوية دس للاشتر مولي لال عمر، فلم يزل المولي يذكر للاشتر فضل علي وبني هاشم حتي اطمان اليه واستانس به، فقدم الاشتر يوما ثقله او تقدم ثقله فاستسقي ماء فقال له مولي عمر: فهل لك في شربة سويق؟ فسقاه شربة سويق فيها سم فمات، وقد كان معاوية قال لاهل الشام لما دس اليه مولي عمر: ادعوا علي الاشتر، فدعوا عليه، فلما بلغه موته قال: الا ترون كيف استجيب لكم.! ".
 وقال ايضا بعيد ذلك (ص ): " قال ابراهيم: وحدثنا محمد بن هشام المرادي عن جرير بن عبد الحميد عن مغيرة الضبي قال: لم يزل امر علي شديدا حتي مات الاشتر، وكان الاشتر بالكوفة اسود من الاحنف بالبصرة ".
 اقول: سياتي متن الحديث في الكتاب (في باب تولية محمد بن ابي بكر مصر) والمظنون اتحاد السندين باحتمال ان " محمدا " في السند الثاني مصحف " محرز " او باحتمال عكسه وذكر ابن حجر في لسان الميزان رجلا بعنوان " محمد بن هشام بن علي المروزي " واخر بعنوان " محمد بن هشام بن عون التميمي ثم السعدي اللغوي المشهور بكنيته وهي ابو محلم بضم الميم وفتح المهملة وكسر اللام الثقيلة " وذكر في ترجمة الثاني انه سمع من ابن عيينة وجرير وخالد بن الحارث وابي فضيل وغيرهم " فمن المحتمل ان يكون الراوي المذكور في المتن منطبقا علي احدهما بتجشم وتكلف يقتضيه التطبيق، والله العالم بحقيقة الحال.
   في تقريب التهذيب: " جرير بن عبد الحميد بن قرط بضم القاف وسكون  الراء بعدها طاء مهملة الضبي الكوفي نزيل الري وقاضيها ثقة صحيح الكتاب، قيل: كان في اخر عمره يهم من حفظه، مات سنة ثمان وثمانين وله احدي وسبعون سنة / ع " وفي تهذيب التهذيب: " جرير بن عبد الحميد قرط الضبي ابو عبد الله الرازي القاضي ولد بقرية من قري اصبهان ونشا بالكوفة ونزل الري (الي ان قال) روي عن مغيرة بن مقسم (الي اخر ما قال) ".
   في تقريب التهذيب: " المغيرة بن مقسم بكسر الميم الضبي مولاهم ابو هشام الكوفي الاعمي ثقة متقن الا انه كان يدلس ولا سيما عن ابراهيم، من السادسة مات سنة ست وثلاثين [وماءة] علي الصحيح / ع " وفي تهذيب التهذيب: " المغيرة بن مقسم الضبي مولاهم ابو هشام الكوفي الفقيه (الي ان قال) روي عنه جرير ".
  كذا في الاصل والبحار ومستدرك الوساءل لكن الظاهر كونها " للشرف " مجرورا باللام.
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جري من الفتن (ص ، س ) والمحدث النوري (ره) في المستدرك في باب التسوية بين الناس في قسمة بيت المال من كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> (ج ، ص ، س ).
   كذا صريحا في الاصل ولم تذكر الكلمة في البحار والوساءل ففي تقريب  التهذيب: " عمرو بن حماد بن طلحة القناد ابو محمد الكوفي وقد ينسب الي جده صدوق رمي بالرفض من العاشرة مات سنة اثنتين وعشرين [وماءتين] بخ م د س فق " فيستفاد من  الترجمة ان " الفراز " مصحف " القناد " والقناد بفتح القاف والنون اخره دال مهملة نسبة الي بيع القند وهو السكر.
   في تقريب التهذيب: " محمد بن فضيل بن غزوان بفتح المعجمة وسكون الزاي الضبي مولاهم ابو عبد الرحمن الكوفي صدوق عارف رمي بالتشيع من التاسعة مات سنة خمس وتسعين [وماءة] / ع " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عن ابي حيان التيمي ".
   في تقريب التهذيب في باب الكني: " ابو حيان بتشديد التحتانية اسمه يحيي بن سعيد بن حيان " وفي ترجمته في باب الاسماء منه: " يحيي بن سعيد بن حيان بمهملة وتحتانية ابو حيان التيمي الكوفي ثقة عابد من السادسة مات سنة خمس واربعين [وماءة] / ع " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عنه ابن فضيل " وصرح ايضا بانه من تيم الرباب.
  المراد به مجمع التيمي الاتي ذكره ولم نظفر بترجمته بهذا العنوان في كتب  التراجم الا بما ذكره ابن الجوزي في صفة الصفوة (ج ، ص ): " مجمع بن يسار ابو حمزة التيمي (فخاض في ترجمته الي ان قال) قال المءلف: لا نعلم مجمعا اسند شيءا الا انه قد روي عن ماهان الزاهد، وروي عنه ابو حيان التيمي وسفيان الثوري، وقال ابو حاتم الرازي: دعا مجمع ربه عز وجل ان يميته قبل الفتنة، فمات من ليلته، وخرج زيد بن علي من الغد " ثم ليعلم ان مجمعا بضم اوله وفتح الجيم وتشديد الميم المكسورة علي ما هو المشهور من التسمية به ومنه ما في الصحاح: " ومجمع لقب قصي بن كلاب، سمي بذلك لانه جمع قباءل قريش وانزلها مكة وبني دار الندوة " وقال الزبيدي في تاج العروس:
 " ومجمع كمحدث لقب قصي لانه كان جمع قباءل قريش وانزلها مكة، وبني دار الندوة، نقله الجوهري وفيه يقول حذافة بن غانم لابي لهب :
 ابوكم قصي كان يدعي مجمعا * به جمع الله القباءل من فهر ".
 وفي لسان العرب: " ومجمع لقب قصي بن كلاب، سمي بذلك لانه كان جمع قباءل قريش وانزلها مكة، وبني دار الندوة قال الشاعر:
 ابوكم قصي كان يدعي مجمعا * به جمع الله القباءل من فهر ".
 فعلم ان الكلمة بصيغة اسم الفاعل من التجميع وهو مبالغة في الجمع، فما في معيار  اللغة من قوله: " وسموا جماعا كشداد، وجماعة كسحابة، وسلالة، ومجمعا كمقعد وبالاخير سمي قصي جد النبي صلي الله عليه واله لجمعه العرب من البلد الاقصي " بمعزل عن الصواب فمن اراد التفصيل في ذلك فليراجع كتب الحديث والسير والانساب والتواريخ.
  نقله الشيخ الحر (ره) في الوساءل في كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> باب تعجيل قسمة المال علي مستحقيه (ج ، ص ، س ) وقال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ) " وباسانيد عن مجمع التيمي (الحديث) ". ويشير بقوله (ره): " باسانيد " الي هذه الرواية والحديثين الذين ياتيان بعيد هذا، او نقله ابن ابي  الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ) هكذا: " وروي مجمع التيمي قال: كان علي  عليه السلام  (الحديث باختلاف يسير) " ونقله ايضا الحافظ ابو نعيم في حلية الاولياء في باب زهد امير المءمنين وتعبده (ج ، ص ): " باسناده عن ابي حيان التيمي عن مجمع التيمي قال: كان علي يكنس بيت المال ويصلي فيه، يتخذه مسجدا رجاء ان يشهد له يوم القيامة ".
   ما بين المعقوفتين زيد في الاصل اشتباها بقرينة ما سياتي في الباب نحوا مما اثبتناه فانتظر، والسند في الوساءل هكذا: " ابراهيم بن محمد الثقفي في كتاب الغارات عن ابي يحيي المدني ".
   في ميزان الاعتدال: " ابراهيم بن ابي يحيي هو ابو اسحق ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي المدني احد العلماء الضعفاء (الي ان قال) وروي عباس عن ابن معين: كذاب رافضي (الي اخر ما قال) " وفي تهذيب التهذيب: " ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي واسمه سمعان الاسلمي مولاهم ابو اسحاق المدني (الي ان قال) قال العجلي: كان قدريا معتزليا رافضيا ، وكان من احفظ الناس، وكان قد سمع علما كثيرا، وقرابته كلهم ثقات وهو غير ثقة (الي اخر ما قال) " وذكر في جامع الرواة وتنقيح المقال روايته عن ابي عبد الله عليه السلام في موارد من الكافي والتهذيب والاستبصار فراجع.
   في تقريب التهذيب: " جويبر تصغير جابر يقال: اسمه جابر وجويبر لقب، ابن سعيد الازدي ابو القاسم البلخي نزيل الكوفة راوي التفسير ضعيف جدا من الخامسة مات بعد الاربعين (وماءة) خدق " وفي تهذيب التهذيب: " جويبر بن سعيد الازدي ابو القاسم البلخي عداده في الكوفيين ويقال: اسمه جابر وجويبر لقب، روي عن انس بن مالك والضحاك بن مزاحم واكثر عنه (الي ان قال) وقال عبد الله بن علي المديني: سالته يعني اباه عن جويبر فضعفه جدا. قال: وسمعت ابي يقول: جويبر اكثر علي الضحاك روي عنه اشياء مناكير (الي ان قال) وقال ابو قدامة السرخسي: قال يحيي القطان: تساهلوا في اخذ التفسير عن قوم لا يوثقونهم في الحديث ثم ذكر الضحاك وجويبرا ومحمد بن الساءب وقال: هءلاء لا يحمل حديثهم ويكتب التفسير عنهم. وقال احمد بن سيار المروزي: جويبر بن سعيد كان من اهل بلخ وهو صاحب الضحاك وله رواية ومعرفة بايام الناس، وحاله حسن في التفسير وهو لين في الرواية. وقال ابن حبان: يروي عن الضحاك اشياء مقلوبة (الي ان قال) وذكره البخاري في التاريخ الاوسط في فصل من مات بين الاربعين الي الخمسين وماءة ".
   في تقريب التهذيب: " الضحاك بن مزاحم الهلالي ابو القاسم او ابو محمد الخراساني صدوق كثير الارسال من الخامسة، مات بعد الماءة /  " وفي تهذيب التهذيب:
 " روي عنه جويبر بن سعيد " وفي تنقيح المقال للمامقاني (ره): " الضحاك بن مزاحم الخراساني عده الشيخ (ره) في رجاله من اصحاب السجاد عليه السلام مضيفا الي ما في العنوان قوله: اصله الكوفي تابعي (الي ان قال) وقال في ملحقات الصراح: الضحاك ابن مزاحم بن يزيد الهلالي المفسر كنيته ابو القاسم حملته امه سنتين ثم ولدته، وكان يقيم ببلخ وبمرو، وكان ايضا ببخارا وسمرقند مدة، ويعلم الصبيان احتسابا، وله التفسير الكبير والصغير، مات ببلخ سنة اثنتين وماءة (الي اخر ما قال) ".
  ياتي شرح البيت في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر بحذف السند (ص ، س ) وايضا في المجلد الحادي والعشرين منه في احكام الارضين (ص ، س ) والشيخ الحر العاملي (ره) في الوساءل في كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> في باب تعجيل قسمة المال علي مستحقيه (ج ، ص   ).
   كذا في الاصل، والظاهر ان كلمة " محمد " محرفة عن كلمة " بحر " ففي تقريب التهذيب: " عمرو بن علي بن بحر بن كنيز بنون وزاي ابو حفص الفلاس الصيرفي الباهلي البصري ثقة حافظ من العاشرة مات سنة تسع واربعين [وماءتين] / ع " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عن يحيي بن سعيد القطان ".
   في تقريب التهذيب: " يحيي بن سعيد بن فروخ بفتح الفاء وتشديد الراء المضمومة وسكون الواو ثم معجمة التميمي ابو سعيد القطان البصري ثقة متقن حافظ امام قدوة من كبار التاسعة مات سنة ثمان وتسعين [وماءة] وله ثمان وسبعون / ع " وفي تهذيب  التهذيب في ترجمته: " روي عن يحيي بن سعيد الانصاري وروي عنه عمرو بن علي الفلاس ".
   في البحار: " ينزح " (بالزاي المعجمة) فكانه ماخوذ من قولهم: " نزح فلان البءر = استقي ماءها حتي ينفد او يقل " ويقال ايضا: نزحت البءر فهي نازح، قال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>:
 " النزح بالتحريك البءر التي اخذ ماءها يقال: نزحت البءر ونزحتها لازم ومتعد ومنه حديث ابن المسيب قال لقتادة: ارحل عني فقد نزحتني اي انفدت ما عندي (وفي رواية: نزفتني) " اما علي ما في المتن فهو من قولهم: نضح البيت بالماء (كضرب وعلم) نضحا = رشه وبله " والمعني واضع بلا تجشم ولا تكلف.
   في الوساءل: " يتفل " ففي القاموس: " تنفل: = صلي النوافل كانتفل ".
  نقله الشيخ الحر (ره) في الوساءل في باب تعجيل قسمة المال علي مستحقيه من كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> (ج ، ص ، س ) وقال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ): " كتاب الغارات لابراهيم الثقفي: وباسانيد عن مجمع التيمي ان عليا كان ينزح (الحديث) " ويشير بقوله: " باسانيد " الي هذا السند والسند التالي له، ولعله ذكر في موضع اخر ايضا من الكتاب.
   في الجرح والتعديل لابن ابي حاتم: " احمد بن معمر بن اشكيب الصفار ابو عبد الله كوفي حضرمي وقع الي مصر يعد في الكوفيين، روي عن محمد بن فضيل وابي بكر بن عياش وعبد الرحيم بن سليمان ومحمد بن عبيد (الي ان قال) وسءل ابي عنه فقال: ثقة مامون صدوق (الي اخر ما قال) " وفي الخلاصة للخزرجي: " احمد بن اشكاب باسكان المعجمة الحضرمي ابو عبد الله الصفار الكوفي ثم المصري وقيل: احمد بن معمر بن اشكاب، وقيل: احمد بن عبد الله بن اشكاب الحافظ، عن شريك وعبد السلام بن حرب، ومحمد بن فضيل، عنه البخاري وطاءفة، قال ابو حاتم: ثقة مامون، قال ابن يونس: مات سنة سبع او ثمان عشرة وماءتين " وفي تهذيب التهذيب: " احمد بن اشكاب الحضرمي ابو عبد الله الصفار الكوفي نزيل مصر وقيل: اسم ابيه معمر وقيل: عبيد الله، وقيل: اسم اشكاب مجمع، روي عن محمد بن فضيل وابي بكر بن عياش (الي اخر ترجمته المبسوطة) " وفي القاموس في " شكب " ما نصه: " احمد بن اشكاب بالكسر ممنوعا [من الصرف] محدث " وفي تاج  العروس في شرحه: " الامام المحدث احمد يقال: هو ابن معمر، وقيل: عبد الله بن اشكاب، وقيل: اسمه مجمع الحضرمي الكوفي الصفار، حدث عن محمد بن فضيل وغيره، وعنه الامام محمد بن اسماعيل البخاري في اخر صحيحه ".
   تقدمت ترجمته قبيل ذلك (انظر ص ).
   هو كنية يحيي بن سعيد التيمي وتقدمت ترجمته في ص .
  قال في الوساءل بعد نقل الحديث: " وعن احمد بن معمر عن محمد بن الفضيل عن ابي حيان عن مجمع عن علي عليه السلام مثله " (انظر ج ، ص ).
   في تقريب التهذيب في باب الكني: " ابن الاصبهاني هو عبد الرحمن بن عبد الله، وابن اخيه محمد بن سليمان، وابن ابن اخيه محمد بن سعيد بن سليمان " اقول: الاول من هءلاء من الرابعة، والثاني من الثامنة، والثالث هو الذي ينطبق ظاهرا علي ما نحن فيه من جهة الطبقة فلنذكر ترجمته هنا ففي تقريب التهذيب: " محمد بن سعيد بن سليمان الكوفي ابو جعفر بن الاصبهاني يلقب حمدان، ثقة ثبت من العاشرة مات سنة عشرين [وماءتنن] / خ ت سي " وهو يروي عمن يروي عنه الثقفي بواسطة واحدة كحفص بن غياث ومحمد بن فضيل بن غزوان وامثالهما.
   كذا في. الاصل والوساءل ولم يذكره المجلسي (ره) لكن في تقريب التهذيب: " شقيق ابو ليث عن عاصم بن كليب ويقال: عاصم بن شنتم مجهول من السادسة / د ".
 وفي تهذيب التهذيب: " شقيق ابو ليث عن عاصم بن كليب عن ابيه (الي اخر ما قال) ".
 وفي ميزان الاعتدال: " شقيق عن عاصم بن كليب وعنه همام لا يعرف " وفي الخلاصة للخزرجي:
 " شقيق ابو ليث عن عاصم بن كليب وقيل: ابن شنتم وعنه همام بن يحيي ".
   تاتي ترجمته في تعليقاتنا علي سند الحديث الاتي ان شاء الله تعالي.
   نقله الشيخ الحر العاملي (ره) في الوساءل في باب كيفية قسمة الغناءم من كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> (ج ، ص ، س ) والمجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر باسقاط صدر السند (ص ، س ).
  في تقريب التهذيب: " عاصم بن كليب بن شهاب بن المجنون الجرمي الكوفي صدوق رمي بالارجاء، من الخامسة مات سنة بضع وثلاثين / خت م  ". وفي <a href="/الكتب/_خلاصةتذهيبتهذيبالكمال">خلاصة تذهيب تهذيب الكمال</a> للخزرجي: " عاصم بن كليب بن شهاب الجرمي (بفتح الجيم وسكون الراء الكوفي عن ابيه وابي بردة ومحمد بن كعب، وعنه عبد الله بن عوف والسفيانان وزاءدة، وثقه ابن معين والنساءي قال خليفة: توفي سنة سبع وثلاثين وماءة " وفي تهذيب التهذيب:
 " عاصم بن كليب بن شهاب بن المجنون الجرمي الكوفي روي عن ابيه ".
 واما ابوه ففي تقريب التهذيب: " كليب بن شهاب والد عاصم صدوق من الثانية ووهم من ذكره في الصحابة / ي  " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عن علي عليه السلام (الي ان قال) وروي عنه ابنه عاصم " وفي الخلاصة للخزرجي: " كليب بن شهاب الجرمي كوفي عن عمر وعلي وعنه ابنه عاصم (الي اخر ما قال) ".
   في البحار: " خربند خز وحمالين " واما الوساءل وشرح النهج فليست الكلمات مذكورة فيهما بل عبارتهما هكذا: فقام وقمنا معه وجاء الناس يزدحمون، [وفي الوساءل: واجتمع الناس اليه] " والظاهر والله العالم ان العبارة قد كانت هكذا: " خربنده جن وجمالين " وخربنده كلمة فارسية مركبة من كلمتي " خر " و " بنده "، ومعناهما صاحب الحمار ومءجره ومكريه، حتي ان صاحب <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a> (ره) قال في ترجمة محمد شش ديو (انظر ص  من طبعة النجف) وهو من ولد زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) ما نصه: " اما محمد شش ديو فله عدد من الاولاد متفرقون في البلاد منهم علي الاكبر المكاري يعرف به " خربنده " فعلم ان " خربنده " بمعني المكاري وكلمة " جن " في اخرها علامة الجمع الفارسي معرب " گان " بالكاف الفارسية و " خربنده جن " معربة من " خر بندگان " واما جمالين بالجيم فهو جمع جمال وهو معروف.
  في الاصل والبحار والوساءل كما في المتن، واما شرح النهج ففيه " هذه " في الموردين، وكلا الوجهين صحيح، فالاول باعتبار الافراد والثاني باعتبار الجمع ففي الصحاح:
 " والجوالق وعاء والجمع الجوالق والجواليق ايضا " وفي القاموس: " الجوالق بكسر الجيم واللام وبضم الجيم وفتح اللام وكسرها وعاء معروف ج جوالق كصحاءف والجواليق ".
   تقدم انفا تحت رقم .
   نقله المجلسي (ره) في المجلد الحادي والعشرين من البحار في كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> في باب احكام الارضين (ص ، س ) والشيخ الحر العاملي (ره) في الوساءل في كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> في باب كيفية قسمة الغناءم ونحوها (ج  من طبعة امير بهادر، ص ، س ) وابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ) مع اختلاف يسير في العبارة.
   كذا في الاصل لكن ذكرنا فيما سبق في ترجمة عمرو بن حماد بن طلحة ان " الفراز " مصحف " القناد " (انظر ص ) ففي باب الكني من تقريب التهذيب: " القناد بنون عمرو بن حماد " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عن علي بن هاشم بن البريد ".
   في تقريب التهذيب: " علي بن هاشم بن البريد بفتح الموحدة وبعد الراء تحتانية ساكنة صدوق يتشيع من صغار الثامنة مات سنة ثمانين [وماءة] وقيل: في التي بعدها / بخ م  " وفي تهذيب التهذيب: " علي بن هاشم بن البريد البريدي العاءذي مولاهم ابو الحسن الكوفي الخزاز روي عن هشام بن عروة (الي ان قال) ويزيد بن كيسان وقال الجوزجاني: كان هو وابوه غاليين في مذهبهما " وفي جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ (ره): " علي بن هاشم بن البريد ابو الحسن الزبيدي الخزاز مولاهم الكوفي من اصحاب الصادق عليه السلام ".
   في تقريب التهذيب: " هاشم بن البريد بفتح الموحدة وكسر الراء بعدها تحتانية ساكنة ابو علي الكوفي ثقة الا انه رمي بالتشيع من السادسة / س د ق " وفي تهذيب  التهذيب في ترجمته: " وعنه ابنه علي " وفي جامع الرواة وتنقيح المقال في ترجمته: " روي علي بن هاشم بن البريد عن ابيه عن علي بن الحسين في الكافي في باب استعمال العلم، وفي باب الرضا بالقضاء، وفي باب ذم الدنيا، وفي باب انه من عرف امامه لم يضره تقدم هذا الامر او تاخر ".
   لعل المراد به: " يزيد بن كيسان اليشكري الكوفي " الذي ذكر في تهذيب  التهذيب في ترجمته انه روي عنه علي بن هاشم بن البريد ".
   في البحار: " يزيد بن عبد الرحمن " ولم نظفر بما يعين الرجل.
  كذا في شرح النهج (ج ، ص   ) لكن في الاصل والبحار (ج ) من كتاب العشرة (ص ، س ) " العشفني " والمظنون بالظن القوي ان الصحيح ما في شرح النهج، ونقله هكذا عنه المجلسي (ره) في تاسع البحار (ص ، س ) ففي تهذيب التهذيب: " عامر بن شراحيل بن عبد، وقيل: عامر بن عبد الله بن شراحيل الشعبي الحميري ابو عمرو الكوفي من شعب همدان، روي عن علي وسعد بن ابي وقاص (الي اخر ما قال) ".
   ما بين المعقوفتين من شرح النهج لابن ابي الحديد، قال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " الصبرة الطعام المجتمع كالكومة وجمعها صبر، وقد تكررت في الحديث مفردة ومجموعة " وزاد عليه في مجمع البحرين قوله: " ومنه: اشتريت الشء صبرة اي بلا وزن ولا كيل " فما نقل في تاسع البحار نقلا عن الشرح المذكور بلفظة " صرتين " فهو تصحيف.
   في لسان العرب: " خفقه بالسيف والسوط والدرة يخفقه (بضم الفاء) ويخفقه (بكسر الفاء) خفقا ضربه بها ضربا خفيفا، والمخفقة الشء يضرب به نحو سير او درة (الي ان قال) قال الليث: الخفق ضربك الشء بالدرة او بشء عريض، والمخفقة الدرة التي يضرب بها، وفي حديث عمر  رضي الله عنه  فضربهما بالمخفقة وهي الدرة ".
  في الاصل والبحار: " ثم رجع الي المال فقسمه " والمتن موافق لشرح النهج.
   نقله المجلسي (ره) في المجلد الخامس عشر من البحار في كتاب العشرة في باب احوال الملوك والامراء (ص ، س ) وابن ابي الحديد في شرح النهج مع اختلاف يسير في العبارة (ج ، ص   ) واورده المجلسي (ره) في تاسع البحار نقلا عن شرح النهج في باب جوامع مكارم اخلاقه (ص ، س ).
   ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل وانما اضفنا الاول اي " ابراهيم " بقرينة ساءر الاسانيد، والاخير اعني " محمد بن الفضيل " لرواية ابن ابي الحديد في شرح النهج الحديث عنه، واما الواسطة بين الثقفي وابن الفضيل فلما كان مجهولا وضعنا موضعه النقاط.
   في تقريب التهذيب: " هارون بن عنترة بنون ثم مثناة ابن عبد الرحمن الشيباني ابو عبد الرحمن او ابو عمرو بن ابي وكيع الكوفي لا باس به من السادسة مات سنة اثنتين و اربعين وماءة / د س فق ". وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عن زاذان ابي عمر (الي ان قال) وروي عنه ابن فضيل ".
   في تقريب التهذيب: " زاذان ابو عمر الكندي البزاز ويكني ابا عبد الله ايضا صدوق يرسل وفيه شيعية من الثانية مات سنة اثنتين وثمانين / بخ م  ". وفي تهذيب  التهذيب: " زادن ابو عبد الله ويقال ابو عمر الكندي مولاهم الكوفي الضرير البزار يقال:
 انه شهد خطبة عمر بالجابية، وروي عنه وعن علي وابن مسعود وسلمان وحذيفة (الي ان قال) وقال ابن عدي: روي عن ابن مسعود وتاب علي يديه وكناه الاكثرون ابا عمرو، كذا وقع في كثير من الاسانيد، وقال الخطيب: كان ثقة، وقال العجلي: كوفي تابعي ثقة ".
 وفي لسان الميزان في المتفرقات: " زاذان الكندي مولاهم ابو عمر البزار الكوفي ابو  عبد الله ". وفي ميزان الاعتدال: " زاذان ابو عمر الكندي مولاهم الكوفي (الي ان قال) وقال ابن جحادة: كان زاذان يبيع الكرابيس فاذا جاءه الرجل اراه شر الطرفين وسامه سومة واحدة ثم قال ابن عدي: تاب زاذان علي يدي ابن مسعود ". وقال ابن سعد في الطبقات (ص  ج  من طبعة اوربا): زاذان ابو عمر مولي كندة روي عن علي (الي ان قال) اخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا محمد بن طلحة عن محمد بن جحادة قال: كان زاذان يبيع الكرابيس فاذا اتاه البيع نشر عليه شر الطرفين قالوا: وتوفي زاذان بالكوفة ايام الحجاج ابن يوسف بعد الجماجم. وكان ثقة قليل الحديث ". اقول: هذه الرواية تدل صريحا علي انه كان بزازا اي من البز بمعني الثوب فيكون البزاز بالزايين المعجمتين بمعني يباع الثوب فما وقع في تهذيب التهذيب وغيره من ضبطه بالزار اي بالراء المهملة في اخره بمعزل عن الصواب.
 وفي جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ (ره): " زاذان يكني ابا  عمرة الفارسي من اصحاب علي (ع) " ونقلا عن رجال البرقي " زاذان ابو عمر والفارسي من خواص امير المءمنين (ع) من مضر " واضاف في جامع الرواة: انه روي عنه عطاء بن الساءب في [التهذيب في] باب الزيادات في القضايا والاحكام وفي الكافي في باب النوادر في كتاب الاحكام، وروي في تنقيح المقال نقلا عن الخراءج والجراءح رواية تدل علي جلالته فراجع اقول: ياتي روايته في الكتاب بعنوان " ابي عمر [او ابي عمرو ] الكندي (انظر باب " كلام من كلامه (ع) ".
  في الاصل والبحار: " مما "، وفي شرح النهج: " وما ".
   قال المجلسي (ره): " فاذا باسنة " كذا في نسخ الغارات، وفي القاموس:
 الباسنة جوالق غليظ من مشاقة الكتان (انتهي) ويحتمل ان يكون بالشين المعجمة جمع الشن، وفي رواية ابن ابي الحديد: فاذا بغرارة، وهي الجوالق " اقول: يستفاد من تعبيره: " كذا في نسخ الغارات " انه كانت عنده نسخ من الغارات. وفي لسان العرب: " الباسنة كالجوالق غليظ يتخذ من مشاقة الكتان اغلظ ما يكون، ومنهم من يهمزها، وقال الفراء: الباسنة كساء مخيط يجعل فيه طعام والجمع الباسن، والباسنة اسم لالات الصناع، قال: وليس بعربي محض.
 وفي حديث ابن عباس: نزل ادم عليه السلام من الجنة بالباسنة، التفسير للهروي قال. ابن الاثير:
 قيل: انها الات الصناع، وقيل: انها سكة الحرث، قال: وليس بعربي محض ".
  كذا في البحار ايضا لكن في شرح النهج: " عظيمة " ولم تذكر الكلمة في المستدرك فلعلها مصحفة عن كبيرة ".
   كذا في الاصل والبحار والمستدرك لكن في شرح النهج وفي تاسع البحار نقلا عنه: " وضربه ضربات كثيرة فانتثرت من بين اناء مقطوع نصفه واخر ثلثه ونحو ذلك ".
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> " وفيه: انه صالح اهل خيبر علي الصفراء والبيضاء والحلقة اي علي الذهب والفضة والدروع ومنه حديث علي رضي الله عنه: يا صفراء اصفري ويا بيضاء ابيضي " وزاد عليه في مجمع البحرين: " ومنه: لم اترك صفراء ولا بيضاء اي ذهبا ولا فضة ".
   قراها المجلسي (ره) بالكاف فقال: " المساك جمع مسك بالتحريك وهي الاسورة و الخلاخل من القرون والعاج، وفي رواية ابن ابي الحديد مسك وهو اظهر " وما اشار اليه المجلسي (ره) بقوله: " وفي رواية ابن ابي الحديد " فهو مذكور في شرح النهج (ج ، ص ، س ) ونقله المجلسي (ره) في تاسع البحار في باب جوامع مكارم اخلاقه (ص ، س ) عن الشرح المذكور.
 اقول: الصحيح ما في المتن ففي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: المسلة بكسر الميم مخيط كبير والجمع المسال " وفي الصحاح: " والمسلة بالكسر واحدة المسال وهي الابر العظام " وفي القاموس: " المسلة بكسر الميم مخيط ضخم " وشرحه الزبيدي بقوله: " كما في المحكم وقال غيره: ابرة عظيمة والجمع المسال ". وفي مجمع البحرين: " المسلة بالكسر واحدة المسال وهي الابرة العظيمة " وفي معيار اللغة: " المسلة مخيط ضخم ج مسال، والاصل مسللة ومسالل فادغم اللام في مثلها كمكنسة ومكانس ". وفي شرح القاموس بالفارسي:
 مسلة بكسر ميم الت دوختني است ستبر، وانرا جو الدوز ميگونيد " وفي منتهي الارب:
 " مسلة بكسر الميم سوزن كلان، مسال جمع ". وفي لسان العرب: " المسلة بالكسر واحدة المسال وهي الابر العظام، وفي المحكم: مخيط ضخم ".
   في شرح النهج الحديدي (ج ، ص ، س   ) وكذا في تاسع البحار (، س ): " ثم قام الي بيت المال فقسم ما وجد فيه ثم راي في البيت ابرا ومسال، فقال: ولتقسموا هذا، فقالوا: لا حاجة لنا فيه وقد كان علي عليه السلام ياخذ من كل عامل مما يعمل، فضحك وقال: ليءخذن [وفي البحار: " لتاخذن " كما في المتن] ".
  نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب النبي وامير المءمنين (ص   ) والمحدث النوري (ره) في المستدرك في باب التسوية بين الناس في قسمة بيت المال والغنيمة (ج ، ص ، س ) وابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ) باختلاف يسير في العبارة من دون نسبة الي كتاب اقول:
 اورده المجلسي (ره) ايضا في تاسع البحار نقلا عن شرح النهج (انظر باب جوامع مكارم اخلاقه، ص ، س ) وكذا الذي قبله وبعده.
   في تقريب التهذيب: " عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان الواسطي الاصل ابو بكر بن شيبة الكوفي ثقة حافظ صاحب تصانيف، من العاشرة مات سنة خمس و ثلاثين وماءتين / خ م د س ق ". وفي تهذيب التهذيب: " خ م د س ق  عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان بن خواستي العبسي مولاهم ابو بكر الحافظ الكوفي روي عن ابي الاحوص (فعد جماعة منهم ابو معاوية ووكيع وعباد بن العوام وخاض في ترجمته المبسوطة الي ان قال) وقال ابن حبان في الثقات: كان متقنا حافظا دينا ممن كتب وجمع وصنف وذاكر، وكان احفظ اهل زمانه للمقاطيع، وقال ابن قانع: ثقة ثبت، وفي الزهرة: روي عنه البخاري ثلاثين حديثا، ومسلم الفا وخمسماءة واربعين حديثا " وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم في الفن السادس من المقالة السادسة: " عبد الله بن محمد بن ابي شيبة من المحدثين المصنفين وتوفي سنة خمس وثلاثين وماءتين وله من الكتب: كتاب السنن في الفقه، كتاب التفسير، كتاب التاريخ، <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a>، كتاب صفين، كتاب الجمل، كتاب الفتوح، <a href="/الكتب/_كتاب المسند">كتاب المسند</a> في الحديث.
   في تقريب التهذيب: " وكيع بن الجراح بن مليخ الرءاسي بضم الراء وهمزة ثم مهملة ابو سفيان الكوفي ثقة حافظ عابد من كبار التاسعة مات في اخر سنة ست او اول سنة سبع وتسعين [وماءة] وله سبعون سنة / ع ". وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عن ابي هلال الراسبي، وروي عنه ابنا ابي شيبة ".
  في تهذيب التهذيب: " عبد الرحمن بن عجلان ابو موسي البرجمي الطحاوي الكوفي سمع ابراهيم قوله، وقال ابن ابي حاتم: روي عن ابراهيم النخعي، وعنه الثوري و يعلي بن عبيد وابو نعيم وقبيصة. قال ابن معين والنساءي: ثقة، وقال ابو حاتم: ما بحديثه باس، وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: الذي ذكره العجلي ويعقوب بن سفيان غيره ". قال ابن الاثير في اللباب في تهذيب الانساب: " البرجمي بضم الباء الموحدة وسكون الراء وضم الجيم، هذه النسبة الي البراجم وهي قبيلة من تميم، وهو لقب لخمس بطون، عمرو، والظليم، وقيس، وكلفة، وغالب بنو حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وانما لقبوا به لان رجلا منهم اسمه حارثة بن عامر بن عمرو قال لهم: ايتها القباءل التي قد ذهب عددها تعالوا فلنجتمع ولنكن مثل براجم يدي هذه، ففعلوا فسموا البراجم (الي اخر ما قال) " وفي القاموس: " البرجمة بالضم المفصل الظاهر او الباطن من الاصابع، والاصبع الوسطي من كل طاءر ج براجم، او هي مفاصل الاصابع، او رءوس السلاميات اذا قبضت كفك نشزت وارتفعت، والبراجم قوم من اولاد حنظلة بن مالك ". وقال الزبيدي في شرحه: " وذلك ان اباهم قبض اصابعه وقال: كونوا كبراجم يدي هذه اي لا تفرقوا وذلك اعز لكم (الي اخر ما قال) ".
  كذا في البحار لكن في الاصل: " الايزار " (بالياء) ففي الصحاح: البزر وبالكسر افصح والابزار والابازير التوابل " وفي لسان العرب: " البزر والبزر (بالفتح والكسر) التابل، قال يعقوب: ولا يقوله الفصحاء الا بالكسر وجمعه ابزار وابازير جمع الجمع " وفي القاموس: " البزر كل حب يبذر للنبات ج بزور والتابل ويكسر فيهما ج ابزار وابازير " اقول: كلمات هءلاء اللغويين تدل علي ان الابزار جمع لكن الفيومي قال: في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: " والابزار معروف بكسر الهمزة والفتح لغة شاذة لخروجها عن القياس لان بناء افعال للجمع ومجيءه للمفرد علي خلاف القياس وهو معرب والجمع ابازير " وقال الزبيدي في تاج العروس: " وفي شرح الموجز للنفيسي: " الابزار ما يطيب به الغذاء وكذا التوابل الا ان الابزار للاشياء الرطبة واليابسة والتوابل لليابسة فقط " قال شيخنا: والظاهر انه اصطلاح لهم والا فكلام العرب لا يفهم ما ذكروه ".
 اقول: صرح في بحر الجواهر بمثل ما في شرح الموجز: والنسخة مءيدة لما ذكره الفيومي فان ضمير النصب في " يصره " بلفظ الافراد يرجع اليه.
   كذا في الاصل (بالحاء والراء المهملتين) وكذا في رواية ابن ابي الحديد في شرح النهج (طبعة طهران وطبعة مصر بتحقيق محمد ابي الفضل) لكن في طبعتها السابقة (في سنة  ه‍): " الخزف " بالخاء والزاي المعجمتين " وفي البحار " الجرف " (بالجيم والراء المهملة) ففسره المجلسي (ره) في بيانه للحديث بقوله: " قال في القاموس: الجرف يبيس الحماط " والصحيح ما في المتن ومعناه كما في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> للفيومي: " الحرف بالضم حب كالخردل، الحبة الحرفة، وقال الصغاني: الحرف حب الرشاد ومنه يقال: شء حريف للذي يلذع اللسان بحرافته " وقال الجوهري: " الحرف بالضم حب الرشاد ومنه قيل: شء حريف بالتشديد للذي يلذع اللسان بحرافته وكذلك بصل حريف " وتفطن لهذا المعني محمد ابو الفضل في تذييله لشرح النهج المذكور حيث قال (الجزء الثاني، ص ):
 " الحرف بالضم الخردل " وكانه اخذ هذا المعني من اساس البلاغة للزمخشري ففيه:
 " وفيه حرافة، حدة، واحد من الحرف وهو الخردل، الواحدة حرفة، وبصل حريف شديد الجرافة " وقال صاحب بحر الجواهر: الحرف بالضم هو حب الرشاد فارسية تخم سپندان ".
 واما قوله: " يصره صررا " فلم يذكر في شرح النهج بل هو في الاصل والبحار فقط.
   قال المجلسي (ره) " في القاموس ": " الكمون كتنور حب معروف ".
 اقول: هو الذي يقال له بالفارسية " زيره " كما صرح به في شرح القاموس الفارسي وفي بحر الجواهر وفي منتهي الارب وربما ينسبونها الي كرمان.
  نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ) وهو مذكور في شرح النهج لابن ابي الحديد (ج ، ص ، س ) ونقله  المجلسي (ره) في تاسع البحار (ص ، س ) عن شرح النهج المذكور، والعجب انه (ره) نقل كلمة " الحرف " هنا بلفظة " الخرق " (بالخاء المعجمة والراء المهملة وفي اخرها قاف).
   في تقريب التهذيب: " حفص بن غياث بمعجمة مكسورة وياء ومثلثة ابن طلق بن معاوية النخعي ابو عمرو الكوفي القاضي ثقة فقيه تغير حفظه قليلا في الاخر من الثامنة مات سنة اربع او خمس وتسعين وماءة وقد قارب الثمانين / ع " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عنه ابنا ابي شيبة " وقال في ترجمة الحجاج: " روي عنه حفص " وفي جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ وفهرسته وعن النجاشي والكشي " انه عامي المذهب له كتاب معتمد ".
 اقول: ترجمة الرجل مذكورة في كتب الفريقين مبسوطة فراجع.
   في تقريب التهذيب: " عباد [بفتح اوله وتشديد الموحدة] بن العوام بن عمر الكلابي مولاهم ابو سهل  الواسطي ثقة من الثامنة مات سنة خمس وثمانين وماءة او بعدها، وله نحو من سبعين / ع " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عن حجاج بن ارطاة (الي ان قال) وروي عنه ابنا ابي شيبة، ونقل عن ابن سعد انه كان يتشيع فاخذه هارون فحبسه ثم خلي عنه ، فاقام ببغداد ومات سنة خمس وثمانين وماءة ".
   في تقريب التهذيب: " حجاج بن ارطاة بفتح الهمزة ابن ثور بن هبيرة النخعي ابو ارطاة الكوفي القاضي احد الفقهاء صدوق كثير الخطا والتدليس من السابعة مات سنة خمس واربعين وماءة / بخ م  " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عنه حفص بن غياث " ونقل عن العجلي انه كان فقيها وكان احد مفتي الكوفة وكان فيه تيه، وكان يقول:
 اهلكني حب الشرف، وولي قضاء البصرة (الي اخر ما قال) وفي جامع الرواة و تنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ (ره) انه من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام ".
  في تقريب التهذيب: " جعفر بن عمرو بن حريث المخزومي مقبول من الثالثة م دتم س ق " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عن ابيه وعدي بن حاتم وهو جده لامه (الي اخر ما قال) " وفي الخلاصة للخزرجي مثله.
   في تقريب التهذيب: " عمرو بن حريث بن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي صحابي صغير مات سنة خمس وثمانين / ع " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عن علي  (ع)  (الي ان قال) وروي عنه ابنه جعفر " وفي جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ (ره): " عمرو بن حريث من اصحاب امير المءمنين عدو الله ملعون ". اقول: ذكر الكشي (ره) في ترجمة ميثم التمار روايات تدل علي كفره وزندقته، ونقلها عنه في تنقيح المقال وزاد عليها روايات اخر عن العلل و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> والخراءج والجراءح بمعناها.
 ثم لا يخفي ان لفظتي " عن ابيه " كانهما من اشتباه القلم والظاهر ان في العبارة زيادة وتقديما وانها هكذا: " عن جعفر بن عمرو بن حريث ان دهقانا (الي ان) فابتاعه منه ابي عمرو بن حريث " فلفظة " ابي " قد سقطت من هنا فتدبر.
   اشارة الي ان كلمة " موسوم " في رواية حفص ذكرت مكان " منسوج " في رواية عباد وهو اما من " وسم " فقال الفيومي: " وسمت الشء وسما من باب وعد والاسم السمة وهي العلامة " وفي الصحاح: " وسمه وسما وسمة اذا اثر فيه بسمة وكي والهاء عوض من الواو (الي ان قال) والوسمي مطر الربيع الاول لانه يسم الارض بالنبات، نسب الي الوسم والارض موسومة (الي ان قال) وفلان موسوم بالخير " واما من رسم ففي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: " رسمت للبناء رسما من باب قتل اعلمت، ورسمت الكتاب كتبته " وفي الصحاح: " الثوب المرسم بالتشديد المخطط " وفي القاموس: " ثوب مرسم كمعظم مخطط " اي خطوطا خفية كما في التاج في شرحه، فعلي هذا يكون " موسوم " مصحف " مرسوم " ويكون عدم ذكر اللغويين كلمة " مرسوم " بهذا المعني مما فاتهم ذكره، فتامل.
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر باسقاط جملة " قال حفص: موسوم " (ص ، س ).
  كان المراد به " احمد بن معمر بن اشكاب " المتقدمة ترجمته (انظر ص ) واما معمر فقد ورد ذكره في الاسماء مخففا ومثقلا ففي تاج العروس مازجا كلامه بكلام صاحب القاموس: " [وعامر اسم] وقد يسمي به الحي [وعمر معدول عنه] اي عن عامر [في حال التسمية وعمير] كزبير [ومعمر] كمسكن [وعمران] بالكسر [وعمارة] بالضم والتخفيف وعمارة بالكسر وعمير علي فعيل، وعميرة بزيادة الهاء، وعمير بكسر الياء المشددة ومعمر كمعظم ".
   هو ابو رجاء ففي طبقات ابن سعد (ج  من طبعة اوربا، ص ):
 " ابو رجاء روي عن علي قال: خرج علي بسيف له الي السوق فقال: لو كان عندي ثمن ازار لم ابعه، واسمه بزيد بن محجن الضبي ".
 اقول: سيجء الحديث في المتن بعيد هذا، واما نسبته الي ضبة فانه من اولاد صبة بن اد وهو من ولد تيم تيم الرباب كما في الاشتقاق لابن دريد وغيره.
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ).
   قد مر في سند الحديث السابق ان اسمه يزيد بن محجن.
   في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: في باب زهد، (ع) في الدنيا (ص  من طبعة  النجف) باسناده عن سفيان عن ابي حيان عن مجمع التيمي قال: خرج علي بن ابي طالب (ع) بسيفه الي السوق فقال: من يشتري مني سيفي هذا؟ فلو كان عندي اربعة دراهم اشتري بها ازارا ما بعته "   في مجمع البحرين للطريحي: انساته اي بعته بتاخير ومنه بيع النسيءة وهو بيع عين مضمون في الذمة حالا بثمن مءجل ".
  نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ).
   في جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ (ره): " الحسن بن حماد الطاءي من اصحاب الصادق عليه السلام ".
   قد ذكر علماء الرجال من الفريقين اشخاصا يسمون بعبد الصمد لكن ليس فيهم احد يوصف بالبارقي فراجع لعلك تظفر بما يهديك الي تعيينه.
   لم تذكر " عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين " في البحار.
   في موارد نقله كذا مع ان النعل مءنثة.
   ياتي توضيح لهذا الكلام في ترجمة عمرو بن العاص، فانتظر.
  في شرح النهج: " جيد الاخذ لعسب التيوس " وفي البحار: " جيد  الاخذ خسيس النفس " وذلك اشارة الي ما نقله ابن ابي الحديد ونص عبارته (ج ، ص ، س ): " وتذكر اهل النسب ان قيسا ابا الضحاك كان يبيع عسب الفحول في الجاهلية " وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " انه نهي عن عسب الفحل، عسب الفحل ماءه فرسا كان او بعيرا او غيرهما، وعسبه ايضا ضرابه، يقال: عسب الفحل الناقة يعسبها عسبا، ولم ينه عن واحد منهما وانما اراد النهي عن الكراء الذي يءخذ عليه فان اعارة الفحل مندوب اليها، وقد جاء في الحديث، ومن حقها اطراق فحلها، ووجه الحديث انه نهي عن كراء عسب الفحل فحذف المضاف وهو كثير في الكلام، وقيل: يقال لكراء الفحل عسب، وعسب فحله يعسبه اي اكراه، وعسبت الرجل اذا اعطيته كراء ضراب فحله، فلا يحتاج الي حذف، وانما نهي عنه للجهالة التي فيه ولا بد في الاجارة من تعيين العمل ومعرفة مقداره. وفي حديث ابي معاذ: كنت تياسا فقال لي البراء بن عازب: لا يحل لك عسب الفحل، وقد تكرر في الحديث " وفي القاموس:
 " التيس الذكر من الظباء والمعز والوعول او اذا اتي عليه سنة ج تيوس واتياس وتيسة ومتيوساء، والتياس ممسكه " فالمراد بجيد الاخذ انه كان ماهرا في هذا الشغل الخسيس.
   كذا في الاصل ولم اتحقق معناه لكن في شرح النهج: " السراقة ".
   في البحار: " ام ام ابي سفيان " (بتكرار كلمة " ام " واضافة الاولي منهما الي الثانية) اما الحديث فنقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما ورد في كفر معاوية وعمرو بن العاص (ص ، س ) ونقله ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ) من دون نسبة ومع زيادة وهي: " فلما راي معاوية انه قد اغضب جلساءه علم انه ان استخيره عن نفسه قال فيه سوءا فاحب ان يساله ليقول فيه ما يعلمه من السوء فيذهب بذلك غضب جلساءه (الي ان قال) فقال معاوية لجلساءه: قد ساويتكم وزدت عليكم فلا تغضبوا ".
  في جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن الكشي ورجال الشيخ: " هارون بن سعد العجلي كوفي من اصحاب الصادق (ع) (الي اخر ما قالا) ".
   في الجرح والتعديل لابن ابي حاتم: " حبيب بن ابي الاشرس وهو حبيب بن حسان كوفي روي عن سعيد بن جبير روي عنه السفيان الثوري (الي اخر ما قال) " وفي ميزان الاعتدال ولسان الميزان: " حبيب بن ابي الاشرس هو حبيب بن حسان وهو حبيب بن ابي هلال له عن سعيد بن جبير وغيره (الي اخر ما قالا) " وزاد في اللسان قوله: " وذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: روي عن الحسين بن علي وابنه زين العابدين علي بن الحسين وعن ابي جعفر الباقر وعن الصادق كذا قال " وفي جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ (ره): " حبيب بن حسان بن ابي الاشرس الاسدي مولاهم من اصحاب السجاد عليه السلام (الي اخر ما قالا) ".
   في تقريب التهذيب: " حبيب بن ابي ثابت قيس ويقال: هند بن دينار الاسدي مولاهم ابو يحيي الكوفي ثقة فقيه جليل وكان كثير الارسال والتدليس، من الثالثة، مات سنة تسع عشرة وماءة " وفي جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ:
 " حبيب بن ابي ثابت الاسدي ابو يحيي الكوفي تابعي وكان فقيه الكوفة اعور. مات سنة سبع عشرة وماءة من اصحاب السجاد عليه السلام ".
 اقول: قد عده الشيخ بعناوين مختلفة في اصحاب امير المءمنين والباقر والصادق عليهم السلام ايضا فراجع ان شءت. وفي الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي في ترجمته: " حدثنا ابي حدثنا احمد بن يونس عن ابي بكر بن عياش قال: كان بالكوفة ثلاثة ليس لهم رابع، حبيب بن ابي ثابت والحكم وحماد فكان هءلاء الثلاثة اصحاب الفتيا، ولم يكن بالكوفة احد الا يذل لحبيب ".
   عبد الله هذا هو ابن جعفر الطيار ذي الجناحين ابن اخي علي امير المءمنين عليه السلام وزوج ابنته زينب الكبري بنت فاطمة عليهما السلام المعروف بالجود والسخاء والكرم، وسنذكر شيءا من ترجمته وشرح حاله في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
  قال المجلسي (ره) في بيان له للحديث: " العلوفة الناقة او الشاة تعلفها ولا ترسلها فترعي، وفي بعض النسخ بالقاف وهو ما يعلق به الانسان كناية عن الثياب واسم لنوع من الناقة ايضا، وفي رواية ابن ابي الحديد: الا ان ابيع دابتي " وصرح اللغويون بان العلوفة للواحد والجمع.
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب النبي (ص) وامير  المءمنين عليه السلام (ص ، س ) وابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ) ونقله المجلسي (ره) ايضا عن شرح النهج المذكور في تاسع البحار في باب جوامع مكارم اخلاقه (ص ، س ) ونقله ايضا في ثامن البحار في باب العلة التي من اجلها ترك الناس عليا عليه السلام " (ص ، س ).
   الظاهر ان كلمتي " عن ابيه " قد سقطتا من الاصل بقرينة ساءر رواياته في الكتاب (انظر ص  و  " فانه روي فيهما عن بكر بن عيسي بواسطة ابيه.
   في تقريب التهذيب: " عبد الملك بن ميسرة الهلالي ابو زيد العامري الكوفي الزراد ثقة من الرابعة / ع " وفي جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ (ره): " عبد الملك بن ميسرة الكندي مولاهم الكوفي ابو الجراح من اصحاب الصادق عليه السلام ".
  تقريب التهذيب: " عمارة بن عمير التيمي كوفي ثقة ثبت من الرابعة مات بعد الماءة وقيل: قبلها بسنتين / ع " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عنه الاعمش ". وفي الطبقات لابن سعد. طبعة اوربا، ج ، ص ): " عمارة بن عمير التيمي من تيم الله بن ثعلبة روي عنه الاعمش، وتوفي عمارة في خلافة سليمان بن عبد الملك (الي اخر ما قال) ".
   في لسان العرب: " منيت (مجهولا) بكذا وكذا ابتليت به، ومناه الله بحبها يمنيه ويمنوه اي ابتلاه بحبها منيا ومنوا، ويقال: مني ببلية اي ابتلي بها كانما قدرت له وقدر لها ".
   نقله المجلسي (ره) في المجلد الثامن من البحار في باب ساءر ما جري من الفتن (ص ، س ).
   ينبع بفتح الياء وسكون النون وضم الباء الموحدة قرية يطلب شرحها من تعليقات اخر الكتاب.
 (انظر التعليقة رقم ).
   في الوساءل: " يجللها ".
  قال المجلسي (ره) بعد نقله: " قال في القاموس: الثميلة كسفينة البقية من الطعام والشراب في البطن، والثميلة ما يكون فيه الطعام والشراب من الجوف " وفي  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " في حديث الحجاج: فسر اليها منطوي الثميلة، المعني سر اليها مخففا ".
   في البحار: " علي علة ".
   في مجمع البحرين: " المخمصة المجاعة وهو مصدر مثل المغضبة يقال:
 خمص اذا جاع فهو خميص مثل قرب فهو قريب ".
 اما الحديث فنقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ) والشيخ الحر العاملي (ره) في باب كيفية قسمة الغناءم في كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> من الوساءل (ج ، ص  طبعة امير بهادر) الي قوله: " ركعتين " مشيرا الي باقيهس بقوله: " الحديث ". وابن ابي الحديد في شرح النهج الي قوله: " وياكل من الثريد بالزيت " من دون نسبة الي كتاب (ج ، ص ).
   تقدمت ترجمته في تعليقاتنا بعنوان " ابراهيم " بن محمد بن ابي يحيي " انظر ص )   لم نجد احدا بهذا العنوان في مظانه من كتب الرجال والحديث، نعم ذكر الطبري في تاريخه في وقاءع سنة سبع واربعين وماءة رجلا بهذا العنوان ونص عبارته (ج ، ص ) " وذكر عن علي بن محمد بن سليمان قال: حدثني ابي عن عبد الله بن ابي سليم مولي عبد الله بن الحارث بن نوفل قال: اني لاسير مع سليمان بن عبد الله بن الحارث بن نوفل وقد عزم ابو جعفر [اي المنصور] علي ان يقدم المهدي علي عيسي بن موسي في البيعة (الي اخر ما قال) " ومن المحتمل ان تكون كلمة " سليم " محرفة عن " سلمة " ويكون المراد به الماجشون التيمي ففي الجرح والتعديل لابن ابي حاتم: " عبد الله بن ابي سلمة الماجشون واسم ابي سلمة ميمون وهو والد عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة روي عن ابن عمر، وعبد الله بن عبد الله بن عمر (الي اخر ما قال) " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عن ابن عمر ومسعود بن الحكم (الي ان قال) ونعمان بن ابي عياش الزرقي وغيرهم (الي اخر ما قال) ".
  المراد به " عمرو بن عبد الله الهمداني ابو اسحاق السبيعي " وسنذكر ترجمته علي سبيل التفصيل في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
   نقله الشيخ الحر العاملي (ره) في الوساءل في باب قسمة الغناءم من كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> (ج ، ص  من طبعة امير بهادر) والمجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ) وابن ابي الحديد من دون نسبة في شرح النهج (ج ، ص ، س ) ونقله عنه المجلسي (ره) في تاسع البحار في باب جوامع مكارم اخلاقه (ص ، س ).
   لم نجد احدا بهذا العنوان في مظانه من كتب الحديث والرجال ولكن وقع ذكر الرجال في موارد من الكتاب، وكذا في شرح النهج لابن ابي الحديد بهذا العنوان وفي موارد اخري بعنوان " محمد بن عبد الله بن عثمان " فعلي هذا اما انهما روي عن كليهما الثقفي ورويا كلاهما عن المداءني، او تحريف في احد الطريقين.
   كذا في الاصل وفي البحار نقلا عن ابن ابي الحديد (ج ، ص ، س ) لكن في شرح النهج: " علي بن محمد بن ابي يوسف المدايني " والصحيح هو الاول قال ابن  الاثير في اللباب: " المدايني بفتح الميم والدال وكسر الياء المثناة من تحتها وفي اخرها نون، هذه النسبة الي المداين وهي مدينة قديمة علي دجلة تحت بغداد بينهما سبعة فراسخ، ينسب اليها كثير من العلماء والمحدثين (الي ان قال) ومنهم ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن ابي سيف المدايني مولي عبد الرحمن بن سمرة القرشي صاحب لتصانيف المشهورة، يروي عنه الزبير بن بكار واحمد بن خيثمة وغيرهما، وكان عالما بايام الناس صدوقا، صام ثلاثين سنة متتابعة وهو بصري انتقل الي المداين فنسب اليها ثم انتقل الي بغداد وتوفي بمكة سنة اربع وعشرين وماءتين وقيل: سنة خمس وعشرين وله ثلاث وتسعون سنة " وقال ابن النديم في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> في الفن الاول من المقالة الثالثة تحت عنوان " اخبار المداءني ": " قال الحارث بن ابي اسامة: المداءني ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن ابي سيف المدايني مولي شمس بن عبد مناف (فخاض في ترجمته وعد كتبه الي ان قال) كتبه في الاحداث: كتاب مقتل عثمان بن عفان، كتاب الجمل، كتاب الردة، كتاب الغارات، كتاب الخوارج، كتاب النهروان (الي اخر ما قال) ".
   كذا في الاصل والبحار وشرح النهج لابن ابي الحديد لكن الصحيح " فضيل بن خديج " بقرينة روايته في غير مورد عن مولي الاشتر في هذا الكتاب وغيره قال الذهبي في ميزان الاعتدال: " فضيل بن خديج عن مولي للاشتر مجهول والراوي عنه متروك قاله ابو حاتم " وفي اللسان نحوه وقال الذهبي في المشتبه (ص ): " خديج (بالمهملة مصغرا) كثير، وبمعجمة مفتوحة رافع بن خديج وفضيل بن خديج شيخ لابي مخنف لوط الاخباري " وسياتي روايته في باب " خبر قتل الاشتر وتوليته مصر " فانتظر.
  في شرح النهج: " وراوا ".
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " اجتويت البلد اذا كرهت المقام فيه وان كنت في نعمة " وفي الاساس: " ومن المجاز: اجتوي القوم اذا ابغضهم ".
   في الاساس: " مريت الناقة وامريتها = حلبتها فامرت (الي ان قال) والريح تمري السحاب وتمتريه وتستمريه تستدره، وبالشكر تمتري النعم، وتقول: ما زلت اعيش باحاليب درك واستمري اخلاف برك ".
   " صنع الله لك " اي فعل الله لك خيرا وقدره لك، فالجملة دعاءية.
   ذيل اية  سورة هود.
   اية  سورة السجدة = فصلت.
   في البحار: " ولم يلجاوا " وفي شرح النهج: " ولا لجءوا اذا فارقونا ".
  من اية  سورة العنكبوت وتمامها: " وليحملن اثقالهم مع اثقالهم وليسالن يوم القيامة عما كانوا يفترون ".
   قال ابن هشام في المغني تحت عنوان " اللام الزاءدة " (ص  من طبعة ايران بخط عبد الرحيم):
 " واختلف في اللام من نحو: يريد الله ليبين لكم، وامرنا لنسلم لرب العالمين، وقول الشاعر:
 اريد لانسي ذكرها فكانما * تمثل لي ليلي بكل سبيل فقيل: زاءدة، وقيل: للتعليل، ثم اختلف هءلاء فقيل: المفعول محذوف، اي يريد الله التبيين ليبين لكم ويهديكم اي ليجمع لكم بين الامرين، وامرنا بما امرنا به لنسلم، واريد  السلو لانسي، وقال الخليل وسيبويه ومن تابعهما: الفعل في ذلك مقدر بمصدر مرفوع بالابتداء واللام وما بعدها خبر اي ارادة الله للتبيين، وامرنا للاسلام، وعلي هذا فلا مفعول للفعل ".
   ذيل اية  من سورة البقرة.
   في البحار: " وان يرد الله تولينا ".
   كذا في شرح النهج لابن ابي الحديد لكن في الاصل والبحار: " اصعبه " و " احزنه ".
   كذا في شرح النهج لابن ابي الحديد لكن في الاصل والبحار: " اصعبه " و " احزنه ".
   " اراهم " اي اعقلهم واصوبهم في النظر والراي.
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جري من الفتن (ص ، س ) ونقله ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ) لكن من دون نسبة الي كتاب ونص عبارته: " روي علي بن محمد بن ابي يوسف المدايني عن فضيل بن الجعد قال: [كان] اكد الاسباب في تقاعد العرب عن امير المءمنين  عليه السلام  امر المال، فانه لم يكن يفضل شريفا علي مشروف، ولا عربيا علي عجمي، ولا يصانع الرءساء وامراء القباءل كما يصنع الملوك ولا يستميل احدا الي نفسه، وكان معاوية بخلاف ذلك، فترك الناس عليا والتحقوا بمعاوية، فشكا علي  عليه السلام  الي الاشتر (الحديث) ". ونقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب العلة التي من اجلها ترك الناس عليا  عليه السلام  (ص ) عن شرح النهج المشار اليه.
  في تقريب التهذيب: " محمد بن عبد الله بن عثمان الخزاعي البصري ثقة من صغار التاسعة مات سنة ثلاث وعشرين [وماءتين] / د ق ".
 وفي الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي: " محمد بن عبد الله بن عثمان  الخزاعي ابو عبد الله، روي عن مالك بن انس، وحماد بن زيد، وهمام بن يحيي، وحماد بن سلمة، وابي الاشهب، وموسي بن خلف. سمعت ابي يقول ذلك، قال ابو محمد، وروي عنه احمد بن منصور الرمادي، وابي، ومحمد بن مسلم، وابو زرعة. حدثنا عبد الرحمن قال:
 سالت ابي عنه فقال: ثقة ".
   المراد به ابو الحسن علي بن محمد بن ابي سيف المداءني المءرخ المعروف.
   كذا في الاصل والبحار والمستدرك لكن في مجالس المفيد: " علي بن ابي حباب " وفي مجالس ابن الشيخ: " علي بن خباب " ففي تقريب التهذيب في باب الكني:
 " ابو الحباب بضم اوله وموحدتين الاولي خفيفة اسمه سعيد بن يسار " وفي باب الاسماء:
 " سعيد بن يسار ابو الحباب بضم المهملة وموحدتين المدني اختلف في ولاءه لمن هو؟
 وقيل: سعيد بن مرجانة، ولا يصح، ثقة متقن من الثالثة مات سنة سبع عشرة [وماءة] وقيل:
 قبلها بسنة / ع ".
   عدت علماء الرجال من الفريقين اشخاصا يسمون بربيعة يروون عن علي  عليه السلام  ومن المحتمل ان يكون المراد به هنا ربيعة بن ناجذ الازدي الاسدي، فراجع ان شءت.
  هذا الرجل كسابقه ممن لم نتمكن من تطبيقه علي احد من المسمين بعمارة فراجع لعلك تظفر بقرينة تدلك علي المطلوب، ولعل المراد به عمارة بن عمير السابق ترجمته.
   في البحار: " بمن ".
   قال ابن ابي الحديد في شرحه: " اصل: " تامروني ": تامرونني " بنونين فاسكن الاولي وادغم قال تعالي: افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون ".
 اقول: هي اية  سورة الزمر.
   في الاصل والبحار: " لا اضل ".
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية </a>: (نقلا عن غريب الحديث للهروي): " في حديث الصلاة انه قال:
 ايكم المتكلم؟ فازم القوم اي امسكوا عن الكلام كما يمسك الصاءم عن الطعام، ومنه سميت الحمية ازما، والرواية المشهورة فارم (بالراء وتشديد الميم وسيجء في موضعه) " وفي مجمع البحرين: " ازم القوم اي امسكوا عن الكلام كما يمسك الصاءم عن الطعام قال بعض اهل اللغة: والمشهور: ارم القوم (بالراء المهملة والميم المشددة) والازم الصمت، ومنه حديث علي  عليه السلام : ثم ازم ساكتا طويلا ثم رفع راسه " وقال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في " رم ": " وفيه: ايكم المتكلم بكذا وكذا؟ فارم القوم اي سكتوا ولم يجيبوا، يقال: ارم فهو مرم ويروي فازم بالزاي وتخفيف الميم وهو بمعناه لان لازم الامساك عن الطعام والكلام، وقد تقدم في حرف الهمزة ".
   في شرح النهج (ج ، ص ): " ثم سكت طويلا واجما ثم قال: الامر اسرع من ذلك، قالها ثلاثا ".
  هذه الفقرة في امالي المفيد هكذا: " وهو وان كان ذكرا لصاحبه في الدنيا فهو يضعه عند الله عز وجل ".
   في البحار: " فان بقي معه من يوده ويظهر له البشر ".
   كذا في البحار لكن في الاصل: " وانما يقرب " وفي امالي المفيد: " يريد التقرب به اليه لينال منه ".
   في مجمع الامثال: " زلت به نعله، يضرب لمن نكب وزالت نعمته قال زهير بن ابي سلمي:
 تداركتما عبسا وقد ثل عرشها * وذبيان اذ زلت باقدامها النعل ".
   كذا في البحار لكن في الاصل: " احتاج " فالفاء للعطف وليس جواب الشرط فان جواب الشرط " فشر خليل ".
   في الاصل: " وليخش ".
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " اعتق النسمة وفك الرقبة، تفسيره في الحديث ان عتق النسمة ان ينفرد بعتقها، وفك الرقبة ان يعين في عتقها، واصل الفك الفصل بين الشيءين وتخليص بعضها من بعض، ومنه الحديث: عودوا المريض وفكوا العاني اي اطلقوا الاسير، ويجوز ان يريد به العتق ".
 اقول: منه قول دعبل في ال النبي  عليهم السلام  في تاءيته المعروفة:
 " بنفسي انتم من كهول وفتية * لفك عناة او لحمل ديات " وقال المجلسي (ره ) في المجلد الثاني عشر من البحار في تفسيره لمعني البيت (ج ، ص ، س ):
 " قوم عناة اي اساري اي كانوا معدين مرجون لفك الاساري وحمل الديات عن القوم ".
  في مجمع البحرين: " قوله تعالي: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم، الاية اي احبس نفسك معهم ولا ترغب عنهم الي غيرهم " وفي الصحاح: " الصبر حبس النفس عن الجزع وقد صبر فلان عند المصيبة يصبر صبرا، وصبرته انا حبسته قال تعالي: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم، وقال عنترة يذكر حربا كان فيها:
 فصبرت عارفة لذلك حرة * يرسو اذا نفس الجبان تطلع يقول حبست نفسا صابرة (الي اخر ما قال) " وفي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: " صبرت صبرا من باب ضرب حبست النفس عن الجزع، وصبرت زيدا يستعمل لازما ومتعديا، وصبرته بالتثقيل حملته علي الصبر بوعد الاجر او قلت له: اصبر " هذا التوجيه مبني علي ان تكون العبارة: " وليصبر نفسه علي الثواب والحقوق " كما ياتي الاشارة اليه.
   كذا في امالي المفيد لكن في الاصل والبحار: " علي الثواب والحقوق ".
 والكلمتان المذكورتان في المتن تستعملان معا كثيرا، ومنه ما قال الشاعر:
 " عن هوي كل صاحب وخليل * شغلتني نواءب وخطوب ".
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ) والمحدث النوري (ره) في مستدرك الوساءل لكن قسمه علي قسمين فنقل صدره الي قوله: " وانما هي اموالهم " في كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> في " باب التسوية بين الناس في قسمة بيت المال " (ج ، ص ، س ) وذيله اي من قوله (ع): " من كان له مال " الي اخر الحديث ايضا في كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> لكن في " باب عدم جواز المعروف في غير موضعه ومع غير اهله " (ص ، س ).
 اقول: نقله الرضي (ره) في باب الخطب من نهج البلاغة تحت عنوان " ومن كلام له عليه السلام لما عوتب علي التسوية في العطاء " مع اختلاف يسير في العبارة وزيادة ونقيصة (راجع شرح النهج لابن ابي الحديد، ج ، ص ) وقال صاحب الوساءل (ره) بعد نقل نظيره في باب عدم جواز وضع المعروف في غير موضعه ومع غير اهله عن الكافي للكليني (ره): " ورواه الطوسي (ره) في مجالسه عن ابيه عن محمد بن  محمد عن علي بن بلال عن علي بن عبد الله بن اسد عن ابراهيم بن محمد الثقفي عن محمد بن عبد الله بن عثمان عن علي بن ابي سيف عن علي بن ابي حباب عن ربيعة وعمارة عن امير المءمنين نحوه، ورواه الرضي (ره) في نهج البلاغة مرسلا نحوه واقتصر علي حكم وضع  المال في غير حقه " اقول: الرواية مذكورة في امالي ابن الشيخ في الجزء السابع (ص  من طبعة ايران) وفي امالي المفيد (ره) في المجلس الثاني والعشرين (ص  من طبعة النجف).
  كذا في الاصل، ومن المحتمل ان يكون " المرادي " مصحف " المروزي " ففي تقريب التهذيب: " محمد بن هشام بن عيسي بن سليمان الطالقاني المروزي بتشديد الراء المضمومة نزيل بغداد ثقة من العاشرة مات سنة اثنتين وخمسين [وماءتين] / خ د س ".
   كذا في الاصل ومن المحتمل ان تكون العبارة مصحفة ومحرفة عن: " عمرو بن هاشم " ففي تقريب التهذيب: " عمرو بن هاشم ابو مالك الجنبي بفتح الجيم وسكون  النون بعدها موحدة الكوفي لين الحديث افرط فيه ابن حبان من التاسعة / د س " وفي الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي: " عمرو بن هاشم ابو مالك الجنبي روي عن الحجاج بن ارطاة (الي اخر ما قال) " وفي طبقات ابن سعد عند ذكره الطبقة السابعة من الكوفيين (ج  من طبعة اوربا، ص ): " ابو مالك الجنبي واسمه عمرو بن هاشم كان صدوقا ولكنه يخطء كثيرا ".
   المراد به ابو حمزة الثمالي المعروف عندنا معاشر الشيعة قال النجاشي:
 " ثابت بن ابي صفية ابو حمزة الثمالي واسم ابي صفية دينار مولي كوفي ثقة وكان ال المهلب يدعون ولاءه وليس من قبلهم من القنيك، قال محمد بن عمر الجعابي، ثابت بن ابي صفية مولي المهلب بن ابي صفرة، واولاده نوح ومنصور وحمزة قتلوا مع زيد، لقي علي بن الحسين وابا جعفر وابا عبد الله وابا الحسن عليهم السلام وروي عنهم، وكان من حبار اصحابنا وثقاتهم ومعتمديهم في الرواية والحديث، وروي عن ابي عبد الله  عليه السلام  انه قال:
 ابو حمزة في زمانه مثل سلمان في زمانه، وروي عنه العامة ومات في سنة خمسين وماءة (الي اخر ما قال) ".
 اقول: هو اشهر من ان يوصف واعرف من ان يعرف وترجمه كل من صنف في الرجال ففي تقريب التهذيب: " ثابت بن ابي صفية الثمالي بضم المثلثة ابو حمزة واسم ابيه دينار وقيل: سعيد كوفي ضعيف رافضي من الخامسة مات في خلافة ابي جعفر / د عس ق " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عن انس والشعبي وابي اسحاق وزاذان ابي عمرو، وسالم بن ابي الجعد وابي جعفر الباقر وغيرهم، وعنه الثوري وشريك وحفص بن غياث وابو اسامة وعبد الملك بن ابي سليمان وابو نعيم ووكيع وعبيد الله بن موسي وعدة (الي ان قال) وقال يزيد بن هارون: كان يءمن بالرجعة (الي ان قال) وقال ابن حبان: كان كثير الوهم في الاخبار حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد مع غلوه في تشيعه، وعده السليماني في قوم من الرافضة (الي اخر ما قال) ".
  في لسان الميزان: " موسي بن المسيب او الساءب ابو جعفر الثقفي البزاز الكوفي عن شهر بن حوشب، وعنه عمر بن علي المقدمي ويعلي بن عبيد " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عن ابيه وسالم بن ابي الجعد وابراهيم التيمي وشهر بن حوشب وروي عنه الاعمش (الي اخر ما قال) " وفي تقريب التهذيب في ترجمته: " صدوق لا يلتفت الي الازدي في تضعيفه، من السادسة / عخ س ق ".
   في تقريب التهذيب: " شهر بن حوشب الاشعري الشامي مولي اسماء بنت يزيد بن السكن صدوق كثير الارسال والاوهام من الثالثة، مات سنة اثنتي عشرة وماءة / بخ م  " وفي جامع الرواة: في شهر بن حوشب: " ابو بكر الحضرمي قال، حدثني الاجلح وسلمة بن كهيل وداود بن ابي يزيد وزبيد اليمامي قالوا: حدثنا شهر بن حوشب ان عليا  عليه السلام  في الكافي في باب الاشارة والنص علي الحسن بن علي عليهما السلام " ونقل فيه ايضا وفي تنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ " ان من اصحاب امير المءمنين (ع) شهر بن عبد الله بن حوشب " والظاهر اتحادهما.
   كذا في البحار لكن في الاصل: " لا يقرب ".
  كذا في البحار لكن في الاصل: " ولا ينقص ".
   في الاصل: " يواري " وهو تصحيف " او راي " او: " وهو يري " كما في المتن.
   في نهج البلاغة بعد نقل هذه الخطبة كما اشرنا اليها وفيها العبارة هكذا: " فاذا راي احدكم لاخيه غفيرة في اهل او مال او نفس " قال الرضي (ره) :
 اقول: " الغفيرة ههنا الزيادة والكثرة من قولهم للجمع الكثير الجم الغفير والجماء الغفير، ويروي: عفوة من اهل او مال، والعفوة الخيار من الشء يقال: اكلت عفوة الطعام اي خياره " ونقلها المجلسي (ره) في المجلد الثالث والعشرين من البحار في باب الاجمال في طلب الرزق (ص ، س ) وقال الزبيدي في تاج العروس: " عفا النبت وغيره كثر وطال وارض عافية لم يرع نبتها فوفر وكثر، وعفوة المرعي ما لم يرع فكان كثيرا، وعفوة الماء جمته قبل ان يستقي منه، وعفوة المال والطعام والشراب بالفتح والكسر خياره وما صفا منه وكثر، ويقال: ذهبت عفوة هذا النبت اي لينه وخيره كما في الصحاح ".
   كذا في الاصل بالفاء فهو من باب الافعال اي من الافشاء بمعني الاظهار لكن في البحار وشرح النهج: " لم يغش " (بالغين المعجمة).
  قال ابن ابي الحديد في شرحه: " وهو من قوله سبحانه: المال والبنون زينة الحياة الدنيا، ومن قوله: من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وماله في الاخرة من نصيب ".
   كذا في النهج لكن في الاصل والبحار: " وقد جمعهما ".
   نقله المجلسي (ره) في المجلد الحادي والعشرين من البحار في باب <a href="/الكتب/_الامربالمعروفوالنهيعنالمنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a> (ص ، س ) وقال الشريف الرضي (ره) في نهج البلاغة في باب الخطب: " ومن خطبة له عليه السلام: اما بعد فان الامر ينزل من السماء الي الارض (الي اخر الخطبة) (ص  من ج  شرح ابن ابي الحديد) ".
   كان المراد به يوسف بن كليب المسعودي الذي تقدم ذكره (انظر ص ، س ).
   لم نتمكن من تعيينه لكثرة من ورد بهذه الكنية في كتب الرجال.
   هذا الرجل ايضا لم نجده في كتب الرجال بنحو ينطبق علي من في المتن   في تقريب التهذيب: " معاوية بن عمار بن ابي معاوية الدهني بضم المهملة وسكون الهاء ثم نون صدوق من الثامنة / عخ م ت س " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عن ابيه وابي الزبير وجعفر بن محمد (ع) " وفي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>:
 " معاوية بن عمار بن ابي معاوية خباب بن عبد الله الدهني مولاهم كوفي، ودهن من بجيلة، كان وجها في اصحابنا ومقدما كبير الشان عظيم المحل ثقة، وكان ابوه عمار ثقة في العامة وجها يكني ابا معاوية وابا القاسم وابا حكيم، وكان له من الولد القاسم وحكيم ومحمد، روي معاوية عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي عليهما السلام وله كتب (الي اخر ما قال) ".
 اقول: ترجمة الرجل مذكورة مبسوطة في كتب الفريقين فمن ارادها فليراجعها.
  في شرح النهج: " في ذات الله ".
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ) وفي شرح النهج لابن ابي الحديد عن معاوية بن عمار نحوه، من دون نسبة الي الغارات، (ج ، ص ، س ) ونقله عنه المجلسي (ره) في تاسع البحار في باب جوامع مكارم اخلاقه (ص ، س ).
   يظهر من سند الحديث الاتي ان اسم " ابن ابي عمرو النهدي " محمد لكنه غير مذكور في كتب الرجال.
   يحتمل ان تكون كلمة " عن " زاءدة، ويكون ابو مريم كنية لعمرو بن مرة، ففي تقريب التهذيب: " عمرو بن مرة الجهني ابو طلحة او ابو مريم صحابي مات بالشام في خلافة معاوية / ت " ويحتمل ان تكون كلمة " عن " في محلها، ويكون المراد بابي مريم رجلا اخر لم نتمكن من تطبيقه، ويكون المراد بعمرو بن مرة هو ابن عبد الله بن طارق الجملي الاتي ذكره وترجمته في باب " تولية محمد بن ابي بكر مصر ".
   في البحار: " عن ابي سويد بن الحرث " ولعل كلمة " سويد " مصحفة " سعيد " ففي تقريب التهذيب: " سعيد بن الحارث بن ابي سعيد بن المعلي الانصاري المدني ثقة من الثالثة ع ".
   في محيط المحيط: في مادة صحف: " قال الكساءي: اعظم القصاع الجفنة، ثم القصعة، تشبع العشرة، ثم الصحفة: تشبع الخمسة، ثم الميكلة، تشبع الرجلين والثلاثة، ثم الصحيفة تشبع الرجل ".
  نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ) لكن الي قوله: " جفنة ".
   ما بين المعقوفتين ساقط عن الاصل بقرينة ذكره في الوساءل وعدم معهودية رواية مءلف الكتاب عن ابيه.
   كذا في الاصل ومن المحتمل ان يكون " البجلي " محرف " العجلي " ففي تقريب  التهذيب: " هارون بن مسلم بن هرمز العجلي صاحب الحناء بمهملة مكسورة ونون ثقيلة ابو الحسين البصري صدوق من التاسعة / تمييز " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته:
 " روي عن ابيه ".
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " فيه: فهو اجدر ان لا تزدروا نعمة الله عليكم، الازدراء الاحتقار والانتقاص والعيب وهو افتعال من زريت عليه زراية اذا عبته، وازريت به ازراءا اذا قصرت به وتهاونت، واصل ازدريت ازتريت وهو افتعلت منه، فقلبت التاء دالا لاجل الزاي ".
   كذا بالقاف صريحا في الاصل والبحار ويمكن ان يقرا بالفاء اي حركوها.
   كذا في الاصل والبحار ولعل الصحيح: " فاذا هي كتان قمل (او مقمل) فانفوا (او تانفوا) منها " فيكون المراد من قمل ككتف او مقمل بصيغة اسم الفاعل من باب الافعال ذا قمل كما هو معناه في اللغة فيكون المراد من اخر الحديث ان هذا الحبل لما كان غير معتد به لم يقبل الناس علي شراءه فتنزل ثمنه، ويمكن ان يراد ان خلاف ذلك المعني وعكسه بان الناس ازدروها اولا لكن بعد ان فضوا ختامها او حركوها فاذا هي كتان كذا فتنافسوا فيها (بان يكون " فتاسفوا " مصحفة " فتنافسوا " فغلا الحبل وازداد ثمنه، ويمكن ان يكون المراد من " يعمل " اسم مكان ينسب اليه الكتان الخاص، فيكون المقصود " فاذا كتان ذلك الموضع الذي له نفاسة " فليتامل.
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ) والشيخ الحر (ره) في الوساءل في باب تعجيل قسمة المال علي مستحقيه (ج ، ص ، س ) لكن الي قوله: " اقسموها بين المسلمين " مشيرا الي باقيه بقوله: " الحديث ".
  في لسان الميزان: " الحكم بن سليمان الكندي ابو الهذيل وعنه ابو سعيد الاشج قال ابو حاتم: لا اعرفه ". وذكر نحوه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل.
   في الخلاصة للخزرجي: " النضر بن منصور الكوفي عن ابي الجنوب اليشكري، وعنه ابو كريب قال النساءي: ليس بثقة " وفي تقريب التهذيب: " النضر بن منصور الذهلي وقيل: غير ذلك في نسبه ابو عبد الرحمن الكوفي ضعيف من التاسعة / ت " وفي تهذيب التهذيب: " النضر بن منصور الباهلي، ويقال: العنزي، ويقال: الغنوي، ويقال: الفزاري، ابو عبد الرحمن الكوفي روي عن ابي الجنوب عقبة بن علقمة اليشكري (الي اخر ما قال) " وفي ميزان الاعتدال: " النضر بن منصور عن ابي الجنوب كوفي يكني ابا عبد الرحمن الغنوي (الي اخر ما قال) ".
   في الخلاصة للخزرجي: " عقبة بن علقمة اليشكري ابو الجنوب الكوفي عن علي، وعنه النضر بن منصور ضعفه ابو حاتم " وفي تقريب التهذيب: " عقبة بن علقمة اليشكري بفتح التحتانية وسكون المعجمة وضم الكاف، ابو الجنوب بفتح الجيم وضم النون واخره موحدة كوفي ضعيف، من الثالثة / ت " وفي تهذيب التهذيب: " عقبة بن علقمة اليشكري ابو الجنوب الكوفي روي عن علي حديث " طلحة والزبير جاران في الجنة " وشهد معه الجمل، وعنه النضر بن منصور العنزي (الي اخر ما قال) " وفي ميزان الاعتدال:
 " عقبة بن علقمة ابو الجنوب عن علي  رضي الله عنه  (الي اخر ما قال) " وفي توضيح الاشتباه: " عقبة بضم العين وسكون القاف قبل الباء الموحدة اسم جماعة " وفي تنقيح  المقال: " عقبة بضم العين المهملة وسكون القاف وفتح الباء الموحدة والهاء كذا قيل، ويحتمل بالفتحات الثلاث ".
  كذا في شرح النهج لكن في الاصل والبحار: " اذاني ".
   لم اجده في البحار نقلا عن الغارات لكن نقله ابن ابي الحديد في شرح  النهج عن النضر بن منصور من دون نسبة الي الغارات (ج ، ص ، س ) ونقله عنه المجلسي (ره) في تاسع البحار في باب جوامع مكارم اخلاقه (ص ، س ).
   لم اجده في البحار فكان المجلسي (ره) اعرض عن نقله لروايته في ثامن البحار (ص ، س ) عن الكتاب ما يفيد معناه بل هو عينه لكن مع زيادة كما اشرنا اليه فيما تقدم (انظر ص ).
  في الاصل: " مغمر " لكن الظاهر ما اثبتناه بقرينة ذكره في ساءر موارد الكتاب (انظر ص  و ).
   في الجرح والتعديل لابن ابي حاتم: " عبد الرحمن بن مغراء ابو زهير الدوسي وهو ابن عياض بن الحارث بن عبد الله بن وهب كوفي سكن الري روي عن الاعمش (الي اخر ما قال) " وفي تقريب التهذيب: " عبد الرحمن بن مغرا بفتح الميم وسكون المعجمة ثم راء مقصور الدوسي ابو نصير الكوفي نزيل الري صدوق تكلم في حديثه عن الاعمش من كبار التاسعة مات سنة بضع وتسعين [وماءة] / بخ ع " وفي ميزان الاعتدال: " عبد الرحمن بن مغراء ابو زهير من مشيخة اهل الري عن الاعمش وجماعة، ما به باس ان شاء الله تعالي (الي اخر ما قال) " وقال الخزرجي في <a href="/الكتب/_خلاصةتذهيبتهذيبالكمال">خلاصة تذهيب تهذيب الكمال</a>: " عبد الرحمن بن مغراء بفتح الميم اوله واسكان المعجمة اخره راء الدوسي ابو زهير الكوفي نزيل الري عن ابن اسحاق وابراهيم بن ابي خالد، وعنه يوسف بن موسي وسهل بن زنجله، وثقه ابو خالد الاحمر وابن حبان وقال ابو زرعة: صدوق، وقال ابن عدي: يكتب حديثه، له عن الاعمش احاديث لا يتابعه عليها احد ".
 فليعلم ان ابن حجر قد صرح في تقريب التهذيب كما مر بان " مغري " مقصور لكن  الكلمة واقعة في اكثر موارد ذكرها بالالف الممدودة كانهم قد اخذوها من " مغر " وصرح اللغويون بان المغراء تانيث الامغر ففي لسان العرب: " الامغر الاحمر الشعر والجلد علي لون المغرة، والامغر الذي في وجهه حمرة وبياض صاف، وقيل: المغز حمرة ليست بالخالصة، وفي الحديث ان اعرابيا قدم علي النبي (ص) فراه مع اصحابه فقال: ايكم ابن عبد المطلب؟
 فقالوا: هو الامغر المرتفق، ارادوا بالامغر الابيض الوجه وكذلك الاحمر هو الابيض (الي ان قال) والمغراء تانيث الامغر "، وفيه ايضا: " واوس بن مغراء كحمراء احد شعراء مضر، وقول عبد الملك لجرير: يا جرير مغر لنا اي انشد لنا قول ابن مغراء " ونظير ما نقلناه عن اللسان موجود في القاموس وتاج العروس وغيرهما.
   كذا في الاصل صريحا لكن في شرح النهج: " عمران بن مسلمة " ففي تقريب  التهذيب: " عمران بن مسلم الجعفي الكوفي الاعمي ثقة من السادسة / تمييز " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عن خيثمة بن عبد الرحمن وزاذان الكندي وسويد ابن غفلة (الي اخر ما قال) " وفي ميزان الاعتدال: " عمران بن مسلم الجعفي الضرير شيخ كوفي ما علمت به باسا وذكره ابن حبان في ثقاته، له عن سويد بن غفلة وخيثمة الجعفي، وعنه شعبة وزاءدة وعدة، ولا شء له في الكتب ".
  قال البرقي (ره) في رجاله (ص ): " ومن الاولياء من اصحاب امير المءمنين (ع) سويد بن غفلة الجعفي " وياتي ترجمته المبسوطة في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي. (انظر التعليقة رقم ) ويظهر من نفس الرواية انه كان من خصيصي امير المءمنين (ع) والمقربين عنده بحيث كان يدخل عليه في بيته ويعاتب جاريته فضة.
   في شرح النهج وكذا في تاسع البحار نقلا عنه بدل " القصر ": " الكوفة ".
   في الاصل بعد قوله: " فبكي ثم قال " هذه العبارة:
 " قد سقط من الاصل قاءمة " وبعده: " حدثنا عبد الله بن بلخ البصري (الي اخر ما ياتي في اواخر هذا الباب).
 ولما قد كانت النسخة التي استنسخ عنها النسخة التي بايدينا متفرقة الاوراق وغير مرتبة بالترتيب الصحيح بحيث قدمت اوراق وكان من حقها التاخير حتي نقل ذيل هذا الحديث بعد سبعة اوراق بحسب وضعها الموجود ولم يتمكن الناسخ من تنظيمها وترتيبها ولم يجد ربطا هنا بين السابق واللاحق من عبارة الكتاب وتفطن لخروج الكلام عن سياق احاديث الباب فان الباب منعقد لبيان سيرته عليه السلام في نفسه وما كان واقعا هنا لم يكن كذلك كتب عبارته التي نقلناها، ويريد بالقاءمة الورقة، ففي القاموس: " القاءمة الورقة من الكتاب "، ومن الله تعالي علينا بالاهتداء الي هذه النكتة المهمة بعد تصفح اوراق الكتاب اذ وجدنا هذه الورقة متاخرة عن موضعها كما اشرنا اليه انفا فاثبتناها في موضعها فصار الكلام مرتبطا.
 ومما يشهد بذلك ويدل عليه دلالة واضحة وقوع صدر الحديث الي موضع اشرنا اليه هنا، وذيله وهو قوله (ع): " بابي وامي من لم يشبع (الي اخره) هناك، وذلك لان ابن ابي الحديد نقل الحديث في شرح النهج وكذلك المجلسي في البحار والخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، وفي جميع هذه الكتب نقل الحديث كاملا متصلا ذيله بصدره، مضافا الي ان الاحاديث التالية لهذا الحديث التي نقلناها من ذلك الموضع الي هذا المقام كلها قد وقعت في شرح النهج والبحار و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> بعد هذا الحديث ومتصلة به من غير فصل، فالحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
  نقله المجلسي (ره) في تاسع البحار في باب جوامع مكارم اخلاقه عن شرح النهج لابن ابي الحديد (ص ، س ) وسنشير في تعليقات اخر الكتاب الي بعض ما يرتبط بالمقام ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
   في تقريب التهذيب: " عدي بن ثابت الانصاري الكوفي ثقة رمي بالتشيع، من الرابعة، مات سنة ست عشرة وماءة / ع " وفي تهذيب التهذيب ضمن ترجمته المبسوطة:
 " قال ابو حاتم صدوق وكان امام مسجد الشيعة وقاصهم، وقال العجلي والنساءي: ثقة، (الي ان قال) وقال ابن معين: شيعي مفرط (الي ان قال) وقال السلمي: قلت للدار قطني:
 فعدي بن ثابت؟  قال: ثقة الا انه كان غاليا يعني في التشيع، وقال ابن شاهين في الثقات:
 قال احمد: ثقة الا انه كان يتشيع " وفي ميزان الاعتدال: " عدي بن ثابت عالم الشيعة وصادقهم وقاصهم وامام مسجدهم ولو كانت الشيعة مثله لقل شرهم، قال المسعودي:
 ما ادركنا احدا اقول بقول الشيعة من عدي بن ثابت، وثقه احمد، واحمد العجلي، والنساءي (الي ان قال) قال ابو حاتم: صدوق، وقال ابن معين: شيعي مفرط، وقال الدار قطني:
 رافضي غال وهو ثقة " وقال الخزرجي في <a href="/الكتب/_خلاصةتذهيب تهذيبالكمال">خلاصة تذهيب تهذيب الكمال</a>:
 " عدي بن ثابت الانصاري الكوفي عن ابيه وجده لامه عبد الله بن يزيد الخطمي وعنه الاعمش ومسعر ويحيي بن سعيد الانصاري وزيد بن ابي انيسة، وثقة جماعة، وقال ابو حاتم: صدوق امام مسجد الشيعة. قال ابن قانع: مات سنة عشرة وماءة " وقال المامقاني (ره) في تنقيح المقال: " عدي بن ثابت الانصاري الكوفي الخطمي عم خزيمة بن ثابت وقع في طريق الصدوق (ره) في باب ما يقبل من الدعاوي بغير بينة من الفقيه، ولم اقف فيه في كلمات اصحابنا علي شء، نعم قال المقدسي: انه سمع البراء بن عازب وغيره وروي عنه الاعمش (انتهي) فالرجل مهمل مجهول عندنا ".
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ) ونقله الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> في باب زهده (ع) في الدنيا باسناده عن عمر بن قيس الملاءي عن عدي بن ثابت قال: " اتي علي بن ابي طالب (ع) بفالوذج فابي ان ياكل منه وقال: شء لم ياكل منه رسول الله (ص) لا احب ان اكل منه ".
  في تهذيب التهذيب: " صالح بياع الاكسية روي عن جدته عن علي، وعنه علي بن هاشم بن البريد " وفي تقريب التهذيب: " صالح بياع الاكسية مقبول من السابعة / بخ " وفي ميزان الاعتدال: " صالح بياع الاكسية عن جدته، ما روي عنه سوي علي بن هاشم بن البريد " وفي <a href="/الكتب/_خلاصةتذهيب تهذيبالكمال">خلاصة تذهيب تهذيب الكمال</a> للخزرجي: " صالح بياع الاكسية عن جدته، وعنه علي بن هاشم بن البريد، مقل ".
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ) " ونقله ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ) بهذه العبارة: " وروي يوسف بن يعقوب عن صالح بياع الاكسية ان جدته لقيت عليا  عليه السلام  بالكوفة ومعه تمر يحمله فسلمت عليه وقالت له: اعطني يا امير المءمنين هذا التمر احمله عنك الي بيتك، فقال: ابو العيال احق بحمله، قالت: ثم قال لي: الا تاكلين منه؟  فقلت: لا اريده، قالت:
 فانطلق به الي منزله ثم رجع مرتديا بتلك الشملة وفيها قشور التمر فصلي بالناس فيها الجمعة " واورده المجلسي (ره) نقلا عن ابن ابي الحديد في تاسع البحار في باب جوامع مكارم اخلاقه (ص ، س ).
  في مجمع البحرين: " في الحديث ذكر الخبيص والخبيصة وهو طعام معمول من التمر والزبيب والسمن، فعيل بمعني مفعول، ويجمع علي اخبصة ".
   في مجمع البحرين: " تاقت نفسه الي الشء تتوق توقا وتوقانا = اشتاقت ونازعت اليه، ونفس تاءقة اي مشتاقة ".
   من اية  سورة الاحقاف.
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ) وايضا في المجلد الخامس عشر من البحار في الجزء الثاني في باب النهي عن الرهبانية (ص ، س ).
 اقول: نقله المفيد (ره) هذا الحديث في اماليه في المجلس السادس عشر " باسناده عن ابراهيم بن محمد الثقفي قال: اخبرنا احمد بن شمر قال: حدثنا عبد الله بن ميمون  المكي مولي بني مخزوم عن جعفر الصادق بن محمد الباقر  عليهما السلام  عن ابيه ان امير المءمنين اتي بخبيص فابي ان ياكله فقالوا له: اتحرمه؟  قال: لا ولكني اخشي ان تتوق اليه نفسي فاطلبه ثم تلا هذه الاية اذهبتم طيباتكم (الاية) ".
  في الاصل والبحار " اي ".
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ) وايضا في المجلد الخامس عشر في الجزء الثاني في باب الاجتهاد والحث والعمل (ص ، س ) ورواه ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ) عن محمد بن فضيل بن غزوان قال: قيل لعلي (ع): كم تتصدق؟ كم تخرج مالك؟ الا تمسك؟ (الحديث) ".
   هذه الاضافة زيدت بقرينة روايتيه الاتيتين في الكتاب (انظر " باب قدوم محمد بن ابي بكر مصر ") ففي تقريب التهذيب: " عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي المدني ابو محمد ثقة جليل القدر من الخامسة مات في اواءل سنة خمس واربعين [وماءة] وله خمس وسبعون /  " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عن ابيه وامه وابن عم جده عبد الله بن جعفر بن ابي طالب وعمه لامه ابراهيم بن محمد بن طلحة والاعرج وعكرمة وابي بكر بن عمرو بن حزم، وعنه ابناه موسي ويحيي (الي ان قال) وقال محمد بن سعد عن محمد بن عمر: كان من العباد وكان له شرف وعارضة وهيبة ولسان شديد، وقال محمد بن سلام الجمحي: كان ذا منزلة من عمر بن عبد العزيز، قال ابنه موسي: توفي في حبس ابي جعفر وهو ابن سبعين سنة " وفي الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي: " عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب روي عن امه فاطمة بنت الحسين (الي ان قال) حدثني ابي حدثنا يحيي بن المغيرة الرازي اخبرنا جرير قال: كان المغيرة اذا ذكر له الحديث عن عبد الله بن الحسن قال: هذه الرواية الصادقة (الي اخر ما قال) " وتصدي ابن عساكر لترجمته في تاريخه علي سبيل البسط والتفصيل (انظر ج ، ص   ) وفي جامع الرواة نقلا عن رجال الشيخ (ره): " عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابو محمد هاشمي مدني تابعي من اصحاب الصادق (ع)، وعن <a href="/الكتب/_رجالابن داود">رجال ابن داود</a> انه من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام شيخ من الطالبيين " (ثم اشار الي رواياته عن ابي  جعفر وابي عبد الله عليهما السلام) وخاض المامقاني (ره) في تنقيح المقال في ترجمته المبسوطة ونقل روايات ذامة في حقه عن <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> وكشف الغمة والخراءج والكافي وروايات مادحة عن اقبال ابن طاوس وتصديه للاعتذار عن الروايات الذامة (الي ان قال) واقول: كلما امعنت النظر في اخبار الطرفين المادحة والقادحة لم اهتد الي ما يجمع بينها فانا في حق عبد الله هذا متوقف مرتاب، وعليك بالفحص والبحث لعلك تقف علي ما قصرت عنه ".
  في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " يقال: مجلت يده تمجل مجلا ومجلت تمجل مجلا [اي من بابي نصر وفرح كما في مجمع البحرين للطريحي (ره)] اذا ثخن جلدها وتعجر وظهر فيها ما يشبه البثر من العمل بالاشياء الصلبة الخشنة، ومنه حديث فاطمة (ع): انها شكت الي علي مجل يديها من الطحن ".
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س  و ) وايضا ثانيهما في المجلد الخامس عشر من البحار في الجزء الثاني في باب النهي عن الرهبانية (ص ، س ) ونقلهما ايضا في المجلد الثالث والعشرين في باب فضل العتق (ص ، س ) لكن الي قوله: مما عملت يداه، ونقلهما كذلك المحدث النوري (ره) في المستدرك في باب استحباب العتق من كتاب العتق (ج ص ، س ) ورواهما ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س بهذه العبارة:
 " روي عنبسة العابد عن عبد الله بن الحسن بن الحسن قال: اعتق علي (ع) في حياة رسول الله (ص) الف مملوك مما مجلت يداه وعرق جبينه: ولقد ولي الخلافة واتته الاموال فما كان حلواه الا التمر ولا ثيابه الا الكرابيس.
 وروي العوام بن حوشب عن ابي صادق قال:
 تزوج علي (ع) ليلي بنت مسعود النهشلية فضربت له في داره حجلة فجاء فهتكها وقال:
 حسب اهل علي ما هم فيه ".
   تقدم انفا تحت رقم .
  في طبقات ابن سعد (ج  من طبعة اوربا، ص ): " المغيرة بن مقسم الضبي مولي لهم ويكني ابا هشام وكان مكفوفا، توفي سنة ست وثلاثين وماءة، وكان ثقة صحيح الحديث " وفي تقريب التهذيب: " المغيرة بن مقسم بكسر الميم الضبي مولاهم ابو هشام الكوفي الاعمي ثقة متقن الا انه كان يدلس ولا سيما عن ابراهيم، من السادسة مات سنة ست وثلاثين [وماءة] علي الصحيح / ع " وفي الخلاصة للخزرجي : " المغيرة بن مقسم الضبي مولاهم ابو هشام الكوفي الاعمي الفقيه عن ابراهيم والشعبي وطاءفة، وعنه شعبة والثوري وزاءدة وخلق، قال ابن فضل: كان يدلس، وثقه عبد الملك بن سليمان والعجلي.
 قال احمد: توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءة ".
   هذه الكلمة موجودة في البحار وساقطة من الاصل.
   في البحار: " فاقام " والمظنون ان الصحيح: " قد قام ".
   نقله المجلسي (ره) في تاسع البحار في باب احوال اولاد امير المءمنين (ع) (ص ، س ).
   في الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي: " قدامة بن عتاب كوفي روي عن علي وابن مسعود، روي عنه القعقاع ومغيرة بن مقسم، سمعت ابي يقول ذلك " وفي  الطبقات لابن سعد في ترجمة علي عليه السلام في باب صفته (ص  من جلد  من طبعة بيروت): " قال: اخبرنا عفان بن مسلم قال: اخبرنا ابو عوانة عن مغيرة عن قدامة بن عتاب قال: كان علي ضخم البطن ضخم مشاشة المنكب، ضخم عضلة الذراع دقيق مستدقها، قال: رايته يخطب في يوم من ايام الشتاء عليه قميص قهز وازاران قطريان معتما بسب كتان مما ينسج في سوادكم ".
  في البحار: " المنكبين ".
   كذا في الاصل والبحار، واظن ان العبارة محرفة عن المثل المشهور: " صدقني سن بكره ". وياتي تحقيقه في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
   كان المراد به من ذكره ابن سعد في الطبقات عند ذكره الطبقة الاولي من الكوفيين بقوله (ج ، ص  من طبعة اوربا): " شداد بن الازمع بن ابي بثينة بن عبد الله بن مر بن مالك بن حرب بن الحارث بن سعد بن عبد الله بن وادعة من همدان وكان هو واخوه  الحارث بن الازمع شريفين في الكوفة، وسمع شداد من عبد الله بن مسعود، وتوفي بالكوفة في ولاية بشر بن مروان وكان ثقة قليل الحديث " او من ذكره العسقلاني في تهذيب  التهذيب بقوله: " شداد بن الهاد الليثي المدني قيل: اسمه اسامة ولقبه شداد روي عن النبي (صلي الله عليه واله) وعن ابن مسعود (الي ان قال) كان سلفا لرسول الله (ص ) ولابي بكر كانت تحته سلمي بنت عميس وهي اخت ميمونة بنت الحارث لامها، سكن المدينة ثم تحول الي الكوفة. قلت: وقال البخاري: له صحبة وذكره ابن سعد فيمن شهد الخندق ".
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص   ) قاءلا بعده: " بيان  قال في القاموس: القهز ويكسر ثياب من صوف احمر كالمرغزي وربما يخالطه الحرير، وقال: فرع بين القوم = حجز وكف واصلح ".
 اقول: ياتي شرح منا للحديث في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
  عبارة " عن ابيه " غير موجودة في شرح ابن ابي الحديد.
   في شرح النهج: " سملا ". اقول: السمل محركة الثوب الخلق، واما السنبلاني فقال ابن منظور في لسان العرب:
 " وفي حديث سلمان: انه رءي بالكوفة علي حمار عربي وعليه قميص سنبلاني.
 قال شمر: قال ابو عبد الوهاب الغنوي: السنبلاني من الثياب السابغ الطويل الذي قد اسبل. وقال خالد بن جنبة: سنبل الرجل ثوبه اذا جر له ذنبا من خلفه فتلك السنبلة.
 وقال اخوه: ما طال من خلفه وامامه فقد سنبله فهذا القميص السنبلاني. وقال شمر وغيره: يجوز ان يكون السنبلاني منسوبا الي موضع من المواضع. وفي حديث عثمان: انه ارسل الي امراة بشقيقة سنبلانية اي سابغة الطول يقال: ثوب سنبلاني، وسنبل ثوبه اذا اسبله وجره من خلفه او امامه، والنون زاءدة مثلها في سنبل الطعام. قال ابن الاثير:
 وكلهم ذكروه في السين والنون حملا علي ظاهر لفظه " وقال الفيروزابادي: " قميص سنبلاني بالضم سابغ الطول، او منسوب الي بلد بالروم، وسنبل ثوبه جره من خلفه او امامه، وسنبلان وسنبل بلدان بالروم بينهما عشرون فرسخا ".
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ) وفي الطبقات لابن سعد في باب ذكر لباس علي عليه السلام (ج  من طبعة بيروت، ص ):
 " قال: اخبرنا ابو بكر بن عبد الله بن ابي اويس عن سليمان بن بلال عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: ابتاع علي قميصا سنبلانيا باربعة دراهم، فجاء الخياط فمدكم القميص فامره ان يقطعه مما خلف اصابعه " وقد نقل روايتين اخريين قبله بمعناه فراجع ان شءت. ونقله ابن ابي الحديد في شرح  النهج هكذا (ج ، ص ، س ): " وروي حاتم بن اسماعيل المدني عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: ابتاع علي عليه السلام في خلافته قميصا سملا باربعة دراهم، ثم دعا الخياط فمدكم القميص وامره بقطع ما جاوز الاصابع " ففي تقريب التهذيب: " حاتم بن اسماعيل  المدني ابو اسماعيل الحارثي مولاهم اصله من الكوفة صحيح الكتاب صدوق يهم من الثامنة مات سنة ست او سبع وثمانين [وماءة] / ع " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته:
 " قال ابن المديني: روي عن جعفر عن ابيه احاديث مراسيل اسندها " وفي الخلاصة للخزرجي: " حاتم بن اسماعيل مولي بني عبد الدار ابو اسماعيل المدني كوفي الاصل عن الجعد بن عبد الرحمن وهشام بن عروة وجعفر بن محمد (الي اخر ما قال) " وفي تنقيح المقال: " حاتم بن اسماعيل ابو اسحاق المدني عده الشيخ (ره) بهذا العنوان من اصحاب الصادق عليه السلام وقال: اصله كوفي انتهي وقال في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: حاتم بن اسماعيل له كتاب رويناه بالاسناد الاول عن حميد عن ابراهيم بن سليمان بن حاتم عنه واراد بالاسناد الاول عدة من اصحابنا عن ابي المفضل عن حميد وقال النجاشي (ره): حاتم بن اسماعيل المدني مولي بني عبد الدار بن قصي روي عن ابي عبد الله عليه السلام عامي قال الواقدي:
 مات سنة ست وثمانين وماءة، اخبرنا عدة عن جعفر بن محمد عن محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليمان عن ابي عبد الله الحسين بن علي بن الحسن العلوي الحسني عن ابيه عن حاتم بن اسماعيل عن جعفر بن محمد بكتابه (انتهي) وقال ابن داود في القسم الثاني من رجاله: حاتم بن اسماعيل مولي بني عبد الدار بن قصي حبش عامي (انتهي) وضعفه في الوجيزة وهو في محله لانه عامي لم يوثق ".
  في الاصل: " عبيد الله " لكن في البحار كما في المتن .
   في تقريب التهذيب: " عبد الله بن ابي الهذيل الكوفي ابو المغيرة ثقة من  الثانية مات في ولاية خالد القسري علي العراق / ت س ز م " وفي تهذيب التهذيب: " عبد الله بن ابي الهذيل العنزي ابو المغيرة الكوفي روي عن ابي بكر وعمر وعلي وعمار بن ياسر (الي اخر ما قال) توفي في ولاية خالد القسري ".
 اقول: ترجمته مذكورة في طبقات ابن سعد ايضا (انظر ص  ج  من طبعة اوربا.
  في الاصل: " تقبض تقبض " ففي الصحاح: " تقبضت الجلدة في النار اي انزوت وقبضت الشء تقبيضا = جمعته وزويته " وفي القاموس: " قبض الشء تقبيضا = جمعه وزواه، والجلد تشنج " وفي تاج العروس: " تقبض الجلد علي النار وفي بعض نسخ الصحاح في النار انزوي " وفي الاساس: " قبض وجهه فتقبض، وقبضت النار الجلدة فتقبضت، وتقبض  الشيخ تشنج ".
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ) وقال ابن سعد في الطبقات في باب ذكر لباس علي (ع) ما نصه (ج  من طبعة بيروت، ص ): " قال: اخبرنا يعلي بن عبيد وعبد الله بن نمير عن الاجلح عن عبد الله بن ابي الهذيل قال: رايت عليا عليه قميص رازي اذا مدكمه بلغ الظفر، فاذا ارخاه قال يعلي: بلغ نصف ساعده، وقال عبد الله بن نمير: بلغ نصف الذراع ".
 اقول: ذكر الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> في الفصل العاشر الذي هو في بيان زهده قريبا منه (انظر ص  من طبعة النجف سنة  ه‍ ق).
   في الاصل: " العنتري " وفي البحار: " العنزي " ولم نظفر بترجمته في مظانه ولعل الصحيح: " العنزي " علي ان يكون ابنا لعبد الله بن ابي هذيل، والله العالم.
   في الصحاح: " وجربان السيف بالضم والتشديد قرابه، وجربان القميص ايضا لبته فارسي معرب " وفي القاموس: " جربان القميص بالكسر والضم وجربان القميص [اي كسحبان] جيبه " وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " في حديث قرة المزني قال: اتيت النبي (ص) فادخلت يدي في جربانه، الجربان بالضم وتشديد الباء جيب القميص، والالف والنون زاءدتان، ومنه الحديث: والسيف في جربانه اي في غمده " وفي مجمع البحرين: " والجربان بالضم والتشديد جيب القميص، والالف والنون زاءدتان، ومنه الحديث: سعة الجربان " وفي معيار اللغة: " وجربان القميص كسجل وعتل بالف ونون جيبه، معرب گرييان، (الي اخر ما قال) " وفي شرح القاموس بالفارسية لمحمد يحيي بن محمد شفيع القزويني: " وجربان القميص بكسر اول وثاني وشد موحده وبضم اول وثاني گريبان پيراهن ومعرب انست " وفي منتهي الارب: " وجربان القميص بكسرتين مشددة الباء ويضمان گريبان، وخشتك پيراهن وجرباء القميص [اي ممدودا بلا نون] بالضم وبالكسر وتشديد باء گريبان پيراهن ".
  نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار: في باب النوادر (ص ، س ).
 ثم لا يخفي ان ما اشرنا اليه من سقوط قاءمة في الكتاب ووقوعها في غير محلها علي تفصيل مضي (انظر ص   ) كانت قسمة منها الي هذا الموضع.
   لم نقف علي رجل بهذا العنوان في كتب التراجم الا علي من ذكره علماء الشيعة في كتب الرجال بعنوان " الحسين بن ابي سعيد هاشم بن حيان المكاري ابو عبد الله الواقفي الثقة " وانطباقه علي من وقع في السند لا يستقيم الا علي تقدير الارسال لبعد طبقته عن طبقة  الثقفي، فتدبر.
   في الاصل: " الذوري " (بالذال المعجمة) وفي البحار: " الدوري " (بالدال المهملة) ولم نظفر في كتب التراجم علي احد بهذا العنوان، ومن المحتمل ان يكون " ابو عثمان " هذا كنية ابراهيم بن يحيي الدوري او الثوري الاتي ذكره (انظر سند الحديث الاخر فيما ياتي من " باب عماله واموره ").
   تقدمت ترجمته (انظر ص ).
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " فيه: رايتهم يتروحون في الضحي اي احتاجوا الي التروح من الحر بالمروحة ".
  نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ).
   الظاهر وقوع السقط في السند هنا لعدم امكان رواية الثقفي عن ابراهيم بن ميمون بلا واسطة لبعد الطبقة، ومن المحتمل ان يكون الواسطة الساقطة ابن ابي شيبة لما ياتي بلا فصل في ترجمة ابراهيم بن ميمون من التصريح برواية ابن ابي شيبة عنه.
   كذا في الاصل ومن المحتمل قويا بل ومن المظنون بالظن المتاخم للعلم ان نسبة ابراهيم هنا الي الجد ففي ميزان الاعتدال: " ابراهيم بن محمد بن ميمون من اجلاد الشيعة، روي عن علي بن عابس خبرا عجيبا، روي عنه ابو شيبة بن ابي بكر وغيره / ع ".
 قال علي محمد البجاوي الذي طبع الكتاب بتحقيقه وتصحيحه في ذيل كلمة " اجلاد " بالدال المهملة ما نصه: هكذا بالاصول، وفي هامش ل: " لعله من اجلاء " يريد بذلك: لعل الكلمة بالهمزة، حتي يكون جمع جليل.
 اقول: الكلمة بالدال جمع جلد وهو بمعني الشديد القوي، هذا الاطلاق من تعبيرات الذهبي في حق الشيعة في غير مورد من كتبه، وفي مراجعة ميزان الاعتدال كفاية لمن راجع فانه كثيرا ما يقول في حق رواتهم: " هو رافضي جلد او شيعي جلد " ويزيد عليه ما يقتضيه حاله موقع التاليف من الرضا والسخط، فراجع الكتاب حتي يتبين لك الصواب. وفي تنقيح المقال: " ابراهيم بن محمد بن ميمون لم اقف فيه الا علي ما عن ميزان الاعتدال من انه من اجلاء الشيعة روي عن [علي بن] عابس ".
 اقول: كلامه هذا ماخوذ من منتهي المقال لابي علي (ره) ونص عبارته فيه: " ابراهيم بن محمد بن ميمون غير مذكور في الرجال الكبير وتعليقة البهبهاني عليه، ومن كتاب ميزان الاعتدال انه من اجلاء الشيعة روي عن [علي بن] عابس (انتهي) ولعله ابن ميمون الاتي " ويريد به ابراهيم بن ميمون الكوفي بياع الهروي الذي قال في الكتاب في اخر ترجمته: " ومضي ابن محمد بن ميمون " ففي تنقيح المقال: " ابراهيم بن ميمون الكوفي يباع الهروي عده الشيخ (ره) في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام في موضعين مقتصرا في احدهما علي اسمه واسم ابيه والوصف بالكوفي، وواصفا له في الاخر ببياع الهروي، ونفي الميرزا البعد عن اتحادهما. قال: وقد صرح به في الفقيه (الي اخر ما قال) " وفي تقريب التهذيب: " ابراهيم بن ميمون كوفي صدوق من السادسة / ع ".
 اقول: قد اطلعت بعد ان كنت قد كتبت هذه الترجمة علي حديث في حلية الاولياء للحافظ ابي نعيم ترجمة علي (ع) اورده هكذا (ج ، ص ): " حدثنا محمد بن احمد بن علي حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون حدثنا علي بن عابس عن الحارث بن حصيرة عن القاسم بن جندب عن انس قال قال رسول الله (ص): يا انس اسكب لي وضوءا ثم قام فصلي ركعتين ثم قال: يا انس اول من يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين، قال انس: قلت:
 اللهم اجعله رجلا من الانصار وكتمته اذ جاء علي فقال: من هذا يا انس؟ فقلت: علي، فقام مستبشرا فاعتنقه ثم جعل يمسح عرق وجهه بوجهه، قال علي: يا رسول الله لقد رايتك صنعت شيءا ما صنعت بي من قبل؟ قال: وما يمنعني وانت تءدي عني، وتسمعهم صوتي، وتبين لهم ما اختلفوا فيه بعدي. رواه جابر الجعفي عن ابي الطفيل عن انس نحوه " ومن العجب ان مصحح الكتاب بدل في المتن لفظة " عابس " بلفظة " عياش " وقال في الهامش:
 " في ح: علي بن عابس، والصحيح ما اثبتنا " وانت خبير بان ما فعله خطا.
   قد مر في ترجمة ابراهيم بن ميمون وهي الترجمة السابقة بلا فاصلة ان ابراهيم  المذكور قد روي عن علي بن عابس وفي تقريب التهذيب: " علي بن عابس بموجدة مكسورة بعدها مهملة الاسدي الكوفي ضعيف من التاسعة / ت " وفي تهذيب التهذيب:
 " علي بن عابس الاسدي الازرق الكوفي الملاءي روي عن اسماعيل بن ابي خالد (الي اخر ما قال " وفي ميزان الاعتدال: " علي بن عابس الازرق الاسدي الكوفي عن العلاء بن المسيب وليث ابي سليم وغيرهما (الي ان قال) ابن وهب عن علي بن عابس عن ليث عن ابي عبيدة بن عبد الله عن ابيه قال: كان رسول الله (ص) وابو بكر وعمر يقولون في اول الصلاة:
 سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك، ولا اله غيرك، وكان ابن مسعود يفعل ذلك. القاسم بن زكريا حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا علي بن عابس عن فضيل بن مرزوق عن عطية عن ابي سعيد قال: لما نزلت: وات ذا القربي حقه دعا رسول الله (ع) فاطمة فاعطاها فدك. قلت: هذا باطل ولو كان وقع ذلك لما جاءت فاطمة (رض) تطلب شيءا وهو في حوزها وملكها، وفيه غير علي من الضعفاء، وقال ابن عدي: مع ضعفه يكتب حديثه ".
  نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر، ص ، س ).
 اقول: قال ابن خلكان في وفيات الاعيان في اخر ترجمة ابي اسحاق السبيعي: " وكان ابو اسحاق المذكور يقول: رفعني ابي حتي رايت علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  يخطب وهو ابيض الراس واللحية ".
  تقدمت ترجمته في تعليقاتنا (انظر ص ).
   في باب الكني من تقريب التهذيب: " ابو معاوية الضرير هو محمد بن خازم " وفي باب الاسماء منه: " محمد بن خازم بمعجمتين ابو معاوية الضرير الكوفي عمي وهو صغير ثقة احفظ الناس لحديث الاعمش وقد يهم في حديث غيره من كبار التاسعة مات سنة خمس وتسعين [وماءة] وله اثنان وثمانون سنة وقد رمي بالارجاء / ع " وصرح في تهذيب التهذيب بانه ممن روي عنه ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة. وفي طبقات ابن سعد (ج ، ص  من طبعة اوربا): " ابو معاوية الضرير واسمه محمد بن خازم مولي لبني عمرو بن سعد بن زيد مناة بن تميم رهط سعير بن <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> وكان ثقة كثير الحديث يدلس، وكان مرجيا توفي بالكوفة سنة خمس وتسعين وماءة فلم يشهده وكيع ".
   تقدمت ترجمته (انظر ص ) وصرح في تهذيب التهذيب بانه روي عن عباد بن عبد الله الاسدي.
   في تقريب التهذيب: " عباد [بفتح اوله وتشديد الموحدة] بن عبد الله الاسدي الكوفي ضعيف من الثالثة / ص " وفي ميزان الاعتدال: " عباد بن عبد الله الاسدي عن علي، قال البخاري: سمع منه المنهال بن عمرو، فيه نظر. قلت: روي العلاء بن صالح: حدثنا المنهال عن عباد بن عبد الله عن علي قال: انا عبد الله واخو رسول الله وانا الصديق الاكبر وما قالها احد قبلي ولا يقولها الا كاذب مقتر، ولقد اسلمت وصليت قبل الناس بسبع سنين، قلت: هذا كذب علي علي، قال ابن المديني: ضعيف الحديث وذكره ابن حبان في الثقات له في خصاءص علي ".
 اقول: نظير ما ذكره موجود في تهذيب التهذيب ايضا وقال في لسان الميزان في المتفرقات: " عباد بن عبد الله الاسدي الكوفي عن علي رضي الله عنه " وستاتي هذه الرواية بزيادة عن عباد (انظر غارة سفيان بن عوف الغامدي علي الانبار).
  نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ).
   هكذا في الاصل ولكن العبارة مشوشة جدا، ومن المحتمل ان يكون في السند تقديم وتاخير وعلي هذا التقدير يكون العبارة هكذا: " قال: حدثني ابن شريك عن ابيه وهو حكيم او ابنه الصعب فان الصعب بن حكيم بن شريك ممن روي عن ابيه وعن جده شريك كما ان حكيما ايضا ممن روي عن ابيه: وشريك هذا هو ابن نملة الكوفي، قال ابن حجر في تهذيب التهذيب: " شريك بن نملة الكوفي روي عن عمرو علي  رضي الله عنهما  وعنه ابنه حكيم وابن ابنه الصعب بن حكيم، وجابر بن عبد الله، ذكره ابن حبان في الثقات:
 قلت: وقال: وقيل ابن نميلة ".
   هذا الحديث لم اجده في مظانه من البحار.
   مرت ترجمة وكيع (انظر ص ) واشرنا هناك الي انه يروي عن ابي هلال الراسبي، وروي عنه ابن ابي شيبة فراجع.
   في الاصل ومستدرك الوساءل: " وكيع بن ابي هلال " وكلمة " بن " محرفة عن " عن " ففي تقريب التهذيب في باب الكني: " ابو هلال الراسبي محمد بن سليم " وفي باب الاسماء منه: " محمد بن سليم ابو هلال الراسبي بمهملة ثم موحدة البصري قيل: كان مكفوفا وهو صدوق فيه لين من السادسة مات في اخر سنة سبع وستين [وماءة] وقيل: قبل ذلك / خت  " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عن سوادة بن حنظلة وابنه عبد الله بن سوادة وروي عنه وكيع " وفي اللباب لابن الاثير: تحت عنوان " الراسبي ": " واما ابو هلال محمد بن سليم السامي انما قيل له: راسبي لانه نزل في بني راسب وصرح بذلك ايضا في تهذيب التهذيب.
   في تقريب التهذيب: " سوادة بن حنظلة القشيري البصري صدوق من الثالثة / م د ت س " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عنه ابو هلال الراسبي وهمام، قال ابو حاتم: شيخ وذكره ابن حبان في الثقات، قلت: وقال: سمع من علي بن ابي طالب رضي الله عنه ".
  قال ابن سعد في الطبقات عند ذكره صفة علي عليه السلام (ج  من طبعة بيروت، ص ): " اخبرنا الفضل بن دكين وعفان بن مسلم وسليمان بن حرب قالوا: اخبرنا ابو هلال قال: حدثني سوادة بن حنظلة القشيري قال: رايت عليا اصفر اللحية " وقال ابن الجوزي في صفة الصفوة عند ذكره صفة امير المءمنين علي (ع) بعد تصريحه بانه كان ابيض الراس واللحية ما نصه: " لم يصفه احد بالخضاب الا سوادة بن حنظلة فانه قال: رايت عليا اصفر اللحية ويشبه ان يكون قد خضب مرة ثم ترك " وقال ابن عبد البر في الاستيعاب في ترجمة امير المءمنين (ع): " قال ابو اسحاق السبيعي: رايت عليا ابيض الراس واللحية، وقد روي انه ربما خضب وصفر لحيته ".
 اقول: اما البحار فلم اجد الحديث فيه لكن المحدث النوري (ره) قال في المستدرك في كتاب الطهارة في باب استحباب الخضاب بالسواد (ج ، ص ): ابراهيم  ابن محمد الثقفي في كتاب الغارات: اخبرنا عبد الله بن ابي شيبة قال: حدثنا وكيع بن هلال: قال: حدثنا سوادة بن حنظلة قال: رايت عليا عليه السلام اسود اللحية " فكان كلمة " الاصفر " بدلت بكلمة " الاسود " او كانت الكلمة في ماخذ نقلها " الاسود " واما قول ابن الجوزي وابن عبد البر فانه ماخوذ من رواية محمد بن الحنفية التي رواها ابن سعد في الطبقات بعد نقله رواية سوادة بن حنظلة بلا فصل ونصها: " قال: اخبرنا عبد الله بن نمير واسباط بن محمد عن اسماعيل بن سلمان الازرق عن ابي عمر البزاز عن محمد بن الحنفية قال: خضب علي بالحناء مرة ثم تركه ".
  كذا في الاصل وفي المستدرك لكن في البحار: " البلج " ففي القاموس: " بلج صنم واسم " وشرحه الزبيدي في تاج العروس بقوله: " هو بفتح فسكون وفي نسخة " او اسم " وهو جد ابي عمر وعثمان بن عبد الله بن محمد بن بلج البرجمي الصاءغ البصري عن ابي داود الطيالسي، وعنه ابو طالب احمد بن نصر بن طالب الحافظ وغيره " ومعناه ما قال في القاموس: " رجل بلج طلق الوجه ".
   لم اقف علي ترجمة له في كتاب من كتب الرجال.
   في تقريب التهذيب: " ابو بكر بن عياش بتحتانية ومعجمعة ابن سالم الاسدي الكوفي المقرء الحناط بمهملة ونون مشهور بكنيته والاصح انها اسمه وقيل: اسمه محمد او عبد الله او سالم او شعبة او رءبة او مسلم او خداش او مطرف او حماد او حبيب، عشرة اقوال ثقة عابد الا انه لما كبر ساء حفظه وكتابه صحيح من السابعة مات سنة اربع وتسعين [وماءة] وقيل: قبل ذلك بسنة او سنتين وقد قارب الماءة وروايته في مقدمة مسلم / مق  " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عن ابيه وابي اسحاق السبيعي وابي حصين عثمان بن عاصم (الي اخر ما قال) ".
   في تقريب التهذيب في باب الكني: (عند ذكره الذين يكنون بابي حصين): " ابو حصين الاسدي اسمه عثمان بن عاصم " وفي باب الاسماء منه: " عثمان بن عاصم بن حصين الاسدي الكوفي ابو حصين بفتح المهملة ثقة ثبت سني وربما دلس من الرابعة مات سنة سبع وعشرين [وماءة] ويقال: بعدها، وكان يقول: ان عاصم بن بهدلة اكبر منه بسنة واحدة / ع " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عنه ابو بكر بن عياش (الي ان قال) وقال ابو بكر بن عياش: دخلت علي ابي حصين وهو مختف من بني امية فقال: ان هءلاء يريدوني عن ديني، والله لا اعطيهم اياه ابدا (الي اخر ما قال) ".
  في البحار: " السمار " (بالسين المهملة) وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي (ص  من طبعة النجف): " حدثني المختار وهو ابن نافع عن ابي مطر قال : خرجت من المسجد " ففي تقريب التهذيب: " مختار بن نافع التميمي ويقال: " العكلي " ابو اسحاق التمار الكوفي ضعيف من السادسة / ت " وفي تهذيب التهذيب: " المختار بن نافع التميمي ويقال: العكلي ابو اسحاق التمار الكوفي روي عن ابي حيان التيمي وعبد الاعلي التيمي وابي مطر عمرو بن عبد الله الجهني وكرز الحارثي وعدة (الي اخر ما قال) " وفي  الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي: " مختار بن نافع كوفي تيمي ابو اسحاق التمار روي عن ابي حيان التيمي وابي مطر، روي عنه يونس بن بكير (الي اخر ما قال) ".
 اقول: كان " التميمي " في كتابي ابن حجر محرف عن " التيمي " فتفطن.
   عبارة: [عن ابي مطر] ساقطة عن الاصل والبحار والمستدرك وموجودة في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ولا يستقيم السند بدونها، لان المختار بن نافع التمار كوفي كما مر انفا في ترجمته فينافيه عبارة المتن: " وكان رجلا من اهل البصرة " علي انه من الطبقة السادسة فلا يمكن روايته عن علي عليه السلام بلا واسطة ففي الجرح والتعديل لابن ابي حاتم: (في باب الكني). " ابو مطر البصري الجهني روي عن علي رضي الله عنه روي عنه مختار بن نافع التيمي سمعت ابي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن قال: سءل ابو زرعة عن ابي مطر هل يسمي؟  قال: ما اعرف اسمه (الي اخر ما قال) ".
   في البحار: " واخذ الخبز من البقال ".
   كذا في البحار وهو من النقاء، واما في الاصل فبالباء الموحدة التحتانية.
  بصيغة افعل التفضيل من دون اسقاط الالف منه.
   في الصحاح: " شرة الشباب حرصه ونشاطه " وفي مجمع البحرين: " وشرة  الشباب هي بكسر شين وتشديد راء = الحرص علي الشء والنشاط له والرغبة فيه ومنه الخبر، لكل شء شرة، ولكل شء قرة ".
   في مجمع البحرين: " الردن بالضم اصل الكم، ومنه قميص واسع الردن ".
   في الفيومي: " كف الخياط الثوب كفا = خاطه الخياطة الثانية " وفي القاموس: " كف الثوب كفا = خاط حاشيته وهو الخياطة الثانية بعد الشل ".
   نقله المجلسي (ره) في المجلد الثالث والعشرين من البحار في باب اداب التجارة (ص ، س )، والمحدث النوري (ره) في المستدرك مقطعا ففي كتاب التجارة في باب كراهة الحلف علي البيع والشراء (ج ، ص ) وفي كتاب الصلاة في باب استحباب التواضع في الملابس (ص ، ص ) وفي باب استحباب تقصير الثوب (ص ص ، ص ) وفي باب استحباب قطع الرجل ما زاد من الكم (ص ، س ).
 ونقله الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> في الفصل العاشر الذي في بيان زهده عليه السلام، وبما ان فيه زيادات مفيدة لها ربط بالمقام ننقله بعبارته في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
  في تقريب التهذيب: " يوسف بن بهلول التميمي الانباري بفتح الهمزة وسكون النون بعدها موحدة نزيل الكوفة ثقة من العاشرة مات سنة ثمان عشرة [وماءتين] / خ " وفي تهذيب التهذيب: " يوسف بن بهلول التميمي ابو يعقوب الانباري: نزيل الكوفة، روي عن عبد الله بن ادريس وابن المبارك وعبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني وشريك (الي ان قال) قال البخاري ومطين وابن حبان وغيرهم: مات سنة ثمان عشرة وماءتين " وفي  الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي: " يوسف بن بهلول الانباري التميمي روي عن شريك (الي اخر ما قال) " واما قوله: " السعدي " فهو نسبة الي سعد تميم ففي اللباب لابن الاثير: " السعدي بفتح السين وسكون العين وفي اخرها دال مهملات، هذه النسبة الي عدة قباءل، الي سعد بن بكر بن هوازن والي سعد تميم والي سعد الانصار (الي اخر ما قال) " وفي الاشتقاق لابن دريد عند ذكره اسماء العشرة من اصحاب رسول الله (ص) تحت عنوان " سعد بن ابي وقاص " (ص ): " بنو سعد بطن عظيم من بني تميم " وفي الصحاح: " وفي العرب سعود قباءل شتي منها سعد تميم، وسعد هذيل، وسعد قيس، وسعد بكر، قال الشاعر:
 رايت سعودا من العرب شعوب كثيرة * فلم تر عيني مثل سعد بن مالك وفي المثل: بكل واد بنو سعد، قاله الاضبط بن قريع السعدي لما تحول عن قومه وانتقل في القباءل فلما لم يحمدهم رجع الي قومه وقال: بكل واد بنو سعد يعني سعد بن زيد مناة بن تميم " ومثله في ساءر كتب اللغة والادب.
   قد تقدمت ترجمته (انظر ص ).
   في تقريب التهذيب في باب الالقاب: " الاعشي بن عثمان بن المغيرة " وفي باب الاسماء منه: " عثمان بن المغيرة الثقفي مولاهم ابو المغيرة الكوفي الاعشي وهو عثمان بن ابي زرعة ثقة من السادسة / خ  " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عن زيد بن وهب (الي ان قال) وعنه شريك ".
   قد مرت ترجمته (انظر ص   ).
  كذا في المستدرك ومسند ابن حنبل و<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق لكن في الاصل والبحار " الجعد ". وفي القاموس: " وبنو جعدة حي منهم النابغة الجعدي " وفي تاج العروس: " الحي من قيس وهو ابو حي من العرب وهو جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة " وفي القاموس ايضا: " وسموا جعدا وجعيدا " وفي تاج العروس:
 " وقيل: هو الجعيد باللام ".
   في الاصل: " يمسك " والظاهر انه تصحيف: " يمنعك " وقال المحدث النوري (ره) في هامش المستدرك بعد نقله: " كذا في النسخة، والعلامة المجلسي نقل الخبر في البحار هكذا " في لباسه، فقال: هذا ابعد " واسقط ما بينهما والظاهر انه كان في نسخته كذلك فاسقطه من البين " وقال ايضا هناك: " ثم اني وجدت الخبر في مسند ابن حنبل، ونقله ابن بطريق في <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> هكذا: " حدثنا عبد الله، حدثني علي بن حكيم الاودي، وانبانا شريك، عن عثمان بن ابي زرعة، عن زيد بن وهب قال: قدم علي علي  عليه السلام  قوم من اهل البصرة من الخوارج فيهم رجل يقال له: الجعدة بن نعجة فقال له: اتق الله يا علي فانك ميت، فقال علي  عليه السلام  بل مقتول ضربة علي هذا تخضب هذا يعني لحيته من راسه عهد معهود وقضاء مقضي وقد خاب من افتري، وعاتبه في لباسه فقال: ما لك واللباس؟  هو ابعد من الكبر واجدر ان يقتدي به المسلم. وفي <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>: وعاتبه قوم في لباسه فقالوا:
 ما يمنعك ان تلبس، الي اخره ".
 اقول: عثمان بن ابي زرعة الواقع في سند مسند ابن حنبل هو عثمان الاعشي المذكور في سند الغارات كما تقدم انفا.
   في الاصل والبحار: علي هذه ".
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جري بينه وبين ابن الكواء واضرابه (ص ، س ) والمحدث النوري (ره) في المستدرك في كتاب الصلاة في باب استحباب التواضع في الملابس (ج ، ص ، س ). وتقدم ذيل الحديث في موردين من الكتاب (انظر ص  و ص ) وسيجيء ايضا في اواخر الكتاب في باب اخباره عليه السلام عن قتله.
  قد مرت ترجمته بعنوان " عبد الله بن محمد بن ابي شيبة " (انظر ص ).
   في تقريب التهذيب: " جعفر بن عون بن جعفر بن عمرو بن حريث المخزومي صدوق في التاسعة، مات سنة ست وقيل، سبع [وماءتين]، ومولده سنة عشرين وقيل: سنة ثلاثين [وماءة] / ع " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عنه ابنا ابي شيبة ".
   في تقريب التهذيب: " مسعر بكسر اوله وسكون ثانيه وفتح المهملة ابن كدام بكسر اوله وتخفيف ثانيه ابن ظهير الهلالي ابو سلمة الكوفي ثقة ثبت فاضل من السابعة مات سنة ثلاث او خمس وخمسين [وماءة] / ع " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته:
 " روي عنه ابن عيينة " ونقل الاردبيلي (ره) في جامع الرواة والمامقاني (ره) في تنقيح المقال رواية سفيان بن عيينة عن مسعر بن كدام عن ابي جعفر عليه السلام في الكافي في باب مجالسة العلماء وصحبتهم، وزاد في تنقيح المقال بعد نقل ترجمته عن تقريب التهذيب كما نقلناه انفا ما نصه: " ومثله عن شرح البخاري للكرماني وقيل: انه شيخ سفيان الثوري وسفيان بن عيينة والسند المذكور يشهد للثاني " وفي الطبقات لابن سعد (ج ، ص  من طبعة اوربا): " مسعر بن كدام بن ظهير بن عبد الله بن الحارث ويكني ابا سلمة (الي ان قال) وقال الهيثم: لم يسمع مسعر حديثا قط الا في المسجد الجامع، وكانت له ام عابدة فكان يحمل معها لبدا ويمشي معها حتي يدخلا المسجد فيبسط لها اللبد فتقوم فتصلي، ويتقدم هو الي مقدم المسجد فيصلي، ثم يقعد فيجتمع اليه من يريد فيحدثهم ثم ينصرف الي امه فيحمل لبدها وينصرف معها ولم يكن له ماوي الا منزله والمسجد، وكان مرجيا فمات فلم يشهده السفيان الثوري ولا الحسن بن صالح بن حي ".
   في الاصل: " عن ابي جحادة " فكلمة " ابي " مصحفة عن كلمة " ابن " ففي الجرح والتعديل لابن ابي حاتم: " محمد بن جحادة الاودي الكوفي روي عن ابي صالح باذان (الي ان قال) وابي سعيد عقيصا، روي عنه مسعر وسفيان الثوري (الي ان قال) حدثنا محمد بن حموية بن الحسن قال: سمعت ابا طالب احمد بن حميد قال قال احمد بن حنبل: محمد بن جحادة من الثقات، اخبرنا يعقوب بن اسحاق فيما كتب الي قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال:
 سالت يحيي بن معين عن محمد بن جحادة ما حاله؟  قال: ثقة، سالت ابي عن محمد بن جحادة فقال: ثقة صدوق محله محل عمرو بن قيس الملاءي وابي خالد الدالاني وزيد بن ابي انيسة " وفي الطبقات لابن سعد عند ذكره الطبقة الثالثة من اهل الكوفة (ج  من طبعة اوربا، ص ): " محمد بن جحادة مولي لبني اود (الي اخر ما قال) " وفي تقريب التهذيب: " محمد بن جحادة بضم الجيم وتخفيف المهملة ثقة من الخامسة مات سنة احدي وثلاثين (وماءة) / ع " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " قال ابو عوانة كان يغلو في التشيع، نقله عنه العقيلي، والله اعلم " وفي ميزان الاعتدال: " محمد بن جحادة من ثقات التابعين ادرك انسا الا ان ابا عوانة الوضاحي قال: كان يغلو في التشيع. قلت:
 ما حفظ عن الرجل شتم اصلا فاين الغلو؟ " وفي لسان الميزان (في المتفرقات): " محمد بن جحادة بضم الميم قبل المهملة الاودي الكوفي، عن انس وابي حازم الاشجعي وعطاء، وعنه ابن عون واسراءيل وشريك ".
  المراد بابي سعيد هنا هو دينار التميمي الملقب بعقيصا وستجيء ترجمته علي سبيل  التفصيل في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
   كتب المحدث النوري (ره ) في المستدرك فوق كلمة: " سرته " لفظ: " كذا ".
   كتب المحدث النوري (ره) في هامش العبارة في المستدرك: " هكذا كان الاصل ولا يخلو من سقم ".
  في الاصل والمستدرك: " قال " وانما صححناها برواية ابن سعد في الطبقات في ترجمة امير المءمنين عليه السلام وسننقلها في ترجمة الحارث الاعور في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
   نقله المجلسي (ره) في المجلد الثالث والعشرين من البحار في باب اداب التجارة وادعيتها (ص ، س ) والمحدث النوري (ره) في المستدرك في كتاب  التجارة في باب جملة مما يستحب للتاجر من الاداب (ج ، ص ، س ). وقال ايضا بعيد ذلك في ذلك الكتاب في باب كراهة الحلف علي البيع والشراء (ج ، ص ، س ):
 " وتقدم باسناده (اي صاحب الغارات) عن ابي سعيد قال: كان علي (فذكر الحديث الي قوله: " ويحق البركة " فقال: " الخبر ") ".
   لم نظفر بذكر له بهذا العنوان في كتب الرجال.
   من المظنون قويا ان المراد بعبد القدوس هذا هو عبد القدوس بن حبيب ففي لسان الميزان: " عبد القدوس بن حبيب الكلاعي الشامي الدمشقي ابو سعيد عن عكرمة والشعبي ومكحول والكبار، وعنه الثوري وابراهيم بن طهمان وابو الجهم وعلي بن الجعد واسحاق بن ابي اسراءيل وخلق (الي ان قال) وقال ابن عمار: كان سفيان يعني الثوري يروي عن ابي سعيد الشامي وانما هو عبد القدوس كناه ولم يسمه وهو ذاهب الحديث (الي اخر ما قال) " واورد الذهبي ترجمته في ميزان الاعتدال قريبا مما نقل عن اللسان.
   المراد به عمرو بن عبد الله ابو اسحاق السبيعي المعروف ففي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عن الحارث الاعور ".
   المراد به الحارث بن عبد الله الاعور الهمداني الذي كان من خواص امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) وسنشير الي نبذة من ترجمته في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
  نقله المحدث النوري (ره) في المستدرك في كتاب الايمان في باب ان اليمين لا تنعقد بغير الله (ج ، ص ، س ) ونقله الشيخ الحر (ره) في الوساءل في كتاب الذباءح في باب انه لا ينبغي ان ينفخ اللحام في اللحم لكن الي قوله: " فليس منا " قاءلا بعده:
 " الحديث " (ج ، ص ، س ) ونقله المجلسي (ره) في المجلد الثالث والعشرين من البحار في كتاب التجارة في باب اداب التجارة (ص ، س ) لكن الي قوله " فليس منا " وباقيه في اواخر ذلك المجلد في باب النذور والايمان (ص ، س ) وايضا نقل صدر الحديث الي قوله: " فليس منا " في المجلد الرابع عشر من البحار في باب التذكية وانواعها واحكامها (ص ، س ) قاءلا بعده: " بيان  النفخ في اللحم يحتمل وجهين، الاول  ما هو الشاءع من النفخ في الجلد لسهولة السلخ.
 والثاني  التدليس الذي يفعله بعض الناس من النفخ في الجلد الرقيق الذي علي اللحم ليري سمينا، وهذا اظهر ".
  قد مرت ترجمته في تعليقات الكتاب (انظر ص ).
   المراد بابي معاوية هنا ابو معاوية الضرير بقرينة ما تقدم (انظر ص ).
   في تقريب التهذيب: " عبد الرحمن بن اسحاق بن الحارث الواسطي ابو شيبة ويقال: كوفي ضعيف من السادسة / د ت " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته:
 " عبد الرحمن بن اسحاق بن سعد بن الحارث ابو شيبة الواسطي الانصاري ويقال: الكوفي ابن اخت النعمان بن سعد روي عن ابيه وخاله (الي ان قال) وعنه حفص بن غياث وعبد  الواحد بن زياد وابو معاوية ومحمد بن فضيل (الي اخر ما قال) " وفي ميزان الاعتدال: " عبد الرحمن بن اسحاق ابو شيبة الواسطي صاحب النعمان بن سعد (الي ان قال) وروي عبد الله بن احمد عن ابيه قال: روي عنه ابن ادريس وابو معاوية وابن فضيل (الي اخر ما قال) " وفي الخلاصة للخزرجي: " عبد الرحمن بن اسحاق بن سعد الواسطي الانصاري او الكوفي ابو شيبة عن عمه النعمان بن سعد وابيه اسحاق بن سعد بن الحارث، وعنه علي بن مسهر ضعفه احمد " فقال محمود عبد الوهاب فايد وهو مصحح الكتاب في هامش الترجمة ما نصه: " قوله: عن عمه النعمان بن سعد " " كذا، وفي نسخة اخري وفي التهذيب: خاله " وانت خبير بان النسخة الاخري هي الصحيحة لتصريح ابن حجر في التهذيب (كما مرت عبارته) والذهبي في ميزان الاعتدال والخزرجي في الخلاصة (كما ياتي كلا مهما في ذلك) بان عبد الرحمن بن اسحاق ابن اخت النعمان بن سعد بن حبتة  المذكور.
   في تقريب التهذيب: " النعمان بن سعد بن حبتة بفتح المهملة وسكون الموحدة ثم مثناة ويقال: اخره راء انصاري كوفي مقبول من الثالثة / ت " وفي تهذيب التهذيب:
 " النعمان بن سعد بن حبتة وقيل: حبتر الانصاري الكوفي روي عن علي والاشعث بن قيس والمغيرة بن شعبة وزيد بن ارقم، روي عنه ابن اخته ابو شيبة عبد الرحمن بن اسحاق الكوفي ولم يرو عنه غيره فيما قال ابو حاتم. وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: والراوي عنه ضعيف كما تقدم فلا يحتج بخبره " وفي ميزان الاعتدال: " النعمان بن سعد عن علي  رضي الله عنه  ما روي عنه سوي عبد الرحمن بن اسحاق احد الضعفاء وهو ابن اخته " وفي الخلاصة للخزرجي: " النعمان بن سعد بن حبتة بفتح المهملة واسكان الموحدة ثم مثناة الانصاري الكوفي عن علي، وعنه ابن اخته عبد الرحمن بن اسحاق فقط، وثقه ابن حبان ".
  كذا فلعل كلمة: " اللهم " سقطت هنا من النسخة لاقتضاء الكلام اياها.
   نقله المجلسي (ره) في المجلد الثالث والعشرين من البحار في باب اداب التجارة (ص ، س ).
   كذا صريحا في الكتاب فيستفاد ان جملة " حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن " قد سقطت هنا من قلم الناسخ.
   فليعلم ان " الحريري " هنا بالحاء المهملة وفي بعض الموارد بالجيم المعجمة وعلي كل تقدير هو كنية يحيي بن صالح كما صرح المصنف بذلك في غير مورد، واما ترجمة " ابي زكريا يحيي بن صالح الحريري " فلم نظفر بها في مورد من مظانها، ومن المحتمل ان يكون محتدا مع يحيي بن صالح الوحاظي ابي زكريا الحمصي، ففي لسان الميزان:
 " يحيي بن صالح الوحاظي بضم الواو وتخفيف المهملة ابو زكريا الحمصي احد كبار المحدثين والفقهاء عن سعيد بن عبد العزيز (الي اخر ما قال) " وفي تهذيب التهذيب : " يحيي  ابن صالح الوحاظي ابو زكريا ويقال ابو صالح الشامي (الي ان قال) روي عنه العباس بن الوليد الخلال (الي ان قال) وقال يزيد بن عبد ربه: سمعت وكيعا يقول ليحيي بن صالح:
 يا ابا زكرياء احذر الراي فاني سمعت ابا حنيفة يقول: البول في المسجد احسن من بعض قياسهم (الي ان قال) قال البخاري وجماعة: مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين (الي اخر ما قال) " وفي اللباب لابن الاثير: " الوحاظي بضم الواو وفتح الحاء وسكون الالف وبعدها ظاء معجمة، هذه النسبة الي وحاظة بن سعد بن عوف بن... (الي ان قال) ينسب اليها جماعة منهم ابو زكرياء يحيي بن صالح الوحاظي الحمصي، يروي عن سليمان بن بلال وابي  شعبة يونس بن عثمان، روي البخاري عن اسحاق ومحمد غير منسوبين عنه، وروي عن موسي بن قريش عنه، وكان صدوقا ثقة، وروي عنه ابو زرعة الدمشقي وابو حاتم الرازي وغيرهما " وقال  الزبيدي في تاج العروس في شرح قول صاحب القاموس: " وحاظة بالضم بلد او ارض باليمن ينسب اليها مخلاف وحاظة " ما نصه: " وممن نسب اليه من المحدثين ابو زكريا يحيي بن صالح الوحاظي الدمشقي روي عنه ابو زرعة ووثقه " وياتي ايضا رواياته في الكتاب بعناوين مختلفة لا تابي عن الانطباق عليه، وكما تري ان في الترجمة قراءن تءيد اتحاد صاحبها مع الرجل المذكور في سند هذا الكتاب. ولا يبعد ان تكون كلمة " الحريري " محرفة عن كلمة: " الوحاظي " في موارد ذكرها من الكتاب، فتدبر.
  في المستدرك: " تستنفر ".
   في البحار: " بالاطلاع ".
   في الاصل: " فتزين " بالزاي " المعجمة لكن في البحار والمستدرك كما في المتن.
   في المستدرك: " بابتياعك ".
   في البحار: " ولم تعلم ".
   في المستدرك: " حيث ".
   في الاصل والمستدرك: " فرددتها " والتصحيح من البحار.
   في الاصل: " مثقب " (بالقاف) ففي الاستيعاب: " مثعب السلمي ويقال:
 المحاربي روي في الصوم والفطر في السفر مثل حديث حميد عن انس وكان يسمي حمزة فقال له رسول الله (ص) مثعبا، وقال: كنت اغزو معه، روي عنه اشعث بن ابي الشعثاء " وفي الجرح والتعديل: " مصعب قال. سماني النبي (ص) مصعبا وكنت اغزو معه، روي عنه اشعث بن ابي الشعثاء ". وذكر ترجمته في الاصابة اكثر من ذلك واما كونه مولي امير المءمنين فلا يستفاد من عباراتهم.
  في الاصل والبحار: " وكتب ".
   قال الخطيب في تاريخ بغداد (ج ، ص ): " عبيد الله بن ابي رافع مولي رسول الله (ص) واسم ابي رافع اسلم، سمع اباه وعلي بن ابي طالب وابا هريرة وكان كاتب علي بن ابي طالب، وحضر معه وقعة الخوارج بالنهروان، روي عنه بسر بن سعيد وابو جعفر محمد بن علي وعبد الرحمان بن هرمز الاعرج وغيرهم وكان ثقة، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن ابراهيم البزاز بالبصرة، حدثنا الحسن بن محمد بن عثمان النسوي، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا اصبغ بن الفرج، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن الاشج، عن بسر بن سعيد بن عبيد الله بن ابي رافع مولي رسول الله (ص):
 ان الحرورية لما خرجت وهم مع علي بن ابي طالب فقالوا: لا حكم الا لله، قال علي:
 كلمة حق اريد بها باطل، ان رسول الله (ص) وصف لي ناسا اني لاعرف صفتهم في هءلاء، يقولون الحق بالسنتهم لا يجاوز هذا منهم واشار الي حلقه، من ابغض خلق الله اليه، فيهم اسود احدي يديه كانها طبي شاة او حلمة ثدي، فلما قتلهم علي قال: انظروا، فنظروا فلم يجدوا شيءا، فقال: ارجعوا، فوالله فوالله ما كذبت ولا كذبت، مرتين او ثلاثا، ثم وجدوه في خربة فاتوا به حتي وضعوه بين يديه.
 قال عبيد الله: وانا حاضر ذلك من امرهم وقول علي فيهم ".
 وقال الشيخ الطوسي (ره) في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: " عبيد الله ابي رافع  رضي الله عنه  كاتب امير المءمنين (ع) له كتاب قضايا امير المءمنين (الي ان قال) وله كتاب تسمية من شهد مع امير المءمنين (ع) الجمل وصفين والنهروان من الصحابة  رضي الله عنهم (الي اخر ما قال) " واما الحديث فنقله المجلسي (ره) في المجلد الثالث والعشرين من البحار في باب احكام تزويج الاماء (ص ، س ) والمحدث النوري (ره) في المستدرك في <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> في باب " ان من اشتري امة لها زوج حر او عبد كان المشتري بالخيار " (ج ، ص ، س ).
  في ميزان الاعتدال: " عبيد بن الصباح عن عيسي بن طهمان ضعفه ابو حاتم، روي عنه احمد بن يحيي الصوفي وغيره (الي اخر ما قال) وفي لسان الميزان بعد نقله ما مر عن الميزان ما نصه: " وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان راويا لكامل ابي العلاء، روي عنه اهل بلده ".
   في تقريب التهذيب: " قيس بن الربيع الاسدي ابو محمد الكوفي صدوق تغير لما كبر، ادخل عليه ابنه ما ليس من حديثه فحدث به، من السابعة، مات سنة بضع وستين د ت ق " وفي تهذيب التهذيب: " قيس بن الربيع الاسدي ابو محمد الكوفي (الي ان قال) روي عن ابي اسحاق السبيعي والمقدام بن شريح وعمرو بن مرة (الي اخر ما قال) ".
 اقول: هذا الرجل مترجم حاله في كتب الشيعة ايضا وذكروا انه من اصحاب الباقر والصادق  عليهما السلام  وانه بتري.
   المراد به السبيعي الهمداني المتقدم ترجمته (انظر ص ).
   في الطبقات لابي عمر وخليفة بن الخياط (ص ): " عاصم بن ضمرة السلولي وهم بنو مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان، سلول امهم، هي سلول بنت ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن واءل مات في ولاية بشر بن مروان سنة اربع وسبعين " وفي الطبقات لابن سعد عند ذكره الطبقة الاولي من الكوفيين ممن روي عن علي بن ابي طالب عليه السلام (ج  من طبعة اوربا، ص ):
 " عاصم بن ضمرة السلولي من قيس عيلان روي عن علي وتوفي بالكوفة في ولاية بشر بن مروان وكان ثقة وله احاديث " وفي الجرح والتعديل: " عاصم بن ضمرة السلولي روي عن علي  رضي الله عنه  روي عنه ابو اسحاق الهمداني، سمعت ابي يقول ذلك (الي اخر ما قال ) " وفي تهذيب التهذيب: " عاصم بن ضمرة السلولي الكوفي صدوق من الثالثة مات سنة اربع وسبعين /  " وفي تهذيب التهذيب: عاصم بن ضمرة السلولي الكوفي روي عن علي وحكي عن سعيد بن جبير وعنه ابو اسحاق السبيعي (الي اخر ما قال) ".
 وفي جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ والبرقي: " عاصم بن ضمرة السلولي من اصحاب علي  عليه السلام " واشار في جامع الرواة الي رواية ابي اسحاق السبيعي عنه في التهذيب في باب الزيادات في القضايا والاحكام وفي الكافي في باب النوادر في كتاب الاحكام وفي توضيح الاشتباه للساروي: " عاصم بن ضمرة بفتح الضاد المعجمة وسكون الميم والراء المهملة السلولي بفتح السين المهملة وتخفيف اللام نسبة الي سلول قبيلة ".
  نقله الشيخ الحر العاملي (ره) في الوساءل في كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> في باب التسوية بين الناس في قسمة بيت المال (ج ، ص ، س ).
   في لسان الميزان: " علي بن هلال الاحمسي كوفي لا يعرف، جاء بخبر منكر رواه ابو سعيد ابن الاعرابي عنه عن شريك عن الاعمش عن سعيد بن جبير عن ابن عباس  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه واله  فذكر حديثا طويلا ركيك  الالفاظ فيه:
 ان النبي  صلي الله عليه واله  وعليا ينصب لهما منبر فيه الف مرقاة، فيصعد  النبي  صلي الله عليه واله وسلم  علي اعلي مرقاة ويصعد علي دونه بمرقاة فلا يزالان يسالان  الله تعالي حتي ياذن لعلي ان يكون معه علي المرقاة العليا فذلك المقام المحمود، ثم يتسلم النبي  صلي الله عليه واله  مفاتيح الجنة والنار فيسلمها لعلي فيدخل شيعته الجنة واعداءه النار.
 فهذا المتن مركب علي هذا الاسناد، ولا يحتمل شريك هذا، ولا احد من رجاله فالافة من علي بن هلال فيما اري " ومن المحتمل ان يكون من ذكره في جامع الرواة تارة بعنوان " علي بن هلال من اصحاب الرضا (ع) " نقلا عن الشيخ، واخري نقلا عن التهذيب في باب الوصية لاهل الضلال " محمد بن محمد قال: كتب علي بن هلال الي ابي الحسن علي بن محمد عليهما السلام " منطبقا علي هذا الرجل والله العالم.
   هذا الرجل لم اجد ذكره بهذا العنوان في مظنة من مظانها.
  قد مرت ترجمة الرجل في تعليقات الكتاب (انظر ص ).
   كذا لكن من المحتمل ان يكون هنا سقط وتحريف وتكون العبارة هكذا " عن ابي بكر بن عياش عن المغيرة بن مقسم الضبي عن ابيه مقسم الضبي " وفي تهذيب التهذيب تصريح في ترجمة المغيرة بانه يروي عن ابيه، وفي ترجمة ابي بكر بن عياش انه روي عن المغيرة بن مقسم الضبي. واما رواية مقسم عن امير المءمنين (ع) فلا بعد فيها وان لم يصرح بها في كتب الرجال لروايته عن جماعة من الصحابة فتدبر.
   قال ابن عبد البر في الاستيعاب: " لبيد بن عطارد التميمي احد الوفد القادمين علي رسول الله  صلي الله عليه واله  من بني تميم واحد وجوههم، اسلامهم في سنة تسع، ولا اعلم له خبرا غير ذكره في ذلك الوفد " واكتفي ابن الاثير في اسد الغابة بنقل كلام ابن عبد البر. وقال ابن حجر في الاصابة بعد نقل كلام ابن عبد البر قلت: اخرج ابراهيم الحربي في غريب الحديث من طريق ابراهيم بن اسحاق: حدثني محمد بن خالد عن حفص بن عبيد الله بن انس حدثنا انس ان عمر قال للبيد بن عطارد في خبر كان له معه: لا ام لك؟ فقال: بلي، والله معمة مخولة. وذكر الامدي في كتاب الشعراء ان لبيد بن عطارد بن حاجب ادرك الجاهلية وانشد له في ذلك شعرا. وقال ابن عساكر: كان من وجوه اهل الكوفة ولم يذكر ان له صحبة وتقدم ذكر ابيه عطارد بن حاجب التميمي ".
 وقد عنون اباه بقوله: " عطارد بن حاجب بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم التميمي ابو عكرمة " وخاض في ترجمته فمن ارادها فليراجع الكتاب واما كون لبيد من الشعراء فقد صرح به الفيروزابادي في القاموس بقوله: " لبيد بن ربيعة بن مالك وابن عطارد بن حاجب وابن ازنم الغطفاني شعراء " وحاجب هذا هو صاحب القوس المشهورة قصتها قال الزبيدي في تاج العروس عند ذكر الفيروزابادي حاجب بن زرارة التميمي: " له وفادة، من ولده عطارد بن عمير بن عطارد، والقعقاع بن ضرار بن عطارد بن عمر، ومحمد بن عمير، ولقيط بن عطارد بن حاجب وهم اشراف بني تميم، وحاجب هذا هو ابو الوفاء صاحب القوس المودعة عند كسري في قصة مشهورة ساقها الحلبي وغيره واليه يشير القاءل:
 تاهت علينا بقوس حاجبها * تيه تميم بقوس حاجبها ".
 قال الامدي في المختلف والمءتلف تحت عنوان " من يقال له لبيد " (ص  من طبعة القاهرة سنة  ه‍ ق): " ومنهم لبيد بن عطارد بن حاجب بن زرارة بن عدس قال في اسر الحارث بن نفير بن عبد الحارث بن معاذ بن مرة بن عبد الله بن ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان [بن] عتيبة بن الحارث بن شهاب اليربوعي في يوم اراب، وكان الحارث بن نفير يكني ابا حزرة، والقصة مذكورة في بني شيبان:
 تطاول ليلي بالاثمدين * الي شيطين الي ثبرة وقد شيب الراس قبل المشيب * وفي الحادثات لنا عبرة لمهوي عتيبة اذ قاده * خبيث المطي ابو حزرة ".
 وعده الطبري في تاريخه عند ذكره حوادث سنة احدي وخمسين (ج  من الطبعة الاولي بمصر، ص ) وكذا ابو الفرج الاصبهاني في الاغاني (ج  من طبعة ساسي، ص ) ممن شهد علي حجر بن عدي.
  في تقريب التهذيب: " نعيم بن دجاجة الاسدي الكوفي مقبول من الثانية / س " وفي تهذيب التهذيب: " نعيم بن دجاجة الاسدي كوفي روي عن عمرو وعلي وابي مسعود، روي عنه المنهال بن عمرو الاسدي ويحيي بن هانء المرادي وابو حصين الاسدي، ذكره ابن حبان في الثقات (الي اخر ما قال) " وفي تنقيح المقال " نعيم بن دجاجة الاسدي ويقال: نعيم بن خارجة عده الشيخ (ره) في رجاله بهذا العنوان من اصحاب امير المءمنين (ع) وروي الكشي عن حمدويه بن نصير قال: حدثنا محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن رجل عن ابي عبد الله (ع) قال: بعث علي بن ابي طالب  عليه السلام  الي بشر بن عطارد في كلام بلغه عنه فمر به رسول علي (ع) الي بني اسد فقام اليه نعيم بن دجاجة الاسدي فافلته فبعث اليه علي (ع) فاتوا به فامر به ان يضرب فقال له نعيم: اما والله ان المقام معك لذل، وان فراقك لكفر، قال: فلما سمع ذلك علي (ع) قال له: قد عفوت عنك، ان الله تعالي يقول:
 ادفع بالتي هي احسن السيءة، اما قولك: ان المقام معك لذل، فسيءة اكتسبتها، واما قولك:
 ان فراقك لكفر، فحسنة اكتسبتها، فهذه بهذه ".
  يقال: " برح به الامر = جهده واذاه اذي شديدا فهو مبرح ".
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب النبي (ص) وامير المءمنين (ع) (ص ، س ) ونقله الصدوق (ره) في اماليه (المجلس ) عن قرن الضبي باختلاف.
   في لسان الميزان في ترجمة ابراهيم الثقفي مصنف الكتاب: " حدث عن ابي نعيم " واما ترجمة الفضل بن دكين ابي نعيم فقد مرت (انظر ص ).
   المراد به الحسن بن صالح بن حي وسنذكر ترجمته في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
  في تقريب التهذيب في باب الكني: " ابن ابي ليلي هو عبد الرحمن وابناه محمد وعيسي، وابن ابنه عبد الله بن عيسي " وفي باب الاسماء منه: " عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري المدني ثم الكوفي ثقة من الثانية اختلف في سماعه من عمر مات بوقعة  الجماجم سنة ست وثمانين وقيل: غرق / ع " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته المبسوطة: " روي عن علي (ع) وعنه الاعمش ".
 اقول: نقل في جامع الرواة وتنقيح المقال عن رجال الشيخ (ره) ان عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري من اصحاب امير المءمنين (ع) شهد معه، عربي كوفي، ونقلا عن رجال الكشي رواية الاعمش عنه في ضرب الحجاج اياه وامره بسب الكذابين وهي موجودة في تهذيب التهذيب في ترجمته ايضا نقلا عن الاعمش، وتقدم في ص  و  ماله ربط بالمقام ، فراجع.
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب النبي (ص) وامير المءمنين (ع) (ص ، س ) وقال ابن سعد في الطبقات (ج  من طبعة اوربا، ص ) في ترجمة شريح المبسوطة جدا: " قال: اخبرنا الفضل بن دكين قال:
 حدثنا الحسن بن صالح عن ابن ابي ليلي قال: بلغني او بلغنا ان عليا (ع) رزق شريحا خمسماءة ".
   في ميزان الاعتدال: " مخول بن ابراهيم بن مخول بن راشد النهدي الكوفي رافضي بغيض صدوق في نفسه روي عن اسراءيل، قال ابو نعيم: سمعته وراي رجلا من المسودة فقال: هذا عندي افضل واخير من ابي بكر وعمر " وفي لسان الميزان بعد نقله ما نقلناه عن ميزان الاعتدال: " وذكره العقيلي في الضعفاء وساق كلام ابي نعيم وفيه: ان ابا نعيم قال: وقف علينا بعض المسودة عند ابي مخول اتي مكة وكان كريه المنظر فتنحيت عنه فقال لي مخول: لم تنحيت عن هذا، هذا عندي اخير او افضل فذكره بالشك، قال ابن عدي بعد ان اخرج احاديث عن اسراءيل: ومخول اكثر روايته عن اسراءيل، وقد روي عنه ما لم يروه غيره وهو من متشيعي الكوفة، وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عنه عبد العزيز بن منبه واهل بلده " وقال ابن حجر في تقريب التهذيب في ترجمة جده مخول بن راشد:
 " مخول بوزن محمد وقيل بوزن مخنف (الي ان قال: ونسب الي التشيع) ".
   في تقريب التهذيب: " اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي الهمداني ابو يوسف الكوفي ثقة تكلم فيه بلا حجة من السابعة مات سنة ستين [وماءة] وقيل: بعدها / ع " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته المبسوطة: " روي عن عاصم الاحول " وفي جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ (ره): " ان اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق الكوفي من اصحاب الصادق (ع) " ثم اشارا الي موارد رواياته في التهذيب للشيخ الطوسي (ره).
   في تقريب التهذيب: " عاصم بن سليمان الاحول ابو عبد الرحمن البصري ثقة من الرابعة لم يتكلم فيه الا القطان، وكانه بسبب دخوله في الولاية، مات بعد سنة اربعين [وماءة] / ع " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عن محمد بن سيرين، وروي عنه اسراءيل بن يونس " وفي جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ:
 " ان عاصم بن سليمان البصري يعرف بالكوزي من اصحاب الصادق (ع) " ونقلا عن النجاشي انه قال: " عاصم الكوزي من كوز ضبة وقيل: انه من كوز بني مالك بن اسد ثقة، روي عن جعفر بن محمد عليهما السلام، له كتاب عنه ابن اخيه سليمان بن سماعة " ثم استظهرا اتحادهما.
  تقريب التهذيب: " محمد بن سيرين الانصاري ابو بكر بن ابي عمرة البصري ثقة ثبت عابد كبير القدر كان لا يري الرواية بالمعني، من الثالثة مات سنة عشر وماءة / ع " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عنه عاصم الاحول (الي ان قال) وقال العجلي: بصري تابعي ثقة وهو من اروي الناس عن شريح وعبيدة " وفي تنقيح المقال:
 " قد وقع ابن سيرين في طريق الصدوق في باب ميراث الاجداد والجدات من الفقيه ولم يتعرض له اصحابنا وترجمه علماء الرجال من العامة ففي وفيات الاعيان (الي اخر ما قال) ".
   في تقريب التهذيب: " شريح بن الحارث بن قيس الكوفي النخعي القاضي ابو امية مخضرم ثقة، وقيل: له صحبة مات قبل الثمانين او بعدها وله ماءة وثمان سنين او اكثر، قال بعضهم: حكم سبعين سنة / بخ س " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته:
 " استقضاه عمر علي الكوفة واقره علي واقام علي القضاء بها ستين سنة، وقضي بالبصرة سنة، روي عن النبي مرسلا وعن عمر وعلي (الي ان قال) وعنه ابن سيرين ".
 اقول: تصدي المامقاني (ره) لترجمة الرجل وقال فيما قال: وقد ذكر المءرخون انه ممن شهد علي حجر بن عدي الكوفي بالكفر والخروج عن الطاعة (الي اخر ما قال) ".
  نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب نوادر ما وقع في ايام خلافته (ص ، س ) الا ان المتن هناك بهذه العبارة: " ان اقضي بما كنت اقضي ".
   قد تقدم ان اسماعيل بن ابان يروي عن عمرو بن شمر، واشرنا هناك الي ترجمتهما (انظر ص ).
   في جامع الرواة وتنقيح المقال: " سالم الجعفي عده الشيخ (ره) في رجاله من اصحاب الباقر (ع) "، ومن المحتمل ان يكون " سالم " هنا محرفا عن جابر بقرينة رواية عمرو عن جابر كثيرا كما تقدم.
   قد تقدمت ترجمة الشعبي في تعليقاتنا (انظر ص ).
   فقال اي شريح فالفاعل فيه ضمير يرجع الي شريح.
  في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " فيه: انه اقام هنية اي قليلا من الزمان، وهو تصغير هنة ويقال:
 هنيهة ايضا ".
 اقول: من اراد تفصيل الكلمة فليراجع معاجم اللغة المبسوطة.
   من هنا اي من " انبعث " الي قوله " الاورق في الاصل فقط.
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " الاورق الاسمر والورقة السمرة، يقال: جمل اورق وناقة ورقاء، ومنه حديث ابن الاكوع: خرجت انا ورجل من قومي وهو علي ناقة ورقاء، وحديث قس: علي جمل اورق " وفي مجمع البحرين: " الاورق من الابل الذي في لونه سواد الي بياض، ومنه: جمل اورق ".
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب النبي (ص) وامير المءمنين (ع) (ص ، س ) وايضا في المجلد الرابع والعشرين من البحار في باب جوامع احكام القضاء في (ص ، س ) ونقله المحدث النوري (ره) في المستدرك في <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> في باب نوادر ما يتعلق بابواب اداب القاضي (ج ، ص ) لكن الي قوله: " تظلموا " واشار الي باقيه بقوله " الخبر " ونقله ابن عساكر في تاريخه ولما كانت عبارته مشتملة علي زيادات سننقله بعين عبارته في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
  في تقريب التهذيب: " الوليد بن عمرو بن السكين البصري ابو العباس صدوق من الحادية عشرة " وقال المامقاني (ره) في تنقيح المقال: " الوليد بن عمر ابو العباس حكي عن كتاب الغارات لابراهيم الثقفي، اخبرنا يحيي بن صالح الحريري قال:
 اخبرنا ابو العباس الوليد بن عمرو وكان ثقة (الي اخر ما قال) ".
   كان المراد به " عبد الرحمن بن سليمان الانصاري الذي عده الشيخ (ره) في رجاله من اصحاب الباقر (ع) " وذكر في جامع الرواة رواية ابان عن عبد الرحمن بن سليمان عن ابي عبد الله (ع) في الكافي في باب المصاحف وفي تقريب التهذيب: " عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة الانصاري ابو سليمان المدني المعروف بابن الغسيل صدوق فيه لين من السادسة، مات سنة اثنتين وسبعين [وماءة] وهو ابن ماءة وست سنين / خ م دتم ق ".
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " في حديث الزكاة: لا يءخذ الصدقة هرمة ولا تيس الا ان يشاء المصدق، رواه ابو عبيد بفتح الدال والتشديد، يريد صاحب الماشية اي الذي اخذت صدقة ماله، وخالفه عامة الرواة فقالوا: بكسر الدال، وهو عامل الزكاة الذي يستوفيها من اربابها، يقال: صدقهم يصدقهم فهو مصدق، وقال ابو موسي: الرواية بتشديد الصاد والدال معا وكسر الدال وهو صاحب المال، واصله المتصدق فادغمت التاء في الصاد (الي ان قال) والذي شرحه الخطابي في المعالم ان " المصدق " بتخفيف الصاد العامل وانه وكيل الفقراء في القبض (الي اخر ما قال) ".
   في الاصل: " امنتك عليه " والمتن موافق للمستدرك، يقال: " امنه علي كذا واءتمنه عليه = اتخذه امينا فيه، وقال في القاموس: " امنه كسمع وامنه تامينا واءتمنه واستامنه " وشرحه في التاج بقوله " بمعني واحد وقرا مالك لا تامننا علي يوسف بين الادغام والاظهار (الي اخر ما قال) ".
   في الاصل والمستدرك: " بلادي ".
  في المستدرك: " بينهم " وفي غارات المجلسي (ره): " ابياتهم " والعبارة في نهج البلاغة هكذا، " فاذا قدمت علي الحي فانزل بماءهم من غير ان تخالط ابياتهم " فقال ابن ميثم في شرح العبارة (ص  من الطبعة الاولي سنة ): " امره اذا نزل بقبيلة ان ينزل بماءهم، لان من عادة العرب ان تكون مياههم بارزة عن بيوتهم. وان لا تخالط بيوتهم لما في ذلك من المشقة عليهم والتكلف له " وقال ابن ابي الحديد في شرحها (ج ، ص : " قوله  عليه السلام : فانزل بماءهم وذلك لان العرب تحمد منه الانقباض وتستهجن في القادم ان يخالط بيوت الحي الذي قدم عليه، فقد يكون هناك من النساء من لا يليق رءيته ولا يحسن سماع صوته، ومن الاطفال من يستهجن ان يري الغريب انبساطه علي ابويه واهله، وقد يكره القوم ان يطلع الغريب علي ماكلهم ومشربهم وملبسهم وبواطن احوالهم، وقد يكونون فقراء، فيكرهون ان يعرف فقرهم فيحتقرهم، او اغنياء ارباب ثروة كثيرة، فيكرهون ان يعلم الغريب ثروتهم فيحسدهم ".
   قال ابن ابي الحديد: " ثم امره ان يمضي اليهم غير متسرع ولا عجل ولا طاءش نزق حتي يقوم بينهم فيسلم عليهم ويحييهم تحية كاملة، غير مخدجة اي غير ناقصة من اخدجت الناقة اذا جاءت بولدها ناقص الخلق وان كانت ايامه تامة، وخدجت الولد اذا القت الولد قبل تمام ايامه، وروي: ولا تخدج بالتحية والباء زاءدة " وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> (بعد ذكر شواهد علي ان الخداج بمعني النقصان، والخديج بمعني المخدج اي ناقص الخلق، ونقل نظير ما ذكره ابن ابي الحديد): " ومنه حديث علي: تسلم عليهم ولا تخدج التحية لهم اي لا تنقصها " وقال المجلسي (ره) في ثامن البحار (ص ): " ولا تخدج بالتحية الباء زاءدة وفي بعض النسخ بدونها اي لا تنقصها من قولهم: خدجت الناقة اذا القت ولدها قبل اوانه ".
   ما بين المعقوفتين غير موجود في الاصل والمستدرك.
   ما بين المعقوفتين غير موجود في الاصل.
   في الاصل والمستدرك: " فتءدونه ".
  في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> وشرح ابن ابي الحديد وبيان المجلسي (ره): " انعم لك، من قولهم:
 انعم له، اي قال له: نعم ".
   في الاصل: " وان لا تعده الا خيرا " وفي الكافي والوساءل: " او تعده الا خيرا " وفي النهج بدل العبارة: " من غير ان تخيفه او توعده او تعسفه او ترهقه " وهو الاصوب.
   في الاصل: " ياتي ".
   في الكافي: " فاذا اتيت ماله ".
   سقط من الاصل.
   في الكافي " عنف " (ككتف بلاياء).
   في الاصل والمستدرك " فايما ".
   قال المجلسي (ره) نقلا عن الصحاح: " الصدع = الشق ".
   في الاصل: " وان ".
   اي لا تسلمه ولا تفوضه الا الي ناصح.
   قال المجلسي (ره) في مراة العقول: " في الصحاح: حدرت السفينة احدرها حدرا اذا ارسلتها الي اسفل، ولا يقال: احدرتها، وقال: حدر في قراءته وفي اذانه يحدر حدرا اي اسرع ".
   في الاصل والمستدرك، " فنضعه ". وفي النهج: " نصيره ".
   قال المجلسي (ره) في تاسع البحار: " اوغر اليه تقدم " وفي مراة العقول وفي الصحاح: اوغرت اليه في كذا وكذا اي تقدمت، وكذلك وعزت اليه توعيزا، وقد يخفف ويقال: وعزت اليه وعزا " وفي مجمع البحرين: " في الحديث اوعز الي رسولك ان لا يحول، اي تقدم اليه بذلك ".
  قال ابن ابي الحديد: " قوله  عليه السلام  ولا تمصر لبنها، المصر حلب ما في الضرع جميعه، نهاه من ان يحلب اللبن كله فيبقي الفصيل جاءعا " وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>:
 " في حديث علي: ولا يمصر لبنها فيضر بولدها، المصر الحلب بثلاث اصابع، يريد لا يكثر من اخذ لبنها " ونقله المجلسي (ره) في مراة العقول.
   في الاصل والمستدرك: " لا تفيق " قال الطريحي (ره) في مجمع البحرين في مادة: " راح ": " في حديث ابل الزكاة ووصية العامل فيها: ولا يعدل بهن عن نبت الارض الي جواد الطرق في الساعة التي تريح وتعنق، قال بعض شراح الحديث وهو ابن ادريس: سمعت من يقول: تريح وتغبق بالغين المعجمة والباء يعتقد انه من الغبوق وهو الشرب بالعشي وهذا تصحيف فاحش وخطا قبيح وانما هو تعنق بالعين غير المعجمة والنون من العنق وهو ضرب من سير الابل وهو سير شديد قال الراجز:
 يا ناق سيري عنقا فسيحا * الي سليمان فتسريحا والمعني لا يعدل بهن عن نبت الارض الي جواد الطرق في الساعات التي فيها مشقة، ولاجل هذا قال: تريح، من الراحة ولو كان من الرواح لقال: تروح، وما كان يقول: تريح، ولان الرواح يكون عند العشي او قريبا منه، والغبوق هو شرب العشي فلم يبق له معني الا ما بيناه، وانما ذكرت هذه اللفظة في كتابي لاني سمعت جماعة من اصحابنا يصحفونها " وقال المجلسي (ره) في تاسع البحار في باب جوامع مكارم اخلاقه وادابه وسننه وعدله بعد نقل الرواية عن الكافي (انظر ص   ) ضمن بيان له للحديث: " وقال ابن ادريس في السراءر: سمعت من يقول: وتغبق (فنقل كلام ابن ادريس الي قوله: انما المعني ما بيناه) " وزاد علي ذلك في مراة العقول في شرح الحديث (انظر ج ، ص ): " وانما اوردت هذه اللفظة في كتابي لاني سمعت جماعة من اصحابنا الفقهاء يصحفونها (انتهي كلامه) " وقال الفاضل الاسترابادي: " قوله: ويروح ويعنق اي الرسول والضماءر كلها يرجع الي رسول المصدق وحينءذ لا يتوجه تخطءة بعض الاذكياء عليه وتشنيعه علي الفقهاء، وفي وصية اخري منه: " وارح بدنك وروح ظهرك " مءيد لهذا المعني، وقال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>:
 " فانطلقوا معانقين اي مسرعين من عانق مثل عنق اذا سارع واسرع ".
   تقدم انفا تحت رقم .
   في النهج والمستدرك: حتي تاتينا " وفي ثامن البحار: " حتي ياتينا بها ".
  قال ابن ابي الحديد في شرح النهج: " وجه التكرار في قوله: فيقسمن علي كتاب الله وسنة نبيه فان قوله: نضعه حيث امر الله تكرار للمعني الاول هو علي ما اظن انه (ع) احب ان يحتاط ويدفع الظنة عن نفسه فان الزمان قد كان في عهده فسد وساءت ظنون الناس لا سيما مع ما راه من عثمان واستءثاره بمال الفء (نقلناه علي سبيل التلخيص والاختصار) ".
   نقله في نهج البلاغة الي هنا وزاد عليه قوله: " ان شاء الله ".
   نقله المجلسي (ره) في المجلد العشرين من البحار في باب ادب المصدق (ص ) ونقله غيره ايضا في غيره، ولما كانت الاشارة الي مواضع نقله وموارد زياداته في ساءر الكتب مفيدة جدا بنينا الامر علي البحث عن الحديث في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
  المراد به محمد بن سعيد بن سليمان كما مرت ترجمته (انظر ص ).
   في تقريب التهذيب: " سفيان بن عيينة بن ابي عمران ميمون الهلالي ابو محمد الكوفي ثم المكي ثقة حافظ فقيه امام حجة، الا انه تغير حفظه باخره، وكان ربما دلس لكن عن الثقات، من رءس الطبقة الثامنة، وكان اثبت الناس في عمرو بن دينار، مات في رجب سنة ثمان وتسعين [وماءة] وله احدي وتسعون سنة / ع " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عن شبيب بن غرقدة ".
   هو عمار بن معاوية الدهني ابو معاوية بن عمار الدهني المعروف بين الخاصة وستاتي ترجمته في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
   في الاصل والبحار: " سالم بن سالم " ففي تقريب التهذيب: " سالم بن ابي الجعد رافع الغطفاني الاشجعي مولاهم الكوفي ثقة وكان يرسل كثيرا من الثالثة مات سنة سبع او ثمان وتسعين، وقيل: ماءة او بعد ذلك ولم يثبت انه جاوز الماءة / ع " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عن علي بن ابي طالب (الي ان قال) وعنه عمار الدهني " وفي جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال البرقي: " سالم بن ابي الجعد الاشجعي عامي كوفي " وفي الطبقات لابن سعد عند ذكره الطبقة الثانية من الكوفيين (ج ، ص  من طبعة اوربا): " سالم بن ابي الجعد الغطفاني مولي لهم (الي ان قال) وقالوا: كان ستة بنين لابي الجعد فكان اثنان منهم يتشيعان واثنان مرجءان، واثنان يريان راي الخوارج، قال فكان ابوهم يقول لهم: اي بني لقد خالف الله بينكم ".
   في الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي: " رافع ابو الجعد الاشجعي الغطفاني مولي لهم وكان قارءا للقران روي عن علي وعبد الله، روي عنه ابنه سالم بن ابي الجعد سمعت ابي يقول ذلك " وفي الطبقات لابن سعد عند ذكره الطبقة الاولي من الكوفيين (ج ، ص  من طبعة اوربا): " ابو الجعد وهو ابو سالم بن ابي الجعد الاشجعي مولي لهم روي عن عبد الله (الي ان قال) قال [يعني قتادة] قلت لسالم: اي رجل كان ابوك؟  قال: كان قارءا لكتاب الله وكان قليل الحديث ".
 اما الحديث فنقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ).
  كذا في الاصل ويحتمل ان تكون الكلمة محرفة عن " الثوري " بالثاء المثلثة او الدوري ففي جامع الرواة وتنقيح المقال: " روي ابراهيم بن محمد الثقفي عن ابراهيم بن يحيي الدوري عن هشام بن بشير [او بصير] في التهذيب في باب حدود الزنا " وفي معجم رجال الحديث للامام الخوءي  طال بقاءه  بعد نقله ما في جامع الرواة ما نصه: " وهذه الرواية رواها محمد بن يعقوب بسنده عن ابراهيم بن محمد الثقفي عن ابراهيم بن يحيي الثوري، الكافي الجزء السابع، في كتاب الحدود، باب النوادر ، الحديث الثالث عشر " فلم مما نقل ان المراد من " النوري " و " الثوري " و " الدوري " رجل واحد.
   كذا في الاصل والبحار ومن المحتمل ان يكون هنا سقط ويكون الصحيح:
 " ابو اسحاق عن ابن مهران " فان ابن مهران وهو ميمون ايضا بربرس ففي المشتبه: " البربري خلق منهم ميمون بن مهران البربري وعنه قبيصة وعدة وهو لقب له " وفي تقريب التهذيب " ميمون بن مهران الجزري ابو ايوب اصله كوفي نزل الرقة ثقة فقيه ولي الجزيرة لعمر بن عبد العزيز، وكان يرسل من الرابعة مات سنة سبع عشرة [وماءة] / بخ م  " واما ابو اسحاق الراوي عنه علي ما احتملناه فلم نتمكن من تطبيقه علي احد.
   في القاموس: " سابق بن عبد الله عن ابي حنيفة " وفي تاج العروس في شرح العبارة: " وهو الرقي المعروف بالبربري الراوي عن ابي حنيفة  رحمه الله  وعن طبقته مشهور عندهم " وفي اللباب: " البربري بفتح الباء الموحدتين بينهما راء وبعد الباء الثانية راء اخري هذه النسبة الي بلاد البربر وهم جبل كبير من ناحية كبيرة من بلاد المغرب والمشهور بهذه النسبة (فعد اشخاصا الي ان قال) وابو سعيد سابق بن عبد الله البربري وغيرهم. قلت: الصحيح ان سابقا البربري ليس منسوبا الي البربر وانما هو لقب له " قال الذهبي في المشتبه: " البربري خلق منهم سابق البربري من اهل الرقة روي عنه شجاع بن الوليد " وفي ميزان الاعتدال في ترجمة سابق بن عبد الله الرقي: " قال ابن عدي: وهو غير سابق البربري الزاهد، ذاك له كلام في الزهد " وفي لسان الميزان بعد نقله ما نقلناه عن ميزان الاعتدال: " وقد جوز ابن عدي ان يكون سابق ثلاثة، سابق بن عبد الله الراوي عن ابي خلف، وسابق بن عبد الله الرقي، وسابق البربري ، فقال ما نصه:
 اظن ان سابقا صاحب حديث: اذا مدح الفاسق اهتز العرش، ليس هو بالرقي، لان الرقي احاديثه مستقيمة عن مطرف وابي حنيفة، واما سابق البربري فانما له كلام في الحكمة والزهد وغيرهما (الي ان قال بعد كلام طويل) " واما البربري فلم يذكر اسم ابيه وقد اشار اليه ابن عدي ومقتضاه ان البربري ليست له رواية وليس كذلك فقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال: هذا من اهل بربر سكن الرقة يروي عن مكحول وعمرو بن ابي عمرو قال ابو حاتم الرازي: روي عنه الاوزاعي (الي اخر ما قال) ".
 اقول: خاض ابن عساكر في ترجمته في تاريخه (ج ، ص   ) ونقله عنه اشعارا في الزهد فمن ارادها فليراجعه.
  كذا في الاصل والبحار ومن المحتمل قويا ان " المسجد " مصحف " السجن " او " المحبس ".
   في مجمع البحرين: " الخص بالضم والتشديد البيت من القصب والجمع اخصاص مثل قفل واقفال ومنه الحديث: الخص لمن اليه القمط يعني شد الحبل " وفي  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " فيه: انه مر بعبد الله بن عمرو وهو يصلح خصا له وهي، الخص بيت يعمل من الخشب والقصب وجمعه خصاص واخصاص، سمي به لما فيه من الخصاص وهي الفرج والانقاب ".
  في الاصل: " الم " وهو غلط علي سبيل القطع.
   في الصحاح: " الكيس خلاف الحمق، والرجل كيس مكيس اي ظريف وقال:
 اما تراني كيسا مكيسا * بنيت بعد نافع مخيسا " وقال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " الكيس العقل ومنه الحديث اي المءمنين اكيس اي اعقل (الي ان قال) ومنه حديث علي: وكان كيس الفعل اي احسنه والكيس في الامور يجري مجري الرفق فيها ومنه حديثه الاخر: اما تراني كيسا مكسيا، المكيس المعروف بالكيس ". وقال الزمخشري في الاساس: " وهو كيس مكيس موصوف بالكيس ".
   لما كان البيت محتاجا الي بيان نقلناه الي تعليقات اخر الكتاب خوف الاطالة هنا.
 (انظر التعليقة رقم ).
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، ص ).
   في الاصل: " عن مالك " واظن ان كلمة " عن " زاءدة قال في باب الكني من تقريب التقريب: " ابو غسان النهدي هو مالك بن اسماعيل " وقال في ترجمته:
 " مالك بن اسماعيل النهدي ابو غسان الكوفي سبط حماد بن ابي سليمان ثقة متقن صحيح الكتاب عابد من صغار التاسعة مات سنة سبع عشرة " وفي تهذيب التهذيب: " مالك بن اسماعيل بن درهم ويقال: ابن زياد بن درهم ابو غسان النهدي مولاهم الكوفي الحافظ ابن بنت حماد بن ابي سليمان روي عن عبد الوهاب بن سليمان بن الغسيل وعبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون (الي ان قال) وعبد السلام بن حرب وعيسي بن عبد الرحمن (الي اخر ما قال) ".
 وفي جامع الرواة نقلا عن <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ (ره): " ابو غسان النهدي له كتاب عنه ابن نهيك " ثم قال: وفي مختصر الذهبي من كتب رجال العامة: " مالك بن اسماعيل ابو غسان النهدي الحافظ عنه البخاري حجة عابد قانت لله توفي سنة تسع عشرة وماءتين (انتهي فليتدبر) " وقال ابن سعد في الطبقات (ج  من طبعة اوربا، ص ):
 " ابو غسان واسمه مالك بن اسماعيل بن زياد بن درهم مولي كليب بن عامر النهدي احد بني خزيمة وام ابي غسان ابنة اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان وحماد بن ابي سليمان خال اسماعيل بن ابي غسان وتوفي ابو غسان بالكوفة في غرة شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة وماءتين في خلافة ابي اسحاق المعتصم، وكان ابو غسان ثقة صدوقا متشيعا شديد التشيع ".
   في تقريب التهذيب: " عبد السلام بن حرب بن سلمة النهدي بالنون الملاءي بضم الميم وتخفيف اللام ابو بكر الكوفي اصله بصري ثقة حافظ له مناكير من صغار الثامنة مات سنة سبع وثمانين [وماءة] وله ست وتسعون سنة / ع " وفي تهذيب التهذيب:
 " عبد السلام بن حرب بن سلم النهدي الملاءي ابو بكر الكوفي اصله بصري روي عن يحيي بن سعيد الانصاري (الي ان قال) وعنه ابن اسحاق (الي ان قال) وابو غسان النهدي (الي اخر ما قال) " وفي جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ (ره):
 " عبد السلام بن حرب النهدي مولي كوفي اصله بصري ابو بكر الملاءي من اصحاب الصادق (ع) " ثم ذكرا ان الفضل بن دكين روي عنه في التهذيب في باب فرض الصيام، وله ترجمة في طبقات ابن سعد في الطبقة السابعة من الكوفيين (انظر ج  من طبعة اوربا، ص ).
  في تقريب التهذيب: " محمد بن سوقة بضم المهملة الغنوي بفتح المعجمة والنون الخفيفة ابو بكر الكوفي العابد ثقة مرضي عابد من الخامسة / ع " ونقل في جامع  الرواة عن رجال الشيخ (ره) ان محمد بن سوقة البجلي المرضي الخزاز تابعي اسند عنه من اصحاب الصادق (ع) " ثم ذكر عن النجاشي توثيقه واشار الي رواياته عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام في غير مورد من الكافي والتهذيب وفي الطبقات لابن سعد في الطبقة الرابعة من الكوفيين (ج  من طبعة اوربا، ص ): " محمد بن سوقة مولي بجيلة وكان تاجرا يبيع الخز وكان ورعا، قال: اخبرنا عبد الله بن الزبير الحميدي قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: اتاني رقبة بن مصقلة في بيتي وكان طريقه اذا اراد محمد بن سوقة علينا فقال: اذهب بنا الي محمد بن سوقة فاني سمعت طلحة: ما بالكوفة رجلان يزيدان علي محمد بن سوقة عبد الجبار بن واءل " وفي الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي: " محمد بن سوقة ابو بكر الغنوي روي عن سعيد بن جبير (الي ان قال) حدثنا عبد الرحمن، حدثنا ابي، حدثنا رجل سماه، قال: حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي قال: سمعت الثوري يقول: حدثني الرضا محمد بن سوقة ولم اسمعه يقول ذلك لعربي ولا مولي. حدثنا عبد الرحمن، حدثنا النضر بن هشام الاصبهاني، حدثنا الحسين بن حفص قال: قال سفيان الثوري: اخرج اليكم كتاب خبر رجل بالكوفة؟  فقلنا: يخرج الينا كتاب منصور، فاخرج الينا كتاب محمد بن سوقة. حدثنا عبد الرحمن، حدثني ابي، حدثنا هارون بن سعيد الايلي، قال: اخبرني خالد بن نزار، عن سفيان، عن رقبة، انه قال لسليمان :
 انطلق بنا الي محمد بن سوقة فاني سمعت طلحة بن مصرف يقول: ما بالكوفة رجلان يزيدان علي محمد بن سوقة وعبد الجبار بن واءل بن حجر (الي اخر ما قال من رواياته المصرحة بتوثيقه) ".
   في تهذيب التهذيب: " العلاء بن عبد الرحمن شيخ سال عليا (ع) عن الايمان فذكر حديثا فيه طول، روي عنه محمد بن سوقة روي الغلابي عن ابن معين انه قال: العلاء بن عبد الرحمن هذا ليس بالمدني مولي الحرقة، وتعقبه الخطيب بان قال: ليس في الرواة من اسمه العلاء واسم ابيه عبد الرحمن غير مولي الحرقة ثم ساق الحديث من طريق ابي جعفر  الطبري بسنده الي محمد بن سوقة عن العلاء بن عبد الرحمن حدثني شيخ ان رجلا سال عليا ".
  في النهج والتحف: " الزهد ".
   في النهج: " اجتنب ".
   في التحف: " الحرمات ".
  في النهج: " استهان " وفي التحف: " هانت عليه ".
   في التحف: " المصيبات ".
   في النهج: " في ".
   " في " في النهج والتحف فقط.
   في النهج في الموضعين: " تبينت له ".
   في النهج في الموضعين: " تبينت له ".
   ما بين المعقفتين في التحف فقط.
   في التحف: " عاش ".
   في الاصل: غامض " ولعله محرف " عاءص ".
   في النهج: " غور ".
   في النهج: " رساخة ".
   في النهج: " علم ".
   في التحف: " جميع " وفي النهج: " غور ".
   في الاصل: " الحلم ".
   في التحف فقط والعبارة في النهج هكذا: " ومن علم غور العلم صدر عن شراءع الحلم ".
   في النهج فقط.
   " به " في التحف فقط.
   في النهج والتحف فقط.
   في التحف: " عند ".
   سقط من الاصل.
   في النهج: " ظهور ".
   في الاصل: " المءمن ".
  في الاصل: " رغم ".
   في النهج: " انوف ".
   في الاصل: " المنافق " وفي التحف: " الكافرين ".
   في الاصل والنهج: " ومن شنا الفاسقين وغضب لله ".
   في النهج باضافة جملة: " وارضاه يوم القيامة " وفي التحف باضافة جملة " فذلك الايمان ودعاءمه وشعبه ".
   في النهج بدله: " الحمد لله الذي شرع الاسلام فسهل (الي اخر الخطبة) " وفي التحف بدله: " ان الله ابتدا الامور فاصطفي لنفسه منها ما شاء واستخلص منها ما احب، فكان مما احب انه ارتضي الايمان فاشتقه من اسمه فنحله من احب من خلقه، ثم بينه فسهل شراءعه (الي اخرها) ".
   في النهج: " غالبه " وفي التحف: " جانبه ".
   في التحف: " والاه ". وفي النهج بدل العبارة: " فجعله امنا لمن علقه ".
   في التحف: " امنا ".
   في التحف: " دينا ".
   في التحف: " عصمة ".
   في قوله: " وهدي " الي هنا غير موجود في النهج، وفي الجمل الاتية تقديم وتاخير واسقاط.
   في التحف فقط.
  في الاصل: " استغني ".
   في التحف: " حجة ".
   في النهج: " عنه ".
   في التحف: " حدث ".
   في التحف: " تفكر " وفي النهج: " عقل ".
   في التحف: " عقل ".
   في التحف: " لمن امن به ".
   في الاصل: " اصلح "   في التحف: " ارتقب ".
   في الاصل: " ورجاء لمن فرض ".
   في الاصل: " وسبقة لمن اجتبي ".
   في الاصل: " وجبرا لمن شارع ".
   في التحف: " تطهيرا ".
   هذه الفقرة في الاصل فقط ولم اتحقق معناها.
   في التحف: " فالايمان اصل الحق، واصل الحق ".
   في الاصل: " سبيله الدري ".
   في الاصل: " المجد الكثير ".
   في النهج: " فهو ابلج المناهج واوضح الولاءج ".
   في النهج: " مشرف المنار مشرق الجواد ".
   في الاصل: " ذاكي " (بالذال المعجمة، من ذكت النار) ".
   في الاصل: " السنية ".
   في الاصل فقط ولم اتحقق معناها.
  هذه الفقرة في الاصل فقط.
   الي هنا اختار الرضي (ره) من الخطبة ما اختار في النهج مع اسقاطه بعض الفقرات السابقة ايضا.
   في التحف: " فبالايمان ".
   في الاصل: " تجوز القيامة ".
   في الاصل: " نزلت ".
   في التحف: " والنار موعظة التقوي ".
   في التحف بعدها: " والتقوي غاية لا يهلك من تبعها، ولا يندم من يعمل بها، لان بالتقوي فاز الفاءزون، وبالمعصية خسر الخاسرون، فليزدجر اولوا النهي، وليتذكر اهل التقوي ".
   في الاصل: " الشفاقة ".
   في النهج والتحف: " الزهد ".
   في النهج: " اجتنب ".
   في التحف: " الحرمات ".
   في النهج " استهان ".
   في التحف: " هانت عليه المصيبات ".
   في التحف: " الي ".
   في التحف: والنهج: " وتاول ".
  في التحف في الموضعين: " تاول " وفي النهج في الموضعين ايضا: " تبينت له الحكمة ".
   في ما بين المعقوفتين في التحف فقط.
   في التحف: " عاش ".
   في الاصل: " غامض ".
   في التحف: " غور ":
   في النهج: " علم ".
   في التحف: " جميع " وفي النهج: " غور ".
   في النهج بدل الفقرة: " ومن علم غور العلم صدر عن شراءع الحلم " وفي  التحف: " ومن عرف الحكم لم يضل ".
   " في " في النهج فقط.
   ما بين المعقوفتين غير موجود في الاصل.
   في التحف: " عند ".
   في النهج: " ظهور ".
   في الاصل: " المءمن ".
   في الاصل: " رغم ".
   في النهج: " انوف ".
   في النهج: " المنافقين " وفي التحف: " الكافرين ".
   في النهج: " ومن شنا الفاسقيين وغضب لله غضب الله له وارضاه يوم القيامة ".
  في النهج بدلها: " علي التعمق والتنازع والزيغ والشقاق، فمن تعمق لم ينب الي الحق، ومن كثر نزاعه بالجهل دام عماه عن الحق، ومن زاغ ساءت عنده الحسنة، وحسنت عنده السيءة، وسكر سكر الضلالة، ومن شاق وعرت عليه طرقه، واعضل عليه امره، وضاق عليه مخرجه ".
   في التحف: " المءمن ".
   في التحف مكانها: " بذء خلقه ".
   في التحف: " خالقه ".
   في التحف بدلها: " جني علي نفسه وانقلب علي ظهره " وفي البحار بدل " جثا ": " وثب ".
   في التحف: " فقط ".
   ما بين المعقوفتين في التحف فقط.
   في التحف: " حياته ".
   في التحف: " لم ينته ".
   في التحف: " لم يزده ".
   في التحف " لا تنحسر " (من دون واو العطف).
   هذه الفقرة في الاصل فقط.
   ماخوذ من قوله تعالي: " بل كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في امر مريج " (اية  سورة ق) ففي مجمع البحرين: " قوله تعالي: في امر مريج اي امر مختلط، والمرج الخلط ومنه الهرج والمرج، قيل: انما سكن المرج لاجل الهرج، ومرجت عهودهم بالكسر اي اختلطت، ومنه مرج الدين، وفي الحديث: كيف انتم اذا مرج الدين وقلقت اسبابه ".
  في التحف: " امرهم ".
   كذا في النهج لكن في الاصل: " عورت " وفي التحف: " اعورت ".
   كذا في النهج لكن في الاصل والتحف: " اعترض ".
   في الاصل: " حرم " وفي بعض نسخ التحف: " حرام " وفي بعضها الاخر كما اثبتناه.
   في التحف: " من دينه ".
   في التحف من اتبع غير سبيل المءمنين ".
   في الاصل: " الريبة " وفي النهج: " التماري ".
   في الاصل: " الهوي ".
   في النهج بدلها: " ومن جعل المراء دينا لم يصبح ليله ".
   في التحف: " في دينه ".
   هذه الفقرة غير موجودة في النهج.
   كذا في النهج لكن في الاصل والتحف: " الشيطان ".
   في النهج والتحف: " لهلكة ".
  الي هنا تم ما في النهج وبعده: " قال الرضي (ره): وبعد هذا كلام تركنا ذكره خوف الاطالة والخروج عن الغرض المقصود في هذا الكتاب ".
   في التحف: " تصدف ".
   هذه الكلمات سقطت من الاصل.
   في الاصل: " علي ".
   هذه الكلمة غير موجودة في الاصل:
   في التحف فقط.
   في الاصل: " منه ".
   في التحف: " لم يعدل " وفي بعضها: " لم يعذل " (بالذال المعجمة) ففي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " وفي حديث حارثة: عزفت نفسي عن الدنيا اي عافتها وكرهتها، ويروي:
 عزفت نفسي عن الدنيا، بضم التاء اي منعتها وصرفتها ".
   في الاصل: " الخبيثات ".
   في التحف فقط.
   في التحف: " عصي ".
  قال ابن الاثير: " في صفته (ص) يمشي هونا، الهون الرفق واللين والتثبت، وفي رواية: كان يمشي الهوينا تصغير الهوني تانيث الاهون وهو من الاول " وفي تاج  العروس: " والهويني تصغير الهوني تانيث الاهون التءدة والرفق والسكينة والوقار " وقال ابن ابي الحديد في شرح هذه الفقرة " وما هي بالهويني التي ترجو ولكنها الداهية الكبري " من كلام امير المءمنين (ع) ما نصه: " الهوينا تصغير الهوني التي هي انثي اهون اي ليست هذه الداهية والجاءحة التي اذكرها لك بالشء الهين الذي ترجو اندفاعه وسهولته " وقال التهامي في راءيته المشهورة:
 " الذل في ظل الهوينا كامن * وجلالة الاخطار في الاخطار " وحام حول معني المصراع الثانية من قال بالفارسية:
 " از خطر خيرد خطر زيرا كه سودده چهل * برنبندد گربترسد از خطر بازار گان "   ما بين المعقوفتين غير موجود في الاصل.
   كذا في التحف.
   في الاصل: " العمل ".
   " حتي يقدم الاجل " في الاصل فقط.
   في الاصل في الموضعين: " حسب ".
   في الاصل في الموضعين: " حسب ".
   قال الطريحي (ره) في مجمع البحرين: " وخفت خفاتا = مات فجاة، ومنه: مات خفاتا من الهول " وفي الصحاح: " خفت خفاتا اي مات فجاة " وفي معيار اللغة: " خفت فلان خفاتا كغراب = مات فجاة، والزرع ونحوه مات فهو خافت ايضا ".
   في الاصل: " ومن عمي اضر ".
  في التحف والبحار: " والتكبر ".
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " وفيه: من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه، الخيلاء والخيلاء بالضم والكسر الكبر والعجب، يقال: اختال فهو مختال وفيه خيلاء ومخيلة اي كبر ".
   في الاصل: " حبل ".
   في البحار نقلا عن التحف: " حيلة الايام ".
   في التحف والبحار: " التكبر ".
   في الاصل: " وتعب ".
   في التحف: " ذكره ".
   في التحف: " واستوت به مرته ".
   من هنا الي قوله: " واشرق نوره " غير موجود في التحف.
   هذه الفقرة ايضا غير موجودة في التحف.
   هذه الفقرة غير موجودة في الاصل   في التحف: " رسالاته ".
   في التحف: " حضرت ".
   في التحف: " غنما ".
   في التحف: " لم يتب " (من التوبة).
  في التحف فقط.
   في الاصل: " ومن ".
   في التحف: " لديه ".
   في الاصل: " السلطان ".
   في الاصل: " ومن ".
   في التحف: " بطاعة الله ".
   في التحف: " اختار "   في التحف: " ومن لم يزل ".
   في التحف: " وبيل ".
   كلمة " الدار " غير موجودة في الاصل. والي هنا انتهي ما في التحف.
   نقلها المجلسي (ره) في الجزء الاول من المجلد الخامس عشر من البحار في باب دعاءم الاسلام والايمان وشعبهما (ص ، س ) بعد نقلها من كتاب <a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a> بتمامها قاءلا بعدها ما نصه: " كتاب الغارات لابراهيم بن محمد الثقفي باسانيد عنه  عليه السلام  قال قال علي  عليه السلام  اما بعد فان الله شرع الاسلام فسهل شراءعه لمن ورده وساق الحديث نحو ما مر [من التحف] الي قوله: " هنالك عقبي الدار " لا يخشي اهلها: فساق ما في المتن الي قوله: " يوم الدين ").
 ثم لا يخفي ان السيد الرضي  رضي الله عنه  نقل صدر هذه الخطبة الي قوله: " والجنة سبقته " في باب المختار من الخطب من نهج البلاغة (انظر ج  من شرح ابن ابي الحديد، ص ) ونقل قطعة منها في باب المختار من الكلم القصار (ج  من الشرح المذكور، ص   ) الي قوله: " هلك فيهما " قاءلا بعده: " قال الرضي  رحمه الله تعالي: وبعد هذا كلام تركنا ذكره خوف الاطالة والخروج عن الغرض المقصود في هذا الكتاب " وليعلم ايضا ان الرواية السابقة المشتملة علي تقسيم الايمان ودعاءمه قطعة من هذه الخطبة بعينها فلا حاجة الي ذكر ماخذها.
 اقول: الرواية مذكورة مختصرة في امالي المفيد (ره) في المجلس الثالث والثلاثين باسناده عن جابر الاسدي (انظر ص  من طبعة النجف وكذا موجودة في امالي ابن الشيخ (ره) في الجزء الثاني من اماليه (انظر ص  من الطبعة الاولي بطهران) واظن ان قطعة منها ايضا مذكورة في <a href="/الكتب /_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a> للطبري (ره) فراجع.
  كان المراد بالثقة " الفضيل بن خديج " بقرينة روايته كثيرا عن كميل بن زياد، او عبد الرحمن بن جندب بقرينة ساءر الروايات لهذا المتن.
   في تقريب التهذيب: " كميل بن زياد بن نهيك النخعي ثقة، رمي بالتشيع من الثالثة، مات سنة اثنتين وثمانين / س " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته:
 " قال ابن سعد: شهد مع علي صفين وكان شريفا مطاعا في قومه، قتله الحجاج وكان ثقة قليل الحديث، وقال اسحاق بن منصور عن ابن معين: ثقة. وقال العجلي: كوفي تابعي ثقة، وقال ابن عمار: رافضي وهو ثقة من اصحاب علي، وقال في موضع اخر: كان من رءساء الشيعة، وذكره ابن حبان في الثقات، وذكره المداءني في عباد اهل الكوفة. وقال خليفة:
 قتله الحجاج سنة اثنتين وثمانين (الي اخر ما قال) " وقال الذهبي في ميزان الاعتدال:
 " كميل بن زياد النخعي صاحب علي  رضي الله عنه  روي عنه عباس بن ذريح وعبد الرحمن بن زياد، قال ابن حبان: كان من المفرطين في علي ممن يروي عنه المعضلات، منكر الحديث تتقي روايته ولا يحتج به، ووثقه ابن سعد وابن معين " وقال ابن دريد في الاشتقاق عند ذكره قباءل النخع (ص ): " ومنهم بنو صهبان فمنهم كميل بن زياد بن نهيك بن الهيثم صاحب علي بن ابي طالب رضوان الله عليه فقتله الحجاج بعد ذلك، وكميل من الكمال، والنهيك الشجاع، والهيثم ولد النسر " وقال النسابة الجليل جمال الدين احمد بن عنبة في الفصول الفخرية في اصول البرية (ص ) ما ترجمته: " ومن النخع بنو صهبان بن سعد بن مالك بن النخع، منهم كميل بن زياد صاحب امير المءمنين علي عليه السلام ".
  الجبان والجبانة بالتشديد = الصحراء، وتسمي بهما المقابر ايضا.
   اصحر = اي خرج الي الصحراء.
   تنفس الصعداء اي تنفس تنفسا ممدودا طويلا.
   في الاصل: " خيرها ".
   اي احفظها للعلم واجمعها.
   منسوب الي الرب بزيادة الالف والنون علي خلاف القياس كالرقباني فقال الجوهري: " الرباني المتاله العارف بالله تعالي " وكذا قال الفيروزابادي وقال في الكشاف: " الرباني هو شديد التمسك بدين الله وطاعته " وقال في مجمع البيان: " هو الذي يرب امر الناس بتدبيره واصلاحه اياه ".
   الهمج بالتحريك جمع همجة وهي ذباب صغير كالبعوض يسقط علي وجوه الغنم والحمير واعينهما، كذلك ذكره الجوهري.
   الرعاع الاحداث الطغام من العوام والسفلة وامثالها.
   النعيق صوت الراعي بغنمه ويقال لصوت الغراب ايضا، والمراد انهم لعدم ثباتهم علي عقيدة من العقاءد وتزلزلهم في امر الدين يتبعون كل داع ويعتقدون بكل مدع ويخبطون خبط العشواء من غير تمييز بين محق ومبطل، ولعل في جمع هذا القسم وافراد القسمين الاولين ايماءا الي قلتهما وكثرته كما ذكره الشيخ البهاءي (ره).
   الركن الوثيق هو العقاءد الحقة البرهانية اليقينية التي يعتمد عليها في دفع الشبهات ورفع مشقة الطاعات.
   اي من مخاوف الدنيا والاخرة والفتن والشكوك والوساوس الشيطانية.
  اي ينمو ويزيد به، اما لان كثرة المدارسة توجب وفور الممارسة وقوة الفكر، او لان الله تعالي يفيض من خزاءن علمه علي من لا يبخل به.
 وقوله " علي الانفاق " قال الشيخ البهاءي  رحمه الله : كلمة " علي " يجوز ان يكون بمعني مع كما قالوا في قوله تعالي: وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم، وان تكون للسببية والتعليل كما قالوه في قوله: ولتكبروا الله علي ما هداكم.
   في التحف: " تفنيه ".
   في النهج: " معرفة ".
   في التحف: " العالم "، وقوله: " دين يدان به " الدين الطاعة والجزاء اي طاعة هي جزاء نعم الله وشكر لها، او يدان ويجزي صاحبه به، او محبة العالم وهو الامام دين وملة يعبد الله بسببه، ولا تقبل الطاعات الا به. وفي امالي ابن الشيخ مكانها " صحبة العالم دين يدان الله به اي عبادة يعبد الله بها " وفي نهج البلاغة " معرفة العلم دين يدان به " وقال ابن ابي الحديد في شرح النهج ما نصه: " فان قلت: ما معني قوله (ع): معرفة العلم دين يدان به وهل هذا الا بمنزلة قولك: معرفة المعرفة او علم العلم، وهذا كلام مضطرب؟  قلت:
 تقديره: معرفة فضل العلم او شرف العلم او وجوب العلم دين يدان به اي المعرفة بذلك من امر الدين اي ركن من اركان الدين واجب مفروض ".
   في النهج، " به يكسب الانسان الطاعة " قوله: " تكسبه الطاعة " قال الشيخ البهاءي (ره): " بضم حرف المضارعة من اكسب، والمراد انه يكسب الانسان طاعة الله او يكسبه طاعة العباد له ".
 اقول: لا حاجة الي نقله الي باب الافعال بل المجرد ايضا ورد بهذا المعني بل هو افصح قال الجوهري: " الكسب الجمع وكسبت اهلي خيرا، وكسبت الرجل مالا فكسبه، وهذا مما جاء فعلته ففعل انتهي " وفي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: " كسب (كضرب الاثم واكتسبه تحمله، ويتعدي بنفسه الي مفعول ثان فيقال: كسبت زيدا مالا وعلما اي انلته قال ثعلب:
 وكلهم يقول: كسبك فلان خيرا الا ابن الاعرابي فانه يقول: اكسبك، بالالف " وفي القاموس:
 " وكسب فلانا مالا كاكسبه اياه فكسبه هو " وقال الزبيدي في شرحه: " وكسب فلانا خيرا ومالا كاكسبه اياه والاول اعلي " ونظاءر ما نقلناه عن اللغويين هنا موجودة في ساءر كتب اللغة فان شءت فراجع، والضمير في " يكسبه " راجع الي صاحب العلم، وفي نهج البلاغة: " يكسب الانسان الطاعة ".
   في النهج: " وصنيع المال يزول ".
  في النهج، " هلك خزان الاموال ".
   اي بذكرهم الجميل وبما حصل لهم من السعادات واللذات في عالم البرزخ والنشاة الاخرة، وبما يترتب علي اثارهم وعلومهم وينتفع الناس ببركاتهم الباقية مدي الاعصار.
 وقال ابن ابي الحديد في شرح العبارة: " ثم قال عليه السلام: " هلك خزان المال وهم احياء وذلك لان المال المخزون لا فرق بينه وبين الصخرة المدفونة تحت الارض، فخازنه هالك لا محالة لانه لم يلتذ بانفاقه ولم يصرفه في الوجوه التي ندب الله اليها، وهذا هو الهلاك المعنوي وهو اعظم من الهلاك الحسي. ثم قال: والعلماء باقون ما بقي الدهر، هذا الكلام له ظاهر وباطن، فظاهره قوله: اعيانهم مفقودة وامثالهم في القلوب موجودة اي اثارهم وما دونوه من العلوم فكانهم موجودون، وباطنه انهم موجودون حقيقة لا مجازا علي قول من قال ببقاء الانفس ".
   قال ابن ابي الحديد في شرح العبارة: " وامثالهم في القلوب، كنانة ولغزو معناه ذواتهم في حظيرة القدس، والمشاركة بينها وبين القلوب ظاهرة لان الامر العام الذي يشملهما هو الشرف فكما ان تلك اشرف عالمها كذا القلب اشرف عالمه، فاستعير لفظ احدهما وعبر به عن الاخر " وقال المجلسي (ره): " قال الشيخ البهاءي (ره): الامثال جمع مثل بالتحريك وهو في الاصل بمعني النظير استعمل في القول الساءر الممثل مضربه بمورده ثم في الكلام الذي له شان وغرابة، وهذا هو المراد ههنا اي ان حكمهم ومواعظهم محفوظة عند اهلها يعملون بها (انتهي) ويحتمل ان يكون المراد بامثالهم واشباههم وصورهم فان المحبين لهم المهتدين بهم المقتدين لاثارهم يذكرونهم داءما وصورهم متمثلة في.
 قلوبهم، علي ان يكون جمع مثل بالتحريك او جمع مثل بالكسر فانه ايضا يجمع علي امثال ".
   " جما " اي كثيرا، وسقط من الاصل وموجود في ساءر الماخذ.
   في النهج والتحف: " اشار ".
  في النهج: " لو اصبت ".
   حملة بالفتحات جمع حامل اي من يكون اهلا له، وفي التحف بدلها " خزنة " وهو جمع خازن.
   اللقن بفتح اللام وكسر القاف الفهم من اللقانة وهي حسن الفهم.
   زيدت من النهج وغيره.
   في النهج والتحف: " مستعملا ".
   في النهج: " للدنيا " وفي التحف " في طلب الدنيا " اي يجعل العلم الذي هو الة ووصلة الي الفوز بالسعادات الابدية الة ووسيلة الي تحصيل الحظوظ الفانية الدنيوية..
   في الاصل: " يستظهر بحجج الله علي اولياءه ويبغضه علي كتابه " وفي التحف:
 " يستظهر بحجج الله علي اولياءه وبنعمة الله علي معاصيه " وفي النهج: " مستظهرا بنعم الله علي عباده وبحججه علي اولياءه ".
   " احناءه " بفتح الهمزة وبعدها حاء مهملة ثم نون اي جوانبه اي ليس له غور وتعمق فيه وفي الاصل " احياءه " بكسر الهمزة والياء المثناة من تحت اي في ترويجه وتقويته فان الكلمة مصدر من باب الافعال من الحياة.
   في النهج والتحف: " ينقدح " يعني انه تشتعل نار الشك في قلبه بسبب اول شبهة عرضت له فكيف اذا توالت وتواترت.
   في التحف: " اللهم ".
  اي حريصا عليها منهمكا فيها، والمنهوم في الاصل هو الذي لا يشبع من الطعام.
   ما بين المعقوفتين غير موجود في الاصل، و " المغرم " من قولهم: فلان مغرم بكذا اي لازم له مولع به.
   هاتان الكلمتان في النهج فقط.
   ما بين المعقوفتين في التحف فقط.
   في الاصل: " لموت حامله " وفي التحف: " بموت حملته ".
   في الاصل: " بلي، اللهم لا تخلي " (من باب الافعال).
   في الاصل: " من قاءم بحجة الله ".
   في التحف: " او ".
   في التحف باضافة " ورواة كتابه ".
   في الاصل: " حتي يودعها مودعيها ثم في نظراءهم " وفي التحف: " حتي يودعه نظراءهم ".
   في النهج: " علي حقيقة البصيرة " وفي التحف: " علي <a href="/الكتب /_حقاءقالايمان">حقاءق الايمان</a> ".
   في الاصل: " استوعر " (من دون ذكر ضير المفعول) وفي التحف: " استوعر منه " والوعر من الارض ضد السهل، والمترف المنعم اي استسهلوا ما استصعبه المتنعمون من رفض الشهوات وقطع التعلقات.
   في التحف: " واستانسوا ".
  في الاصل: " بارواح ابدانها " اي وان كانوا بابدانهم مصاحبين لهذا الخلق ولكن بارواحهم مباينون عنهم بل ارواحهم معلقة بقربه ووصاله تعالي مصاحبة لمقربي جنابه من الانبياء والملاءكة ".
   في التحف: " يا كميل اولءك ".
   في التحف: " اولءك امناء الله في خلقه، وخلفاءه في ارضه، وسرجه في بلاده ".
   في الاصل بدل " اه اه ": " ها " وفي التحف: " وا ".
   هذه الفقرة غير موجودة في النهج.
   في النهج: " انصرف يا كميل ".
   قال ابن ابي الحديد: " هذه الكلمة من محاسن الاداب ومن لطاءف الكلم لانه  عليه السلام  لم يقتصر علي ان قال: انصرف، كيلا يكون امرا وحكما بالانصراف لا محالة، فيكون فيه نوع علو عليه فاتبع ذلك بقوله: اذا شءت " ليخرجه من ذل الحكم وقهر  الامر الي عزة المشيءة والاختيار.
 قال الشيخ الحر (ره) في كتاب اثبات الهداة (ج ، ص ): " وروي الثقة الجليل ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي في كتاب الغارات قال: حدثني ابو زكريا يحيي بن صالح الحريري قال: حدثني الثقة عن كميل بن زياد وذكر حديثا طويلا عن امير المءمنين عليه السلام يقول فيه: بلي اللهم لا تخلي الارض من قاءم بحجة الله اما ظاهر [مشهور] واما خاءف مغمور لءلا تبطل حججه وبيناته وكم؟ او اين؟! اولءك الاقلون [عددا] والاعظمون قدرا بهم يحفظ الله حججه ".
 اقول: ما ذكرناه من معاني الكلمات قد اخذنا اكثرها مما ذكره المجلسي (ره) في بيان له لهذا الكلام بعد نقله عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> والتحف والامالي والنهج في المجلد الاول من البحار في باب اصناف الناس في العلم وفضل حب العلماء (ص ، س ) بهذه العبارة:
 " كتاب الغارات للثقفي باسناده مثله " وقال في اخره: " وانما بينا هذا الخبر قليلا من التبيين لكثرة جدواه للطالبين، وينبغي ان ينظروا فيه كل يوم بنظر <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>، وسنوضح بعض فواءده في كتاب الامامة ان شاء الله تعالي ". وقال بعد نقله هناك اي في المجلد السابع في باب الاضطرار الي الحجة بعد نقله عن اكمال الدين باسانيد متعددة (ص ، س ):
 " قد مر هذا الخبر بشرحه باسانيد في باب فضل العلم " واشار الي وجوده في بعض الكتب الاخر كالمحاسن والسراءر مع بيان لبعض الفقرات ضمن نقله فمن اراد البسط فعليه ان يراجعه، وهذا الكلام مذكور في شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد في المجلد الرابع (ص   ).
 اقول: نقله المفيد (ره) ايضا في اماليه في المجلس التاسع والعشرين باسناده عن كميل بن زياد النخعي (انظر ص  من طبعة النجف) " والصدوق (ره) عقد بابا في كتاب كمال الدين تحت عنوان " ما اخبر به امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام من وقوع <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> بالقاءم الثاني عشر من الاءمة عليهم السلام " واورد روايات كثيرة متحدة سندا ومتنا لحديث المتن، وقال في مورد ما نصه : " وحدثنا الشيخ ابو سعيد محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن احمد بن علي بن الصلت القمي  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن العباس الهروي قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن سعيد السعدي قال: حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي الرازي قال: حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري عن عاصم بن حميد عن ابي حمزة الثمالي عن عبد الرحمن بن جندب عن كميل بن زياد النخعي واللفظ لفضيل بن خديج عن كميل بن زياد قال: اخذ امير المءمنين عليه السلام بيدي فاخرجني (الحديث الي قوله: واستغفر الله لي ولكم ثم قال: وفي رواية عبد الرحمن بن جندب: انصرف اذا شءت) " انظر كمال الدين طبعة مكتبة الصدوق بطهران، ص   ).
  في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " في حديث ابن عمر: اذا وضعت الماءدة فلياكل الرجل مما عنده، ولا يرفع يده وان شبع وليعذر، فان ذلك يخجل جليسه، الاعذار المبالغة في الامر اي ليبالغ في الاكل مثل الحديث الاخر: انه كان اذا اكل مع قوم كان اخرهم اكلا، وقيل:
 انما هو: وليعذر من التعذير = التقصير اي ليقصر في الاكل ليتوفر علي الباقين ولير انه يبالغ، ومنه الحديث: جاءنا بطعام جشب فكنا نعذر اي نقصر ونري اننا مجتهدون ".
   في البحار: " والي فناه ما هي " وفي هامش العبارة بقلم المصحح: " العبارة لا تخلو عن تشويش " وانت خبير بان عبارة المتن صحيحة وموافقة لما في كتاب نصر بن مزاحم كما سننقله في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
   نقلها المجلسي (ره) في المجلد السابع عشر من البحار في باب خطب امير المءمنين عليه السلام (ص ، س ).
 اقول: ونقلها ايضا نصر بن مزاحم في كتاب صفين باختلاف يسير في بعض الكلمات احببت ان اذكرها في تعليقات اخر الكتاب لا شتما لها علي فواءد.
 (انظر التعليقة رقم ).
   في الاصل والبحار: " احمده ".
   في البحار: " لعز جلاله ".
  في الاصل: " مصانعة ":
   في الاصل: " للحنث ".
   في الاصل وفي الطبعتين القديمتين من البحار " ملح " (باللام) وفي الطبعة الحديثة منه " متح ".
   الذنوب بفتح الذال المعجمة قال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> " وفي حديث بول الاعرابي في المسجد: فامر بذنوب من ماء فاريق عليه، الذنوب الدلو العظيمة، وقيل لا تسمي ذنوبا الا اذا كان فيها ماء، وقد تكرر في الحديث ". وايضا في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " في حديث جرير: لا يقام ماتحها، الماتح المستقي من البءر بالدلو من اعلي البءر، اراد ان ماءها جار علي وجه الارض فليس يقام بها ماتح لان الماتح يحتاج الي اقامته علي الابار ليستقي، والماءح بالياء الذي يكون في اسفل البءر يملا الدلو، تقول: متح الدلو يمتحها متحا اذا جذبها مستقيا لها، وماحها يميحها اذا ملاها ".
   في الاصل: " نفور " (بالراء المهملة) وفي البحار: " نفوز " (بالزاي المعجمة).
   في البحار: " لوحيه ".
   هذه الكلمة في الاصل فقط.
  كذا في الطبعة الحديثة من البحار وهو الصحيح، اما في الطبعتين القديمتين فهي " ضياة " ووضع عليها كلمة " كذا " حتي تكون دليلا علي عدم اهتداء المصحح الي معناها.
   في الاصل: " اقضاء الحق ".
   في البحار: " فمضت " وما في المتن فهو اسم فاعل من " انصت " بمعني سكت واستمع.
   في الاصل: " نهيج ".
   في الاصل والبحار " وعلي اختلال " (بالخاء المعجمة).
   كذا في الاصل والبحار ولم اتحقق معناه.
 لا يخفي ان غالب عبارات هذه الخطبة والفاظها مشوشة غير واضحة المباني والمعاني فلا جل ذلك نقلناها كما هي وصفحنا عن الخوض في بيانها.
   نقله المجلسي (ره) في المجلد السابع عشر من البحار في باب خطب امير المءمنين عليه السلام (ص ، س ).
   لم نجد رجلا بهذا العنوان في مظانه ومن المظنون ان يكون المراد به ابا سلام الاسود بن هلال ففي تنقيح المقال: " ابو سلام هو كنية الاسود بن هلال المحاربي المجهول المزبور في محله " وفي باب الاسماء منه: " الاسود بن هلال المحاربي ابو سلام الكوفي ليس له ذكر في كتبنا، وقال ابن حجر في تقريب التقريب: " انه مخضرم ثقة جليل مات سنة اربع وثمانين ".
 اقول: وعليه فاما ان يكون " الكندي " الواقع في السند مصحف: " الكوفي " او الكلمة في محلها والاطلاق بهذه النسبة لكون كندة محلة من محلات الكوفة.
  قال السيد الرضي  رضي الله عنه  في نهج البلاغة في باب المختار من الخطب ما نصه: " ومن خطبة له عليه السلام علم فيها الناس الصلاة علي النبي صلي الله  عليه واله، اللهم داحي المدحوات (فذكر الخطبة الي اخرها باختلاف يسير) " انظر شرح النهج لابن ابي الحديد، (ج  ص   ).
   في النهج: " داعم ".
   في الاصل: " جابر ".
   في الاصل: " سقيمها ".
   في نسخة علي ما في البحار: " ورافة تحننك " وفي غيرها: " وروية تحيتك ".
   في الاصل: " اغلق ".
   كذا في النهج لكن بدل الفقرتين في الاصل: " والدامغ خبيثات الاباطيل ".
   كذا في النهج.
   في البحار مكان " نكل ": " ناكل " ففي نهاية ابن الاثير: " وفي حديث علي:
 غير نكل في قدم اي بغير جبن واجحام في الاقدام ".
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " فيه: المءمن واه راقع اي مذنب تاءب، شبهه بمن يهي ثوبه فيرقعه وقد وهي الثوب يهي وهيا اذا بلي وتخرق، والمراد بالواهي ذو الوهي. ويروي: المءمن موه راقع كانه يوهي دينه بمعصيته ويرقعه بتوبته ومنه الحديث انه مر بعبد الله بن عمرو وهو يصلح خصاله قد وهي اي خرب او كاد، ومنه حديث علي: ولا واهيا في عزم، ويروي. ولا وهي في عزم اي ضعيف او ضعف ". وفيه ايضا: " في حديث علي: غير نكل في قدم ولا واه في عزم اي في تقدم ويقال: رجل قدم اذا كان شجاعا، وقد يكون القدم بمعني التقدم ".
  في النهج، " اقام ".
   في الاصل: " يوم القيامة ".
   في النهج بدل الفقرة: " اللهم افسح له مفسحا في ظلك واجزه ".
   في النهج: " واكرم لديك منزلته ".
   في النهج: " وخطبة ".
   في النهج بعد قوله " وخطبة فصل " بدل الفقرتين الاخيرتين: " اللهم اجمع بيننا و وبينه في برد العيش وقرار النعمة، ومني الشهوات، واهواء اللذات، ورخاء الدعة، ومنتهي  الطمانينة، وتحف الكرامة ".
   قال المجلسي (ره) بعد نقله الخطبة من نهج البلاغة في الجزء الثاني من المجلد التاسع عشر من البحار في باب الصلوات الكبيرة (ص ، س ): " كتاب الغارات لابراهيم الثقفي)  رفعه عن ابي سلام الكندي قال: كان علي  عليه السلام يعلمنا (الحديث) مع الاشارة الي موارد اختلافهما، والخطبة مذكورة في نهج البلاغة في باب الخطب (انظر شرح النهج لابن ابي الحديد، ج ، ص   ).
 تكملة  قال السيد (ره) في نهج البلاغة في باب الخطب بعد ما نقل الخطبة التي اشرنا اليها بفاصلة كثيرة ضمن خطبة (ج  شرح النهج لابن ابي الحديد، ص ) " منها في ذكر النبي  صلي الله عليه واله : حتي اوري قبسا لقابس وانار علما لحابس فهو امينك المامون وشهيدك يوم الدين، وبعيثك نعمة ورسولك بالحق رحمة، اللهم اقسم له مقسما من عدلك واجزه مضعفات الخير من فضلك. اللهم واعل بناء البانين بناءه واكرم لديك نزله، وشرف عندك منزلته، واته <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a> واعطه السناء والفضيلة، واحشرنا في زمرته غير خزايا ولا نادمين ولا ناكبين ولا ناكثين ولا ضالين ولا مضلين ولا مفتونين. قال الرضي  رحمه الله تعالي : وقد مضي هذا الكلام فيما تقدم الا اننا كررناه ههنا لما في الروايتين من الاختلاف ".
  في تقريب التهذيب: " ابراهيم بن محمد بن علي بن ابي طالب الهاشمي ابوه ابن الحنفية صدوق من الخامسة / ت عس ق " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عن ابيه وعن جده مرسلا فيما قال ابو زرعة، وعن انس، روي عنه ياسين العجلي وعمر مولي غفرة و محمد بن اسحاق. قلت: قال العجلي: ثقة وذكره ابن حبان في الثقات " وفي الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي نقلا عن ابيه ابي حاتم مثله (انظر ج ، ص ) وقال الشيخ الطوسي في رجاله: " ابراهيم بن محمد بن علي بن ابي طالب عليه السلام ابن الحنفية المدني من اصحاب السجاد عليه السلام ".
   في طبقات ابن سعد: " يقول ".
   فليعلم ان الاوصاف والنعوت المذكورة للنبي صلي الله عليه واله قد رويت في غالب الكتب المصنفة في ترجمته  صلي الله عليه واله  مع تفسير لغاتها وبيان مشكلاتها وتوضيح معضلاتها، فمن ثم نكتفي هنا بيسير من كثير مما ذكره العلماء فمن اراد التفصيل فليراجع الكتب المبسوطة الموضوعة لذلك.
  في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: في مغط: " في صفته عليه السلام  لم يك بالطويل الممغط، هو بتشديد الميم الثانية المتناهي في الطول، وامغط النهار اذا امتد، ومغطت الحبل وغيره اذا مددته، واصله منمغط، والنون للمطاوعة فقلبت ميما وادغمت في الميم، ويقال بالعين المهملة بمعناه ".
 وفي لسان العرب وتاج العروس نحو ما نقل عن <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>. وفي مجمع البحرين:
 " في حديث وصفه صلي الله عليه واله: لم يكن بالطويل الممغط ولا بالقصير المتردد، قوله:
 الممغط يعني الذي مد مدا من طوله، والمغط المد يقال: مغطه فامتغط، والقصير التمردد الذي انضم بعضه الي بعض ".
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " في صفته عليه السلام: ليس بالطويل الباءن والقصير المتردد، اي المتناهي في القصر كانه تردد بعض خلقه علي بعض وتداخلت اجزاءه " فهو في المعني نظير رواية مناقب ابن شهراشوب: " لم يكن بالطويل الباءن ولا القصير الشاءن ".
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " وفي صفته عليه السلام: اطول من المربوع، هو بين الطويل و والقصير يقال: رجل ربعة ومربوع " وفي مجمع البحرين: " المربوع المتوسط وهو ما بين الطويل والقصير، ومنه الحديث: تزوج من النساء المربوعة، ومنه في وصفه صلي الله عليه واله:
 اطول من المربوع " وفي القاموس: " الربع الرجل بين الطول والقصر كالمربوع والربعة ويحرك " وقال الزبيدي في شرحه: " وفي الحديث: كان النبي (ص) اطول من المربوع واقصر من المشذب، وفي حديث ام معبد (رض): كان النبي (ص) ربعة لا باس من طول، ولا تقتحمه عين من قصر، اي لم يكن في حد الربعة غير متجاوز له، فجعل ذلك القدر من تجاوز  حد الربعة عدم باس من بعض الطول وفي تنكير طول دليل علي معني البعضية ".
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في قطط: " في حديث الملاعنة: ان جاءت به جعدا قططا فهو لفلان، القطط الشديدة الجعودة وقيل: الحسن الجعودة والاول اكثر وقد تكرر في الحديث " وفي " جعد ": " في حديث الملاعنة: ان جاءت به جعدا، الجعد في صفات الرجال يكون مدحا وذما، فالمدح ان يكون معناه شديد الاسر والخلق، او يكون جعد الشعر وهو ضد السبط لان السبوطة اكثرها في شعور العجم، واما الذم فهو القصير المتردد الخلق " وفي " سبط " بعد نقل حديث الملاعنة وذكر معناه: " ومنه الحديث في صفة شعره  صلي الله عليه [واله] و سلم: ليس بالسبط ولا الجعد القطط، السبط من الشعر المنبسط المسترسل، والقطط الشديدة الجعودة اي كان شعره وسطا بينهما ".
  في مجمع البحرين: في: " سبط ": " وشعر سبط اي مسترسل غير جعد وقد سبط شعره بالكسر فهو سبط بالكسر ايضا وربما قيل: سبط، بالفتح، وفي حديث وصفه عليه الصلاة والسلام: شعره ليس بالسبط ولا بالجعد القطط، القطط الشديدة الجعودة اي كان شعره بينهما ".
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> " وفي صفته  عليه الصلاة والسلام: كان شعره رجلا، اي لم يكن شديد الجعودة ولا شديد السبوطة بل بينهما ". وفي مجمع البحرين لكن في " رجل ":
 " ورجل " الشعر رجلا من باب تعب فهو رجل بالكسر والسكون تخفيف، وشعر رجل اذا لم يكن شديد الجعودة ولا سبطا ". ونقل المجلسي (ره) في سادس البحار عن <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a> للصدوق (ره) " انه (ره) سال ابا احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري عن تفسير قوله: رجل الشعر فقال: معناه في شعره تكسرو تعقف، ويقال: شعر رجل اذا كان كذلك فاذا كان الشعر لا تكسر فيه قيل: شعر سبط ورسل " (انظر ص ، س ).
   في مجمع البحرين في " طهم ": " وفي وصفه  عليه الصلاة والسلام :
 لم يكن بالمطهم ولا بالمكلثم اي لم يكن بالمدور الوجه ولا بالمجتمع لحم الوجه ولكنه مستوي الوجه، وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: المطهم المنتفخ الوجه، وقيل: الفاحش السمن، وقيل. النحيف الجسم وهو من الاضداد " وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في " كلثم ": " في صفته عليه الصلاة والسلام:
 لم يكن بالمكلثم هو من الوجوه القصير الحنك، الداني الجبهة المستدير مع خفة اللحم اراد انه اسيل الوجه ولم يكن مستديرا " وفي هامش الطبعة الحديثة من <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " في الهروي: " قال احمد بن يحيي: اختلف الناس في تفسير هذا الحرف: فقالت طاءفة: هو الذي كل عضو منه حسن علي حدثه، وقالت طاءفة: المطهم الفاحش السمن، وقيل: هو المنتفخ الوجه ومنه قول الشاعر: ووجه فيه تطهيم، اي انتفاخ وجهامة، وقالت طاءفة: هو النحيف الجسم قال ابو سعيد: الطهمة والتخمة في اللون تجاوز السمرة الي السواد، ووجه مطهم اذا كان كذلك ".
 اقول: المراد بالهروي صاحب غريب الحديث المشهور المعروف وقد طبع كتابه فمن اراد مراجعته فليراجع الكتاب.
  في الاصل والبحار: " الوجه " والتصحيح من طبقات ابن سعد وتاريخ ابن عساكر والخصاءص الكبري للسيوطي وقوله (ع): " كان في وجهه تدوير " معني قوله (ع): " ولم يك بالمطهم ولا المكلثم " وهذا واضح لا سترة فيه، ومع ذلك يزيده وضوحا قول الاصمعي في تفسير الفاظ الحديث وذلك ان المجلسي (ره) قد نقل عن  المنتقي للكازروني في سادس البحار في باب اوصافه في خلقته (ص ، س ) حديثا وقال بعد تمامه ما نصه: " ثم قال: وقد فسر الاصمعي هذا الحديث فقال: الممغط الذاهب طولا ويروي هذا بالغين والعين، والمتردد الداخل بعضه في بعض قصرا، والمطهم البادن الكثير اللحم، والمكلثم المدور الوجه كذا ذكره الاصمعي وقال غيره: المكلثم من الوجه القصير الحنك الداني الجبهة المستدير الوجه ولا يكون الا مع كثرة اللحم. وقال ابو عبيد: كان اسيلا ولم يكن مستدير الوجه وهذا الاختلاف يكون اذا لم يكن بعده قوله (ع): وكان في الوجه تدوير، والاوجه ان يقال: لم يكن بالاسيل جدا ولا المدور مع افراط التدوير كان بين المدور والاسيل كاحسن ما يكون، اذ كل شء من خلقه كان معتدلا والافراط غير مستحب في شء ".
   في تاريخ ابن عساكر وغيره ايضا: " مشربا حمرة "، وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " في صفته صلي الله عليه و [اله و] سلم: ابيض مشرب حمرة، الاشراب خلط لون بلون كان احد اللونين سقي اللون الاخر، يقال: بياض مشرب حمرة بالتخفيف، واذا شدد كان للتكثير والمبالغة " وفي مجمع البحرين: " في وصفه (ص): ابيض مشرب حمرة بالتخفيف واذا شددت فللتكثير والمبالغة ". وقال الجوهري: " والاشراب لون قد اشرب من لون يقال: اشرب الابيض حمرة اي علاه ذلك، وفيه شربة من حمرة اي اشراب " وفي تاج العروس بعد ذكر مثله: " ورجل مشرب حمرة مخففا، واذا شدد كان للتكثير والمبالغة ".
   في الاصل والبحار: " العين " ففي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " في صفحته (ص): في عينيه دعج، الدعج والدعجة السواد في العين وغيرها، يريد ان سواد عينيه كان شديد السواد، وقيل:
 الدعج شدة سواد العين في شدة بياضها " وفي مجمع البحرين: " في حديث وصفه (ص):
 ادعج العينين مقرون الحاجبين، وفي حديث اخر: في عينيه دعج، الدعج والدعجة السواد في العين وغيرها، يريد ان سواد عينيه كان شديدا، وقيل: هو شدة سواد العين في شدة بياضها، وقال الجوهري: هو شدة سواد العين مع سعتها، وفي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير:
 دعجت العين دعجا من باب تعب، والرجل ادعج والمراة دعجاء نحو احمر وحمراء ".
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " في صفته (ص): كان اهدب الاشفار، وفي رواية: هدب الاشفار اي طويل شعر الاجفان، ومنه حديث زياد: طويل العنق اهدب " وفي مجمع البحرين:
 " في الحديث: كان اهدب الاشفار اي طويل شعر الاجفان وهدب العين بضم هاء وسكون دال وبضمتين ما نبت من الشعر علي اشفارها، والجمع اهداب ".
  في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " في صفته  عليه السلام : جليل المشاش اي عظيم رءوس العظام كالمرفقين والكتفين والركبتين، قال الجوهري: هي رءوس العظام اللينة التي يمكن مضغها ومنه الحديث: ملء عمار ايمانا الي مشاشه " وفي مجمع البحرين: " في وصفه: عظيم مشاشة المنكبين، المشاشة بالضم واحد المشاش كغراب، وهي رءوس العظام اللينة التي يمكن مضغها كالمرفقين والكتفين والركبتين، ومنه جليل المشاش اي عظيمها، ومنه حديث شارب الخمر اذا شرب بقي في مشاشه اربعين يوما ".
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " في صفته عليه الصلاة والسلام: جليل المشاش والكتد، الكتد بفتح التاء وكسرها مجتمع الكتفين وهو الكاهل، ومنه حديث حذيفة في صفة الدجال:
 مشرف الكتد، ومنه الحديث: كنا يوم الخندق ننقل التراب علي اكتادنا، جمع الكتد ".
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " في صفته  صلي الله عليه [واله] وسلم  انه كان انور المتجرد اي ما جري عنه الثياب من جسده وكشف، يريد انه كان مشرق الجسد، وفي صفته ايضا: انه اجرد ذو مسربة، الاجرد الذي ليس علي بدنه شعر، ولم يكن كذلك، وانما اراد به ان الشعر كان في اماكن من بدنه كالمسربة والساعدين والساقين فان ضد الاجرد الاشعر وهو الذي علي جميع بدنه شعر، ومنه الحديث: اهل الجنة جرد مرد " وقال في سرب: " وفي صفته  عليه السلام  انه كان ذا مسربة، المسربة بضم الراء ما دق من شعر الصدر ساءلا الي الجوف، وفي حديث اخر: كان دقيق المسربة ". وفي مجمع  البحرين: " في وصفه  عليه السلام  انه اجرد ذو مسربة، الاجرد الذي لا شعر له علي بدنه ولم يكن كذلك وانما اراد به ان الشعر كان في اماكن من جسده كالمسربة والساعدين والساقين، والاشعر ضد الاجرد " وقال في سرب: " في وصفه (ع): سربته ساءلة من سرته الي لبته، السربة بالضم مارق من الشعر وسط الصدر الي البطن الي السرة كالمسربة بفتح الميم وضم الراء ".
 اقول: كان في تعبير: " من سرته الي لبته " تقديما وتاخيرا اي ساءلة من لبته الي سرته.
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " في صفته  صلي الله عليه [واله] وسلم : شثن الكفين والقدمين اي انهما الي الغلظ والقصر، وقيل: هو الذي في انامله غلظ بلا قصر، ويحمد ذلك في الرجال لانه اشد لقبضهم ويذم في النساء ومنه حديث المغيرة: شءنة الكف اي غليظته " وفي مجمع البحرين: " في وصفه (ص): شثن الكفين والقدمين بمفتوحة فساكنة اي انهما يميلان (فساق الكلام نحو ما في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> وقال:) وقد شثنت الاصابع من باب تعب اذا غلظت ".
  في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " في صفته  عليه الصلاة والسلام : اذا مشي تقلع، اراد قوة مشيه كانه يرفع رجليه من الارض رفعا قويا لا كمن يمشي اختيالا ويقارب خطاه فان ذلك من مشي النساء ويوصفن به " وقال في صبب: " في صفته (ص): اذا مشي كانما ينحط في صبب، اي في موضع منحدر " وفي مجمع البحرين: " في وصفه (ع): كان اذا مشي يتقلع، المعني كان يرفع رجليه من الارض رفعا بينا بقوة لا يمشي مشي احتشام واختيال.
 وقوله (ع): كانما يمشي في صبب كالمبين له فان الانحدار والتكفء الي قدام، والتقلع من الارض يقارب بعضها بعضا " وقال في صبب: " والصبب بفتحتين ما انحدر من الارض، وفي وصفه (ص): اذا مشي يتكفء تكفءا كانما ينحط في صبب ".
 اقول: قد بسط الكلام في هذا الموضوع العلامة المجلسي (ره) في سادس البحار في باب اوصافه في خلقته (ص   ) وخاض في بيانه اكثر من ذلك وابسط منه في اصول الكافي في شرح حديث يشتمل علي وصف شماءل النبي  صلي الله عليه واله (راجع مراة العقول الطبعة القديمة ج  ص ).
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " في صفته  عليه الصلاة والسلام  فاذا التفت التفت جميعا، اراد انه لا يسارق النظر، وقيل: اراد لا يلوي عنقه يمنة ويسرة اذا نظر الي الشء وانما يفعل ذلك الطاءش الخفيف ولكن كان يقبل جميعا ويدبر جميعا " وفي مجمع البحرين مثله. وقال المجلسي (ره) في سادس البحار في باب اوصافه في خلقته بعد نقله عن ابي هريرة ما نصه (ص ، س ) وبعد ذكره قول صاحب <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> هذه العبارة (ص ، س ): " وقد سمعت بعض مشايخي يقول: انه كناية عن ضخامة جسمه ورصافة بدنه صلي الله عليه واله اي كان لا يمكنه تحريك الراس الا بتحريك البدن وهو من علامات الشجاعة كما هو المشاهد في المعروفين بها " لكنه (ره) ضعف هذا الكلام في شرحه لنظير الحديث من الكافي (انظر مراة العقول ج ، ص ) وهذه نص عبارته " قال بعض مشايخنا  رحمه الله  اي كان لشدة رصافة بدنه واندماج اعضاءه اذا اراد ان يلتفت تحرك جميع بدنه وقوله عليه السلام: " من شدة استرساله " في هذا الخبر [يريد به خبر الكافي فان فيه بعد قوله: " جميعا ": من شدة استرساله] اذ الاسترسال الاستيناس والطمانينة الي الانسان والثقة به فيما يحدثه ذكره الجزري فالمعني انه  صلي الله عليه واله  لشدة استيناسه ورفقه ومداراته مع الناس كان لا يلتفت اليهم التفات المتكبرين بالعين والحاجب بل اذا اراد النظر الي جليسه والتكلم معه انحرف نحوه واقبل اليه بجميع بدنه شفقة عليه ورفقا به ".
   قال السيوطي في الخصاءص الكبري في باب صفة خلقه صلي الله عليه واله بعد نقل احاديث ما نصه (ج ، ص ):
 " واخرج الترمذي والبيهقي من وجه اخر عن علي عليه السلام انه نعت رسول الله صلي الله عليه واله فقال: لم يكن بالطويل الممغط (الحديث الي قوله عليه السلام: " بين كتفيه خاتم النبوة " ثم اورد بيانا بهذه العبارة:
 " الممغط الطويل الباءن، والمتردد الذي تردد خلقه بعضه علي بعض فهو مجتمع، والمطهم المسترخي اللحم، والمكلثم المدور الوجه، اي لم يكن شديد تدوير الوجه بل في وجهه تدوير قليل، والمشرب الذي في بياضه حمرة، والادعج الشديد سواد الحدقة، والاحدب الطويل الاشفار وهي شعر العين، والمشاش رءوس العظام كالركبتين والمرفقين والمنكبين، وجليلها عظيمها، والكتد بفتحتين مجتمع الكتفين، والاجرد الذي لا شعر علي بدنه، والمسربة خيط شعر بين الصدر والسرة، وشثن الكفين غليظ الاصابع ".
 وقال ممد خليل هراس في تعليقته علي الحديث:
 " الصبب ما انحدر من الارض، والتفت معا اي بجسمه كله دون ان يلوي عنقه ".
   في تاريخ ابن عساكر وسادس البحار في حديث نقلا عن المنتقي للكازروني في مثل حديث المتن وفي غيرهما ايضا: " (ص ، س ): " وارحب الناس صدرا " وهو الانسب بالمقام واوفق للمعني.
  في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " في صفته صلي الله عليه [واله] وسلم : اصدق الناس لهجة والينهم عريكة، العريكة الطبيعة، يقال: فلان لين العريكة اذا كان سلسا مطواعا منقادا قليل الخلاف والنفور " وفي مجمع البحرين: " المءمن لين العريكة، العريكة الطبيعة (فساق نحو ما في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>) ".
   في الاصل والبحار: " عشيرة " علي زنة فعيلة الا ان المجلسي (ره) اشار في هامش البحار الي ان عشرة من دون ياء في بعض النسخ وكذا في طبقات ابن سعد صريحا وهو الانسب للمقام، ففي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: " والعشير المعاشر كالمصادق في الصديق لانها تعاشره ويعاشرها وهو فعيل من العشرة [اي] الصحبة، وقد تكرر في الحديث ".
 ثم لا يخفي ان ابن سعد قال في الطبقات في باب ذكر صفة خلق رسول الله (ص) ما نصه (ج  من طبعة بيروت، ص ) بهذه العبارة:
 " اخبرنا سعيد بن منصور والحكم بن موسي قالا: اخبرنا عيسي بن يونس عن عمر مولي غفرة قال: حدثني ابراهيم بن محمد من ولد علي قال: كان علي اذا نعت رسول الله (ص) يقول: لم يكن بالطويل الممغط (فذكر الحديث الي قوله: " اكرمهم عشرة " وزاد عليه قوله (ع):
 " من راه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة احبه، يقول ناعته: لم ار قبله ولا بعده مثله ".
 ونقل الحديث ايضا ابن عساكر في تاريخه مقطعا بحذف الاسناد قاءلا في اخره (ج ، ص ): و " اسناد هذا الحديث منقطع ".
 فليعلم ان في الاصل هنا بعد قوله (ع): " عشرة " هذه العبارة: بابي من لم يشبع ثلاثا متوالية من خبز بر حتي فارق الدنيا ولم ينخل دقيقه " وهي ذيل رواية تقدمت في باب سيرته عليه السلام في نفسه (انظر ص ) وبينا هناك ان وقوع هذه العبارة والروايات التالية لها بعد سبعة اوراق انما هو كان لسبب تشويش النسخة التي كانت اصلا لهذه النسخة ومن ثم كتب الناسخ هناك " قد سقط من الاصل قاءمة " والمظنون ان نسخة الغارات التي كانت عند المجلسي (ره) قد كانت هذه النسخة الموجودة عندنا القراءن تذكر في المقدمة ان شاء الله تعالي فذكر في سادس البحار هذه العبارة في ذيل هذه الرواية كما كانت في الاصل وانت خبير بان هذه العبارة لا ترتبط بهذا الحديث لانها في بيان اوصافه الخلقية (بضم الخاء) والحديث في بيان اوصافه الخلقية (بفتح الخاء) فتدبر.
 واما الحديث فنقله المجلسي (ره) في سادس البحار في باب اوصافه (ص) في خلقته (ص ، س ).
 ونقل نحوه ايضا مرسلا عن المنتقي للكازروني عن علي  عليه السلام  لكن الي قوله: " واكرمهم عشرة " وبعدها: " من راه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة احبه، يقول ناعته: لم ار قبله ولا بعده مثله (فخاض في تفسير فقرات الحديث) " انظر سادس البحار، الباب المذكور، (ص ، س ).
 اقول: العبارة الاخيرة المنقولة من المنتقي في حديث هو ايضا في اوصاف النبي (ص) ونقله ابن الشيخ الطوسي (ره) في اماليه علي ما نقل عنه المجلسي (ره) في سادس البحار في باب اوصافه (ص ، س ) هكذا: " من خالطه بمعرفة احبه، ومن راه بديهة هابه، غرة بين عينيه يقول باغته: لم ار قبله ولا بعده مثله صلي الله عليه واله تسليما " فقال المجلسي (ره) في بيان له لمشكلات الحديث: " قوله: من راه بديهة هابه، " قال الجزري اي مفاجاة وبغتة يعني من لقيه قبل الاختلاط به هابه لو قاره وسكونه، واذا جالسه وخالطه بان له حسن خلقه، قوله: عزه بين عينيه تاكيد للسابق ويفسره اللاحق اي يظهر العز في وجهه اولا قبل ان يعرف، يقول باغته بالباء الموحدة والغين المعجمة اي من راه بغتة، وفي بعض النسخ غره بالغين المعجمة والراء المهملة ولعله من الغر بالفتح بمعني حد السيف فيرجع الي الاول، او هو بالضم بمعني الغرة وهي البياض في الجبهة، وفي بعض النسخ ناعته بالنون والعين المهملة، ولا يخفي توجيهه ".
 اقول: من اراد الاطلاع علي سبيل البسط علي اوصافه (ص) في خلقته فليراجع المفصلات ومنها باب اوصافه وشماءله في سادس البحار (ص   ) فان فيه كفاية للمكتفي.
 تبصرة  قد اورد علماء الاسلام جزاهم الله عن الاسلام واهله خير الجزاء في كتبهم في باب صفة رسول الله صلي الله عليه واله احاديث كثيرة في هذا المعني باسانيد مختلفة اكثرها عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام الا ان ما اورده المصنف (ره) هنا اجمع رواية في ذلك الباب، ومن ثم حذا حذو المصنف (ره) ابن هشام في السيرة النبوية في الاكتفاء بنقلها ونص عبارته فيها تحت عنوان " ذكر الاسراء والمعراج " (انظر ج ، ص  من طبعة مصر سنة  ه‍ ق) هكذا: " وصف علي لرسول الله (ص)، قال ابن هشام: وكانت صفة رسول الله (ص) فيما ذكر عمر مولي غفرة عن ابراهيم بن محمد بن علي بن ابي طالب قال: كان علي بن ابي طالب (ع) اذا نعت رسول الله (ص) قال: لم يكن بالطويل الممغط (الحديث) " الي قوله: " اكرمهم عشرة " ثم قال: " من راه بديهة " الي اخر ما اشرنا اليه نقلا عن ابن سعد. وتصدي السهيلي في الروض الانف لشرحه (انظر ج  من طبعة القاهرة سنة  ه‍ ق، ص   ) فمن اراد البسط فليراجع المفصلات كالطبقات لابن سعد. (ج  من طبعة بيروت، ص   ) وتاريخ ابن عساكر (ج ، ص   ) ودلاءل النبوة للبيهقي (ج  من طبعة مصر سنة  ه‍ ق ص   ) والخصاءص الكبري للسيوطي (ج ، ص   ) وبحار  الانوار للمجلسي (ج  من طبعة امين الضرب، ص   ) و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a> للصدوق (انظر الباب الثلاثين، وهو في معني الفاظ وردت في صفة النبي (ص) ص    من الطبعة القديمة الحجرية بطهران سنة ) الي غير ذلك من الكتب المبسوطة.
  ما بين المعقوفتين اضيف من طبقات ابن سعد وتاريخ ابن عساكر وغيرهما.
  في تقريب التهذيب: " ابراهيم بن اسماعيل اليشكري ويقال: هو النبال مجهول الحال من الثامنة / ق " وفي ذيل الصفحة: " ينسب الي يشكر بن بكر بن واءل بفتح فسكون فضم، والنبال الي بري النبال وبيعها " وقال ابن الاثير في اللباب: " اليشكري بفتح الياء وسكون الشين وضم الكاف وبعدها راء هذه النسبة الي يشكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة وهو اخو بكر وتغلب ابني واءل، وقيل:
 هو يشكر بن بكر بن واءل وهو اصح، قاله ابن الكلبي وابو عبيد والمبرد ".
  مضمون الخطبة مطابق لهذا السءال وجواب عنه بخلاف رواية الكليني (ره) والصدوق (ره) كما ياتي توضيحه.
 ولما كان هذا الحديث مشتملا علي امهات مباحث التوحيد وحاويا لمضامين عالية ومطالب مهمة خاض العلماء في شرحه وبيانه بما لا يسع المقام نقله وكان عدم التعرض لها بالكلية جفاء لحق الحديث تصدينا لنقل بعض ما لا بد منه في هذا الموضع، وسنورد شيءا مما قاله العلماء في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
   كذا في الكافي والتوحيد.
   هذه الكلمة في التوحيد فقط.
   كذا في الاصل صريحا والمعني ايضا صحيح والاية الكريمة: " من نطفة خلقه فقدره " (اية  سورة عبس) دالة عليه، ويءيد هذا المعني قول امير المءمنين (ع) في خطبة علي ما في توحيد الصدوق (انظر ثاني البحار ص ): الحمد لله الذي لا من شء كان، ولا من شء كون ما قد كان " لكن في الكافي والتوحيد جعلت كلمة " قدره " مصدرا وقرءت " قدرة " وصارت بناءا علي نقلهما مبتدء منفصلا عما قبله ومرتبطا بما بعده وياتي تفسيرها، ويءيده عبارة نهج البلاغة في خطبة (انظر ج  شرح النهج لابن ابي الحديد، ص ): " بان من الاشياء بالقهر لها والقدرة عليها، وبانت الاشياء منه بالخضوع له والرجوع اليه " والعبارة في الكافي والتوحيد هكذا: " قدرة [او قدرته] بان بها من  الاشياء ".
 ثم ان الكلمة قد صارت معركة لاراء العلماء في قراءتها وتفسيرها ولا يسع المقام نقل اقوالهم وسنشير الي بعضها في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
   في الكافي والتوحيد: " ليست ".
  في بعض نسخ التوحيد: " تعبير " وهو ايضا صحيح كما لا يخفي.
   في الكافي: " هناك ".
   حرف العطف في التوحيد فقط.
   كذا في التوحيد والكافي.
   كذا في التوحيد والكافي.
   كذا في التوحيد والكافي.
   كذا في التوحيد والكافي.
   في الكافي والتوحيد: " لا يبلغه ".
   فن التوحيد: " وتعالي الله ".
   في الكافي والتوحيد بدل الفقرات: " ليس له وقت معدود ولا اجل ممدود ولا نعت محدود ".
   في الاصل: " معدود ".
 اقول: نظير هذه الفقرات منتشرة في خطب نهج البلاغة ففي الخطبة الاولي منه:
 " لا يدركه بعد الهمم ولا يناله غوص الفطن الذي ليس لصفته حد محدود ولا نعت موجود ولا وقت معدود ولا اجل ممدود " وفي خطبة اخري: " من وصفه فقد حده، ومن حده فقد عده، ومن عده فقد ابطل ازله، ومن قال: كيف استوصفه، ومن قال: اين فقد حيزه "   حرف العطف غير موجود في الكافي.
   في الكافي والتوحيد: " سبحانه " (بلا فاء).
   كذا في التوحيد والكافي.
   كذا في التوحيد والكافي.
   في الاصل: عند خلقها ".
   في الاصل " منه ".
   في التوحيد والكافي: " لم ينا ".
   في الاصل: منها ".
  في الكافي والتوحيد: منها ".
   في الاصل: ولم ينا ".
   هذه الفقرة في الاصل فقط.
   في الكافي والتوحيد: " خفيات غيوب الهواء ".
   في التوحيد والكافي: " غوامض مكنون ظلم الدجي ".
   في الكافي: " الي الارضين " وفي التوحيد: " والارضين ".
   قوله " به " في الاصل فقط.
   من هذه الكلمة اي: " المبدء " الي قوله: " تبارك وتعالي " في الاصل فقط.
   كذا صريحا بصيغة الفاعل.
  و   هاتان الكلمتان كذا في الاصل فصورناهما كما كانتا في الاصل، ولعل العبارة كانت هكذا: " فجعل لها خلقا اخر بفناء ولم يزل وهو كاءن تبارك وتعالي ".
   كذا في الاصل والكافي ولكن في التوحيد: " لم تغيره " وهو الانسب للمقام بقرينة ذكر السوالف.
   هذه الكلمة في الاصل فقط.
   هذه الكلمة يمكن ان تقرا بالمد من باب التفاعل وبالتضعيف من باب التفعل يقال:
 تكادني الامر وتكاءدني = شق علي ولذا قال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب جوامع التوحيد (ص ): " قوله  عليه السلام : لم يتكاءده بالمد اي لم يشق عليه، ويجوز يتكاده بالتشديد والهمزة ".
   في الاصل: " يشاء " وبعدها في التوحيد فقط " ان يكون " اي " لما شاء ان يكون ".
   هذه الفقرة في الاصل فقط
  في الكافي والتوحيد " ابتدع " (بلا فاء).
   في الكافي والتوحيد: " بلا ".
   في الاصل: " خلق ما صنع ".
   في الاصل: " فلم يزد ".
   في التوحيد والكافي: " احاط بالاشياء علما قبل كونها فلم يزدد بكونها علما ".
   في التوحيد: " لشدة ".
   في الاصل: " لتخويف زوال ".
   في الكافي " مناو " وفي بعض النسخ: " مساور " (بالسين) وهو بمعني مثاور (بالثاء المثلثة كما في المتن).
   العبارة في الكافي هكذا " ضد مناو، ولا ند مكاثر، ولا شريك مكابر " وعبارة التوحيد " ضد مثاور (مساور) ولا ند مكاثر ولا شريك مكاءد " ونظير هذه الفقرات ما في خطبة من النهج (ج  شرح النهج لابن ابي الحديد، ص ): " لم يخلق ما خلقه لتشديد سلطان، ولا تخوف من عواقب زمان، ولا استعانة علي ند مثاور، ولا شريك مكاثر ولا ضد منافر، ولكن خلاءق مربوبون وعباد داخرون، لم يحلل في الاشياء فيقال: هو فيها كاءن، ولم ينا عنها، فيقال: هو منها باءن، لم يءده خلق ما ابتدا ولا تدبير ما ذرا ولا وقف به عجز عما خلق، ولا ولجت عليه شبهة فيما قضي وقدر، بل قضاء متقن وعلم محكم وامر مبرم، المامول مع النقم، المرهوب مع النعم " ونظيرها ايضا ما ورد في خطبة اخري (انظر ج  من شرح ابن ابي الحديد، ص ): " لم يتكاءده صنع شء منها اذا صنعه، ولم يءده منها خلق ما براه وخلقه، ولم يكونها لتشديد سلطان، ولا لخوف من زوال ونقصان، ولا للاستعانة بها علي ند مكاثر ولا للاحتراز بها من ضد مثاور ولا للازدياد بها في ملكه ولا لمكاثرة شريك في شركه ولا لوحشة كانت منه فاراد ان يستانس اليها ".
   في الكافي والتوحيد: " فسبحان الذي ".
  في الاصل: " من عجب ".
   في الكافي والتوحيد: " ولا من فترة ".
   في التوحيد والكافي: " علم ما خلق وخلق ما علم ".
   في الكافي: " لا بالتفكير في علم حادث اصاب ما خلق " وفي التوحيد: " بالتفكير ولا بعلم حادث اصاب ما خلق ".
   في الكافي والتوحيد: " فيما لم يخلق ".
   في التوحيد والكافي: " لكن قضاء مبرم وعلم محكم وامر متقن ".
   في الكافي والتوحيد: " توحد بالربوبية وخص نفسه بالوحدانية ".
   هذه الفقرة في الاصل فقط.
   في الكافي والتوحيد بدل الفقرتين: " واستخلص المجد والثناء ".
   في الكافي بدل الفقرات الثلاث " وتفرد بالتوحيد والمجد والثناء، وتوحد بالتحميد، وتمجد بالتمجيد " وفي التوحيد: " فتحمد بالتحميد، وتمجد بالتمجيد ".
   هذه الفقرة في الاصل فقط.
   في الكافي والتوحيد: " وعلا ".
   في الاصل: " طهر ".
   في الكافي: " ولاله ".
   في التوحيد : " ولم يشرك ".
   في الاصل فقط.
   في الكافي والتوحيد: " للابد ".
  في الكافي والتوحيد: " للامد " وفيهما بعد هذه اللفظة: " الذي لم يزل ولا يزال وحدانيا ازليا قبل بدء الدهور وبعد صروف الامور ".
   في التوحيد: " ولا يفقد " وبعد هذه الكلمة في الكافي والتوحيد: " بذلك اصف ربي فلا اله الا الله من عظيم ما اعظمه، ومن جليل ما اجله، ومن عزيز ما اعزه، وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا ".
   من هنا اي من قوله: " فتعالي الله " الي اخر الخطبة في الاصل فقط.
   في الاصل: " كل شء ".
   في البحار نقلا عن نسخة من الغارات: " ملا ".
   في البحار فقط.
   قال المجلسي (ره) في المجلد الثاني من البحار في باب جوامع التوحيد بعد نقله (ره) الخطبة عن كتاب التوحيد للصدوق (ره) وبيان لغاتها وتفسير الفاظها ومشكلاتها (ص ، س ) ما نصه:
 اقول: رواه ابراهيم بن محمد الثقفي في كتاب الغارات باسناده عن ابراهيم بن اسماعيل اليشكري قال: وكان ثقة ان عليا  عليه السلام  سءل عن صفة الرب سبحانه وتعالي فقال وذكر نحو ما مر بادني تغيير الي قوله " كذلك الله الواحد الاحد الصمد المبيد للامد والوارث للابد الذي لا يبيد ولا ينفد فتعالي الله الاعلي " وساق الخطبة الي اخرها ورواه الكليني (ره) في اصول الكافي في باب جوامع التوحيد وهو الحديث الاول من الباب (انظر مراة العقول ج  ص   ) وسننقل سند الخطبة وعبارة الكليني (ره) في وصفها في تعليقات اخر الكتاب (رقم ) ونقلها الصدوق في باب التوحيد ونفي التشبيه (انظر الحديث الثالث من الباب)، ونص عبارة سندها في التوحيد هكذا " حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي واحمد بن يحيي بن زكريا القطان عن بكر بن عبد الله بن حبيب عن تميم بن بهلول عن ابيه عن ابي معاوية عن الحصين بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي عبد الله الصادق عن ابيه عن جده  عليهم السلام  ان امير المءمنين (ع) استنهض الناس في حرب معاوية في المرة الثانية فلما حشد الناس قام خطيبا فقال ".
  في الاصل: " ان عمر الكندي " وفي البحار: " عن ابي عمرو الكندي " والمراد به هو زاذان المتقدمة ترجمته في ص  ".
   في البحار: " عن اي اصحابي تسالونني؟ ".
   في الاصل: تسالوني ".
   في الاصل: " وعلم ما السنة ".
   في الاصل والبحار: " سءل ".
   هذه اللفظة في البحار فقط.
   قال ابن عساكر في تاريخه في ترجمة سلمان الفارسي المبسوطة جدا (ج  ص ):
 " واخرج ايضا عن البختري قيل لعلي رضي الله عنه: اخبرنا عن اصحاب محمد (ص) فقال: عن ايهم تسالون؟  فقالوا: عن عبد الله، قال: علم <a href="/الكتب/_القران">القران</a> والسنة ثم انتهي وكفي به علما، قالوا: فعمار؟  فقال: مءمن نسء فان ذكرته ذكر، قالوا: فابو ذر؟  فقال:
 وعي علما عجز فيه، قالوا: فابو موسي؟  فقال: صبغ بالعلم صبغة ثم خرج منه، قالوا:
 فحذيفة؟  قال: اعلم اصحاب محمد بالمنافقين، قالوا: فسلمان؟  فقال: ادرك علم الاول وعلم الاخر، بحر لا يدرك قعره، وهو منا اهل البيت، قالوا: فانت يا امير المءمنين؟  قال: كنت اذا سالت اعطيت واذا سكت ابتديت ". وقال ايضا انظر (ص ): " وسءل علي  رضي الله عنه  عن سلمان فقال: ذاك رجل منا اهل البيت ادرك علم الاولين والاخرين من لكم بلقمان الحكيم؟! وفي لفظ: وكان بحرا لا ينزف ".
  اية  سورة والضحي.
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب النبي (ص) وامير المءمنين عليه السلام (ص ، س ) عن كتاب الغارات الي قوله: " فقام اليه ابن الكواء " ثم قال:
 فساله عن مساءل اوردناها في محالها " ونقله المحدث النوري (ره) في نفس الرحمن في فضاءل سلمان، وغيرهما ايضا في غيرهما وسنشير الي موارد نقلهما في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
   هو عبد الله بن او في اليشكري النسابة المعروف بابن الكواء وسنشير الي ترجمته علي سبيل التفصيل في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
  هذه اللفظة زيدت بقرينة رواية العياشي في تفسيره ففي تفسير البرهان للسيد هاشم البحراني (ره) في تفسير الاية (ج ، ص ): " العياشي عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع): فمحونا اية الليل قال: هو السواد الذي في جوف القمر ".
   قال الجوهري: " مجرة السماء تسمي شرجا " وقال المجلسي (ره) بعد نقل نظير الخبر من كتاب الاحتجاج للطبرسي (ره) والاشارة الي ان الثقفي (ره) ايضا نقله في كتاب الغارات ضمن تفسيره لبعض مشكلات الحديث ما نصه (ج  بحار الانوار، ص ):
 " قوله (ع): هي شرج السماء بالجيم قال الفيروزابادي: الشرج محركة العري، ومنفسح الوادي، ومجرة السماء، وفرج المراة، وانشقاق في القوس، والشرج الفرقة، ومسيل ماء من الحرة الي السهل، وشد الخريطة انتهي.
 اقول: لعله شبه بالخريطة التي يجعل في راس الكيس يشد بها، او بمسيل الماء لشباهته به ظاهرا، او لكونه منه اغرق الله قوم نوح (وسياتي شرح اجزاء الخبر في مواضعها ".
   في حديث الاحتجاج (ج  بحار الانوار، ص ): " قال (ع): ثكلتك امك يا ابن الكواء لا تقل: قوس قزح، فان قزح اسم شيطان ولكن قل: قوس الله، اذا بدت يبدو الخصب والريف ".
   نقل المجلسي (ره) هذه القسمة من الحديث مع السءال عن قوس قزح وجوابه في المجلد الرابع عشر من البحار في باب السحاب والمطر والشهاب والبروق والصواعق والقوس وساءر ما يحدث في الجو (ص ، س ).
  قال المجلسي (ره) في المجلد الرابع عشر من البحار في باب السماوات وكيفياتها (ص ، س )، " كتاب الغارات لابراهيم الثقفي باسناده عن ابي  عمران الكندي قال: سال ابن الكواء امير المءمنين (ع) عن قوله تعالي: والسماء ذات الحبك الي قوله: " غير ذلك " قاءلا بعده: " بيان  لا نقول غير ذلك اي لا نخبر الخلق بمقدار [ازيد من] ذلك اذ لا مصلحة لهم في ذلك فيدل علي ان التفكر في امثال ذلك ممنوع منه، وليس كما تزعمه الفلاسفة انها كمال النفس ولا بد للانسان في تحصيل السعادات الابدية من  النظر فيها ".
   قال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب اخبار النبي (ص) بقتال الخوارج وكفرهم (ص ، س ): " كتاب الغارات لابراهيم بن محمد الثقفي باسناده عن ابي عمران الكندي قال: قال ابن الكواء لامير المءمنين (ع): من الاخسرون اعمالا (فنقل الحديث الي قوله: " فافعل " واشار الي باقيه بقوله: " الخبر ").
   اشارة الي قوله تعالي في سورة الكهف: " قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم (الاية  و ).
  في اخر حديث الاحتجاج بعد هذه العبارة " فقال: يا امير المءمنين ما اريد غيرك، ولا اسال سواك " هذا الكلام: " قال: فراينا ابن الكواء يوم النهروان فقيل له: ثكلتك امك، بالامس كنت تسال امير المءمنين عما سالته وانت اليوم تقاتله؟! فراينا رجلا حمل عليه فطعنه فقتله ".
 وقال المجلسي (ره) في المجلد الرابع من البحار في باب ما تفضل به علي  عليه السلام  علي الناس في الكلام بقوله: " سلوني " بعد نقل نظير ما في كتاب الغارات عن الاحتجاج للطبرسي (ص ، س ):
 " روي هذا الخبر ابراهيم بن محمد الثقفي في كتاب الغارات باسانيده عن ابي عمرو الكندي وابن جريج وغيرهما وزاد فيه: قال: فما معني السماء ذات الحبك؟
 (فاشار الي قطع من الحديث التي لم تذكر في الاحتجاج) ".
   في الاصل: عن ابي شريح وعن رجل عن ران ".
   في تقريب التهذيب في باب الكني: " ابن جريج الفقيه هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج " وفي باب الاسماء منه: " عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الاموي مولاهم المكي ثقة فقيه فاضل، وكان يدلس ويرسل، من السادسة مات سنة خمسين [وماءة] او بعدها، وقد جاوز السبعين، وقيل: جاوز الماءة ولم يثبت ".
 اقول: ترجمة الرجل مذكورة في كتب الفريقين وانما الاختلاف في اسم جده جريج فانه ذكر في كتب الخاصة بالحاء المهملة في اخر الكلمة، نعم في قاموس الرجال للتستري بعد نقله بالحاء المهملة عن علماء الشيعة: " وجريج مصغر بالجيم اولا واخرا " وفي كتب العامة بالجيم ففي وفيات الاعيان لابن خلكان في اخر ترجمته: " وجريج بضم الجيم وفتح الراء وسكون الياء المثناة من تحتها وبعدها جيم ثانية " وفي تاج العروس في " ج ر ج " بجيمين: " وجريج مصغرا اسم رجل وعبد الملك بن جريج تابعي " الي غير ذلك من الكتب واورد ايضا ابن النديم ترجمته في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> في الفن السادس من المقالة السادسة فراجع ان شءت.
  نقله المجلسي (ره) في رابع البحار في باب ما تفضل علي (ع) به علي الناس ص ، س  بتلخيص في بعض الفقرات) " ونقله الشيخ الجليل الحسن بن سليمان الحلي (ره) تلميذ الشهيد الاول (ره) في كتاب <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر">مختصر البصاءر</a> بهذه العبارة (انظر ص ): " ومن كتاب الغارات لابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي روي حديثا عن امير المءمنين عليه السلام منه قيل له: فما ذو القرنين؟  قال (ع): رجل (الحديث) " ونقله عنه المجلسي (ره) في المجلد الثالث عشر من البحار في باب الرجعة (ص ، س ).
 ونقل الحديث غير هءلاء الاعلام ايضا لكن من غير كتاب الغارات، وحيث ان المقام لا يسع ذكر جميع موارده علي ان في نقل بعضها فواءد يعتد بها اكتفينا بنقله في تعليقات اخر الكتاب.
 (انظر التعليقة رقم ).
   عامر الشعبي من المشاهير الذين تغني شهرتهم بين المسلمين عن الترجمة، ومع ذلك اشرنا الي ترجمته علي سبيل الاجمال فيما تقدم من تعليقاتنا (انظر ص ).
  نقله المجلسي (ره) في رابع البحار في باب ما تفضل علي (ع) به علي الناس بقوله: " سلوني " (س ، س ) وايضا في المجلد الرابع عشر من البحار في باب نادر بعد باب المعادن (ص ، س ).
   هذا الحديث لا اعلم موضعه في البحار، وببالي اني رايته فيه الا اني لما لم اقيد موضعه في ذلك الوقت حتي لا يفوتني، ففاتني، ومن ثم قيل ونعم ما قيل: كل ما حفظ فرو كل ما كتب قر الا ان ابن عساكر نقله في تاريخه في موضعين من ترجمة شريح (ففي ص  من المجلد السادس): " روي الخطيب ان شريحا من بني الراءس، وساءرهم بهجر وحضر موت ولم يقدم الكوفة منهم غير شريح وكان احد الاءمة وكان علي يقول له:
 انت اقضي العرب. وقال له بعد ذلك في شء خطاه فيه: اخطا العبد الابطر " (وفي ص )، " وقال علي يوما لاصحابه: اجمعوا الي القراء، فاجتمعوا في رحبة المسجد، فقال لهم: اني او شك ان افارقكم ثم جعل يسالهم ويقول لهم: ما تقولون في كذا؟  ويقولون له: يا امير المءمنين ما كذا وكذا؟  فيخبرهم حتي ارتفع النهار وتصدعوا ونفد ما عندهم، وشريح جاث علي ركبتيه لا يساله عن شء الا قال: كذا وكذا، ولا يسال شريح عليا عن شء الا قال: كذا وكذا، ثم قال لشريح: انت اقضي العرب ".
   قال الساروي في توضيح الاشتباه: " اصبغ بفتح الهمزة وسكون الصاد وفتح الباء الموحدة واخره غين معجمة ابن نباتة بتقديم النون المضمومة علي الباء الموحدة واخره غين معجمة ابن نباتة بتقديم النون المضمومة علي الباء الموحدة التميمي الحنظلي المجاشعي بضم الميم، كان من خاصة امير المءمنين عليه السلام وعمر بعده وهو مشكور ".
 اقول: هو من خصيصي امير المءمنين (ع) واجلاء اصحابه، وترجمته مذكورة في كتب الفريقين وهو غني عن الترجمة لشهرته ووضوح حاله فمن اراد البسط في ترجمته فليراجع تنقيح المقال لكن نذكر هنا ما ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال حتي يعتبر به اولوا الابصار ونص عبارته: " اصبغ بن نباتة الحنظلي المجاشعي الكوفي عن علي وعمار، وعنه ثابت البناني والاجلح الكندي وفطر بن خليفة وطاءفة. قال ابو بكر بن عياش: كذاب، وقال ابن معين:
 ليس بثقة، وقال مرة: ليس بشء، وقال النساءي وابن حبان: متروك، وقال ابن عدي:
 بين الضعف، وقال ابو حاتم: لين الحديث، وقال العقيلي: كان يقول بالرجعة، وقال ابن حبان: فتن بحب علي فاتي بالطامات فاستحق من اجلها الترك، وعن علي بن حزور عن الاصبغ بن نباتة عن ابي ايوب عن النبي (ص) انه امرنا بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين. قلت:
 يا رسول الله مع من؟ قال: مع علي بن ابي طالب، ابن الحزور هالك (الي اخر ما قال) ".
  الاية  و  من سورة النحل، وذيل الثانية: " ان انذروا انه لا اله الا انا فاتقون ".
   الاية  و  من سورة النحل، وذيل الثانية: " ان انذروا انه لا اله الا انا فاتقون ".
   الاية  و  من سورة القدر، وذيل الثانية: " من كل امر ".
   الاية  و  من سورة القدر، وذيل الثانية: " من كل امر ".
   اية  سورة النبا.
   ذيل اية  سورة ص وصدرها: " اذ قال ربك للملاءكة ".
   اية  سورة الحجر و  سورة ص.
  ذيل اية  من سورة مريم وصدرها: " فاتخذت من دونهم حجابا ".
   كذا في الاصل فقط.
   اربع ايات متواليات من سورة الشعراء (من   ).
   في البحار: " والذكر ".
   كذا في الاصل صريحا لكن من المحتمل ان تكون الكلمة " سعيد " ويكون  المراد منه ابن المسيب بقرينة روايته عن علي (ع) الاسءلة التي القيت اليه (ع) من الشاكين وستاتي عن قريب.
   حرف العطف مما اضفناه بقرينة المقام.
   هذه الجملة في الاصل فقط فكان كلمة " رفرشت " محرفة عن " رفشت " ففي لسان العرب: " الرفش الدق والهرش يقال للذي بجيد اكل الطعام: انه ليرفش الطغام رفشا ويهرشه هرشا، ورفش فلان لحيته ترفيشا اذا سرحها فكانها رفش وهو المجرف ويقال للذي يهيل بمجرفة الطعام الي يد الكيال: رفاش، ورفش البر يرفشه رفشا جرفه، والرفش والرفش (اي بالفتح والضم) والمرشفة ما رفش به ويقال للمجرف الرفش، [قال] الليث: الرفش والرفش لغتان سوادية وهي المجرفة يرفش بها رفشا، قال: وبعضهم يسميها المرفشة " ومن المحتمل ان تكون كلمة المشفرة في المتن محرفة عن " المرشفة " ويشبه ان تكون العبارة مثلا من امثال العرب بهذا الوجه: " قد رفشت بمرفشة " ويكون " نزول الملاءكة " من كلام علي (ع) مدرجا بين جزءيه لكونه مبحوثا عنه وموردا للسءال لكني لم اجده فيما عندي من كتب الامثال فتدبر.
   في البحار: " قال له علي (ع): ان غمي [بالغين المعجمة كما ان الاصل ايضا كذلك] عليك " وفي المستدرك: " قال له علي عليه السلام: فان عمي عليك " ففي الصحاح: " عمي عليه الامر اذا التبس ومنه قوله تعالي: فعميت عليهم لانباء يومءذ " وفي مجمع البحرين: " فعميت عليكم [اية  سورة هود] اي خفيت، يقال: عميت علينا الامور اي اشتبهت والتبست، ومنه قوله تعالي: فعميت عليهم الانباء يومءذ [اية  سورة القصص] قرء بالتشديد من قولهم: " عميت معني البيت تعمية " فقراءة الكلمة بالغين المعجمة لا حاجة اليها، فان ابيت فالتغمية بمعني الستر والتغطية.
  كذا في الاصل والمستدرك ثلاث مرات لكن في البحار مرة واحدة.
   من اية  سورة الطلاق، والاية غير موجودة في الاصل والبحار ومذكورة في المستدرك.
   من اية  سورة الملك.
   من اية  سورة الحجر.
   من اية  و  سورة يوسف.
   من اية  و  سورة يوسف.
   من اية  سورة البقرة.
   من اية  سورة الحجر.
  في البحار: " بفضلها ".
   كذا في الاصل والبحار.
   من اية  سورة الكهف.
   في المستدرك: " فاما اذا ابيت ".
   من اية  سورة الحجر.
   نقله المجلسي (ره) في المجلد العشرين من البحار في باب ليلة القدر وفضلها (ص   ) ونقله المحدث النوري (ره) في المستدرك في باب تعيين ليلة القدر من كتاب الصيام (ج ، ص    ".
   في الاصل: " فساله ".
   في البحار: " بالطين ".
   في الاصل: " من اهل رعيتي ".
  في البحار: " قطع ".
   كذا في الاصل والبحار، ومن المحتمل ان تكون العبارة " وسمعت بالسمع " اي بالاذن وفي معناه ما في نهج البلاغة في باب المختار من الخطب في ذيل خطبة صدرها: " ايها الناس من عرف من اخيه وثيقة دين ": " اما انه ليس بين الحق والباطل الا اربع اصابع، فسءل عليه السلام عن معني قوله هذا فجمع اصابعه ووضعها بين اذنه وعينه ثم قال: الباطل ان تقول: سمعت، والحق ان تقول: رايت " (انظر شرح النهج الحديدي ج ، ص ).
   في الاصل: " طراد الشمس " قال المجلسي (ره) في المجلد الرابع من البحار (ص ) بعد ذكر الخبر: " بيان  الطراد من الايام الطويل ولعل المراد به هنا التام " وقال (ره) ايضا في المجلد الرابع عشر من البحار (ص ) بعد ذكره:
 " بيان  يوم طراد اي تام او قصير او يوم يجري فيه الشمس قال في القاموس: الطريد من الايام الطويل كالطراد، والطريدان الليل والنهار وككتاب رمح قصير، ومطاردة الاقران حمل بعضهم علي بعض، وهم فرسان الطراد، واطرد الامر تبع بعضه بعضا وجري ".
  قال المجلسي (ره ) في المجلد الرابع عشر من البحار ضمن بيان له للحديث (ص ):
 " اعلم ان الحكماء اختلفوا في المجرة فقيل: احتراق حدث من الشمس في تلك الداءرة في بعض الازمان السالفة، واورد عليه انه مخالف لقواعدهم التي منها عدم كون الشمس موصوفة بالحرارة والاحتراق، ومنها عدم كون الفلك قابلا للتاثر.
 وقيل: بخار دخاني واقع في الهواء، واورد عليه بانه لو كان كذلك لكان يختلف في الصيف والشتاء، وقيل: هي كواكب صغار متقاربة متشابكة لا تتمايز حسا بل هي لشدة تكاثفها وصغرها صارت كانها لطخات سحابية، وهذا اقرب الوجوه ".
 فليعلم ان المجلسي (ره) قال في المجلد الرابع عشر من البحار في باب السماوات وكيفياتها (ص ، س ): " الغارات باسناده عن ابن نباتة قال: سءل امير المءمنين (ع): فاورد قطعة من الخبر واورد لبعضها بيانا كما نقلناه واشار الي باقي الحديث بقوله: الخبر،) ".
   قال المجلسي (ره) في المجلد الرابع والعشرين من البحار في باب ميراث الخنثي (ص ، س ):
 " كتاب الغارات لابراهيم بن محمد الثقفي باسناده عن ابن نباتة قال: سءل امير المءمنين عن الخنثي (الحديث، لكن الي قوله: فسنته سنة المراة، واشار الي باقي اجزاءه بقوله:
 الخبر، ").
 وقال المحدث النوري (ره) في مستدرك الوساءل في باب ان الخنثي يرث علي الفرج الذي يبول منه (ج ، ص ، س ): " ابراهيم بن محمد الثقفي في كتاب الغارات عن الاصبغ بن نباتة في حديث طويل قال: سءل امير المءمنين  عليه السلام  عن الخنثي (الي قوله) سنة المراة ".
  نقله المجلسي (ره) في رابع البحار في باب نوادر احتجاجات امير المءمنين  عليه السلام  (ص ، س ).
   في تقريب التهذيب: " سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عابد بن عمران بن مخزوم القرشي المخزومي احد العلماء الاثبات الفقهاء الكبار من كبار الثانية اتفقوا علي ان مرسلاته اصح المراسيل، وقال ابن المديني: لا اعلم في التابعين اوسع علما منه، مات بعد التسعين وقد ناهز الثمانين / ع ".
 اقول: لا كلام في جلالة الرجل عند العامة، اما الخاصة فاختلفت كلماتهم في حقه، فمنهم من عده من حواري علي بن الحسين عليه السلام كالكشي وغيره، ومنهم من عده من مبغضي امير المءمنين علي عليه السلام وممن فارقه كالمصنف (ره) كما ياتي في الكتاب في باب من فارق عليا (ع)، وذكر المامقاني (ره) في تنقيح المقال ترجمته والروايات القادحة له والمادحة وخاض في نقضها وابرامها وردها وقبولها بما لا مزيد عليه فراجع.
   في الاصل: " وجد مع امراة رجل ".
   الضمير يرجع الي العمل الذي يدعيه القاتل من وجدانه المقتول مع امراته من قولهم: " شهد فلان عند الحاكم لفلان علي فلان بكذا ".
   قوله (ع): " اقيد به " فقال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " فيه: من قتل عمدا فهو قود، القود القصاص وقتل القاتل بدل القتيل، وقد اقدته به اقيده اقادة، واستقدت الحاكم سالته ان يقيدني واقتدت منه فاقتاد، واما قاد البعير واقتاده فبمعني جره خلفه ".
 واما الحديث فنقله المجلسي (ره) تارة في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ) بقوله: " كتاب الغارات باسناده عن سعيد بن المسيب " واخري في المجلد الرابع والعشرين منه في باب اقسام الجنايات (ص ، س ) بقوله: " كتاب الغارات لابراهيم بن محمد الثقفي رفعه عن سعيد بن المسيب " ونقله المحدث النوري (ره) في المستدرك في كتاب القصاص في باب ان من قتل شخصا ثم ادعي انه دخل بيته بغير اذنه، او راه يزني بزوجته ثبت القصاص ولم تسمع الدعوي الا ببينة (ج ، ص ، س ).
 اقول: ونقل ايضا فيه بعد حديث عن الجعفريات حدثنا عن عوالي اللءالي بمعناه ولا يخلو ذكره هنا عن فاءدة وهو: " روي سعيد بن المسيب ان رجلا من اهل الشام يقال له ابن جري وجد مع امراته رجلا فقتله او قتلها، فاشكل علي معاوية القضاء فيه، فكتب الي ابي موسي الاشعري يسال له عن ذلك علي بن ابي طالب عليه السلام فقال له: ان هذا الشء ما هو بارضنا عزمت عليك لتخبرني، فقال ابو موسي الاشعري: كتب الي في ذلك معاوية فقال علي (ع ): انا ابو الحسن ان لم يات باربعة شهداء والا فليعط برمته ".
  في الاصل: " ابو حيرة " لكن في البحار: " ابو حمزة " فكان المراد به انس بن مالك ففي الحرج والتعديل لابن ابي حاتم: " انس بن مالك ابو حمزة النجاري الخزرجي الانصاري خادم النبي (ص) نزل البصرة روي عنه الزهري وقتادة واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة وثابت البناني، سمعت ابي يقول ذلك ".
   كذا في الاصل والبحار، ومع ذلك اظن ان كلمة " اهل " زيدت اشتباها.
   في الاصل والبحار: " صواحبها " (بالصاد المهملة والباء الموحدة) في الموضعين، قال الطريحي (ره) في المجمع: " وضاحية كل شء ناحيته البارزة ومنه: ينزلون الضواحي " وقال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " فيه: انه قال لابي ذر: اني اخاف عليك من هذه الضاحية اي الناحية البارزة ومنه حديث عمر انه راي عمرو بن حريث فقال: الي اين؟ فقال: الي الشام قال: اما انها ضاحية قومك اي ناحيتهم، ومنه حديث ابي هريرة: وضاحية مضر مخالفون لرسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم: اي اهل البادية منهم، وجمع الضاحية ضواحي ومنه حديث انس قال له: البصرة احدي المءتفكات فانزل في ضواحيها، ومنه قيل: قريش الضواحي اي النازلون بظواهر مكة ".
 ثم لا يخفي ان هذا الحديث قد نقل ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة في اخر قصة جارية بن قدامة نظيره ونص عبارته هناك (ج ، ص ): " وكتب زياد الي امير المءمنين  عليه السلام : اما بعد فان جارية بن قدامة العبد الصالح، الي اخر المكتوب الذي سياتي في موضعه من الغارات (في اخر قصة غارة عبد الله بن عامر الحضرمي علي البصرة) فلما وصل كتاب زياد قراه علي  عليه السلام  علي الناس وكان زياد قد انفذه مع ظبيان بن عمارة، فسر علي  عليه السلام  بذلك وسر اصحابه واثني علي جارية وعلي زياد وعلي ازد، وذم البصرة فقال:
 انها اول القري خرابا اما غرقا واما حرقا حتي يبقي مسجدها كجءجء سفينة، ثم قال لظبيان: اين منزلك منها؟  فقال: مكان كذا ، فقال: عليك بضواحيها، عليك بضواحيها ".
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ).
  من المحتمل ان يكون شرحبيل هذا هو شرحبيل بن سعد ابا سعد المدني مولي الانصار المذكور ترجمته في كتب الفريقين وتنطبق طبقته علي من هو في السند فلا حظ كتب الرجال.
   في القاموس: " اوس بلا لام ابو قبيلة " وقال الزبيدي في شرحه: " وفي المحكم: والاوس [اي مع اللام] وهو اوس بن قيلة اخو الخزرج منهما الانصار، وقيلة امهما سمي باحد امرين ان يكون مصدر " استه " اي اعطيته كما سموا عطاء وعطية، وان يكون سمي به كما سموا ذءبا وكنوا بابي ذءيب ".
 واما ترجمة الرجل " اوس بن حجر الثمالي " فلم اظفر بها في مظانها.
  نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ).
   لم نجد رجلا بهذا العنوان في مظانه من كتب الرجال لكن يحتمل ان تكون كلمة " بكر " محرفة عن " بشر " ففي تهذيب التهذيب: " الحسن بن بشر بن سلم بن المسيب الهمداني البجلي ابو علي الكوفي روي عن ابي خيثمة الجعفي والمعافي بن عمران الموصلي وابي الاحوص وشريك القاضي وابيه بشر (الي ان قال) وقال البخاري وغيره: مات سنة احدي وعشرين وماءتين (الي اخر ما قال) " فعليه تكون الرواية منقطع الاسناد.
   وقعت هذه الكلمة في هذا الكتاب في غير مورد فيما تقدم وياتي وصرح في بعضها برحبة المسجد ففي مجمع البحرين: " ورحبة المسجد بالفتح الساحة المنبسطة، قيل:
 هي مثل كلبة وجمعها رحبات ككلبات، وقيل: مثل قصبة وقصبات وقصب وهو اكثر، والرحبة محلة بالكوفة ".
 اقول: كان الكلام ملخص مما ذكره القيومي في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> وفي القاموس:
 " رحبة المكان وتسكن ساحته ومتسعه " وفي تاج العروس في شرحه: " يقال: رحبة المسجد والدار، وكان علي  رضي الله عنه  يقضي بين الناس في رحبة مسجد الكوفة وهي صحنه ".
   قال الفيروزابادي: " الحياء الفرج من ذوات الخف والظلف والسباع " وفي لسان العرب " قال الازهري: حياء الناقة والشاة وغيرهما ممدود الا ان يقصره شاعر ضرورة وما جاء عن العرب الا ممدودا وانما سمي حياء باسم الحياء من الاستحياء لانه يستر من الادمي ويكني عنه من الحيوان ويستفحش التصريح بذكره واسمه الموضوع له ويستحيي من ذلك ويكني عنه " ونقله الزبيدي ايضا عن الازهري في تاج العروس.
  في البحار: " بصاحبه ".
   كذا في البحار والوساءل لكن في الاصل: " سبيل ".
   نقله المجلسي (ره) في موضعين من البحار فتارة في المجلد الثامن في باب النوادر (ص ، س ) واخري في المجلد الرابع والعشرين في باب اقسام الجنايات واحكام القصاص (ص ، س ) والشيخ الحر العاملي (ره) في الوساءل في باب ان الخنثي ترث علي الفرج الذي تبول منه (ج  من طبعه امير بهادر، ص ) ونقل المحدث النوري (ره) في المستدرك في كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث في باب ان الخنثي ترث علي الفرج الذي تبول منه (ج ، ص ) رواية هي نظير ما في المتن وهي: " دعاءم الاسلام عن امير المءمنين  عليه السلام  انه كان جالسا في الرحبة حتي وقف عليه خمسة رهط، فسلموا عليه فرد عليهم ونكرهم، فقال: امن اهل الشام انتم ام من اهل الجزيرة؟  قالوا: من اهل الشام يا امير المءمنين، قال: وما الذي جاء بكم؟  فقالوا: امر شجر بيننا، قال: وما ذاك؟  قالوا: نحن اخوة مات والدنا وترك مالا كثيرا وهذا منا له فرج كفرج المراة وذكر كذكر الرجل فاعطيناه ميراث امراة فابي الا ميراث رجل، قال: فاين كنتم عن معاوية؟ الا اتيتموه؟ قالوا: اردنا قضاءك يا امير المءمنين، قال: ما كنت لاقضي بينكم حتي تخبروني، قالوا: اتيناه فلم يقدر ما يقضي بيننا وقال: هذا مال كثير ولكن امضوا علي امير المءمنين فانه سيجعل لكم منه مخرجا، وسوف يسالكم هل اتيتموني؟ فقولوا: ما اتيناه، فقال امير المءمنين  عليه السلام  لعن الله قوما يرضون بقضاءنا ويطعنون علينا في ديننا، فانطلقوا بصاحبكم فاسقوه ثم انظروا الي البول، من اين يخرج؟
 فان خرج من الذكر فله ميراث الرجل، وان خرج من الفرج فله ميراث امراة، فبال من ذكره فورثه ميراث رجل منهم ".
   ما بين المعقوفتين سقط من الاصل والبحار، ولا يستقيم الكلام بدونه، فان الباب لم ينعقد الا لنقل كلام امير المءمنين عليه السلام فابن عباس هو الذي رواه عنه (ع).
  نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س   ).
   تقدم تحت رقم .
   ذيل اية  من سورة القصص وصدرها: " وربك ".
   هذه الكلمة اسم فاعل من باب التفعيل اما قوله (ع): " وشرع الدين " قبيل ذلك فهو ايضا بقرينة ذلك يكون بتشديد الراء، ويمكن تخفيفها كما في قوله تعالي: " شرع لكم من الدين " (الاية  من سورة الشوري) والمعني واضح.
   نقل الشيخ الحر العاملي (محمد بن الحسن صاحب الوساءل)  قدس الله روحه  في كتاب اثبات الهداة صدر الحديث (ج ، ص ) بهذه العبارة:
 " وروي الثقفي كتاب علي (ع) الي معاوية وهو طويل يقول فيه: ان الله خلق الخلق (الي قوله) وله الخيرة والمشية والارادة ".
 ونقل ايضا في المجلد الثالث منه (ص ) قطعتين من هذا الحديث ونشير اليهما عن قريب في مورد يهما.
  ماخوذ من اية  سورة النحل.
   في البحار: " لا يعلمها ".
   ماخوذ من قول الله تعالي في سورة العنكبوت: " وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون (اية ) ".
   هذه الفقرات الثلاث ماخوذة من الايات الشريفة.
   في البحار: " كان ".
   قال المجلسي (ره): " قوله  عليه السلام : جملة الدين كان يحتمل الجيم والحاء المهملة، فعلي الاول لعله بدل او عطف بيان او تاكيد لقوله (ع): جملة تبليغه وقوله (ع): يقول الله، بتاويل المصدر خبر، ويمكن ان يقرا بقول الله بالباء الموحدة، وعلي الثاني حملة الدين خبر ".
   من اية  من سورة النساء.
   قال الشيخ الحر (ره) في كتاب اثبات الهداة (ج ، ص ): " وروي الثقة الجليل ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي في كتاب الغارات كتاب علي (ع) الي معاوية وهو طويل يقول فيه: ان الله يقول: اطيعوا الله (الحديث الي قوله: ليست لكم) " وذكر قطعة اخري بعدها وسنشير اليها بعيد هذا.
   في البحار: " وبذلكم ".
  ماخوذ من قول الله تعالي: " ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين (اية  سورة الاحزاب) ".
   من اية  سورة ال عمران، وتمام الاية هكذا: " وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين ".
   ماخوذ من الايات بتغيير اللفظ.
   في الاصل: " ليس ".
   قال المجلسي (ره): " ان اولي الامر اشارة الي قوله سبحانه: ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ".
   كلمة " كله " في الاصل فقط.
   قال الشيخ الحر العاملي (محمد بن الحسن صاحب الوساءل) طيب الله مضجعه في اثبات الهداة (ج ، ص ) نقلا عن الغارات للثقفي: " الم تعلم يا معاوية (الحديث الي قوله): المستنبطي العلم ".
   ماخوذ من قوله تعالي: " ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما " (اية  سورة الفتح).
   ذيل اية  سورة البقرة، وصدرها: " يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم و ".
  اية  و  سورة النساء وجملة " فتبوا مقعدك من جهنم " من كلام امير المءمنين (ع) وقعت بين جزءي الاية الاخيرة.
   تقدم انفا تحت رقم .
   ماخوذ من هذه الفقرة من الاية: " فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين " ( سورة الاعراف).
   من اية  سورة المءمنين.
   ذيل اية  وتمام اية  سورة المءمنين.
   ماخوذ من الايات بتغيير و " كان " هنا وفي نظاءرها فيما تقدم بمعني صار.
   من اية  سورة البقرة.
   ماخوذ من اية  سورة البقرة بتغيير.
   ماخوذ من اية  سورة البقرة بتغيير.
   ذيل اية  سورة طه.
  ذيل اية  سورة يونس.
   في البحار: " فكان ".
   تلفيق من ايات  و  و  سورة البقرة.
   في البحار: " وقال ".
   كل هذه التعبيرات واردة في الايات المباركات كنظاءرها فيما تقدم وياتي ولم نشر الي مواضعها خوف الاطالة.
   صدر اية  سورة ال عمران.
   صدر اية  سورة الاحزاب.
   في البحار: " اهل بيت ".
   اشارة الي قول الله تعالي: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " وهو ذيل اية  من سورة الاحزاب.
  اشارة الي قوله تعالي: " ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب (اية  و  سورة البقرة) ".
   اي حكي الله تعالي عن ابراهيم واسماعيل ونقل قولهما له تعالي.
   اشارة الي قوله تعالي: " واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل (اية  سورة البقرة) ".
   صدر اية  سورة البقرة.
   صدر اية  سورة البقرة.
   اية  سورة ال عمران.
   اية  سورة المرسلات.
  في اية  سورة البقرة.
   اشارة الي قول الله تعالي: " ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين ".
   من اية  سورة ابراهيم.
   الكلام ملفق من ايتين صدره الي قوله: " جاءهم " صدر اية  سورة ال عمران وذيله من اية  تلك السورة.
   صدر اية  سورة النحل.
   اية  سورة الانفال بتبديل الواو في اولها بالفاء.
   اشارة الي قول الله تعالي نقلا عن نبيه ابراهيم (ع): " فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم " (من اية  سورة ابراهيم).
   قال المجلسي (ره): " قوله (ع): دعوة المرء المسلم، لعل المراد به ابراهيم  (ع) حيث قال: ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم، ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم، وانما عبر هكذا للاشارة الي ان قاءله احد اللذين مر ذكرهما حيث قالا: واجعلنا مسلمين لك ".
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب كتبه  عليه السلام  الي معاوية (ص   ).
  اشارة الي قول الله تعالي: " وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة انهم لمحضرون " (اية  من سورة الصافات) وقال الطريحي (ره) في مجمع البحرين في تفسيره: " قيل: هو زعمهم ان الملاءكة بنات الله فاثبتوا بذلك جنسية جامعة له وللملاءكة، والجنة الجن، وسموا جنة لاستتارهم عن العيون، وقيل: هو قول الزنادقة:
 ان الله خالق الخير، وابليس خالق الشر ".
   يقال: " ضارع فلان فلانا = شابهه ".
   اشارة الي قول تعالي في اخر سورة الاسراء: " وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا ".
   من اية  سورة الاسراء.
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب كتبه  عليه السلام  الي معاوية (ص ، س ).
  في البحار: " الا وانا ".
   ذيل اية  سورة النساء.
   في البحار: " ان تكون " فالتانيث نظرا الي الاية.
   صدر اية  سورة الاحزاب.
   ايتا  و  سورة القتال (سورة محمد).
   في الاصل والبحار " قسمة ".
  صدر اية  سورة الانفال.
   صدر اية  سورة الروم.
   في البحار: " وليس ".
   في البحار بعنوان: " وفي نسخة: اذ ".
   قال المجلسي (ره): " قوله (ع): واصطفاهم، اشارة الي قوله: سبحانه:
 ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين "   في البحار: " وتزعم ".
   في البحار: " ليس ".
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب كتبه  عليه السلام  الي معاوية (ص ، س ).
 ثم لا يخفي ان ما اورده المصنف  رضي الله عنه  في كتابه هذا الي هنا كانه مقدمة لوروده في اصل الموضوع وتمهيد لدخوله في الغرض الذي الف لاجله هذا الكتاب وذلك ان المقصود من تاليفه هذا ذكر غارات معاوية علي اعمال امير المءمنين والبلاد التي كانت تحت امره عليه السلام ونفوذه.
  قال الطبري في تاريخه تحت عنوان " بعثة علي بن ابي طالب (ع) قيس بن سعد بن عبادة اميرا علي مصر " (ج ، ص ) ما نصه: " وفي هذه السنة اعني سنة ست وثلاثين قتل محمد بن ابي حذيفة وكان سبب قتله انه لما خرج المصريون الي عثمان مع محمد بن ابي بكر اقام بمصر واخرج عنها عبد الله بن سعد بن ابي سرح وضبطها، فلم يزل بها مقيما حتي قتل عثمان وبويع لعلي واظهر معاوية الخلاف وبايعه علي ذلك عمرو بن العاص، فسار معاوية وعمرو الي محمد بن ابي حذيفة قبل قدوم قيس بن سعد مصر فعالجا دخول مصر فلم يقدرا علي ذلك، فلم يزالا يخدعان محمد بن ابي حذيفة حتي خرج الي عريش مصر في الف رجل فتحصن بها وجاءه عمرو فنصب المنجنيق عليه حتي نزل في ثلاثين من اصحابه واخذوا وقتلوا رحمهم الله ".
 واما هشام بن محمد فانه ذكر ان ابا مخنف لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف بن سليم حدثه عن محمد بن يوسف الانصاري من بني الحارث بن الخزرج عن عباس بن سهل الساعدي ان محمد بن ابي حذيفة.... هو الذي كان سرب المصريين الي عثمان بن عفان وانهم لما ساروا الي عثمان فحصروه وثب هو بمصر علي عبد الله بن سعد بن ابي سرح " (فذكر الرواية الي اخرها قريبة مما في المتن).
   المراد بالكلبي هو محمد بن الساءب وتاتي ترجمته وترجمة ابنه هشام في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
 ثم لا يخفي ان الكلبي المذكور هنا هو محمد بن الساءب ابو هشام لا هشام بن محمد كما في رواية الطبري فان الطبري نقل الرواية عن محمد بن يوسف بواسطة لوط بن يحيي ابي مخنف فان ابا مخنف في طبقة محمد بن الساءب وهو ابو هشام لكن الثقفي رواها عن الكلبي عن محمد بن يوسف بلا واسطة فان الذي روي عن محمد بن يوسف هو محمد بن الساءب لا هشام بن محمد فتفطن، وسياتي رواياته ايضا في موارد من الكتاب ان  شاء الله تعالي.
   المراد بمحمد بن يوسف هذا هو محمد بن يوسف بن ثابت الانصاري الخزرجي كما يستفاد من رواية الطبري هنا ومن روايته الاتية بلا فصل.
   في تقريب التهذيب: " عباس بن سهل بن سعد السعدي ثقة من الرابعة مات في حدود العشرين [وماءة] وقيل: قبل ذلك / خ م د ت ق " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " ادرك زمن عثمان وروي عن ابيه (الي ان قال) قلت: قد ارخ وفاته في زمن الوليد بن عبد الملك كما قال الهيثم. محمد بن سعد عن شيخه الواقدي وغيره وخليفة بن خياط ويعقوب بن سفيان وابن حبان وزاد: سنة تسعين، وزاد ابن سعد: ولد في عهد عمر وقتل عثمان وهو ابن خمسة عشر سنة، وكان منقطعا الي ابن الزبير " وستاتي روايته ايضا في غير مورد من الكتاب.
   تاتي ترجمته مفصلة في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
  في الاشتقاق لابن دريد (ص ): " ومنهم [اي من رجال بني عامر بن لءي] عبد الله بن سعد بن ابي سرح منافق وكان من المهاجرين وكتب للنبي (ص)، وكان اذا املي النبي (ص): وكان الله غفورا رحيما، كتب: عزيزا حكيما، ثم قال: ان كان محمد يوحي اليه فانه يوحي الي، فنزلت فيه: ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال: اوحي الي ولم يوح اليه شء، واهدر النبي (ص) دمه يوم فتح مكة فاجاره عثمان وهو اخوه من الرضاعة ".
 اقول: من اراد البسط في ترجمته فليراجع الاصابة وغيره من كتب القوم.
   في مجمع البحرين: " التخم حد الارض والجمع تخوم مثل فلس وفلوس، وعن ابن السكيت الواحد تخوم والجمع تخم مثل رسول ورسل، والتخوم الفصل بين الارضين، والتخوم ايضا منتهي كل قرية او ارض يقال: فلان علي تخم من الارض، وداره تتاخم داري اي تحاذيها، والتخمة كرطبة والجمع تخم كرطب وبالسكون لغة، واصل التاء واو لانه من الوخامة ".
  ذيل اية  سورة البقرة وصدرها: " الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا ".
   قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " فيه: وانا النذير العريان فالنجاء النجاء اي انجوا بانفسكم وهو مصدر منصوب بفعل مضمر اي انجوا النجاء، وتكراره للتاكيد وقد تكررت في الحديث، والنجاء السرعة يقال: نجا ينجو نجاء اذا اسرع، ونجا من الامر اذا خلص، وانجاه غيره ".
   في الاصل: " ان ظفر لكم ".
   قال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب الفتن الحادثة بمصر (ص ، س ): " قال ابن ابي الحديد في شرح النهج: روي ابراهيم بن محمد الثقفي في كتاب الغارات ووافق ما رايته في اصل كتابه روي باسناده عن الكلبي ان محمد بن ابي حذيفة هو الذي حرض المصريين علي قتل عثمان وندبهم اليه " الي اخر ما في المتن لكن علي سبيل التلخيص واسقاط كثير من المطالب، ولذا قال (اي المجلسي) بعيد ذلك (ص ، س ):
 " اقول: هذه الاخبار مختصر مما وجدته في كتاب الغارات " وقال ابن ابي الحديد في شرح النهج في ذيل كلام لامير المءمنين (ع): " لما قلد محمد بن ابي بكر مصر فملكت عليه وقتل (ج ، ص ، س ): " ونحن نذكر في هذا الموضع ابتداء امر الذين ولاهم علي (ع) مصر الي ان ننتهي الي كيفية ملك معاوية لها وقتل محمد بن ابي بكر، وننقل ذلك من كتاب ابراهيم بن سعيد بن هلال الثقفي وهو كتاب الغارات، ولاية قيس بن سعد علي مصر ثم عزله، قال ابراهيم: حدثنا محمد بن عبد الله بن عثمان الثقفي قال: حدثني علي بن محمد بن ابي سيف عن الكلبي ان محمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس هو الذي حرض المصريين (الي اخر القضايا) ".
  قال الطبري في تاريخه (ج ، ص ): " وفي هذه السنة [اي سنة ست وثلاثين] بعث علي بن ابي طالب (ع) علي مصر قيس بن سعد بن عبادة الانصاري فكان من امره ما ذكر هشام بن محمد الكلبي قال: حدثني ابو مخنف عن محمد بن يوسف بن ثابت عن سهل بن سعد قال: لما قتل عثمان وولي علي بن طالب (ع) الامر دعا قيس بن سعد (فساق الحديث الي اخره نحو ما في المتن) ".
   في تقريب التهذيب: " سهل بن سعد بم مالك بن خالد الانصاري الخزرجي الساعدي ابو العباس له ولابيه صحبة، مشهور مات سنة ثمان وثمانين وقيل: بعدها وقد جاوز الماءة / ع " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عنه ابنه عباس " وفي جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ (ره): " انه من اصحاب الرسول وامير المءمنين عليهما الصلاة والسلام ".
 اقول: من المحتمل ان يكون في هذه الرواية او قبلها سقط فلعل الصحيح في سند الرواية السابقة " عباس بن سهل عن ابيه " او تكون كلمتا " عباس بن " ساقطتين من هذا السند.
   في شرح النهج والبحار: " واخرج الي ظاهر المدينة واجمع فيه ثقاتك ومن ".
   في شرح النهج والبحار: " ارعب ".
   في البحار: " شد " وفي شرح النهج: " اشدد ".
  في شرح النهج والبحار بدل العبارة: " قد فهمت ما ذكرت فاما الجند فاني ادعه لك ".
   في شرح النهج: " في سبعة نفر من اهله " وفي البحار : " في سبعة نفر من اهل بيته ".
  قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " وفي كتابه  صلي الله عليه وسلم  اما بعد فاني احمد اليك الله اي احمده معك فاقام " الي " مقام " مع "، وقيل: معناه: احمد اليك نعمة الله بتحديثك اياها " وقال الطريحي في مجمع البحرين: " وفي كتاب له (ص): اما بعد فاني احمد الله اليك اي احمد معك فاقام " الي " مقام " مع "، وقيل: احمد الله اليك نعمة الله بتحديثك اياها ".
 وقال ابن منظور في لسان العرب: " واحمد اليك الله = اشكره عندك، الازهري: وقول العرب: احمد اليك الله، اي احمد معك الله، وقال غيره: اشكر اليك اياديه ونعمه، وقال بعضهم: اشكر اليك نعمه واحدثك بها هل تحمد ذلك الامر اي ترضاه. قال الخليل: معني قولهم في الكتب: احمد اليك الله، اي احمد معك الله كقول الشاعر:
 ولو حي ذراعين في بركة * الي جءجء رحل المنكب يريد مع بركة الي جءجء. وفي كتابه عليه السلام: اما بعد فاني احمد اليك الله، اي احمده معك، فاقام " الي " مقام " مع " وقيل: معناه احمد اليك نعمة الله عز وجل بتحديثك اياها ".
   في شرح النهج والبحار: " من الفضل ".
   في شرح النهج والبحار: " اميرين ".
   في شرح النهج والبحار: " واحييا ".
   في شرح النهج والبحار: " ولم يعدوا ".
   في شرح النهج والبحار: " توفيا ".
  في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " وفيه: الهدي الصالح والسمت الصالح جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة، الهدي السيرة والهيءة والطريقة، ومعني الحديث ان هذه الخلال من شماءل الانبياء ومن جملة خصالهم وانها جزء معلوم من اجزاء افعالهم وليس المعني ان النبوة تتجزء ولا ان من جمع هذه الخلال كان فيه جزء من النبوة فان النبوة غير مكتسبة ولا مجتلبة بالاسباب وانما هي كرامة من الله تعالي، ويجوز ان يكون اراد بالنبوة ما جاءت به النبوة ودعت اليه، وتخصيص هذا العدد مما يستاثر النبي بمعرفته، ومنه الحديث: اهدوا هدي عمار اي سيروا بسيرته وتهياوا بهيءته، يقال: هدي هدي فلان اذا سار بسيرته، ومنه حديث ابن مسعود: ان احسن الهدي هدي محمد، والحديث الاخر: كنا ننظر الي هديه ودله، وقد تكرر في الحديث ".
 وفي مجمع البحرين: " والهدي كتمر الهيءة والسيرة والطريقة، ومنه قوله:
 هدي هدي فلان، وفي حديث علي (ع): كنت اشبههم برسول الله هديا، ومثله: ورغبوا عن هدي رسول الله (ص)، وفلان حسن السمت والهدي كانه يشير بالسمت الي ما يري علي الانسان من الخشوع والتواضع لله، وبالهدي الي ما يتحلي به من السكينة والوقار، والي ما يسلكه من المذهب المرضي، وفي الخبر: الهدي الصالح والسمت الصالح جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة ".
   في شرح النهج والبحار: " الذي جاء بالحق وامات الباطل ".
  في الاصل والطبري: " قد اعظموا قتل "، فالاستعمال نظير " واسال القرية ".
   في تاريخ الطبري هكذا: " رجل من كنانة ثم من بني مدلج " والرجل لم نظفر بترجمته في مظانها.
   في تقريب التهذيب لابن حجر: " مسلمة بن مخلد بتشديد اللام الانصاري الزرقي صحابي صغير سكن مصر ووليها مرة، مات سنة اثنتين وستين / د " وفي الاصابة ضمن ترجمته المبسوطة: " ومخلد ابوه بضم الميم وفتح الخاء المعجمة وتشديد اللام " وفي تنقيح المقال: " ثم انهم عدوا من الصحابة جماعة اخرين مسمين بمسلمة (الي ان قال): ومسلمة ين مخلد الخزرجي الساعدي وقيل: الزرقي، ومن سبقه مجاهيل، وهذا الاخير في غاية الضعف، لكونه من اصحاب معاوية بصفين ولم يكن مع معاوية بصفين من الانصار سواه وسوي النعمان بن بشير، وكونه ممن شهد قتل محمد بن ابي بكر، وكونه عامل معاوية علي مصر والمغرب. وتوفي سنة اثنتين والستين وقيل: في اخر ايام معاوية ".
   في شرح النهج والبحار: " لقرب مصر واعمالها ".
   في الاصل: " ويقبل قيس في اهل مصر ".
  في الطبري: " شتيمة رجل " وفي البحار وشرح النهج: " شتمه رجلا ".
   هذه الفقرة غير موجودة في الاصل، وفي الطبري: " تسييره اخر " وفي البحار:
 " تمييزه احدا ".
   في الطبري: " الفتي ".
   غير موجودة في الاصل والطبري.
   في شرح النهج والبحار فقط.
   الاد بالكسر كالادة الداهية والامر العظيم، ومنه قول الله تعالي في سورة مريم:
 " لقد جءتم شيءا ادا ".
   كذا في الطبري ، لكن في الاصل وشرح النهج والبحار: " من قبل الموت ".
   في الطبري: " انه الذي اغري به الناس ".
   في الطبري: " تابعنا علي امرنا " وفي البحار وشرح النهج: " وبايعنا علي علي في امرنا ".
  في الطبري فقط.
   في شرح النهج والطبري فقط.
   في الاصل: " عظماء عشيرتي "   كذا في شرح النهج والبحار.
   في شرح النهج والبحار: " الي مثله ".
   في شرح النهج: " قال ابراهيم ".
   كذا في شرح النهج والبحار، لكن في الاصل والطبري: " مباعدا ".
   في البحار: " كخيل الحرون " وفي شرح النهج: " كحبل الجرور " وفي الطبري: " كحنك الجزور " ففي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " في الحديث: لا صدقة في الابل الجارة اي التي تجر بازمتها وتقاد، فاعلة بمعني مفعولة كارض غامرة اي مغمورة بالماء، اراد ليس في الابل العوامل صدقة، ومنه حديث ابن عمر: انه شهد الفتح ومعه فرس حرون وجمل جرور هو الذي لا ينقاد، فعول بمعني مفعول " وفي الاساس: " فرس جرور ضد قءود " وفي الصحاح: " فرس جرور يمنع القياد " وفي القاموس: " فرس وجمل جرور يمنع القياد " وفي تاج العروس في شرح العبارة: " هذا مجاز وفي حديث ابن عمر انه شهد فتح مكة ومعه فرس حرون وجمل جرور قال ابو عبيد: الجمل الجرور الذي لا ينقاد ولا يكاد يتبع صاحبه، وقال الازهري: هو فعول بمعني مفعول، ويجوز ان يكون بمعني فاعل، قال ابو عبيد: الجرور من الخيل البطيء وربما كان من اعياء، وربما كان من قطاف، وانشد للعقيلي: جرور الضحي من نهكة وسام ".
   كلمة " من " في الاصل والبحار فقط.
  في شرح النهج: " بالخداع " وفي الطبري: " المخادع ".
   في شرح النهج والبحار: " ولا يخدع ".
   في الطبري: " ولا ينتزع للمكايد ".
   في الطبري: " وبيده اعنة ".
   من هنا الي " والسلام " غير موجودة في الطبري.
   كذا في شرح النهج والبحار، وفي الطبري: " وراي ".
   في الطبري: " المماطلة ".
   في شرح النهج والبحار: " ما في نفسه " وفي الطبري: " ذات نفسه ".
  في البحار: " تسوفني " والعبارة في الطبري: " فان العجب من اغترارك بي وطمعك في واستسقاطك رايي اتسومني الخروج ".
   في الطبري: " للزور ".
   في الطبري: " وابعدهم من الله ورسوله ". وفي شرح النهج والبحار:
 " واناهم من رسول الله ".
   في الطبري مكان العبارة " ولد ضالين مضلين طاغوت من طواغيت ابليس " وفي شرح النهج والبحار بدل " طاغوت ": " طواغيت ".
   في الطبري: " واما قولك: اني مالء عليك مصر خيلا ورجلا، فوالله ان لم اشغلك بنفسك حتي تكون نفسك اهم عليك ".
   في الاصل: " وبجدته " (بالباء الموحدة التحتانية) وفي البحار: " لما يعلم من قوته وباسه ونجدته " وفي شرح النهج: " لما يعلم من قوته وتابيه ونجدته " وفي الطبري: " من حزمه وباسه ". ففي كتب اللغة: " وبجدة الامر دخلته وباطنه ومنه قولهم: هو عالم ببجدة امرك " ويقال: " هو ابن بجدتها، للعالم بالشء ومتقنه ".
   في الطبري فقط.
   في الطبري " تابعكم ".
  عبارة الطبري بعد البسملة هكذا: " للامير معاوية بن ابي سفيان من قيس بن سعد، سلام عليك فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، اما بعد فاني لما نظرت رايت انه لا يسعني " وهذا الكتاب المختلق لم ينقله المجلسي (ره).
   في شرح النهج: " بالسلام ".
   كذا في الطبري ايضا، لكن في شرح النهج: " فاطلب مني ما ".
   في شرح النهج: " والسلام علي الامير ورحمة الله وبركاته " وفي الطبري:
 " والسلام " فقط.
   في البحار وشرح النهج فقط.
   في شرح النهج والبحار: " واتت ".
   في الطبري: " بنيه ".
   في شرح النهج والبحار فقط.
   في شرح النهج والبحار: " غير مصدق ".
   في شرح النهج والبحار فقط.
  في الاصل والطبري: " فانهم كذلك ".
   في الطبري: " اذ جاء " وفي البحار وشرح النهج: " اذ جاءهم ".
   في شرح النهج والبحار: " اكرمك الله واعزك ".
   سقطت من الاصل.
   في الطبري: " ويروا رايهم ".
   في شرح النهج والبحار: " ولا اعجل " وفي الطبري: " والا اتعجل حربهم ".
   هكذا في النسخ لكن المظنون انها محرفة عن " يصرفهم ".
   في الطبري: " ممالاة لهم منه [عليه] " واظن عبارة المتن محرفة عن عبارة الطبري يقال: " مالاه عليه ممالاة وملاءا ساعده وشايعه وظاهره ".
   في القاموس: " استشرت الامور تفاقمت وعظمت ".
   ما بين المعقوفتين في البحار وشرح النهج فقط.
   البسملة في الطبري فقط.
  حرف العطف في شرح النهج والبحار فقط.
   في الطبري بدل العبارة " فقد عجبت لامرك، اتامرني بقتال قوم كافين عنك مفرغيك لقتال عدوك، وانك متي حاربتهم ساعدوا عليك عدوك ".
   في شرح النهج والبحار: " فاستعمل علي  (ع)  محمد بن ابي بكر علي مصر لمحبته له ولهوي عبد الله بن جعفر اخيه فيه " وفي الطبري بعدها بقليل: " فقدم قيس بن سعد علي علي فلما انباه الحديث وجاءهم قتل محمد بن ابي بكر عرف ان قيس بن سعد كان يقاسي امورا عظاما من المكايدة، وان من كان يحضه علي عزل قيس بن سعد لم ينصح له فاطاع علي (ع) قيس بن سعد في الامر كله ".
  في القاموس: " قريبة كجهينة بنت ابي قحافة " وفي تاج العروس في شرحه: " هي اخت الصديق تزوجها قيس بن سعد بن عبادة، فلم تلد له " وفي الاصابة لابن حجر وتجريد اسماء الصحابة للذهبي: " قريبة بنت ابي قحافة اخت الصديق ذكرها ابن سعد وذكر ان قيس بن سعد بن عبادة تزوجها فلم تلد له شيءا " وزاد في الاصابة:
 " وهي شقيقة ام فروة ".
   هذه الزيادة من شرح النهج والبحار.
   في شرح النهج هكذا: " قال ابراهيم: وكان (العبارة) " ثم قال بعده:
 " فحدثني علي بن محمد بن ابي سيف عن هشام بن عروة عن ابيه (الحديث) " قال ابن حجر في تقريب التهذيب: " هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي ثقة فقيه ربما دلس من الخامسة، مات سنة خمس او ست واربعين [وماءة] وله سبع وثمانون سنة / ع " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عن ابيه " وفي جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ (ره) ان هشام بن عروة بن الزبير بن العوام القرشي المدني من اصحاب الصادق (ع) " واما ابوه ففي تقريب التهذيب: " عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد الاسدي ابو عبد الله المدني ثقة فقيه مشهور من الثانية مات سنة اربع وتسعين علي الصحيح، ومولده في اواءل خلافة عمر الفاروق / ع " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روي عنه اولاده عبد الله وعثمان وهشام ومحمد ويحيي ".
   في معجم البلدان : " بلقينة بالضم وكسر القاف وياء ساكنة ونون قرية من حوف مصر من كورة بنا ويقال لها البوب ايضا ".
   في شرح النهج: " بماءهم ".
  في شرح النهج: " ثم رحل ".
   المراد بابي المنذر هنا هو هشام بن محمد الكلبي المذكور ترجمته في رقم  من التعليقات.
   في الصحاح: " بلي علي فعيل قبيلة من قضاعة، والنسبة اليهم بلوي ".
   في شرح النهج: " اسود بن فلان ".
   في شرح النهج: " او لانفذن الرمح بين جنبيك ".
   هاتان القصتان غير مذكورتين في البحار والطبري ونقلهما ابن ابي الحديد كما في المتن   في شرح النهج والبحار: " اعمي البصر ".
   في شرح النهج والبحار: " ثم اخرجه من عنده ".
  جلالة سهل وعظمته وعلو شانه ومرتبته عند رسول الله (ص) وامير المءمنين والاءمة عليهم السلام، وانه كان شهد مع رسول الله (ص) مشاهده كلها، وشهد مع امير المءمنين (ع) في صفين، وما ذكروه من الروايات الكثيرة في كيفية صلاة امير المءمنين عليه، وشهرة مناقبه عند الفريقين تغنينا عن الخوض في ترجمته وذكر شرح حاله.
   ما بين المعقوفتين في البحار وشرح النهج فقط.
   في البحار: " سبطا " ففي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " فيه ذكر السنوط هو بفتح السين الذي لا لحية له اصلا، يقال: رجل سنوط وسناط بالكسر ".
   ما بين المعقوفتين غير موجود في الاصل لكنه مذكور في شرح النهج والبحار.
   في شرح النهج: " قال ابراهيم: حدثني ابو غسان قال: اخبرني علي بن ابي سيف قال: كان قيس (الحديث) ".
   ما بين المعقوفتين في شرح النهج فقط.
   من قولهم: " بخله (بتشديد الخاء) اي رماه بالبخل ".
  غير موجود في الاصل وزيد من شرح النهج.
   الي هنا تم ما في شرح النهج والحديثان الاتيان غير موجودين فيه لكن نقلهما المجلسي (ره) في البحار عن الغارات وقال بعدهما:
 اقول: وجدت في بعض الكتب ان عزل قيس عن مصر مما غلب امير المءمنين  عليه السلام  اصحابه واضطروه الي ذلك ولم يكن هذا رايه كالتحكيم، ولعله اظهر واصوب ".
  كذا في الاصل والبحار فهو الاغراء بمعني التحريش واظنه محرفا من يعيرونه " من التعيير بمعني التقبيح والتعييب ".
   هاتان الكلمتان مضافتان منا الي الاصل بقرينة السياق.
   نقل ابن ابي الحديد قصة ولاية قيس علي مصر وعزله عنها بطولها وتفصيلها عن الغارات في شرح النهج (ج ، ص   ) ونقلها المجلسي (ره) في ثامن  البحار عن شرح النهج المذكور باسقاط بعض الفقرات مشيرا الي ذلك في اخرها بقوله:
 اقول: " هذه الاخبار مختصر مما وجدته في كتاب الغارات " انظر باب الفتن الحادثة بمصر (ص   ) كما ذكرنا ذلك فيما سبق ايضا.
   قال ابن حجر في لسان الميزان: " الحارث بن كعب الازدي الكوفي ذكره الطوسي في رجال الشيعة " ففي تنقيح المقال: " الحارث بن كعب الازدي الكوفي عده الشيخ (ره) من اصحاب السجاد عليه السلام وظاهره كونه اماميا الا ان حاله مجهول ".
 وقال الطبري في هذا المورد (ج  من الطبعة الاولي بمصر، ص ):
 " قال هشام عن ابي مخنف قال: حدثني الحارث بن كعب الوالبي عن ابيه قال: كنت مع محمد بن ابي بكر حين (الحديث) " وقد قال قبل ذلك بقليل: " حدثني الحارث بن كعب الوالبي من والبة الازد عن ابيه " وصرح بمثله ايضا في غير مورد من تاريخه وفي الاشتقاق لابن دريد عند ذكره قباءل الازد (ص ): " ومنهم [اي من قباءل نصر بن الازد] بنو والبة فالوالبة الفرخ من الزرع يخرج في اصل الكبير ويقال: ولب الزرع اذا خرجت له فراخ، ويقال: الب فلان علي فلان وولب اذا حرش عليه ويقال: الب فلان مع فلان اي ميله معه " وقال ايضا فيه (ص ): " وجنادبة الازد جندب بن زهير، وجندب بن كعب من بني والبة (الي اخر ما قال) فتحصل مما ذكرنا ان ما ذكره الشيخ الطوسي (ره) في رجاله بقوله: " الحارث بن كعب الازدي الكوفي " هو هذا الرجل بعينه.
  ما بين المعقوفتين في الطبري و<a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a> فقط.
   كذا في التحف لكن في غيره: " علي المسلم ".
   في الطبري والتحف والبحار فقط.
   في الاصل والبحار: " العافية " بالفاء.
  كذا في الاصل والطبري والتحف لكن في البحار وشرح النهج: " ما لا يقدر قدره ولا يعرف كهنه ".
   كلمتا " منه " و " فيه " في الطبري فقط.
   كلمتا " منه " و " فيه " في الطبري فقط.
   في البحار بعدها: " وان لم تكن لهم حاجة ".
   كذا في التحف لكن في غيره: " يواسي ".
   في التحف: " ويكون " وفي البحار: " ليكون ".
   في التحف: " بالعدل وان يقيم ".
   في الاصل والبحار " وان لا يتبع ".
   في الاصل: " واثره علي ما سواه ".
   في غير شرح النهج: " وكتب ".
   في تقريب التهذيب: " عبيد الله بن ابي رافع المدني مولي النبي (ص) كان كاتب علي وهو ثقة من الثالثة / ع ".
 اقول: قد تقدمت ترجمته علي سبيل التفصيل (انظر ص ).
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج تحت عنوان " ولاية محمد بن ابي بكر علي مصر واخبار مقتله " ما نصه: " قال ابراهيم: وكان عهد علي الي محمد بن ابي بكر الذي قرء بمصر: هذا ما عهد (العهد) " (ج ، ص ، س ) ونقله المجلسي (ره) في ثامن البحار عن الغارات وقال بعده: " روي في <a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a> هذا العهد نحوا مما ذكر (ص ، س ) ".
 اقول: نص عبارة الحسن بن علي بن شعبة في التحف في باب ما روي عن امير المءمنين  عليه السلام  تحت عنوان " وصيته لمحمد بن ابي بكر حين ولاه مصر ": " هذا ما عهد عبد الله امير المءمنين (العهد) ".
  في شرح النهج والبحار: " الا وان ".
   في الطبري: " ما " (بدون الباء).
   في البحار: " جهدا ".
   في الطبري: " من امارتي ".
   في شرح النهج والبحار: " اليه ".
   في شرح النهج والطبري والبحار: " فارفعوه " من الرفع (بالراء).
   العبارة في الطبري هكذا: " وان رايتم عاملا لي عمل غير الحق زاءغا فارفعوه الي وعاتبوني فيه ".
   في الطبري: " الاعمال ".
   " برحمته " غير موجودة في شرح النهج والبحار.
   نقله الطبري في حوادث سنة ست وثلاثين (ج  من الطبعة الاولي بمصر، ص ) وابن ابي الحديد في شرح النهج (ج  من طبعة مصر، ص   ) والمجلسي (ره) في ثامن البحار في باب الفتن الحادثة بمصر، (ص ، س ).
  " لعلي " في الاصل فقط.
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب الفتن الحادثة بمصر، (ص ، س ).
   قال ابن شعبة في التحف بعد ما ذكر عهده الي محمد بن ابي بكر تحت عنوان:
 " ثم كتب الي اهل مصر بعد مسيره (اي مسير محمد بن ابي بكر الي مصر) ما اختصرناه: من عبد الله علي امير المءمنين الي محمد بن بكر واهل مصر (وساق الكلام الي قوله) وراي غير مدخول ".
   في البحار: " فاعجبني " وهو الاصح.
  في البحار: " دعاك اليه " وفي التحف: " اخرج ذلك منك ".
   فليعلم ان هذا الكتاب وجوابه غير مذكورين في شرح النهج بل هو في البحار فقط كما صرحنا به انفا.
   المراد به ابو زكريا يحيي بن صالح الحريري المتقدم ذكره في الاسناد السابقة.
   في تنقيح المقال: " مالك بن خالد الاسدي الكوفي، عده الشيخ (ره) في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام ".
   في جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ (ره): " الحسن بن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام المدني من اصحاب الصادق عليه السلام " وفي لسان الميزان: " الحسن بن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن [بن الحسن] بن علي بن ابي طالب، ذكره الطوسي في شيوخ الشيعة وقال: كان من رجال جعفر الصادق رحمه الله تعالي ".
   ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل لكنه موجود في البحار وشرح النهج.
   قد تقدمت ترجمة عبد الله هذا مفصلة في تعليقاتنا علي الكتاب (انظر ص ).
  في تقريب التهذيب: " عباية بفتح اوله والموحدة الخفيفة وبعد الالف تحتانية خفيفة ابن رفاعة بن رافع بن خديج الانصاري الزرقي ابو رفاعة المدني ثقة من  الثالثة / ع " وفي جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ (ره): " عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج الانصاري من اصحاب علي (ع) " ومن المحتمل ان يكون المراد بعباية هذا هو عباية بن ربعي الاسدي الذي عده الشيخ (ره) ايضا في رجاله من اصحاب علي والحسن عليهما السلام والبرقي (ره) من خواصه (ع) ففي ميزان الاعتدال ولسان الميزان: " عباية بن ربعي عن علي، وعنه موسي بن طريف كلاهما من غلاة الشيعة له عن علي: انا قسيم النار، (الي اخر ما قالا) ".
   فليعلم ان المفيد وابن الشيخ  رحمهما الله تعالي في اماليهما وكذا ابن شعبة في التحف قد ادرجوا هذا الكتاب في طي كتاب مفصل مبسوط جدا ياتي عن قريب مقطعا بتقديم وتاخير واختلاف يسير في الالفاظ غير مضر بالمعني.
   فليعلم ان المجلسي (ره) نقل في جميع مواضع الضماءر المفردة ضماءر الجمع علي ان يكون الخطاب لمحمد بن ابي بكر واهل مضر، فتفطن.
   في البحار: " فيما ".
   في البحار فقط.
  في البحار: " ان في المدينة لاقواما ".
   قال المجلسي (ره): " قوله (ع): اعظم اجنادي اي عساكري واعواني او اقاليمي وبلداني، قال ابن ابي الحديد: يقال للاقاليم والاطراف اجناد قال الجوهري:
 الجند الاعوان والانصار، والشام خمسة اجناد، دمشق، وحمص، وقنسرين، واردن، و فلسطين، يقال لكل مدينة منها جند، والظاهر هو الاول لقوله (ع): اهل مصر ".
   غير موجود في الاصل وموجود في النهج والتحف والمجالسين المشار اليهما في الاتي.
   في الاصل: " من امر الله ".
   في البحار: " فانك ".
   في مجالس المفيد وامالي ابن الشيخ: " حقيق " وكلاهما بمعني قال الجوهري:
 قال الكساءي: يقال: حق لك ان تفعل كذا، وحققت ان تفعل كذا بمعني، وحق له ان يفعل كذا، وهو حقيق به ومحقوق به اي خليق له والجمع احقاء ومحقوقون ".
   كلمتا " ابن كعب " في البحار والمستدرك فقط، وقد تقدم ترجمتهما [اعني الحارث واباه] في ص .
   في الاصل والوساءل: " منهم " فالتصيح بقرينة السياق.
  في الوساءل: " يبدا ".
   نقله صاحب الوساءل (ره) في كتاب الحدود والتعزيرات في باب حكم المسلم اذا فجر بالنصرانية (ج ، ص ، س ). ونقل المجلسي (ره) الجزء الاخير في المجلد الثالث والعشرين من البحار في باب المكاتبة واحكامها (ص ، س ) ونقل المحدث النوري (ره) ايضا هذا الجزء في المستدرك في باب ان المكاتب المطلق اذا تحرر منه شء تحرر من اولاده بقدره (ج ، ص ، س ). واما الحديث بتمامه فلم ينقل في البحار، نعم قال المجلسي (ره) في باب الزنا باليهودية والنصرانية والمجوسية " كتاب الغارات " ووضع بياضا بعده حتي ينقل الحديث هناك فلم يمهله الاجل حتي يذكره في مورده " انظر الاجزاء الساقطة من البحار المطبوع المستدركة المطبوعة باهتمام العالم الجليل الفقيد الحاج ميرزا محمد العسكري الطهراني  رفع الله درجته  ص  من ابواب المعاصي والكباءر وحدودها ".
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ): " قال ابراهيم: حدثني يحيي بن صالح عن مالك بن خالد عن الحسن بن ابراهيم عن عبد الله بن الحسن بن الحسن قال: كتب علي الي محمد بن ابي بكر واهل مصر اما بعد فاني اوصيكم بتقوي الله والعمل بما انتم عنه مسءولون (الكتاب) " وقال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب الفتن الحادثة بمصر (ص ، س ) بعد نقله هذا السند عن شرح النهج في صدر حديث ذكره فيه: " وبهذا الاسناد قال: كتب علي  صلوات الله عليه  الي محمد واهل مصر: اما بعد فاني اوصيكم بتقوي الله والعمل بما انتم عنه مسءولون (الكتاب الي اخره) " وقال ايضا في ذلك المجلد في باب الفتن الحادثة بمصر (ص   ):
 " ف  (يريد به <a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a>) كتب امير المءمنين (ع) الي اهل مصر بعد تسيير محمد بن ابي بكر ما هذا مختصره: من عبد الله امير المءمنين الي محمد بن ابي بكر واهل مصر: سلام عليكم (فذكر ملخص كتاب اخر مع ملخص ذلك الكتاب وقال في اخره):
 اقول: سياتي مع شرحه ان شاء الله باسناد اخر في باب مواعظه  صلوات الله عليه  بتغيير وزيادة وقد مر برواية ابن ابي الحديد ايضا " وقال (ره) في المجلد السابع عشر من البحار في باب مواعظ امير المءمنين عليه السلام وخطبه وحكمه (ص ، س ):
 " جاما  عن المفيد، عن علي بن محمد بن حبيش الكاتب، عن الحسن بن علي الزعفراني عن ابراهيم بن محمد الثقفي عن عبد الله بن محمد بن عثمان عن علي بن محمد بن ابي سعيد عن فضيل بن جعد عن ابي اسحاق الهمداني قال: لما ولي امير المءمنين (ع) محمد بن ابي بكر مصر واعمالها كتب له كتابا وامره ان يقراه علي اهل مصر وليعمل بما وصاه به فيه، وكان الكتاب: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله امير المءمنين علي بن ابي طالب الي اهل مصر ومحمد بن ابي بكر سلام عليكم فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، اما بعد فاني اوصيكم بتقوي الله فيما انتم عنه مسءولون (الكتاب) " وقال (ره) في اخره (ص ، س ): " بشا  اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه قراءة عليه بالري سنة عشرة وخمسماءة عن شيخ الطاءفة مثله الي قوله: فانتم اتقي لله عز وجل منه وانصح لولي الامر ثم قال: والخبر بكماله اوردته في <a href="/الكتب/_كتابالزهد">كتاب الزهد</a> والتقوي ".
 اقول: يريد بكلمة " جا " مجالس المفيد والحديث مذكور فيه في المجلس الحادي والثلاثين (ص    من طبعة النجف سنة  ه‍ ق) وبكلمة " ما " امالي ابن الشيخ والحديث مذكور فيه في اخر الجزء الاول (ص    من طبعة ايران سنة ، و ص    من طبعة النجف سنة  ه‍ ق) ويريد بقوله " بشا " كتاب <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a> لابي جعفر محمد بن ابي القاسم محمد بن علي الطبري اعلي الله درجته والحديث مذكور فيه في (ص    من النسخة المطبوعة بالنجف سنة ).
 اقول: قال الشريف الرضي (ره) في نهج البلاغة في باب المختار من كتبه  عليه السلام  (انظر ج  شرح النهج لابن ابي الحديد (ص   ):
 " ومن عهد له (ع) الي محمد بن ابي بكر  رضي الله عنه  حين قلده مصر " ومراد السيد (ره) من العهد هذا الكتاب فما فيه من المختار مختار منه ونقله المجلسي (ره) عن النهج في ثامن البحار في باب الفتن الحادثة بمصر (ص ) وليعلم ايضا ان السيد الجليل المتبحر السيد هاشم البحراني قدس الله تربته نقل الحديث في كتابه معالم الزلفي ونص عبارته فيه في الباب الرابع والعشرين من الجملة الثانية هكذا (انظر ص   ): " فيما كتبه امير المءمنين عليه السلام لمحمد بن ابي بكر في الموت والقبر ويوم القيامة  امالي الشيخ الطوسي باسناده عن ابي اسحاق الهمداني قال:
 لما ولي امير المءمنين علي بن ابي طالب محمد بن ابي بكر مصر واعمالها وامره " (الي اخر ما نقلناه عنه قبيل ذلك في هذه الحواشي فنقل الحديث الي هذه العبارة) " وقام بين ايديهم الغلمان بصحاف من الذهب فيها الفاكهة والريحان ".
 ثم لا يخفي عليك ان الحديث وارد في الكتب المشار اليها بمعني واحد وعبارات مختلفة في بعض الموارد لكن بحيث لا يضر بالمعني فمن ثم لا نشير الي جميع موارد اختلاف اللفظ لءلا يطول الكتاب ولءلا نمل القارءين بذلك الاطناب مضافا الي ان الماخذ الاصلي للحديث والمصدر القديم له هو نقل الثقفي وكتاب الغارات فاذا كان الكتاب بين يدي القارءين فليس كثير حاجة الي مراجعة ساءر الكتب.
 ثم ان هذا العهد لصدوره عن معدن العلم ومهبط الوحي وعيبة المعرفة وخزانة الفضل جامع لما يهدي الي سعادة الدارين واظن انه مذكور في غير ما اشرنا اليه من المصادر المهمة والماخذ المعتبرة، فتبصر.
  في الاصل: " وانتم ".
   اية  سورة المدثر.
  ذيل اية  سورة ال عمران.
   اية  سورة الحجر.
   في النهج: " يساءلكم " فهو من " سال " بمعني " سال " كما صرح به اللغويون.
   في شرح النهج وثامن البحار: " فنحن الظالمون " وعبارة النهج في الفقرتين:
 " فان يعذب فانتم اظلم، وان يعف فهو اكرم " وعبارة الاصل وساءر الكتب كما في المتن واظن ان لفظة " الراحمين " من زيادات الكاتبين والرواة والصحيح هكذا: " فان يعذب فانتم اظلم، وان يعف فهو ارحم " كما نقله هكذا السيد هاشم البحراني (ره) في معالم الزلفي (انظر ص  منه) وقال المجلسي (ره) في توضيح عبارة النهج وتوجيه لفظة " اظلم " ما نصه (ص  من ثامن البحار): " قوله (ع): فانتم اظلم اي من ان لا تعذبوا، او لا تستحقوا العقاب، وان يعف فهو اكرم من ان لا يعفو او يستغرب منه العفو، او المعني انه سبحانه ان عذب فظلمكم اكثر من عذابه ولا يعاقبكم بمقدار الذنب، وان يعف فكرمه اكثر من ذلك العفو ويقدر علي اكثر منه وربما يفعل اعظم منه. وقال ابن ابي الحديد: اي انتم الظالمون كقوله تعالي: وهو اهون عليه وكقولهم: الله اكبر.
 وقال ابن ميثم: ويحتمل ان يكون قد سمي ما يجازيهم من العذاب ظلما مجازا لمشابهته الظلم في الصورة كما في قوله تعالي: فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم، فصدق اذا اسم  التفضيل لابتداءهم بالمعصية (انتهي) ".
   في شرح النهج وثامن البحار: " وان يغفر ويرحم ".
   اية  سورة النحل.
  قوله (ع) من " اعلموا " هذه الي " اعلموا " الاتية غير مذكورة في التحف وشرح النهج.
   ذيل اية  سورة العنكبوت.
   ما بين المقعوفتين غير موجود في الاصل.
   في البحار: " قال الله تعالي ".
   اية  سورة الزمر.
   لفظ الجلالة لم تذكر في الاصل.
   صدر اية  سورة يونس.
   ذيل اية  سورة هود.
   اية  سورة النبا.
   ذيل اية  سورة سبا، فليعلم ان الخصلة الثالثة المشار اليها في صدر العبارة بقوله (ع): " يعمل لثلاث " غير موجودة في الاصل وساءر موارد نقل الحديث، فتفطن.
   في البحار وشرح النهج فقط.
   ايضا فيهما: " قد ذهبوا ".
  اية  سورة الاعراف.
   قال المجلسي (ره) في ثامن البحار في وجه افضلية فعلهم ما نصه (ص ): " وقال ابن ميثم: وانما كان ما فعلوا افضل، لانهم استعملوها علي الوجه الذي ينبغي لهم وامروا باستعمالها عليه، وظاهر ان ذلك افضل الوجوه وهو الاخذ من لذات الدنيا المباحة لهم بقدر ضرورتهم وحاجتهم، بل نقول: ان لذتهم بما استعملوا منها اتم واكمل وذلك ان كل ما استعملوه من ماكول ومشروب ومنكوح ومركوب انما كان عند الحاجة والضرورة، وكلما كانت الحاجة الي الملذ اتم كانت اللذة اقوي واعظم.
 اقول: ويحتمل ان تكون الافضلية باعتبار ان المتقين لما كان مصروفهم من الحلال لا يخافون عليه عقابا، وغيرهم لما كان ما ينتفعون به حراما او مخلوطا به يخشون العقوبة عليه، وهذا مما يكدر عيشهم ".
   في شرح النهج وثامن البحار: " اما في هذا ما يشتاق اليه " وفي مجالس  المفيد وامالي ابن الشيخ: " فالي هذا يا عباد الله يشتاق اليه ".
   في التحف: " بافضل عبادته ".
   في التحف والمجالسين: " واجتهدتم بافضل الاجتهاد ".
  في <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a>: " اتقي لله عز وجل منه وانصح لاولي الامر " قلت: الي هنا نقل الطبري (ره) العهد في <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a> ثم قال: (ص  من طبعة النجف سنة ):
 " قال محمد بن ابي القاسم [يعني نفسه]: الحديث طويل لكني اخذته الي ههنا لان غرضي كان في هذه الالفاظ الاخيرة فانها بشارة حسنة لمن خاف واتقي، وتولي اهل المصطفي، والخبر بكماله اوردته في <a href="/الكتب/_كتاب الزهد">كتاب الزهد</a> والتقوي ".
   في التحف: " اذ كنتم انتم اوفي لله وانصح لاولياء الله ومن هو ولي الامر من ال رسول الله (ص) ".
   في الاصل: " من اهلها " فقال المجلسي (ره): " عامل الجنة من يعمل الاعمال المءدية اليها، وكذا عامل النار ".
   في مجالس المفيد: " الي اي المنزلتين يصل ".
   في الاصل: " لاولياءه ".
   في الاصل: " ما اعد الله فيها لاهلها ".
   في مجالس المفيد " <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> ".
   اية  سورة النحل.
   اية  و  سورة النحل.
  قال المجلسي (ره): " الطرداء بضم الطاء وفتح الراء جمع طريد اي يطردكم عن اوطانكم ويخرجكم منها وقال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " فيه: كنت اطارد حية اي اخادعها لاصيدها ومنه طراد الصيد " وقال ابن ابي الحديد: " قوله: طرداء الموت جمع طريد اي يطردكم عن اوطانكم ويخرجكم منها لا بد من ذلك، ان اقمتم اخذكم، وان هربتم ادرككم وقال الراوندي: طرداء ههنا جمع طريدة وهي ما طردت من الصيد او الوسيفة وليس بصحيح لان فعيلة بالتانيث لا تجمع علي فعلاء وقال النحويون: ان قوله تعالي: ويجعلكم خلفاء الارض، جاء علي خليف لا علي خليفة، وانشدوا لاوس بن حجر بيتا استعملهما جميعا فيه وهو:
 ان من القوم موجودا خليفته * وما خليف ابي ليلي بموجود ".
   هذه الفقرة موجودة بهذه الصورة هنا في الاصل فقط.
   قال المجلسي (ره): " معقود بنواصيكم اي ملازم لكم " وزاد عليه ابن ابي  الحديد: " كالشء المعقود بناصية الانسان اين ذهب ذهب معه، وقال الراوندي اي غالب عليكم قال تعالي: فيءخذ بالنواصي والاقدام، فان الانسان اذا اخذ بناصيته لا يمكنه الخلاص، وليس بصحيح لانه لم يقل: اخذ بنواصيكم ".
   قال ابن ابي الحديد: " قوله (ع): والدنيا تطوي من خلفكم، من كلام بعض الحكماء: الموت والناس كسطور في صحيفة يقرءها قارء ويطوي ما يقرا، فكلما ظهر سطر خفي سطر ".
   في الاصل: " نازعتكم " قال الطريحي (ره) في مجمع البحرين: " نازعتني نفسي الي كذا اشتاقت اليه " وفي الصحاح: " نزع الي اهله ينزع نزاعا اي اشتاق، وبعير نازع وناقة نازع اذا حنت الي اوطانها ".
  نظير قوله الاخر في نهج البلاغة: " فان الموت هادم لذاتكم، ومنغص شهواتكم ".
 وقوله (ع): " هادم " المعروف ان الكلمة بالدال المهملة ويمكن ان تقرا بالذال المعجمة كما قيل من قولهم " هذمه اي قطعه بسرعة او اكله بسرعة " ولا يخفي لطفه.
   في المجالسين: " ان العبد المءمن ".
   في غالب الكتب المشار اليها: " تمشي ".
   في الاصل: " وستعلم ان وليتك كيف صنيعي بك ".
   في غير الاصل: " مد بصره ".
   في البحار وشرح النهج وامالي ابن الشيخ: " ان تمشي ".
   في الامالي للمفيد: " صنيعي ".
   في الامالي للمفيد: " فتضمه ".
   من اية  سورة طه.
   في شرح النهج: " حيات عظام " وفي البحار: " حيات تسعة وتسعين عظام ".
   في امالي المفيد: " فينهشن لحمه ويكسرن عظمه ويترددن عليه كذلك الي يوم ".
   في شرح النهج: " ما انبتت الزرع " وفي البحار: " ما انبتت الزرع ريعها ".
  في الامالي: " الناعمة الرقيقة ".
   في الامالي: " ان تجزعوا لاجسادكم وانفسكم ".
   في الامالي من قوله: " فتعملوا " الي هنا غير موجود.
   في الامالي: " فاعملوا بما احب الله واتركوا ما كره الله ". فليعلم ان المجلسي (ره) قال في ثالث البحار في باب احوال البرزخ والقبر وعذابه وسءاله (ص   ) " ما  [اي امالي ابن الشيخ] فيما كتب امير المءمنين (ع) لمحمد بن ابي بكر: يا عباد الله ما بعد الموت لمن لا يغفر له (فساق الحديث الي قوله: واتركوا ما كره الله ثم قال) بيان  قوله  صلوات الله عليه : " تسعة وتسعين تنينا " قال الشيخ البهاءي  رحمه الله  قال بعض اصحاب الحال: ولا ينبغي ان يتعجب من التخصيص بهذا العدد فلعل عدد هذه الحيات بقدر عدد الصفات المذمومة من الكبر والرياء والحسد والحقد وساءر الاخلاق والملكات الردية فانها تتشعب وتتنوع انواعا كثيرة وهي بعينها تنقلب حيات في تلك النشاة (انتهي كلامه).
 ولبعض اصحاب الحديث في نكتة التخصيص بهذا العدد وجه ظاهري اقناعي محصله انه: قد ورد في الحديث: ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة، ومعني احصاءها الاذعان باتصافه عز وجل بكل منها، وروي الصادق عن النبي  صلي الله عليه واله  انه قال: ان لله ماءة رحمة انزل منها رحمة واحدة بين الجن والانس والبهاءم واخر تسعة وتسعين رحمة يرحم بها عباده، فتبين من الحديث الاول انه سبحانه بين لعباده معالم معرفته بهذه الاسماء التسعة والتسعين، ومن الحديث الثاني ان لهم عنده في النشاة الاخروية تسعة وتسعين رحمة، وحيث ان الكافر لم يعرف الله سبحانه بشء من تلك الاسماء جعل له في مقابل كل اسم رحمة تنينا ينهشه في قبره، هذا حاصل كلامه وهو كما تري ".
  في الاصل " يوما ".
   في الاصل: " وتذهل فيه المراضع "، ماخوذ من قول الله تعالي في اول سورة الحج: " يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد ".
   ذيل اية  سورة الدهر.
   ذيل اية  سورة الدهر.
   اية  سورة الحاقة.
   في الاصل: " بعثرت ".
   ذيل اية  سورة الرحمن وصدرها: " فاذا انشقت السماء ".
   قال الله تعالي: " وسيرت الجبال فكانت سرابا (اية  سورة النبا) ".
   صدر اية  سورة الزمر.
   في سرد الفقرات في الكتب المذكور فيها الحديث تقديم وتاخير.
  قال الله تعالي: " ورحمتي وسعت كل شء " (من اية  سورة الاعراف).
   قال الله تعالي في سورة ال عمران: " وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض " (من اية  ) وفي سورة الحديد: " سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض " (من اية ).
   قال الله تعالي: " يطاف عليهم بصحاف من ذهب " (من اية  سورة الزخرف).
   قال الله تعالي في سورة الرحمن: " فيها فاكهة والنخل ذات الاكمام * والحب ذو العصف والريحان ".
 ثم لا يخفي ان السيد البحراني (ره) قد نقل الحديث الي هنا من امالي الشيخ في معالم الزلفي لكن المفيد وابن الشيخ لم ينقلا الفقرات الاتية اعني من قوله (ع):
 " فقال رجل " الي قوله: " في الصلاة والوضوء انظر يا محمد " وسبقهما الي مثل ذلك ابن شعبة في التحف ثم ان ابن ابي الحديد ايضا اسقط الفقرات الي قوله " علي ما يشتهي " ولذا قال مصحح البحار في هامشه ما نصه: " من قوله (ع): " فقال رجل " الي قوله (ع):
 " علي ما اشتهي " لم يكن في كتاب ابن ابي الحديد ولعله اسقطه لما فيه من التشويش وعدم الانبساط منه (ره) " ويستفاد من العبارة انها من المجلسي (ره).
   قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " في الحديث: ان في الجنة لنجاءب تدف بركبانها اي تسير بهم سيرا لينا ".
  في الاصل: " فترف " (بالراء المهملة) وقراءته بالدال ايضا مناسب كما مر قبيل ذلك واما المتن من قولهم زف اذا اسرع قال الطريحي (ره) في مجمع البحرين:
 " قوله تعالي: " واقبلوا اليه يزفون اي يسرعون يقال: جاء الرجل يزف من باب ضرب زفيف النعامة وهو اول عدوها واخر مشيها ".
   ما اشرنا اليه من السقط والنقصان الواقع في شرح النهج بالنسبة الي الحديث كان الي هنا.
   ما بين المعقوفتين في البحار فقط.
   في الاصل: " من صبك ".
   في الاصل فقط.
  قال المجلسي في شرح الفقرة وهي بعبارة النهج هكذا: " وان احسن  الناس ظنا بالله اشدهم خوفا لله " ما نصه: " قوله (ع): وان احسن الناس ظنا، التلازم بينهما لكونهما لازمين للمعرفة فكلما صارت المعرفة اكمل والعلم بجلالته سبحانه اتم كان حسن الظن والخوف ابلغ ".
   في حاشية الاصل: " في نسخة: في صلاته وصلاتهم " وهو هكذا في شرح  النهج والبحار.
   في التحف: " تقصير " وفي الامالي والمجالس: " نقصان ".
   في المجالسين: " وتممها وتحفظ فيها يكن لك مثل اجورهم ".
   نقله المحدث النوري (ره) في كتاب الطهارة من المستدرك في باب كيفية الوضوء (ج ، ص ) قاءلا بعده:
 " قلت: ورواه الشيخ المفيد في اماليه عن ابي الحسن علي بن محمد بن حبيش الكاتب عن الحسن بن علي الزعفراني عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي عن عبد الله بن محمد بن عثمان عن علي بن محمد بن ابي سعيد عن فضيل بن الجعد عن ابي اسحاق الهمداني عن امير المءمنين  عليه السلام  مثله الا ان فيه وفي امالي ابن الشيخ كما في الاصل " ثم امسح راسك ورجليك " فظهر ان ما في الغارات من تصحيف العامة فانهم ينقلون عنه ".
 قال المجلسي (ره) في كتاب الطهارة من المجلد الثامن عشر من البحار في باب وجوب الوضوء وكيفيته واحكامه (ص ، س ): " مجالس ابي علي بن الشيخ عن الشيخ عن المفيد عن علي بن محمد بن حبيش عن الحسن بن علي الزعفراني عن ابراهيم بن محمد الثقفي عن عبد الله بن محمد بن عثمان عن علي بن محمد بن ابي سعيد عن فضيل بن الجعد عن ابي اسحاق الهمداني قال: فيما كتب امير المءمنين (ع) لمحمد بن ابي بكر:
 وانظر الي الوضوء فانه من تمام الصلاة، تمضمض ثلاث مرات، واستنشق ثلاثا واغسل وجهك ثم يدك اليمني ثم اليسري ثم امسح راسك ورجليك فاني رايت رسول الله (ص) يصنع ذلك، واعلم ان الوضوء نصف الايمان، مجالس المفيد عن ابن حبيش مثله بيان  استحباب تثليث المضمضة والاستنشاق مشهور بين المتاخرين واعترف بعضهم بانه لا شاهد له، وهذا الخبر يدل عليه ".
 وقال ايضا في الكتاب المذكور في باب سنن الوضوء وادابه من غسل اليد والمضمضة والاشتنشاق (ص ، س ): " مجالس ابن الشيخ بالسند المتقدم فيما كتب امير المءمنين (ع) الي محمد بن ابي بكر: وانظر الي الوضوء (وقال بعد تمام الحديث) بيان  قد مر ان هذا سند تثليث المضمضة والاستنشاق لكن رايت في كتاب الغارات هذا الخبر وفيه تثليث غسل ساءر الاعضاء ايضا وهذا مما يضعف الاحتجاج [به] ".
  كذا في الاصل والمستدرك لكن في ساءر الكتب: " واعلم ان " وفي بعضها: " فان ".
   قال المجلسي (ره) في المجلد الثامن عشر من البحار في كتاب الصلاة وهو يشرح عبارة حديث وهي: " فمن صلاهن لوقتهن " (ص ): " توضيح  لوقتهن قال الشيخ البهاءي  قدس سره : اللام اما بمعني " في " كما قالوه في قوله تعالي:
 ونضع الموازين القسط ليوم القيامة، او بمعني " بعد " كما قالوه في قولهم: كتب الكتاب لخمس خلون من شهر كذا ".
  اغلس القوم اي دخلوا في الغلس، والغلس ظلمة اخر الليل، قال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>:
 " فيه: انه كان يصلي الصبح بغلس، والغلس ظلمة اخر الليل اذا اختلطت بضوء الصباح، ومنه حديث الافاضة: كنا نغلس من جمع الي مني اي نسير اليها في ذلك الوقت، وقد غلس يغلس تغليسا ".
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " وفي حديث مواقيت الصلاة: اذا اشتبكت النجوم اي ظهرت جميعها واختلط بعضها لبعض لكثرة ما ظهر منها ".
   نقله المجلسي (ره) في كتاب الصلاة من المجلد الثامن عشر من البحار في باب الحث علي المحافظة علي الصلوات (ص ، س ) والمحدث النوري (ره) في مستدرك الوساءل في كتاب الصلاة في باب اوقات الصلوات (ج ، ص ).
   " وبحمده " غير موجود في الاصل.
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " وفي دعاء الصلاة: لك الحمد ملء السماوات والارض، هذا تمثيل لان الكلام لا يسع الاماكن، والمراد به كثرة العدد يقول: لو قدر ان تكون كلمات الحمد اجساما لبلغت من كثرتها ان تملا السماوات والارض، ويجوز ان يكون المراد به تفخيم شان كلمة الحمد، ويجوز ان يريد به اجرها وثوابها " وفي مجمع البحرين:
 " وفيه: الحمد لله ملء السماوات والارض، هو تمثيل لكثرة العدد لان الكلام لا يشغل المكان اي لو قدر الحمد اجساما لبلغت من كثرتها ان تملاهما، وقيل: هو تفخيم لشان كلمة الحمد او شان اجرها وثوابها ".
  نقله المجلسي (ره) في المجلد الثامن عشر من البحار في كتاب الصلاة في باب الركوع واحكامه (ص ، س ) والمحدث النوري (ره) في المستدرك في كتاب الصلاة في باب استحباب قول " سمع الله لمن حمده " عند القيام في الركوع (ج ، ص ).
   في النهج: " تبع لصلوتك " وفي التحف: " تابع لصلوتك ".
   في شرح النهج وثامن البحار " فمن " لكن في الثامن عشر كالمتن.
   في شرح النهج وثامن البحار: " اشد تضييعا " فليعلم ان العبارة من قوله (ع):
 " اعلم يا محمد الي قوله (ع): اضيع " نقلت فيهما قبل قوله (ع): " ثم الوضوء " ولكنها ذكرت في المجلد الثامن عشر والتحف كما في المتن.
   في الاصل: " يحب ربنا ويرضي " وفي البحار: " يحبه الله ويرضاه ".
   " واياكم " في الاصل فقط.
   في البحار: " اختاره لنا في ".
   في الاصل: " واخرتنا ".
   كذا في الاصل لكن في شرح النهج: " ان يجعلنا واياك " وفي البحار:
 " وان يجعلنا ".
   ذيل ايات عديدة من <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a>، منها سورة الاعراف اية .
  في البحار: " العظمي " وفي شرح النهج: " البيضاء ".
   في الاصل بدل ما بين المعقوفتين: " فانه " وعبارة النهج هنا بعد نقل شطر من العهد بنص عبارة السيد هكذا: " ومن هذا العهد: فانه لا سواء امام الهدي وامام الردي، وولي النبي وعدو النبي، ولقد قال لي رسول الله  صلي الله عليه واله : اني لا اخاف علي امتي مءمنا ولا مشركا، اما المءمن فيمنعه الله بايمانه، واما المشرك فيقمعه الله بشركه، ولكني اخاف عليكم كل منافق الجنان عالم اللسان يقول ما تعرفون ويفعل ما تنكرون ".
   في التحف: " حلو اللسان " وفي النهج: " منافق الجنان عالم اللسان ".
   هذه الفقرة في الاصل والتحف فقط.
   قال المحدث النوري (ره) في المستدرك في باب جواز السرور بالعبادة من مقدمة العبادات (ج ، ص ): " كتاب الغارات لابراهيم بن محمد الثقفي عن يحيي بن صالح عن مالك بن خالد عن عبد الله بن الحسن عن عباية قال: كتب امير المءمنين عليه السلام الي محمد بن ابي بكر واهل مصر وذكر الكتاب وفيه: قال النبي صلي الله عليه واله:
 من سرته حسناته وساءته سيءاته فذلك المءمن حقا ".
   في التحف: " بسبع خصال " اقول: قوله (ع): " بسبع " كذا صريحا في جميع الكتب لكن الكلمات تبلغ تسعا فمن المحمل ان تكون كلمة " بسبع " محرفة عن " بتسع ".
   في التحف: " تخشي ".
  في التحف: " الفعل ".
   في الاصل " بقضاءين فتختلف في امرك " وفي التحف: " فيختلف عليك امرك ".
   في التحف: " وتزل ".
   في التحف فقط.
   فليعلم ان عبارة الامالي والمجالس تخالف كثيرا من عبارات المتن لكن بحيث لا يضر بالمعني فلهذا لم نشر الي اختلافها هنا.
   فليعلم ان ما ذكر في المتن تحت عنوان " في الصوم والاعتكاف " غير مذكور في التحف والاماليين وشرح النهج، ونقله المجلسي (ره) في المجلد العشرين من  البحار في باب ليلة القدر وفضلها (ص  س ) والمحدث النوري (ره) في المجلد الاول من المستدرك في كتاب الصيام في باب تعيين ليلة القدر (ص ، س ) وقال ايضا في دار السلام (ص  من الطبعة الاولي) تحت عنوان منامه (ص) في تعيين ليلة القدر: " في البحار: عن كتاب الغارات لابراهيم بن محمد الثقفي عن يحيي بن صالح عن مالك بن خالد عن الحسن بن ابراهيم عن عبد الله بن الحسن عن عباية عن امير المءمنين (ع) قال: ان رسول الله (ص) اعتكف عاما (الحديث) ".
   في البحار والمستدرك هنا وفي المورد الاتي: " اعتكف ".
 اقول: عكف ايضا اذا استعمل مع في بمعناه يقال: عكف في المسجد واعتكف وفي الكتاب العزيز: " ولا تقربوهن وانتم عاكفون في المساجد (الاية) ".
  " من بدر " اضيف من المستدرك والبحار ودار السلام وقد سقط من الاصل.
   في ثامن البحار: " الي ازواجه " لكن في المجلد العشرين كما في المتن.
   في شرح النهج والبحار فقط.
   نقل المجلسي (ره) هذا العهد والكتاب كملا في ثامن البحار في باب الفتن الحادثة بمصر (ص   ).
 فليعلم ان المجلسي (ره) قطع الحديث تارة اخري فجعله قطعة قطعة فاورد كل قطعة في موضعها المناسب واشرنا في ذيل ما ظفرنا به من القطعات في صدر القطعة او ذيلها الي مورد نقلها، اما القطعات الماخوذة من امالي المفيد او ابن الشيخ او التحف فلم نشر اليها لءلا يفضي الامر الي طول ممل وكذلك لم نشر الي جميع موارد اختلاف عبارة الحديث في الكتب المشار اليها الا قليلا فمن اراد المقابلة الدقيقة فليخض فيها وذلك لان ماخذ الحديث كما يستفاد من ملاحظة موارد نقله هو كتاب الغارات ونقل الثقفي فاذا وضعنا الكتاب كما وصل الينا بين يدي القارءين سهل عليهم المقابلة والتحقيق وغير ذلك.
  في شرح النهج والبحار: " ان عليا (ع) لما كتب الي محمد بن ابي بكر هذا الكتاب كان ينظر فيه ويتادب به فلما ظهر عليه عمرو بن العاص وقتله ".
   في الاستيعاب: " الوليد بن عقبة بن ابي معيط، واسم ابي معيط ابان بن ابي عمرو، واسم ابي عمرو ذكوان بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف وقد قيل: ان ذكوان كان عبدا لامية فاستلحقه، والاول اكثر، وامه اروي بنت كربز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس ام عثمان بن عفان، فالوليد بن عقبة اخو عثمان لامه يكني ابا وهب (الي ان قال): ولا خلاف بين اهل العلم بتاويل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> فيما علمت ان قوله عز وجل: " ان جاءكم فاسق بنبا " نزلت في الوليد بن عقبة وذلك انه بعثه رسول الله (ص) الي بني المصطلق مصدقا فاخبر عنهم انهم ارتدوا وابوا من اداء الصدقة وذلك انهم خرجوا اليه فهابهم ولم يعرف ما عندهم فانصرف عنهم واخبر بما ذكرنا، فبعث اليهم رسول الله (ص) خالد بن الوليد وامره ان يتثبت فيهم فاخبروه انهم متمسكون بالاسلام ونزلت: يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا (الاية) فساق الكلام الي ان قال: لما قدم الوليد بن عقبة اميرا علي الكوفة اتاه ابن مسعود فقال: ما جاء بك؟ قال: جءت اميرا فقال ابن مسعود: ما ادري اصلحت بعدنا ام فسد الناس؟!
 وله اخبار فيها نكارة وشناعة تقطع علي سوء حاله وقبح افعاله (الي اخر ما قال من قصة شربه الخمر وغيره) ".
   كذا في شرح النهج والبحار لكن في الاصل: " ساعة ".
  في شرح النهج والبحار: " ننظر فيها وناخذ منها ".
   قال ابن ابي الحديد في ذيل هذه العبارة: " قلت: الاليق ان يكون الكتاب الذي كان معاوية ينظر فيه ويعجب منه ويفتي به ويقضي بقضاياه واحكامه هو عهد علي (ع) الي الاشتر فانه نسيج وحده ومنه تعلم الناس الاداب والقضايا والاحكام والسياسة، وهذا العهد صار الي معاوية لما سم الاشتر ومات قبل وصوله الي مصر، فكان ينظر فيه ويعجب منه وحقيق مثله ان يقتني في خزاءن الملوك ".
   في شرح النهج والبحار: " اشتد عليه حزنا ".
   المراد به صاحب الكتاب ابراهيم بن محمد الثقفي رضي الله عنه.
   قال الذهبي في ميزان الاعتدال: " بكر بن بكار ابو عمرو القيسي صاحب ذاك الجزء العالي، قال النساءي: ليس بثقة، وقال ابن معين: ليس بشء، وقال ابو عاصم النبيل:
 ثقة، وقال ابن حبان: ثقة ربما يخطء، وقال ابو حاتم: ليس بالقوي. قلت: روي عن ابن عون ومسعر، وعنه اسماعيل بن سمويه وعدة ".
 اقول: قد نقل ابن حجر هذه العبارة عنه في لسان الميزان واضاف اليه اشياء اخر فراجع ان شءت. وقال الحافظ ابو نعيم في تاريخ اصبهان: " بكر بن بكار بن الخصيب ابو عمرو القيسي البصري قدم اصبهان سنة ست وماءتين، روي عن ابن عون وشعبة والثوري ومسعر وفطر بن خليفة وحمزة الزيات وقرة بن خالد وعمر بن ذر وعيسي بن المسيب، وحدث عنه ابو داود الطيالسي والحسن بن علي الحلواني والمقدمي، ووثقه ابو عاصم النبيل واشهل بن حاتم واثنيا عليه وقالا: هو ثقة توفي باصبهان (الي ان قال) حدثنا عبد الله بن محمد بن عطاء، ثنا محمد بن ابراهيم بن ابان الجيراني، ثنا بكر بن بكار، ثنا فضيل بن مرزوق عن عطية بن سعد عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله (ص):
 من كنت مولاه فعلي مولاه ".
   قد ذكرنا فيما سبق ترجمة قيس بن الربيع (فراجع ص ).
  في تقريب التهذيب: " ميسرة بن حبيب النهدي بفتح النون ابو خازم الكوفي صدوق من السابعة / بخ د ت س " وفي الخلاصة للخزرجي: " ميسرة بن حبيب النهدي ابو خازم بمعجمتين الكوفي عن عدي بن ثابت وعنه شعبة واسراءيل، وثقه ابن معين ".
 اقول: الرجل من رواة الشيعة وعد من اصحاب الصادق عليه السلام.
   في تقريب التهذيب: " عمرو بن مرة بن عبد الله بن طارق الجملي بفتح الجيم والميم المرادي ابو عبد الله الكوفي ثقة عابد كان لا يدلس ورمي بالارجاء من الخامسة مات سنة ثمان عشرة وماءه، وقيل: قبلها / ع " وصرح في تهذيب التهذيب بانه روي عن عبد الله بن سلمة.
 اقول: عد الرجل في كتب الشيعة من اصحاب امير المءمنين عليه السلام.
   في <a href="/الكتب/_خلاصةتذهيبتهذيبالكمال">خلاصة تذهيب تهذيب الكمال</a>: " عبد الله بن سلمة بكسر اللام المرادي الكوفي عن عمر وعلي ومعاذ وصفوان بن عسال، وعنه عمرو بن مرة وابو اسحاق السبيعي وابو الزبير المكي، قال البخاري، لا يتابع في حديثه، ووثقه العجلي ".
 اقول: عد الرجل في كتب الشيعة من اصحاب امير المءمنين عليه السلام.
   كذا في شرح النهج والبحار لكن في الاصل " الا عجزت عجزة ".
   هذا المصراع الاخير غير موجود في الاصل.
   في الاصل: " فزعم انه لا علم له ".
  في شرح النهج والبحار: " فيه ادب وسنة ".
   نص عبارة ابن ابي الحديد في شرح النهج هكذا (ج ، ص ): " قال ابراهيم:
 فحدثني عبد الله بن محمد عن ابن ابي سيف المداءني قال: فلم يلبث " وعبارة المجلسي (ره) في ثامن البحار (ص ): " قال ابراهيم: فلم يلبث " والمراد بالمداءني هذا هو علي بن محمد بن ابي سيف المداءني.
   في الاصل: " معاهدهم ".
   في الاصل: " امرنا ".
   في شرح النهج والبحار: " علينا ".
   في شرح النهج: " قد قفلوا " ففي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " في حديث جبير بن مطعم:
 بينا هو يسير مع النبي (ص) مقفله من حنين اي عند رجوعه منها والمقفل مصدر قفل يقفل، اذا عاد من سفره، وقد يقال للسفر: قفول في الذهاب والمجيء ، واكثر ما يستعمل في الرجوع، وقد تكرر في الحديث ".
  في الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي: " الحارث بن جمهان ابو كثير الزبيدي روي عن علي، روي عنه عمرو بن مرة، سمعت ابي يقول ذلك " وفي لسان الميزان: " الحارث بن جمهان عن علي ذكرهما الطوسي في رجال الشيعة " وفي توضيح الاشتباه: " الحارث بن جمهان بالجيم كعثمان " وفي تنقيح المقال:
 " الحارث بن جمهان بضم الجيم وسكون الميم والهاء والالف والنون وزان عثمان، عده الشيخ في رجاله من اصحاب علي عليه السلام ".
 اقول: قد تكرر في كتاب صفين لنصر بن مزاحم وفي تاريخ الطبري اسم الحارث بن جمهان الا انه وصف فيهما بنسبة " الجعفي " لا " البلوي " كما في الكتاب وشرح النهج وثامن البحار.
   كذا في الاصل صريحا لكن في البحار وشرح النهج: " ومعه يزيد بن الحارث الكناني فقاتلاهم فقتلوهما ".
   قال الطبري عند ذكره حوادث سنة ست وثلاثين (ج  من الطبعة الاولي بمصر، ص ): " وذكر هشام عن ابي مخنف قال: وحدثني يزيد بن ظبيان الهمداني ان محمد بن ابي بكر كتب الي معاوية بن ابي سفيان لما ولي فذكر مكاتبات جرت بينهما كرهت ذكرها لما فيه مما لا يحتمل سماعها العامة، قال: ولم يلبث محمد بن ابي بكر شهرا (كاملا فذكر القصة قريبة مما في المتن الي ان قال) فلما راي ذلك محمد بعث الحارث بن جمهان الجعفي الي اهل خربتا وفيها يزيد بن الحارث من بني كنانة فقاتلهم فقتلوه، ثم بعث اليهم رجلا من كلب يدعي ابن مضاهم فقتلوه ".
   في تقريب التهذيب: " معاوية بن حديج بمهملة ثم جيم مصغرا الكندي ابو عبد الرحمن او ابو نعيم صحابي صغير وقد ذكره يعقوب بن سفيان في التابعين / بخ د س " وفي <a href="/الكتب/_خلاصةتذهيبتهذيبالكمال">خلاصة تذهيب تهذيب الكمال</a>: " معاوية بن حديج بمهملتين واخره جيم مصغرا الكندي التجيبي المصري الامير قال البخاري: له صحبة شهد فتح مصر وذهبت عينه يوم دمقلة وولي غزو المغرب، عن ابي ذر، وعنه ابنه عبد الرحمن وعلي بن رباح، قال ابن يونس: مات سنة اثنتين وخمسين ".
 وفي الاصابة: " معاوية بن حديج بمهملة ثم جيم مصغرا ابن جفنة بن نجيب ابو نعيم يقال: ابو عبد الرحمن السكوني وقال البخاري: خولاني.. نسبه الزهري يعد في المصريين وقال البغوي: كان عامل معاوية علي مصر، قلت: انما امره معاوية علي الجيش الذي جهزه الي مصر وبها محمد بن ابي بكر الصديق، فلما قتلوه بايعوا لمعاوية ثم ولي امرة مصر ليزيد وذكره ابن سعد فيمن ولي مصر من الصحابة " وفي تهذيب التهذيب: " ذكره ابن سعد في تسمية من نزل مصر من الصحابة قال: وكان عثمانيا " وسيذكر في الكتاب ما يكشف عن سوء حاله وبغضه لامير المءمنين علي عليه السلام.
   في القاموس: " السكاسك حي باليمن جدهم القيل سكسك بن اشرس اوجدهم السكاسك بن واءلة، او هذا وهم والصواب الاول، والنسبة سكسكي ". وفي معجم البلدان:
 " السكاسك هو في لفظ جمع سكسك ولا ادري ما هو اذا علم مرتجل لاسم هذه القبيلة التي نسب اليها مخلاف باليمن وهو اخر مخاليف اليمن وهو السكسك بن اشرس بن ثور (الي اخر ما قال) " وفي اللباب لابن الاثير: " السكسكي بفتح السين وسكون الكاف وفتح السين الثانية وفي اخرها كاف اخري، هذه النسبة الي السكاسك وهو بطن من كندة نسب اليه جماعة (الي اخر ما قال) ".
 وقال ابن دريد في الاشتقاق عند ذكره قباءل زيد بن كهلان ورجالهم (ص ): " ومن قباءلهم السكاسك والسكون قبيلتان عظيمتان وهما ابنا اشرس بن ثور بن كندي، السكون فعول من سكن في الموضع، والسكاسك من قولهم: تسكسك الرجل كانه ضرب من التضرع، منهم معاوية بن حديج الذي قتل محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه ".
  اورد الطبري في تاريخه ضمن ذكره حوادث السنة الثامنة والثلاثين ما يقرب مما هنا بل هو في غالب الفقرات والعبارات يوافقه حرفا بحرف فمن ثم نستفيد منه هنا في تصحيح الكتاب فقال: " واما ما قال في ابتداء امر محمد بن ابي بكر في مصيره الي مصر وولايته اياها ابو مخنف فقد تقدم ذكرنا له ونذكر الان بقية خبره في روايته ما روي من ذلك عن يزيد بن ظبيان الهمداني قال: ولما قتل اهل خربتا ابن مضاهم الكلبي الذي وجهه اليهم محمد بن ابي بكر خرج معاوية بن حديج الكندي ثم السكوني فدعا الي الطلب بدم عثمان فاجابه ناس اخرون وفسدت مصر علي محمد بن ابي بكر فبلغ عليا وثوب اهل مصر علي محمد بن ابي بكر واعتمادهم اياه فقال: ما لمصر الا احد الرجلين (القصة) (انظر ص  من ج  من الطبعة الاولي بمصر).
  قال المجلسي (ره) بعد الكلمة (ج ، ص ، س ): " كتابا وطلبه.
 اقول: لما روي المفيد (ره) في المجالس هذه القصة وهذا الكتاب قريبا مما اورده [اي الثقفي]: اخرجته منه لكونه ابسط واوثق الا ان في رواية الثقفي ان بعث الاشتر كان قبل شهادة محمد، قال المفيد: اخبرني الكاتب عن الزعفراني عن الثقفي عن محمد بن زكريا عن عبد الله بن الضحاك عن هشام بن محمد قال: لما ورد الخبر علي امير المءمنين  (ع)  بمقتل محمد بن ابي بكر (ره) كتب الي مالك بن الحارث الاشتر (ره) وكان مقيما بنصيبين (الحديث) ".
 اقول: قد لخص المجلسي (ره) السند علي ما هو دابه في البحار وهو في الامالي في ص  من طبعة النجف هكذا: " قال اخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن حبيش الكاتب قال: اخبرني الحسن بن علي الزعفراني قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي عن محمد بن زكريا (الحديث) " وذكر في ضمنه كتاب امير المءمنين (ع) الي اهل مصر الذي وجد في ثقله بعد شهادته في رواية الثقفي الاتية وسنشير اليه هناك وقال بعد تمام الرواية.
 " اقول: في رواية الثقفي في كتابه الي الاشتر: وهو غلام حدث السن، وليس فيه ذكر شهادة محمد فلا ينافي ما يظهر من روايته ان بعث الاشتر كان قبل شهادته، وما اورده السيد من الاعتذار من محمد لبعث الاشتر يدل علي ذلك ايضا وهو اشهر عند ارباب التواريخ ولكن رواية <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> ايضا مءيدة لهذه الرواية، رجعنا الي رواية الثقفي " فمن اراد الحديث فليراجع ثامن البحار (ص ).
 اقول: الحديث في مجالس المفيد في المجلس التاسع (انظر ص ).
  من قوله: " اما بعد " الي هنا موجود في صدر مكتوب مروي في نهج البلاغة تحت عنوان " ومن كتاب له عليه السلام الي بعض عماله " (انظر شرح النهج لابن ابي الحديد ج  (ص ).
   في الطبري: " ليس بذي تجربة للحرب ولا بمجرب للاشياء " فيمكن ان يقرا " مجربا ".
   قال ابن دريد في الاشتقاق عند ذكره قباءل زهران بن كعب من قباءل الازد ص : " ومنهم جديع بن شبيب بن عامر بن براري بن صنيم الذي يعرف بالكرماني راس الازد ايام العصبية بخراسان، وله حديث " وفي اللباب لابن الاثير في مادة الكرماني: " اما الكرماني علي بن جديع الازدي فلم يكن من كرمان ولكن عرف بهذا الاسم وهو صاحب الفتنة بخراسان مع نصر بن سيار فدخل بينهما ابو مسلم الخراساني صاحب الدولة العباسية وحديثه مشهور في التواريخ ".
  في شرح النهج: " فاني لا اوصيك اكتفاء ".
   كذا في الاصل لكن في النهج: " واعتزم بالشدة " وذلك ان العبارة من قوله (ع):
 " واستعن بالله " الي قوله: " الا الشدة " موجودة في المكتوب الذي اشرنا اليه قبيل ذلك (انظر الصفحة الماضية بلا فصل).
   في الطبري: " الي الجايستار رجل من اهل الخراج " (ج ، ص  ضمن ذكره حوادث سنة ).
   في الطبري: " فخرج الجايستار حتي اتي القلزم واقام به ".
   كذا والمراد به الجايستار المذكور في تاريخ الطبري ولعل الصحيح: " الخراجي "
  ذكره الطبري عند ذكره حوادث سنة ثمان وثلاثين (ج  من طبعة مصر، ص ) وابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ) ونقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب الفتن الحادثة بمصر (ص ) نقلا عن امالي المفيد كما اشرنا اليه سابقا (ص ) ونص عبارته هكذا: " وخرج الاشتر حتي اتي القلزم واستقبله ذلك الدهقان فسلم عليه وقال: انا رجل من اهل الخراج ولك ولاصحابك علي حق في ارتفاع ارضي، فانزل علي اقم بامرك وامر اصحابك وعلف دوابكم واحتسب بذلك لي من الخراج، فنزل عليه الاشتر فاقام له ولاصحابه بما احتاجوا اليه، وحمل اليه طعاما دس في جملته عسلا جعل فيه سما، فلما شربه الاشتر قتله ومات ".
   في الاصل: " الي نفر ".
   ياتي بيان لهذه الكلمة من المجلسي (ره) عن قريب (انظر ص   ).
   في نهج البلاغة في خطبة لامير المءمنين (ع) علم فيها الناس الصلاة علي النبي (ص): " غير ناكل عن قوم ولا واه في عزم " قال ابن ابي الحديد في شرحه: " غير ناكل عن قدم اي غير جبان ولا متاخر عن اقدام، والقدم التقدم يقال: مضي قدما اي تقدم وسار ولم يعرج. قوله: ولا واه في عزم وهي اي ضعف والواهي الضعيف " وقال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في " نكل ": " نكل عن الامر ينكل ونكل ينكل اذا امتنع، ومنه النكول في اليمين وهو الامتناع منها والاقدام عليها (الي ان قال) وفي حديث علي: غير نكل في قدم اي بغير جبن واجحام في الاقدام " وقال في " قدم ": " في حديث علي: غير نكل في قدم ولا واهيا في عزم، اي في تقدم، ويقال: رجل قدم اذا كان شجاعا، وقد يكون القدم بمعني التقدم " وقال في " وهي ": " وفي حديث علي: ولا واهيا في عزم، ويروي: ولا وهي في عزم اي ضعيف او ضعف ".
 اقول: قد مر في ص  و  ماله ربط بالمقام.
  في نهج البلاغة في كتاب له (ع) الي اهل مصر لما ولي عليهم الاشتر (ج  شرح النهج، ص ): " فانه سيف من سيوف الله لا كليل الظبة ولا نابي الضريبة " قال ابن ابي الحديد في شرحه: " والظبة بالتخفيف حد السيف، والنابي من السيوف الذي لا يقطع واصله نبا اي ارتفع، فلما لم يقطع كان مرتفعا فسمي نابيا وفي الكلام حذف تقديره: ولا نابي ضارب الضريبة وضارب الضريبة هو حد السيف، فاما الضريبة نفسها فهو الشء المضروب بالسيف، وانما دخلته الهاء وان كان بمعني مفعول لانه صار في عداد الاسماء كالنطيحة والاكيلة ".
   في شرح النهج: " حليم في السلم ".
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 " قال ابراهيم: وقد كان امير المءمنين كتب علي يد الاشتر كتابا الي اهل مصر روي ذلك الشعبي عن صعصعة بن صوحان: من عبد الله علي امير المءمنين الي من بمصر من المسلمين " وقال المجلسي (ره) في ثامن البحار في اخر باب الفتن الحادثة بمصر (ص ):
 " قال النجاشي في كتاب الرجال: صعصعة بن صوحان العبدي روي عهد مالك بن الحارث الاشتر قال ابن نوح: حدثنا علي بن الحسين بن سفيان، عن علي بن احمد بن حاتم عن عباد بن يعقوب عن عمرو بن ثابت عن جابر قال: سمعت الشعبي ذكر ذلك عن صعصعة قال:
 لما بعث [علي]  عليه السلام  مالكا الاشتر كتب اليهم: من عبد الله علي امير المءمنين الي نفر من المسلمين ".
 فبعد ان نقل العهد الي اخره باختلاف في بعض الفقرات قال:
 " بيان  حراز الدواءر في اكثر النسخ بالحاء المهملة ثم الراء المهملة ثم المعجمة اي الحارس في الدواءر او جلابها من قولهم: احرز الاجر اذا جازه، والداءرة الغلبة بالنصر والظفر، وفي بعضها بالجيم والمهملتين وهو انسب وفي بعضها بالجيم ثم المهجمة ثم المهملة وهو ايضا مناسب اي القتال في الدواءر ".
 وروي هذا المكتوب في كتاب الغارات عن الشعبي عن صعصعة: وفيه:
 حذار الدواءر وهو اظهر " وفيه: وهو مالك بن الحارث الاشتر (الي اخر الفقرات التي فيها اختلاف بين الكتابين).
  في مراصد الاطلاع: " افيق بالفتح ثم الكسر وياء ساكنة وقاف قرية من حوران في طريق الغور في اول العقبة المعروفة بعقبة افيق، ينزل في هذه العقبة الي الغور وهو الاردن، وهي عقبة طويلة نحو ميلين " اما الحديث فقال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ): " قال ابراهيم: وروي جابر عن الشعبي قال: هلك الاشتر (الحديث) ".
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 " قال ابراهيم: وحدثنا وطبة بن العلاء بن المنهال الطوري عن ابيه عن عاصم بن كليب عن ابيه (الحديث) " ونقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب الفتن الحادثة بمصر (ص ، س ). واما عاصم وابوه كليب الواقعان في السند فقد مرت ترجمتهما (انظر ص ).
   في شرح النهج والبحار: " فاستسقي الاشتر يوما فسقاه من احدهما، ثم استسقي يوما اخر ".
   في البحار: " مال " ففي الصحاح: " العنق [كقفل] والعنق [بضم النون ايضا] يذكر ويءنث والجمع الاعناق " وفي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: " العنق الرقبة وهو مذكر والحجاز تءنث فيقال: هي العنق والنون مضومة للاتباع في لغة الحجاز، وساكنة في لغة تميم والجمع اعناق ".
  قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص : س ): " قال ابراهيم: وحدثنا محرز بن هشام عن جرير بن عبد الحميد عن مغيرة الضبي (الحديث) " ونقله المجلسي (ره) في باب الفتن الحادثة بمصر (ص ، س ) وتقدم البحث عن هذا السند (انظر ص   ).
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج والمجلسي (ره) في البحار:
 " قال ابراهيم: وقد روي من بعض الوجوه ".
   في شرح النهج والبحار: " والصحيح ".
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ): " قال ابراهيم:
 وحدثنا محمد بن عبد الله بن عثمان بن علي بن محمد بن ابي سيف المدايني ان معاوية (الحديث) " ونقله المجلسي (ره) في ثامن البحار (ص ، س ) ونقله الطبري في تاريخه عند ذكره حوادث سنة ثمان وثلاثين (ج ، ص  من الطبعة الاولي بمصر) ونص عبارته وهكذا: " واقبل معاوية يقول لاهل الشام: ان عليا (الحديث) ".
  في الطبري فقط.
   في الطبري: " بمهلك ".
   في الطبري: " فحمد الله واثني عليه وقال ".
   في الطبري: " كانت ".
   في الطبري كما في المتن، وفي شرح النهج والبحار: " وهو ".
   في الطبري: " يعني ".
   هذا السند غير مذكور في شرح النهج والبحار وعبارتهما: " قال ابراهيم: فلما بلغ (الحديث) ". راجع شرح النهج (ج ، ص ، س ، والبحار ج ، ص ، س ).
   في شرح النهج والبحار: " فانها من اعظم المصيبات ".
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ): " قال ابراهيم: وحدثنا محمد بن هشام المرادي عن جرير بن عبد الحميد عن مغيرة الضبي (الحديث) ".
 اقول: قد اشرنا فيما سبق في تعليقات اواءل الكتاب (ص ) ان هذا الحديث مذكور هنا، ونقله المجلسي (ره) في ثامن البحار (ص ، س ) الا انه قال: " وعن معاوية الضبي (الحديث) ".
  في الصحاح: " هو اسود من فلان اي اجل منه " وفي القاموس: " الاسود من القوم اجلهم " وفي تاج العروس في شرحه: " في حديث ابن عمر: ما رايت بعد رسول الله (ص) اسود من معاوية، قيل: ولا عمر؟ قال: كان عمر خيرا منه، وكان هو اسود من عمر، قيل: اراد اسخي واعطي للمال، وقيل: احلم منه ".
 اقول: عبارة تاج العروس ماخوذة من نهاية ابن الاثير.
 واما ترجمة الاحنف فستاتي في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
   تقدمت ترجمته في تعليقاتنا علي الكتاب (انظر ).
   في شرح النهج (ج ، ص ، س ): " قال ابراهيم: وحدثنا محمد بن عبد الله عن ابن ابي سيف المداءني عن جماعة من اشياخ النخع قالوا: دخلنا (الحديث) " ونقله المجلسي (ره) في ثامن البحار (ص ، س ).
   في شرح النهج والبحار: " فوجدناه ".
   قال الرضي (ره) في نهج البلاغة في باب المختار من الحكم والمواعظ:
 " وقال  عليه السلام  وقد جاءه نعي الاشتر  رحمه الله  مالك وما مالك، والله لو كان جبلا لكان فندا او كان حجرا لكان صلدا لا يرتقيه الحافر ولا يوفي [او ولا يرقي] عليه الطاءر، قال الرضي  رحمه الله :
 والفند المنفرد من الجبال " (ج  شرح النهج لابن ابي الحديد، ص   ).
   في الاصل " ليقرعن " ومن المحتمل ان يكون مصحف: " ليفزعن " او " ليقرحن ".
   في البحار: " وهل مرجو كمالك؟! وهل موجود كمالك؟! ".
   في تقريب التهذيب: " علقمة بن قيس بن عبد الله النخعي الكوفي ثقة ثبت فقيه عابد من الثانية مات بعد الستين وقيل: بعد السبعين / ع " وترجمته موجودة مبسوطة في كتب التراجم فان شءت فراجع.
  في الطبري عند ذكره حوادث سنة ثمان وثلاثين (ج ، ص  من الطبعة الاولي بمصر): " قال ابو مخنف : حدثني فضيل بن خديج عن مولي للاشتر قال: لما هلك (الحديث) " وقال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص  من طبعة مصر، س ): " قال ابراهيم: وحدثنا محمد بن عبد الله عن المداءني [ظ: عن فضيل خديج] قال:
 حدثنا مولي للاشتر قال: لما هلك (الحديث) ". وقال الرضي (ره) في نهج البلاغة في باب المختار من الكتب (ج  شرح النهج، ص ): " ومن كتاب له (ع) الي اهل مصر لما ولي عليهم الاشتر: من عبد الله علي امير المءمنين الي القوم الذين غضبوا لله (الكتاب الي اخره مع اختلاف يسير في بعض الكلمات " واكتفي المجلسي (ره) بتصريحه فيما سبق (ص ) بنقل الثقفي هذا المكتوب ولم يشر هنا اليه ولو كان بسند اخر.
   في شرح النهج: " اصيب ".
   في الاصل " للامر " فكانه محرف عن: " لله ".
   في النهج: " سرادقه ".
   في النهج: " فلا معروف ".
   في النهج: " ساعات الروع " ومضي قبيل ذلك بيان للمجلسي (ره) بالنسبة الي هذه الكلمة انظر ص   .
  في مجمع البحرين: " مذحج كمسجد اسم اكمة باليمن ولدت عندها امراة من حمير واسمها مذلة ثم كانت زوجة ادد فسميت المراة باسمها ثم صار اسمها للقبيلة منهم قبيلة الانصار وعلي هذا فلا ينصرف للتانيث والعلمية قال الجوهري: مذحج ابو قبيلة من اليمن وهو مذحج بن يحابر بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا قال سيبويه: الميم من نفس الكلمة ".
   في الصحاح في فصل الجيم: " واجحم عن الشء كف عنه مثل احجم " وفي مجمع البحرين مثله. وفي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير فيما اوله الحاء: " واحجمت عن الامر بالالف تاخرت عنه وحجمني زيد عنه في التعدي من باب قتل عكس المتعارف، قال ابو زيد: اجحمت عن القوم اذا اردتهم ثم هبتهم فرجعت وتركتهم ".
   في الطبري: " عصمكم الله بالهدي وثبتكم علي <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> " وفي شرح النهج: " عصمكم الله بالتقوي ".
   كان المجلسي: (ره) لم ينقله هنا لنقله مثله عن امالي المفيد سابقا بادني تفاوت كما اشرنا اليه هناك، وايضا لنقله عن <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> في اخر باب الفتن الحادثة بمصر (ص ) مثله مشيرا اليه بانه مذكور في الغارات عن الشعبي عن صعصعة (انظر ص ).
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج: (ج ، ص ، س ): " قال ابراهيم: وحدثنا محمد بن عبد الله عن المداءني عن رجاله ان محمد بن ابي بكر (الحديث) " وفي ثامن البحار (، س ) نحوه وقال الطبري عند ذكره حوادث سنة ثمان وثلاثين (ج  من الطبعة الاولي بمصر، ص ): " قال [اي ابو مخنف عن فضيل بن خديج عن مولي الاشتر]: ولما بلغ محمد بن ابي بكر ان عليا (الحديث) " وقال الشريف الرضي (ره) في باب المختار من الكتب من نهج البلاغة (انظر شرح النهج لابن ابي الحديد، ج ، ص ):
 " ومن كتاب له عليه السلام الي محمد بن ابي بكر لما بلغه توجده من عزله بالاشتر عن مصر ثم توفي الاشتر في توجهه الي هناك قبل وصوله اليها اما بعد فقد بلغني الكتاب (بادني تفاوت في اخره) ".
  ما بين المعقوفتين في الطبري فقط.
   لم يذكر في شرح النهج والبحار.
   غير موجود في الاصل.
   في النهج: " في الجهد ".
   في الطبري والنهج: " ولا ازديادا مني لك ".
   في الطبري والنهج: " ما تحت يدك ".
   في الطبري وشرح النهج: " ما هو ايسر عليك في المءنة ". اما المءنة ففي الصحاح [في مان]: " المءنة تهمز ولا تهمز، وهي فعولة، وقال الفراء: هي مفعلة من الاين وهو التعب والشدة، ويقال: هو مفعلة من الاون وهو الخرج والعدل لانه ثقل علي الانسان، قال الخليل: ولو كان مفعلة لكان مءينة مثل معيشة، وعند الاخفش يجوز ان تكون مفعلة " وفي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير للفيومي: " المءنة الثقل وفيها لغات، احداها علي فعولة بفتح الفاء وبهمزة مضمومة، والجمع مءنات علي لفظها، ومانت القوم امانهم مهموز بفتحتين، واللغة الثانية مءنة بهمزة ساكنة قال الشاعر: اميرنا مءنته خفيفة، والجمع مءن مثل غرقة وغرف، والثالثة مءنة بالواو والجمع مون مثل صورة وصور، يقال منها: مانه يمونه من باب قال ".
 اقول: مجال البحث عن هذه الكلمة واسع بين اللغويين فمن اراد البسط فليراجع المفصلات من كتب اللغة.
   كلمة: " الا " في شرح النهج والبحار فقط.
  في الطبري: " نصيحا ". وفي النهج: " ناصحا وعلي عدونا شديدا ناقما ".
   في الطبري: " اصبر "، قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " في حديث علي  رضي الله عنه  فاصحر لعدوك علي وامض علي بصيرتك، اي كن من امره علي امر واضح منكشف من: اصحر الرجل اذا خرج الي الصحراء " وقال ابن ابي الحديد في شرحه:
 " واصحر لعدوك اي ابرز له ولا تستتر عنه بالمدينة التي انت فيها، اصحر الاسد من خيسه اذا خرج الي الصحراء ".
   صدر اية  من سورة النحل.
   في الطبعة الحديثة من شرح النهج: " همك " وهو بمعناه ففي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>  المنير للفيومي: " الهم الحزن واهمني الامر بالالف اقلقني، وهمني هما من باب قتل مثله ".
  في شرح النهج والبحار فقط.
   العبارة في الطبري هكذا: " وليس احد من الناس بارضي مني براي امير المءمنين ولا اجهد علي عدوه ولا اراف بوليه مني ".
   في الطبري: " امنت " يقال: " امن فلانا وامنه = جعله في الامن ".
   في الطبري: " ملتجء ".
   في الطبري: " والسلام عليك " وفي شرح النهج والبحار: " والسلام علي امير المءمنين ورحمة الله وبركاته ".
   في الاصل: " الارنجي " وفي شرح النهج لابن ابي الحديد: " قال ابراهيم: فحدث محمد بن عبد الله بن عثمان عن ابن ابي سيف المداءني عن ابي جهضم الازدي " وفي ثامن البحار: (ص ، س ): " وعن ابي جهضم الاسدي " قال الطبري في تاريخه ضمن ذكره ما كان في سنة ثمان وثلاثين من الاحداث ما نصه (ص  من ج  من الطبعة الاولي): " قال ابو مخنف: حدثني ابو جهضم الازدي رجل من اهل الشام عن عبد الله بن حوالة الازدي ان اهل الشام لما انصرفوا (الحديث) " فقال ابن حجر في تقريب التهذيب: " عبد الله بن حوالة بفتح المهملة وتخفيف الواو الازدي ابو حوالة صحابي نزل الشام ومات بها سنة ثمان وخمسين وله اثنتان وسبعون سنة ويقال: مات سنة ثمانين اخرج حديثه ابو داود " وقال الخزرجي في الخلاصة: " عبد الله بن حوالة بفتح  المهملة والواو الازدي ابو حوالة نزل الاردن وقيل: دمشق، له احاديث، وعنه جبير بن نفير وعبد الله بن شقيق ومكحول قال الواقدي: مات سنة ثمان وخمسين " فمن اراد التفصيل فليراجع المفصلات.
   في الطبري: " واختلف الناس بالعراق ".
  في الطبري: " هاءبا خاءفا ".
   في الطبري وشرح النهج الحديدي فقط.
   في الطبري: " وكان معاوية يرجو ان يكون اذا ظهر عليها ظهر علي حرب علي ".
   في شرح النهج " لو فور ".
   في الطبري فقط.
   في الطبري: " البلاد الكثير خراجها والكثير عددها وعدد اهلها اهمك امرها ".
   في الطبري: " واقدم ". وقوله: " واصرم " من قولهم: " صرم الرجل يصرم (كشرف) صرامة كان صارما اي ماضيا " وفي اساس البلاغة: " رجل صارم ماض في الامور وقد صرم صرامة ويقال: رجل صرامة وصفا بالمصدر ".
   في شرح النهج والبحار: " وذل عدوك وكبت ".
   في الاصل: " ما اهمك! يا ابن العاص ما اهمك! ".
  في الطبري: " كان صالح معاوية حين بايعه علي قتال علي بن ابي طالب علي ان له مصر طعمة ما بقي ".
   في الطبري: " ثم حقق " وفي شرح النهج: " وحقق ".
   في الطبري: " قال معاوية: فان ابا عبد الله قد اصاب، قال عمرو: وانا ابو عبد الله، قال: ان افضل الظنون ما اشبه <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> " وفي شرح النهج: " فقال عمرو: وانا ابو عبد الله ان افضل الظنون ما شابه <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> ".
   في الطبري: " جاءوكم وهم لا يرون الا انهم سيقيضون بيضتكم " ففي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>:
 " فيه لا تسلط عليهم عدوا فيستبيح بيضتهم، اي مجتمعهم وموضع سلطانهم ومستقر دعوتهم، وبيضة الدار وسطها ومعظمها، اراد عدوا يستاصلهم ويهلكهم جميعهم. قيل: اراد اذا اهلك اصل البيضة كان هلاك كل ما فيها من طعم او فرخ، واذا لم يهلك اصل البيضة ربما سلم بعض فراخها، وقيل: اراد بالبيضة الخوذة فكانه شبه مكان اجتماعهم والتيامهم ببيضة الحديد ".
 اقول: يريد بالحوذة المغفر فانها معرب خود بالفارسية. وايضا في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>:
 " وفي حديث ابن عباس: اذا كان يوم القيامة مدت الارض مد الاديم فاذا كان كذلك قيضت هذه السماء الدنيا عن اهلها اي شقت من: قاض الفرخ البيضة فانقاضت وقضت القارورة اي انصدعت ولم تنفلق، وذكرها الهروي في قوض من تقويض الخيام واعاد ذكرها في قيض ".
   في الطبري: " يخربون " وهو الاظهر.
   ماخوذ من قوله تعالي: " ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين القتال (الاية  سورة الاحزاب) لكن عبارة الطبري هكذا: " لم ينالوا خيرا مما احبوا "
  في الطبري: " وحاكمناهم الي الله، فحكم لنا عليهم ".
   في الطبري: " ان نحاول اهل مصر فكيف ترون ارتءاءنا لها؟ ".
   في الطبري: " فكيف لي ان اصنع ".
   في شرح النهج: " سياتينا " و " فنظاهره " كلاهما بلفظتي المتكلم مع الغير.
   في شرح النهج: " سياتينا " و " فنظاهره " كلاهما بلفظتي المتكلم مع الغير.
   في الطبري: " ان يعين الله بنصرك ".
   الفلج بالضم اسم بمعني الفوز والظفر من " فلج " اي ظفر بما طلب وفاز به.
   في الطبري: " يعمل به ".
   في الطبري: " والا كان حربهم من وراء ذلك كله ".
  في مجمع البحرين: " التءدة التاني والرزانة ضد التسرع، ومنه: صل علي تءدة ".
   الحرب العوان هي الاشد من الحروب، وقيل: الحرب العوان الحرب التي قوتل فيها مرة بعد اخري فكانهم جعلوا الاولي بكرا والثانية عوانا، فان العوان هي النصف من كل شء اي الوسط منه.
   قد مرت ترجمته فيما سبق (انظر ص ).
   قد مرت الاشارة الي ترجمته فيما سبق (انظر ص ).
   في شرح النهج والطبري: " فابشروا " (بصيغة الجمع).
   في الطبري: " المدبر الي هداكما وحفظكما ".
   في شرح النهج: " فاندفع ".
   في الطبري: " وكتب هذا الكتاب وبعث به مع مولي له يقال له سبيع " والمراد به سبيع بن يزيد الهمداني كما في كتاب صفين لنصر بن مزاحم (انظر ص  و ص ) او الانصاري كما في الطبري (ص  من ج  من الطبعة الاولي بمصر) وهو الذي شهد من اصحاب معاوية الصحيفة التي كتبت بين علي (ع) ومعاوية بصفين في قصة التحكيم، واما الكلمة فصرحوا بضبطها علي زنة زبير فهو مصغر.
  في الطبري: " قد بذلنا ".
   في الطبري: " واتبعنا امر الله فيه " وهذا اشارة الي ما ذكره معاوية في كتابه من قوله: " قد ابتعثكما الله لامر عظيم " فهو من قولهم " ابتعثه " بمعني " بعثه ".
   في الطبري: " وبالله ان ذلك لامر ماله نهضنا ".
   في الطبري: " ويءتنا ما تمنينا ".
   في شرح النهج: " جميعا ".
   اية  من سورة ال عمران.
   في الطبري: " مقرنين ".
  في الطبري مع هذه الزيادة: " والسلام عليك ".
   في الطبري: " وبالمهل والتءدة ".
   في الطبري: " ممن ".
   في الطبري: " بعد المعذرة ".
   في الطبري: " فاذا انت ظهرت ".
   في شرح النهج: " ابر ".
   نقله ابن ابي الحديد مع ما ذكر قبله في شرح النهج (ج ، ص   ) اما المجلسي (ره) فهو لخص هنا اكثر ما نقله ابن ابي الحديد واكتفي بالاشارة من كل واقعة بجملة قصيرة كما هو دابه في اكثر الموارد عند نقله القصص التاريخية (انظر ج  باب الفتن الحادثة بمصر، ص ).
  في الاصل: " اجمعوا ".
   " مسلموك " بتخفيف اللام وتشديدها من الاسلام والتسليم تقول: اسلمته وسلمته اذا خليت بينه وبين من يريد النكاية فيه.
   في الصحاح: " البطان للقتب الحزام الذي يجعل تحت بطن البعير، ويقال:
 التقت حلقتا البطان للامر اذا اشتد، وهو بمنزلة التصدير للرحل، يقال منه: ابطنت البعير ابطانا اذا شددت بطانه ".
   ذيل اية  من سورة القصص.
   في غير الاصل: " وهو ".
   في الطبري: " ناءم او ناس لك حتي تاتي ".
   في الاصل والبحار: " يرفعون " وفي شرح النهج: " يرفضون " والمتن من رقبه اي حرسه، قال الله تعالي: " لا يرقبون فيكم الا ولا ذمة ".
   في البحار وشرح النهج: " قولك " وهو موافق لكلمة " يرفضون " المذكورة في شرح النهج.
   في الاصل: " يستصرخون اليك " وفي البحار: " يرقبون عليك ".
   هو من قولهم " حنق عليه = اغتاظ، فهو حنق وحنيق ".
  في الاصل: " في جهادك ".
   في الطبري: " وقد اعطوا الله عهدا ليمثلن بك، ولو لم يكن منهم اليك ما عدا قتلك ما حذرتك ولا انذرتك، ولا حببت ان يقتلوك بظلمك وقطيعتك وعدوك علي عثمان يوم يطعن بمشاقصك بين خششاءه واوداجه ولكن اكره ان امثل بقرشي، ولن يسلمك الله من القصاص ابدا اينما كنت، والسلام ".
   في شرح النهج والبحار: " وانا احذرك وانذرك فان الله مقيد منك ومقتص لوليه وخليفته بظلمك له وبغيك عليه ووقيعتك فيه وعدوانك يوم الدار عليه، تطعن بمشاقصك فيما بين احشاءه واوداجه، ومع هذا فاني اكره قتلك ولا احب ان اتولي ذلك منك، ولن يسلمك الله من النقمة اين كنت ابدا، فتنح وانج بنفسك، والسلام ".
   في غير الاصل: " والسلام عليك ورحمة الله ".
   في الاصل: " رسلك ".
   في الاصل: " احب ".
   هو من قولهم: " اذكي عليه العيون اي ارسل عليه الطلاءع ".
  في الاشتقاق لابن دريد عند ذكره قباءل بني زيد بن كهلان (ص ):
 " ومنهم كنانة بن بشر من بني قتيرة وهو الذي ضرب عثمان بالعمود يقول فيه الوليد بن عقبة:
 الا ان خير الناس بعد ثلاثة * قتيل التجيبي الذي جاء من مصر وهو من بني تجيب " وفي القاموس: " وتجيب بالضم ويفتح بطن من كندة منهم كنانة بن بشر التجيبي قاتل عثمان رضي الله عنه " وقال المسعودي في مروج الذهب عند ذكره مقتل عثمان ما نصه: " وفي مقتله تقول زوجته ناءلة بنت الفرافصة:
 الا ان خير الناس بعد ثلاثة * قتيل التجيبي الذي جاء من مصر وما لي لا ابكي وتبكي قرابتي * وقد غيبوا عني فضول ابي عمرو " اقول: من اراد التحقيق والتفصيل فيما ذكر فليخض فيه فان المقام لا يسع البسط والبحث اكثر من هذا.
   في الاصل: " واذا انا ".
   في شرح النهج والبحار: " يعين ".
   في الطبري: " والمتوافقين ".
   قال المجلسي (ره): " توضيح  قوله (ع): والمرتشيين، في بعض النسخ:
 والمرتءبين، اي المنتظرين المترصدين للحكومة ايهما ياخذها، قال الجوهري المرباة المرقبة وكذلك المربا والمرتبا وربات القوم ربءا وارتباتهم اي رقبتهم، وذلك اذا كنت طليعة لهم فوق شرف يقال: ربا لنا فلان وارتبا اذا اعتان، وربات المرباة وارتباتها اي علوتها، قال ابو زيد: رابات الشء مراباة اذا حذرته واتقيته ".
 اقول: قوله: اعتان اي صار عينا لهم اي ربيءة.
   كذا في الاصل لكن في شرح النهج والبحار: " الذين استمتعوا بخلاقهم كما استمتع الذين من قبلهم بخلاقهم " وفي الطبري: " المنكرين في الدنيا قد استمتعوا بخلاقهم كما استمتع الذين من قبلهم بخلاقهم ". وكيف كان فالعبارة ماخوذة من قول الله تعالي في سورة التوبة من اية : " فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم ".
   في الطبري: " فلا يهلك " (من هاله الامر يهوله) وفي شرح النهج والبحار: " فلا يضرنك " والمتن من قولهم: " هدني هذا الامر، وهد ركني، وهدتني المصيبة = اذا بلغ منك الغاية واوهنت ركنك ".
  قال الطبري: " قال ابو مخنف: فحدثني محمد بن يوسف بن ثابت الانصاري عن شيخ من اهل المدينة قال: كتب محمد بن ابي بكر الي معاوية بن ابي سفيان جواب كتابه: اما بعد فقد اتاني كتابك تذكرني من امر عثمان امرا لا اعتذر اليك منه (الكتاب) " (انظر ج ، ص ).
   في شرح النهج والبحار: " وتخوفني بالحرب " وفي الطبري: " وتخوفني المثلة ".
   في البحار: " وان يخذلكم ".
   في الطبري: " ان تكون لي الداءرة عليكم فاجتاحكم في الواقعة ".
   في الطبري: " وان تءتوا النصر ويكن ".
   في الطبري: " تصفون، والسلام ".
  في الطبري: " تكره ".
   في الاصل: " اتزعم ".
   في الاصل: " وتزعم ".
   في الطبري: " فاولءك لك وللشيطان الرجيم اولياء، فحسبنا الله رب العالمين، وتوكلنا علي الله رب العرش العظيم، والسلام ".
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ) والمجلسي (ره) في البحار (ج ، ص ): " قال ابراهيم: فحدثنا محمد بن عبد الله عن المداءني قال:
 فاقبل عمرو بن العاص (القصة) ".
   في البحار: " المسلمين " وفي الطبري: " المسلمين والمءمنين ".
   في الاصل: " يفشون الضلالة " وفي شرح النهج والبحار: " يغشون (بالغين المعجمة) ارض الضلالة " والمتن من قولهم: " نعشه الله ينعشه نعشا = اذا رفعه واقامه، وانتعش العاثر اذا نهض من عثرته ".
   في الاصل: " ويستعتبون به " اما البحار وشرح النهج فليست الفقرة مذكورة فيهما.
   في الطبري: " يتسلطون ".
   في غير الاصل: " فليجاهدهم ".
  في شرح النهج والبحار، " ثم ندب معه نحو الفي رجل، وتخلف محمد في الفين ".
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " فيه: لما نزل قوله تعالي: عليها تسعة عشر قال ابو جهل:
 اما تستطيعون يا معاشر قريش وانتم الدهم ان يغلب كل عشرة منكم واحدا، الدهم العدد الكثير ".
   اية  سورة ال عمران.
   في شرح النهج لابن ابي الحديد (ج ، ص ، س ): " قال ابراهيم:
 حدثنا محمد بن عبد الله عن المداءني عن محمد بن يوسف ان عمرو بن العاص لما قتل (القصة) " ونقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب الفتن الحادثة بمصر (ص ، س ) من دون ذكر السند، وكذلك اورده الطبري.
   في الطبري: " يمشي " وفي شرح النهج: " فخرج محمد متمهلا فمضي في طريقه ".
  في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: " العلج الرجل الضخم من كفار العجم، وبعض العرب يطلق العلج علي الكافر مطلقا، والجمع علوج واعلاج مثل حمل وحمول واحمال ".
   اية  سورة القمر.
   في الاصل: " انما ".
   في شرح النهج والبحار والطبري: " صاءما ".
   في الطبري: " فتلقاه ".
   في الطبري: " فيسقيك الله الحميم والغساق ".
   في شرح النهج والبحار: " ليس ذلك اليوم ".
   في البحار: " ولا الي عثمان ".
   في الطبري، " وضرباءك ".
  في البحار فقط.
   في الطبري: " ادخلك في جوف حمار ".
   في شرح النهج والبحار: " علي ثمود ".
   في الاصل: " زدناهم " مطابقا لما ورد في <a href="/الكتب/_القران الكريم">القران الكريم</a> في اخر اية  من سورة اسراءيل.
   في الطبري: " عمل بالجور ونبذ ".
   ذيل ايات  و  و  من سورة الماءدة.
   في شرح النهج: " ان يخلع نفسه من الخلافة ".
   في تاريخ الطبري بعد الايات: " فنقمنا ذلك عليه فقتلناه وحسنت انت له ذلك ونظراءك فقد برانا الله ان شاء الله من ذنبه وانت شريكه في اثمه وعظيم ذنبه وجاعلك علي مثاله قال:
 فغضب معاوية فقدمه فقتله ثم القاه في جيفة حمار ثم احرقه بالنار، فلما بلغ عاءشة جزعت عليه جزعا شديدا وقنتت عليه في دبر الصلاة تدعو علي معاوية وعمرو، ثم قبضت عيال محمد اليها، فكان القاسم بن محمد بن ابي بكر في عيالها ".
  في شرح النهج: " من عيالها " وفي البحار: " في حجرها ".
 وقال الطبري بعد نقله قتل محمد بن ابي بكر بروايته عن ابي مخنف:
 " اما الواقدي فانه ذكر لي ان سويد بن عبد العزيز حدثه عن ثابت بن عجلان عن القاسم بن عبد الرحمن ان عمرو بن العاص خرج في اربعة الاف فيهم معاوية بن حديج وابو الاعور السلمي فالتقوا بالمسناة فاقتتلوا قتالا شديدا حتي قتل كنانة بن بشر بن عتاب التجيبي ولم يجد محمد بن ابي بكر مقاتلا فانهزم، فاختبا عند جبلة بن مسروق فدل عليه معاوية بن حديج فاحاط به فخرج محمد فقاتل حتي قتل. قال الواقدي. وكانت المسناة في صفر سنة  " (انظر ج  من الطبعة الاولي بمصر، ص ).
   في تقريب التهذيب: " داود بن ابي عوف سويد التميمي، البرجمي، بضم الموحدة والجيم، مولاهم، ابو الجحاف بالجيم وتشديد المهملة، مشهور بكنيته، وهو صدوق شيعي، ربما اخطا، من السادسة / ت س ق ". والرجل من رواة الشيعة، وعده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام، وفي تنقيح المقال للمامقاني (ره) " ونقل في باب الكني من القسم الاول من الخلاصة عن ابن عقدة توثيقه ".
   في شرح النهج: " قال ابراهيم: وحدثني عمرو بن حماد بن طلحة القناد، عن علي بن هاشم، عن ابيه، عن داود بن ابي عوف قال: (الحديث) ".
  في شرح النهج والبحار: " يضرب وجوه امثالك عن الحوض ضرب غراءب ".
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب الفتن الحادثة بمصر (ص ، س ) بهذه العبارة: " فقد روي عن داود بن ابي عوف قال: دخل معاوية بن حديج (الحديث) " ونقله ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ) كما اشرنا اليه انفا.
 اقول: نقل ابن ابي الحديد هذا الحديث ايضا بسندين اخرين في شرح النهج (ج ، ص ) ونص عبارته هكذا: " قال المداءني: وروي ابو الطفيل قال: قال الحسن عليه السلام لمولي له: اتعرف معاوية بن حديج؟  قال: نعم، قال: اذا رايته فاعلمني، فراه خارجا من دار عمرو بن حريث فقال: هو هذا، فدعاه فقال له: انت الشاتم عليا عند ابن اكلة الاكباد؟! اما والله لءن وردت الحوض ولم [ظ: لن] ترده لترينه مشمرا عن ساقيه حاسرا عن ذراعيه يذود عنه المنافقين. قال ابو الحسن: وروي هذا الخبر ايضا قيس بن الربيع عن بدر بن الخليل عن مولي الحسن عليه السلام ".
  في شرح النهج: " قال ابراهيم: وحدثني محمد بن عبد الله بن عثمان عن المداءني عن عبد الملك بن عمير عن عبد الله بن شداد (الحديث) " (ج ، ص ، س ) وفي ثامن البحار (ص ، س ) وعن محمد بن عبد الله بن شداد ".
   في الاصل: " عبد الله بن عمير " ففي تقريب التهذيب: " عبد الملك بن عمير بن سويد اللخمي، حليف بني عدي، الكوفي، ويقال له الفرسي، بفتح الفاء والراء ثم مهملة، نسبة الي فرس له سابق، كان يقال له القبطي، بكسر القاف وسكون الموحدة، وربما قيل ذلك ايضا لعبد الملك، ثقة فقيه، تغير حفظه، وربما دلس، من الثالثة، مات سنة ست وثلاثين وماءة وله ماءة وثلاث سنين /  " وله رواية في كتب الشيعة وهو مذكور في كتب الفريقين، فمن اراد التفصيل فليراجعها.
   في تقريب التهذيب: " عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي، ابو الوليد المدني، ولد علي عهد النبي (ص)، وذكره العجلي من كبار التابعين الثقات، وكان معدودا في الفقهاء، مات بالكوفة مقتولا سنة احدي وثمانين وقيل: بعدها / ع ". وفي تهذيب التهذيب ضمن ترجمته: " كان ياتي الكوفة وامه سلمي بنت عميس اخت اسماء (الي ان قال): وقال ابن المديني: شهد مع علي يوم النهروان، وقال العجلي والخطيب: هو من كبار التابعين وثقاتهم. وقال الواقدي: خرج مع القراء ايام ابن الاشعث علي الحجاج فقتل يوم دخيل، وكان ثقة فقيها كثير الحديث متشيعا ".
 وفي تنقيح المقال ضمن ترجمته المبسوطة: " روي ابن ابي الحديد في شرح النهج عند ذكره بني امية وانهم منعوا من اظهار فضاءل علي  عليه السلام  عن عطاء عن عبد الله بن شداد بن الهاد انه قال: وددت ان اترك فاحدث بفضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام وان عنقي ضربت بالسيف ".
 اقول: الرجل من اكابر الشيعة ومذكور في كتب تراجمهم.
  ستاتي الاشارة الي بعض هذه الروايات عند ذكرنا مقتل محمد بن ابي بكر (ره) في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم )   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج: " قال ابراهيم: وقد روي هاشم ان اسماء بنت عميس (الحديث) " فمن المحتمل ان يكون المراد بابي اسحاق هو السبيعي المتقدم ترجمته في ص ، او ان يكون المراد به ابا اسحاق الدوسي مولي بني هاشم، وما في سند ابن ابي الحديد من قوله: " وقد روي هاشم " يءيد الثاني بناء علي ان تكون كلمتا " مولي بني " ساقطتين من السند، والله العالم بحقيقة الامر.
   في شرح النهج: " غيظها ".
   كذا في الاصل لكن في حياة الحيوان للدميري عند ذكره كيفية قتل محمد بن ابي بكر في باب الحاء المهملة تحت عنوان " الحمار ":
 " ولما سمعت امه اسماء بنت عميس بقتله كظمت الغيظ حتي شخبت ثدياها دما " وفي  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: " فيه: يبعث الشهيد يوم القيامة وجرحه يشخب دما، الشخب السيلان وقد شخب يخشب ويخشب، واصل الشخب ما يخرج من تحت يد الحالب عند كل غمزة وعصرة لضرع الشاة، ومنه الحديث: ان المقتول يجيء يوم القيامة تشخب اوداجه دما ".
  قال ابن الاثير في اللباب: " النواء بفتح النون والواو المشددة وبعدها الف، هذه النسبة الي بيع النوي، واهل المدينة يبيعونه ويعلفونه جمالهم، والمشهور بهذه النسبة كثير النواء ابو اسماعيل يروي عن عطية، وروي عنه الكوفيون ".
 اقول: ياتي تفصيل ترجمة الرجل في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
   قال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب الفتن الحادثة بمصر (ص ، س ): " ويروي عن كثير النواء ان ابا بكر (الحديث) " وقال ابن ابي الحديد في شرح النهج: (ج ، ص   ): " قال ابراهيم: وروي ابن عاءشة التيمي عن رجاله عن كثير النواء ان ابا بكر (الحديث) ".
   في القاموس: (خضبه يخضبه = لونه كخضبه [اي بتشديد الضاد] " وفي الصحاح: " بنان مخضب شدد للمبالغة ".
   كذا صريحا في الاصل وشرح النهج والبحار ولكني اظن ان الكلمة محرفة عن لفظة " سالما " فان سياق الكلام يقتضي السلامة لا الصلاح كما هو واضح.
   قال ابن ابي الحديد: " قال ابراهيم: وحدثني محمد بن عبد الله عن المداءني قال: " فكتب (الحديث ) ".
  في الاصل: " فغمضوا ".
   في شرح ابن ابي الحديد: " فتهولوا " (باللام) ففي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " فيه: انه قال لعمر في كلام: امتهوكون انتم كما تهوكت اليهود والنصاري؟! لقد جءت بها بيضاء نقية، التهوك كالتهور وهو الوقوع في الامر بغير روية، والمتهوك الذي يقع في كل امر، وقيل:
 هو التحير، وفي حديث اخر: ان عمر اتاه (ص) بصحيفة اخذها من بعض اهل الكتاب، فغضب وقال: امتهوكون فيها يا ابن الخطاب؟ ".
   فليعلم ان ما في المتن من قوله: " وكان معاوية بن حديج ملعونا خبيثا " الي هنا كله مذكور في شرح النهج لابن ابي الحديد (انظر ج ، ص   ) اما المجلسي (ره) فهو ايضا نقل كل ذلك الا خبر اتيان نعي محمد بن ابي بكر امها اسماء بنت عميس وكتاب عمرو بن العاص الي معاوية بن ابي سفيان (انظر ثامن البحار ص ، س   ).
   في شرح النهج والبحار: " حبيب " ففي جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن نسخة مصححة معتمدة من رجال الشيخ (ره): " جندب بن عبد الله الازدي من اصحاب علي (ع) " ونقل في الثاني منهما عن اسد الغابة انه جندب الخير بن عبد الله الازدي ونقل عن اعلام الوري رواية مفصلة عنه تدل علي كونه من اصحاب علي (ع) وممن شهد معه مشاهده فراجع وفي لسان الميزان: " جندب بن عبد الله الضبي، ذكره الطوسي في رجال الشيعة ".
 اقول: كان نسخة صاحب الميزان كانت سقيمة والصحيح " الازدي " كما نقلناه.
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ): " قال ابراهيم: وحدثني محمد بن عبد الله عن المداءني عن الحارث بن كعب بن عبد الله بن قعين عن حبيب بن عبد الله (الحديث) وقال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب الفتن الحادثة بمصر (ص ، س ): " وعن الحارث بن كعب عن حبيب بن عبد الله (الحديث) " وفي الطبري: " قال هشام عن ابي مخنف قال: وحدثني الحارث بن كعب بن فقيم عن جندب عن عبد الله بن فقيم عم الحارث بن كعب.... يستصرخ من قبل (الحديث ) " وياتي ما يتعلق بالمقام في غارة سفيان بن عوف الغامدي ان شاء الله تعالي.
  في شرح النهج والبحار: " وقد ".
   في الطبري: " اعظم من الشام واكثر خيرا ".
   في معجم البلدان: " الجرعة بالتحريك موضع قرب الكوفة المكان الذي فيه سهولة ورمل واليه يضاف الجرعة المذكورة في كتاب مسلم وهو يوم خرج اهل الكوفة الي سعيد بن العاص وقت قدم عليهم واليا من قبل عثمان، فردوه وولوا ابا موسي ثم سالوا عثمان حتي اقره عليهم ".
   في الطبري: " فوافوني بها هناك ".
   في شرح النهج والطبري والبحار: " قال فلما ".
   في الطبري: " من الغد ".
   في الطبري: " رجل واحد ".
   في الاصل: " كان العشاء " وفي الطبري: " من العشي ".
  فليعلم ان الشريف الرضي (ره) اورد في باب المختار من خطب امير  المءمنين (ع) من كتاب نهج البلاغة خطبة تشتمل علي بعض هذه الفقرات فلنشر اليها وهي:
 " من خطبة له (ع): منيت بمن لا يطيع اذا امرت، ولا يجيب اذا دعوت، لا ابا لكم ما تنتظرون بنصركم ربكم، اما دين يجمعكم ولا حمية تحمشكم (الي اخر ما هناك انظر ج ، ص  من شرح النهج) " وسنشير الي باقيها عن قريب ان شاء الله تعالي.
   في الطبري: " من امري " و " من فعلي ".
   في الطبري: " من امري " و " من فعلي ".
   في شرح النهج والبحار: " امرتها " و " دعوتها ".
   في شرح النهج والبحار: " امرتها " و " دعوتها ".
   في النهج: " لا ابا لكم ".
   في الطبري: " بصبركم ".
   في النهج فقط.
   في شرح النهج والبحار: " لغير الحق "، وفي الطبري: " علي غير الحق ".
   في الطبري: " وانا لصحبتكم قال، وبكم غير ظنين، لله انتم؟! " وفي شرح النهج " لتجدنني لصحبتكم جد قال " وفي البحار: " ولتجدنني لصحبتكم قاليا ".
   في شرح النهج: " تحمشكم " وفي الطبري: " تحميكم ".
   في شرح النهج والبحار: " الا تسمعون ".
   في الطبري: " يرد ".
   في الطبري: " الجفاة الطغام " وفي شرح النهج والبحار: " الجفاة الطغام الظلمة ".
  ما بين المعقوفتين في الطبري فقط، وسياق الكلام يقتضي وجوده هنا.
   في الجرح والتعديل: " مالك بن كعب الارحبي روي عن.... وروي عنه.... سمعت ابي يقول ذلك " وورد ذكره في تاريخ الطبري في موارد وعبر عنه في بعض الموارد: " مالك بن كعب الهمداني ثم الارحبي " وفي تنقيح المقال للمامقاني (ره):
 " مالك بن كعب الارحبي كان عامل علي (ع) علي عين التمر واميره علي الجيش الذي سيره الي مصر لنصرة محمد بن ابي بكر (الي ان قال) وياتي في النعمان بن بشير نقل قصة لنعمان معه وانه اغار علي مالك في الفين من اهل الشام وكان مع مالك الف رجل وقد اذن لهم فرجعوا الي الكوفة ولم يبق معه الا ماءة او نحوها، فكتب الي علي (ع) يستصرخه فبينما علي (ع) يجهز العسكر له اذ ورد عليه الخبر بهزيمة النعمان ونصرة مالك " وفي تاج العروس:
 " ان يزيد بن قيس وعمرو بن سلمة ومالك بن كعب الارحبيون من عمال سيدنا علي رضي الله عنه " وياتي ذكره مفصلا في الكتاب في غارة النعمان بن بشير الانصاري علي عين التمر فانتظر.
   قال المجلسي (ره) في المجلد الثامن من البحار (ص ): " قوله: فانه لا عطر بعد عروس، قال الزمخشري بعد ايراد المثل: ويروي: لا مخبا لعطر بعد عروس واصله ان رجلا اهديت اليه امراة فوجدها تفلة فقال لها: اين الطيب؟  فقالت: خباته، فقال ذلك، وقيل: عروس اسم رجل مات فحملت امراته اواني العطر فكسرتها علي قبره وصبت العطر، فوبخها بعض معارفها فقالت ذلك، يضرب علي الاول في ذم ادخار الشء وقت الحاجة اليه، وعلي الثاني في الاستغناء عن ادخار الشء لعدم من يدخر له. وقال الميداني: قال المفضل: اول من قال ذلك امراة من عذرة يقال لها: اسماء بنت عبد الله، وكان لها زوج من بني عمها يقال له عروس، فمات عنها فتزوجها رجل من قومها يقال له: نوفل، وكان ابخل اعسر ابخر بخيلا دميما فلما اراد ان يظعن بها قالت له: لو اذنت لي فرثيت ابن عمي وبكيت عند رمسه؟ فقال: افعلي، فقالت:
 ابكيك يا عروس الاعراس، يا ثعلبا في اهله واسدا عند الباس، مع اشياء ليس يعلمها الناس، قال: وما تلك الاشياء ؟  قالت:
 كان عن الهمة غير نعاس * ويعمل السيف صبيحات الباس ثم قالت: يا عروس الاغر الازهر، الطيب الخيم الكريم المحضر مع اشياء له لا تذكر، قال: وما تلك الاشياء؟  قالت: كان عيوفا للخني والمنكر، طيب النكهة غير ابخر، ايسر غير اعسر، فعرف الزوج انها تعرض به، فلما رحل بها قال: ضمي اليك عطرك، ونظر الي قشوة عطرها مطروحة، فقالت: لا عطر بعد عروس، فذهبت مثلا.
 ويقال: ان رجلا تزوج امراة فاهديت اليه فوجدها تفلة فقال لها: اين الطيب؟  فقالت: خباته، فقال لها: لا مخبا لعطر بعد عروس، فذهبت مثلا، يضرب لمن لا يدخر عنه نفيس ".
 اقول: وقال ابو هلال الحسن بن عبد الله بن سهل العسكري في جمهرة  الامثال: " قولهم لا مخبا لعطر بعد عروس: يضرب مثلا للشء يستعجل عند الحاجة اليه واصله: ان رجلا تزوج امراة فهديت اليه، فوجدها تفلة فقال: اين الطيب؟ فقالت:
 خباته، فقال لا مخبا لعطر بعد عروس، والعروس اسم للرجل والمراة، فاذا كان الرجل فجمعه عرس، واذا كانت المراة فالجمع العراءس ". وفي القاموس: " تفل كفرح تغيرت راءحته، وهو تفل ككتف، وهي تفلة ومتفال ".
   في الطبري فقط.
  في البحار: " الا بالكرة " وضبطها فيه بتشديد الراء اي بالحملة علي العدو، وعلي تخفيفها ايضا صحيح، فان مفاد العبارة ما ورد في الحديث المعروف النبوي: " حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات ".
   في شرح النهج والبحار فقط.
   في البحار: " انا نسير ".
   في الطبري: " فنادي في الناس: الا انتدبوا الي مصر مع مالك بن كعب ".
  ما بين المعقوفتين ماخوذ من شرح النهج والبحار.
   في الاصل: " فخرج معسكرا ".
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: " فيه: ما اخالك سرقت اي ما اظنك، يقال:
 خلت اخال بالكسر والفتح، والكسر افصح واكثر استعمالا، والفتح القياس " وفي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: " وخال الرجل الشء يخاله خيلا من باب نال اذا ظنه، وخاله يخيله من باب باع لغة، وفي المضارع للمتكلم اخال بكسر الهمزة علي غير قياس وهو اكثر استعمالا، وبنو اسد يفتحون علي القياس " وفي الصحاح: " وتقول في مستقبله: اخال بكسر الالف وهو الافصح وبنو اسد تقول: اخال بالفتح وهو القياس " وفي القاموس: وتقول في مستقبله [اي خال] اخال بكسر الهمزة وتفتح في لغية " وقال في تاج العروس:
 واخال بكسر الهمزة هو الافصح كما في العباب، زاد غيره وهو اكثر استعمالا والفتح هي لغة بني اسد وهو القياس كما في العباب و<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>، وقال المرز وقي في شرح الحماسة:
 الكسر لغة طاءية كثر استعمالها في السنة غيرهم حتي صار اخال [بالفتح] كالمرفوض، وزعم اقوام ان الفتح هو الافصح، وفيه كلام في شرح الكعبية لابن هشام، قاله شيخنا ".
   في الطبري: " سر، فوالله ما اخالك تدرك " بالخطاب لمالك فقط.
   في تقريب التهذيب: " حجاج بن عمرو بن غزبة بفتح المعجمة وكسر الزاي وتشديد التحتانية الانصاري المازني المدني صحابي وله رواية عن زيد بن ثابت وشهد صفين مع علي  رضي الله تعالي عنه " وذكره في تهذيب التهذيب والاصابة بتفصيل اكثر من ذلك، وفي تنقيح المقال ضمن ترجمته المبسوطة: " وعن الاستيعاب:
 حجاج بن عمرو بن غزبة الانصاري من اهل المدينة شهد مع علي (ع) وهو الذي كان يقول:
 يا معشر الانصار اتريدون ان نقول لربنا اذا لقيناه: انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا؟
 يا معشر الانصار انصروا امير المءمنين اخرا كما نصرتم رسول الله اولا، والله ان الاخرة لشبيهة بالاولي، ان الاولي افضلهما [انتهي] ".
 اقول: الرجل مترجم حاله علي سبيل التفصيل في كتب الفريقين، فمن اراده فليراجعها.
  كذا في الاصل وشرح النهج والبحار لكن في الطبري: " عبد الرحمن بن شبيب الفزاري " واما ترجمته فلم نظفر بها في مظانها.
   في الطبري فقط، وفي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: " قال الازهري: الوتيرة المداومة علي الشء والملازمة وهي ماخوذة من التواتر وهو التتابع، يقال تواترت الخيل اذا جاءت يتبع بعضها بعضا، ومنه: جاءوا تتري اي متتابعين وترا بعد وتر والوتر الفرد " وفي الصحاح: " وتتري فيها لغتان تنون ولا تنون مثل علقي، فمن ترك صرفها في المعرفة جعل الفها الف تانيث وهو اجود ، واصلها وتري من الوتر وهو الفرد، قال تعالي: ثم ارسلنا رسلنا تتري اي واحدا بعد واحد، ومن نونها جعل الفها ملحقة ".
   كذا في شرح النهج والبحار لكن في الاصل: " قوما قط سرورا بمثل سرور " وفي الطبري: " قوما قط اسر، ولا سرورا قط اظهر من سرور " وهذا هو الاصح والانسب للمقام.
   في شرح النهج والبحار: " قتل ".
   كذا في الاصل ولم يذكر " الشامي " في شرح النهج ولكن في الطبري في  الطبعة الاولي بمصر: " اليامي " وفي طبعة اوربا " الشبامي " هنا وفي ساءر موارد ذكره.
   في شرح النهج: " فطرده ".
  قال المجلسي (ره) في ثامن البحار في (ص ): " قوله  عليه السلام :
 لقد كان ما علمت، اي ما دمت علمته وعرفته، او علمت حاله، او صرت عالما بتنزيله منزلة اللازم، ويحتمل ان يكون ما موصولة بتقدير الباء اي بالذي علمت منه، او بجعله خبر كان والافعال بعده بدله، او اسم كان والافعال خبره، اي كان الذي علمت منه تلك الصفات والاول لعله اظهر ".
   هذه الكلمة في الطبري فقط.
   كذا في الاصل، وفي الطبري: " هدي المءمن " وفي شرح النهج والبحار:
 " سمت المءمن " فكانه اشارة الي قوله (ص): " المءمن هين لين " ففي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " فيه المسلمون هينون لينون، هما تخفيف الهين واللين قال ابن الاعرابي: العرب تمدح بالهين اللين، مخففين وتذم بهما مثقلين، فهين فيعل من الهون وهو السكينة والوقار والسهولة فعينه واو، وشء هين وهين اي سهل، ومنه حديث عمر: النساء ثلاث فهينة لينة عفيفة ".
   في الاصل: " لمقاساة الحرب لجد جدير " وفي الطبري: " لمقاساة الحرب نجد خبير " وفي البحار: " لمقاساة الحرب مجد بصير ".
 ففي القاموس: " هو عالم جد عالم بالكسر متناه بالغ <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> " وفي الصحاح:
 " وقولهم: في هذا خطر جد عظيم اي عظيم جدا " وفي لسان العرب: " هذا العالم جد العالم، وهذا عالم جد عالم، يريد بذلك التناهي وانه قد بلغ الغاية فيما يصفه من الخلال " وفي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: " الجد في الامر الاجتهاد وهو مصدر يقال منه: جد يجد من بابي ضرب وقتل والاسم الجد بالكسر ومنه يقال: فلان محسن جدا اي نهاية ومبالغة قال ابن  السكيت: ولا يقال: محسن جدا بالفتح " وفي معيار اللغة: " وفلان محسن جدا كضد لا كمد اي متناه بالغ في الاحسان، وكذلك فلان عالم جد عالم بكسر الجيم وفتح الدال اي بالغ الغاية في العلم، وقولهم: في هذا خطر جد عظيم اي عظيم جدا ".
   في شرح النهج والبحار: " غلي الحرب ".
   فليعلم ان بقية الخطبة التي نقلنا صدرها قبيل ذلك (انظر ص ) وقلنا سنشير الي باقيها عن قريب هي هذه: " اقوم فيكم مستصرخا، واناديكم متغوثا، فلا تسمعون لي قولا، ولا تطيعون لي امرا، حتي تكشفت الامور عن عواقب المساءة فما يدرك بكم ثار ولا يبلغ بكم مرام، دعوتكم الي نصر اخوانكم فجرجرتم جرجرة الجمل الاسر وتثاقلتم تثاقل النضو الادبر (الخطبة) " اما قول ابن ابي الحديد في شرح النهج: " هذا الكلام خطب به امير المءمنين (ع) في غارة النعمان بن بشير الانصاري علي عين التمر ذكر صاحب الغارات ان النعمان بن بشير قدم هو وابو هريرة (الي اخر ما نقل وسياتي في الكتاب) فهو كلام صادر عن اشتباه وذلك ان هذا الكلام وهذه الخطبة يناسب ما ذكره صاحب الغارات هنا اعني وصول خبر قتل محمد بن ابي بكر، لا ما ذكره ابن ابي الحديد، مضافا الي انه نفسه ذكر هذه الخطبة في قصة وصول خبر قتل محمد بن ابي بكر الي علي (ع) كما اشرنا اليه من قبل، ويستفاد ذلك ايضا بعد التدبر في القصة وذلك ان مالك بن كعب الارحبي كان حاضرا عند قوله (ع):
 وابتلاني بكم، وقام اليه (ع) وقال ما قال، والحال انه كان في غارة النعمان بن بشير في عين  التمر اميرا علي مسلحة امير المءمنين وكتب من هناك اليه (ع) ما كتب كما سيجيء مبسوطا في الكتاب في غارة النعمان بن بشير.
  في شرح النهج والبحار: " واناديكم مستغيثا " وفي النهج: " اقوم فيكم مستصرخا، واناديكم متغوثا ".
   في الطبري وشرح النهج والبحار: " حتي تصير [بي] الامور الي عواقب المساءة " وفي النهج: " حتي تكشف الامور عن عواقب المساءة ".
   في النهج (بدلها): " ولا يبلغ بكم مرام ".
   في النهج: " الي نصر ".
   في غير الاصل: " ليلة ".
   في الاصل والطبري: " تجرجرتم ".
   كذا في الاصل والطبري، اما النهج وشرح ابن ابي الحديد والبحار فقيها: " الاسر " وفي النهج بعد العبارة: " وتثاقلتم تثاقل النضو الادبر ". ففي الصحاح: " بعير اسر اذا كانت بكر كرته دبرة بين السرر قال الشاعر:
 ان جنبي عن الفراش لناب * كتجافي الاسر فوق الظراب " وفي القاموس: " وناقة بها السرر [محركة] وهو وجع ياخذ البعير في مءخر كركرته من دبرة، والبعير اسر " وقال ابن ابي الحديد: " الجرجرة صوت يردده البعير في حنجرته واكثر ما يكون ذلك عند الاعياء والتعب، والجمل الاسر الذي بكركرته دبرة، والنضو البعير المهزول، والادبر الذي به دبر وهي العقور من القتب وغيره " وقال ابن ميثم البحراني (ره) في شرحه علي النهج (ص  من الطبعة الاولي بطهران سنة ): " الجرجرة ترديد صوت البعير في حنجرته عند عسفه، والسرر داء ياخذ البعير في سرته يقال منه: جمل اسر، والنضو من الابل البالي من تعب السير، والادبر الذي به دبر وهي القروح في ظهره " اما الاشدق ففي الصحاح: " الشدق جانب الفم يقال: نفخ في شدقيه والجمع اشداق، والشدق بالتحريك سعة الشدق يقال: خطيب اشدق بين الشدق " وفي اساس البلاغة للزمخشري: " هو اشدق واسع الشدقين وهما نهيتا  الفم من الجانبين وتقول: غضبوا فانقلبت احداقهم ازبدت اشداقهم، ورجل اشدق واسع الشدق، وقوم شدق وفيهم شدق، ومن المجاز: خطيب اشدق مفوه كليم، ومنه قيل لعمرو بن سعيد: الاشدق ".
  قال الرضي  رحمه الله  بعد تمام الخطبة: " قوله (ع): متذاءب اي مضطرب من قولهم: تذاءبت الريح اي اضطرب هبوبها، ومنه سمي الذءب ذءبا لاضطراب مشيته " وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: " وفي حديث علي  رضي الله عنه : خرج منكم الي جنيد متذاءب ضعيف، المتذاءب المضطرب من قولهم: تذاءبت الريح اي اضطرب هبوبها ".
   ذيل اية  سورة الانفال وصدرها " يجادلونك في الحق بعد ما تبين ".
   هذه الفقرة في شرح النهج والبحار فقط.
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ) والمجلسي (ره) في ثامن البحار (ص ، س ): " قال ابراهيم: فحدثنا محمد بن عبد الله عن المداءني قال: كتب علي (ع) الي عبد الله بن العباس (الكتاب) ". وقال الطبري في تاريخه في حوادث سنة ثمان وثلاثين (ج ، ص  من الطبعة الاولي بمصر): " وكتب الي عبد الله بن العباس (الكتاب) " وقال الشريف الرضي (ره) في باب المختار من الكتب من نهج البلاغة: " ومن كتاب له عليه السلام الي عبد الله بن العباس بعد مقتل محمد بن ابي بكر:
 اما بعد فان مصر (الكتاب) ".
 ولما كان ما نقله السيد مشتملا علي زيادات وفواءد احببت ان اورده بعينه هنا، وبما ان المقام كان لا يسعه اوردناه في تعليقات اخر الكتاب.
 (انظر التعليقة رقم ).
 ثم لما بنينا الامر علي نقل الكتاب عن النهج بتمامه في تعليقات اخر الكتاب لم نشر هنا الي موارد اختلاف الكلمات والالفاظ، فتفطن.
  في الطبري: " نحتسبه وندخره، وقد كنت قمت في الناس في بدءه وامرتهم بغياثه ".
   في الاصل والطبري: " من اتي ".
   في الطبري: " من اعتل ".
   في الطبري فقط.
   في شرح النهج والبحار: " والسلام عليك ورحمة الله وبركاته ".
  في الطبري فقط.
   في الطبري في هذا الموضع: " فالله المستعان علي كل حال، ورحم الله محمد بن ابي بكر واجرك يا امير المءمنين وقد سالت ".
   في شرح النهج: " وان يغشيك " وفي الطبري: " وان يعزك " وفي البحار: " وان ياتي بما تحبه ".
   في الطبري: " تثاقلوا ثم ينشطون ".
   في الطبري: " وداجنهم " يقال: " داجنه مداجنة = داهنهم ".
   في شرح النهج: " الهم ".
   في شرح النهج والبحار: " والسلام عليك ورحمة الله وبركاته ".
   في الاصل: " علي محمد " وفي شرح النهج: " عن محمد " والمتن موافق للبحار.
 اما الحديث فنقله ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ) والمجلسي (ره) في ثامن البحار (ص ، س ).
   في الطبري: " مالك بن الجور " من دون وصفه بنسبة " الحضرمي " وغير موجود في شرح النهج، والمتن موافق للبحار ففي الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي (ج ، ص  من طبعة حيدراباد دكن): " مالك بن الجوين الحضرمي، ويقال: مالك بن الجون، ويقال ابو الحجاج الاسلمي وهو خال سلمة بن كهيل، روي عن علي  رضي الله عنه  روي عنه عثمان بن المغيرة الثقفي، سمعت ابي يقول ذلك ".
  في الطبري: " واعوانه الفجرة ".
   في الاصل: " جهد " وفي الطبري: " اجتهد ".
   في شرح النهج والبحار: " قال المداءني ".
   قال السيد الرضي (ره) في نهج البلاغة في باب المختار من الخطب (ج  شرح النهج لابن ابي الحديد، ص ): " ومن كلام له  عليه السلام  لما قلد محمد بن ابي بكر مصر فملكت عليه وقتل: وقد اردت تولية مصر هاشم بن عتبة ولو وليته اياها لما خلي لهم العرصة ولا انهزهم الفرصة بلا ذم لمحمد بن ابي بكر، فلقد كان الي حبيبا، وكان لي ربيبا ".
 اقول: قد اشرنا فيما سبق في ابتداء ولاية قيس بن سعد الي ان ابن ابي الحديد قال في شرح هذا الكلام ناقلا عن كتاب الغارات مفصل هذه الوقاءع الي اخر ما وقع من مقتل محمد بن ابي حذيفة (انظر ص ).
 وليعلم ايضا ان المجلسي (ره) نقل هذا الكلام في باب الفتن الحادثة بمصر بعد سرد الوقاءع بقليل (ج ، ص ) واورد بيانا لما يحتاج اليه الكلام، وشرحه ابن  ابي الحديد علي سبيل التفصيل في شرح النهج فراجعه ان شءت.
  قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ) تحت عنوان:
 " خطبة علي بعد مقتل محمد بن ابي بكر ": " وروي ابراهيم عن رجاله عن عبد الرحمن بن جندب عن ابيه قال: خطب علي  عليه السلام  بعد فتح مصر وقتل محمد بن ابي بكر فقال: اما بعد فان الله (الخطبة) " ونقلها المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب الفتن الحادثة بمصر (ص ، س ) كما في المتن عن الغارات قاءلا: " وروي ابراهيم عن رجاله عن عبد الرحمن بن جندب (الي اخر ما في المتن) " اقول: قد اورد الشريف الرضي (ره) بعض فقرات هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> في نهج البلاغة في باب المختار من الخطب تحت عنوان " ومن خطبة له  عليه السلام  " وهي: " ان الله بعث محمدا  (ص) الي قوله: " والاثام بكم معصوبة " ثم صفح عن ذكر باقي الخطبة وذكر فقرات اخري منتخبة سنشير اليها في محلها (انظر شرح النهج لابن ابي الحديد ج ، ص   ).
 ونقلها ابو جعفر الطبري الشيعي (ره) في <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> مع زيادات (انظر ص   ).
   في جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا رجال الشيخ (ره): " عبد الرحمن بن جندب من اصحاب علي (ع) " وفي لسان الميزان: " عبد الرحمن بن جندب روي عن كميل بن زياد رحمه الله تعالي روي عنه ابو حمزة الثمالي مجهول ". وفي كتاب صفين لنصر بن مزاحم (ص  من طبعة القاهرة سنة  ه‍ ق): " نصر  عن عمر بن سعد، عن عبد الرحمن بن جندب عن ابيه قال: لما كان غداة الخميس [لسبع خلون من صفر من سنة سبع وثلاثين] صلي علي فغلس بالغداة، ما رايت عليا غلس بالغداة اشد من تغليسه يومءذ (الي اخر ما قال) ".
 وايضا في باب مقدم علي من صفين الي الكوفة: (ص ): " نصر  عن عمر عن عبد الرحمن بن جندب قال: لما اقبل علي من صفين اقبلنا معه (الحديث) ".
  في البحار: " جنادل ".
   في النهج: " تشربون الكدر وتاكلون الجشب ".
   هذه الفقرة في النهج فقط.
   اية  من سورة يوسف.
   اية  من سورة الجمعة.
   اية  سورة التوبة.
   صدر اية  سورة ال عمران وذيلها: " يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين ".
   اية  سورة الجمعة.
  من قوله: " وكنتم اول المءمنين " الي هنا في الاصل فقط ولعل الصحيح: " وشعبه وعمارته " ففي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " وفيه: انه كتب لعماءر كلب واحلافها كتابا، العماءر جمع عمارة بالفتح والكسر وهي فوق البطن من القباءل، اولها الشعب، ثم القبيلة، ثم العمارة، ثم البطن، ثم الفخذ، وقيل: العمارة الحي العظيم يمكنه الانفراد بنفسه، فمن فتح فلالتفاف بعضهم علي بعض كالعمارة العمامة، ومن كسر فلان بهم عمارة الارض ".
   عبارة شرح النهج هكذا: " فبعثه اليكم رسولا من انفسكم فعلمكم الكتاب والحكمة ".
   من اية  سورة النساء.
   هاتان الفقرتان ماخوذتان من اية  سورة النحل.
   قال الله تعالي في سورة النساء: " ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا ".
   هذه الفقرة وقعت في موارد من الفرقان المجيد، منها اية  سورة الاعراف.
   من اية  سورة البقرة، وكذا ذيل اية  سورة الماءدة.
   هذا المضمون قد ورد في الخطبة الغديرية التي خطب بها النبي (ص) ففي المجلد الاول من البحار في باب ان لكل شء حدا (ص ) نقلا عن المحاسن للبرقي (ره):
 " محمد بن عبد الحميد عن ابن حميد عن ابي حمزة عن ابي جعفر (ع) قال قال رسول الله (ص) في خطبته في حجة الوداع: ايها الناس اتقوا الله، ما من شء يقربكم من الجنة ويباعدكم من النار الا وقد نهيتكم عنه وامرتكم به " والمضمون وارد في ساءر الكتب المعتبرة ايضا.
   في الاصل: " مثلها ":
  قال الرضي  رضي الله عنه  في نهج البلاغة في باب المختار من الكتب (ج  شرح النهج بن ابي الحديد، ص   ):
 " ومن كتاب له  عليه السلام  الي اهل مصر مع مالك الاشتر  رحمه الله  لما ولاه امارتها: اما بعد فان الله سبحانه بعث محمدا  صلي الله عليه واله  نذيرا للعالمين ومهيمنا علي المرسلين، فلما مضي  صلي الله عليه واله  تنازع المسلمون الامر من بعده فوالله ما كان يلقي في روعي ولا يخطر ببالي ان العرب تزعج هذا الامر من بعده  صلي الله عليه واله  عن اهل بيته، ولا انهم منحوه عني من بعده، فما راعني الا انثيال الناس علي فلان يبايعونه فامسكت بيدي حتي رايت راجعة الناس قد رجعت عن الاسلام، يدعون الي محق دين محمد صلي الله عليه واله فخشيت ان لم انصر الاسلام واهله ان اري فيه ثلما او هدما تكون المصيبة به علي اعظم من فوت ولايتكم التي انما هي متاع ايام قلاءل يزول منها ما كان كما يزول السراب او كما ينقشع السحاب فنهضت في تلك الاحداث حتي زاح الباطل وزهق واطمان الدين وتنهنه ".
 اقول: قد اورد السيد (ره) قطعة اخري من هذا الكتاب تشتمل علي فقرات من الاصل بعدها وسنذكرها مقطعة في مواردها عن قريب ان شاء الله تعالي.
 ونقل المجلسي (ره) هذا الكتاب من النهج في ثامن البحار في باب الفتن الحادثة بمصر (ص ، س ) مع توضيح لبعض فقراته التي تحتاج اليه ونحن نذكر هنا من التوضيح ما يقتضيه المقام نقلا عنه (ره).
   قال المجلسي (ره): " الروع بالضم القلب او سواده، وقيل: الذهن والعقل ".
   في النهج: " تزعج هذا الامر " فقال المجلسي (ره): " ازعجه = قلعه عن مكانه ".
   قال المجلسي (ره): " نحاه، اي ازاله ولعل الغرض اظهار شناعة هذا الامر وانه مما لم يكن يخطر بباله بظاهر الحال فلا ينافي علمه بذلك باخبار الرسول صلي الله عليه واله ".
   قال المجلسي (ره): " فما راعني، قال ابن ابي الحديد: تقول للشء يفحاك بغتة: ما راعني الا كذا، والروع بالفتح الفزع كانه يقول: ما افزعني شء بعد ذلك السكون الذي كان عندي والثقة التي اطماننت اليها الا وقوع ما وقع من انثيال الناس اي انصبابهم من كل وجه كما ينثال التراب علي ابي بكر ".
  قال المجلسي (ره): " الاجفال = الاسراع ".
   في النهج: " حتي رايت راجعة الناس " فقال المجلسي (ره) في توضيح الفقرة:
 " اي الطاءفة الراجعة من الناس التي قد رجعت عن الاسلام يعني اهل الردة كمسيلمة وسجاح وطليحة بن خويلد، ويحتمل ان يكون المراد بهم المنافقين المجتمعين علي ابي بكر فانهم كانوا يغتنمون فتنة تصير سببا لارتدادهم عن الدين راسا ".
   في البحار: " المصيبة بهما علي " وفي شرح النهج: " المصاب بهما " وفي النهج:
 " المصيبة به ".
   في النهج: " من فوت ولايتكم ".
   قال المجلسي (ره): " كما يتقشع، اي يتفرق وينكشف ".
   في النهج: " زاح " فليعلم ان السيد (ره) اورد في النهج: بعد قوله:
 " حتي زاح الباطل وزهق " هذه الفقرة: " واطمان الدين وتنهنه " ولم يذكر من الخطبة شيءا حتي قال: " ومن هذا الكتاب: اني والله لو لقيتهم " وسنشير الي هذا الامر عند شروعه في النقل من العبارة المشار اليها.
   من اية  سورة التوبة.
  ذيل ايات منها اية  سورة التوبة.
   في شرح النهج والبحار: " وسدد " (بالسين المهملة).
   في شرح النهج: " حادث ".
   في الاصل: " ان ".
   قال المجلسي (ره): " قوله (ع): فكان مرضي السيرة، اي ظاهرا عند الناس، وكذا ما مر في وصف ابي بكر، واثار <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> والمصلحة في الخطبة ظاهرة، بل الظاهر انها من الحاقات المخالفين ".
   في <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a>: " وكان مرضي السيرة ميمون النقيبة عندهم " (انظر ص  من <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> المطبوع بالنجف) وقال الجوهري في الصحاح: " ابو عبيد: النقيبة النفس يقال: فلان ميمون النقيبة اذا كان مبارك النفس، قال ابن السكيت: اذا كان ميمون الامر ينجح فيما حاول ويظفر، وقال تغلب: اذا كان ميمون المشورة " وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " وفي حديث مجدي بن عمرو: انه ميمون النقيبة اي منجح الفعال مظفر المطالب، والنقيبة النفس، وقيل: الطبيعة والخليقة ".
   في شرح النهج: " لجاج ابي بكر "   في شرح النهج: " بدين ".
  في الاصل: " ممن ".
   قال الرضي (ره) في باب المختار من الخطب من النهج تحت عنوان: " من خطبة له عليه السلام ": " الحمد لله الذي لا تواري عنه سماء سماءا ولا ارض ارضا [منها] وقد قال قاءل: انك علي هذا الامر يا ابن ابي طالب لحريص (الخطبة، ص  ج  شرح النهج) ".
 وبما ان في هذه الخطبة وشرحها من ابن ابي الحديد فواءد نفيسة، جديرة بان تذكر هنا وكان المقام لا يسعها ذكرناها في تعليقات اخر الكتاب.
 (انظر التعليقة رقم ).
   في شرح النهج والبحار: " اينا احرص؟ انا الذي ".
   قال المجلسي (ره): " فبهتوا، في بعض النسخ: فهبوا، اي انتبهوا لكن لم ينفعهم الانتباه ". اقول: هو من: " هب الرجل من النوم = انتبه واستيقظ "   ذيل اية  سورة البقرة.
   قال الشريف الرضي  رضي الله عنه  في نهج البلاغة في باب المختار من الخطب تحت عنوان " من كلام له عليه السلام " ما نصه (انظر شرح النهج لابن ابي الحديد (ج  ص ): " اللهم اني استعديك علي قريش ومن اعانهم فانهم قد قطعوا رحمي، واكفءوا اناءي، واجمعوا علي منازعتي حقا كنت اولي به من غيري، وقالوا: الا ان في  الحق ان تاخذه، وفي الحق ان تمنعه، فاصبر مغموما او مت متاسفا، فنظرت فاذا ليس لي رافد ولا ذاب ولا مساعد الا اهل بيتي فضننت بهم عن المنية فاغضيت علي القذي وجرعت ريقي علي الشجي، وصبرت من كظم الغيظ علي امر من العلقم والم للقلب من حز الشفار " قاءلا بعده: " وقد مضي هذا الكلام في اثناء خطبة متقدمة الا اني ذكرته ههنا لاختلاف الروايتين ".
 اقول: يريد (ره) بقوله هذا ما اورده فيما تقدم من نقل المختار في ذلك الباب تحت عنوان " من خطبة له (ع) ": " الحمد لله الذي لا تواري عنه سماء سماءا ولا ارض ارضا وقد قال قاءل: انك علي هذا الامر يا ابن ابي طالب لحريص (الخطبة) " كما اشرنا اليه قبيل ذلك.
 ثم لا يخفي ان الرضي (ره) قد اورد ايضا شيءا من هذا الكتاب في اواءل باب المختار من الخطب كما اشرنا اليه فيما تقدم (انظر ص ).
   في النهج: " واكفاوا " قال الميداني في مجمع الامثال: " ما اصغيت لك اناءا ولا اصفرت لك فناءا، اي ما تعرضت لامر تكرهه يعني لم اخذ ابلك فيبقي اناءك مكبوبا لا تجد لبنا تحلبه فيه، ويبقي فناءك خاليا لا تجد بعيرا فتبرك فيه، وذكر عن علي عليه السلام انه قال: اللهم اني استعديك علي قريش فانهم اصغوا اناءي وصغروا عظيم منزلتي وقدري " وقال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " (ه‍) في حديث الهرة: انه كان يصغي لها الاناء اي يميله ليسهل له الشرب منه ".
 وقال المجلسي (ره): " قال الجوهري: صغا يصغو، ويصغي صغوا اي مال، واصغيت الي فلان اذا ملت بسمعك نحوه، واصغيت الاناء املته، يقال: فلان مصغي اناءه اذا نقص حقه ".
  قال المجلسي (ره): " قال الجوهري: الكمد الحزن المكتوم ".
   يقال: " توخم الطعام توخما = استوبله ولم يستمرءه ".
   من قولهم: " حنق عليه ومنه (من باب تعب) حنقا اغتاظ فهو حنق ككتف وحنيق "، وفي النهج: فاصبر مغموما او مت متاسفا ".
   هذه الفقرات قطعة اخري من مختار كلامه في النهج التي اوردها الرضي (ره) واشرنا اليها فيما مضي (انظر ص ) وهي علي ما اورده  رضي الله عنه  هذه: " فنظرت فاذا ليس لي معين الا اهل بيتي فضننت بهم عن الموت واغضيت علي القذي، وشربت علي الشجي وصبرت علي اخذ الكظم وعلي امر من طعم العلقم ". (انظر شرح النهج لابن ابي الحديد، ج ، ص )   في النهج: " ليس لي ".
  في النهج وشرحه وفي البحار: " عن المنية ".
   في النهج: " وجرعت ".
   في الاصل: " لا نتفرق " (من باب التفعل).
   في شرح النهج والبحار فقط.
   في الاصل: " لبثا ".
   في شرح النهج والبحار: " انهما قد خرجا ".
   هذه الفقرات ايضا نقلها السيد الرضي  رضي الله عنه  تارة ضمن خطبة اشرنا اليها قبيل ذلك، وكان عنوانها " الحمد لله الذي لا تواري عنه " بهذه العبارة (ج ، ص  من شرح النهج لابن ابي الحديد): " منها في ذكر اصحاب الجمل، فخرجوا يجرون حرمة رسول الله (ص) كما تجر الامة عند شراءها متوجهين بها الي البصرة فحبسا نساءهما في بيوتهما وابرزا حبيس رسول الله (ص) لهما ولغيرهما في جيش ما منهم رجل الا وقد اعطاني الطاعة وسمح لي بالبيعة طاءعا غير مكره، فقدموا علي عاملي بها وخزان بيت مال المسلمين وغيرهم من اهلها، فقتلوا طاءفة صبرا وطاءفة غدرا، فوالله ان لو لم يصيبوا من المسلمين الا رجلا واحدا معتمدين لقتله بلا جرم جره لحل لي قتل ذلك الجيش كله اذا حضروه فلم ينكروا ولم يدفعوا عنه بلسان ولا بيد، دع ما انهم قد قتلوا من المسلمين مثل العدة التي دخلوا بها عليهم " واخري في ذلك الباب [اي باب الخطب] ايضا تحت عنوان: " من كلام له (ع) في ذكر الساءرين الي البصرة لحربه عليه السلام " بهذه العبارة (انظر ج  من شرح النهج الحديدي، ص ): " فقدموا علي عمالي وخزان بيت مال المسلمين الذي في يدي وعلي اهل مصر كلهم في طاعتي وعلي بيعتي، فشتتوا كلمتهم وافسدوا علي جماعتهم ووثبوا علي شيعتي، فقتلوا طاءفة منهم غدرا وطاءفة عضوا علي اسيافهم فضاربوا حتي لقوا الله صادقين ".
  كذا في الاصل ففي اساس البلاغة: " عصبه بالسيف مثل عممه به قال ذو الرمة:
 ونحن انتزعنا من شميط حياته * جهارا وعصبنا شتيرا بمنصل " والعبارة في شرح النهج والبحار هكذا: " ومنهم طاءفة غضبوا لله ولي، فشهروا سيوفهم وضربوا بها " وفي النهج: " وطاءفة عضوا علي اسيافهم " وقال ابن ابي الحديد في شرحه: " وعضوا علي اسيافهم كناية عن الصبر في الحرب وترك الاستسلام، وهي كناية فصيحة شبه قبضهم علي السيوف بالعض وقد قدمنا ذكر ما جري، وان عسكر الجمل قتلوا طاءفة من شيعة امير المءمنين عليه السلام بالبصرة بعد ان امنوهم غدرا، وان بعض الشيعة صبر في الحرب ولم يستسلم وقاتل حتي قتل مثل حكيم بن جبلة العبدي وغيره، وروي: وطاءفة عضوا علي اسيافهم، بالرفع، تقديره ومنهم طاءفة (الي اخر ما قال) ".
   في الاصل والنهج: " معتمدين علي قتله " والمتن كشرح النهج والبحار.
   ما بين المعقوفتين في النهج فقط كما نقلنا عنه انفا.
   في شرح النهج والبحار: " باسره " وهو بمعناه.
   يقال: " ادال الله بني فلان من عدوهم = جعل الكرة لهم عليه، وادال زيدا من عمرو اي نزع الدولة من عمرو وحولها الي زيد ".
   ذيل اية  سورة المءمنين.
  في شرح النهج والبحار: " في امر اهل الشام.
   في شرح النهج والبحار: " الطغاة " وفي الصحاح: " الطغام او غاد الناس وانشد ابو العباس: فما فضل اللبيب علي الطغام؟! الواحد والجمع سواء ".
   قال المجلسي (ره): " وقال: جاءوا من كل اوب اي من كل ناحية ".
   قال المجلسي (ره): " او يولي عليه، اي من كان لقلة عقله وسفاهته حريا لان يقوم عليه ولي يتولي اموره ".
   في شرح النهج: " علي يده ".
   في شرح النهج والبحار: " فراقا ".
   في شرح النهج والبحار: " ونهضوا ".
   في البحار: " ينظمونهم بالنبل ". وقال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " وفيه:
 انه قال للرماة يوم احد: انضحوا عنا الخيل لا نءتي من خلفنا، اي ارموهم بالنشاب يقال:
 نضحوهم بالنبل اذا رموهم، وفي حديث هجاء المشركين: كما ترمون نضح النبل ".
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " وفي حديث الشراة: فشجرناهم بالرماح اي طعناهم بها حتي اشتبكت فيهم ".
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " فيه: انه كان ينهد الي عدوه حين تزول الشمس اي ينهض، ونهد القوم لعدوهم اذا صمدوا له وشرعوا في قتاله (ه‍) ومنه حديث ابن عمر: انه دخل المسجد فنهد الناس يسالونه اي نهضوا ".
   في شرح النهج والبحار: " عضهم " (بالضاد المعجمة) ففي القاموس:
 " عظته الحرب كعضته " وقال الزبيدي في تاج العروس: " ونقل شيخنا عن بعض فقهاء اللغة: كل عض بالاسنان فهو بالضاد، وما ليس بها كعض الزمان فهو بالظاء، وقال ابن السيد في كتاب الفرق: العض والعظ شدة الحرب او شدة الزمان ولا تستعمل الظاء في غيرهما، قال الفرزدق:
 وعظ الزمان يا ابن مروان لم يدع * من المال الا مسحت او مجلف "
  في الاصل: " مكيدة لهم ".
   في شرح النهج والبحار: " منهم ".
   في شرح النهج والبحار: " ونيتم وابيتم ".
   في شرح النهج والبحار: " دلاهما في الضلالة "، ففي مجمع البحرين:
 " ودلاهما بغرور قيل: قربهما الي المعصية، وقيل: اطمعهما، قال الازهري: اصله العطشان يدلي في البءر فلا يجد ماء فيكون مدلا بالغرور فوضع التدلية موضع الاطماع فيما لا يجدي نفعا، وقيل: جراهما علي الاكل من الدل والدالة اي الجراة، وقيل: دلاهما من الجنة الي الارض، وقيل: اضلهما ".
   قوله (ع): " وكانا اهله " اشارة الي انهما كانا اهل نبذ حكم الله تعالي كما قال الله تعالي في عكس هذا المعني في وصف المءمنين: " والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها ".
 قال الصدوق  (ره) في باب الشقاق من كتاب من لا يحضره الفقيه عند البحث عن حكم الحكمين المذكورين في قول الله تعالي: " فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها " ما نصه: " قال مصنف هذا الكتاب  رضي الله عنه : لما بلغت هذا الموضع ذكرت فصلا ل<a href="/الكتب/_هشامبنالحكم">هشام بن الحكم</a> مع بعض المخالفين في الحكمين بصفين عمرو بن العاص وابي موسي الاشعري فاحببت ايراده هنا وان لم يكن من جنس ما وضعت له الباب.
 قال المخالف: ان الحكمين لقبولهما الحكم كانا مريدين للاصلاح بين الطاءفتين.
 فقال هشام: بل كانا غير مريدين للاصلاح بين الطاءفتين فقال المخالف: من اين قلت هذا؟
 قال هشام: من قول الله عز وجل في الحكمين حيث يقول: ان يريدا اصلاحا يوفق  الله بينهما، فلما اختلفا ولم يكن بينهما اتفاق علي امر واحد ولم يوفق الله بينهما علمنا انهما لم يريدا الاصلاح، وروي ذلك محمد بن ابي عمير عن <a href="/الكتب/_هشامبنالحكم">هشام بن الحكم</a> ".
   في شرح النهج: " فانحرفت "، وانخزل الشء انقطع.
  في شرح النهج والبحار: " مصارع ".
   في الاصل: " بان تمضوا ".
   قد تقدمت هذه الفقرات في اواءل الكتاب (انظر باب قدوم علي (ع) الي الكوفة عن حرب الخوارج ص   ).
   قال المجلسي (ره): " قال الجوهري: يقال: نصل السهم اذا خرج من النصل، ونصل السهم اذا ثبت نصله في الشء، وهو من الاضداد، ونصلت السهم تنصيلا = نزعت نصله ".
   قال المجلسي (ره): " قال الجوهري: القصدة بالكسر القطعة من الشء اذا انكسر والجمع قصد يقال: القنا وقد انقصد الرمح وتقصدت الرماح = تكسرت، وقال الفيروزابادي: " رمح قصد ككتف وقصيد واقصاد = متكسر ".
   في الاصل هنا وفيما سبق في اول الكتاب: " نستعد " (بلا لام).
  في الاصل وفي البحار: " ظللتم " فكانها مصحفة ومحرفة عن " اظللتم ".
   في الاصل والبحار: " قواصيكم " (بالصاد المهملة والياء المنقطة بنقطتين من تحتها).
   كذا في الاصل بالنون من " ناح ينوح نوحا ونوحة " ولعل الصحيح " يبو خون " بالباء الموحدة والخاء المعجمة ففي الصحاح: " عدا حتي باخ اي اعيا " وفي القاموس:
 " باخ الرجل اعيا، وباح اللحم بءوخا تغير " فيكون المعني لا يعيون ولا يفترون، وفي شرح النهج والبحار: " لا ينقادون " [من الانقياد] وعلي هذا ايضا لا يستقيم المعني الا بتجشم وتكلف كما لا يخفي واظن ظنا متاخما للعلم ان " ينقادون " في كتابيهما مصحفة ومحرفة عن " يتفادون " بالفاء من " ف د ي " ففي الصحاح: " تفادي فلان من كذا اذا تحاماه وانزوي عنه وقال: تفادي الاسود الغلب منه تفاديا ".
   في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: " عذر في الامر تعذيرا اذا قصر ولم يجتهد " وفي مجمع البحرين: " قوله تعالي (اية  سورة التوبة) اي المقصرون اي الذين يزعمون ان لهم عذرا ولا لهم قال الجوهري: المعذرون من الاعراب يقرا بالتخفيف والتشديد، اما المعذر بالتشديد فقد يكون محقا وقد يكون غير محق، فاما المحق فهو في المعني المعتذر لان له عذرا ولكن التاء قلبت ذالا وادغمت فيها وجعلت حركتها علي العين [كما قرء يخصمون بفتح الخاء، ويجوز كسر العين لاجتماع الساكنين، ويجوز ضمها اتباعا للميم]، واما المعذر علي جهة المفعل لانه الممرض والمقصر يعتذر بغير عذر، وكان ابن عباس يقرا: جاء المعذرون، مخففة من: اعذر، ويقول: والله لهكذا انزلت، وكان يقول: لعن الله المعذرين، كان الامر عنده ان المعذر بالتشديد هو المظهر للعذر اعتلالا من غير حقيقة له في العذر، وهذا لا عذر له، والمعذر الذي له عذر وقد بينا الوجه الثاني في المشدد ".
  كذا في نهج البلاغة اما الاصل وشرح النهج والبحار: " والي مصركم ".
 اقول: المورد الاول من القطعة التي نقلها السيد (ره) في النهج واشرنا اليه في ص  هذا (ونص عبارته في ج  شرح النهج الحديدي ص ):
 " الا ترون الي اطرافكم قد انتقصت، والي امصاركم قد افتتحت، والي ممالككم تزوي، والي بلادكم تغزي ".
 ولا يخفي ان ما ذكره السيد (ره) من ان عليا عليه السلام قد كتب هذا الكتاب الي اهل مصر لما ولي مالكا عليهم لا يستقيم علي نسخة " مصركم " فان قوله (ع) " قد افتتحت " يدل صريحا علي ان هذا الكتاب صادر عنه (ع) بعد فتح مصر وانت خبير بان مالكا (ره) قد استشهد قبل افتتاحها.
 لا يقال: ان اضافة مصر تخرجها عن العلمية فيكون المراد من " مصركم " غير المعهود، فانا نقول: الاضافة ليست بقصد التنكير بل الاضافة هنا كما يومي اليه سياق الكلام للاختصاص بمعني ان مصر قد كانت لكم.
   قال المجلسي (ره): " قوله (ع ): والي مسالحكم تعري، اي ثغوركم خالية عن الرجال والسلاح ".
   في الاصل: " ذو وعدد كثير وشوكة شديدة اولوا باس مخوف ".
   في شرح النهج: " قد تراجعوا ".
   في شرح النهج: " وتناسبوا " ففي القاموس: " تناشبوا تضاموا وتعلق بعضهم ببعض، ونشبه الامر كلزمه زنة ومعني " وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " في حديث العباس يوم حنين:
 حتي تناشبوا حول رسول الله (ص) اي تضاموا، ونشب بعضهم في بعض اي دخل وتعلق، يقال: نشب في الشء اذا وقع فيما لا مخلص له منه، ولم ينشب ان فعل كذا اي لم يلبث، وحقيقته لم يتعلق بشء غيره ولا اشتغل بسواه ".
   في شرح النهج: " ما ان انتم ان الممتم عندي علي هذا بسعداء " وفي البحار:
 ما انتم ان اتممتم عندي علي هذا بمنقذين " يقال: تم علي امره امضاه ومنه تم علي صومك اي امضه " ويقال: الم بالقوم وعلي القوم اتاهم ونزل بهم وزارهم زيارة غير طويلة ".
   في شرح النهج: " فنبهوا ناءمكم واجمعوا " وفي البحار: " فانتهوا عما نهيتم واجمعوا ".
  في شرح النهج والبحار: " ابدت ".
   قال المجلسي (ره): " الصريح اللبن الخالص اذا ذهبت رغوته، ذكره الجوهري ".
 اقول: هو اشارة الي مثل معروف، قال الميداني في مجمع الامثال: " الصريح تحت الرغوة قال ابو الهيثم: معناه ان الامر مغطي عليك وسيبدو لك ".
   قال الميداني في مجمع الامثال: " قد بين الصبح لذي عينين، بين ههنا بمعني تبين يضرب للامر يظهر كل الظهور ".
   في البحار: " فكان ".
   قال المجلسي (ره): " قال الجوهري: انف كل شء اوله وانف البرد اشده ".
   في شرح النهج: " علي الاسلام مخوفا ".
   في الاصل: " فقد ".
   قال السيد الرضي (ره) بعد انتخاب القطعتين المشار اليهما فيما سبق من تلك الخطبة ما نصه (ج  من شرح النهج الحديدي، ص ): " منها: ولم يبالغ حتي شرط ان يءتيه علي البيعة ثمنا، فلا ظفرت يد البايع، وخزيت امانة المبتاع، فخذوا للحرب اهبتها، واعدوا لها عدتها، فقد شب لظاها وعلا سناها، واستشعروا الصبر فانه ادعي للنصر ".
  في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " في الحديث عمر: وقد امرنا لهم برضخ فاقسمه بينهم، الرضخ العطية القليلة ومنه حديث علي  رضي الله عنه : ويرضخ له علي ترك الدين رضيخة هي فعيلة من الرضخ اي عطية " وعبارة <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> اشارة الي ما قاله امير المءمنين عليه السلام في عمرو بن العاص ونص تعبيره (ع) علي ما نقله الرضي (ره) في نهج البلاغة في باب الخطبة تحت عنوان " ومن كلام له (ع) في ذكر عمرو بن العاص ": " عجبا لابن  النابغة يزعم لاهل الشام ان في دعابة وانه امرء تلعابة (الي ان قال) وانه لم يبايع معاوية حتي شرط له ان يءتيه اتية ويرضخ له علي ترك الدين رضيخة " (انظر شرح النهج لابن ابي الحديد، ج ، ص ) (والاتية = العطية، والايتاء = الاعطاء).
 اقول: المورد الثاني من المورد المشار اليها فيما سبق (ص ) هذا المورد ونص عبارة السيد في النهج هكذا (ج  شرح النهج الحديدي، ص ).
 " فان منهم الذي شرب فيكم الحرام وجلد حدا في الاسلام، وان منهم من لم يسلم حتي رضخت له علي الاسلام الرضاءخ ".
 قال المجلسي (ره): " قال ابن ابي الحديد: المراد بمن شرب الخمر الوليد بن عقبة، واما الذي رضخت له علي الاسلام الرضاءخ فمعاوية وابوه واخوه وحكيم بن حزام وسهيل بن عمرو والحارث بن هشام وغيرهم وهم قوم معروفون لانهم من المءلفة قلوبهم الذين رغبوا في الاسلام والطاعة بجمال ووشاء دفعت اليهم للاغراض الدنياوية والطمع، ولم يكن اسلامهم عن اصل ويقين. وقال القطب الراوندي: يعني عمرو بن العاص وليس بصحيح لان عمرا لم يسلم بعد الفتح، واصحاب الرضاءخ كلهم صونعوا عن الاسلام بغناءم حنين، ولعمري ان اسلام عمرو كان مدخولا ايضا الا انه لم يكن عن رضيخة وانما كان لمعني اخر، والرضيخة شء قليل يعطاه الانسان يصانع به عن امر يطلب منه كالاجرة (انتهي) ".
   في شرح النهج والبحار: " ويود هءلاء الذين ذكرت لو ولوا عليكم فاضهروا ".
  في شرح النهج والبحار: " الكفر والفساد والفجور ".
   في شرح النهج: " واعدوا لها عدتها فقد شبت نارها ".
   في النهج: " فخذوا للحرب اهبتها واعدوا لها عدتها فقد شب لظاها وعلا سناها ".
   في شرح النهج والبحار: " من اهل الطمع والمكر والجفاء ".
   هذا المورد هو المورد الثالث من الموارد التي اشرنا اليها فيما تقدم من ان الرضي (ره) قد اورده في النهج ونص عبارته (انظر شرح النهج الحديدي، ج  ص ) هذا: " اني والله لو لقيتهم واحدا وهم طلاع الارض كلها ما باليت ولا استوحشت، واني من ضلالهم الذي هم فيه والهدي الذي انا عليه لعلي بصيرة من نفسي ويقين من ربي، واني الي لقاء الله لمشتاق، ولحسن ثوابه لمنتظر راج، ولكنني اسي ان يلي امر هذه الامة سفهاءها وفجارها، فيتخذوا مال الله دولا وعباده خولا، والصالحين حربا، والفاسقين حزبا ".
   في النهج: " وهم طلاع الارض كلها " فقال المجلسي (ره): " في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>:
 طلاع الارض ذهبا اي ما يملاها حتي يطلع عنها ويسيل ".
  قال المجلسي (ره): " الاستيحاش ضد الاستيناس وهنا كناية عن الخوف ".
   في النهج وشرحه والبحار: " ولحسن ثوابه ".
   في الاصل: " يريني " يقال: " اعتري فلانا امر = اصابه ".
   في الاصل: " يعتريني " فقال المجلسي (ره): " المخامرة المخالطة ".
   قال المجلسي (ره): " قوله (ع): مال الله دولا، في الصحاح ان دولا جمع دولة بالضم فيهما، وفي القاموس: الدولة انقلاب الزمان والعقبة في المال ويضم، او الضم فيه والفتح في الحرب، واهما سواء، او الضم في الاخرة والفتح في الدنيا، والجمع دول مثلثة ".
   قال المجلسي (ره): " في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " كان عباد الله خولا اي خدما وعبيدا يعني انهم يستخدمونهم ويستعبدونهم ".
   هذه الفقرة غير موجودة في الاصل وشرح النهج والبحار بل هي في النهج فقط فقال المجلسي (ره): " حربا اي عدوا، وحزبا اي ناصرا وجندا ".
   هذا المورد ايضا هو اخر الموارد التي اشرنا سابقا الي ان السيد الرضي (ره) اوردها في نهج البلاغة تحت عنوان " من كتاب له (ع) الي اهل مصر مع مالك الاشتر " (انظر ص ) ونص عبارة السيد هكذا (انظر شرح النهج الحديدي ج ، ص ):
 " فلولا ذلك ما اكثرت تاليبكم وتانيبكم وجمعكم وتحرضيكم ولتركتكم اذ ابيتم وونيتم (ثم ذكر جملات نقلناها سابقا الي ان قال) انفروا رحمكم الله الي قتال عدوكم، ولا تثاقلوا الي الارض فتقروا بالخسف وتبوءوا بالذل، ويكون نصيبكم الاخس، وان اخا الحرب الارق، ومن نام لم ينم عنه، والسلام ".
   قال المجلسي (ره): " التاليب = التحريض، والتانيب اشد اللوم ".
   قال المجلسي (ره): " الوني الضعف والفتور ".
  قال المجلسي (ره): " قال الفيروزابادي: حم الشء اي قدر، واحم اي  حان وقته ".
   اية  سورة التوبة (اضيفت الي اول كلمة منها الفاء لاقتضاء المقام اياها).
   قال المجلسي (ره): " ولا تثاقلوا، بالتشديد والتخفيف معا اشارة الي قوله تعالي: ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض، الاية، وقال الفيروزابادي:
 تثاقل عنه تباطا، والقوم لم ينهضوا للنجدة وقد استنهضوا لها ".
   قال المجلسي (ره): " في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: الخسف النقصان والهوان ".
   قال المجلسي (ره): " في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: اصل البوء اللزوم، وابوء اي اقر والتزم وارجع ".
   كذا في الاصل، وفي النهج " الاخس " " من الخساسة " اما شرح النهج ففيه:
 " الخسر " وفي البحار " لاخر " ومن ثم قال مصحح البحار  قدس الله روحه ونور ضريحه  في هامش الكتاب مشيرا الي الكلمة: " في النهج: الاخس، لم يتعرض [اي المجلسي (ره)] لشرح هذه الفقرة، وفيما عندنا من النسخ ليس شء يطمءن اليه النفس، واخر ما انتهي اليه نظري القاصر ان قوله: يكن، معطوف علي: تقروا، اي لا تثاقلوا فيكن نصيبكم لاخر اي غيركم يعني معاوية ".
   قال مصحح البحار السيد السند الجليل الميرزا محمد خليل  قدس الله روحه ونور ضريحه  في هامش الصفحة (ص  ج ) اي ان الرجل المحارب الذي يترك النوم والراحة، وقوله: الارق، وصف من قولهم ارقت بالكسر اي سهرت فانا ارق " وقال المجلسي (ره) في ثامن البحار ضمن توضيحه لعبارات كتاب نقله عن نهج البلاغة (ص ):
 " في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: الارق هو السهر ورجل ارق اذا سهر لعلة، فان كان السهر من عادته قيل: ارق، بضم الهمزة والراء، واخو الحرب ملازمه ".
 اقول: قد مرت هذه الفقرات مع شرح منا في ص   ، فراجع.
   قال المجلسي (ره): " ومن نام لم ينم عنه، لان العدو لا يغفل عن عدوه ".
  قال المجلسي (ره) نقلا عن الجوهري: " اودي فلان هلك فهو مود ".
   هنا تم الكتاب الذي ذكرنا سنده فيما سبق (اعني ).
 اقول: الكتاب مذكور في الامامة والسياسة لابن قتيبة (ج ، ص   ).
 فليعلم ان ابن ابي الحديد قد اطال الكلام في شرح هذا الكتاب وخاض في بيانه بما يقتضيه المقام من الحل والعقد والنقض والابرام، فمن اراد الاطلاع علي ذلك فليراجع الشرح المذكور (ج ، ص   ).
   في تقريب التهذيب: " الضحاك بن قيس بن خالد بن وهب الفهري ابو  انيس الامير المشهور صحابي صغير قتل في وقعة مرج راهط سنة اربع وستين / س ".
 اقول: قد مر ذكر الرجل وسياتي ايضا تحت عنوان " غارة الضحاك بن قيس الفهري ".
   في مراصد الاطلاع: حران بتشديد الراء واخره نون مدينة قديمة قصبة ديار مضر بينها وبين الرهاء يوم، و [بينها] بين الرقة يومان ".
   في المراصد ايضا: " الرقة بفتح اوله وثانيه وتشديده والهاء.... مدينة مشهورة علي الفرات من جانبها الشرقي، بينها وبين حران ثلاثة ايام من بلاد الجزيرة ".
   وفي المراصد ايضا: " الرهاء بضم اوله يمد ويقصر مدينة بالجزيرة فوق حران بينهما ست فراسخ ".
 وايضا فيه: " قرقيسياء بالفتح ثم السكون وقاف اخري وياء ساكنة وسين مكسورة وياء اخري والف ممدودة بلد علي الخابور عند مصبه وهي علي الفرات، جانب منها علي الخابور وجانب علي الفرات ".
  ما بين المعقوفتين ماخوذ من كتاب صفين لنصر بن مزاحم (ص ).
   في الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي: " سماك بن مخرمة الذي ينسب اليه مسجد بالكوفة يقال: مسجد سماك، وهو خال سماك بن حرب، سمعت ابي يقول ذلك " وفي المشتبه للذهبي ص  وتبصير المنتبه لابن حجر (ص ):
 " حمنن بسكون الميم وفتح النون الاولي (الي ان قالا) وبالضم وفتح الميم بعدها ياء سماك بن مخرمة بن حمين الاسدي هرب من علي الي الجزيرة " وفي القاموس: " سماك ككتاب بن مخرمة صاحب مسجد سماك بالكوفة صحابي " وشرحه الزبيدي بقوله:
 " هو سماك بن مخرمة الاسدي الهالكي خال سماك بن حرب، وهو صاحب مسجد سماك بالكوفة، ويقال: انه هرب من علي فنزل الجزيرة " واما مخرمة فهي كما في المغني بفتح  الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الراء المهملة وقال المحدث القمي (ره) في سفينة  البحار: " سماك بن مخرمة كان رءيس <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a> التي كانوا بالرقة من قبل معاوية وقد كان فارق عليا عليه السلام في نحو من ماءة رجل من بني اسد، قال نصر: وبعث معاوية الضحاك بن قيس علي ما في سلطانه من ارض الجزيرة وكان في يديه حران والرقة والرها وقرقيسياء، وكان من كان بالكوفة وبالبصرة من <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a> قد هربوا فنزلوا الجزيرة في سلطان معاوية فخرج الاشتر وهو يريد الضحاك بحران فلما بلغ ذلك الضحاك بعث الي اهل الرقة فامدوه وكان جل اهلها عثمانية، فجاءوا وعليهم سماك بن مخرمة واقبل الضحاك يستقبل الاشتر فالتقي الضحاك وسماك بين حران والرقة، ورحل الاشتر حتي نزل عليهم فاقتتلوا قتالا شديدا (نقله  المجلسي (ره) في ثامن البحار في الباب الثالث والاربعين ص   ) ومسجد سماك احد المساجد الاربعة التي بنيت فرحا لقتل الحسين عليه السلام (انظر عاشر البحار، الباب التاسع والثلاثين ص ) ".
 اقول: نص عبارة البحار هكذا: " يب  [اي نقل الشيخ الطوسي (ره) في التهذيب] محمد بن يحيي عن الحسن بن علي بن عبد الله بن عبيس بن هشام عن سالم عن ابي جعفر عليه السلام قال: جددت اربعة مساجد بالكوفة فرحا لقتل الحسين عليه السلام، مسجد الاشعث، ومسجد جرير، ومسجد سماك، ومسجد شبث بن ربعي لعنهم الله ".
 وما نقله المحدث القمي (ره) عن ثامن البحار عن كتاب صفين لنصر فهو موجود في اواءل كتاب صفين لنصر (انظر ص  من طبعة مصر بتحقيق عبد السلام محمد هارون وشرحه سنة  ه‍ ق).
  في تاج العروس ممزوجا كلامه بكلام صاحب القاموس: " وابو  مرينا) بفتح الميم وكسر الراء (سمك، وبنو مرينا) الذين ذكرهم امرء القيس فقال :
 فلو في يوم معركة اصيبوا * ولكن في ديار بني مرينا هم (قوم من اهل الحيرة) من العباد، وليس مرينا كلمة عربية ".
   هذه الاضافة من كتاب صفين.
   كذا ولم نتحقق معناها.
   في كتاب صفين لنصر بن مزاحم: " اجتحرتم اجتحار الضباب ".
 اقول: هو من قولهم: " اجتحر له جحرا = اتخذه، والجحر بالفتح الغار البعيد القعر " هذا نص عبارة القاموس وايضا فيه: " الجحر بالضم كل شء تحتفره الهوام والسباع لانفسها " وفي تاج العروس في شرح العبارة: " قال شيخنا: وفقهاء اللغة كابي منصور الثعالبي جعلوا الجحر للضب خاصة، واستعماله لغيره كالتجوز " والضباب بالكسر جمع الضب بالفتح، وهو حيوان برء يشبه الورل ".
   ما بين المعقوفتين زيد من كتاب صفين.
  في كتب صفين في الموضعين: " فتحرزوا ".
   في كتب صفين في الموضعين: " فتحرزوا ".
   في كتاب صفين: " انصراف الاشتر فانصرف " فمنصرف مصدر ميمي.
   في كتاب صفين: " عاتب ".
   في الاصل: " فارك " ففي تقريب التهذيب: " ايمن بن خزيم بالمعجمة ثم الراء مصغرا ابن الاخرم الاسدي ابو عطية الشامي الشاعر مختلف في صحبته، وقال العجلي:
 تابعي ثقة / ت " وفي الاصابة في ترجمته: " قال ابن عيينة عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي: قال مروان بن الحكم لايمن بن خريم يوم المرج: الا تخرج تقاتل معنا؟  فقال: ان ابي وعمي شهدا بدرا وعهدا الي ان لا اقاتل مسلما (الحديث) " وقال ايضا فيه في ترجمة ابيه ابي ايمن خريم بن فاتك بن الاخرم بعد ذكر الحديث: " قال محمد بن عمر: هذا لا يعرف، وانما اسلما حين اسلم بنو اسد بعد الفتح فتحولا الي الكوفة فنزلاها، وقيل: نزلا الرقة وماتا بها في عهد معاوية ".
   في كتاب صفين: " ابلغ امير المءمنين رسالة ".
   في كتاب صفين: " في كل عام ".
  : " الرجل بالكسر القطعة العظيمة من الجراد ".
   في مراصد الاطلاع: " عانات = قري بالفرات وجزاءر وهي الوس وسالوس وناووس ".
   في كتاب صفين: " زيداد " فقال مصححه واصاب: " زيداد، لم اجد لها ذكرا في كتب البلدان ولعلها سنداد " ففي المراصد: " سنداد بالكسر ثم السكون وتكرير  الدال المهملة، وقيل: بالفتح قصر بالعذيب، وقيل : نهر، وقيل: هو منازل الاياد اسفل سواد الكوفة، وكان عليه قصر تحج العرب اليه ".
  في القاموس: " الطمر كفلز الفرس الجواد " فالتاء للوحدة.
   " ابو انيس " هو كنية الضحاك بن قيس الفهري.
   في الصحاح: " الاغذاذ في السير = الاسراع ".
   من قولهم: ثار فلان اليه اي وثب.
   قال عبد السلام محمد هارون: " العقيقة البرق اذا رايته في وسط السحاب كانه سيف مسلول " وقوله: " صاد " اي عطشان الي الدماء.
   قال عبد السلام محمد هارون: " شدد راء مرينا للشعر واصله التخفيف كما في  القاموس، وبنو مرينا قوم من اهل الحيرة من العباد، قال الجواليقي: وليس مرينا بكلمة عربية وانشد لامرء القيس:
 فلو في يوم معركة اصيبوا * ولكن في ديار بني مرينا ".
   كذا فيكون المعني بتقدير مضاف: " اي كتا نطلب خلافة الامام اي معاوية " واظن ان الكلمة " ننعي " من: نعاه اي اخبر بموته، فيكون المراد بالامام عثمان، فتدبر.
   مذحج علي زنة مسجد اسم قبيلة، ويستفاد من البيت انتساب الاشتر اليها.
   الاد [بمد الالف علي زنة عاد] والايد القوة ففي القاموس: " اد يءيد ايدا اشتد وقوي، والاد الصلب والقوة كالايد ".
 اقول: كانت هذه الابيات في الاصل مشوشة جدا بحيث لو لم تكن مذكورة في كتاب صفين لنصر بن مزاحم لم نتمكن من قراءتها وتصحيحها فان نصر بن مزاحم نقل  القصة في اواءل كتاب صفين عند ذكره تولية امير المءمنين علي عليه السلام الولاة علي الامصار فراجع (ص    من الطبعة الاولي بالقاهرة سنة  بتحقيق عبد السلام محمد هارون).
   لم نتمكن من تعينيه، ويحتمل ان يكون هو سليم بن اسود ابا الشعثاء المحاربي الكوفي، او سليم بن بلج الفزاري، او سليم بن قيس الهلالي.
  قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ): " قال ابراهيم: وحدثني محمد بن عبد الله بن عثمان عن المداءني ان محمد بن ابي حذيفة (القصة) ".
 وذكر الطبري خبر قتل محمد بن ابي حذيفة في موردين من تاريخه، الاول قوله (ج ، ص  عند ذكره حوادث سنة ست وثلاثين):
 " وفي هذه السنة قتل محمد بن ابي حذيفة، وكان سبب قتله انه لما خرج المصريون الي عثمان مع محمد بن ابي بكر اقام بمصر واخرج عنها عبد الله بن سعد بن ابي سرح وضبطها فلم يزل بها مقيما حتي قتل عثمان وبويع لعلي (رض) واظهر معاوية الخلاف، وبايعه علي ذلك عمرو بن العاص، فسار معاوية وعمرو الي محمد بن ابي حذيفة قبل قدوم قيس بن  سعد مصر فعالجا دخول مصر فلم يقدرا علي ذلك فلم يزالا يخدعان محمد بن ابي حذيفة حتي خرج الي عريش مصر في الف رجل فتحصن بها، وجاءه عمرو فنصب المنجنيق عليه حتي نزل في ثلاثين من اصحابه واخذوا وقتلوا، رحمهم الله ".
 والثاني قوله (ج ، ص  عند ذكره حوادث سنة ثمان وثلاثين):
 " وفيها قتل محمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس  ذكر الخبر عن مقتله  اختلف اهل السير في وقت مقتله فقال الواقدي: قتل في سنة ست وثلاثين، قال: وكان سبب قتله ان معاوية وعمرا سارا اليه وهو بمصر قد ضبطها فنزلا بعين شمس فعالجا الدخول فلم يقدرا عليه، فخدعا محمد بن ابي حذيفة علي ان يخرج في الف رجل الي العريش فخرج، وخلف الحكم بن الصلت علي مصر، فلما خرج محمد بن ابي حذيفة الي العريش تحصن، وجاء عمرو فنصب المجانيق حتي نزل في ثلاثين من اصحابه فاخذوا فقتلوا، قال: وذاك قبل ان يبعث علي (رض) الي مصر قيس بن سعد.
 واما هشام بن محمد الكلبي فانه ذكر ان محمد بن ابي حذيفة انما اخذ بعد ان  قتل محمد بن ابي بكر ودخل عمرو بن العاص مصر وغلب عليها، وزعم ان عمرا لما دخل هو واصحابه مصر اصابوا محمد بن ابي حذيفة فبعثوا به الي معاوية وهو بفلسطين، فحبسه في سجن له (فذكر القصة الي اخرها نحو ما في المتن) ".
  في تاريخ الطبري: " عبد الله ".
   في شرح النهج: " في خيل " وفي الطبري: " في حاله ".
   في مراصد الاطلاع: " حوارين بضم اوله ويكسر ويخفف الواو وكسر  الراء وياء ساكنة ونون بلدة بالبحرين وقيل: حوارين بلفظ التثنية وكسر اوله، ومنهم من يفتحها من قري حلب معروف، وحوارين حصن من ناحية حمص، وحوارين اسم القريتين اللتين بين تدمر ودمشق ".
   في الطبري: " حتي لحقه بارض البلقاء بحوران وقد دخل في غار هناك " ففي مراصد الاطلاع: " البلقاء كورة من اعمال دمشق بين الشام ووادي القري قصبتها عمان، وفيها قري كثيرة ومزارع واسعة ".
   في الطبري: " حصادون " ففي الصحاح: " والحمارة اصحاب الحمير في  السفر، الواحد حمار مثل جمال وبغال " وفي القاموس: " الحمارة اصحاب الحمير " وفي تاج العروس في شرح العبارة: " ويقال لاصحاب الجمال جمالة، ولاصحاب البغال بغالة، ومنه قول ابن احمر: شلا كما تطرد الجمالة الشردا " فكلمة " حمارون " جمع حمار هنا.
  في شرح النهج: " وكره ان يصيرنه " وفي الطبري: " وكره ان يرجعه ".
 وستاتي ترجمته مفصلة في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي كما اشرنا الي ذلك فيما تقدم (ص ) (انظر التعليقة رقم )   قال السيد الرضي  رضي الله عنه  في نهج البلاغة في باب المختار من خطبه (ع) تحت عنوان: " ومن كلام له عليه السلام لما هرب مصقلة بن هبيرة الشيباني الي معاوية وكان قد ابتاع سبي بني ناجية من عامل امير المءمنين عليه السلام واعتقه فلما طالبه بالمال خاس به وهرب الي الشام فقال ":
 قبح الله مصقلة، فعل فعل السادة وفر فرار العبيد، فما انطق مادحه حتي اسكته، ولا صدق واصفه حتي بكته، ولو اقام لاخذنا ميسوره وانتظرنا بما له وفوره " (انظر شرح النهج الحديدي، ج ، ص ) وشرح الكلام ابن ابي الحديد وذكر نسب بني ناجية ومصقلة بن هبيرة الي ان قال:
 " واما خبر بني ناجية مع امير المءمنين عليه السلام فقد ذكره ابراهيم بن هلال الثقفي في كتاب الغارات قال: حدثني محمد بن عبد الله بن عثمان عن نصر بن مزاحم قال: حدثني عمر بن سعد عمن حدثه ممن ادرك امر بني ناجية قال: لما بايع اهل البصرة عليا عليه السلام بعد الهزيمة (الي اخر الخبر) " (انظر ج ، ص ).
 وقال الطبري في تاريخه (ج  من الطبعة الاولي بمصر، ص ) عند ذكره حوادث سنة ثمان وثلاثين ما نصه: " ومما كان في هذه السنة اظهار الخريت بن راشد في بني ناجية الخلاف علي علي عليه السلام وفراقه اياه كالذي ذكر هشام بن محمد عن ابي مخنف عن الحارت الازدي عن عمه عبد الله بن فقيم فقال: جاء الخريت بن راشد الي علي عليه السلام فذكر القصة الي اخرها قريبا مما في المتن. وذكر ابن الاثير في كامل التواريخ تحت عنوان " خبر الخريت بن راشد وبني ناجية " ملخص ما في المتن ولا نشير اليه في طي كلماتنا الا في بعض الموارد وذكر احمد زكي صفوت في جمهرة رساءل العرب غالب هذه المكاتيب وسنشير الي مورد نقل كل منها في تعليقة رقم  ان شاء الله تعالي.
 وقال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جري من الفتن من غارات اصحاب معاوية (ص ) بعد نقله كلام امير المءمنين في مصقلة كما مر ذكره ضمن بيان له: " واختلف الرواية في سبيهم (اي بني ناجية) ففي بعضها انه لما انقضي امر الجمل دخل اهل البصرة في الطاعة غير بني ناجية (الحديث) ".
 اقول: لما كان المجلسي (ره) قد نقل عن شرح النهج لابن ابي الحديد هنا مطالب نفيسة تتعلق بالمقام وكان المقام لا يسعها نقلناها في تعليقات اخر الكتاب.
 (انظر التعليقة رقم ).
   كانت عبارة المتن هنا مشوشة ناقصة فاكملناها بكلمات منا يقتضيها السياق.
  في الاصل: " بماءة " والصحيح ما اثبتناه بقرينة ما تاتي.
   هذه رواية قد اختلطت هنا بالعنوان واهمل ذكرها في موضعها في اخر القصة كما ذكرها ابن ابي الحديد في اخريات القصة ناسبا اياها الي كتاب الغارات بقوله (ج ، ص ، س ): " وروي ابراهيم ايضا عن ابراهيم بن ميمون عن عمرو بن القاسم بن حبيب التمار عن عمار الدهني قال: لما هرب مصقلة قال اصحاب علي  عليه السلام  له: يا امير المءمنين فيءنا (الحديث) ".
  قال الطبري عند ذكره قصة بني ناجية (ج ، ص ) ما نصه:
 " فحدثني علي بن الحسن الازدي قال : حدثنا عبد الرحمن بن سليمان، عن عبد الملك بن سعيد بن حاب، عن الحر، عن عمار الدهني، قال: حدثني ابو الطفيل قال:
 كنت في الجيش الذي بعثهم علي بن ابي طالب الي بني ناجية فقال: فانتهينا اليهم فوجدناهم علي ثلاث فرق فقال اميرنا لفرقة منهم: ما انتم؟  قالوا: نحن قوم نصاري لم نر دينا افضل من ديننا فثبتنا عليه، فقال لهم: اعتزلوا. وقال للفرقة الاخري: ما انتم؟  قالوا: نحن كنا نصاري فاسلمنا فثبتنا علي اسلامنا، فقال لهم: اعتزلوا. ثم قال للفرقة الاخري الثالثة: ما انتم؟  قالوا: نحن قوم كنا نصاري فاسلمنا فلم نر دينا هو افضل من ديننا الاول، فقال لهم: اسلموا، فابوا، فقال لاصحابه: اذا مسحت راسي ثلاث مرات فشدوا عليهم، فاقتلوا المقاتلة واسلبوا الذرية، فجيء بالذرية الي علي، فجاء مصقلة بن هبيرة فاشتراهم بماءتي الف فجاء بماءة الف فلم يقبلها علي (رض) فانطلق بالدراهم وعمد اليهم مصقلة فاعتقهم و لحق بمعاوية، فقيل لعلي: الا تاخذ الذرية؟  فقال: لا، فلم يعرض لهم ".
   في الاصل: " فهربوا ".
   في البحار: " مقاتليهم ".
   تم هنا ما نقله المجلسي (ره) من الكتاب قاءلا بعده: " وفي بعضها:
 ان الامير من قبل علي  عليه السلام كان معقل بن قيس  ولما انقضي امر الحرب لم يقتل من المرتدين من بني ناجية الا رجلا واحدا ورجع الباقون الي الاسلام (الي اخر ما قال كما اشرنا اليه في صدر الحديث) ".
  قال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ساءر ما جري بينه وبين الخوارج (ص ، س ): " قال ابن ابي الحديد في شرح النهج: وروي ابراهيم بن محمد الثقفي في كتاب الغارات ووجدته في اصل الكتاب ايضا عن الحارث بن كعب الازدي عن عمه عبد الله بن قعين قال: كان الخريت (ونقل الحديث نحو ما مر) ".
   في القاموس: " الخريت كسكيت الدليل الحاذق " فالعلم منقول منه.
 وفي الصحاح: " الخريت الدليل الحاذق وقال: وبلد يغبي به الخريت، ويروي الاصمعي: يعيا، والجمع الخرارت، الكساءي: خرتنا الارض اي عرفناها ولم تخف علينا طرقها " وقال ابن دريد في الاشتقاق عند ذكره رجال " سامة بن لءي " ما نصه (ص ): " فمن بني سامة: الخريت بن راشد وهو الذي خرج علي علي بن ابي طالب  صلوات الله عليه  ناحية اسياف البحر، فبعث اليه علي  رضي الله عنه  معقل  بن قيس الرياحي فقتله وهزم اصحابه ولهم حديث، والخريت = الدليل الحاذق واشتقاقه من خرت الابرة اي انه من حذاقته يدخل في خرت الابرة، اي يدخل في ثقبها " وفي لسان العرب: " الخريت الدليل الحاذق بالدلالة كانه ينظر في خرت الابرة قال رءبة العجاج:
 ارمي بايدي العيس اذ هويت * في بلدة يعيا بها الخريت ويروي (يعني) قال ابن برء وهو الصواب ومعني " يعني بها " يضل بها ولا يهتدي، يقال: عني عليه الامر اذا لم يهتد له والجمع الخرارت وقال: يغبي علي الدلامز الخرارت، والدلامز بفتح الدال جمع دلامز بضم الدال وهو القوي الماضي.
 وفي حديث الهجرة: فاستاجر رجلا من بني الديل هاديا خريتا.
 الخريت الماهر الذي يهتدي لاخرات المفاوز وهي طرقها الخفية ومضايقها.
 وقيل: اراد انه يهتدي في مثل ثقب الابرة من الطريق.
 شمر: دليل خريت بريت اذا كان ماهرا بالدلالة ماخوذ من الخرت، وانما سمي خريتا لشقه المفازة، ويقال: طريق مخرت ومثقب اذا كان مستقيما بينا، وطرق مخارت، وسمي الدليل خريتا لانه يدل علي المخرت، وسمي مخرتا لان له منفذا لا ينسد علي من سلكه. الكساءي: خرتنا الارض اذا عرفناها ولم يخف علينا طرقها ".
  في الطبري فقط.
   في الطبري: " يسير ".
   في الطبري: " زار ".
   في شرح النهج والبحار فقط.
   في الطبري فقط.
   في شرح النهج: " وتبصر ".
   في شرح النهج والبحار: " غاد ".
   في الاصل: " يقحمن ".
   في الطبري: " الجهل ".
   فليعلم ان كلمة " قعين " كلما وردت في تاريخ الطبري ذكرت بدلها " فقيم " (بضم الفاء وفتح القاف بعدها الياء وفي اخرها الميم).
  في شرح النهج: " عند باب دار فيها رجال من اصحابه ".
   في الاصل: " فوالله ما تحرم عما قال وعما رد عليه " وفي الطبري: " فوالله ما جزم شيءا مما قال ومما رد عليه ".
   في شرح النهج: " ولا اري الا المفارقة ".
   في الطبري بعدها: " فدخلت فقلت: انشدك الله ان تفارق امير المءمنين وجماعة المسلمين وان تجعل علي نفسك سبيلا، وان تقتل من اري من عشيرتك، ان عليا لعلي الحق، قال: فانا اغدو اليه فاسمع منه حجته وانظر ما يعرض علي به ويذكر، فان رايت حقا ورشدا قبلت، وان رايت غيا وجورا تركت. قال: فخلوت بابن عمه ".
   في الطبري: " لاخاءك وودك ذلك علي بعد حق " وفي شرح النهج: " لاحسانك وودك حق "   في الطبري فقط.
  في الطبري فقط.
   في الطبري فقط.
   في الطبري: " ارتفع الضحي ".
   في الطبري: " باذنيه ".
   في الطبري: " بما سمعت من الخريت وبما قلت له، وبما رد علي وبما كان من مقالتي لابن عمه ".
   في الطبري بزيادة: " وتحبسه ".
   في الاصل وشرح النهج: " لي ".
   قال الرضي (ره) في باب المختار من الخطب من نهج البلاغة (ج  شرح النهج لابن ابي الحديد، ص ): " ومن كلام له (ع) وقد ارسل رجلا من اصحابه يعلم له علم احوال قوم من جند الكوفة قد هموا باللحاق بالخوارج وكانوا علي خوف منه  عليه السلام  فلما عاد اليه الرجل قال (ع) له: اامنوا فقطنوا ام جبنوا فظعنوا؟  فقال الرجل: بل ظعنوا يا امير المءمنين، فقال (ع): بعدا لهم كما بعدت ثمود، اما لو اشرعت الاسنة اليهم وصبت السيوف علي هاماتهم لقد ندموا علي ما كان منهم ان الشيطان اليوم قد استفلهم وهو غدا متبرء منهم ومخل عنهم، فحسبهم بخروجهم من الهدي، وارتكاسهم في الضلال والعمي، وصدهم عن الحق، وجماحهم في التيه ".
  في الطبري: " فانه كل يوم لم يكن ياتيني فيه ".
   في الطبري: " فدعوت ".
   كذا في النهج، لكن في الاصل وشرح النهج: " اقطنوا فاقاموا " وفي الطبري:
 " وطنوا فامنوا ام جبنوا فظعنوا ".
   في الطبري: " فقلت: بل ظعنوا فاعلنوا، فقال: قد فعلوها..! بعدا لهم ".
   في النهج: " ان الشيطان اليوم قد استفلهم " وقال ابن ابي الحديد في  شرحه: " استفلهم الشيطان وجدهم مفلولين فاستزلهم، هكذا فسروه، ويكمن عندي ان يريد انه وجدهم فلا خير فيهم، والفل في الاصل الارض لا نبات بها لانها لم تمطر، قال حسان يصف بعض القري:
 وان التي بالجذع من بطن نخلة * ومن دانها فل من الخير معزل اي خال من الخير، ويروي " من استفزهم " اي استخفهم ".
   في تنقيح المقال: " زياد بن خصفة التيمي من تيم الله بطن من بكر من خلص اصحاب امير المءمنين عليه السلام والحسن (ع) بعده، ارسله علي (ع) لقتال الخريت بن راشد الناجي الخارجي بالمداءن فقاتله حتي طرده الي الاهواز وكان ذلك قبل وقعة النهروان ".
 اقول: قوله (ره): " وكان ذلك قبل وقعة النهروان " بمعزل عن الصواب.
  لم اجد ذكرا لهذا الدير " دير ابو موسي " في مظانة من الكتب التي عندي الا ما في كتاب صفين لنصر بن مزاحم (ص  من طبعة القاهرة سنة ):
 " نصر  عمرو بن خالد، عن ابي الحسين زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام قال:
 خرج علي وهو يريد صفين حتي اذا قطع النهر امر مناديه فنادي بالصلاة قال: فتقدم فصلي ركعتين حتي اذا قضي الصلاة اقبل علينا فقال: يا ايها الناس الا من كان مشيعا او مقيما فليتم الصلاة فانا قوم علي سفر، ومن صحبنا فلا يصم المفروض، والصلاة [المفروضة] ركعتان، قال: ثم رجع الي حديث عمر بن سعد قال: ثم خرج حتي اتي دير ابي موسي وهو من الكوفة علي فرسخين، فصلي بها العصر (الي اخر ما قال) ".
  في شرح النهج والبحار: " تبعة ".
   كذا في الطبري ايضا فهو من قولهم: " وجه [من باب التفعيل] اليه اي ذهب فهو لازم متعد ".
   في الاصل: " بلادك ".
   قال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ساءر ما جري بينه وبين الخوارج (ص ، س ): " وروي [اي ابراهيم الثقفي] باسناده عن عبد الله بن وال التيمي قال: اني لعند (الحديث) " وقال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ): " قال ابراهيم بن هلال: فحدثني محمد بن عبد الله [بن عثمان] عن ابن ابي سيف عن ابي الصلت التيمي عن ابي سعيد عن عبد الله بن وال التيمي قال: " اني لعند (الحديث) " وقال الطبري في تاريخه عند ذكره احداث سنة ثمان وثلاثين تحت عنوان " اظهار الخريت بن راشد في بني ناحية الخلاف علي علي وفراقه اياه " (ج ، ص ):
 " قال ابو مخنف: فحدثني ابو الصلت الاعور التيمي عن ابي سعيد العقيلي عن عبد الله بن وال التيمي قال: والله اني لعند امير المءمنين (الحديث بادني تفاوت) ".
   هذا الرجل لم نظفر بترجمته في مظانها لكنه وقع في اسناد نصر بن مزاحم في كتاب صفين والطبري في تاريخه في غير مورد ووصفه الطبري في موارد ذكره بلفظة " الاعور ".
   تقدمت ترجمته بعنوان " ابي سعيد التيمي المقلب بعقيصا بياع الكرابيس (انظر ص ).
  هو من وجوه التوابين الذين قاموا بطلب ثار الحسين عليه السلام بعد وقعة الطف، وسنذكر ترجمته في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
   قال الفيروزابادي: " الفيج معرب پيك " وعبر الزبيدي عن معناه بقوله:
 " هو رسول السلطان علي رجله " وقال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " فيه ذكر الفيج وهو المسرح في مشيه الذي يحمل الاخبار من بلد الي بلد وهو فارسي ".
   قال ابن سعد في الطبقات في الطبقة الاولي ممن نزل الكوفة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه واله  (ج  من طبعة اوربا، ص ): " قرظة بن كعب الانصاري احد بني الحارث بن الخزرج حليف لبني عبد الاشهل من الاوس ويكني ابا عمرو، وهو احد  العشرة من الانصار الذين وجههم عمر بن الخطاب الي الكوفة فنزلها وابتني بها دارا بالانصار، ومات بها في خلافة علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  وهو صلي عليه بالكوفة ".
 اقول: ستاتي ترجمته مبسوطة في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
   في الطبري فقط، ففي مراصد الاطلاع: " نفر بكسر اوله وتشديد ثانيه وفتحه وراء بلدة او قرية علي نهر البرس من بلاد الفرس (الي اخر ما قال) ".
  في شرح النهج: " اخوال له " وفي الطبري: " اخواله ".
   في الاصل فقط.
   في الطبري: " فعرضوا له ".
   في الطبري: " ووجدوا ".
   في غير الاصل: " البر ".
   في الطبري: " الكافر ".
   في الطبري فقط.
   ماخوذ من قول الله تعالي: " وحسبوا ان لا تكون فتنة فعموا وصموا ثم تاب الله عليهم ثم عموا وصموا كثير منهم والله بصير بما يعملون " (اية  سورة الماءدة).
   قال الله تعالي: " اسمع بهم وابصر يوم ياتوننا لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين " (اية  سورة مريم) ففي مجمع البحرين للطريحي: " قوله تعالي: اسمع بهم وابصر اي ما اسمعهم وابصرهم ". وقال السيوطي في تفسيره " الجلالين " في تفسيرها: " اسمع بهم وابصر صيغتا تعجب بمعني ما اسمعهم ابصرهم، صموا عن سماع الحق واعموا عن ابصاره اي اعجب منهم يا مخاطب في سمعهم وابصارهم في الاخرة بعد ان كانوا في الدنيا صما وعميا " وقال ابو البقاء في تفسير " التبيان في اعراب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> " في تفسير الاية: " قوله تعالي: اسمع بهم وابصر، لفظه لفظ الامر ومعناه <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a>، و " بهم " في موضع رفع كقولك: احسن بزيد اي احسن زيد، وحكي غير الزجاج انه امر حقيقة والجار والمجرور نصب، والفاعل مضمر، فهو ضمير المتكلم كان المتكلم يقول لنفسه:
 اوقع بهم سمعا او مدحا " ونظير هذه الاية اية اخري وهي قوله تعالي: " له غيب السماوات والارض ابصر به واسمع، الاية (اية  سورة الكهف) " ففي الصحاح للجوهري: " قوله عز وجل: ابصر به واسمع اي ما ابصره واسمعه علي <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a> " وفي <a href="/الكتب/_تفسير الجلالين">تفسير الجلالين</a>: " ابصر به واسمع اي بالله وهما صيغتا تعجب بمعني ما ابصره وما اسمعه، وهما علي جهة المجاز، والمراد انه تعالي لا يغيب عن بصره وسمعه شء " وفي  التبيان لابي البقاء: " ابصر به واسمع الهاء تعود علي الله، وموضعها رفع، لان التقدير ابصر الله، والباء زاءدة وهكذا في فعل <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a> الذي هو علي لفظ الامر، وقال بعضهم: الفاعل مضمر والتقدير اوقع ايها المخاطب ابصارا بامر الكهف فهو امر حقيقة " وقال البيضاوي في انوار التنزيل: " ابصر به واسمع ذكر بصيغة <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a> للدلالة علي ان امره في الادراك خارج عما عليه ادراك السامعين والمبصرين اذ لا يحجبه شء ولا يتفاوت دونه لطيف وكثيف، وصغير وكبير، وخفي وجلي، والهاء يعود الي الله ومحله الرفع علي الفاعلية، والباء مزيدة عند سيبويه، وكان اصله ابصر اي صار ذا بصر ثم نقل الي صيغة الامر بمعني الانشاء فبرز الضمير لعدم لياق الصيغة له، او لزيادة الباء كما في قوله: وكفي به، والنصب علي المفعولية عند الاخفش، والفاعل ضمير المامور وهو كل احد، والباء مزيدة ان كانت الهمزة للتعدية، ومعدية ان كانت للصيرورة ".
  في الطبري: " تخبر " وفي شرح النهج والبحار: " تحشر ".
   في الطبري: " قال ابو مخنف: وحدثني ابو الصلت الاعور التيمي عن ابي سعيد العقيلي، عن عبد الله بن وال قال: كتب علي (ع) معي كتابا الي زياد بن خصفة وانا يومءذ شاب حدث: اما بعد (الحديث) ".
  في الاصل: " لم اكن لاعلم ".
   المراد به سواد الكوفة وتفصيله موكول الي تعليقات اخر الكتاب.
 (انظر التعليقة رقم ).
   في شرح النهج والبحار: " لحقت بهم ".
   قال الفيومي: " حمر النعم ساكن الميم كراءمها وهو مثل في كل نفيس " وفي مجمع البحرين: " وفي الحديث: ما احب بذل نفسي حمر النعم وهي بضم حاء وسكون ميم الابل الحمر وهي انفس اموال [كذا في النسخ ولعل الصحيح: " انواع "] النعم واقواها واجلدها، فجعلت كناية عن خير الدنيا كله ".
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " (ه‍) وفي حديث واءل بن حجر: الي الاقيال العباهلة الارواع، الارواع جمع راءع وهم الحسان الوجوه، وقيل: هم الذين يروعون الناس اي يفزعونهم بمنظرهم هيبة لهم، والاول اوجه، ومنه حديث صفة اهل الجنة: فيروعه ما عليه من اللباس اي يعجبه حسنه، ومنه حديث عطاء: كان يكره للمحرم كل زينة راءعة اي حسنة وقيل: معجبة راءعة ".
  في الطبري: " حتي اتينا نفر فسالنا عنهم فقيل لنا: قد ارتفعوا نحوجر جرايا ".
   في الطبري في الموضعين: " المذار " ففي مراصد الاطلاع: " المذار بالفتح واخره راء بلدة في ميسان بين واسط والبصرة وهي قصبة ميسان بينها وبين البصرة نحو من اربعة ايام، وبها مشهد عظيم به قبر عبد الله بن علي بن ابي طالب ".
   تقدم انفا تحت رقم .
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " في حديث الحديبية: والا فقد جموا اي استراحوا وكثروا، وحديث ابي قتادة  رضي الله عنه : فاتي الناس جامين اي مستريحين قد رووا من الماء ".
   كذا في الاصل فقط فقال الطريحي: " انقطع بفلان فهو منقطع به اذا عجز عن سفره من نفقة ذهبت وغيرها " ويقال: " انقطع بالمسافر مجهولا عطبت دابته، وقيل: نفد زاده فانقطع به السفر دون طيته فهو منقطع به " وفي شرح النهج والطبري: " تقطعنا " (من باب التفعل) ".
   في الاصل: " تعبنا " وفي الطبري: " ولغبنا وشقينا ونصبنا ".
  في الطبري: " من اللغوب والسغوب ".
   في مجمع البحرين: " التحشحش التحرك للنهوض يقال: حشحشه اي حركه ومنه حديث علي وفاطمة: دخل علينا رسول الله (ص) وعلينا قطيفة فلما رايناه تحشحشنا فقال: مكانكما " وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> بعد نقل الحديث: " التحشحش = التحرك للنهوض، يقال:
 سمعت له حشحشة وخشخشة اي حركة ".
   العرق بالفتح ثم السكون العظم الذي اخذ عنه معظم اللحم وهبره، وبقي عليه لحوم رقيقة طيبة، ونهش الشء اي اخذه بمقدم اسنانه.
   في الطبري: " ان عدتكم كعتدهم ".
   في مجمع البحرين: " يقال: حرزت الشء من بابي ضرب وقتل = قدرته، ومنه:
 حرزت النخل اذا خرصته ".
  في الطبري: " اذ ادنو منهم وادعوهم الي صاحبكم فاكلمه " وفي شرح النهج:
 " فاذا دنوت منهم وكلمت صاحبهم " والمتن من الطبري.
   يقال: " كل الرجل وغيره من المشي وغيره كلالا وكلولا = تعب واعيا فهو كال ".
   هو من قولهم: " اراح الرجل اذا نزل عن بعيره ليخفف عنه، وايضا تنفس ورجعت اليه نفسه بعد الاعياء، وصار ذا راحة " واما " جامون " فهو من الجمام بمعني الراحة وقد فسرنا الكلمة قبيل ذلك.
   في الطبري فقط.
   في شرح النهج: " بين ".
   في شرح النهج: " عالما ".
  في الطبري: " اقبلنا ".
   في الطبري: " اطعنا والله ".
   " هرونا وهرررناهم " اي كرهونا وكرهناهم ولم تذكر في الطبري، وفي الاصل:
 " هزونا وهززناهم " (بالزاي المعجمة).
   في الاصل: " جرحناهم ".
   في الاصل والطبري: " حتي ".
   في الطبري: " بالمذار ".
  في الطبري: " فلم ينزلوا علي الحق ".
   ماخوذ من قول الله تعالي: " واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم (اية  سورة البقرة) ".
   ماخوذ من قول الله تعالي في سورة العنكبوت (اية ): " وعادا وثمود وقد تبين لكم في مساكنهم وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين ".
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " في حديث معاذ بن الجموح في قتل ابي جهل: فصمدت له حتي امكنتني منه غرة اي ثبت له وقصدته وانتظرت غفلته، ومنه حديث علي: فصمدا صمدا حتي ينجلي لكم عمود الحق " وفي مجمع البحرين: " الصمد القصد يقال: صمده يصمده صمدا = قصده ومنه الدعاء: اللهم اليك صمدت من بلدي، وفي حديث: صمد الي جدي اي قصده ومن كلام علي (ع) في تعليم قومه الحرب: فصمدا صمدا حتي ينجلي لكم عمود الحق اي فاقصدوا بعد قصد ".
   قال الجوهري: " الظهيرة الهاجرة يقال: اتيته حد الظهيرة وحين قام قاءم الظهيرة " وقال الفيومي: " الظهيرة الهاجرة وذلك حين تزول الشمس ".
   في الاصل: " ادلكت الشمس " وفي البحار: " ادركت (وفي نسخة: دلكت) " مغربها كانها تطلبه، وفي بعض النسخ: دلكت وهو اصوب قال في القاموس: دلكت الشمس دلوكا = غربت واصفرت، او مالت، او زالت عن كبد السماء ".
   كذا في الاصل اي البسهم الليل ثوبه هو الظلام نظير قولهم: جن عليه الليل، وفي الطبري: " لبسهم الليل " وفي شرح النهج والبحار: " لما ادركوا الليل ".
   في الطبري: " متنكبين " وهو الانسب.
   في الطبري: " وبلغنا ".
  كذا في الطبري ايضا لكن في شرح النهج والبحار: " فلما اتاه الكتاب ".
   قال الشيخ الطوسي (ره) في رجاله: " معقل بن قيس من اصحاب امير  المءمنين علي عليه السلام " وسياتي ترجمة له في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " فيه: خرجت بادم شافة في رجله، الشافة بالهمز وغير الهمز قرحة تخرج في اسفل القدم فتقطع او تكون فتذهب، ومنه قولهم: استاصل الله شافته اي اذهبه ومنه حديث علي  رضي الله عنه  قال له اصحابه: لقد استاصلنا شافتهم، يعنون الخوارج ".
   في شرح النهج: " تلقاهم باعدادهم ".
   في الطبري: " منهم ".
   في القاموس: " المغفل من لا فطنة له واسم " وفي الاشتقاق لابن دريد عند ذكره الرباب وقباءلها ورجالها (ص ): " ومن رجالهم [اي مزينة] عبد الله بن مغفل له صحبة نزل البصرة، واشتقاق مغفل وهو مفعل من قولهم: غفلت الشء اذا سترته " وفي تهذيب الاسماء للنووي: " مغفل بضم الميم وفتح الغين المعجمة والفاء المشددة تكرر في المهذب " فالكلمة اسم مفعول من باب التفعيل من غفل، اما الرجل فلم نظفر له بترجمة، وفي شرح النهج لابن ابي الحديد مكان " مغفل ": " معقل " (بالعين والقاف فهو كمنزل).
 ثم ان نصر بن مزاحم قال في كتاب صفين (ص    من طبعة القاهرة سنة  بتحقيق عبد السلام محمد هارون) ما نصه: " فحدثنا عمرو قال: حدثنا الصلت بن زهير قال: حدثني عبد الرحمن بن مخنف قال: صرع يزيد بن المغفل الي جنبي فقتلت صاحبه وقمت علي راسه، وقتل ابو زبيب بن عروة فقتلت صاحبه وجاءني سفيان بن عوف فقال:
 اقتلتم يا معشر الازد يزيد بن المغفل؟  فقلت له: اي والله انه لهذا الذي تراني قاءما علي راسه قال: ومن انت حياك الله؟  قلت: انا عبد الرحمن بن مخنف، فقال: الشريف الكريم، حياك الله ومرحبا بك يا ابن عم، افلا تدفعه الي؟  فانا عمه سفيان بن عوف بن المغفل فقلت: مرحبا بك، اما الان فنحن احق به منك ولسنا بدافعيه اليك، واما ما عدا ذلك فلعمري انت عمه ووارثه ".
 فعلي ذلك هو رجل اخر غير ما نحن فيه، فتفطن.
 اقول: سيجيء لابنه عبد الله ذكر في قصة غارة سفيان بن عوف الغامدي. ولعل كلمتي " عبد الله بن " قد سقطتا هنا من الاصل فعليه يستقيم الكلام بلا تكلف، فتدبر.
  في الطبري: " ونعم القتيل قتيله ".
   في شرح النهج فقط.
   قال الطبري: " قال ابو مخنف: وحدثني ابو الصلت الاعور عن ابي سعيد العقيلي قال: كتب علي (ع) (الحديث) ".
   كذا في الاصل وشرح النهج لكن في الطبري : " وفهمت ما ذكرت من امر الناجي واخوانه ".
   ماخوذ من اية  سورة النحل، او من اية  سورة القتال = سورة محمد (ص).
   ماخوذ من اية  سورة النمل، او من اية  سورة العنكبوت.
   في الطبري: " فهم يعمهون ".
  من اية  سورة الكهف.
   في الاصل انفسهم ".
   اية  من سورة النحل مع زيادة فاء الربط في اولها.
   في شرح النهج والبحار: " خروجهم ".
   هذه الفقرات ذيل كلام اورده الشريف الرضي (ره) في النهج ونقلنا صدره فيما سبق (ص ) ونص عبارته هكذا: " فحسبهم بخروجهم من الهدي، وارتكاسهم في الضلال والعمي، وصدهم عن الحق، وجماحهم في التيه ".
   في الطبري: " ولجاجهم في الفتنة ".
   ماخوذ من <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a>.
   ماخوذ من <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a>.
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ): " قال ابراهيم بن هلال فحدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثني ابن ابي سيف عن الحارث بن كعب عن عبد الله بن قعين قال: كنت انا (الحديث) " وقال المجلسي (ره): في ثامن البحار (ص ، س ): " قال ابراهيم: وروي عن عبد الله بن قعين قال: كنت انا (الحديث) " وقال الطبري في تاريخه (ج ، ص ): " قال ابو مخنف: وحدثني الحارث بن كعب عن عبد الله بن فقيم الازدي قال: كنت انا (الحديث) ".
 اقول: لا يخفي ان الطبري كما اشرنا اليه مرارا يذكر بدل لفظة " قعين " في موارد ذكره لفظة " فقيم ".
  في الاصل والطبري: " فودعه ".
   في الطبري: " نزلنا ".
   في شرح النهج: " بعث ".
   في الاصل: " لي " وعليه لا يستقيم المعني.
   في الطبري: " حتي ادركنا فيج ".
   في الطبري: " واثبت فيه " وفي شرح النهج: " وانت فيه ".
   في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: " البعث الجيش تسمية بالمصدر والجمع البعوث ".
  في الاصل: " البلد ".
   قال ابن دريد في الاشتقاق عند ذكره قباءل بني ضبة (ص   ):
 " قباءل بني ضبة بنو صريم ومن قباءلهم بنو السيد بن مالك وبنو ذهل وبنو عاءذة وبنو جارم، واشتقاق السيد وهو اسم من اسماء الذءب وهو المسن منها في قول بعضهم وجمعه سيدان (الي ان قال) ومنهم منجاب وهو مفعال من النجابة يقال:
 انجب الرجل اذا ولد النجباء وهو مدح " وقال ابن الاثير في اسد الغابة " منجاب  بن راشد بن اصرم بن عبد الله بن زياد بن حزن بن بالية بن غيظ بن السيد بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة الضبي نزل الكوفة، روي عن النبي (ص)، روي عنه ابنه سهم بن منجاب وكان سهم من اشراف اهل الكوفة، وهو احد الثلاثة الذين اوصي اليهم زياد بن ابيه حين مات بالكوفة، اخرجه ابو موسي " وفي الاصابة لابن حجر في القسم الاول في حرف الميم: " منجاب بن راشد بن اصرم بن عبد الله بن زياد الضبي نزل الكوفة، ذكره ابن شاهين في الصحابة، واخرج من طريق سيف بن عمر عن ابي خلدة وعطية عن سهم بن منجاب عن ابيه منجاب بن راشد قال: قدم علينا كتاب النبي صلي الله عليه واله وسلم عام تبوك فاستنفرنا الي تبوك فنفرت اليه تيم الرباب واخواتها فكنا ربع الناس، وكانوا ثمانية واربعين الفا. وقال الدار قطني: نزل منجاب الكوفة وروي عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم احاديث ولا نعلم [احدا] روي عنه غير ابنه سهم بن منجاب. وقال ابو موسي في الذيل: كان من اشراف اهل الكوفة ".
  في الطبري: " عباد الله لا تعدلوا القوم بابصاركم، غضوا الابصار ".
   في الطبري فقط.
   في الاصل: " وانما هم علوج منعوا الخراج ولصوص واكراد فما تنتظرون؟ ".
   في الطبري: " شدخنا منهم " ففي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " فيه: فشدخوه بالحجارة، الشدخ كسر الشء الاجوف، تقول: شدخت راسه فانشدخ ".
   في الطبري: " نحوا من ثلاث ".
   في الطبري " فقيم ".
   في الطبري: " فاذا انا بصديقي ":
  ما بين المعقوفتين غير موجود في الاصل.
   في الطبري: " فقتلناهم قتل عاد وارم ".
   قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " وفي حديث علي: انه امر يوم الجمل فنودي ان لا يتبع مدبر، ولا يقتل اسير، ولا يذفف علي جريح، تذفيف الجريح الاجهاز عليه وتحرير قتله، ومنه حديث ابن مسعود: فذففت علي ابي جهل، وحديث ابن سيرين: اقعص ابنا عفراء ابا جهل وذفف عليه ابن مسعود، ويروي بالدال المهملة وقد تقدم ".
 وقال في دف: " وفي حديث ابن مسعود انه داف ابا جهل يوم بدر اي اجهز عليه وحرر قتله، يقال: داففت علي الاسير ودافيته ودففت عليه، وفي رواية اخري: اقعص ابنا عفراء ابا جهل ودفف عليه ابن مسعود، ويروي بالذال المعجمة بمعناه ".
   في البحار وشرح النهج فقط.
   في شرح النهج والبحار: " علي تاييده اولياءه، وخذله اعداءه ".
  في شرح النهج والبحار والطبري: " في بلد من البلدان ".
   كذا في الطبري لكن في الاصل وشرح النهج والبحار: " لم يزل ".
   في شرح النهج والبحار: " وللفاسقين ".
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " في حديث جابر: فاتينا سيف البحر اي ساحله " وفي مجمع  البحرين: " في الخبر: فاتينا سيف البحر هو بكسر السين ساحل البحر، والجمع اسياف " وفي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: " والسيف بالكسر ساحل البحر ".
   في شرح النهج والبحار: " بسيف البحر بفارس ".
   في الطبري فقط.
   في شرح النهج والبحار: " ما كان ينبغي له " وفي الطبري: " لن ينبغي له ".
   في شرح النهج والبحار: " دين ".
   في البحار: " فخالف ".
  في شرح النهج فقط.
   في شرح النهج والبحار: " طاءفة ".
   في شرح النهج والبحار: " فلما راوا ذلك الاختلاف ".
   في الاصل والطبري: " واخافة السبيل واخذ الاموال ".
   في الطبري هنا وفيما ياتي من الضماءر الراجعة الي " من " الموصول: " لهم " بصيغة الجمع بناءا علي ما هو المقرر في النحو من قولهم: " ويجوز في ضمير من وما رعاية اللفظ والمعني ".
   في شرح النهج والبحار: " ان يضرب ".
   قد تقدمت ترجمة الرجل في تعليقاتنا علي الكتاب (انظر ص ).
   في القاموس: " الصديق كسكيت الكثير الصدق (الي ان قال) وابو الصديق كنية بكر بن عمرو الناجي [التابعي] ". وشرحه الزبيدي بقوله: " وهو بصري كذا في العباب، ومثله في الكني لابن المهندس، وفي كتاب الثقات: هو بكر بن قيس الناجي وهو تابعي يروي عن ابي سعيد الخدري، وعنه ثابت البناني مات سنة ثمانين وماءة.
 زاد المزي: من الرواة عنه قتادة ". وقال الخزرجي في خلاصة تذهيب تهذيب  الكمال: " بكر بن عمرو او ابن قيس الناجي بالنون ابو الصديق البصري عن عاءشة وابي  سعيد وابن عمر، وعنه الوليد بن مسلم العنبري وقتادة وزيد العمي [بفتح العين المهملة وتشديد الميم] وعاصم الاحول، وثقه ابن معين وابو زرعة، مات سنة ثمان وماءة، له في البخاري فرد حديث، روي عنه اصحاب الاصول الست ". وفي تقريب التهذيب في باب الكني: " ابو الصديق بتشديد الدال المكسورة هو بكر بن عمر والناجي بالنون والجيم، تقدم " وقال فيما تقدم وهو باب الاسماء من الكتاب: " بكر بن عمرو، وقيل:
 ابن قيس ابو الصديق الناجي بالنون والجيم بصري ثقة من الثالثة، مات سنة ثمان وماءة / ع " وقال ابن سعد في الطبقات عند ذكره الطبقة الثانية من البصريين (ج ، ص  من الجزء الاول من طبعة اوربا): " ابو الصديق الناجي واسمه بكر بن عمرو قال: ويتكلمون في احاديثه ويستنكرونها " وفي الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي: " بكر بن عمرو ابو الصديق الناجي البصري ويقال: بكر بن قيس روي عن ابي سعيد الخدري وابن عمر، روي عنه قتادة ومطرف وعامر الاحول وزيد العمي، سمعت ابي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن، اخبرنا ابن ابي خيثمة فيما كتب الي قال: سالت يحيي بن معين عن ابي الصديق الناجي فقال: بصري ثقة. سءل ابو زرعة عن ابي الصديق الناجي فقال: ثقة " وقال الامير الاجل الحافظ ابو نصر علي بن هبة الله الشهير ب‍ " ابن ماكولا " في الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف من الاسماء والكني والانساب: " ابو الصديق بكسر الصاد وتشديد الدال الناجي بكر بن عمرو، روي عن ابن عمر والخدري، حدث عنه قتادة والوليد  بن مسلم ابو بشر ".
  قال المجلسي (ره): " قال في القاموس: النكر والنكراء والنكارة = الدهاء والفطنة يقال: رجل نكر كفرح وندب وجنب ومنكر كمكرم اي ذو نكرة ".
   قال المجلسي (ره) نقلا عن القاموس: " الدهي جودة الراي كالدهاء يقال:
 رجل داهية وداه ".
  في الطبري: " سلام عليكم وعلي من ".
   في الطبري: " واوفي ".
   في الطبري: " فمن رجع الي اهله منكم ".
   في الطبري: " جاء يحارب ".
   في شرح النهج والبحار: " وجعلناه ".
   في الطبري: " نصيرا ".
   كذا في الاصل وشرح النهج لكن في الطبري: " حاربونا وبدءونا " ولعل الصحيح:
 " نابذونا ".
   في الطبري: " جل ".
   في الطبري (ص  من ج ): " قال ابو مخنف: وحدثني الحارث بن كعب عن ابي الصديق الناجي ان الخريت يومءذ كان يقول لقومه " فكلمة " قال " هنا اشارة الي تجدد السند كما في الطبري، فتفطن.
  كذا في شرح النهج والطبري لكن في الاصل: " ليقتلونكم ويسلبونكم " اما البحار فالعبارة غير موجودة فيه.
   في الطبري: " جنته "   من الامثال الساءرة المشهورة، قال الميداني في مجمع الامثال: " قاله ضبة بن ادلما لامه الناس علي قتله قاتل ابنه في الحرم، وقد مر تمام القصة عند قوله: " الحديث ذو شجون " في باب الحاء، ويقال: هو لخريم بن نوفل الهمداني وقصته ذكرت في باب الالف عند قوله: ان اخاك من اساك " فمن اراد التفصيل فليراجع الموردين الذين اشار اليهما الميداني من مجمع الامثال فان المقام لا يسع التفصيل.
   في الطبري فقط.
   في الطبري: " قال ابو مخنف: وحدثني الحارث بن كعب عن عبد الله بن فقيم قال: سار فينا معقل فحرض الناس (الحديث) ".
   في الطبري فقط.
   في الطبري: " ما تزيدون ".
   في الطبري: " فاشهد ".
  في شرح النهج: " فقاتل طويلا وقاتلوه ".
   في الطبري: " فحرك رايته وهزها " وفي شرح النهج " ثم اجري فرسه وضربها ".
   في توضيح الاشتباه للساروي: " النعمان بضم النون اسم جماعة، منهم ابن صهبان بضم الصاد المهملة وتقديم الهاء علي الباء الموحدة من رجال علي عليه السلام الذي قال يوم الجمل: من دخل داره فهو امن " وفي تنقيح المقال: " النعمان بن صهبان، عده الشيخ (ره) في رجاله من اصحاب امير المءمنين (ع) وقال: انه الذي قال امير المءمنين (ع) يوم الجمل: من دخل داره فهو امن (انتهي) وعلي منواله جري في القسم الاول من الخلاصة، وعنونه ابن داود في الباب الاول ونقل ما في رجال الشيخ (ره) واقول : اقل ما يفيده القول المذكور هو حسن الرجل، وصهبان بالصاد المهملة المضمومة وقيل: المفتوحة والهاء الساكنة والباء الموحدة من تحت والالف والنون ".
 اقول: هو مذكور ايضا في جامع الرواة وغيره من كتب علماءنا رضي الله عنهم.
   في اللباب لابن الاثير: " الراسبي بفتح الراء وسكون الالف وكسر السين المهملة وفي اخرها باء موحدة، هذه النسبة الي بني راسب وهي قبيلة نزلت البصرة ينسب اليها ابو شعبة نوح الراسبي روي عن الحسن وروي عنه زيد بن الحباب (الي ان قال) قلت:
 لم يذكر ابو سعد من اي القباءل هو راسب؟ وهو راسب بن ميدغان بن مالك بن نصر بن الازد بطن من الازد منهم عبد الله بن وهب الراسبي رءيس الخوارج يوم النهروان وفيه قتل (الي اخر ما قال) " وفي القاموس: " بنو راسب حي " وشرحه الزبيدي في تاج  العروس بقوله: " منهم في الازد راسب بن مالك بن ميدغان بن مالك بن نصر بن الازد ومنهم في قضاعة راسب بن الخزرج بن جد بن حزم بن رباب وجابر بن عبد الله الراسبي صحابي ".
  في الطبري وشرح النهج والبحار: " فاختلفا بينهما ضربتين ".
   في الطبري: " وترك له ".
   في الاصل: " فمن ابي قتل ".
   في شرح النهج: " الزماحسن " وفي طبعته الحديثة: " الرماخس " وفي كامل ابن الاثير: " الرماحس " (بالحاء المهملة) اما البحار فالكلمة غير موجودة فيه.
   في شرح النهج: " ما ظللت مصيبا ".
   في الاصل: " الي دينكم دين المتسول ولا افتري بدينكم ".
   قال المجلسي (ره): " قوله: عقالين، اي صدقة عامين، قال الفيروزابادي:
 العقال ككتاب زكاة عام من الابل ".
   في الطبري: " تصافحوا فبكوا وبكي " وفي الكامل: " فلما ودعوهم بكي ".
  كذا في الطبري لكن في الاصل: " ذات عدد ووجد " وفي شرح النهج والبحار:
 " ذات حد وعدد ".
   في الطبري: " وقد جمعت لنا وتحزبت علينا ".
   في الطبري: " وبقيت طاءفة اخري منابذة ".
   في شرح النهج والبحار: " امر ".
   في الاصل: " لكيلا يضعوا ".
   في غير الاصل: " وهم ".
   في مراصد الاطلاع: " اردشير خرة بالفتح ثم السكون وفتح الدال المهملة وكسر الشين المعجمة وياء ساكنة وراء وخاء معجمة مضمومة وراء مشددة مفتوحة وهاء هو اسم مركب معناه بهاء اردشير وهي من اجل كور فارس (الي اخر ما قال) ".
   في الطبري: " يا حامي الرجال ".
   قال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " وفيه: اطعموا الجاءع وفكوا العاني، العاني الاسير وكل من ذل واستكان وخضع فقد عني " وفي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: " عني عنوا من باب قعد خضع وذل والاسم العناء بالفتح والمد فهو عان، وعني من باب تعب اذا نشب في الاسار فهو عان والجمع عناة ".
  قال الله تعالي في سورة يوسف " اية ): " فلما دخلوا عليه قالوا: يا ايها الغزيز مسنا واهلنا الضر وجءنا ببضاعة مزجاة فاوف لنا الكيل وتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين ".
   في شرح النهج والبحار: " ازراءا علي " وفي الكامل: " توجعا عليهم وازراءا علينا ".
   لم نظفر بترجمة الرجل في مظانها نعم ذكره الطبري في تاريخه كذكر المصنف (ره) اياه وزاد في مورد كلاما يدل علي انه كان من معاريف بني ذهل وهو قوله ضمن ذكره وقاءع سنة : " قال: ثم مضوا فمروا بمسجد بني ذهل فلقوا ذهل بن الحارث وكان يصلي في مسجد قومه فيطيل الصلاة فصادفوه منصرفا الي منزله فشدوا عليه ليقتلوه فقال:
 اللهم اني اشكو اليك هءلاء وظلمهم وجهلهم، اللهم اني عنهم ضعيف فانتصر لي منهم، فضربوه حتي قتلوه " (انظر قصة دخول شبيب الخازجي الكوفة، ج  من الطبعة الاولي بمصر، ص ).
   ما بين المعقوفتين في شرح النهج والبحار فقط.
   في الصحاح والقاموس وغيرهما: " الصدر الطاءفة من الشء " وفي محيط المحيط للبستاني: " الصدر الطاءفة من الشء تقول: اخذت صدرا منه اي طاءفة " وفي مجمع البحرين للطريحي: " الصدر طاءفة من الشء ومنه حديث المكاتب:
 يعتق منه ما ادي صدرا، فاذا ادي صدرا فليس لهم ان يردوه في الرق ".
  كذا في الطبري ايضا لكن في شرح النهج والبحار: " بما كان من الامر ".
   في الطبري: " ما اظن مصقلة الا قد تحمل حمالة الا اراكم سترونه عن قريب ملبدا " فقال الفيومي: " حمل بدين ودية حمالة بالفتح والجمع حمالات فهو حميل به وحامل ايضا " وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " وفيه: لا تحل المسالة الا لثلاثة، رجل تحمل حمالة، الحمالة بالفتح ما يتحمله الانسان عن غيره من دية او غرامة مثل ان تقع حرب بين فريقين تسفك فيها الدماء فيدخل بينهم رجل يتحمل ديات القتلي ليصلح ذات البين، والتحمل ان يحملها عنهم علي نفسه " وفي مجمع البحرين مثله.
   قال المجلسي (ره) في ثامن البحار بعد نقل الوقعة ضمن توضيح له لبعض الكلمات (ص ، س ): " قال الفيروزابادي: بلدح ضرب بنفسه الارض، و وعد ولم ينجز العدة " واما علي نقل الطبري فملبد من البد بمعني اقام ".
   في شرح النهج والبحار فقط.
   في الطبري: " وكان الرسول ابو جرة الحنفي " ولم نظفر بشرح حاله.
  قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ): " قال:
 فروي ابن ابي سيف عن ابي الصلت عن ذهل بن الحارث قال: دعاني (الحديث) " وقال الطبري (ج ، ص ): " قال ابو مخنف: وحدثني ابو الصلت الاعور عن ذهل بن الحارث قال: دعاني (الحديث) " وقال المحدث النوري (ره) في مستدرك الوساءل في <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> في باب من يجوز حبسه (ج ، ص ، س ): " ابراهيم بن محمد الثقفي في كتاب الغارات في سياق قصة مصقلة بن هبيرة عامل امير المءمنين عليه السلام علي اردشير [خرة] وصرفه مال الخراج في شراء اساري نصاري بني ناجية وعتقهم قال: حدثني ابن ابي سيف عن [ابي] الصلت عن ذهل بن الحارث قال: دعاني (الحديث الي قوله: ثم سار الي داره فهدمها) ".
   في الاصل: " عن هذا ".
   في الطبري: " حتي تجمع جميع المال ".
   في الطبري: " هو طالبي بها " وفي شرح النهج: " مطالبي بها ".
   في شرح النهج: " الم تر الي عثمان كيف اعطي ".
   في شرح النهج فقط.
   في معجم البلدان: " اذربيجان بالفتح ثم السكون وفتح الراء وكسر الباء الموحدة وياء ساكنة وجيم هكذا جاء في شعر الشماخ.
 تذكرتها وهنا وقد حال دونها * قري اذربيجان المسالح والحال وقد فتح قوم الذال وسكنوا الراء ومد الاخرون الهمزة مع ذلك وروي عن المهلب ولا اعرف المهلب هذا: اذربيجان، بمد الهمزة وسكون الذال فيلتقي ساكنان وكسر الراء ثم ياء ساكنة وباء موحدة مفتوحة وجيم والف ونون (الي ان قال) وقيل: اذر اسم النار بالفهلوية و " بايگان " معناه الحافظ والخازن فكان معناه بيت النار او خازن النار وهذا اشبه بالحق واحري به لان بيوت النار في هذه الناحية كانت كثيرة جدا (الي اخر ما قال) " وقال ابن منظور في لسان العرب: " اذربيجان موضع اعجمي معرب قال الشماخ:
 تذكرتها وهنا وقد حال دونها * قري اذربيجان المسالح والحالي وجعله ابن جني مركبا، قال: هذا اسم فيه خمسة موانع من الصرف، وهي التعريف والتانيث والمعجمة والتركيب والالف والنون ".
   في الطبري: " بباذل شيءا " وفي الكامل: " ولا يترك منها شيءا ".
  في الطبري: " فلا والله ما مكث الا ليلة واحدة " وفي الكامل: " فهرب من ليلته ".
   في الطبري: " برحه " وفي الكامل: " نزحه " قال الجوهري: " الترح ضد  الفرح، ترحه تتريحا اي حزنه ".
   في شرح النهج والبحار: " وان لم نجد له مالا تركناه ".
   في شرح النهج فقط.
  كذا في الطبري لكن في شرح النهج والبحار: " مع رجل من نصاري تغلب ".
   حلوان بضم الحاء وسكون اللام كبرهان من اعلام الرجال ففي القاموس:
 " حلوان بالضم بلدان وقريتان وابن عمران بن الحاف بن قضاعة من ذريته صحابيون وهو باني حلوان " وفي تاج العروس: " اي باني حلوان العراق " وفي معجم البلدان:
 " حلوان بالضم ثم السكون (الي ان قال) في عدة مواضع حلوان العراق وهي في اخر حدود السواد مما يلي الجبال من بغداد، وقيل: انها سميت بحلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة كان بعض الملوك اقطعه اياها، فسميت به ".
   في الطبري والكامل: " ساعة يلقاك رسولي ".
   في الطبري وشرح النهج والبحار: " فاخذه مالك بن كعب الارحبي فسرح به الي علي عليه السلام فاخذ كتابه فقراه ثم قدمه ".
   لم ينقل المجلسي (ره) الاشعار بل قال: " وكتب نعيم الي مصقلة شعرا يتضمن امتناعه وتعييره " واكتفي بهذه الاشارة (انظر ج  من البحار ص ، س ).
 واما ابن ابي الحديد فنقلها في شرح النهج (ج ، ص ) وكذا الطبري في تاريخه عند ذكره وقاءع سنة  (ج  من الطبعة الاولي بالقاهرة، ص ) وابن الاثير في كامل التواريخ عند ذكره حوادث سنة  (انظر ج ، ص   ) واحمد زكي صفوت في جمهرة رساءل العرب (ج ، ص   ).
   كذا في شرح النهج وجمهرة رساءل العرب ايضا لكن في الطبري والكامل:
 " لا ترمين " (من دون ياء المتكلم)، وقوله: " لا ترميني " من قولهم: " رمي فلانا بكذا اي عابه وقذفه واتهمه " والمراد بحلوان هو النصراني الحامل لكتاب مصقلة الي اخيه كما مر ذكره قبيل الاشعار.
   في الطبري: " فلا يحزنك اذ خانا " وفي الكامل: " ان خانا " وفي الاصل:
 " فلا يحزنك احزانا " والمتن مطابق لشرح النهج.
  قوله: " لم يلف " مجهول من الفاه اي وجده، والوسنان من به سنة يقال: رجل وسنان وامراة وسني اي بهما سنة ".
   في الصحاح: " وناقة عرضنة بكسر العين وفتح الراء والنون زاءدة اذا كان من عادتها ان تمشي معارضة للنشاط، قال الشاعر: عرضنة ليل في العرضنات جنحا، اي من  العرضنات كما يقال: فلان رجل من الرجال، ويقال ايضا: هو يمشي العرضنة ويمشي العرضني اذا مشي مشية في شق فيها بغي من نشاطه " وفي القاموس: " ناقة عرضنة كسجلة تمشي معارضة، ويمشي العرضنة والعرضني اي في مشيته بغي من نشاطه " وفي الصحاح:
 " وخفان موضع وهو ماسدة ومنه قول الشاعر:
 شر نبث اطراف البنان ضبارم * هصور له في غيل خفان اشبل ".
 وفي القاموس: " وخفان كعفان ماسدة قرب الكوفة " وفي اساس البلاغة:
 " وكانهم ليوث خفان وهي اجمة في سواد الكوفة " وفي معجم البلدان: " خفان بفتح اوله وتشديد ثانيه واخره نون موضع قرب الكوفة يسلكه الحاج احيانا وهو ماسدة (الي اخر ما قال) ".
   في الطبري والكامل ايضا كذلك لكن في شرح النهج لابن ابي الحديد: " قد كنت في خير مصطاف ومرتبع " ففي اساس البلاغة: " وان فلانا لفي منظر ومستمع وري ومشبع اي في خصب ودعة وفيما احب ان ينظر اليه ويسمع، قال ابو زبيد:
 قد كنت في منظر ومستمع * عن نصر بهراء غير ذي فرس وقال زنباع بن مخراق:
 اقول وسيفي يفلق الهام حده * لقد كنت عن هذا المقام بمنظر " وفي لسان العرب: " المنظر الشء الذي يعجب الناظر اذا نظر اليه ويسره، ويقال:
 منظره خير من مخبره (الي ان قال) ويقال: ان فلانا لفي منظر ومستمع وفي ري ومشبع اي فيما احب النظر اليه والاستماع، ويقال: لقد كنت عن هذا المقام بمنظر اي بمعزل فيما احببت، وقال ابو زيد يخاطب غلاما قد ابق فقتل:
 قد كنت في منظر ومستمع * عن نصر بهراء غير ذي فرس " اي كنت في خصب ودعة وعز ومنعة في كنف امير المءمنين علي (ع) بمعزل عن حلوان وارساله الي حتي ان ارتكبت خطيءة لو كان غيرك مرتكبا لها لكنت تكرهه كاءنا من كان.
  قوله: " للراكبين " متعلق بقوله " تكرهه " وهو من قولهم: " ركب الذنب اي اقترفه " فاللام في " له " للتقوية.
   في الطبري: " ما للقوم " وفي الكامل: " مال القوم ".
   في شرح النهج: " زكيت " وكانه اصوب وانسب للمقام، فتدبر.
   في الطبري: " سن الغرم (بضم الغين وسكون الراء وفي اخرها الميم) ففي لسان العرب: " وقرع فلان سنه ندما وانشد ابو نصر:
 ولو اني اطعتك في امور * قرعت ندامة من ذاك سني وانشد بعضهم لعمر بن الخطاب (رض):
 متي الق زنباع بن روح ببلدة * لي النصف منها يقرع السن من ندم وكان زنباع بن روح في الجاهلية ينزل مشارف الشام وكان يعشر من مر به فخرج عمر في تجارة الي الشام ومعه ذهبة جعلها في دبيل والقمها شارفا له فنظر اليها زنباع تذرف عيناها فقال: ان لها لشانا فنحرها ووجد الذهبة فعشرها فحينءذ قال عمر (رض) هذا البيت ".
 وزاد عليه في تاج العروس: " ويقال: انه دخل عليه في خلافته وقد كبر وضعف ومعه ابنه روح فمارهما، وقال تابط شرا:
 لتقر عن علي السن من ندم * اذا تذكرت يوما بعض اخلاقي ".
   في شرح النهج: " بالعصيان " اقول: هذه الابيات وكتاب مصقلة مذكورتان في جمهرة رساءل العرب لاحمد زكي صفوت (ج ، ص   ).
   في شرح النهج: " بلغ ".
  في الطبري: " انك بعثت صاحبنا فاهلكته ".
   في شرح النهج: " فاما ان تجيءنا به، واما ان تديه، فقال: اما ان اجيء به فلست استطيع ذلك ".
   عبارة الكامل هكذا: " واتاه التغلبيون فطلبوا منه دية صاحبهم فواده لهم " ففي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير للفيومي: " ودي القاتل القتيل يديه دية = اذا اعطي وليه المال الذي هو بدل النفس (الي اخر ما قال) ".
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ): " قال ابراهيم: وحدثني ابن ابي سيف عن عبد الرحمن بن جندب عن ابيه قال: قيل لعلي عليه السلام حين هرب مصقلة (الحديث) " وقال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ساءر ما جري بينه وبين الخوارج (ص ، س ): " قال ابراهيم: وحدثني ابن ابي سيف (الي اخر الحديث نحوه) " ونقله المحدث النوري (ره) في المستدرك في باب نوادر ما يتعلق بابواب كتاب العتق (ج ، ص ).
   قد مرت ترجمة عبد الرحمن وابيه في تعليقاتنا علي الكتاب (انظر ص ).
   قال ابن ابي الحديد بعد هذا الحديث بلا فصل: " وروي ابراهيم ايضا عن ابراهيم بن ميمون عن عمرو بن القاسم بن حبيب التمار عن عمار الدهني قال: لما هرب مصقلة قال اصحاب علي عليه السلام له: يا امير المءمنين فيءنا، قال: انه قد صار علي غريم من الغرماء فاطلبوه " وهذا الحديث قد اختلط بعنوان القصة في هذا الكتاب في ابتداء خبر بني ناجية وقد اشرنا اليه هناك (انظر ص ).
   ياتي ترجمته عن قريب في خبر عبد الله بن عامر الحضرمي ان شاء الله تعالي.
  قال ابن ابي الحديد بعد نقل البيتين (ج  ص ): و " قال ظبيان ايضا:
 الا فاصبروا للطعن والضرب ناجيا * وللمرهفات يختلين الهواديا فقد صب رب الناس خزيا عليكم * وصيركم من بعد عز مواليا سما لكم بالخيل جردا عواليا * اخو ثقة لا يبرح الدهر غازيا فصبحكم في رحلكم وخيولكم * بضرب يري منه المدجج هاويا فاصبحتم من بعد عز وكثرة * عبيد العصا لا تمنعون الذراريا " اقول: نقل ابن الاثير في الكامل الابيات الثلاثة الاخيرة باختلاف في بعض الكلمات وقال بعده: " وقال مصقلة بن هبيرة:
 لعمري لءن عاب اهل العراق * علي انتعاش بني ناجية لاعظم من عتقهم رقهم * وكفي بعتقهم مالية وزايدت فيهم لاطلاقهم * وغاليت ان العلي غالية "   قال ابن ابي الحديد (ج  ص ، س ): " قال ابراهيم بن هلال:
 وروي عبد الرحمن بن حبيب عن ابيه (الحديث) " وقال المجلسي (ره) في ثامن البحار (ص ، س ): " قال ابراهيم وروي عبد الرحمن بن جندب عن ابيه (الحديث) " وقال الطبري: " قال ابو مخنف: وحدثني عبد الرحمن بن جندب قال: حدثني ابي، قال: لما بلغ عليا (ع) مصاب (الحديث) ".
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " في حديث المقداد: لقد اعذر الله اليك، اي عذرك وجعلك موضع  العذر واسقط عنك <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> ورخص لك في تركه لانه قد كان تناهي في السمن وعجز عن القتال ".
   في الطبري فقط.
  وصف الطبري الرجل بنسبة: " الراسبي " ففي جامع الرواة وتنقيح  المقال نقلا عن رجال الشيخ (ره): " عبد الله بن وهب الراسبي راس الخوارج من اصحاب علي عليه السلام ملعون " وفي ميزان الاعتدال: " عبد الله بن راسب من رءوس الحرورية ذكره بعضهم في كتب الضعفاء وهو في كتاب ابي اسحاق الجوزجاني من اقران عبد الله بن الكواء وقد ادرك الجاهلية " وفي لسان الميزان بعد نقله العبارة: " وهذا الرجل انما اسمه عبد الله بن وهب الراسبي من بني راسب قبيلة معروفة وهو كان امير الخوارج بالنهروان لما قاتلهم علي  رضي الله عنه  وقتل في المعركة ولا اعلم له رواية " وقال في موضع اخر بعد ذلك:
 " عبد الله بن وهب الراسبي كان من رءوس الخوارج الحرورية زاءغ مبتدع ادرك عليا  رضي الله عنه  وقد بينت امره في عبد الله بن راسب ".
   في جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ (ره): " زيد بن الحصين [مصغرا] الاسلمي من المهاجرين من اصحاب علي عليه السلام " وفي الاصابة: " زيد بن حصين الطاءي ثم الشبيبي ذكره الهيثم بن عدي بن يونس بن ابي اسحاق عن ابي السفر الهمداني وقال انه كان عامل عمر بن الخطاب علي حدود الكوفة، اخرجه محمد بن قدامة في اخبار الخوارج له.
 قلت: وقد قدمت غير مرة انهم كانوا لا يءمرون في ذلك الزمان الا الصحابة ".
 انتهي النصف الاول من كتاب الغارات لابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي الكوفي رضي الله عنه ويليه النصف الثاني ان شاء الله تعالي
  كذا في شرح النهج والبحار ايضا لكن عبر عنه الطبري في تاريخه في جميع موارد ذكره بقوله: (عبد الله بن عمرو بن الحضرمي) وهكذا ذكره ابن الاثير في كامل التواريخ في جميع موارد ذكره، وعنون القصة بقوله: (ذكر ارسال معاوية عبد الله به الحضرمي الي البصرة).
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 في شرح كلام لامير المءمنين علي عليه السلام اورده الرضي  رضي الله عنه  في باب المختار من الخطب من نهج البلاغة وهو: (ولقد كنا مع رسول الله (ص) نقتل اباءنا وابناءنا واخواننا واعمامنا، ما يزيدنا ذلك الا ايمانا وتسليما ومضيا علي اللقم وصبرا علي مضض الالم وجدا في جهاد العدو، ولقد كان الرجل منا والاخر من عدونا يتصاولان تصاول الفحلين، يتخالسان انفسهما ايهما يسقي صاحبه كاس المنون، فمرة لنا من عدونا ومرة لعدونا منا، فلما راي الله صدقنا انزل بعدونا الكبت وانزل علينا النصر، حتي استقر الاسلام ملقيا جرانه ومتبوءا اوطانه، ولعمري لو كنا ناتي ما اتيتم ما قام للدين عمود ولا اخضر للايمان عود، وايم الله لتحتلبنها دما ولتتبعنها ندما) ما نصه:
 (هذا الكلام قاله امير المءمنين عليه السلام في قصة ابن الحضرمي حيث قدم البصرة من قبل معاوية واستنهض امير المءمنين عليه السلام اصحابه الي البصرة فتقاعدوا. قال ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي في كتاب الغارات: (حدثنا محمد بن يوسف قال: حدثنا الحسن به علي الزعفراني [قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي ] عن محمد بن عبد الله بن عثمان عن ابن ابي سيف عن يزيد به حارثة الازدي عن عمرو بن محصن (الحديث) وقال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جري من الفتن (ص ، س ): (قال ابن ابي الحديد نقلا من كتاب الغارات لابراهيم بن محمد الثقفي ووجدته في اصل كتابه ايضا، روي باسناده عن عمرو بن محصن ان معاوية (فذكر الحديث ملخصا) وقال الطبري في تاريخه عند ذكره وقاءع سنة ثمان وثلاثين (ج ، ص  من الطبعة الاولي بمصر) ما نصه: (وفي هذه السنة وجه معاوية بعد مقتل محمد بن ابي بكر عبد الله بن عمرو بن الحضرمي الي البصرة للدعاء الي الاقرار بحكم عمرو بن العاص فيه، وفيها قتل اعين بن ضبيعة المجاشعي وكان علي [رض] وجهه لاخراج ابن الحضرمي من البصرة) فقال: (ذكر الخبر عن امر ابن الحضرمي وزياد واعين وسبب قتل من قتل منهم  حدثني عمر بن شبة قال: حدثني علي بن محمد قال: حدثنا ابو الذيال عن ابي نعامة قال:
 لما قتل محمد بن ابي بكر بمصر خرج ابن عباس من البصرة الي علي [رض] بالكوفة واستخلف زيادا وقدم ابن  الحضرمي من قبل معاوية فنزل في بني تميم (فذكر القصة مختصرة باسقاط بعض الفقرات منها). وقال ابن الاثير في كامل التواريخ عند ذكره حوادث سنة  (ص  من الجزء الثالث من طبعة مصر سنة الف وثلاثماءة وثلاث) تحت عنوان (ذكر ارسال معاوية عبد الله بن الحضرمي الي البصرة) ما نصه: (في هذه السنة بعد مقتل محمد بن ابي بكر واستيلاء عمرو بن العاص علي مصر سير معاوية عبد الله بن الحضرمي الي البصرة وقال له: ان جل اهلها يرون راينا في عثمان وقد قتلوا في الطلب بدمه فهم لذلك حنقون، يودون ان ياتيهم من يجمعهم وينهض بهم في الطلب بثارهم ودم امامهم، فانزل في مضر وتودد الازد فانهم كلهم معك، ودع ربيعة فلن ينحرف عنك احد سواهم لانهم كلهم ترابية فاحذرهم ، فسار ابن الحضرمي حتي قدم البصرة وكان ابن عباس قد خرج الي علي بالكوفة واستخلف زياد بن ابيه علي البصرة، فلما وصل ابن الحضرمي الي البصرة نزل في بني تميم (القصة باختصار ايضا كالطبري)) فكل ما نشير اليه في القصة من التاريخين فهو من هذين الموضعين.
   لم نجد في كتب الرجال رجلا بهذا العنوان الا من ذكره الشيخ (ره) في رجاله في اصحاب امير المءمنين بهذه العبارة: (عمرو بن محصن يكني ابا احيحة اصيب بصفين وهو الذي جهز امير المءمنين عليه السلام بماءة الف درهم في مسيره الي الجمل) الا ان الترجمة لا تنطبق علي ما نحن فيه فان غارة ابن الحضرمي قد كانت بعد <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a> كما هو صريح عبارة المتن فيما ياتي من قوله: (قال عمرو بن محصن: وكنت معه [اي مع ابن  الحضرمي] حين خرج) مضافا الي ان الرجل بناء علي ذلك قد كان من اصحاب معاوية فتدبر.
 واما كلمة محصن ففي القاموس: (ورجل محصن كمكرم) وفيه ايضا:
 (المحصن كمنبر القفل والزبيل وابن وحوح صحابي) وفي تنقيح المقال للمامقاني:
 (محصن بالميم المضمومة والحاء المهملة الساكنة والصاد المهملة المكسورة والنون وفي بعض النسخ ياء مثناة تحتية بين الصاد والنون) لكن في توضيح الاشتباه للساروي:
 (عمرو بن محصن بالحاء والصاد المهملتين كمنبر يكني ابا احيحة (الي اخر ما قال)).
  كذا في شرح النهج لكن في الاصل: (موترون) ففي الصحاح: (الموتور الذي قتل له قتيل فلم يدرك بدمه تقول منه: وتره يتره وترا وترة) وفي مجمع البحرين:
 (والموتور الذي قتل له قتيل فلم يدرك بدمه اي صاحب الوتر الطالب بالثار ويقال:
 وتره يتره وترا وترة، ومنه حديث الاءمة عليهم السلام: بكم يدرك الله ترة كل مءمن يطلب بها، وفي الحديث: ان رسول الله (ص) وتر الاقربين والابعدين في الله اي قطعهم وابعدهم عنه في الله). اقول: ومن ذلك ما ورد في الزيارات في حق سيد الشهداء ابي عبد الله الحسين (ع) بعنوان (الوتر الموتور) وفي اساس البلاغة : (وترت الرجل قتلت حميمه فافردته منه).
   في الصحاح: (الحنق الغيظ والجمع حناق مثل جبل وجبال، وقد حنق عليه بالكسر اغتاظ فهو حنق، واحنقه غيره فهو محنق وقالت:
 ما كان ضرك لو مننت وربما * من الفتي وهو المغيظ المحنق).
   هذه الفقرة في الاصل فقط.
  في شرح النهج: (سهم)   في الاصل: (فودعه واخذ بيده من عنده وكانه كان في الاصل: (وخرج من عنده)   في الصحاح: (وسعد الذابح منزل من منازل القمر وهما كوكبان نيران بينهما مقدار ذراع، وفي نحر واحد منهما نجم صغير قريب منه كانه يذبحه فسمي ذابحا) وفي  القاموس: (وسعود النجوم عشرة سعد بلع وسعد الاخبية وسعد الذابح و<a href="/الكتب/_سعدالسعود">سعد السعود</a>، وهذه الاربعة من منازل القمر، وسعد ناشرة وسعد الملك وسعد البهام وسعد الهمام وسعد البارع وسعد مطر، وهذه الستة ليست من المنازل كل منها كوكبان بينهما في المنظر نحو ذراع) وشرح الزبيدي العبارة في تاج العروس وقال في شرح (سعد الذابح) ما نصه: (قال ابن  كناسة: هو كوكبان متقاربان سمي احدهما ذابحا لان معه كوكبا صغيرا غامضا يكاد يلزق به فكانه مكب عليه يذبحه، والذابح انور منه قليلا) وفي الاشتقاق لابن دريد ما يقرب مما في القاموس (انظر ص ).
   نقل الكتاب وجوابه احمد زكي صفوت في جمهرة رساءل العرب عن شرح النهج لابن ابي الحديد وهو قد نقلهما عن الغارات (انظر ج ، ص   ).
   في شرح النهج: (استخير الله).
  في شرح النهج: (معظم).
   كذا في شرح النهج، لكن في الاصل: (لا تزيد) يقال: (رام مكانه زال عنه وفارقه، وعن الشء تباعد عنه، وبالمكان اقام وثبت).
   في شرح النهج: (يبتغي).
   الفرج هنا بمعني الثغر ففي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: (في حديث عمر: قدم رجل من بعض الفروج يعني الثغور، واحدها فرج).
   كذا في شرح النهج لكن في الاصل: (يوثروا).
   العبارة كذا في الاصل وفي شرح النهج، فيكون نصب (رايا) علي الاشتغال، فكان الاصل قد كان هكذا: (لم يكن منا راي ولا راي الناس رايا ).
  ما بين المعقوفتين من شرح النهج.
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: (فيه: قال للانصار: انكم ستلقون بعدي اثرة فاصبروا، الاثرة بفتح الهمزة والثاء الاسم من: اثر يءثر ايثارا اذا اعطي اراد انه، يستاثر عليكم فيفضل غيركم في نصيبه من الفء) وفي القاموس: (الاثر كعجز وكتف رجل يستاثر علي اصحابه اي يختار لنفسه اشياء حسنة، والاسم الاثرة محركة، والاثرة بالضم وبالكسر وكالحسني، واثر علي اصحابه كفرح فعل ذلك، والاثرة بالضم المكرمة المتوارثة كالماثرة [بفتح الثاء] والماثرة [بضمها]، والاثرة البقية من العلم تءثر كالاثرة [محركة] والاثارة [كسحابة]).
   في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: (عضبت الشاة عضبا من باب تعب انكسر قرنها، وبعضهم يزيد: الداخل، وعضبت الشاة والناقة عضبا ايضا اذا شق اذنها فالذكر اعضب والانثي عضباء مثل احمر وحمراء ويعدي بالالف فيقال: اعضبتها وكانت ناقة النبي (ص) تلقب العضباء لنجابتها لا لشق اذنها).
  في الاصل: (عدد الحصي).
   في شرح النهج لابن ابي الحديد: (لتشفوا).
   لم نجد له ترجمة في كتب الرجال ويستفاد مما نقله الطبري عند ذكره احداث سنة اربعين في سبب شخوص ابن عباس الي مكة وتركه العراق انه كان من بني اخوال ابن عباس ونص عبارته (انظر ج  من الطبعة الاولي بمصر ص ) هكذا: (ثم دعا ابن عباس اخواله بني هلال بن عامر فجاءه الضحاك بن عبد الله وعبد الله بن رزين بن ابي عمرو الهلاليان ثم اجتمعت معه قيس كلها فحمل مالا (الي اخر ما قال) والعجب من ابن الاثير فانه عبر عن الرجل عند ذكره القصة بعنوان (الضحاك بن قيس الهلالي).
   في الكامل: (ان ننتضي).
   في الاصل: (ثم نضرب بعضنا ببعض).
   في تقريب التهذيب: (عبد الله بن خازم بمعجمتين السلمي ابو صالح نزل البصرة وولي امرة خراسان وقتل بها بعد قتل مصعب بن الزبير سنة احدي وسبعين يقال:
 انه الذي روي عنه الدشتكي، قال: رايت رجلا بخراسان عليه عمامة سوداء يقول: كسانيها رسول الله (ص) اخرجه د ت س / د ت س).
 وفي الاصابة لابن حجر العسقلاني: (عبد الله بن خازم بالمعجمتين بن اسماء بن الصلت بن حبيب بن حارثة.... ابو صالح الامير المشهور يقال: له صحبة وذكره الحاكم فيمن نزل خراسان من الصحابة وفي ثبوت ذلك نظر، وقد قال ابو نعيم: زعم بعض المتاخرين ان له ادراكا ولا حقيقة لذلك (الي ان قال) كان عبد الله بن خازم من اشجع الناس، وولي خراسان عشر سنين (الي ان قال) وقال المبرد في الكامل من قول الفرزدق:
 عضت سيوف تميم حين اعضها * راس ابن عجلي فاضحي راسه شذبا ابن عجلي هو عبد الله بن خازم وعجلي امه وكانت سوداء وكان هو اسود وهو احد غربال العرب وسال المهلب عن رجل يقدمه في الشجاعة فقيل له: فاين ابن الزبير وابن خازم؟! فقال: انما سالت عن الانس ولم اسال عن الجن فقال:
 انه كان يوما عند عبيد الله بن زياد وعنده جرذ ابيض فقال: يا ابا صالح هل رايت مثل هذا؟ ودفعه له، فنضا عبد الله وفزع واصفر، فقال عبيد الله، ابو صالح يعصي السلطان، ويطيع الشيطان، ويقبض علي الثعبان، ويمشي الي الاسد، ويلقي الرماح بوجهه ثم يجزع من جرذ؟! اشهد ان الله علي كل شء قدير).
 وقال ابن عساكر في تاريخه (ج ، ص   ): (عبد الله بن خازم بن اسماء بن الصلت بن حبيب بن حارثة ابو صالح السلمي امير خراسان اصله من  البصرة شجاع مشهور ويقال: ان له صحبة (الي ان قال) قال الدارقطني وابن سعيد:
 خازم بالخاء والزاي المعجمتين، وكان من اشجع الناس في زمانه، ولي خراسان عشر سنين وافتتح الطبسين ثم ثار به اهل خراسان فقتله ثلاثة منهم بحير الصريمي ووكيع بن الدورقية ويقال: انهم لم يقتلوه الا في قدر ما تنحر جزور ويكشط عنها جلدها ثم تجزء عشرة اجزاء (الي اخر ترجمته المبسوطة) وفي اسد الغابة لابن الاثير: (عبد الله بن خازم بن اسماء.... ابو صالح السلمي امير خراسان شجاع مشهور وبطل مذكور، روي عنه سعيد بن الازرق وسعيد بن عثمان قيل: له صحبة، وفتح سرخس وكان اميرا علي خراسان ايام فتنة ابن الزبير واول ما وليها سنة اربع وستين بعد موت يزيد بن معاوية وابنه معاوية، وجري له فيها حروب كثيرة حتي تم امره بها، وقد استقصينا اخباره في كتاب الكامل في التاريخ، وقتل سنة احدي وسبعين بخراسان في الفتنة).
  في شرح النهج: (فادعنا اني شءت).
   في شرح النهج: (فقال الضحاك لابن خازم).
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ): (قال صاحب كتاب الغارات: والضحاك هذا (الي اخر ما قال).
   المصراع الاخير في الاصل فقط.
   في شرح النهج: (في جبل).
   في الاصل وفي الطبعة القديمة من شرح النهج: (الانبياء).
   في شرح النهج: (التميمي) فكان المراد به من قال ابن عبد البر في حقه:
 (عبد الرحمن بن ابي عميرة وقال الوليد بن مسلم: عبد الرحمن بن عمرة او عميرة المزني، وقيل: عبد الرحمن بن ابي عمير المزني، وقيل: عبد الرحمن بن عمير او عميرة القرشي، حديثه مضطرب لا يثبت في الصحابة وهو شامي روي عن ربيعة بن يزيد عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول: وذكر معاوية: اللهم اجعله هاديا مهديا واهده واهد به، ومنهم من يوقف حديثه هذا ولا يعرفه ولا يصح مرفوعا عندهم، وروي عنه ايضا القاسم ابو عبد الرحمن مرفوعا: لا عدوي ولا هام ولا صفر، وروي عنه علي بن زيد مرسلا عن النبي صلي الله عليه واله في فضل قريش وحديثه منقطع الاسناد مرسل لا يثبت احاديثه ولا تصح صحبته) وذكر ابن الاثير في اسد الغابة نحوه. وذكره ابن حجر في الاصابة فقال: (عبد الرحمن بن ابي عميرة وقيل: ابن عميرة بالتصغير بغير اداة كنية وقيل: ابن عمير مثله بلا هاء، ويقال: فيه القرشي قال ابو حاتم وابن السكن: له صحبة (الي ان قال بعد ما نقل احاديثه): وهذه الاحاديث وان كان لا يخلو اسناد منها من مقال فمجموعها يثبت لعبد  الرحمن الصحبة فعجب من قول ابن عبد البر: حديثه منقطع الاسناد مرسل لا تثبت احاديثه ولا تصح صحبته (الي اخر ما قال)) وقال ابن سعد في الطبقات فيمن نزل الشام من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله (انظر الجزء الثاني من المجلد السابع من طبعة اوربا، ص )، (عبد الرحمن بن ابي عميرة المزني وكان من اصحاب رسول الله (ص) نزل الشام وهو الذي روي في معاوية ما روي من حديث الوليد بن مسلم: حدثنا شيخ من اهل دمشق قال: حدثنا يونس بن ميسرة بن جليس قال: سمعت عبد الرحمن بن ابي عميرة المزني يقول:
 سمعت رسول الله (ص) يقول: يكون في بيت المقدس بيعة هدي (الي اخر ما قال)).
 هذا، ويءيد الاحتمال المذكور قيامه وكلامه بقوله: (انا لم ندعكم الي الاختلاف) وكذا قوله: (ولكنا انما ندعوكم) وقوله: (اسمعوا لهذا الكتاب الذي يقرا عليكم) وهو كتاب معاوية وذلك انه يستفاد منها كونه شاميا قد قدم مع ابن الحضرمي والله اعلم.
  في مجمع البحرين في (لم) ما نصه: (لممت شعثه لما من باب قتل = اصلحت من حاله ما تشتت وتشعت، ومنه الدعاء: اللهم المم به شعثنا) وقال في (شعث):
 (الشعث بالتحريك انتشار الامر يقال: لم الله شعثك اي جمع امرك المنتشر، وفي الدعاء:
 تلم به شعثي اي تجمع به ما تفرق من امري، ولم الله شعثكم جمع امركم).
   هو من قولهم: (سمع له اي اصغي اليه) ففي مجمع البحرين (سمعت الشء وسمعت له سمعا = اي اصغيت وتسمعت اليه).
   في شرح النهج: (استمعوا لهذا الكتاب واطيعوا الذي).
   في شرح النهج: (وقتل النفوس).
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: (فيه: لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا، قد تكررت هاتان اللفظتان في الحديث، فالصرف التوبة وقيل: النافلة، والعدل الفدية وقيل: الفريضة) وفي مجمع  البحرين (قوله تعالي: لا يستطيعون صرفا ولا نصرا، اي حيلة ولا نصرة، ويقال: لا يستطيعون ان يصرفوا عن انفسهم عذاب الله ولا انتصارا من الله، والصرف التوبة يقال: لا يقبل منه صرف ولا عدل اي توبة وفدية، او نافلة وفريضة).
   في الاصل: (للعاقبة) (بالقاف).
   في شرح النهج: (في الحقوق).
  هذه الكلمة اضفناها لاقتضاء المقام اياها.
   في شرح النهج فقط.
   في شرح النهج: (فسارعوا).
   في شرح النهج: (من الصالحين).
   في شرح النهج: (معظمهم).
   نقل المكتوب احمد زكي صفوت في جمهرة رساءل العرب عن شرح النهج لابن  ابي الحديد (ج ، ص   ).
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 (قال: وروي محمد بن عبد الله بن عثمان عن علي ابي زهير عن ابي منقر الشيباني قال:
 قال الاحنف (الحديث)).
   من الامثال المعروفة، قال الميداني في مجمع الامثال: (لا ناقتي في هذا ولا جملي، اصل المثل للحارث بن عباد حين قتل جساس بن مرة كليبا وهاجت الحرب بين الفريقين وكان الحارث اعتزلهما، قال الراعي:
 وما هجرتك حتي قلت معلنة * لا ناقة لي في هذا ولا جملي يضرب عند التبرء من الظلم والاساءة وذكروا (الي اخر ما قال).
   تاتي ترجمته مبسوطة في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
  ذيل اية  سورة الاعراف وصدرها: (فتولي عنهم وقال يا قوم لقد ابلغتكم رسالة ربي ونصحت).
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ): (قال ابراهيم بن هلال: وروي محمد بن عبد الله عن ابن ابي سيف عن الاسود بن قيس عن ثعلبة بن عباد ان الذي (الحديث)) وفي تقريب التهذيب: (ثعلبة بن عباد بكسر المهملة وتخفيف الموحدة العبدي البصري مقبول من الرابعة / عخ عم) وفي تهذيب التهذيب: (ثعلبة بن عباد العبدي البصري روي عن ابيه وسمرة بن جندب، روي: عنه الاسود بن قيس اخرجوا له حديثا في صلاة الكسوف. قلت: ذكره ابن المديني في المجاهيل الذين يروي عنهم الاسود بن قيس واما الترمذي فصحح حديثه وذكره ابن حبان الثقات وقال ابن حزم: مجهول، وتبعه ابن القطان وكذا نقل ابن المواق عن العجلي).
   في الاصل، وفي شرح النهج لابن ابي الحديد، وفي الكامل لابن الاثير (عباس بن صحار العبدي) والصحيح ما اثبتناه ففي الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي: (صحار بن صخر العبدي ويقال: صحار بن عباس بصري له صحبة ابو عبد الرحمن، روي عنه ابنه عبد الرحمن، سمعت ابي يقول ذلك).
 اقول: تاتي ترجمته علي سبيل التفصيل في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
   في الاصل: (فقرهم) والظاهر انه محرف عن (نصرهم) والتصحيح من شرح النهج.
   في شرح النهج: (طمعا).
   في شرح النهج: (بردت) ففي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: (في حديث عمر حتي اتاه الثلج و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> يقال: ثلجت نفسي بالامر تثلج ثلجا وثلجت تثلج ثلوجا اذا اطمانت اليه وسكنت وثبت فيها ووثقت به ومنه حديث ابن ذي يزن: وثلج صدرك) وفي مجمع البحرين: (في الحديث: من لعن قاتل الحسين (ع) عند شرب الماء حشره الله ثلج الفءاد اي مطمءن القلب من قولهم:
 ثلجت نفسي بالامر ثلوجا من باب قعد وتعب اي اطمانت وسكنت ومثله قوله (ع): من نفس عن مءمن كربة خرج من قبره وهو ثلج الفءاد). وفي اساس البلاغة: (ثلج فواده وهو مثلوج الفءاد قال كعب بن لءي:
 لءن كنت مثلوج الفءاد لقد بدا * لجمع لءي منك ذلة ذي غمض (الي ان قال) وثلجت فءاده بالخير فثلج، وثلجت نفسه بكذا بردت وسرت (الي اخر ما قال)
  في شرح النهج: (ذكيا).
   كذا في شرح النهج لكن في الاصل: (مجتمعين).
   في شرح النهج: (عن المصر) فليعلم ان احمد زكي صفوت قد نقل الكتاب وجوابه في جمهرة رساءل العرب (ص   ) عن شرح النهج لابن ابي الحديد.
   في الاصل: (رايت).
   في شرح النهج: (رحمك).
   في الاصل: (حببت) (من حبب بباءين).
   في الاصل فقط.
  قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 (قال ابراهيم: وحدثنا محمد بن عبد الله، قال: حدثني علي بن ابي سيف، عن ابي زهير، قال:
 لما نزل ابن الحضرمي في بني تميم (القصة).
   في الكامل: (زياد بن ابيه).
   في الاصل: (علي محمد).
   في الاصل وفي شرح النهج: (ابن صخار) (بالخاء المعجمة هنا وفيما سبق) وفي الكامل لابن الاثير: (ابن صحار) (بالحاء المهملة في الموضعين) والصحيح (صحار) من دون كلمة (ابن) قبله ونص عبارة الكامل هكذا: (وكان عباس بن صحار العبدي مخالفا لقومه في  حب علي) ومن ثم قال احمد زكي صفوت بعد نقل الكلمة في الجمهرة: (في الاصل صخار بالخاء المعجمة وهو تصحيف).
   في القاموس: (مخربة بن عدي كمرحلة ومخربة كمحدثة مدرك بن حوط الصحابي وكذلك اسماء بنت مخربة، وسلامة بن مخربة بن جندل والمثني بن مخربة العبدي) وترجمه الزبيدي بقوله: (رفيق سليمان بن صرد خرج مع التوابين في ثلاث ماءة من اهل البصرة) وقال ابن الاثير في الكامل: (المثني بن مخربة بضم الميم وفتح الخاء المعجمة وكسر الراء المشددة واخره باء موحدة).
 اقول: الرجل من وجوه التوابين قد خرج مع سليمان بن صرد واقرانه لكنه لم يستشهد فرجع الي البصرة بعد شهادة التوابين فلما خرج المختار بايع له سرا ووجهه المختار الي البصرة ليدعوا لشيعة هناك الي الخروج معه وخرج معه وتفصيل خروجه ومواقفه في تاريخ الطبري في احداث سنة ست وستين فراجع ان شءت.
   في شرح النهج والكامل لابن الاثير: (لنجاهدنك).
  في القاموس: (وسموا صابرا وصبرة بكسر الباء [اي وبفتح الصاد]) وقال الزبيدي في شرحه: (منهم عامر بن صبرة الصحابي) وفي كتاب صفين لنصر بن مزاحم (ص  من طبعة مصر سنة  ه‍): (واجاب الناس الي المسير ونشطوا وخفوا [اي دعوة ابن عباس اهل البصرة الي صفين] فاستعمل ابن عباس علي البصرة ابا الاسود الدءلي وخرج حتي قدم علي علي (ع) ومعه رءوس الاخماس، خالد بن المعمر السدوسي علي بكر بن واءل، وعمرو بن مرجوم العبدي علي عبد القيس، وصبرة بن شيمان الازدي علي الازد، والاحنف بن قيس علي تميم وضبة والرباب، وشريك بن الاعور الحارثي علي اهل العالية، فقدموا علي علي عليه السلام بالنخيلة) وقال ابن دريد في الاشتقاق عند ذكره قباءل زهران بن كعب (ص ): (ومن رجالهم صبرة بن شيمان بن عكيف بن كيوم كان رءيس الازد يوم الجمل وهو الذي اجار زيادا، وكيوم من: كام الفرس الحجر يكومها اذا نزا عليها، و عكيف اما من قولهم عكفت الطير حول القتيل، اذا حامت عليه، والعاكف الذي لا يبرح مكانه، ومنه الاعتكاف في المساجد) وفي الاصابة لابن حجر في القسم الثالث من حرف الشين:
 (شيمان كالذي قبله [يعني شيبان] الا ان بدل الموحدة الميم وهو ابن عكيف بن كلثوم بن عبد الازدي ثم الحداني له ادراك، وكان ولده صبرة راس الازد يوم الجمل مع عاءشة وله ذكر في ذلك ذكره ابن الكلبي وتبعه ابو عبيد وقال: ان صبرة قتل حينءذ وفيه نظر لان ابن دريد ذكر في الاشتقاق انه اجار زيادا يوم الجمل، والمبرد في الكامل ذكر انه وفد علي معاوية فقال له: يا امير المءمنين، في قصة ذكرها، وهذا يدل علي انه عاش بعد الجمل (ز) ونص القصة التي ذكرها المبرد هذه: (قال محمد بن يزيد المبرد: حدثت ان صبرة بن شيمان الحداني دخل علي معاوية والوفود عنده فتكلموا فقام صبرة فقال: يا امير  المءمنين انا حي فعال ولسنا بحي مقال، ونحن فادني فعالنا عند احسن مقالهم، فقال: صدقت).
 وذكر ابن سعد في الطبقات في ترجمة عبد الله بن عامر عند ذكره الطبقة الاولي من اهل المدينة من التابعين (ج  من طبعة مصر): (ثم بعث [اي عبد الله بن عامر] صبرة بن شيمان الازدي الي هراة فافتتح رساتيقها ولم يقدر علي المدينة).
  في شرح النهج: (ان انت اتيتني).
   في كتاب الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي: (حضين بن المنذر ابو ساسان الرقاشي وهو ابن المنذر بن الحارث بن وعلة، روي عن عثمان وعلي ومجاشع  بن مسعود والمهاجرين قنفذ بصري، روي عنه الحسن وعبد الله الداناج وعبد العزيز بن معمر وعلي بن سويد بن منجوف، سمعت ابي يقول ذلك).
 اقول ياتي شرح حاله بوجه ابسط من ذلك في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
   هذا الرجل لم اجد له ذكرا في كتب الرجال لكن قال الطبري في هذا الموضع:
 (وقال مالك وكان رايه ماءلا الي بني امية وكان مروان لجا اليه يوم الجمل) ونحوه في الكامل. ويستفاد من عباراتهما في غير هذا المورد ايضا انه كان مواليا لبني امية حتي انه كان يامر الناس بعد وقعة الطف بتجديد البيعة ليزيد بن معاوية فراجع ان شءت.
   في كامل التواريخ والطبري: (هذا امر لي فيه شركاء استشير وانظر).
   في الطبري والكامل مكان الفقرة: (فلما راي زياد تثاقل مالك خاف ان تختلف عليه ربيعة فارسل الي نافع ان اشر علي، فاشار عليه نافع بصبرة بن شيمان الحداني، فارسل اليه زياد (الي اخر ما قال)).
  في شرح النهج: (فانت ذاك).
   في الطبري مكان العبارة بعد كلمة (المسلمين): (فانه فيءكم وانا امين امير المءمنين ؟
 قال: بلي ان حملته الي ونزلت داري قال: اني حامله فحمله).
   في الطبري: (ثم كتب زياد الي علي ان ابن الحضرمي (الي اخر الكتاب).
   في شرح النهج: (للامين).
   يقال: (استجاره من فلان ساله ان يجيره منه ويعيذه قال الله تعالي: وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه، وبفلان استغاث به واستعان).
   في شرح النهج: (من فرسان).
   في شرح النهج: (واعجل الي بالذي تري).
   في شرح النهج: (والسلام عليك ورحمة الله وبركاته).
 اقول: نقل احمد زكي صفوت الكتاب في جمهرة رساءل العرب عن شرح النهج لابن ابي الحديد وتاريخ الطبري (انظر ص ).
  قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 (قال ابراهيم: وحدثنا محمد بن عبد الله [عن] ابن ابي سيف عن الكلبي ان ابن  الحضرمي (الحديث)).
   ابو الاسود الدءلي هو اعرف من ان تذكر له ترجمة هنا فمن ارادها فليطلبها من مواردها.
   ما بين المعقوفتين قد سقط من الاصل واضفناه من شرح النهج.
   في شرح النهج: (فاعد).
   في القاموس: (وبنو حدان بن قريع ككتان بطن من تميم منهم اوس الحداني الشاعر وبالضم الحسن بن حدان المحدث، وذو حدان بن شراحيل وابن شمس وسعيد بن حدان التابعي وحدان بن عبد شمس) وفي الاشتقاق لابن دريد عند ذكره قباءل زهران بن كعب (ص ): (فمن بني غالب بن عثمان الحدان، وحدان فعلان من الحد، فمن بني حدان بنو حاود ولهم خطة بالبصرة) وفي معجم البلدان: (حدان بالضم احدي محال البصرة القديمة يقال لها: بنو حدان سميت باسم قبيلة وهو حدان بن شمس بن عمرو بن غنم بن غالب بن عثمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله  بن مالك بن نصر بن الازد وسكنها جماعة من اهل العلم ونسبوا اليها (الي اخر ما قال)) وفي الصحاح: (وحدان بالضم حي من العرب) وفي لسان العرب: (وحدان حي من الازد وقال ابن دريد: الحدان حي من الازد فادخل عليه اللام، الازهري: حدان قبيلة باليمن وبنو حدان بالضم من بني سعد) وفي الانساب للسمعاني: (الحداني بضم الحاء وتشديد الدال المهملة وفي اخره نون بعد الالف، هذه النسبة الي حدان وهم الازد، وعامتهم بصريون، وهم حدان بن شمس بن عمرو بن غنم بن غالب بن عثمان بن نصر بن الازد (الي اخر ما قال)).
  في شرح النهج: (انكم).
  في الاصل: (ما تعرفون من عواقب الجمل الا ذل الجني ونفذ القتيل).
   في شرح النهج: (اسلامكم له).
   في شرح النهج: (خذلانكم).
   في الاصل: (الوقار).
   في الاصل: (امامنا).
   في شرح النهج: (نطلب دم).
   في شرح النهج: (فجددنا في القتال).
   في الاصل: (والا منعناه منه) والمتن ماخوذ من قوله تعالي: (وان احد من  المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه).
   قال الزبيدي في تاج العروس في شرح قول صاحب القاموس:
 (حتات كغراب قطيعة بالبصرة وابن عمرو وابن يزيد لا زيد المجاشعي ووهم الجوهري صحابيان) ما نصه: (حتات لقب واسمه بشر وفي الاصابة: الحتات بالضم هو ابن زيد بن علقمة بن جري بن سفيان بن مجاشع بن دارم التميمي الدارمي المجاشعي، ذكره ابن اسحاق وابن  الكلبي وابن هشام فيمن وفد من بني تميم علي النبي (ص) ووجدت في هامش لسان العرب ما نصه: واورد الجوهري بيت الفرزدق في ترجمة فرع وقال: الحتات بشر بن عامر بن علقمة فليراجع).
  ذكر الطبري هذه القصة هكذا (ج ، ص ): (وخرج زياد حتي اتي الحدان ونزل في دار صبرة وحول بيت المال والمنبر فوضعه في مسجد الحدان، وتحول مع زياد خمسون رجلا منهم ابو ابي حاضر، وكان زياد يصلي الجمعة في مسجد الحدان ويطعم الطعام، فقال زياد لجابر بن وهب الراسبي: يا ابا محمد اني لا اري ابن الحضرمي يكف ولا اراه الا سيقاتلكم ولا ادري ما عند اصحابك؟ فامرهم وانظر ما عندهم، فلما زياد جلس في المسجد واجتمع الناس اليه فقال جابر: يا معشر الازد تميم تزعم انهم هم الناس وانهم اصبر منكم عند الباس، وقد بلغني انهم يريدون ان يسيروا اليكم حتي ياخذوا جاركم ويخرجوه من المصر قسرا، فكيف انتم اذا فعلوا ذلك وقد اجرتموه وبيت مال المسلمين؟  فقال صبرة بن شيمان وكان مفخما: ان جاء الاحنف جءت، وان جاء الحتات جءت، وان جاء شبان ففينا شبان فكان زياد يقول: انني استضحكت ونهضت وما كدت مكيدة قط كنت الي الفضيحة بها اقرب مني للفضيحة يومءذ لما غلبني من الضحك).
 وذكر ابن الاثير في الكامل (ج ، ص ) القصة نحو ما ذكره الطبري.
   ما بين المعقوفتين سقط من الاصل ونقلناه من شرح النهج.
   في الاصل: (خلعه).
   قال الاردبيلي (ره) في جامع الرواة والمامقاني (ره) في تنقيح  المقال: (ابو الكنود الواءلي عده الشيخ (ره) كذلك في باب الكني من اصحاب امير  المءمنين عليه السلام).
 اقول: قد وقع الرجل في سند نصر بن مزاحم في كتاب صفين في موارد كثيرة وقد روي عنه في تلك الموارد الحارث بن حصيرة وكذا الحال في اسانيد الطبري في غير مورد لكن الاردبيلي والمامقاني  رحمهما الله  نقلا ايضا عن رجال الشيخ (ره) من اصحاب علي (ع) عبد الرحمن بن عبيد [مصغرا او مكبرا] ابن الكنود، والمظنون قويا انه متحد مع ابي  الكنود الواءلي السابق الذكر فليتحقق، وسيجء الكلام عليه ايضا في غارة سفيان بن عوف الغامدي.
   في تقريب التهذيب: (شبث بفتح او له والموحدة ثم مثلثة ابن ربعي التميمي اليربوعي ابو عبد القدوس الكوفي مخضرم كان مءذن سجاح ثم اسلم ثم كان ممن اعان علي عثمان ثم صحب عليا ثم صار من الخوارج عليه ثم تاب فحضر قتل الحسين، ثم كان ممن طلب بدم الحسين مع المختار، ثم ولي شرطة الكوفة، ثم حضر قتل المختار، ومات بالكوفة في حدود الثمانين / دس) وخاض المامقاني (ره) وغيره من علماءنا في ترجمته فمن ارادها فليراجع.
  في تقريب التهذيب: (مخنف بكسر اوله وبنون ابن سليم بن الحارث بن عوف الازدي الغامدي صحابي نزل الكوفة وكانت معه راية الازد بصفين واستشهد بعين الوردة سنة اربع وستين / ).
 اقول: الرجل مذكور في كتب الشيعة ايضا.
   هذه الفقرات ماخوذة من قول الله تعالي: (واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها، الاية، (اية  من سورة ال عمران).
   في شرح النهج والبحار: (واذ رايتم الناس بينهم الناءرة وقد تداعوا).
  في الاصل بعد لفظة الحمية: (متي تكون في المسلمين).
   في شرح النهج: (من خطرات الشياطين).
   قال الساروي في توضيح الاشتباه: (اعين بفتح الهمزة وسكون العين المهملة وفتح الياء المثناة التحتانية بن ضبيعة بضم الضاد المعجمة كجهينة) وقال المامقاني (ره) في تنقيح المقال: (اعين بفتح الهمزة وسكون العين المهملة وفتح الياء المثناة التحتانية والنون ابن ضبيعة بضم الضاد المعجمة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء المثناة التحتانية وفتح العين المهملة بعدها هاء وزان جهينة تصغير ضبعة حيوان معروف سمي به جمع من الرجال الدارمي [قال ابن الاثير في اللباب: الدارمي بفتح الدال وسكون الالف وكسر  الراء وبعدها ميم، هذه النسبة الي دارم بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم بطن كبير من تميم ينسب اليه خلق كثير من العلماء والشعراء والفرسان] المجاشعي بضم الميم وفتح الجيم ثم الالف والشين المعجمة المكسورة ثم العين ثم الياء نسبة الي مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم لم اقف فيه الا علي عد الشيخ (ره) اياه في رجاله من اصحاب امير المءمنين عليه السلام ويمكن استفادة حسن حاله بل وثاقته من ارسال امير المءمنين اياه الي البصرة ليقاتل عبد الله الحضرمي الذي ارسله معاوية ليتملك له البصرة فان ارسال امير المءمنين الرجل يكشف عن كونه محل وثوقه واطمينانه، ثم انه قد قتل هو غيلة سنة ثمان وثلاثين، فارسل امير المءمنين (ع) جارية بن قدامة التميمي السعدي ففرق جمع ابن الحضرمي واحرق عليه الدار التي تحصن فيها فاحترق فيها).
   في شرح النهج: (القاسطين).
   في شرح النهج: (لا تسا) يقال: (ساءه فاستاي، فهو مطاوع ساء).
  في شرح النهج (دخل).
   قال ابن ابي الحديد بعد نقل قول الثقفي (فخرج من عنده ومضي حتي قدم البصرة): (هذه رواية ابن هلال صاحب كتاب الغارات وروي الواقدي ان عليا عليه السلام استنفر بني تميم اياما لينهض منهم الي البصرة من يكفيه امر  ابن الحضرمي ويرد عادية بني تميم الذين اجاروه بها فلم يجبه احد فخطبهم وقال: اليس من العجب ان تنصرني الازد وتخذلني مضر؟! واعجب من ذلك تقاعد تميم الكوفة بي وخلاف تميم البصرة علي، وان استنجد بطاءفة منها تشخص الي اخوانها فتدعوهم الي الرشاد، فان اجابت والا فالمنابذة والحرب، فكاني اخاطب صما بكما لا يفقهون حوارا ولا يجيبون نداءا، كل هذا جنبا عن الباس وحبا للحياة، ولقد كنا مع رسول الله (ص) نقتل اباءنا وابناءنا (الي اخر الخطبة المذكورة في النهج ونقلناها في ص ) قال: فقام اليه اعين بن ضبيعة المجاشعي فقال: انا ان شاء الله اكفيك يا امير المءمنين هذا الخطب، واتكفل لك بقتل ابن الحضرمي او اخراجه عن البصرة فامره بالتهيء للشخوص فشخص حتي قدم البصرة.
 قال ابراهيم بن هلال: فلما قدمها دخل علي زياد (الي اخر ما في المتن)).
 وقال المجلسي (ره) في اثناء ذكر القصة بعد نقل قول امير المءمنين (ع): (تفلحوا وتنجحوا) ما نصه: (ثم قال ابن ابي الحديد: وروي الواقدي (فنقل الرواية الي اخرها ثم قال:) رجعنا الي رواية الثقفي قال ابراهيم: فلما قدمها) (انظر ج ، ص ).
   في البحار: (وهو بالاهواز) وهو تصحيف قطعا.
   نقله صاحب جمهرة رساءل العرب عن شرح ابن ابي الحديد والطبري (ص ).
   في الطبري والاصل: (وان ترقت الامور بهم).
  في شرح النهج: (فانبذ من).
   كذا في الاصل والطبري ويحتمل ان الصحيح: (اسمع بهم وابصر) كما في قول الله تعالي: (اسمع بهم وابصر يوم ياتوننا (اية  سورة مريم) ففي مجمع البحرين قوله تعالي:
 اسمع بهم وابصر اي ما اسمعهم وابصرهم) وعلي اي حال المراد بالكلمتين ان يكون زياد علي التيقظ والحذر وعدم الغفلة من ابن الحضرمي واتباعه.
   كذا في الاصل والبحار لكن في شرح النهج (اطلت) بالطاء المهملة اي اشرفت.
   في الطبري: فكان جنود الله قد اظلتك).
   في الطبري: (تقتل الظالمين).
   في شرح النهج والبحار: (يكفي).
   في شرح النهج والبحار: (علي ماذا).
   في الصحاح: (هراق الماء يهريقه بفتح الهاء هراقة اي صبه واصله: اراق يريق اراقة، واصل اراق اريق، واصل يريق يريق واصل يريق ياريق وانما قالوا: انا اهريقه وهم لا يقولون: انا اريقه لاستثقالهم الهمزتين وقد زال ذلك بعد الابدال وفيه لغة اخري:
 اهرق الماء يهرقه اهراقا علي افعل يفعل، قال سيبويه: قد ابدلوا من الهمزة الهاء ثم الزمت فصارت كانها من نفس الحرف ثم ادخلت الالف بعد علي الهاء وتركت الهاء عوضا من حذفهم حركة العين لان اصل اهرق اريق، وفيه لغة ثالثة: اهراق يهريق اهرياقا فهو مهريق والشء مهراق ومهراق ايضا بالتحريك وهو شاذ، ونظيره اسطاع يسطيع اسطياعا بفتح الالف في الماضي وضم الياء في المستقبل لغة في اطاع يطيع فجعلوا السين عوضا من ذهاب حركة عين الفعل ما ذكرناه عن الاخفش في باب العين وكذلك حكم الهاء عندي وفي الحديث اهريق دمه وتقدير يهريق بفتح الهاء يهفعل وتقدير مهراق بالتحريك مهفعل، واما تقدير يهريق بالتسكين فلا يمكن ان ينطق به لان الهاء والفاء جميعا ساكنان وكذلك تقدير مهراق وحكي بعضهم مطر مهرورق).
 اقول: ذكر مثل ذلك الفيومي في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير وساءر اللغويين في كتبهم واستشهدوا له بقول امرء القيس في اواءل معلقته:
 (وان شفاءي عبرة مهراقة * فهل عند رسم دارس من معول) ومنه ما ورد في الحديث: سءل الصادق (ع) عن رجل معه اناءان وقع في احدهما قذر لا يدري ايهما هو وليس يقدر علي ماء غير هما قال: يهريقهما جميعا ويتيمم (انظر  الوساءل، باب وجوب التيمم علي من معه ماء نجس او مشتبه بالنجس، ص  من ج  من طبعة امير بهادر).
  في الاصل: (الي جماعة القوم).
   في الاصل: (عامة يومهم).
   في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: (اوي الي منزله ياوي من باب ضرب اويا = اقام، وربما عدي بنفسه فقيل: اوي منزله، والماوي بفتح الواو لكل حيوان سكنه وسمع ماوي الابل بالكسر شاذا ولا نظير له في المعتل وبالفتح علي القياس، وماوي الغنم مراحها الذي تاوي اليه ليلا، واويت زيدا بالمد في التعدي، ومنهم من يجعله مما يستعمل لازما ومتعديا فيقول: اويته وزان ضربته، ومنهم من يستعمل الرباعي لازما ايضا، ورده جماعة).
   في شرح النهج: (يظن الناس انهم خوارج) وفي الطبري: (ودخل عليه قوم فقتلوه) وفي الكامل: (فدخل عليه قوم قيل: انهم من الخوارج، وقيل: وضعهم ابن الحضرمي علي قتله، وكان معهم فقتلوه غيلة).
   في الاصل: (فنعكوه).
  في شرح النهج: (فهال اهل الخلاف تقدمه) وفي الطبري: (فهالهم ذلك).
   في شرح النهج: (من هذه).
   في الاصل: (فبادرت مناهضته).
  في شرح النهج: (وقد رايت ان راي امير المءمنين ما رايت ان يبعث).
   نقل الكتاب احمد زكي صفوت في جمهرة رساءل العرب عن شرح النهج لابن  ابي الحديد وعن تاريخ الطبري (انظر ص ).
   في تقريب التهذيب: (جارية بن قدامة [بضم القاف وتخفيف الدال المهملة] التميمي السعدي صحابي علي الصحيح مات في ولاية يزيد / عس) فقال في الاصابة ضمن ترجمته: (قال ابو عمرو: كان من اصحاب علي في حروبه وهو الذي حرق عبد الله بن الحضرمي في دار سنبيل بالبصرة لان معاوية بعث ابن الحضرمي لياخذ له البصرة، فوجه علي اليه اعين بن ضبيعة فقتل، فوجه جارية بن قدامة فحاصر ابن الحضرمي ثم حرق عليه) وفي الاشتقاق لابن دريد عند ذكره رجال بني سعد بن زيد مناة بن تميم (ص ): (ومنهم جارية قدامة كان شيعيا وكان من اصحاب علي (ع) وهو الذي تولي احراق عبد الله بن عامر الحضرمي) وقال عبد السلام محمد هارون في تعليقته علي الاشتقاق في ذيل العبارة: (قال ابو احمد العسكري: جارية بن قدامة تميمي شريف يكني ابا ايوب وابا يزيد، وكان يقال له: المحرق لانه احرق ابن الحضرمي بالبصرة، وكان ابن الحضرمي وجه به معاوية الي البصرة ينعي قتل عثمان ويستنفر اهل البصرة علي قتال علي  كرم الله وجهه ، فوجه علي  رضي الله عنه  جارية بن قدامة اليه فتحصن منه ابن الحضرمي بدار تعرف ب‍ (دارسنبيل) فاضرم جارية الدار عليه فاحترقت بمن فيها، وكان جارية شجاعا فاتكا).
 وفي اسد الغابة: (جارية بن قدامة التميمي السعدي (الي ان قال) وكان من اصحاب علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، وشهد معه حروبه، وهو الذي حصر عبد الله بن الحضرمي بالبصرة في دار ابن سنبيل وحرقها عليه، وكان معاوية ارسله الي البصرة لياخذها له فنزل ابن  الحضرمي في بني تميم وكان زياد بالبصرة اميرا فكتب الي علي [رض] فارسل علي اليه اعين بن ضبيعة المجاشعي فقتل غيلة فبعث علي بعده جارية بن قدامة فاحرق علي ابن الحضرمي الدار التي سكنها، اخرجه الثلاثة):
 اقول نقل ابن عبد البر ترجمته في الاستيعاب واورد فيها قريبا مما نقلناه عن اسد  الغابة وسياتي ذكره ايضا في قصة غارة بسر بن ابي ارطاة.
 وليعلم ان علماءنا ايضا قد تصدوا لترجمته في كتبهم وعدوه من الصحابة تارة ومن اصحاب امير المءمنين (ع) اخري.
  كذا في شرح النهج لكن في الاصل: (وتداعوا).
   في البحار: (علت كلمته عليهم واهلك الكافرين).
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ): (قال ابراهيم: فحدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثني ابن ابي سيف عن سليمان بن ابي راشد عن كعب بن قعين قال: خرجت (القصة)) وقال المجلسي (ره) في ثامن البحار (في باب ما جري من الفتن من غارات اصحاب معاوية ص ، س ): (فروي ابراهيم باسناده عن كعب بن قعين قال: خرجت (الخبر)).
   في شرح النهج والبحار: (كنت)
  نقل الشريف الرضي  رضي الله عنه  مختارا من هذا الكتاب في باب المختار من كتب امير المءمنين (ع) في نهج البلاغة ونص عبارته فيه هكذا (ج ، ص  من شرح النهج لابن ابي الحديد): (ومن كتاب له عليه السلام الي اهل البصرة: وقد كان من انتشار حبلكم وشقاقكم ما لم تغبوا عنه، فعفوت عن مجرمكم ورفعت السيف عن مدبركم، وقبلت من مقبلكم، فان خطت بكم الامور المردية وسفه الاراء الجاءرة الي منابذتي وخلافي فها انا ذا قد قربت جيادي ورحلت ركابي، ولءن الجاتموني الي المسير اليكم لاوقعن بكم وقعة لا يكون يوم الجمل اليها الا كلعقة لاعق، مع اني عارف لذي الطاعة منكم فضله ولذي النصيحة حقه غير متجاوز متهما الي بري ولا ناكثا الي وفي).
   كذا في شرح النهج لكن في الاصل: (يقبل التوبة ويستديم الانابة):
   في البحار: (حبلكم).
   في البحار: (واقيم).
   زيد من شرح النهج.
   قال ابن ابي الحديد: (هو من خطا فلان يخطو خطوة وهو مقدار ما بين القدمين فهذا لازم فان عديته قلت: اخطيت فلانا وخطوت به، وههنا قد عداه بالباء).
  قال ابن ابي الحديد: (قوله: كلعقة لاعق، مثل يضرب للشء الحقير التافه، ويروي بضم اللام وهي ما تاخذه الملعقة).
   في الاصل: (مع اني عارف ان لا تجعلوا عليكم سببا).
   نقل احمد زكي صفوت الكتاب في جمهرة رساءل العرب عن شرح ابن ابي الحديد ونهج البلاغة (انظر ج ، ص   ).
   في شرح النهج: (الامل).
   في الاصل فقط.
   في الاصل: (الا ان تروا غير ذلك).
  ما بين المعقوفتين في الاصل فقط.
   في شرح النهج: (فانك ان لا تفعل لم تات ما يشبهك).
   في شرح النهج: (ما لا نخافه).
   في الاصل: (ثم حيفر الحمامتي) وفي شرح النهج: (خنفر الحماني) (ج ، ص ). ففي الاستيعاب: (جيفر بن الجلندي العماني، كان رءيس اهل عمان هو واخوه عبد بن الجلندي، اسلما علي يد عمرو بن العاص حين بعثه النبي (ص) الي ناحية عمان، ولم يقدما علي النبي (ص) ولم يرياه، وكان اسلامهما بعد خيبر) وفي اسد الغابة:
 (جيفر بن الجلندي بن المستكبر بن الحراز بن عبد العزي بن معولة بن عثمان بن عمرو بن غنم بن غالب بن عثمان بن نصر بن زهران الازدي العماني كان رءيس اهل عمان (فذكر مثل كلام ابن عبد البر وزاد عليه) اخرجه ابو عمر، وابو موسي). وفي الاصابة في القسم الثالث: (جيفر بوزن جعفر لكن بدل العين تحتانية ابن الجلندي الازدي ملك عمان ذكره ابو عمر مختصرا، وقال العسكري: لم ير النبي هو ولا اخوه وقد تقدم ذكر ابيه، وروي ابن سعد من طريق عمرو بن شعيب عن مولي لعمرو بن العاص قال: سمعت عمرو بن العاص يقول: اسلمت عند النجاشي فذكر قصة هجرته. قال: وبعثني رسول الله الي جيفر وعبيد ابني  الجلندي وكانا بعمان وكان الملك منهما جيفرا وكانا من الازد فذكر قصة اسلامهما وانهما خليا بينه وبين الصدقة، فلم يزل بعمان حتي مات النبي (ص) وروي عبدان باسناد صحيح الي الزهري عن عبد الرحمن بن عبد القارء ان رسول الله (ص) بعث عمرو بن العاص الي جيفر وعباد ابني الجلندي اميري عمان فمضي عمرو اليهما، فاسلما واسلم معهما بشر كثير ووضع الجزية علي من لم يسلم.
 قلت: لا منافاة بين هذا وبين ما تقدم من الارسال الي الجلندي ولا مانع من ان يكون الجلندي قد شاخ وفوض الامر لولديه والله اعلم) ويشير به الي ما ذكره قبيل ذلك في ترجمة ابيهما من ان رسول الله (ص) قد بعث عمرو بن العاص اليه. وفي القاموس:
 (جيفر بن الجلندي ملك عمان اسلم هو واخوه عبد الله علي يد عمرو بن العاص لما وجهه رسول الله (ص) اليهما وهما علي عمان) وزاد عليه الزبيدي قوله: (ولا رءية لهما).
 وفي تنقيح المقال: (جيفر بن الجلندي الازدي العماني رءيس اهل عمان عده ابن عبد البر وابو موسي من الصحابة وهو مبني علي صدق الصحابي علي من ادرك زمانه (ص) ولم يصل اليه ضرورة ان الرجل اسلم وهو علي عمان بعد خيبر ولم يره (ص)) وفي قلاءد الجمان للقلقشندي (ص ): (ومن ازد عمان ابنا الجلندي ملك عمان كتب اليهما النبي (ص) يدعوهما الي الاسلام كتابا فيه بعد البسملة: من محمد بن عبد الله الي جيفر وعبيد ابني الجلندي (الي ان قال) فلما وصل عمرو عمان اجتمع بعبيد ثم ناجي جيفر فاسلما جميعا وكان من كلام جيفر (الي اخر ما قال)) وقال السمعاني في الانساب: (العماني بضم العين المهملة وتخفيف الميم وفي اخرها النون، هذه النسبة الي عمان وهي من بلاد البحر اسفل البصرة والمنتسب اليها من القدماء جيفر بن الجلندي العماني، كان رءيس اهل عمان هو واخوه عبد اسلما علي يدي عمرو بن العاص حين بعثه النبي (ص) [اليها] ولم يريا النبي (ص) هو ولا اخوه، وكان اسلامهما بعد خيبر) وقال الذهبي في تجريد اسماء الصحابة: (جيفر بن الجلندي الازدي رءيس اهل عمان، اسلم ولا رءية له (س ب)) ويريد بالحرفين ان صاحب الترجمة مذكور في الاستيعاب وكتاب ابي موسي المديني.
  ما بين المعقوفتين في الاصل فقط.
   المتن هنا كان مشوشا فلفقناه من عبارة الاصل وشرح النهج، فتفطن.
   قد مرت ترجمته في تعليقاتنا علي الكتاب وذكرنا هناك ايضا ما له ربط بالمقام (انظر ص ).
   تاتي ترجمته في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
   في الاصل: (وكان صديقا لجارية علي راي علي عليه السلام).
   قال ابن منظور في لسان العرب: (ابن سنبل [كزبرج] رجل بصري احرق جارية بن قدامة وهو من اصحاب علي خمسين رجلا من اهل البصرة في داره، ويقال:
 ابن صنبل وسنذكره في الصاد) وقال في فصل الصاد ما نصه: (الصنبل الخبيث المنكر وصنبل اسم قال مهلهل:
 لما توقل في الكراع هجينهم * هلهلت اثار مالكا وصنبلا وابن صنبل [كزبرج] رجل من اهل البصرة احرق جارية بن قدامة وهو من اصحاب علي عليه السلام خمسين رجلا من اهل البصرة في داره) وفي تاج العروس: (ابن سنبل بالكسر ويقال بالصاد ايضا رجل بصري احرق جارية بن قدامة وهو من اصحاب علي  رضي الله تعالي عنه  خمسين رجلا من اهل البصرة في داره) وذكر في فصل الصاد ايضا هذه العبارة، فمن ارادها فليراجع الكتاب المشار اليه.
  في شرح النهج: (والله لتنزلن او لا تعرين).
   في الكامل لابن الاثير (ج ، ص ): (واقبل شريك بن الاعور الحارثي فصار مع جارية فانهزم ابن الحضرمي فتحصن بقصر سنبيل ومعه ابن خازم فاتته امه عجلي وكانت حبشية فامرته بالنزول، فابي، فقالت: والله لتنزلن او لانزعن ثيابي فنزل ونجا، واحرق جارية القصر بمن فيه، فهلك ابن الحضرمي وسبعون رجلا معه وعاد زياد الي القصر، وكان قصر سنبيل لفارس قديما وصار لسنبيل السعدي، وحوله خندق، وكان فيمن احترق دراع بن بدر اخو حارثة بن بدر فقال عمرو بن العرندس:
 رددنا زيادا الي داره * وجار تميم دخانا ذهب لحي الله قوما شووا جارهم * ولم يدفعوا عنه حرا للهب ثم ذكر اربعة ابيات لجرير سننقلها عن الطبري ان شاء الله تعالي.
   زيد من شرح النهج والبحار.
   في شرح النهج فقط.
   ما بين المعقوفتين في شرح النهج والبحار.
   في الاصل: (قالت الازد لزياد).
  في شرح النهج: (ابن العرندس الازدي وفي تاريخ الطبري: (عمرو بن العرندس العودي) وفي الكامل: (عمرو بن العرندس) قال ابن الاثير في اللباب: (العوذي بفتح العين وسكون الواو وفي اخرها ذال معجمة، هذه النسبة الي عوذ بن سود بن الحجر بن عمران بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بطن من الازد ينسب اليه كثير منهم ابو عبد الله همام بن يحيي بن دينار الازدي العوذي (الي اخر ما قال).
   نقل المصراع ابن ابي الحديد في شرح النهج هكذا: (لعمري لبءس الشواء الشصب).
   في القاموس: (الحباق [بالحاء المهملة والباء الموحدة] ككتاب او غراب ابو بطن من تميم) وفي تاج العروس في شرحه: (وعلي الاولي اقتصر ابن دريد وهو لقب له قال ابو العرندس العوذي من بني عوذ بن سود:
 ينادي الحباق وحمانها * وقد شيطوا راسه فالتهب وقال ابن دريد في الاشتقاق عند عده رجال بني سعد بن زيد مناة بن تميم (ص ): (واما ربيعة بن كعب بن سعد فيلقبون الحباق بكسر الحاء، والحبق الضرط، قال ابو العرندس الازدي:
 ينادي الحباق وحمانها * وقد حرقوا راسه فالتهب يعني ابن الحضرمي حيث احرق في بني تميم) وقال ابن ابي الحديد بعد  الابيات: (الحباق لقب قوم بني تميم):
   قال ابن دريد في الاشتقاق عند عده قباءل بني سعد بن زيد مناة بن تميم (ص ): (ومن قباءلهم بنو حمان واسمه عبد العزي وانما سمي حمانا لسواده كانه فعلان من الاحم، وقال قوم: انما سمي حمانا لانه يحمم شفتيه اي يسودهما) وفي اللباب لابن الاثير: (الحماني بكسر الحاء المهملة وتشديد الميم وفي اخرها نون، هذه النسبة الي حمان وهي قبيلة من تميم وهو حمان بن عبد العزي بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم نزلوا الكوفة (الي اخر ما قال)) وفي القاموس: (حمان بالكسر حي من تميم) وشرحه الزبيدي بقوله: (هو حمان بن عبد العزي بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن  تميم (الي اخر ما قال)):
   في شرح النهج (وقد شيطوا راسه باللهب) وفي الطبري مكان: (شيطوا) (سمطوا) ثم ان الطبري زاد علي الابيات ابياتا وهي:
 ونحن اناس لنا عادة * نحامي عن الجار ان يغتصب حميناه اذ حل ابياتنا * ولا يمنع الجار الا الحسب ولم يعرفوا حرمة للجوار * اذ اعظم الجار قوم نجب كفعلهم قبلنا بالزبير * عشية اذ بزه يستلب وقال جرير بن عطية الخطفي:
 غدرتم بالزبير فما وفيتم * وفاء الازد اذ منعوا زيادا فاصبح جارهم بنجاة عز * وجار مجاشع امسي رمادا فلو عاقدت حبل ابي سعيد * لذاد القوم ما حمل النجادا وادني الخيل من رهج المنايا * واغشاها الاسنة والصعادا (انتهي كلام الطبري).
  المظنون ان المراد بمحمد بن قيس المذكور هنا هو اما الهمداني المرهبي او اليشكري البصري ففي تقريب التهذيب: (محمد بن قيس المرهبي الكوفي مقبول من الرابعة / عس) وايضا فيه: (محمد بن قيس اليشكري البصري ابو سليمان مقبول من الثالثة / تمييز).
   في الطبقات لابن سعد عند ذكره الطبقة الاولي من اهل الكوفة ممن روي عن علي بن ابي طالب عليه السلام (ج  من طبعة اوربا: ص ):
 (ظبيان بن عمارة روي عن علي (ن) قال: اخبرنا محمد بن عبيد قال: حدثني سويد بن نجيح ابو قطبة عن ظبيان بن عمارة قال: اتي عليا ناس من عكل برجل وامراة وجدوهما في لحاف وعندهما شراب وريحان فقال علي: خبيثان مخبثان، قال: فجلدهما دون الحد (ن).
 وفي الجرح والتعديل: (ظبيان بن عمارة روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، روي عنه سويد بن نجيح ابو قطبة، سمعت ابي يقول ذلك) وفي ميزان الاعتدال:
 (ظبيان بن عمارة الكوفي عن علي، وعنه ابو قطبة قال الازدي: لا يقوم حديثه) وفي لسان الميزان بعد نقل عبارة الميزان: (وذكره ابن حبان في الثقات ولم يذكر فيه ابن ابي حاتم جرحا) وفي جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ (ره):
 (ظبيان بن عمارة التميمي من اصحاب علي عليه السلام) وفي كتاب صفين لنصر بن مزاحم (ص  من طبعة القاهرة سنة  بتحقيق عبد السلام محمد هارون): (وبكر عليهم [اي علي اهل الشام] الاشتر فقتل منهم عبد الله بن المنذر التنوخي، قتله ظبيان بن عمارة التميمي وما هو يومءذ الا فتي حديث السن وان كان الشامي لفارس اهل الشام) ونقل  الطبري نحوه في تاريخه (انظر ج ، ص ) وقال نصر ايضا في كتاب صفين (ص ): (نصر  عن عمر بن سعد عن رجل من ال خارجة بن الصلت ان ظبيان بن عمارة التميمي جعل يومءذ يقاتل وهو يقول:
 ما لك يا ظبيان من بقاء * في ساكني الارض بغير ماء لا، واله الارض والسماء * فاضرب وجوه الغدر الاعداء بالسيف عند حمس الوغاء * حتي يجيبوك الي السواء قال: فضربنا والله حتي خلونا واياه) ونقل الطبري ايضا نحوه في تاريخه (انظر ج ، ص ).
 اقول: الرجل من وجوه التوابين الذين قاموا بطلب ثار الحسين عليه السلام وله مواقف حسنة في ذلك، فمن ارادها فليراجع المفصلات كتاريخ الطبري وغيره.
  ما بين المعقوفتين اضيف من شرح النهج والبحار   نقل الكتاب احمد زكي صفوت في الجمهرة عن شرح النهج الحديدي (ص ).
   فليعلم ان ذيل هذه القصة اعني قوله: (فلما وصل) الي قوله: (عليك بضواحيها) لم يذكر في الاصل وانما الحقناه لنقل ابن ابي الحديد اياه في شرح النهج وكذا المجلسي (ره) في ثامن البحار عن الغارات، مضافا الي ان سياق الكلام يقتضيه، وكيف كان فذيل الكلام اعني قوله (ع) في ذم البصرة وقد مر سابقا ضمن ما ذكر في الكتاب تحت عنوان (كلام من كلامه عليه السلام) (انظر ص ) يومي الي كونه ساقطا، مضافا الي ما ذكر من ان نقل المصنف (ره) قوله  عليه السلام  في فضل الكوفة يستلزم عادة وجود ذم البصرة هنا حتي يكون مقدمة لنقله، فتفطن انه دقيق.
   كذا وسياق الكلام يقتضي كونه هكذا: (ثم قال لي) او (ثم قال لي: يا ظبيان) فانه الذي يروي الحديث.
 اقول: قال السيد الرضي  رضي الله عنه  في باب المختار من الخطب من نهج البلاغة: (من كلام له عليه السلام في ذم اهل البصرة: كنتم جند المراة واتباع  البهيمة، رغا فاجبتم، وعقر فهربتم، اخلاقكم دقاق، وعهدكم شقاق، ودينكم نفاق، وماءكم زعاق، والمقيم بين اظهركم مرتهن بذنبه، والشاخص عنكم متدارك برحمة من ربه، كاني بمسجدكم كجءجء سفينة قد بعث الله عليها العذاب من فوقها ومن تحتها، وغرق من في ضمنها (الي اخر ما قال).
  في تنقيح المقال: (هارون بن خارجة الصيرفي مولي ابو الحسن الكوفي، عده الشيخ (ره) في رجاله من اصحاب الصادق (ع)) فخاض في ترجمته المبسوطة ونقل عن النجاشي (ره) توثيقه.
   نقله المجلسي (ره) في المجلد الثامن عشر من البحار في كتاب الصلاة في باب فضل المساجد وادابها (ص ، س ) قاءلا بعده: (بيان  الزحف مشي  الصبي باسته، في التهذيب في رواية اخري وان الجلوس فيه بغير تلاوة ولا ذكر لعبادة، ولو علم الناس ما فيه لاتوه ولو حبوا) وقال في المجلد الثاني والعشرين وهو مجلد المزار في باب فضل الكوفة ومسجدها الاعظم (ص ، س ) نقلا عن امالي الصدوق (ره): (محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن جعفر، عن محمد بن القاسم  النهمي، عن محمد بن عبد الوهاب، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن توبة بن الخليل، عن محمد بن الحسن، عن هارون بن خارجة، قال قال لي الصادق (ع): كم بين منزلك (الحديث) قاءلا بعده: (في امالي ابن الشيخ عن الغضاءري عن الصدوق مثله (الي اخر ما قال) ونقله المحدث النوري (ره) في المستدرك في كتاب الصلاة في (باب تاكد استحباب قصد المسجد الاعظم بالكوفة) (ج ، ص ).
  و   تاتي ترجمتهما مبسوطة في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
   نقله المجلسي (ره) تارة في كتاب الصلاة من البحار عن الغارات واخري في كتاب المزار منه (ص ) عن المزار الكبير لمحمد بن المشهدي (ره) والغارات، ونقله المحدث النوري (ره) في كتاب الصلاة من المستدرك (ج ، ص ) عن الغارات والمزار لابن المشهدي واوردا بعد نقلهما اياه بيانا له ونذكر كلامهما بعبارتهما في تعليقات اخر الكتاب مع زيادات ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
   في المزار: (اتي رجل عليا (ع)).
  كذا في الاصل والمستدرك وصلاة البحار وبعض النسخ المصححة المخطوطة من مزار البحار لكن في النسخة المطبوعة وبعض النسخ المخطوطة من مزار البحار: (بتاتي) ففي القاموس: (البتات الزاد والجهاز ومتاع البيت).
   كذا في الاصل والمستدرك لكن في البحار: (وانطلق).
   في مجمع البحرين: (وبيت المقدس يشدد ويخفف) وفي القاموس:
 (بيت المقدس كمجلس وكمعظم) وفي التاج في شرحه: (والنسبة اليه مقدسي ومقدسي) وفي محيط المحيط للبستاني: (وبيت المقدس والبيت المقدس حرم القدس الشريف، والنسبة اليه مقدسي ومقدسي، والعامة تقول لمن زاره او زار قبر المسيح: مقدسي بضم الميم والدال، وتجمعه علي مقادسة).
   في المزار الكبير: (انطلق فبع راحلتك وكل زادك).
   في المزار الكبير: (تعدلان كثيرا).
   في المزار الكبير: (علي راس اثني عشر).
   في المزار الكبير: (من حيث ما جءته).
   في المزار الكبير: (ومن زاويته) وهو المناسب لسياق الكلام.
   في المزار الكبير: (بعد قوله: عصا موسي): (وخاتم سليمان).
  من قوله: (وفيه هلك) (الي هنا) قد اخر في المزار الكبير.
   (علي) غير موجود في المزار الكبير.
   في المزار الكبير: (انبثت من ضغث).
   كذا في المزار الكبير لكن في الاصل والبحار والمستدرك وساءر الماخذ: (يعلم).
   نقله ابن ابي الحديد في شرح النهج عند ذكره جملة من غريب كلامه عليه السلام مما نقله ارباب الكتب المصنفة في غريب الحديث عنه عليه السلام بهذه العبارة (ج ، ص ):
 (ومنها قوله عليه السلام وهو يذكر مسجد الكوفة:
 في زاويته فار التنور، وفيه هلك يغوث ويعوق، وهو الفاروق، ومنه يستتر [كذا والصحيح: يسير] جبل الاهواز، ووسطه علي روضة من رياض الجنة، وفيه ثلاث اعين انبتت بالضغث، تذهب الرجس، وتطهر المءمنين، عين من لبن، وعين من دهن، وعين من ماء، جانبه الايمن ذكر، وفي جانبه الايسر مكر، ولو يعلم الناس ما فيه من الفضل لاتوه ولو حبوا.
 قال ابن قتيبة: قوله: (انبتت بالضغث) احسبه الضغث الذي ضرب به ايوب اهله، والعين التي ظهرت لما ركض الماء برجله قال: والباء في (بالضغث) زاءدة تقديره انبتت الضغث كقوله تعالي، تنبت بالدهن، وكقوله: يشرب بها عباد الله.
 واما قوله: (في جانبه الايمن ذكر) فانه يعني الصلاة، (وفي جانبه الايسر مكر) اراه اراد به المكر به حتي قتل عليه السلام في مسجد الكوفة).
 قال ياقوت في معجم البلدان عند بحثه عن الكوفة وما يتعلق بها ما نصه:
 (واما مسجدها فقد رويت فيه فضاءل كثيرة، روي حبة العرني قال:
 كنت جالسا عند علي عليه السلام فاتاه رجل فقال: يا امير المءمنين هذه راحلتي وزادي اريد هذا البيت يعني بيت المقدس فقال عليه السلام: كل زادك وبع راحلتك وعليك بهذا المسجد يعني مسجد الكوفة، فانه احد المساجد الاربعة، ركعتان فيه تعدلان عشرا فيما سواه من المساجد، والبركة منه الي اثني عشر ميلا من حيث ما اتيته، وهي نازلة من كذا الف ذراع، وفي زاويته فار التنور، وعند الاسطوانة الخامسة صلي ابراهيم عليه السلام، وقد صلي فيه الف نبي والف وصي، وفيه عصا موسي وشجرة يقطين، وفيه هلك يغوث ويعوق، وهو الفاروق، وفيه مسير لجبل الاهواز، وفيه مصلي نوح عليه السلام، ويحشر منه يوم القيامة سبعون الفا ليس عليهم حساب، ووسطه علي روضة من رياض الجنة، وفيه ثلاث اعين من الجنة تذهب الرجس وتطهر المءمنين، لو يعلم الناس ما فيه من الفضل لاتوه حبوا).
  قد تقدمت ترجمته (انظر ص ).
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج في شرح خطبة لامير المءمنين (ع) صدرها:
 (ايها الناس المجتمعة ابدانهم) (ج ، ص ، س ): (وهذه الخطبة خطب بها امير المءمنين عليه السلام في غارة الضحاك بن قيس ونحن نقص ههنا قصتها، روي ابراهيم  بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي في كتاب الغارات قال: كانت غارة الضحاك بن قيس (القصة)) وقال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جري من الفتن من غارات اصحاب معاوية (ص ، س ): (روي ابن ابي الحديد من كتاب الغارات لابراهيم بن محمد الثقفي كما رايته في اصل كتابه: روي باسناده عن جندب الازدي عن ابيه قال: اول غارة كانت (القصة)) (لكن مع تلخيص واسقاط لبعض الفقرات).
   في شرح النهج والبحار: (قبل قتال النهروان).
  في شرح النهج والبحار: (بعد واقعة الحكمين).
   في الصحاح: (تحملوا واحتملوا بمعني اي ارتحلوا) وفي لسان العرب:
 (احتمل القوم وتحملوا = ذهبوا وارتحلوا). وفي محيط المحيط للبستاني: (تحمل القوم ارتحلوا او وضعوا احمالهم علي الابل يريدون الرحيل ومنه قول امرء القيس:
 كاني غداة البين يوم تحملوا * لدي سمرات الحي ناقف حنظل).
   ماخوذ من قول الله تعالي في سورة الفتح (اية ): (ان الذين يبايعونك (الاية)).
   في الاصل والبحار: (واعدوا القتال).
   في تقريب التهذيب: (حبيب بن مسلمة بن مالك بن وهب القرشي الفهري المكي نزيل الشام، وكان يسمي حبيب الروم لكثرة دخوله عليهم مجاهدا، مختلف في صحبته والراجح ثبوتها لكنه كان صغيرا، وله ذكر في الصحيح في حديث ابن عمر مع معاوية، مات بارمينية كان اميرا عليها لمعاوية سنة اثنتين واربعين / د ق).
  في شرح النهج: (رفيقة) من (ر ف ق).
   في شرح النهج والبحار: (فكبر الناس سرورا لانصرافه).
   كذا في الاصل وشرح النهج والبحار لكنا لم نجد له ذكرا في مظانه من الكتب، ومن المحتمل قويا ان تكون كلمة (الرحمن) مبدلة من كلمة (الله) ففي الاصابة:
 (عبد الله بن مسعدة بن حكمة بن مالك بن حذاقة بن بدر الفزاري وقال ابن مسعدة بن مسعود  بن قيس: هكذا نسبه ابن عبد البر وكذا قال ابن حبان في الصحابة: عبد الله بن مسعدة بن مسعود الفزاري صاحب الجيوش، لم يزد في ترجمته علي ذلك، والاول نقله الطبري عن ابن اسحاق ويقال: كان ابن مسعدة صاحب الجيوش قيل له ذلك لانه كان يءمر علي الجيوش في غزو الروم ايام معاوية وهو من صغار الصحابة ذكره البغوي وغيره في الصحابة (الي ان قال) وقال محمد بن الحكم الانصاري عن عوانة قال: حدثني خديج خصي لمعاوية قال: قال لي معاوية: ادع لي عبد الله بن مسعدة الفزاري، فدعوته وكان ادم شديد الادمة، فقال: دونك هذه الجارية لجارية رومية بيض بها ولدك وكان عبد الله في سبي بني فزارة فوهبه النبي (ص) لابنته فاطمة (ع) فاعتقته وكان صغيرا فتربي عندها، ثم كان عند علي (ع) ثم كان بعد ذلك عند معاوية وصار اشد الناس علي علي، ثم كان علي جند دمشق بعد الحرة وبقي الي خلافة مروان (الي اخر ما قال)) وهو الذي وجهه معاوية سنة تسع وثلاثين لياخذ الصدقات فبلغ ذلك عليا (ع) فوجه المسيب بن نجبة الفزاري فاخرجه، وبقي الي زمن يزيد فوجهه مع ابن عضاه الاشعري لقتال عبد الله بن الزبير فراجع تاريخ الطبري وغيره، فتدبر في ساءر وقاءعه التي تءيد ما ذكرناه.
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 (قال [اي الثقفي]: وروي ابن ابي سيف عن زيد بن يزيد بن جابر عن عبد الرحمن بن مسعدة الفزاري، قال: جاءنا (القصة)) وقال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جري من الفتن (ص ، س ): (وعن عبد الرحمن بن مسعدة قال: جاءنا (القصة)).
   قال ابن عبد البر في الاستيعاب: (عمارة بن عقبة بن ابي معيط، واسم ابي معيط ابان بن ابي عمرو، واسم ابي عمرو ذكوان بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، وكان عمارة والوليد وخالد بنو عقبة بن ابي معيط من مسلمة الفتح).
  في شرح النهج: (وكان بالكوفة مقيما).
   في شرح النهج: (من الخوارج).
   في الاصل: (العام الاقضي).
   في شرح النهج: (قراء اصحابه) ففي الصحاح: (فلان من علية الناس وهو جمع رجل علي اي شريف رفيع مثل صبي وصبية) وفي القاموس: (علية الناس وعليهم مكسورين جلتهم) وفي تاج العروس: (اي اشرافهم، وعلية جمع علي كصبية وصبي اي شريف رفيع كما في الصحاح) وفي لسان العرب: (ورجل علي اي شريف وجمعه علية، يقال: فلان من علية الناس اي من اشرافهم وجلتهم لا من سفلتهم، ابدلوا من الواو وياءا لضعف حجز اللام الساكنة، ومثله صبي وصبية وهو جمع رجل علي اي شريف رفيع، وفلان من علية [اي بتشديد اللام والياء] قومه وعليهم وعليهم [بكسر العين وضمها] اي في الشرف والكثرة قال ابن بري: ويقال: رجل علي اي صلب قال الشاعر:
 وكل علي قص اسفل ذيله * فشمر عن ساق واوظفة عجر ويقال: فرس علي (الي اخر ما قال)) وفي هامش الكتاب: (قوله: من علية قومه الي اخره هو بتشديد اللام والياء في الاصل المعتمد وحرره ا ه‍) وفي مجمع البحرين:
 (العلية بالكسر وتضم الغرفة وفي حديث الفضيل: اما تشتهي ان تكون من علية الاخوان؟  اي من اشرافهم، يقال: فلان من علية الناس اي رفيع شريف، وفيه : قلت: ومن هم؟  قال: الراغبون في قضاء حواءج <a href="/الكتب/_الاخوان">الاخوان</a>) وفي معيار اللغة: (وفلان من علية الناس اي اجلتهم واشرافهم كعليهم كجسم جمع علي كصبية وصبي).
   في شرح النهج: (اليهم).
  في الاصل: (والحمد لله).
   في شرح النهج: (قال عبد الرحمن بن مسعدة: قراه معاوية علي وجه اخيه عتبة وعلي الوليد بن عقبة).
   اضيف من شرح النهج.
   كانت الابيات في الاصل مشوشة جدا فصححناها من الطبري وشرح النهج.
 وسياتي توضيح لهذه الابيات في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
  هو مضارع مخاطب من باب التفعل من (م ش ي) حذفت من اوله احدي التاءين جوازا كما هو القياس ومنه قول الله تعالي: (تنزل الملاءكة) في سورة القدر اي تتنزل.
   في تقريب التهذيب: (ضحاك بن قيس بن خالد بن وهب الفهري ابو انيس الامير المشهور صحابي صغير قتل في وقعة مرج راهط سنة اربع وستين / س) وقال ابن  عبد البر في الاستيعاب في ترجمته: (كان علي شرطة معاوية ثم صار عاملا له علي الكوفة بعد زياد، ولاه عليها معاوية سنة ثلاث وخمسين وعزله سنة سبع، وولي مكانه عبد الرحمن  بن ام الحكم وضمه الي الشام وكان معه حتي مات، فصلي عليه وقام بخلافته حتي قدم يزيد بن معاوية، فكان مع يزيد وابنه معاوية الي ان ماتا ووثب مروان علي بعض الشام فبويع له، فبايع الضحاك بن قيس اكثر اهل الشام لابن الزبير ودعا له، فاقتتلوا وقتل الضحاك بن قيس وذلك بمرج راهط) وقال ابن الاثير في اسد الغابة: (وكان علي شرطة معاوية وله في الحروب معه بلاء عظيم، وسيره معاوية علي جيش فعبر علي جسر منبج وصار الي الرقة ومضي منها فاغار علي سواد العراق واقام بهيت ثم عاد ثم استعمله معاوية علي  الكوفة بعد زياد سنة ثلاث وخمسين، وعزله سنة سبع وخمسين، ولما توفي معاوية صلي الضحاك عليه وضبط البلد حتي قدم يزيد بن معاوية فكان مع يزيد وابنه معاوية الي ان ماتا، فبايع الضحاك بدمشق لعبد الله بن الزبير وغلب مروان بن الحكم علي بعض الشام فقاتله الضحاك بمرج راهط عند دمشق، فقتل الضحاك بالمرج وقتل معه كثير من قيس عيلان، وكان قتله منتصف ذي الحجة سنة اربع وستين).
 اقول: ترجمته مذكورة مفصلة في كتب العامة وتصدي لترجمته من علماءنا المامقاني (ره) ايضا في تنقيح المقال فمن اراد البسط فليراجعه فان فيه كفاية للمكتفي.
   في الاصل: (فان قدرت علي مسلحة او خيل له عابرين في سبيل فاغر عليهما).
  (جريدة خيل) في الاصل فقط، ففي الصحاح: (ويقال: جريدة من خيل للجماعة جردت من ساءرها لوجه) وفي القاموس: (الجريدة خيل لا رجالة فيها كالجرد) وفي لسان العرب: (وخيل جريدة لا رجالة فيها، ويقال: ندب القاءل جريدة من الخيل اذا لم ينهض معهم راجلا (الي اخر ما قال)) وفي معيار اللغة: (وجرادة كسلالة وجريدة كسفينة فرسان لا رجالة فيهم).
   في مراصد الاطلاع: (الثعلبية منسوب بفتح او له من منازل طريق مكة قد كانت قرية فخربت وهي مشهورة).
   في محيط المحيط للبستاني: (الحاج الذي حج البيت الحرام، وياتي الحاج اسم جمع بمعني الحجاج وعليه قول النحاة: قدم الحاج حتي المشاة).
   في تنقيح المقال: (عمرو بن عميس بن مسعود الذهلي هو ابن اخي عبد الله  بن مسعود قتله الضحاك من قبل معاوية في طريق الحاج، وقتل معه اناسا من اصحابه، فصعد امير المءمنين عليه السلام المنبر وقال: يا اهل الكوفة اخرجوا الي العبد الصالح عمرو بن عميس والي جيوش لكم كذا في البحار عن كتاب الغارات، واقول: نعتبره ثقة لوصفه (ع) اياه بالصالح).
   في الاصل: (وبلغ القطقطانة) قال الجوهري: (القطقطانة بالضم موضع) وقال ياقوت في معجم البلدان: (القطقطانة بالضم ثم السكون ثم قاف اخري مضمومة وطاء اخري وبعد الالف نون وهاء، ورواه الازهري بالفتح موضع قرب الكوفة من جهة البرية بالطف، به كان سجن النعمان بن المنذر، وقال ابو عبيد الله الكوفي: القطقطانة بالطف بينها وبين الرهيمة مغربا نيف وعشرون ميلا اذا خرجت من القادسية تريد الشام، ومنه الي قصر مقاتل ثم القريات ثم السماوة، ومن اراد خرج من القطقطانة الي عين التمر ثم ينحط حتي يقرب من الفيوم الي هيت).
  في تقريب التهذيب في باب الكني: (ابو روق الهمداني هو عطية بن الحارث) وفي باب الاسماء منه: (عطية بن الحارث ابو روق بفتح الراء وسكون الواو بعدها قاف الهمداني الكوفي صاحب التفسير صدوق من الخامسة / د س ق) وفي توضيح  الاشتباه للساروي: (عطية بفتح المهملة وتشديد الياء المثناة التحتانية اسم جماعة منهم ابن الحارث ابو روق بفتح الراء المهملة وسكون الواو وبعدها قاف الهمداني تابعي).
 اقول: الرجل من رواة الشيعة وترجمته مذكورة في كتبهم كالخلاصة و<a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> وجامع الرواة وغيرها، فراجع ان شءت.
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 (قال [الثقفي]: فروي ابراهيم بن مبارك البجلي عن ابيه عن بكر بن عيسي عن ابي روق قال: حدثني ابي قال: سمعت عليا عليه السلام (الحديث)) ونقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جري من الفتن (ص ، س ) بحذف السند وبهذه العبارة: (فصعد امير المءمنين (ع) المنبر وقال: يا اهل الكوفة (الخطبة).
   في شرح النهج: (بكل ثمانية) ولعله تصحيف (ماءة).
   في شرح النهج والبحار: (ما بدا لكم).
   كذا في الاصل والبحار وشرح النهج واظن انها محرفة عن (مداجاتكم) ففي الصحاح: (المداجاة المداراة يقال: داجيته اذا داريته كانك ساترته العداوة وقال:
 كل يداجي علي البغضاء صاحبه * ولن اعالنهم الا بما علنوا وذكر ابو عمرو ان المداجاة ايضا المنع بين الشدة والارخاء) وفي لسان العرب:
 (وداجي الرجل ساتره بالعداوة واخفاها عنه فكانه اتاه في الظلمة، وداجاه ايضا عاشره وجامله، التهذيب: ويقال: داجيت فلانا اذا ماسحته علي ما في قلبه، وجاملته، والمداجاة المطاولة، وداجيته اي داريته وكانك ساترته العداوة وقال قعنب بن ام صاحب:
 كل يداجي علي البغضاء صاحبه * ولن اعالنهم الا بما علنوا وذكر ابو عمرو ان المداجاة ايضا المنع بين الشدة والارخاء). وفي اساس البلاغة: (فلان يداجيك = يساترك العداوة). وفي القاموس وتاج العروس ايضا نظاءر ما ذكر.
  (المتهترة من هتره اي مزقه، وبدلها في النهج: (المتداعية).
   الفقرات الاخيرة من قوله عليه السلام (مداراتكم) الي (من جانب اخر) صدر خطبة اوردها الرضي  رضي الله عنه  في نهج، البلاغة في باب المختار من الخطب تحت عنوان (من كلام له عليه السلام في ذم اصحابه) ونص عبارته هكذا (انظر شرح النهج لابن  ابي الحديد، ج  ص ): (كم اداريكم كما تداري البكار <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> والثياب المتداعية كلما حيصت من جانب تهتكت من اخر) ثم اتبع كلامه عليه السلام بما سيجيء عن قريب في الكتاب في غارة النعمان بن بشير.
 اقول: كان الرضي  رضي الله عنه  لفق ما اختاره في النهج من خطبتين له عليه السلام في ذم اصحابه فاخذ صدر مختاره من كلامه الذي قاله في غارة الضحاك بن قيس وذيله من قوله: (المنسر من مناسر اهل الشام) الذي قاله في غارة النعمان بن بشير كما ياتي في ص  فتفطن.
 وقال ابن ابي الحديد في شرحه: (البكار جمع بكر وهو الفتي من الابل، و<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> التي قد انشدخت اسنمتها من داخل وظاهرها صحيح وذلك لكثرة ركوبها، والثياب المتداعية الاسمال التي قد اخلقت وانما سميت متداعية لان بعضها يتخرق فيدعو بعضها الي مثل حاله، وحيصت = خيطت والحوص الخياطة، وتهتكت = تخرقت) ونقل المجلسي (ره) الخطبة في ثامن البحار في باب ما جري من الفتن (ص ) عن نهج البلاغة قاءلا بعدها: (ايضاح: البكار بالكسر جمع بكر بالفتح وهو الفتي من  الابل، و<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> بكسر الميم من العمد الورم والدبر وقيل: التي كسرها ثقل حملها، وقيل: التي قد انشدخت اسنمتها من داخل وظاهرها صحيح (الي اخر ما قال).
  في مراصد الاطلاع: (الغريان تثنية الغري طربالان وهما بناءان كالصومعتين كانا بظهر الكوفة قرب القبر الذي يقال له: قبر علي  رضي الله عنه  ويروي فيه حكايات مشهورة).
   قال الشيخ الحر محمد بن الحسن الحر العاملي  قدس الله سره  في رسالته في تحقيق احوال الصحابة (ص ) ما نصه:
 (حجر بن عدي الكندي وكان من الابدال من اصحاب علي عليه السلام ذكره في الخلاصة، وذكره ايضا في اصحاب الحسن عليه السلام، وفي القاموس: انه صحابي وفي رجال الكشي: روي ان الحسين (ع) كتب الي معاوية كتابا من جملته: اولست القاتل حجر بن عدي اخا كندة والمصلين العابدين الذين كانوا ينكرون الظلم ويستعظمون البدع ولا يخافون في الله لومة لاءم (انتهي).
 ورايت بخط الشهيد (ره): زرت قبور الشهداء بعذراء من غوطة دمشق وهم حجر بن عدي الكندي حامل راية رسول الله صلي الله عليه واله، وابنه همام، وقبيصة بن صنيعة العبسي، وصيفي، وشريك بن شداد ومحرز وكرام ثم ذكر الشهيد ما انشده خادمهم وما اجابه به وقال صاحب القاموس: حجر بن ربيعة وحجر بن عدي وحجر بن  النعمان وحجر بن زيد صحابيون (انتهي)) وفي توضيح الاشتباه للساروي:
 (حجر بضم الحاء المهملة وسكون الجيم بن عدي بالمهملتين كغني من اصحاب علي عليه السلام من اليمن وكان من الابدال (الي اخر ما قال).
 اقول: ستاتي في تعليقات اخر الكتاب ترجمته علي سبيل التفصيل ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج بعد هذه الجملة: (وروي محمد بن يعقوب الكليني قال: استصرخ امير المءمنين عليه السلام الناس عقيب غارة الضحاك بن قيس الفهري علي اطراف اعماله فتقاعدوا عنه فخطبهم فقال: ما عزت دعوة من دعاكم ولا استراح قلب من قاساكم (الفصل الي اخره) ومراده من الفصل خطبته  عليه السلام  التي قد اوردها السيد (ره) في النهج وصدرها: ايها الناس المجتمعة ابدانهم).
  في مراصد الاطلاع: (السماوة بفتح اوله وبعد الالف واو بادية بين الكوفة والشام ارض مستوية لا حجر فيها وماءة بالبادية، وقيل: السماوة ماءة لكلب).
   ياتي توضيح وتفسير لمعني الصهر والاصهار في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
   في الاصل: (وعدوه علي المياه).
   في معجم البلدان: (تدمر بالفتح ثم السكون وضم الميم مدينة قديمة مشهورة في برية الشام، بينها وبين حلب خمسة ايام (الي اخر كلامه الطويل الذيل).
   في شرح النهج والبحار: (فواقعه).
   في الاصل:
 (انا الضحاك وانا ابو انيس * وقاتل عمرو وهو ابن عميس)   في تقريب التهذيب: (مسعر بكسر اوله وسكون ثانيه وفتح المهملة ابن  كدام بكسر اوله وتخفيف ثانيه ابن ظهير الهلالي ابو سلمة الكوفي ثقة ثبت فاضل من السابعة، مات سنة ثلاث او خمس وخمسين وماءة / ع) وقد ورد الرجل في بعض اسناد الكافي.
 اقول: روايته عن علي (ع) مرسلة لبعد طبقته عن زمانه عليه السلام وقد مرت ترجمته في ص  ايضا.
  قد وردت هذه الفقرة في خطبة له (ع) واوردها الرضي (ره) في نهج البلاغة في باب المختار من الخطب (انظر شرح النهج الحديدي ج ، ص ) ونص عبارته: (اما والله لوددت ان لي بكم الف فارس من بني فراس بن غنم) وقال  المجلسي (ره) بعد نقلها في ثامن البحار في باب ما جري من الفتن (ص ، س ) عن النهج ان الفقرة في <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a>: (والله لوددت ان لي بكل عشرة منكم رجلا من بني  فراس بن غنم صرف الدينار).
 وقال ابن ابي الحديد في شرح الفقرة: (وبنو فراس بن غنم بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر وهم بنو فراس بن غنم بن ثعلبة بن مالك بن كنانة حي مشهور بالشجاعة منهم علقمة بن فراس وهو جذل الطعان، ومنهم ربيعة بن مكدم بن حدثان بن جذيمة بن علقمة بن فراس الشجاع المشهور حامي الظعن حيا وميتا ولم يحم الحريم وهو ميت احد غيره.
 عرض له فرسان من بني سليم ومعه ظعاءن من اهله يحميهم وحده فطاعنهم فرماه نبيشة بن حبيب بسهم اصاب قلبه فنصب رمحه في الارض واعتمد عليه وهو ثابت في سرجه لم يزل ولم يمل واشار الي الظعاءن بالرواح، فسرن حتي بلغن بيوت الحي وبنو سليم قيام ازاءه لا يقدمون عليه ويظنونه حيا حتي قال قاءل منهم: اني لا اراه الا ميتا ولو كان حيا لتحرك، انه والله لماثل راتب علي هيءة واحدة لا يرفع يده ولا يحرك راسه، فلم يقدم احد منهم علي الدنو منه حتي رموا فرسه بسهم فشب من تحته [اي رفع يديه] فوقع وهو ميت وفاتتهم الظعاءن وقال الشاعر:
 لا يبعدن ربيعة بن مكدم * وسقي الغوادي قبره بذنوب نفرت قلوصي من حجارة حرة * بنيت علي طلق اليدين وهوب لا تنفري يا ناق منه فانه * شريب خمر مسعر لحروب لولا السفار وبعد خرق مهمة * لتركتها تجثو علي العرقوب نعم الفتي ادني نبيشة بزد * يوم اللقاء نبيشة بن حبيب) وقال في اواخر شرحه للخطبة (ص ، س ) (وقال القطب الراوندي: بنو فراس بن غنم هم الروم، وليس بجيد والصحيح ما ذكرناه) وقال ابن ميثم (ره) في شرح النهج (ص  من الطبعة الاولي): (بنو فراس حي من تغلب ابوهم غنم بفتح الغين وسكون النون وهم غنم بن تغلب بن واءل، وانما خص هذا البطن لشهرتهم بالشجاعة والحمية وسرعة اجابة الداعي).
  قد مرت ترجمته في ص ، اما الحديث فنقله ابن ابي الحديد في شرح  النهج (ج ، ص ، س ) قاءلا: (قال [اي الثقفي] وكتب في اثر هذه الوقعة عقيل بن ابي طالب الي اخيه امير المءمنين عليه السلام (الحديث) وقال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جري من الفتن (ص ، س ) (وقال ابن ابي الحديد:
 كتب عقيل بن ابي طالب (الحديث).
 وقال ابن قتيبة الدينوري في كتاب الامامة والسياسة تحت عنوان:
 (خروج علي من المدينة) (ج ، ص ) من الطبعة الاولي بمصر في مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده سنة ):
 (قال: وذكروا ان عليا تردد بالمدينة اربعة اشهر ينتظر جواب معاوية وقد كان كتب اليه كتابا بعد كتاب يمنيه ويعده اولا ثم كتابا يخوفه ويتواعده، فحبس معاوية جواب كتابه ثلاثة اشهر ثم اتاه جوابه علي غير ما يحب، فلما اتاه ذلك شخص من المدينة في تسعماءة راكب من وجوه المهاجرين والانصار من اهل السوابق مع رسول الله (ص) ومعهم بشر كثير من اخلاط الناس، واستخلف علي المدينة قثم بن عباس وكان له فضل وعقل، وامره ان يشخص اليه من احب الشخوص ولا يحمل احدا علي ما يكره، فخف الناس الي علي بعده، ومضي معه من ولده الحسن والحسين ومحمد.
 فلما كان في بعض الطريق اتاه كتاب اخيه عقيل بن ابي طالب فيه:
 بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد يا اخي  كلاك الله (فذكر المكتوب وجوابه الي اخر البيتين، انظر ص   ) وقال ابو الفرج الاصبهاني في الاغاني (ج  من طبعة الساسي (ص   ) ما نصه: (حدثنا محمد بن العباس اليزيدي قال: حدثني عبد الله بن محمد قال: حدثني جعفر بن بشير قال: حدثني صالح بن يزيد الخراساني عن ابي مخنف عن سليمان بن ابي راشد عن ابي الكنود عبد الرحمن بن عبيد، قال: كتب عقيل بن ابي طالب الي اخيه علي بن ابي طالب عليه السلام: اما بعد فان الله جارك من كل سوء وعاصمك من كل مكروه (فنقل المكتوب (الي اخر البيتين)) واشار الي هذا الكتاب ايضا فيما سبق بعد ان نقل البيت الاول من البيتين المذكورين في اخر الكتاب في المجلد الثاني ضمن قصة تحت عنوان (اخبار ابن ميادة ونسبه) (ص ) بهذه العبارة (والبيت الثالث [وهو البيت الاول من البيتين الواردين في المكتوب] لشاعر من شعراء الجاهلية وتمثل به امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في رسالة كتب بها الي اخيه عقيل بن ابي طالب فنقله ابن ميادة نقلا). وذكره ايضا احمد زكي صفوت وجوابه عن علي عليه السلام في جمهرة رساءل العرب نقلا عن الكتب المشار اليها غير البحار (انظر ج ، ص   ).
  في شرح النهج والبحار: (تقاعدهم به).
   في الاصل والاغاني والبحار: (جارك وفي الامامة والسياسة: (جاءرك).
   يستفاد من جواب امير المءمنين الاتي ان عبارة (مقبلا من قديد) قد سقطت هنا من النسخ.
  في شرح النهج والبحار: (من اموالها) وفي الاغاني: (من اموال اهلها) وفي الامامة والسياسة: (اغار علي الحيرة واليمامة فاصاب ما شاء من اموالهما).
   كذا في الاصل وشرح النهج والبحار لكن في الاغاني: (وهل هو الا فقع قرقرة) اقول: هو مثل من امثال العرب يتمثل به للذليل ويقال له: هو اذل من فقع بقرقرة لانه لا يمتنع علي من اجتناه او لانه يوطا بالارجل وسياتي شرحه وتحقيقه في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
   في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: (الفواق بضم الميم وفتحها الزمان الذي بين الحلبتين وقال ابن فارس: فواق الناقة رجوع اللبن في ضرعها بعد الحلب) وفي الصحاح:
 (الفواق ما بين الحلبتين من الوقت لانها تحلب ثم تترك سويعة يرضعها الفصيل لتدر ثم تحلب يقال: ما اقام عنده الا فواقا، وفي الحديث: العيادة قدر فواق ناقة) وفي مجمع البحرين:
 (الفواق كغراب ما بين الحلبتين من الوقت لانها تحلب وتترك سويعة يرضعها الفصيل لتدر ثم تحلب، او ما بين فتح يدك وقبضها علي الضرع ومنه الحديث: من كتبه الله سعيدا وان لم يبق من الدنيا الا كفواق ناقة ختم له بالسعادة. ومثله في حديث الاشتر لعلي (ع) وقد قال له يوم صفين: انظرني فواق ناقة اي اخرني هذا المقدار) وقريب منه في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> والقاموس وساءر كتب اللغة.
   كذا في الاصل وشرح النهج والبحار لكن في الاغاني: (فاقسم بالله الاعز  الاجل) وفي الامامة والسياسة: (فوالله الاعز الاجل).
  في الاصابة: (عبد الرحمن بن عبد وقيل: ابن عبيد وقيل: ابن ابي عبد الله  الازدي ابو راشد مشهور بكنيته (الي اخر ما قال)) فيحتمل تطبيقه علي هذا الرجل.
   في مراصد الاطلاع: (قديد تصغير قد اسم موضع قرب مكة).
   في شرح النهج والبحار: (فارسا).
   في شرح النهج والبحار ايضا: (الي جهة المغرب).
   كذا في الاصل والبحار والامامة والسياسة لكن في الاغاني وشرح النهج:
 (قد اجمعت علي حرب اخيك اليوم اجماعها).
   في شرح النهج والبحار: (اليه).
   في مراصد الاطلاع: (واقصة بكسر القاف والصاد مهملة موضعان منزل في طريق مكة بعد الفرعاء نحو مكة، وقيل: العقبة لبني شهاب من طيء ويقال لها واقصة الحرون وهي دون زبالة بمرحلتين، وواقصة ايضا ماء لبني كعب، وواقصة ايضا بارض اليمامة قيل: هي ماء في طرف الكرمة وهي مدفع ذي مرخ).
  في مراصد الاطلاع: (شراف بفتح اوله واخره فاء وءانيه مخفف [مبني علي الكسر] ما بين واقصة والفرعاء فيها ثلاثة ابار كبار، وقلب كثيرة طيبة) وفي القاموس:
 (شراف كقطام موضع او ماءة لبني اسد او جبل عال او يصرف ككتاب ممنوعا) وقال الزبيدي في شرح العبارة ضمن ما قال: (الموضع المشار اليه بين واقصة وفرعاء وبناءه علي الكسر هو قول الاصمعي، واجراه غيره مجري ما لا ينصرف من الاسماء).
   قد تقدم تفسيرها (انظر ص ).
   قال الرضي (ره) في باب المختار من الكتب من نهج البلاغة (انظر ج  من شرح النهج لابن ابي الحديد، ص   ): (ومن كتاب له عليه السلام الي اخيه عقيل بن ابي طالب في ذكر جيش انفذه الي بعض الاعداء وهو جواب كتاب كتبه اليه عقيل: فسرحت اليه جيشا كثيفا من المسلمين (فذكر مختارا من الكتاب بتقديم وتاخير واختلاف في بعض الفقرات وزيادة في بعض الموارد فنورده هنا بعبارته وهو:) فلما بلغه ذلك شمر هاربا ونكص نادما، فلحقوه ببعض الطريق وقد طفلت الشمس للاياب فاقتتلوا شيءا كلا ولا، فما كان الا كموقف ساعة حتي نجا جريضا بعد ما اخذ منه بالمخنق ولم يبق منه غير الرمق فلايا بلاي مانجا، فدع عنك قريشا وتركاضهم في الضلال وتجوالهم في الشقاق وجماحهم في التيه فانهم قد اجمعوا علي حربي كاجماعهم علي حرب رسول الله صلي الله عليه واله قبلي، فجزت قريشا عني الجوازي، فقد قطعوا رحمي، وسلبوني سلطان ابن امي، واما ما سالت عنه من رايي في القتال فان رايي قتال المحلين حتي القي الله، لا يزيدني كثرة الناس حولي عزة، ولا تفرقهم عني وحشة، ولا تحسبن ابن ابيك ولو اسلمه الناس متضرعا متخشعا، ولا مقرا للضيم واهنا، ولا سلس الزمام للقاءد، ولا وطيء الظهر للراكب المقتعد، ولكنه كما قال اخو بني سليم: فان تساليني (الي اخر البيتين )).
 وقال العلامة المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جري من الفتن (ص ) بعد نقل كتاب عقيل الي امير المءمنين (ع) ونقل جواب امير المءمنين (ع) اليه ما نصه:
 (اقول: روي السيد  رضي الله عنه  في النهج بعض هذا الكتاب هكذا: فسرحت اليه جيشا (فبعد ان نقل ما اختاره السيد (ره) الي اخر البيتين قال):
 بيان  قوله: فقع بقرقر لعله خبر ان، وقوله ما الضحاك، معترضة، وقال الجوهري: الفقع ضرب من الكماة وكذلك الفقع بالكسر، ويشبه به الرجل الذليل، فيقال: هو فقع قرقر، لان الدواب تنجله بارجلها قال النابغة يهجو النعمان بن المنذر:
 حدثوني بني الشقيقة ما يمنع فقعا بقرقر ان يزولا وقال: القرقر القاع الاملس والفواق بالفتح والضم ما بين الحلبتين من الوقت، والتركاض والتجوال بفتح التاء فيهما مبالغتان في الركض والجولان والركض تحريك الرجل، وركضت الفرس برجلي حثثته ليعدو ثم كثر حتي قيل: ركض الفرس اذا عدا، والواو فيهما يشبه ان يكون بمعني مع، ويحتمل العاطفة، واستعار لفظ الجماح باعتبار كثرة خلافهم للحق وحركاتهم في تيه الجهل والخروج عن طريق العدل، من قولهم: جمح الفرس اذا اعتز راكبه وغلبه، ويحتمل ان يكون من جمح بمعني اسرع كما ذكره الجوهري، وقوله (ع): فجزت قريشا عني الجوازي، جمع جازية اي جزت قريشا عني بما صنعت كل خصلة من نكبة او شدة او مصيبة اي جعل الله هذه الدواهي كلها جزاء قريش بما صنعت.
 وقال ابن ابي الحديد: سلطان ابن امي، يعني به الخلافة، وابن امه رسول  الله صلي الله عليه واله لانهما ابنا فاطمة بنت عمرو بن عمران بن مخزوم ام عبد الله وابي طالب، ولم يقل: سلطان ابن ابي، لان غير ابي طالب من الاعمام يشركه في النسبة الي عبد المطلب، وقال الراوندي: يعني نفسه لانه ابن ام نفسه، ولا يخفي ما فيه، وقيل: لان فاطمة بنت اسد كانت تربي رسول الله (ص) حين كفله ابو طالب فهي كالام له، ويحتمل ان يكون  المراد: سلطان اخي، مجازا ومبالغة في تاكد الاخوة التي جرت بينه وبين النبي (ص) واشارة الي <a href="/الكتب/_حديثالمنزلة">حديث المنزلة</a> وقوله تعالي حكاية عن هارون: يا ابن ام ان القوم استضعفوني، وقد مر بعض ما يءيد هذا الوجه، وواقصة موضع بطريق الكوفة واسم مواضع اخري، وشراف كقطام موضع، او ماء لبني اسد، او جبل عال، وكغراب ماء، والقطاقط والقطقط والقطقطانة بضمها موضع الاصرة [كذا] بالكوفة كانت سجن النعمان بن المنذر، فما والي ذلك اي قاربه، ويقال: امعن الفرس اي تباعد في عدوه، وقال الجوهري:
 تطفيل الشمس ميلها للغروب والطفل بالتحريك بعد العصر اذا طفلت الشمس للغروب، والاياب الرجوع اي الرجوع الي ما كانت عليه في الليلة التي قبلها وقال الجوهري:
 ابت الشمس لغة في غابت، وتفسير الراوندي بالزوال بعيد وقال الجوهري: المناوشة في القتال وذلك اذا تداني الفريقان، والتناوش التناول، قوله (ع): شيءا كلا ولا قال ابن ابي الحديد: اي شيءا قليلا كلا شء، وموضع كلا ولا نصب لانه صفة شيءا وهي كلمة يقال لما يستقصر جدا، والمعروف عند اهل اللغة كلا وذا قال ابن هانء المغربي:
 واسرع في العين من لحظة * واقصر في السمع من لا وذا وفي شعر الكميت كلا وذا، وقد رويت في نهج البلاغة كذلك الا ان في اكثر النسخ كلا ولا، ومن الناس من يرويها: كلا ولات، وهي حرف اجري مجري ليس ولا يجيء الا مع حين الا ان يحذف في شعر ومن الرواة من يرويها: كلا ولاي، ولاي فعل معناه ابطا، وقال ابن ميثم: قوله: كلا ولا، تشبيه بالقليل السريع الفناء وذلك لان لا ولا لفظان قصيران قليلان في المسموع واستشهد بقول ابن هانء.
 اقول: ويحتمل ان يكون المعني شيءا كلا شء وليس بلا شء او يكون العطف للتاكيد، والموقف هنا مصدر، والمشرفية بالفتح سيوف نسبت الي مشارف، وهي قري من ارض العرب، وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: الجرض بالتحريك ان تبلغ الروح الحلق والانسان جريض وفي الصحاح: الجرض بالتحريك الريق يغص به يقال: جرض بريقه يجرض مثال كبر يكبر وهو ان يبتلع ريقه علي هم وحزن بالجهد، والجريض الغصة ومات فلان جريضا اي مغموما، وقال: خنقه واخنقه وخنقه وموضعه من العنق مخنق يقال: بلغ منه المخنق واخذت بمخنقه وخناقه اي حلقه وقال ابن ميثم: لايا مصدر والعامل محذوف وما مصدرية في موضع الفاعل والتقدير فلايا لايا نجاءه اي عسر وابطا وقوله: بلاي كلايا لايا اي مقرونا بلاي اي شدة بعد شدة وقال الكيدري: ما زاءدة وتقدير الكلام فنجا لايا اي صاحب لاي اي في حال كونه صاحب جهد ومشقة متلبسة بمثلها اي نجا في حال تضاعف الشداءد وقال الراوندي: نصب لايا علي الظرف، وتفيد ما الزاءدة في الكلام ابهاما اي بعد شدة وابطاء نجا، وقوله (ع): قتال المحلين اي البغاة، قال الجوهري:
 احل اي خرج الي الحل او من ميثاق كان عليه ومنه قول زهير: وكم بالقنان من محل ومحرم وقال: اسلمه اي خذله، قوله (ع): ولا مقرا للضيم، اي راضيا بالظلم صابرا عليه، والسلس السهل اللين المنقاد، ولا وطيء الظهر اي متهيءا للركوب، ومقتعد البعير راكبه، والصليب الشديد).
 اقول: في شرح ابن ميثم (ره) ما يقرب مما في هذا البيان.
  هذه الفقرات في النهج فقط واما قوله: (وطء الظهر للراكب) فهو كناية هنا عن الذليل كما قد يكني به عن الشريف ففي لسان العرب: (رجل وطء الخلق علي المثل، ورجل موطا الاكناف اذا كان سهلا دمثا كريما ينزل به الاضياف فيقريهم) وفي القاموس: (رجل موطا الاكناف كمعظم سهل دمث كريم مضياف).
   في النهج: (ولكنه) وفي شرح النهج والبحار: (انه لكما قال) وفي الامامة والسياسة: (وانا كما قال) وفي الاغاني: (ولكن اقول).
  قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 (قال ابراهيم بن هلال الثقفي: وذكر محمد بن مخنف انه سمع الضحاك بعد ذلك بزمان يخطب علي منبر الكوفة وقد كان بلغه ان قوما من اهلها يشتمون عثمان ويبرءون منه قال: فسمعته وهو يقول: بلغني (الحديث)) واما محمد بن مخنف ففي تنقيح  المقال: (محمد بن مخنف بن سليم ليس له ذكر في كتب الرجال لاصحابنا ولم يذكر في اصحاب علي عليه السلام وانما ذكر العامة اخاه ابا رملة عامر بن مخنف ولم اقف لهما علي رواية، نعم روي نصر بن مزاحم في كتاب صفين بسنده عن محمد بن مخنف انه قال: دخلت مع ابي علي علي عليه السلام مقدمه من البصرة وهو عام بلغت الحلم فاذا بين يديه رجال (الي اخر ما قال)).
 اقول: الرواية مذكورة في اواءل كتاب صفين لنصر (ص  من طبعة القاهرة سنة  ه‍ ق) ومراده  قدس سره  في عبارته من (اخاه ابا رملة) وهو عامر ففي  ميزان الاعتدال: (عامر ابو رملة شيخ لابن عون فيه جهالة له عن مخنف بن سليم عن  النبي (ص): يا ايها الناس علي كل بيت في كل عام اضحية وعتيرة قال عبد الحق اسناده ضعيف وصدقه ابن القطان لجهالة عامر رواه عنه ابن عون) وقال في ترجمة محمد نفسه: (محمد بن مخنف روي عن علي  رضي الله عنه  عام بلغت الحلم) وفي تقريب التهذيب:
 (عامر ابو رملة شيخ لابن عون لا يعرف من الثالثة / ) وفي الاصابة في ترجمة ابيهما:
 (مخنف بن سليم بن الحارث بن عوف بن ثعلبة بن عامر بن ذهل بن مازن بن ذبيان بن ثعلبة الازدي الغامدي قال ابن الكلبي: هو من الازد بالكوفة والبصرة، ومن ولده ابو مخنف لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف بن سليم، قال: له صحبة وحديثه في كتب السنن الاربعة من طريق عبد الله بن عون عن عامر ابي رملة عن مخنف بن سليم قال: كنا وقوفا مع رسول الله (ص) بعرفات فقال: يا ايها الناس ان علي كل اهل بيت في كل عام اضحاة وعتيرة (الي اخر الحديث واخر ما قال) فيظهر من العبارات السابقة ان محمد بن مخنف الذي نحن في ترجمته واخاه ابا رملة واخاهما سعيدا جد لوط بن يحيي ابي مخنف المشهور واخاهم عبد الله بن مخنف الذي ياتي شرح حاله في غارة النعمان بن بشير (انظر ص ) اولاد مخنف بن سليم الصحابي المذكور الذي كان عامل علي (ع) علي ارض الفرات وما يليه وهو الذي ولاه (ع) اصبهان وياتي تفصيله في محله من تعليقاتنا علي الكتاب ان شاء الله تعالي.
  كذا في الاصل صريحا فالمراد انه (وكان الذي حمله علي ذلك ودعاه اليه).
   في شرح النهج: (وشرب من ماء الثعلبية ومن ماء الفرات).
   في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: (ذعرته ذعرا من باب نفع افزعته، والذعر بالضم اسم منه، وامراة ذعور تذعر من الريبة).
   في شرح النهج: (المخدرات) ففي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: (المخباة الجارية التي في خدرها لم تزوج بعد لان صيانتها ابلغ ممن قد تزوجت) وفي لسان العرب: (واختبات استترت، وجارية مخباة اي مستترة، وقال الليث: امراة مخباة وهي المعصر قبل ان تزوج، وقيل:
 المخباة من الجواري هي المخدرة التي لا بروز لها، وفي حديث ابي امامة: لم ار كاليوم ولا جلد مخباة المخباة، الجارية التي في خدرها لم تزوج بعد لان صيانتها ابلغ ممن قد تزوجت، وامراة خباة مثل همزة تلزم بيتها وتستتر (الي اخر ما قال)).
   في شرح النهج بعدها: (انا ابو انيس، انا قاتل عمرو بن عميس).
   يحتمل ان يكون المراد منه عبد الرحمن بن عبيد ابا الكنود الراوي المتقدم ترجمته في ص .
   في شرح النهج: (لقيناك).
  في شرح النهج: (ايفخر).
   في شرح النهج فقط.
   في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: (الاخرة وزان قصبة بمعني الاخير يقال: جاء باخرة اي اخيرا) وفي الصحاح: (جاء فلان باخرة بفتح الخاء، وما عرفته الا باخرة اي اخيرا).
   في شرح النهج: (هذا اليوم).
   صدر اية  من سورة التوبة.
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ): (قال:
 وسال الضحاك عبد الرحمن بن مخنف (القصة) ومن المحتمل ان يكون (مخنف) هنا وفيما ياتي مصحف (عبيد) ومحرفا عنه لما ذكر انفا، او ان يكون لفظة (عبيد) فيما مر من الموردين محرفة عن كلمة (مخنف) وهو ابن مخنف بن سليم ابو حكيم الازدي الغامدي عامل علي (ع) علي بعض نواحي الكوفة كما ياتي قصته في غارة النعمان بن بشير لان القصة واحدة والرجل واحد كما ان المتن يشهد لذلك.
   في الصحاح: (يقال: حمل فلان فما كذب بالتشديد اي ما جبن، وحمل ثم كذب اي لم يصدق الحملة قال الشاعر:
 ليث يعثر يصطاد الرجال اذا * ما الليث كذب عن اقرانه صدقا) وفي القاموس: (حمل فما كذب تكذيبا ما جبن، وما كذب ان فعل كذا ما لبث).
   في الصحاح: (القمة اعلي الراس واعلي كل شء).
  في شرح النهج: (الاولتان).
   كذا في شرح النهج لكن في الاصل: (فاقتتلنا).
   في توضيح الاشتباه للساروي: (ربيعة بفتح الراء المهملة ابن ناجذ بالنون والجيم والذال المعجمة كما قاله في الخلاصة).
 اقول: نص عبارة العلامة (ره) في الخلاصة في اخر القسم الاول بعد ذكر الكني تحت عنوان (ومن اولياءه [اي امير المءمنين عليه السلام] ربيعة بن ناجذ بالنون والجيم والذال المعجمة الازدي) وهو منقول من رجال البرقي الا ان الاسمين في رجال البرقي لم يذكرا بالضبط الصريح وقال المامقاني (ره) في تنقيح المقال: (ربيعة بن ناجد الاسدي الازدي عربي كوفي قاله الشيخ (ره) في باب اصحاب امير المءمنين (ع) من رجاله وظاهره كونه اماميا وهو صريح ما حكاه في خاتمة القسم الاول من الخلاصة عن البرقي من عده من اولياء امير المءمنين (ع)، وناجد بالنون والالف والجيم المكسورة والدال المهملة).
 اقول: الصحيح في ضبط اسم (ناجد) ما قاله المامقاني (ره) قال الزبيدي في تاج العروس في فصل النون من باب الدال المهملة: (ربيعة بن ناجد روي ابوه عن علي).
 اقول: كان كلمة (ابوه) في كلامه محرفة عن (ابنه) او جرت علي قلم الزبيدي اشتباها فان الراوي عن علي (ع) هو ربيعة كما ياتي في الكتاب (انظر باب محبي علي (ع) ومبغضيه) وقال الخزرجي في <a href="/الكتب/_خلاصةتذهيبتهذيب الكمال">خلاصة تذهيب تهذيب الكمال</a>: ([ص ق] ربيعة بن ناجد بجيم ثم مهملة الازدي كوفي عن علي وعنه ابو صادق الازدي فقط، له عندهما حديثان) ويريد بقوله:
 (عندهما) النساءي في كتاب خصاءص علي (ع) وابن ماجة في سننه فان (ص ق) رمزان لهما وفي تقريب التهذيب: (ربيعة بن ناجد الازدي الكوفي يقال: هو اخو ابي صادق الراوي عنه ثقة من الثانية / س ق) ويريد بقوله: (س ق) اخرج حديثه النساءي وابن  ماجة. وقال في تهذيب التهذيب: (ربيعة بن ناجد الازدي ويقال ايضا الاسدي الكوفي روي عن علي وابن مسعود وعبادة بن الصامت  رضي الله عنهم ، وعنه ابو صادق الازدي يقال: انه اخوه ذكره ابن حبان في الثقات، له في ابن ماجة حديث واحد في الامر باقامة الحد.
 وفي الخصاءص اخر في فضل علي. قلت: وقال العجلي: كوفي تابعي ثقة وقرات بخط الذهبي: لا يكاد يعرف) وقال الذهبي في ميزان الاعتدال: (ربيعة بن ناجد [ق] عن علي لا يكاد يعرف، وعنه ابو صادق بخبر منكر فيه: علي اخي ووارثي).
 اقول: فليتامل فيما قال الذهبي فان بالتامل فيه يستفاد وجه تضعيفه له.
  قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ): (قال ابراهيم الثقفي: واصاب الضحاك في هربه من حجر عطش شديد (القصة).
   في شرح النهج فقط.
   في شرح النهج: (فبعث رجالا منهم يلتمسون).
   في شرح النهج: (قال: فرايت).
  في جميع الموارد المعتد بها التي ذكرت فيها الكلمة بالالف ومع ذلك قال محمد ابو الفضل ابراهيم وهو مصحح الطبعة الحديثة من شرح النهج لابن ابي الحديد في ذيل الصفحة شارحا للبيت ومفسرا للكلمة (ص  من الجزء الاول): (داري واد لبني عامر).
 ونص عبارة القاموس هكذا: (ودارا بلد بين نصيبين وماردين بناها دارا بن دارا الملك، وقلعة بطبرستان، وواد بديار بني عامر، وناحية بالبحرين ويمد) وقال ياقوت في معجم البلدان ضمن ما ذكر تحت عنوان (دارا): (ودارا واد في ديار بني عامر...
 قال حميد بن ثور:
 وقاءلة زور مغب وان يري * بحلية او ذات الخمار عجيب بلي فاذكرا عام انتجعنا واهلنا * مدافع دارا والجناب خصيب ليالي ابصار الغواني وسمعها * الي واذ ريحي لهن جنوب واذ ما يقول الناس: شء مهون * علينا واذ غصن الشباب رطيب زور، يريد نفسه، مغب، لا عهد له بالزيارة).
   في شرح النهج: (والله لا انقص شربة).
   في شرح النهج: (وارهنك).
  في شرح النهج: (فلم يكلمني).
   كذا في شرح النهج لكن في الاصل: (بماءة الف دينار).
   في شرح النهج: (فشتمه اهل الحي ووقعوا به) فالباء بمعني في.
   في الاصل: (فذهب واراد).
   يقال: (وفي فلانا حقه توفية واوفاه حقه ايفاء = اعطاه اياه وافيا تاما).
   في شرح النهج: (كثر جندي).
   في شرح النهج: (رايت) فكانه تقليد في التعبير للاية: (لما انزلت الي من خير).
   مقتبس من قول الله تعالي: (لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا) (ذيل اية  من سورة الكهف).
 تكملة  قال ابن ابي الحديد هنا اي بعد قوله: (لقد رايت في سفرك هذا عجبا):
 (ويذكر اهل النسب ان قيسا ابا الضحاك بن قيس كان يبيع عسب الفحول في الجاهلية) وقال محمد ابو الفضل ابراهيم مصحح الطبعة الجديدة من شرح النهج في ذيل الصفحة (العسب هنا ماء الفحل).
 اقول: قد تقدم في الكتاب في مجاراة معاوية واصحابه الذين منهم الضحاك بن قيس مع عقيل بن ابي طالب ما يءيد ذلك ويصححه (انظر ص ).
  قد تقدم في موارد من الكتاب اخباره عليه السلام عن قتله منها في خطبته (ع) بعد وقعة النهروان (ص ، س ) ومنها في باب دخوله (ع) الكوفة (ص ، س ) ومنها في باب سيرته (ع) في نفسه (ص ، س ).
   كذا في الاصل صريحا، ومن المحتمل ان تكون الكنية ابا جمرة بالجيم لا بالحاء المهملة ففي باب الكني من تقريب التهذيب: (ابو جمرة الضبعي اسمه نصر بن عمران) وفي باب الاسماء منه: (نصر بن عمران بن عصام الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة بعدها مهملة ابو جمرة بالجيم البصري نزيل خراسان مشهور بكنيته ثقة ثبت من الثالثة مات سنة ثمان وعشرين [وماءة] / ع) وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: (روي عن ابيه وابن عباس وابن عمر (الي اخر ما قال)) او ان تكون الكنية كما في المتن ابا حمزة بالحاء المهملة والزاي ويكون المراد منه ابا حمزة القصاب عمران بن ابي عطاء ففي تقريب التهذيب: (عمران بن ابي عطاء الاسدي مولاهم ابو حمزة القصاب [بياع القصب] الواسطي صدوق له اوهام من الرابعة / ي م) وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: (روي عن ابيه وابن عباس وانس ومحمد بن الحنفية (الي اخر ما قال) وصرح فيه في ترجمته وترجمة نصر بن عمران بان ابا عوانة روي عنهما ونص عبارته في ترجمة نصر هكذا: (وقال الاجري عن ابي داود: روي ابو عوانة عن ابي حمزة القصاب ستين حديثا، وروي عن ابي جمرة الضبعي حديثا واحدا) وفي القاموس: (وابو جمرة الضبعي نصر بن عمران) وفي تاج العروس: (اسمه نصر بن عمران بن عاصم عن ابن عباس وعنه شعبة وهو من ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، وولده عمران بن ابي جمرة روي عن حماد بن زيد، واخوه علقمة بن ابي جمرة عن ابيه كذا في التكملة).
 اقول: من اراد التحقيق اكثر مما ذكرناه فليخض فيه فان المقام لا يسع اكثر من ذلك.
  لم نجد الرواية في شرح النهج والبحار منقولة عن الغارات.
   في جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ (ره): ان (مازن بن حنظلة من اصحاب امير المءمنين عليه السلام).
   لم اجد الرواية في مظانها من الكتب نقلا عن الغارات ولا يخفي ان ضمير (اشقاكم) بصيغة الخطاب لا يناسب كلامه عليه السلام فلعله مصحف ومحرف والصحيح: (اشقاها) فتدبر.
   في تقريب التهذيب: (ثعلبة بن يزيد الحماني بكسر المهملة وتشديد الميم كوفي صدوق شيعي من الثالثة / عس) (يريد به مسند علي للنساءي). وفي تهذيب التهذيب:
 (ثعلبة بن يزيد الحماني الكوفي روي عن علي (الي ان قال) وقال ابن حبان: وكان علي شرطة علي وكان غاليا في التشيع لا يحتج باخباره اذا انفرد به عن علي، كذا حكاه عنه ابن الجوزي وقد ذكره في الثقات بروايته عن علي وبرواية حبيب بن ابي ثابت عنه فينظر) وفي ميزان  الاعتدال: (ثعلبة بن يزيد الحماني صاحب شرطة علي شيعي غال، قال البخاري: في حديثه نظر روي قال النبي صل الله عليه واله لعلي: ان الامة ستغدر بك، وعنه حبيب بن ابي  ثابت لا يتابع عليه، وقال النساءي ثقة، وقال ابن عدي: لم ار له حديثا منكرا).
  كذا ولعله اشارة الي انه عليه السلام كان يطلب موته ويتمني كونه مقتولا.
   لم نجد الحديث في مظانه من شرح النهج والبحار.
   في تقريب التهذيب: (النعمان بن بشير بن سعد بن ثعلبة الانصاري الخزرجي له ولابويه صحبة ثم سكن الشام ثم ولي امرة الكوفة ثم قتل بحمص سنة خمس وستين وله اربع وستون سنة) وفي تنقيح المقال ضمن ترجمته: (وفي شرح النهج لابن ابي الحديد:
 انه كان النعمان بن بشير الانصاري منحرفا عنه اي عن علي عليه السلام وعدوا له وخاض الدماء مع معاوية خوضا، وكان من امراء يزيد ابنه حتي قتل وهو علي حاله) ونقل عن البحار عن شرح ابن ابي الحديد عن كتاب الغارات هذه القصة فراجع ان شءت.
   في مراصد الاطلاع: (عين التمر بلدة في طرف البادية علي غربي الفرات، وحولها قريات منها شفاثا وتعرف ببلد العين واكثر نخلها القصب. ويحمل منها الي ساير الاماكن).
   تقدمت ترجمته (انظر ص ).
   في تقريب التهذيب: (محمد بن يوسف بن ثابت بن قيس ياتي في يوسف بن محمد بن ثابت) وقال هناك: (يوسف بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس) بفتح المعجمة وتشديد الميم مقبول من السابعة وقد قيل فيه: محمد بن يوسف / دس) والظاهر ان الرواية مرسلة.
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج في شرح خطبة له (ع) اولها: (منيت بمن لا يطيع اذا امرت) (ج ، ص ): (هذا الكلام خطب به امير المءمنين (ع) في غارة النعمان بن بشير الانصاري علي عين التمر ذكر صاحب الغارات ان النعمان بن بشير (القصة)) وقال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جري من الفتن (ص ، س ): وقال ابن ابي الحديد ايضا: ذكر صاحب كتاب الغارات ان النعمان بن بشير (القصة).
  في تقريب التهذيب: (ابو مسلم الخولاني الزاهد الشامي اسمه عبد الله بن ثوب بضم الواو بعدها موحدة وقيل باشباع الواو، وقيل: ابن اثوب وزن احمر ويقال:
 ابن عوف او ابن مشكم، ويقال: اسمه يعقوب بن عوف ثقة عابد من الثانية رحل الي النبي (ص) ولم يدركه وعاش الي زمن يزيد بن معاوية / م ).
   في شرح النهج والبحار: (ليقيدهم).
   في الاصل: (وانما اراد ذلك معاوية).
   في شرح النهج: (فانشداه).
   في شرح النهج: (علي).
   كذا في شرح النهج لكن في الاصل: (فانت ابن عم محمد (ص) سيد المسلمين).
  في شرح النهج: (شهرا).
   في شرح النهج: (بيننا).
   قد مرت ترجمته المبسوطة في تعليقاتنا علي الكتاب (ص ).
   في شرح النهج: (كاتب) واظنه محرفا عن (بجانب).
   في شرح النهج: (خل سبيل ابن عمي).
   في شرح النهج: (فلم يزل به).
  كذا في شرح النهج وهو الصحيح لكن في الاصل: (لا ياوي الي شء) ففي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: (مر لا يلوي علي احد اي لا يقف ولا ينتظر) وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: (في حديث ابي قتادة: فانطلق الناس لا يلوي احد علي احد اي لا يلتفت ولا يعطف عليه) وفي اساس البلاغة: (مر لا يلوي علي احد لا يقيم عليه ولا ينتظره قال:
 فلوت خيله عليه وهابوا * ليث غاب مقنعا في الحديد) وفي مجمع البحرين: (قوله تعالي: ولا تلوون علي احد اي لا يقف احد لاحد ولا ينتظره، يقال: لوي عليه اذا عرج فاقام) والاية في سورة ال عمران وهي: (اذ تصعدون ولا تلوون علي احد والرسول يدعوكم في اخراكم (الاية )   قال الجوهري: (سكع الرجل مثل صقع يقال: ما ادري اين سكع واين تسكع، والتسكع التمادي في الباطل ومنه قول الشاعر: الا انه في غمرة يتسكع) وفي القاموس: (سكع كمنع وفرح مشي مشيا متعسفا لا يدري اين ياخذ من بلاد الله كتسكع، ورجل ساكع وسكع غريب، وما ادري اين سكع اين ذهب، وما يدري اين يسكع من ارض الله اين ياخذ، والمسكعة كمحدثة المضلة من الارضين لا يهتدي فيها لوجه الامر، وتسكع تمادي في الباطل).
   في الصحاح: (الشعري الكوكب الذي يطلع بعد الجوزاء وطلوعه في شدة الحر، وهما الشعريان الشعري العبور التي في الجوزاء والشعري الغميصاء التي في الذراع، تزعم العرب انهما اختا سهيل).
   في القاموس: (بلقين اصله بنو القين) وقال الزبيدي في شرحه:
 (و [بلقين] بفتح فسكون حي من بني اسد كما قالوا بلحرث وبلهجيم و [اصله بنو القين] (ويقال لبني القين من بني اسد بلقين كما قالوا بلحارث وبلهجيم وهو من شواذ التخفيف).
  في الاصل: (مجاهدا لعلي) وفي شرح النهج: (لم يجاهد عليا) ففي  الصحاح: (المجالدة المبالطة، وتجالد القوم بالسيوف واجتلدوا) (وقال في بلط:) (والمبالطة المضاربة بالسيوف، وتبالطوا اي تجالدوا).
 ثم لا يخفي ان المجلسي (ره) قال في ثامن البحار (ص ، س ):
 (فاقام النعمان، ولحق ابو هريرة بالشام وفر النعمان بعد اشهر منه  عليه السلام  الي الشام فاخذه في الطريق مالك بن كعب الارحبي وكان عامل علي (ع) بعين التمر فتضرع واستشفع حتي خلي سبيله وقدم علي معاوية وخبره بما لقيه ولم يزل معه).
 اقول: عبارته هذه تلخيص ما ذكر في المتن من القضايا، وهذا دابه (ره) وديدنه فيما يورده من القصص والتواريخ وذلك كان كتابه قد وضع لنقل الاحاديث والاخبار والاثار المروية عن الاءمة الاطهار عليهم السلام.
   في شرح النهج: (فر رايك).
  في تقريب التهذيب: (مخنف بكسر اوله وبنون ابن سليم بن الحارث بن عوف الازدي الغامدي صحابي نزل الكوفة وكان معه راية الازد بصفين واستشهد بعين الوردة سنة اربع وستين / ) وفي توضيح الاشتباه: (مخنف بكسر الميم وسكون الخاء ابن سليم بضم السين الازدي عربي كوفي وفي الجامع ان عليا (ع) ولاه اصفهان).
 اقول: الرجل من اصحاب علي عليه السلام وقد ذكر علماءنا في كتبهم ترجمته بما يدل علي عظم قدره وجلالة شانه، وعده جماعة من علماء العامة من الصحابة كما صرح به في عبارة التقريب، فراجع.
   في الاصل: (فاستحاش) وصححت بقرينة المقام.
   في الاصل: (مسلم بن عمر) (بلا واو ) وهو في الميزان واللسان كذلك لكن في ساءر كتب الرجال مع واو في اخر الكلمة حتي تقرا بفتح العين وسكون الميم فقال ابن ابي حاتم الرازي في الجرح والتعديل: (مسلم بن عمرو ابو عازب روي عن النعمان بن بشير، روي عنه جابر، وروي ابو نعيم عن الحارث بن زياد قال: دخلت علي ابي عازب في مرضه، سمعت ابي يقول ذلك) وفي ميزان الاعتدال ولسان الميزان:
 (مسلم بن عمر ابو عازب ما روي عنه سوي جابر الجعفي، قال البخاري: لا يتابع عليه، الثوري عن جابر عن ابي عازب عن النعمان بن بشير ان رسول الله (ص) قال: كل شء خطا الا السيف، ولكل خطا ارش. قلت: وجابر لا شء ولعل الخبر موقوف) وزاد في اللسان: (وفي مصنف عبد الرزاق عن الثوري عن جابر الجعفي) وفي تقريب  التهذيب: (ابو عازب الكوفي، اسمه مسلم بن عمرو او ابن اراك مستور، من الرابعة / ق) وفي تهذيب التهذيب: (ابو عازب كوفي اسمه مسلم بن عمرو وقيل: ابن اراك روي عن النعمان بن بشير وقيل: عن ابي سعيد وعنه جابر الجعفي والحارث بن زياد).
   في الاصل: (علي قبته) يقال: (القمة اعلي الراس واعلي كل شء).
  لما كان ابن ابي الحديد لم يذكر هذه الرواية عند نقله القصة احببنا ان نذكرها هنا من تاريخ الطبري فانه قال في حوادث سنة تسع وثلاثين بعد ذكره القصة برواية علي بن محمد عن عوانة قريبا مما في المتن ما نصه (ج ، ص  من الطبعة الاولي بمصر):
 (حدثني عبد الله بن احمد بن شبويه المروزي قال: حدثنا ابي قال: حدثني سليمان عن عبد الله قال: حدثني عبد الله بن ابي معاوية عن عمرو بن حسان عن شيخ من بني فزارة قال:
 بعث معاوية النعمان بن بشير في الفين فاتوا عين التمر فاغاروا عليها وبها عامل لعلي يقال له:
 ابن فلان الارحبي في ثلاث ماءة فكتب الي علي يستمده فامر الناس ان ينهضوا اليه فتثاقلوا فصعد المنبر فانتهيت اليه وقد سبقني بالتشهد وهو يقول:
 يا اهل الكوفة كلما سمعتم بمنسر من مناسر اهل الشام اظلكم انجحر كل امرء منكم في بيته واغلق بابه انجحار الضب في جحره والضبع في وجارها، المغرور من غررتموه، ولمن فاز بكم بالسهم الاخيب، لا احرار عند النداء ولا اخوان ثقة عند النجاء، انا لله وانا اليه راجعون، ماذا منيت به منكم، عمي لا تبصرون، وبكم لا تنطقون، وصم لا تسمعون، انا لله وانا اليه راجعون).
 ونقل الجزري في الكامل نحوه بتفاوت يسير وتلخيص كما هو دابه.
   اورد السيد الرضي (ره) قطعة من هذه الخطبة في باب المختار من خطبه عليه السلام في نهج البلاغة تحت عنوان (ومن كلام له (ع) في ذم اصحابه): (كم اداريكم (الي ان قال) كلما اطل عليكم منسر من مناسر اهل الشام اغلق كل رجل منكم بابه وانجحر انجحار الضبة في جحرها والضبع في وجارها، الذليل والله من نصرتموه، ومن رمي بكم فقد رمي بافوق ناصل). وقطعة اخري ايضا في الباب المذكور تحت عنوان (من كلام له (ع)): (ولءن امهل الله الظالم (الي ان قال): يا اهل الكوفة منيت منكم بثلاث واثنتين صم ذوو اسماع، وبكم ذوو كلام، وعمي ذوو ابصار، لا احرار صدق عند اللقاء، ولا اخوان ثقة عند البلاء (انظر شرح النهج لابن ابي الحديد ج  ص  و ص ).
 اقول: سياتي بعض فقرات هذه الخطبة في الكتاب في غارة سفيان بن عوف الغامدي ايضا.
   كذا في الاصل بالظاء المعجمة ففي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: (واظل الشء اظلالا اذا اقبل او قرب، واظل اشرف) وفيه [في كتاب الطاء المهملة:] (واطل الرجل علي الشء مثل اشرف عليه وزنا ومعني) وزاد عليه في مجمع البحرين: (ومنه الحديث: المشرق مطل علي المغرب) واورده السيد (ره) في نهج البلاغة (بالطاء المهملة) فقال ابن ابي الحديد في شرحه: (واطل عليكم اي اشرف، وروي اظل (بالظاء المعجمة) والمعني واحد) ونقله المجلسي (ره) في ثامن البحار عن النهج بالظاء المعجمة وقال في بيانه (ج ، ص ): (واظل عليكم اي اقبل اليكم ودنا منكم، وفي بعض النسخ بالمهملة اي اشرف).
  في لسان العرب: (واجحره فانجحر = ادخله الجحر فدخله، واجحرته اي الجاته الي ان دخل جحره، وجحر الضب دخل جحره، واجحره الي كذا الجاه) وقال ابن ابي الحديد في شرحه: (انجحر = استتر في بيته، اجحرت الضب اذا الجاته الي جحره فانجحر، والضبة انثي الضباب وانما اوقع التشبية علي الضبة مبالغة في وصفهم بالجبن والفرار لان الانثي اجبن واذل من الذكر) فما ضبطه عبد السلام محمد هارون هذه العبارة في كتاب صفين بالحاء المهملة والجيم المعجمة: (احتجرتم احتجار الضباب) فليس بصحيح الا بتجشم فان (احتجر) (بتقديم الحاء علي الجيم) بمعني انه اتخذ حجرة، والحجرة بالضم بمعني الغرفة والقبر وحظيرة الابل، فتدبر.
  قال ابن ابي الحديد: (السهم الافوق الناصل = المكسور الفوق، المنزوع النصل، والفوق موضع الوتر من السهم، يقال: نصل السيف اذا خرج منه النصل فهو ناصل، وهذا مثل يضرب لمن استنجد من لا ينجده). وقال ابو هلال العسكري في جمهرة الامثال: (قولهم: رميته فافوق ناصل اي رددته بغير حظ تام، والافوق = السهم المنكسر الفوق، والناصل الساقط النصل).
   في نهج البلاغة (منيت منكم بثلاث واثنتين (الي اخر ما فيه)).
   نقل ابن ابي الحديد في شرح النهج هذه الخطبة بهذه العبارة (ج ، ص ): (فوصل الكتاب الي علي (ع) فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 اخرجوا هداكم الله الي مالك بن كعب اخيكم فان النعمان بن بشير قد نزل به في جمع من اهل الشام ليس بالكثير، فانهضوا الي اخوانكم لعل الله يقطع بكم من الكافرين طرفا، ثم نزل) اما المجلسي (ره) فنقلها في ثامن البحار في باب ما جري من الفتن (ص ، س ) عن شرح النهج لابن الحديد كملا كما في المتن فيستفاد من ذلك وجودها كملا في نسخة شرح النهج التي كانت عند المجلسي (ره) وسقوط قسمة منها من النسخ التي بايدينا والله العالم.
   في شرح النهج والبحار: (من الكافرين).
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ) بعد عبارة (فلم يصنعوا شيءا) ما نصه:
 (واجتمع منهم نفر يسير نحو ثلاثماءة او دونها فقام عليه السلام فقال: الا اني منيت بمن لا يطيع اذا امرت، ولا يجيب اذا دعوت، لا ابالكم ما تنتظرون بنصركم ربكم؟ اما دين يجمعكم ولا حمية تحمشكم؟! اقوم فيكم مستصرخا واناديكم متغوثا، فلا تسمعون لي قولا ولا تطيعون لي امرا حتي تكشف الامور عن عواقب المساءة، فما يدرك بكم ثار ولا يبلغ بكم مرام، دعوتكم الي نصر اخوانكم فجرجرتم جرجرة الجمل الاسر، وتثاقلتم تثاقل النضو الادبر، ثم خرج الي منكم جنيد متذاءب [ضعيف] كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون.
 ثم نزل فدخل منزله فقام عدي بن حاتم فتكلم (الحديث) وقال المجلسي (ره) في ثامن البحار (ص ، س ): (وقال ابن ابي الحديد ايضا: ذكر صاحب الغارات ان النعمان بن بشير قدم (الي ان قال) واجتمع منهم نفر يسير نحو ثلاثماءة فارس او دونها (فذكر القصة الي اخرها كما نقلناها عن شرح النهج). فليعلم انا قد قلنا فيما تقدم (ص ): (ان قول ابن ابي الحديد في شرحه لما اورده الرضي (ره) من قول امير المءمنين عليه السلام: منيت بمن لا يطيع اذا امرت، [هذا الكلام خطب به امير المءمنين عليه السلام في غارة النعمان بن بشير علي عين التمر] كلام صادر عن اشتباه وذكرنا وجه اشتباهه فراجع، وانما اوقعه في ذلك الاشتباه كون مالك بن كعب الارحبي مذكورا في القصتين كلتيهما وتشابههما في بعض الفقرات، فتفطن.
  كذا في المتن وهو الصحيح وذلك ان كتب الرجال قد وصفته بانه ابو مجاهد ولم تصرح بانه ابن مجاهد الا ان الرجل قد وقع في اسانيد تاريخ الطبري بعنواني (سعد بن مجاهد) و (سعد ابو مجاهد) ولا منافاة اذ قد يكون الرجل ذا ابن يسمي باسم جده ونظيره كثير ففي تقريب التهذيب: (سعد ابو مجاهد الطاءي الكوفي لا باس به من السادسة / ح د ت ق) وفي تهذيب التهذيب: (ابو مجاهد الطاءي الكوفي روي عن محل بن خليفة (الي ان قال) وحكي ابو القاسم الطبري ان احمد بن حنبل قال: لا باس به، وقال وكيع:
 حدثنا سعدان عن سعد ابي مجاهد الطاءي وكان ثقة) وفي الخلاصة للخزرجي: (سعد الطاءي ابو مجاهد الكوفي عن محل بن خليفة وعنه اسراءيل والاعمش وثقه ابن حبان).
 بقي هنا شء وهو ان الشيخ (ره) عد في رجاله من اصحاب الصادق (ع) سعد بن يزيد الطاءي ابا مجاهد مولاهم الكوفي، ومن البعيد انطباقه علي ما نحن فيه فان محل بن خليفة الذي يروي ابو مجاهد الطاءي عنه من اصحاب امير المءمنين فلا يمكن رواية من ذكره الشيخ (ره) عنه لبعد ما بينهما من الفصل من حيث الطبقة.
   في الاصل: (الضحاك بن خليفة) لكنك قد عرفت مما نقلناه انفا ان سعدا يروي عن محل بن خليفة كما صرح به علماء الرجال في ترجمته ففي تقريب التهذيب: (محل بضم اوله وكسر ثانيه وتشديد اللام ابن خليفة الطاءي الكوفي ثقة من الرابعة / خ د س ق) وفي تهذيب التهذيب: (محل بن خليفة الطاءي الكوفي روي عن جده عدي بن حاتم (الي ان قال) روي عنه سعد ابو مجاهد الطاءي (الي ان قال) قال ابن معين وابو حاتم والنساءي: ثقة، زاد ابو حاتم: صدوق، وذكره ابن حبان في الثقات (الي اخر ما قال)) وفي تنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ (ره) في اصحاب امير المءمنين (ع): (المحل بن خليفة يروي خبر عدي بن حاتم حين قدم علي علي امير المءمنين عليه السلام) لكن لا يخفي ان رجلا من الرواة مسمي بضحاك بن خليفة قد وقع في اسانيد الطبري في غير مورد فتدبر.
  في شرح النهج والبحار: (لكل رجل منهم سبعماءة).
   في الاصل بدل ما بين المعقوفتين: (فوافوا سبعماءة).
   من قوله: (فسار بهم) الي هنا في الاصل فقط.
  في الاصل: (عن عبد الله بن جوزة الازدي) ولم نجد له ذكرا في كتب الرجال ومن المحتمل ان تكون كلمة (جوزة) محرفة عن (حوالة) وعلي ذلك ينطبق الرجل علي من مرت ترجمته (انظر ص ):
   من اية  من سورة البقرة.
   في شرح النهج والبحار: (فاستصرخته).
   في شرح النهج: (وليس عندي من اعينه به).
   في شرح النهج والبحار: (واستقبلوا الموت).
   لم يذكر في الاصل.
  في شرح النهج: (هذا بحمد الله، وذم اكثركم).
   في باب الكني من تقريب التهذيب: (ابو الطفيل هو عامر بن واثلة).
 وفي باب الاسماء منه: (عامر بن واثلة بن عبد الله بن عمرو بن جحش الليثي ابو الطفيل وربما سمي عمرا ولد عام احد وراي النبي (ص) وروي عن ابي بكر فمن بعده، وعمر الي ان مات سنة عشر وماءة علي الصحيح، وهو اخر من مات من الصحابة، قاله مسلم وغيره / ع) اي روي عنه اصحاب الاصول الست جميعا.
 اقول: هذا الرجل من رواة الشيعة ورجالهم وقد تصدي لذكر ترجمته علماء الفريقين في تراجمهم فراجع ان شءت.
   ماخوذ من قول الله تعالي: (او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض) (من اية  سورة الانعام).
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جري من الفتن (ص ، س ).
  قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 (وروي محمد بن فرات الجرمي عن زيد بن علي (الحديث) وقال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جري من الفتن (ص ، س ): (وروي محمد بن فرات الجرمي عن زيد بن علي (الحديث).
   في شرح النهج والبحار بزيادة (في هذه الخطبة) هنا.
   في شرح النهج والبحار: (بذلك).
   في شرح النهج والبحار: (يقوم).
   ما بين المعقوفتين زيد من شرح النهج والبحار.
   في تقريب التهذيب (في باب الكني): (ابو صالح الحنفي هو عبد الرحمن بن قيس) وفي باب الاسماء منه: (عبد الرحمن بن قيس ابو صالح الحنفي الكوفي ثقة من الثالثة قيل: ان روايته عن حذيفة مرسلة / س م د) وفي تهذيب التهذيب:
 (عبد الرحمن بن قيس ابو صالح الحنفي روي عن ابيه وعن اخيه طليق وعن علي وحذيفة (الي ان قال) قال اسحاق بن منصور عن ابن معين: ابو صالح الحنفي ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات (الي اخر ما قال).
  نقل السيد الرضي (ره) هذه القطعة وبعض الفقرات السابقة في نهج البلاغة ضمن خطبة له (ع) تحت عنوان (ومن خطبة له (ع) وقد تواترت عليه الاخبار باستيلاء اصحاب معاوية علي البلاد (انظر النهج الحديدي، ج ، ص ).
   كذا في النهج لكن في الاصل والبحار: (امث) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>:
 (في حديث ابن ابي اسيد: فلما فرغ من الطعام اماثته فسقته اياه هكذا روي: اماثته، والمعروف:
 ماثته يقال: مثت الشء اميثه واموثه فانماث اذا دفته في الماء، ومنه حديث علي (ع):
 اللهم مث [بضم الميم وكسرها] قلوبهم كما يماث الملح في الماء) قوله: (دفته) من قولهم:
 داف الدواء يدوفه دوفا في الماء اي اذابه).
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جري من الفتن (ص ، س ).
   نقله المجلسي (ره) هكذا في ثامن البحار في الباب المذكور (ص ، س ).
   في معجم البلدان: (دومة الجندل بضم اوله وفتحه وقد انكر ابن دريد الفتح وعده من اغلاط المحدثين وقد جاء في حديث الواقدي (دوماء الجندل) وعدها ابن الفقيه من اعمال المدينة سميت بدوم بن اسماعيل بن ابراهيم (الي اخر ما قال).
   قال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جري من الفتن (ص ، س ) ضمن روايات ينقلها عن الغارات ما نصه: (وعن عبد الرحمن بن جندب عن ابيه ان اهل دومة الجندل من كلب (الحديث)).
  في الاصابة (في القسم الثالث): (مسلم بن عقبة [بضم العين وسكون القاف قبل الباء الموحدة علي ما هو المشهور] ابن رباح... المري ابو عقبة الامير من قبل يزيد بن معاوية علي الجيش الذين غزوا المدينة يوم الحرة ذكره ابن عساكر وقال: ادرك النبي (ص) وشهد صفين مع معاوية وكان علي الرجالة وعمدته في ادراكه انه استند الي ما اخرجه محمد بن سعد في الطبقات عن الواقدي باسانيده قال: لما بلغ يزيد بن معاوية ان اهل المدينة اخرجوا عامله من المدينة وخلعوه وجه اليهم عسكرا امر عليهم مسلم بن عقبة المري وهو يومءذ شيخ ابن بضع وتسعين سنة وهذا يدل علي انه كان في العهد النبوي كهلا وقد افحش مسلم القول والفعل باهل المدينة واسرف في قتل الكبير والصغير حتي سموه مسرفا، واباح المدينة ثلاثة ايام لذلك والعسكر ينهبون ويقتلون ويفجرون، ثم رفع القتل وبايع من بقي علي انهم عبيد ليزيد بن معاوية، وتوجه بالعسكر الي مكة ليحارب ابن الزبير لتخلفه عن البيعة ليزيد فعوجل بالموت فمات بالطريق وذاك سنة ثلاث وستين  لعنه الله  (الي ان قال) والقصة معروفة في التواريخ) وقال ابن دريد في الاشتقاق (ص ): (فمن قباءل مرة بن عوف مسلم بن عقبة الذي اعترض اهل المدينة فقتلهم يوم الحرة في طاعة يزيد بن معاوية) وقال المحدث القمي (ره) في سفينة البحار: (مسرف بن عقبة اسمه مسلم سمي مسرفا لاسرافه في اهراق دماء اهل المدينة في واقعة الحرة قال ابن قتيبة في كتاب الامامة والسياسة في واقعة الحرة بعد ان ذكر قتل جماعة صبرا ما لفظه: فبلغ عدة قتلي الحرة يومءذ من قريش والانصار والمهاجرين ووجوه الناس الفا وسبعماءة، وساءرهم من الناس عشرة الاف سوي النساء والصبيان (الي ان قال) وقال ابن ابي الحديد في ذكر بسر بن ارطاة وما فعل بالحجاز: وكان الذي قتل بسر في وجهه ذلك ثلاثين الفا وحرق قوما بالنار ثم قال:
 وكان مسلم بن عقبة ليزيد وما عمل بالمدينة في وقعة الحرة كما كان بسر لمعاوية وما عمل في الحجاز واليمن، من اشبه اباه فما ظلم.
 نبني كما كانت اواءلنا * تبني ونفعل مثل ما فعلوا انتهي، الي اخر ما قال وقال المسعودي في مروج الذهب عند ذكره وقعة الحرة: فسير يزيد اليهم بالجيوش من اهل الشام عليهم مسلم بن عقبة المري الذي اخاف المدينة ونهبها وقتل اهلها وبايعه اهلها علي انهم عبيد ليزيد وسماها فتنة وقد سماها رسول الله طيبة وقال: من اخاف المدينة اخافه الله فسمي مسلم هذا  لعنه الله  بمجرم ومسرف لما كان من فعله (الي اخر ما قال).
  قد تقدم فيما سبق من التعليقات منا (ص ) ان البحث عن ذلك ياتي في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي تحت رقم .
   في تنقيح المقال: (عبد الرحمن بن عبد الله الارحبي عده الشيخ (ره) في رجاله من اصحاب الحسين  عليه السلام  واقول: هو عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب الارحبي نسبة الي ارحب بطن من همدان كما مر في بكر بن عمرو الهمداني (الي ان قال) ولازم الحسين  عليه السلام  حتي نال شرفي الشهادة وتسليم الامام عليه السلام عليه في زيارتي الناحية والرجبية رضوان الله تعالي عليه).
 اقول: هو ابن اخي مالك بن كعب الذي كان عامل امير المءمنين علي  عليه السلام  علي عين التمر وقد سبق ذكره (انظر ص ).
   يقال: (تواقفوا في القتال تواقفا = وقف بعضهم مع بعض).
   في الاصل: (وطردوا) ولم يذكر في البحار والتصحيح بقرينة السياق.
   هذه الفقرة غير موجودة في البحار.
   كذا في الاصل لكن في البحار: (قام).
   في الاصل: (الي).
  كذا في الاصل لكن الظاهر ان كلمة (ابن) مصحفة عن كلمة (ابي) والمراد به (الشرق بن القطامي) ففي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: (الشرق بن القطامي يكني ابا المثني الكلبي واسمه الوليد بن الحضين احد النسابين الرواة للاخبار والانساب والدواوين ومن خط اليوسفي: وكان كذابا، روي عن الاصمعي انه قال: حدثني بعض الرواة قال:
 قلت للشرقي: ما كانت العرب تقرا في صلاته؟ (الي اخر ما قال)) وفي ميزان الاعتدال:
 (شرقي بن القطامي له نحو عشرة احاديث فيها مناكير (الي ان قال) قال ابراهيم الحربي:
 شرقي كوفي تكلم فيه وكان صاحب سمر، وقال الساجي: ضعيف له حديث واحد ليس بالقاءم قال الخطيب: كان عالما بالنسب وافر الادب، ضم المنصور اليه المهدي لياخذ من ادبه والشرقي لقب واسمه الوليد بن حصين كذلك ذكره البخاري) وفي لسان الميزان بعد نقل عبارة الميزان: (وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابو حاتم: ليس بالقوي ليس عنده كثير حديث قال في <a href="/الكتب /_الفهرست">الفهرست</a>: اسمه الوليد بن حصين قرات بخط اليوسفي كان كذابا ويكني ابا المثني).
 اقول: لما كان بعض الكلمات في هذه القصة مشوشة غير مقروءة بل مغلوطة ولم اجد القصة فيما عندي من الكتب غير كامل التواريخ لابن الاثير وكان بينه وبين ما في المتن اختلاف في بعض الكلمات ومفاد بعض الفقرات اوردت القصة بعبارته هنا وهي:
 (بعث معاوية زهير بن مكحول العامري من عامر الاحدار الي السماوة وامره ان ياخذ صدقات الناس وبلغ ذلك عليا  (ع)  فبعث ثلاثة نفر جعفر بن عبد الله الاشجعي وعروة بن العشبة والجلاس بن عمير الكلبيين ليصدقوا من في طاعته من كلب وبكر بن واءل، فوافوا زهيرا فاقتتلوا فانهزم اصحاب علي وقتل جعفر بن عبد الله، ولحق ابن العشبة بعلي فعنفه وعلاه بالدرة فغضب ولحق بمعاوية، وكان زهير قد حمل ابن العشبة علي فرس فلذلك اتهمه، واما الجلاس فانه مر براع فاخذ جبته واعطاه جبة خز، فادركته الخيل فقالوا: اين اخذوا هءلاء الترابيون؟  فاشار اليهم اخذوا ههنا ثم اقبل الي الكوفة).
   قال الفيروزابادي: (الجلاس كغراب ابن عمرو) وقال الزبيدي في شرحه: (هو ابن عمرو الكندي يروي زيد بن هلال بن قطبة الكندي عنه ان صح): وقال الذهبي في ميزان الاعتدال: (جلاس بن عمرو [او عمير] عن ابن عمر، وعنه ابو جناب ويقال: جلاس بن محمد، قال البخاري: لا يصح حديثه) وقال ابن الاثير في اسد الغابة: (الجلاس بن عمرو الكندي روي حديثه زيد بن هلال بن قطبة الكندي عن ابيه عن جلاس بن عمرو الكندي قال: وفدت في نفر من قومي بني كندة علي النبي (ص) فلما اردنا الرجوع الي بلاد قومنا قلنا: يا نبي الله اوصنا قال: ان لكل ساع غاية، وغاية ابن ادم الموت، فعليكم بذكر الله فانه يسهلكم ويرغبكم في الاخرة، اخرجه ابو موسي باسناده وقال: علي بن قرين وهو راوي الحديث ضعيف) وقال ابن حجر في الاصابة: (جلاس بن عمرو الكندي ... روي البغوي من طريق علي بن قرين عن يزيد بن هلال عن ابيه هلال بن قطبة سمعت جلاس بن عمرو قال (فذكر نحوه الي ان قال) وعلي بن قرين ضعيف جدا ومن فوقه لا يعرفون).
  قد عرفت ان مكانه في الكامل (عروة بن العشبة) ولم اعرفهما.
   قال الطريحي (ره): (وفي حديث الزكاة: لا تءخذ هرمة ولا ذات عوار الا ان يشاء المصدق بكسر الدال هو عامل الزكاة الذي يستوفيها من اهلها، وعن ابي عبيدة:
 الا ما يشاء المصدق بفتح الدال وتشديدها وهو الذي يعطي صدقة ما شيته، وخالفه عامة الرواة فقالوا: بالكسر والتشديد، والمصدق بتشديد الصاد والدال من يعطي الصدقة واصله المتصدق فغيرت الكلمة بالقلب والادغام وبها جاء التنزيل).
 اقول: هو ماخوذ من نهاية ابن الاثير بعبارته. وقال الفيومي: (تصدقت بكذا اذا اعطيته صدقة والفاعل متصدق ومنهم من يخفف بالبدل والادغام فيقول: مصدق، قال ابن قتيبة: ومما تضعه العامة غير موضعه قولهم: هو يتصدق اذا سال، وذلك غلط انما المتصدق المعطي، وفي التنزيل: وتصدق علينا، واما المصدق بتخفيف الصاد فهو الذي ياخذ صدقات النعم). وقد تقدم ما يتعلق بالكلمة في ص .
   هذه الفقرة كذا في الاصل.
  في الاصابة: (سفيان بن عوف الاسلمي او الغامدي... ياتي في مالك بن وهب وروي الحاكم عن مصعب الزبيري قال: وسفيان بن عوف الغامدي صحب النبي (ص) وكان له باس ونجدة وسخاء وهو الذي اغار علي هيت والانبار في ايام علي فقتل وسبي واياه عني علي بن ابي طالب في خطبته حيث قال فيها: وان اخا غامد قد اغار علي هيت والانبار وقتل حسان بن حسان يعني عامل علي واستعمل معاوية سفيان بن عوف علي الصواءف وكان يعظمه (الي اخر ما قال) وقال ابن ابي الحديد في شرح خطبة اوردها السيد الرضي (ره) في اوايل باب المختار من الخطب من نهج البلاغة صدرها (اما بعد فان <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> باب من ابواب الجنة (الي ان قال عليه السلام) وهذا اخو غامد قد وردت خيله الانبار (الي اخر الخطبة) ما نصه (ج ، ص ): (هذه الخطبة من مشاهير خطبه  عليه السلام  قد ذكرها كثير من الناس ورواه ابو العباس المبرد في اول الكامل واسقط من هذه الرواية الفاظا وزاد فيها الفاظا وقال في اولها: انه انتهي الي علي (ع) ان خيلا وردت الانبار لمعاوية فقتلوا عاملا له يقال له: حسان بن حسان فخرج مغضبا يجر رداءه حتي اتي النخيلة واتبعه الناس فرقي رباوة من الارض فحمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه ثم قال: اما بعد فان <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> باب من ابواب الجنة (الخطبة) وساق الكلام في شرح الفاظ الخطبة حتي قال: فاما اخو غامد الذي وردت خيله الانبار فهو سفيان بن عوف بن المغفل الغامدي وغامد قبيلة من اليمن وهي من الازد ازد شنوءة واسم غامد عمر بن عبد الله بن كعب بن الحارث بن كعب بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر ابن الازد، وسمي غامدا لانه كان بين قومه شر فاصلحه وتغمدهم بذلك روي ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي في كتاب الغارات عن ابي الكنود قال: حدثني سفيان بن عوف الغامدي قال: دعاني معاوية (الحديث) وقال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جري من الفتن (ص ، س : (وباسناده [يعني الثقفي] عن ابي الكنود عن سفيان بن عوف الغامدي قال: دعاني معاوية (الحديث).
 فليعلم ان هذه الخطبة قد نقلها الجاحظ في البيان والتبيين عند ذكره خطبا عن امير المءمنين عليه السلام (انظر ص    من ج  من طبعة المطبعة الرحمانية بمصر سنة  ه‍ بتحقيق حسن السندوسي وشرحه) والكليني (ره) في الكافي في باب فضل <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> من كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> (ج  مراة العقول، ص   ) والصدوق (ره) في <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a> تحت عنوان (باب معاني الالفاظ التي ذكرها امير المءمنين (ع) في خطبته بالنخيلة حين بلغه قتل حسان عامله بالانبار) (انظر ص    من طبعة مكتبة الصدوق).
 وابو الفرج الاصبهاني في الاغاني تحت عنوان (ذكر الخبر في مقتل ابني عبيد الله بن العباس) (انظر ص  من طبعة الساسي من الجزء الخامس عشر) ونقلها احمد زكي صفوت في جمهرة خطب العرب من بعض الكتب المشار اليها (النهج، وشرح النهج لابن ابي الحديد، والبيان والتبيين، والاغاني) (انظر ص    من الجزء الاول).
 ثم لا يخفي انا لم نشر من موارد الاختلاف في الكتب المذكور فيها الحديث الا الي قليل خوف الاطناب فمن اراد الوقوف علي الموارد فليراجع الكتب المشار اليها.
 اقول: يظهر من بعض كتب الرجال واللغة ان (المغفل) هنا بضم الميم وفتح الغين المعجمة وفتح الفاء المشددة.
   قال الطبري: ضمن ذكره حوادث سنة ثلاث وثمانين في وقعة هزيمة عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث بدير الجماجم (ج ، ص ) ما نصه: (ودخل اهل الشام العسكر فكبروا فصعد اليه عبد الله بن يزيد بن المغفل الازدي وكانت مليكة ابنة اخيه امراة عبد الرحمن (القصة)).
 اقول: الظاهر ان عبد الله هذا هو ابن يزيد بن المغفل الازدي السابق الذكر في قصة الخريت بن راشد الناجي (انظر ص ) ومن المحتمل ايضا ان يكون هو ابن عم سفيان بن عوف.
   في تقريب التهذيب: (ابو الكنود الازدي الكوفي هو عبد الله بن عامر او ابن عمران او ابن عويمر وقيل: ابن سعيد وقيل: عمر بن حبشي مقبول من الثانية / ق) وفي الاصابة مثله الا ان فيه (عمرو بن حبشي) (بالواو بعد كلمة عمر).
 اقول: قد مر الكلام عليه ايضا فيما سبق (انظر ص ).
  في شرح النهج فقط.
  في مراصد الاطلاع: (هيت بالكسر واخره تاء مثناة سميت باسم بانيها وهو هيت البندي ويقال البلندي بلدة علي الفرات فوق الانبار ذات نخل كثير وخيرات واسعة علي جهة البرية في غربي الفرات، وبها قبر عبد الله بن المبارك).
   في المراصد ايضا: (الانبار مدينة علي الفرات غربي بغداد كانت الفرس تسميها فيروز سابور اول من عمرها سابور ذو الاكتاف سميت بذلك لانه كان يجمع بها انابير  الحنطة والشعير واقام بها ابو العباس السفاح الي ان مات وجدد بها قصورا وابنية) وقال ياقوت في معجم البلدان: (وقيل: انما سمي الانبار لان بخت نصر لما حارب العرب الذين لا خلاق لهم حبس الاسراء فيه وقال ابو القاسم: الانبار حد بابل سميت به لانه كان يجمع بها انابير الحنطة والشعير والقت والتبن، وكانت الاكاسرة ترزق اصحابها منها وكان يقال لها: الاهراء، فلما دخلتها العرب عربتها فقالت: الانبار. وقال الازهري: الانبار اهراء الطعام واحدها نبر ويجمع علي انابير جمع الجمع وسمي الهري نبرا لان الطعام اذا صب في موضعه انتبراي ارتفع ومنه سمي المنبر لارتفاعه، وقال ابن السكيت: النبر دويبة اصغر من القراد يلسع فيحبط موضع لسعها اي يرم والجمع الانبار (الي اخر ما قال)). وقال الفيروزابادي: (الانبار بيت التاجر ينضد فيه المتاع، الواحد نبر بالكسر، وبلد بالعراق قديم) وشرحه الزبيدي بقوله: (علي شاطء الفرات في غربي بغداد بينهما عشرة فراسخ قالوا: وليس في الكلام اسم مفرد علي مثال الجمع غير الانبار والابواء والابلاء، فانما يجء في اسماء المواضع لان شواذها كثيرة، وما سوي هذه فانما ياتي جمعا او صفة كقولهم: قدر اعشار وثوب اخلاق ونحو ذلك).
   في شرح النهج: (حتي توغل في المداءن).
   في شرح النهج: (ترعب).
   في شرح النهج: (وتفرح).
  في شرح النهج فقط.
   في شرح النهج: (علي مثل رايك).
   هو من قولهم: (حربه (كنصر) = اخذ ماله وتركه بلا شء).
   في شرح النهج: (فان حرب الاموال).
   في شرح النهج: (فخطبهم).
   في الاصل: (فاغريت) وفي البحار: (فاسرعت) ففي الصحاح: (الاغذاذ في السير الاسراع).
   في البحار: (فمررت).
   في الصحاح: (وما بالدار عريب اي ما بها من احد).
   في مراصد الاطلاع: (صندوداء قرية كانت في غربي الفرات فوق الانبار (الي اخر ما قال).
   في الاصل وشرح النهج: (فامضي).
  الرجال هنا جمع الراجل وهو من ليس له ظهر يركبه بخلاف الفارس.
   كذا في البحار لكن في الاصل: (فابناه) والعبارة في شرح النهج هكذا: (وقتل صاحبهم في نحو من ثلاثين رجلا) فكانها كلمة معناها (عددناه) او (حسبناه) او (تركناه) وكان نسخة ابن ابي الحديد ايضا كانت مشوشة كنسختنا فاخذ من الجملتين مفهومهما وجعله جملة واحدة، ويحتمل بعيدا ان يكون المعني: (واتينا الانبار بعد قتلهم في نيف وثلاثين رجلا لحمل ما فيه من الاموال) وذلك لان القتال وان كان في ازقة البلد الا ان معظم الجيش كان في خارج البلد. والتذكير في الضمير باعتبار المكان كما ان التانيث باعتبار البقعة.
   في شرح النهج: (غزاة كانت اسلم).
   كذا في شرح النهج لكن في الاصل: (لا تنزل في بلد من بلداني الا قضيت ما يقضي فيه اميره الا الذي توليته اياه ان احببت ذلك فانت امين اينما كنت من سلطاني) اما البحار فالعبارة غير موجودة فيه.
   في شرح النهج: (من عسكر).
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج بعد قوله (من عسكر علي (ع)) ما نصه:
 (قال ابراهيم: كان اسم عامل علي (ع) علي مسلحة الانبار اشرس بن حسان البكري).
  كذا صريحا في الاصل والبحار لكن في شرح النهج: (حبيب بن عفيف) ففي الاصابة: (جندب بن عفيف الازدي... ياتي ذكره في جندب بن كعب) لكنه لم يذكر في (جندب بن كعب) شيءا مما يتعلق به، فكانه كان قد اراد ان ينقل ما ذكره ابن  الاثير في اسد الغابة في ترجمة جندب بن كعب بهذه العبارة: (وقيل لابن عمر: ان المختار قد اتخذ كرسيا يطيف به اصحابه يستسقون به ويستنصرون فقال: اين بعض جنادبة الازد عنه وهم جندب بن زهير من بني ذيبان، وجندب الخير بن عبد الله، وجندب بن كعب، وجندب بن عفيف، اخرجه الثلاثة) لكن قال ابن دريد في الاشتقاق عند ذكره رجال بني  نصر بن الازد (ص ): (وجنادبة الازد جندب بن زهير، وجندب بن كعب من بني والبة، وجندب الخير بن عبد الله، وجندب بن كعب من بني ظبيان).
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج: (ج ، ص ، س ):
 (وروي ابراهيم عن عبد الله بن قيس عن حبيب بن عفيف قال: كنت مع اشرس بن حسان البكري (الخبر) وقال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ساءر ما جري من الفتن (ص ، س ): (وعن جندب بن عفيف قال: والله اني (الحديث) فليعلم ان صاحب الغارات والطبري قد ذكرا ان اسم صاحب المسلحة المقتول بالانبار كان اشرس وقد نقل المبرد في الكامل والصدوق (ره) في <a href="/الكتب /_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a> والشريف الرضي (ره) في نهج البلاغة وابو الفرج الاصبهاني في الاغاني ان اسمه كان كاسم ابيه حسان وسنشير الي ذلك فيما ياتي ايضا.
   في البحار: (فصفنا).
   في البحار: (ثم انهم والله هزمونا).
   ذيل اية  سورة الاحزاب.
  قد تقدم شرح حاله (انظر ص ).
   كذا في شرح النهج لكن في الاصل: (مغتر لا يخال) وفي البحار: (وهو معتز لا يظن) و (لا يخال) في المعني نظير (لا يظن).
   يقال: انكله اي دفعه.
   ما بين المعقوفتين في شرح النهج فقط.
   ما بين المعقوفتين في شرح النهج فقط.
   في الاصل والبحار: (سعيد بن مسلم) وهو ينافي ما سبق في عنوان الباب.
   في تنقيح المقال: (سعيد بن قيس الهمداني عده الشيخ (ره) في رجاله من اصحاب امير المءمنين (ع) وفي نسخة اخري معتمدة ايضا: سعد بن قيس، والموجود في جملة من كتب الرجال الاول، ومنها عبارة الفضل بن شاذان التي قدمنا نقلها تحت عنوان (التابعين) من الفاءدة الثانية عشر من المقدمة وقد عده فيها من التابعين الكبار ورءساءهم وزهادهم مات علي ما ببالي بعد عام الصلح بزمن يسير ولم يشهد يوم الطف وكان سيد همدان وعظيمها والمطاع فيها، له مواقف مشهورة بصفين يعرفها الناظر في كتب المغازي والتاريخ، وقد مدحه امير المءمنين (ع) مرارا بما لا اذكر منه تفصيلا (الي ان قال) ومما يدل ايضا علي وثاقته وعدالته ان امير المءمنين (ع) امره علي ثمانية الاف وسيره لرد غارة سفيان بن عوف بن المغفل الغامدي علي الانبار (الي اخر ما قال).
  في الاصل: (كثير).
   في مراصد الاطلاع: (عانات قري بالفرات وجزاءر وهي الوس وسالوس وناووس).
   قال نصر بن مزاحم في كتاب صفين بعد ذكر مقتل عبيد الله بن عمر (ص ): (واختلفوا في قاتل عبيد الله فقالت همدان: قتله هانء بن الخطاب، وقالت:
 حضرموت: قتله مالك بن عمرو السبيعي، وقالت بكر بن واءل: قتله محرز بن الصحصح (الي اخر ما قال)) وذكر الطبري في حوادث سنة سبع وثلاثين نحوه (انظر ص  من ج ) وهو مذكور في مواضع اخري ايضا من تاريخ الطبري الا انه وصف في بعض تلك الموارد بنسبة: (الارحبي).
   في مراصد الاطلاع: (قنسرين بكسر اوله وفتح ثانيه وتشديده وقد كسره قوم ثم سين مهملة مدينة بينها وبين حلب مرحلة كانت عامرة اهلة فلما غلب الروم علي حلب في سنة احدي وخمسين وثلاثماءة خاف اهل قنسرين وجلوا عنها وتفرقوا في البلاد ولم يبق بها الا خان تنزله القوافل).
   قال الطبري ضمن ذكره احداث السنة التاسعة والثلاثين: (رجع الحديث الي الحديث عوانة) قال: ووجه معاوية في هذه السنة سفيان بن عوف في ستة الاف رجل، وامره ان ياتي هيت فيقطعها وان يغير عليها ثم يمضي حتي ياتي الانبار والمداءن فيوقع باهلها، فسار حتي اتي هيت [فلم يجد بها احدا، ثم اتي الانبار] وبها مسلحة لعلي (ع) تكون خمسماءة رجل وقد تفرقوا فلم يبق منهم الا ماءة فقاتلهم فصبر لهم اصحاب علي مع قلتهم ثم حملت عليهم الخيل والرجالة فقتلوا صاحب المسلحة وهو اشرس بن حسان البكري في ثلاثين رجلا واحتملوا ما كان فيها من اموال اهلها ورجعوا الي معاوية، وبلغ الخبر عليا فخرج حتي اتي النخيلة فقال له الناس: نحن نكفيك، فقال: ما تكفونني ولا انفسكم، وسرح سعيد بن قيس في اثر القوم، فخرج في طلبهم حتي جاز هيت فلم يلحقهم فرجع).
 وقال ابن الاثير في كامل التواريخ ضمن ذكره وقاءع سنة تسع وثلاثين تحت عنوان (ذكر سرايا اهل الشام الي بلاد امير المءمنين عليه السلام) ما نصه: (ووجه معاوية في هذه السنة ايضا سفيان بن عوف في ستة الاف رجل وامره ان ياتي هيت فلم يجد بها احدا ثم اتي الانبار وفيها مسلحة لعلي تكون خمسماءة رجل وقد تفرقوا ولم يبق منهم الا ماءتا رجل، وكان سبب تفرقهم انه كان عليهم كميل بن زياد فبلغه ان قوما بقرقيسياء يريدون الغارة علي هيت فسار اليهم بغير امر علي فاتي اصحاب سفيان وكميل غاءب عنها فاغضب ذلك عليا علي كميل فكتب اليه ينكر ذلك عليه وطمع سفيان في اصحاب علي لقلتهم، فقاتلهم فصبر اصحاب علي ثم قتل صاحبهم وهو اشرس بن حسان البكري وثلاثون رجلا، واحتملوا ما في الانبار من اموال اهلها ورجعوا الي معاوية، وبلغ الخبر عليا فارسل في طلبهم فلم يدركوا) (ج ، ص ).
  كذا في الاصل والبحار لكن في شرح النهج: (فلم يقو علي القيام) يقال:
 (طاق الشء يطوقه طوقا وطاقة واطاقة واطاق عليه اطاقة اي قوي عليه وقدر).
   في مجمع البحرين: (السدة بالضم والتشديد كالصفة او ك<a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> فوق باب الدار ليقيها من المطر وقيل: هي الباب نفسه وقيل: هي الساحة بين يديه (الي ان قال) وفي الخبر: لا يصلي في سدة المسجد اي الظلال التي حوله، والسدي هو نسبة لاسماعيل السدي المشهور قال الجوهري لانه كان يبيع المقانع والخمر في سدة مسجد الكوفة وهي ما يبقي من الطاق المسدود، وجمع السدة سدد مثل غرفة وغرف وفي ميزان الاعتدال المعتبر عندهم:
 اسماعيل السدي شيعي صدوق لا باس به وكان يشتم ابا بكر وعمر وهو السدي الكبير والصغير ابن مروان) وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> (فيه: انه قيل له: هذا علي وفاطمة قاءمين بالسدة فاذن لهما، السدة كالظلة علي الباب لتقي الباب من المطر، وقيل: هي الباب نفسه، وقيل: هي الساحة بين يديه ومنه حديث واردي الحوض: هم الذين لا تفتح لهم السدد ولا ينكحون المنعمات اي لا تفتح لهم الابواب، وحديث ابي الدرداء انه اتي باب معاوية فلم ياذن له فقال: من يغش سدد السلطان يقم ويقعد، وحديث المغيرة: انه كان لا يصلي في سدة المسجد الجامع يوم الجمعة مع الامام، وفي رواية انه كان يصلي يعني الظلال التي حوله وبذلك سمي اسماعيل السدي لانه كان يبيع الخمر في سدة مسجد الكوفة) فمن اراد التفصيل فليراجع لسان العرب وتاج العروس وغيرهما.
  في تنقيح المقال: (سعد مولاه، عده الشيخ (ره) في رجاله في باب اصحاب علي (ع) وظاهره رجوع ضمير (مولاه) الي امير المءمنين (ع) وهو صريح العلامة (ره) في اخر القسم الاول من الخلاصة حيث عد من خواص امير المءمنين جمعا منهم: سعد مولي علي (ع) فما في رجال الميرزا الكبير من قوله: (سعد مولاه (ع) ل) لا وجه له لان (ل) علامة اصحاب رسول الله (ص) من رجال الشيخ وليس في نسختين من رجال الشيخ (ره) في باب اصحاب رسول الله (ص) ذكر من الرجل وبالجملة فلم اقف في الرجل الا علي كونه منادي امير المءمنين (ع) في الناس لما يريده وانه (ع) دفع له خطبة كتبها في الحث علي <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> ليقراها علي الناس وكان (ع) حينءذ عليلا فقراها سعد عليهم وعلي (ع) وبنوه وبنو اخيه عند باب المسجد يسمعونه، ويمكن استفادة حسن حاله من ذلك).
 وايضا فيه: (سعد بن الحارث الخزاعي مولي امير المءمنين (ع) له ادراك لصحبة النبي (ص) وكان علي شرطة امير المءمنين (ع) بالكوفة وولاه علي اذربيجان وانضم بعده الي الحسن (ع) ثم الي الحسين (ع) وخرج معه الي مكة ثم الي كربلاء وتقدم يوم العاشوراء امامه وقاتل حتي قتل رضوان الله عليه، وشهادته برهان عدالته مضافا الي كون تولية امير المءمنين (ع) اياه تعديلا له زاد علي شرفه وحشره مع مواليه).
 اقول: المظنون ان المراد بالعنوانين رجل واحد.
  قال ابن ابي الحديد بعد هذه العبارة ما نصه (ج ، ص ، س ):
 (ثم قرا هذه الخطبة التي نحن في شرحها وذكر ان القاءم اليه العارض نفسه عليه جندب بن عفيف الازدي هو وابن اخ له: عبد الرحمن بن عبد الله بن عفيف ثم امر الحارث الاعور الهمداني).
   في البحار: (راجعتموني).
   كذا في الاصل والبحار ولم اتحقق معناها.
   في البحار: (والله).
   قال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ساءر ما جري من الفتن (ص ، س ) بعد هذه العبارة (الي اخر ما مر وسياتي بروايات مختلفة ثم قال فقام اليه رجل).
   قد علم مما ذكرنا ان ابن ابي الحديد والمجلسي (ره) لم يذكرا الخطبة واكتفيا بالاشارة الي ما في النهج وغيره من الكتب فنحن لا نقابل المتن بما رواه السيد (ره) في النهج او غيره في غيره لءلا يفضي الي الاطناب، نعم قد نشير الي شء من الاختلاف.
   في الاصل: (من).
   في النهج: (تركه رغبة عنه).
  في النهج: (ثوب الذل).
   في النهج، (بالاسهاب) وفي الكافي: (بالاسداد).
   اضيف من النهج والكافي وغيرهما.
   في النهج وكامل المبرد والكافي: (الي قتال [او حرب] هءلاء القوم).
   في غير الاصل: (اعلانا).
   ما بين المعقوفتين في الاصل وكامل المبرد فقط.
   في النهج والكافي فقط.
   كذا في الاصل هنا وفي عنوان الباب لكن في شرح النهج الحديدي بعد نقل اسم الرجل بعنوان (حسان بن حسان) عن النهج وكامل المبرد: (قال ابراهيم [صاحب الغارات] كان اسم عامل علي (ع) علي مسلحة الانبار اشرس وهكذا نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار عن كتاب الغارات لكن في النهج والكافي وكامل المبرد و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a> للصدوق في باب معاني الفاظ ذكرها امير المءمنين (ع) في خطبته بالنخيلة: (حسان بن حسان) قال المامقاني (ره) في تنقيح المقال: (حسان بن حسان البكري هو عامل امير المءمنين (ع) علي الانبار قتله سفيان بن عوف الغامدي في غارته من قبل معاوية علي الانبار مع جميع من معه).
 قال المبرد في الكامل: (وقوله: وقتلوا حسان بن حسان، من اخذ حسانا من الحسن صرفه لان وزنه فعال فالنون منه في موضع الدال من حماد، ومن اخذه من الحس لم يصرفه لانه حينءذ فعلان فلا ينصرف في المعرفة وينصرف في النكرة لانه ليست له فعلي فهو بمنزلة سعدان وسرحان). وقال الجوهري في الصحاح ما نصه: (وحسان اسم رجل ان جعلته فعالا من الحسن اجريته، وان جعلته فعلان من الحس وهو القتل او الحس بالشء لم تجره، وتصغير فعال حسيسين وتصغير فعلان حسيسان) وقال ابن منظور في لسان العرب بعد نقل ما ذكره الجوهري: (قال ابن سيدة، وقد ذكرنا انه من الحس [بكسر الحاء] او من الحس [بفتحها] وذكر بعض النحويين انه فعال من الحسن قال:
 وليس بشء) وقال الزبيدي في تاج العروس في فصل الحاء من باب النون بعد نقل الخلاف في الماخذ: (وقد ذكره المصنف (ره) في حسس وذكره الجوهري هنا وصوب ابن سيدة انه فعلان من الحس (ثم نقل عن الجوهري تصغيره علي مبني كل من الماخدين كما نقلناه).
  في النهج والكافي: (وازال خيلكم عن مسالحها).
   في كامل المبرد و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: (ورجالا منهم كثيرا ونساءا)   في غير الاصل: (يدخل علي المراة المسلمة والاخري المعاهدة).
   في الاصل: (وعهدها ورعاثها)، وفي الكامل و<a href="/الكتب /_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: (فينتزع احجالهما ورعثهما)، وفي النهج والكافي: (حجلها وقلبها وقلاءدها ورعثها).
   في النهج والكافي: (ما تمتنع منه الا بالاسترجاع والاسترحام).
   في النهج والكافي: (ما نال رجلا منهم كلم، ولا اريق لهم دم).
   في كامل المبرد: (فيا عجبا كل العجب).
   في كامل المبرد: (ويشغل الفهم ويكثر الاحزان).
   في كامل المبرد و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: (من تظاهر هءلاء القوم).
   في النهج: (حتي صرتم غرضا يرمي) وفي الكامل: (حتي اصبحتم غرضا ترمون ولا ترمون) اما <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a> فالعبارة غير موجودة فيه.
  ما بين المعقوفتين غير موجود في الاصل.
   كذا في الاصل والكامل لكن في النهج: (القر) وكلتا النسختين صحيحتان من جهة المعني.
   ما بين المعقوفتين سقط من الاصل وزيد من ساءر الكتب.
   هذه الفقرة في الاصل فقط فصورناها كما كانت.
   في النهج: (نغب).
   كلمتا (وخرصي) في الاصل فقط.
   في الاصل: (ولقد نهضت الي العرب).
   في الكامل والمعاني: (ولقد نيفت اليوم).
   في الكامل والمعاني بعد الفقرة: (يقولها ثلاثا).
   قال ابن ابي الحديد: (وذكر [اي صاحب الغارات] ان القاءم اليه العارض نفسه عليه جندب بن عفيف الازدي هو وابن اخ له يقال له: عبد الرحمن بن عبد الله بن عفيف) والحال ان الاصل (حبيب) وكذا نقله المجلسي (ره) عن الغارات في ثامن البحار (ص ، س ). وفي منهاج البراعة للشارح الخوءي قدس سره (ج ، ص  من الطبعة الاولي): (قال ابراهيم في كتاب الغارات: ان القاءم اليه والعارض [نفسه] عليه جندب بن عفيف الازدي هو وابن اخ له يقال له: عبد الرحمن بن عبد الله بن عفيف والله اعلم بحقاءق الوقاءع).
 اقول: نقل ابن ابي الحديد الرواية عن حبيب بن عفيف وجعل القاءم اليه جندب بن عفيف ولكن في الاصل عكسه فتدبر وتفطن.
  في الكامل باضافة: (كما قال الله تعالي: رب اني) وفي <a href="/الكتب /_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: (كما قال الله تعالي حكاية عن موسي: رب اني). وكان التعبير بتلك العبارة نظرا الي ما في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> المجيد من قول كليم الله (ع): قال رب اني لا املك الا نفسي واخي (من اية  سورة الماءدة) والا فليقل: الا نفسي وابن اخي لكن بناء علي ما في الكامل للمبرد: (فقام اليه رجل ومعه اخوه [الرجل واخوه يعرفان بابني عفيف من الانصار] الكلام محمول علي حقيقته.
   كذا في الاصل والبحار لكن في الكامل والمعاني: (لننتهين اليه ولو حال بيننا وبينه جمر الغضا وشوك القتاد).
   كذا في الاصل والبحار لكن في الكامل والمعاني: (اين تقعان مما اريد؟).
 فليعلم ان المجلسي (ره) قال في ثامن البحار عند نقله قصة غارة سفيان بن عوف عن كتاب الغارات في باب ما جري من الفتن (ص ) بعد نقل قول امير  المءمنين عليه السلام: (ايها الناس ان <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> باب من ابواب الجنة) ما نص عبارته: (الي اخر ما مر وسياتي بروايات مختلفة) وكانه يشير بما مر الي ما ذكره في.... وبما سياتي الي ما نقله عن النهج والكافي (في ص   ) واورد بيانا لبعض فقرات الخطبة عن شرح ابن ميثم والكامل للمبرد، والي ما نقله عن <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a> في ص ، ولما كان الخوض في نقل موارد ذكرها والاشارة الي اختلاف الالفاظ والكلمات وكذا الي الزيادة والنقيصة فيها هنا يفضي الي طول لا يسعه المقام احببنا ان نورده في تعليقات اخر الكتاب.
 (انظر التعليقة رقم ).
  اشرنا فيما تقدم (ص ) ان ترجمته تاتي في تعليقات اخر الكتاب فراجع.
   في الاصل وشرح النهج: (يشتري).
   في شرح النهج: (فاصبح وليس في الرحبة الا دون ثلاثماءة).
   صدر اية  من سورة التوبة.
   قال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جري من الفتن (ص ، س ) بعد نقل القصة عن الغارات الي قوله (ع): (اكثر من الانصار في العرب) ما نصه: (وساق [اي الثقفي] الحديث الي اخر ما سياتي برواية ابن الشيخ في مجالسه) ويريد (ره) بقوله: (بما سياتي) ما ذكره في ذلك الباب (ص ) نقلا عن اما لي ابن  الشيخ ما يتضمن القصة واورد بيانا لبعض فقرات الحديث ونشير الي بعضها فيما ياتي ان شاء الله.
   قال المجلسي (ره): (المراد بالقبيلتين الاوس والخزرج).
   في شرح النهج: (قريبا).
   في الاصل: باقرب العرب).
   قال الزمخشري في اساس البلاغة: (ومن المجاز: رمونا عن قوس واحدة) وفي محيط المحيط للبستاني واقرب الموارد للشرتوني: (ورموهم عن قوس واحد، مثل في الاتفاق) وفي الصحاح: (القوس يذكر ويءنث، فمن انث قال في تصغيرها: قويسة، ومن ذكره قال: قويس).
  في الاصل: (العرب واليهود).
   في الاصل فقط.
   في الاصل: (لدين الله) وفي البحار: (للدين) والمتن موافق لشرح النهج.
 قال المجلسي (ره): (قال الجوهري: (تجرد للامر اي جد فيه).
   كذا في الاصل والبحار وفي شرح النهج، (من الحلف).
   في الصحاح والقاموس: (نصبت لفلان نصبا اذا عاديته) وفي مجمع  البحرين: (النصب المعاداة يقال: نصبت لفلان نصبا اذا عاديته) وفي اقرب الموارد:
 (نصب لفلان عاداه، ونصب له الحرب وضعها، قال الراغب: وان لم تذكر الحرب جاز).
   في شرح النهج فقط.
   في شرح النهج: (وصبروا).
   في الاصل: (تحت خماش) وفي شرح النهج: (تحت حماس ) وقال المجلسي (ره) في ثامن البحار (ص : س ): (وتصبروا تحت احلاس الجلاد، اي صبروا صبرا شديدا علي ملازمة القتال، في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كونوا احلاس بيوتكم اي الزموها، وفيه: نحن احلاس الخيل يريدون لزومهم ظهورها، واستحلسنا الخوف اي لم نفارقه، وفي بعض النسخ:
 تحت حماس الجلاد [بالحاء والسين المهملتين] في القاموس: حمس كفرح اشتد وصلب في الدين والقتال: والحمس الامكنة الصلبة، والاحمس الشجاع كالحميس، والحمس الصوت).
 اقول: اما ما في الاصل من عبارة (خماش الجلاد) (بالخاء والشين المعجمتين) يقال:
 خمش وجهه او غيره خمشا وخموشا خدشه ولطمه، وخمش فلانا ضربه وقطع عضوا منه).
   في شرح النهج: (ذلك الزمان في العرب) وفي الاصل: (في اهل الزمان من العرب).
  قال المجلسي (ره): (الادم من الناس الاسمر، والطوال بالضم الطويل).
   ماخوذ من المثل الساءر المعروف (اساء سمعا فاساء جابة [او] ساء سمعا فاساء جابة) المذكور في مجمع الامثال وغيره، وسيذكر المثل في اخر الكتاب ضمن قصة (قدوم ابي بكرة علي علي عليه السلام بالبصرة) ونتعرض له هناك علي سبيل التفصيل ان شاء الله تعالي.
   في الاصل والبحار: (تزيدوني).
   في البحار: (اني مثل محمد وانكم مثل انصاره).
   في شرح النهج: (ان تتاسوا) (باثبات تاء المضارعة).
   زيد من شرح النهج لابن ابي الحديد.
   في شرح النهج: (واصحابه).
   قال المجلسي (ره): (اللغط الصوت والجلبة، يقال: لغط القوم لغطا ولغاطا صوتوا).
   في شرح النهج والبحار: (فقال).
   قال المجلسي (ره): (هبلته امه = ثكلت).
   في البحار: (ان تفرق ولا علي عشاءرنا ان تقتل).
  نقله ابن ابي الحديد عن الغارات في شرح النهج (ج ، ص   ) وقال المجلسي (ره) ضمن نقله القصة عن الغارات في ثامن البحار في باب ساءر ما جري من الفتن (ص ، س ) بعد قوله: (فقام خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 اما بعد ايها الناس فوالله لاهل مصركم في الامصار اكثر من الانصار في العرب) ما لفظه:
 (وساق [اي صاحب الغارات] الحديث الي اخر ما سياتي برواية ابن الشيخ في مجالسه عن ربيع بن ناجذ ) فقال في الباب المذكور (ص ، س ): (في مجالس ابن الشيخ عن المفيد عن الكاتب عن الزعفراني عن الثقفي عن محمد بن اسماعيل عن زيد بن المعدل عن يحيي بن صالح الطيالسي عن اسماعيل بن زياد عن ربيعة بن ناجد قال: لما وجه معاوية [وذكر القصة ثم قال] امر مناديه في الناس فاجتمعوا فقام خطيبا فحمد الله واثني عليه وصلي علي رسول الله ثم قال: اما بعد ايها الناس (الخطبة).
 اقول: الحديث موجود في الجزء السادس من امالي ابن الشيخ (ره) المطبوع بطهران (انظر ص ) وسيجء في اواخر الكتاب في اواخر قصة غارة بسر بن ابي ارطاة نظير ذيل هذه الخطبة اعني قوله (ع) لسعيد بن قيس واقرانه: تجهزوا، الي اخر القصة، ونشير هناك ايضا بما يتعلق بالمقام ان شاء الله تعالي.
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ساءر ما جري من الفتن (ص ، س ).
   في تقريب التهذيب: (اسماعيل بن رجاء بن ربيعة الزبيدي بضم الزاي ابو اسحاق الكوفي ثقة، تكلم فيه الازدي بلا حجة، من الخامسة / م ).
  نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ساءر ما جري من الفتن (ص ، س ): وسيجء ذيل الخطبة برواية جندب بن عبد الله الواءلي عن قريب ان شاء الله تعالي.
 اقول: اورد الشريف الرضي (ره) هذه الخطبة في النهج بتقديم وتاخير وزيادة ونقيصة (انظر شرح النهج الحديد، ج  ص ) ونقلها المجلسي (ره) عن النهج في ثامن البحار في الباب المشار اليه (ص ) ونقلها ايضا عن مجالس ابن الشيخ باسناده عن جندب بن عبد الله الازدي (انظر ص ) والرواية مذكورة في امالي ابن الشيخ في الجزء السابع (ص  من طبعة ايران).
   في النهج: (يوهي).
   في النهج: (الاعداء).
   في النهج: (دفاع).
   في النهج: (فقد فاز والله).
   حرف العطف زيدت بقرنية ما سياتي في رواية جندب بن عبد الله (انظر ص ).
   في الاصل والبحار: (فقر) و (سيف قاطع).
   قال المجلسي (ره) في توضيح الفقرة: (وكان قد، هذا من قبيل الاكتفاء اي وكان قد وقع هذا الامر عن قريب).
  في الاصل: (صرة) وكذا في البحار نقلا عن الغارات لكن فيه نقلا عن امالي  ابن الشيخ (ره) كما في المتن.
   في البحار نقلا عن التهذيب: (عينان) ونقلا عن الامالي: (عيون).
   المراد بقوله (ع): (واهله ملعونون) قبيلة غني، وقد مرت في اواءل الكتاب شرح حالهم (انظر ص   ).
   في امالي ابن الشيخ: (ناس من العرب من اولياءنا فيصلون فيه).
   في الامالي: (بني ظفر).
   في الامالي: (والله ان فيه).
   في الامالي: (وما حولها).
   نقله المجلسي (ره) عن الغارات في البحار تارة في المجلد الثامن عشر في كتاب الصلاة في باب فضل المساجد (ص ، س ) قاءلا بعده: (بيان  روي مثله في التهذيب عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر  عليه السلام  وفيه: حتي تنفجر فيه عينان وتكون عليه جنتان، وهو اظهر ولعله اشارة الي ما في سورة الرحمن، والظاهر انه المسجد الكبير المعروف الان بمسجد الكوفة لاشتراك اكثر <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> كما سياتي، ويحتمل ان يكون غيره كما يظهر من بعض الاخبار، ومسجد الحمراء لعله الموضع المعروف الان بقبر يونس عليه السلام). واخري في المجلد الثاني والعشرين في باب فضل مسجد السهلة وساءر المساجد بالكوفة (ص ، س ) عن مجالس ابن الشيخ عن المفيد عن الكاتب عن الزعفراني عن الثقفي عن اسماعيل بن صبيح عن يحيي بن مساور عن علي بن حزور عن الهيثم بن عوف عن خالد بن عرعرة قال: سمعت عليا (الحديث) قاءلا بعده: (كتاب  الغارات باسناده عن الاعمش عن ابن عطية عنه (ع) مثله بيان  هذا الخبر يدل علي اتحاد مسجد بني ظفر ومسجد السهلة، ويمكن ان يكون في الخبر السابق زيدت الواو من النساخ او يكون العطف للتفسير، وفي المزار الكبير ومسجد سهيل وهو مسجد مبارك والظاهر ان مسجد الحمراء هو المعروف الان بمسجد يونس وقبره (ع)، ولم نجد في خبر كونه (ع) مدفونا هناك) ومراده من الخبر السابق ما رواه قبيل ذلك عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> باسناده عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع) (الحديث)) ونقله المحدث النوري (ره) في المستدرك في كتاب الصلاة في باب ما يستحب الصلاة فيه من مساجد الكوفة (ج ، ص ).
 اقول: نقله الكليني  رضوان الله عليه  ايضا في الكافي في كتاب الصلاة في باب مساجد الكوفة بهذا الاسناد (ج ، ص  مراة العقول): (علي بن ابراهيم عن ابيه عن عمرو بن عثمان عن محمد بن عذافر عن ابي حمزة او عن محمد بن مسلم عن ابي  جعفر (ع) قال: ان بالكوفة مساجد ملعونة (الحديث)).
 ونقله الشيخ الحر العاملي (ره) في الوساءل في كتاب الصلاة في باب ما يستحب الصلاة فيه من مساجد الكوفة وما يكره فيها منها (ج  طبعة امير بهادر، ص ) بهذا الاسناد: (محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن عمرو بن عثمان عن محمد بن عذافر عن ابي حمزة او عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع) قال: ان بالكوفة (الحديث)، ورواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> عن محمد بن الحسن عن احمد بن ادريس عن محمد بن احمد عن ابراهيم بن هاشم عن عمرو بن عثمان، ورواه الشيخ [في التهذيب] باسناده عن محمد بن علي بن محبوب عن ابراهيم بن هاشم الا انه ترك قوله: (عن ابي  حمزة)، ورواه الطوسي في المجالس عن ابيه عن المفيد عن علي بن محمد الكاتب عن الحسن بن علي الزعفراني عن ابراهيم بن محمد الثقفي عن اسماعيل بن صبيح عن يحيي بن مساور عن علي بن حزور عن الهيثم بن عوف عن خالد بن عرعرة عن علي (ع) نحوه) فعلم ان الشيخ الحر (ره) لم ينقله في الوساءل عن الغارات فمن ثم استدركه المحدث النوري (ره) عليه في كتابه (مستدرك الوساءل ومستنبط المساءل) كما اشرنا الي مورد نقله.
  كذا كانت العبارة في الاصل فكانها تعريض بمعاوية وذلك لان الحديث يكشف عن عظمة الكوفة وفضلها فكان المصنف (ره) يقول: ان الكوفة التي هي بهذه العظمة كان معاوية قد جعلها موردا لغاراته وعرضة لتجاوزاته، فتدبر.
  نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ساءر ما جري من الفتن (ص ، س ).
   قد مرت ترجمة الرجل (انظر ص ).
   في البحار فقط:
   نقله المجلسي (ره) في المجلد الثامن من البحار في باب ساءر ما جري من الفتن (ص ، س ).
 اقول: قال الناقد البصير والعالم الخبير محمد بن علي بن شهراشوب  قدس الله روحه ونور ضريحه  في كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> تحت عنوان (فصل في ظالميه ومقاتليه) فيما قال (ص  من الجزء الخامس من طبعة طهران سنة  او ص  من المجلد الثالث من طبعة بمبءي سنة ): (تاريخ بغداد وكتاب ابراهيم الثقفي روي عمرو بن الوليد الكرابيسي باسناده عن ابي ادريس عن علي عليه السلام قال: عهد الي النبي ان الامة ستغدر بك، وفي حديث سلمان قال عليه السلام لعلي: ان الامة ستغدر بك فاصبر لغدرها).
 وقال ابن الشيخ (ره) في مجالسه في الجزء السابع عشر (ص  من الطبعة الحجرية بطهران سنة ، او ص  من الجزء الثاني من طبعة النجف سنة ) ما نصه:
 (اخبرنا جماعة عن ابي المفضل قال: حدثنا علي بن محمد بن مخلد الجعفي الدهان بالكوفة قال: حدثني عمار بن سعيد الجعفي وهو جده لامه قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي بهلول قال: حدثنا صالح بن ابي الاسود عن ابي الجارود عن حكيم بن جبير عن سالم الجعفي [قال:] قال علي  صلوات الله عليه  وهو في الرحبة جالس: انتدبوا وهو علي المسير من السواد، فانتدبوا نحوا من ماءة، فقال: ورب السماء ورب الارض لقد حدثني خليلي رسول الله (ص) ان الامة ستغدر بي من بعده عهدا معهودا وقضاءا مقضيا وقد خاب من افتري.
 اخبرنا جماعة عن ابي المفضل قال: حدثنا مسدد بن يعقوب بن اسحاق بن زياد العلوي البصري قاضي تنيس قال: حدثنا اسحاق بن يسار النصيبي قال: حدثني ابو نعيم الفضل بن دكين قال حدثنا فطر بن خليفة قال اخبرني حبيب بن ابي ثابت قال: سمعت ثعلبة بن يزيد الحماني قال: سمعت عليا  صلوات الله عليه قال: والله انه لعهد عهده الي النبي الامي ان الامة ستغدر بك بعدي) ونقل الذهبي في ميزان الاعتدال عن البخاري تضعيف ثعلبة بن يزيد الحماني لروايته عن علي (ع) قول النبي (ص) له: (ان الامة ستغدر بك) كما نقلناه في ترجمة ثعلبة (انظر ص ).
  في تنقيح المقال: (مسيب بن نجبة الفزاري الكوفي، عده الشيخ (ره) في رجاله تارة بهذا العنوان من اصحاب علي  عليه السلام ، واخري من غير لقب من اصحاب الحسن  عليه السلام ، وقد عده في رواية الكشي عن الفضل بن شاذان المزبور نقلها تحت عنوان (التابعين) من الفاءدة الثانية عشرة من التابعين الكبار ورءساءهم وزهادهم، وعن تقريب ابن حجر: مسيب بن نجبة بفتح النون والجيم والباء الموحدة الكوفي مخضرم من الثانية مقبول قتل سنة خمس وستين انتهي.
 واقول: قد سمعت في ترجمة سليمان بن صرد نقل ابن الاثير انه كان من التوابين قتلوا بعد الحسين  عليه السلام  سنة خمس وستين حيث كانوا يطالبون بثار الحسين (ع) وقال المحدث القمي (ره) في سفينة البحار: (ان احد التوابين قتل مع سليمان بن صرد بعين الوردة سنة خمس وستين، وقد ذكرنا مقتله في نفس المهموم).
  فليعلم انه قد نقل علم الهدي (ره) في الشافي (ص  من الطبعة القديمة) وشيخ الطاءفة (ره) في تلخيص الشافي (ص  من الجزء الثالث من طبعة النجف) وكذا المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ) لكنه نقلا عن ابن ابي الحديد عن شيخه ابي القاسم البلخي باسنادهم (عن المسيب بن نجبة انه قال: بينا علي (ع) يخطب اذ قام اعرابي فصاح: وامظلمتاه فاستدناه علي (ع) فلما دنا قال: انما لك مظلمة واحدة وانا قد ظلمت عدد المدر والوبر) وبما انهم رووه عن ابراهيم الثقفي في جملة الروايات التي؟ رووها عنه (ع) في تظلمه فعلي ذلك من المحتمل ان تكون الرواية هنا ساقطة من الكتاب بقرينة ما قبلها كما اشرنا اليه، او انهم رووه عن الثقفي (ره) لكن من غير كتاب الغارات فتفطن.
   اورد الرضي  رضي الله عنه  في نهج البلاغة في باب المختار من الخطب تحت عنوان (من كلام له (ع)) (انظر شرح النهج لابن ابي الحديد، ج ، ص ):
 (والله لا يزالون حتي لا يدعوا لله محرما الا استحلوه، ولا عقدا الا حلوه، وحتي لا يبقي بيت مدر ولا وبر (الخطبة الي اخرها).
   في الاصل: (زجرة) والمظنون ان الكلمة محرفة عن (نصرة) بقرينة ما سياتي.
  قد تقدم في اول الكتاب في خطبته  عليه السلام  هذه العبارة: (لا يزالون بكم حتي لا يتركون في مصركم الا تابعا لهم او غير ضار، ولا يزال بلاءهم بكم حتي لا يكون انتصار احدكم منهم الا مثل انتصار العبد من ربه، اذا راه اطاعه واذا تواري عنه شتمه (انظر ص   ).
   ذيل اية  سورة هود (بتغيير صيغة (اصبر) الي الجمع) واخذ ابو فراس الحمداني في ميميته الموسومة بالشافية مضمون قوله:
 (للمتقين من الدنيا عواقبها * وان تعجل فيها الظالم الاثم) من هذه اللطيفة القرانية.
 اما الحديث فنقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ساءر ما جري من الفتن (ص ، س ).
   قد مرت ترجمة الرجل فيما تقدم بعنوان (ابي زكريا يحيي بن صالح) (انظر ص ).
  و   نقلهما المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ساءر ما جري من الفتن (ص ، س   ).
   في الاصل والبحار: (بلقاء) (بالقاف) ففي الاشتقاق لابي بكر محمد بن الحسن بن دريد عند عده قباءل بني كنانة بن خزيمة بن مدركة (ص ): (ومن رجالهم بلعاء بن قيس، كان رءيسا في الجاهلية وكان ابرص فقيل له: ما هذا البياض؟  فقال:
 سيف الله حلاه. واشتقاق بلعاء من قولهم: بءر بلعاء، واسعة، وقد مر تفسير بلعاء في الجمهرة) وقال في الجمهرة (ج ، ص ): (وبلعاء بن قيس الكناني اسم رجل من سادات العرب). وقال تلميذه ابو القاسم الحسن بن بشر بن يحيي الامدي في المءتلف والمختلف (ص ):
 (بلعاء بن قيس الكناني واخوه جثامة بن قيس بن عبد الله بن يعمر وهو الشداخ بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة، وامهما الحبناء بنت واءلة بن كعب بن احمر بن الحارث بن عبد مناة ويقال: هي جدة بلعاء وجثامة، وكان بلعاء راس بني كنانة في اكثر حروبهم ومغازيهم، وكان كثير الغارات علي العرب، وهو شاعر محسن وقد قال في كل فن اشعارا جيادا (الي اخر ما قال) وقال ابن حزم (علي بن احمد بن سعيد) الاندلسي في جمهرة انساب العرب عند عده رجال بني كنانة بن خزيمة (ص ،): (ومن بني الشداخ بلعاء بن قيس بن عبد الله بن الشداخ، وكان فارسا شاعرا سيدا ابرص وهو القاءل اذ ذكر انه ابرص: سيف الله حلاه، واخواه جثامة بن قيس والمحجل بن قيس (الي اخر ما قال)) وقال ابو الفرج الاصبهاني في الاغاني عند ذكره خبر حروب الفجار (ج  طبعة الساسي، ص ):
 (ثم كان اليوم الثاني من الفجار الثاني وهي يوم سمطة... وكان القوم جميعا متساندين علي كل قبيلة سيدهم، فكان علي بني هاشم وبني المطلب ولفهم الزبير بن عبد المطلب ومعهم النبي، (الي ان قال) وعلي بني بكر بلعاء بن قيس ومات في تلك الايام وكان جثامة بن قيس اخوه مكانه (الي اخر ما قال) وقال ابن قتيبة في <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> عند عده المبتلين بالبرص من ذوي العاهات (ص  من الطبعة الثانية بمصر): (بلعاء بن قيس كان ابرص وكان يقول: سيف الله جلاه) وفي بعض التعليقات لديوان الحماسة لابي تمام في شرح قوله في اواءل باب الحماسة: (قال بلعاء بن قيس الكناني) ما نصه: (هو من بني كنانة ولم يوجد له في كتب الادب ترجمة تفي بمكانته من الشعر، وشهد حرب الفجار الثاني وكان علي بني بكر ومات في تلك الايام وقام جثامة بن قيس اخوه مكانه) وله ترجمة وذكر في <a href="/الكتب/_كتاب المحبر">كتاب المحبر</a> وايام العرب وغيرهما فراجع ان شءت.
   قال ابن دريد في الاشتقاق عند ذكره رجال هوازن وجشم (ص ):
 (ومن قباءل بني جشم بنو عزية (الي ان قال) فمن بني غزية دريد بن الصمة بن جداعة بن غزية (الي ان قال) وكان دريد فارس غطفان وقتل اخوه عبد الله فقتل به ذءاب بن اسماء بن زيد بن قارب فقال دريد:
 قتلت بعبد الله خير لداته * ذءاب بن اسماء بن زيد بن قارب الصمة الرجل الشجاع وربما جعلوه من اسماء الاسد واصله المضاء والتصميم (الي اخر ما قال) وفي المءتلف والمختلف لتلميذه الامدي في باب الدال (ص ): (دريد بن الصمة بن الحارث بن معاوية بن جداعة بن غزية بن جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن الفارس المشهور والشاعر المذكور).
 اقول: ترجمته موجودة في غالب كتب الادب والتراجم فراجع.
  في نهج السعادة للشيخ محمد باقر المحمودي في الجزء الثاني من باب الكتب (ص ): (من كتاب له (ع) قال الثقفي (ره): وعن يحيي بن صالح عن اصحابه (فذكر الحديث الي قوله: (وتسمع) واشار في اخر الحديث الي انه اخذه من ثامن البحار ص  نقلا عن الغارات).
  هذه الاشعار لم نعثر علي مورد نقلها غير البحار كما اشرنا اليه (ج ، ص ) الا ان البحتري نقل في حماسته بيتا منها وزاد عليه بيتا اخر ونص عبارته في باب ما قيل في مجاملة الاعداء وترك كشفهم عما في قلوبهم (ص ):
 (وقال بلعاء بن قيس الكناني:
 يقولون: خذ عقلا وصالح عشيرة * فما يامروني بالهموم اذا امسي فاقسمت لا انفك حتي ازورهم * بقب كامثال المجوعة الغبس) اما البيتان الاولان فلم نتمكن من تصحيحهما وتحقيق معناهما، واما البيتان الاخيران فمعناهما واضح، واما قوله: (جندع) ففي الاشتقاق لابن دريد عند ذكره اسماء رجال بني كنانة بن خزيمة (ص   ): (ومنهم بنو جندع بن ليث يقال: جندع وجندع [بفتح الدال وضمها] واحد الجنادع (الي ان قال) ومن رجال بني ليث الشداخ [وهو جد بلعاء وقد تقدم] ومن رجال بني سعد بن ليث ابو الطفيل (الي اخر ما قال) فيستفاد من عبارته ان سعدا وجندعا واباهما (ليثا) من بني اعمام بلعاء بن قيس.
 اقول: نقل القصة والابيات المءرخ المعروف لسان الملك محمد تقي المستوفي الشهير ب‍ (سبهر) في المجلد الثالث من الكتاب الثاني من ناسخ التواريخ وهو في احوال امير المءمنين عليه السلام (ص  من الطبعة الاولي بطهران) ولما كان (ره) لم يذكر ماخذ نقله والمظنون انه اخذها من البحار اعرضنا عن الاشارة الي مواضع الاختلاف.
   من المحتمل ان يكون هذا متحدا مع جندب بن عبد الله الازدي بقرينة رواية ابن  الشيخ (ره) هذه الرواية في اماليه باسناده عن جندب بن عبد الله الازدي مع زيارة في صدرها (انظر ص  من ثامن البحار، س ). والحديث مذكور في امالي ابن الشيخ (ص  من طبعة ايران).
  قد تقدم مضمون هذا الحديث في ذيل خطبته (ع) برواية اسماعيل بن رجاء الزبيدي (انظر ص ).
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ساءر ما جري من الفتن (ص ، س ) وقد ذكرنا قبيل ذلك بلا فاصلة ان المجلسي (ره) قد نقل الحديث ايضا في ثامن البحار عن امالي ابن الشيخ (ره) بزيادة.
   نقل المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ساءر ما جري من الفتن (ص ، س ) ما اورده السيد الرضي (ره) في نهج البلاغة من كلام امير المءمنين (ع) في باب المختار من الخطب تحت عنوان (من خطبة له عليه السلام في استنفار الناس الي اهل الشام) صدرها: (اف لكم) موردا بعده بيانا لبعض فقراتها، وسنشير الي بعض ما يقتضيه المقام منها عن قريب ان شاء الله تعالي وقال فيه: (روي انه (ع) خطب بهذه الخطبة بعد فراغه من امر الخوارج (الي ان قال): ضرب بالمشرفية، الي اخر الفصل انتهي.
 اقول: سياتي تمام القول برواية المفيد) وقال فيه ايضا في ذلك الباب: (جا [يريد به مجالس المفيد]  الكاتب عن الزعفراني عن الثقفي عن محمد بن اسماعيل عن زيد بن المعدل عن يحيي بن صالح عن الحارث بن حصيرة عن ابي صادق عن جندب بن عبد الله الازدي قال: سمعت امير المءمنين (ع) يقول لاصحابه وقد استنفرهم اياما الي <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> فلم ينفروا: ايها الناس اني قد استنفرتكم (فساق الحديث كما في المتن قاءلا بعده): (كتاب الغارات باسناده عن جندب مثله) (ص ، س ).
 اقول: الخطبة موجودة في مجالس المفيد في المجلس الثامن عشر (في ص  من طبعة النجف سنة  ه‍) ونص عبارته هكذا (قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن حبيش الكاتب قال: حدثنا الحسن بن علي الزعفراني قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل (الي اخر الحديث نحوا مما مر سندا ومتنا)) ونقله المجلسي (ره) ايضا في ثامن البحار في الباب المشار اليه (ص ) باختلاف وتفاوت عن <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a> للطبري والاحتجاج للطبرسي.
  قال المصنف (ره) في اواءل كتابه هذا في باب استنفاره عليه السلام الناس بعد نقل روايات وخطب عنه عليه السلام بهذا المضمون: حدثنا بهذا الكلام عن قول امير المءمنين (ع) غير واحد من العلماء كتبناه في غير هذا الموضع) (انظر ص ).
 اقول: كان مراده  قدس سره  من (مما كتبه في غير هذا الموضع) ما اورده هنا لتقارب ما في المقامين وتشابه الخطب في الموردين.
   قال المجلسي (ره): (الحلق بفتح الحاء وكسرها وفتح اللام جمع حلقة وقال الجوهري: (العزة الفرقة من الناس، والهاء عوض من الياء والجمع عزي علي فعل وعزون وعزون ايضا بالضم ومنه قوله تعالي: عن اليمين وعن الشمال عزين، قال الاصمعي:
 يقال: في الدار عزون اي اصناف من الناس).
 فليعلم ان قسمة معظمة من هذه الخطبة مذكورة في خطبة في نهج البلاغة في باب المختار من الخطب ذكرها السيد (ره) فيه تحت هذا العنوان: (ومن خطبة له عليه السلام في استنفار الناس الي اهل الشام، وصدرها: (اف لكم لقد سءمت عتابكم ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة عوضا؟.!، الخطبة (انظر ج  من شرح النهج لابن ابي الحديد ص   ) وايضا قسمة اخري منها اوردها السيد (ره) في ذلك الباب تحت عنوان (ومن كلام له (ع) صدره: (ولءن امهل الله الظالم) (انظر ج  من شرح النهج، ص ).
 اما مقابلة القسمتين المشار اليهما مع ما في المتن من الخطبة وذكر ما بينها من اختلاف الكلمات والفقرات فاعرضنا عن ذلك لءلا يفضي الامر الي الاطناب فمن اراد المقابلة فليتصد لها.
  كذا صريحا وهو صحيح بلا تكلف وكذا في مجالس المفيد، واما الكلمة فقد كانت في نسخة المجلسي (ره)، (اضل) فقال في بيانه: اضل راعيها، في بعض النسخ: ضل، في الصحاح قال ابن السكيت: اضللت بعيري اذا ذهب منك، وضللت المسجد والدار اذا لم تعرف موضعهما، وفي الحديث لعلي: اضل الله، يريد اضل عنه اي اخفي عليه).
   قال المجلسي (ره): (قال الجوهري: حم الشء واحم قدر، واحمه امر اي اهمه، واحم خروجنا اي دنا، وفي ساءر الروايات: وحمي الباس).
   كذا في امالي المفيد والبحار لكن في الاصل: (قال له الاشعث بن قيس:
 فلو كان فعل ابن عفان تفعل؟).
   قال المجلسي (ره): (قوله (ع): يا عرف النار، لعله (ع) شبهه بعرف الديك لكونه راسا فيما يوجب دخول النار، او المعني انك من القوم الذين يتبادرون دخول النار من غير روية كقوله تعالي: والمرسلات عرفا.
   قال المجلسي (ره): (قال في القاموس: خذع اللحم وما لا صلابة فيه كمنع خرزه وقطعه في مواضع).
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 (فاما قوله (ع): انت فكن ذاك، فانه انما خاطب من يمكن عدوه من نفسه كاءنا من كان غير معين ولا مخصص ولكن الرواية وردت بانه (ع) خاطب بذلك الاشعث بن قيس فانه روي انه قال له عليه السلام وهو يخطب ويلوم الناس علي تثبيطهم وتقاعدهم: هلا فعلت فعل ابن عفان؟  فقال له: ان فعل ابن عفان لمخزاة علي من لا دين له ولا وثيقة معه ان امرءا امكن عدوه من نفسه يهشم عظمه ويفري جلده لضعيف رايه مافون عقله انت فكن ذاك ان احببت، فاما انا فدون ان اعطي ذاك ضرب بالمشرفية، الفصل، ويمكن ان تكون الرواية صحيحة والخطاب عام لكل من امكن من نفسه فلا منافاة بينهما، وقد نظمت هذه الالفاظ في ابيات كتبتها الي صاحب لي في ضمن مكتوب اقتضاها وهي:
 ان امرءا امكن من نفسه * عدوه يخدع ادابه لا يدفع الضيم ولا ينكر الذل ولا يحصن جلبابه لفاءل الراي ضعيف القوي * قد صرم الخذلان اسبابه انت فكن ذاك فاني امرء * لا يرهب الخطب اذا نابه ان قال دهر لم يطع او شجا * له فم ادرد انيابه او سامه الخسف ابي وانتضي * دون مرام الخسف قرضا به احزز غضبان شديد السطا * يقدر ان يترك مارا به (انتهي ما كنا بصدد نقله من كلام ابن ابي الحديد)
  في الاصل: (ويفعل الله ما يشاء من بعد ذلك بما احب).
   كذا في البحار وامالي المفيد لكن في الاصل: (فلا تستجيبون).
  كذا في البحار وامالي المفيد لكن في الاصل: (فذو حظ).
   في الامالي: (موطوء) فالمتن من قولهم، وطاه برجله توطءة داسه) كما ان مجرده ايضا بهذا المعني.
   قال المجلسي (ره): (قال في القاموس: (صهرته الشمس كمنع صحرته، والشء اذابه، والصهر بالفتح الحار، واصطهر واصهار تلالا ظهره من حر الشمس).
   كذا في الامالي والبحار لكن في الاصل: (والضحي) قال المجلسي (ره):
 (قال في القاموس: الضح بالكسر الشمس وضوءها والبراز من الارض وما اصابته الشمس) وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: (في حديث ابي خيثمة: يكون رسول الله (ص) في الضح والريح وانا في الظل اي يكون بارزا لحر الشمس وهبوب الرياح، والضح بالكسر ضوء الشمس اذا استمكن من الارض وهو كالقمراء للقمر هكذا هو اصل الحديث ومعناه، وذكره الهروي فقال: اراد كثرة الخيل والجيش يقال: جاء فلان بالضح والريح اي بما طلعت عليه الشمس وهبت عليه الريح يعنون المال الكثير هكذا فسره الهروي والاول اشبه بهذا الحديث، ومن الاول الحديث: لا يقعدن احدكم بين الضح والظل فانه مقعد الشيطان اي يكون نصفه في الشمس ونصفه في الظل، وحديث عياش بن ابي ربيعة: لما هاجر اقسمت امه بالله لا يظللها ظل ولا تزال في الضح والريح حتي يرجع اليها، ومن الثاني الحديث الاخر: لو مات كعب عن الضح والريح لورثه الزبير اراد انه لو مات عما طلعت عليه الشمس وجرت عليه الريح كني بهما عن كثرة المال فكان النبي (ص) قد اخي بين الزبير وبين كعب بن مالك ويروي عن الضيح والريح وسيجيء).
   قال المجلسي (ره) (قال في القاموس: الهمود الموت وتقطع الثوب من طول الطي، والهامد البالي المسود المتغير).
   في البحار والامالي: (جاءكم) والمتن من قولهم: (حبا فلان فلانا كذا وبكذا = اعطاء، وحباه عن كذا = منعه).
   اية  سورة الانفال.
  كذا في البحار ايضا لكن في الامالي: (وما امرتم فكونوا بذلك من الصادقين).
   قد مر صدر الرواية مسندا مع ترجمة عباد بن عبد الله الاسدي (انظر ص   ).
   قال المجلسي (ره): (قال الجرزي: في حديث علي قيل له: غلبتنا عليك هذه الحمراء يعنون العجم والروم، والعرب تسمي الموالي الحمراء).
   في البحار: (ليتبين) من باب التفعل وفي سفينة البحار (ليبين) من باب التفعيل كما في المتن.
   قال الجزري في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: (فيه: فاستعذر رسول الله (ص) من عبد الله بن ابي فقال وهو علي المنبر: من يعذرني من رجل قد بلغني عنه كذا وكذا؟ فقال سعد: انا اعذرك منه اي من يقوم بعذري ان كان كافاته علي سوء صنيعه فلا يلومني، ومنه حديث ابي الدرداء:
 من يعذرني من معاوية انا اخبره عن رسول الله وهو يخبرني عن رايه؟! ومنه حديث علي: من يعذرني من هءلاء الضياطرة؟).
 وقال ابن دريد في الاشتقاق عند عده رجال خزاعة (ص ): (ومنهم بنو ضاطر اشتقاقه من قوم ضياطر وهو الضخم الذي لا منفعة فيه ولا غناء والجمع ضياطر وضياطرون).
   في الاصل: (هذه).
   قال المجلسي (ره): (قال الجزري: في حديث علي: من يعذرني من هءلاء الضياطرة يتخلف احدهم يتقلب علي حشاياه، الضياطرة هم الضخام الذين لا غناء عندهم، الوالد ضيطار والياء زاءدة، والحشايا الفرش واحدها حشية بالتشديد انتهي.
 اقول: يهجر علي التفعيل بمعني السير في الهاجرة قال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: منه حديث زيد بن عروة هل مهجر كمن قال؟! اي هل من سار في الهاجرة كمن نام في القاءلة).
  المراد من ضمير الجمع في قوله (ع): (ليضربنكم) هو الموالي المشار اليهم بلفظة (الحمراء) المذكورة في صدر الحديث.
   المراد منه مغيرة الضبي الذي اسلفنا ترجمته (انظر ص ).
   كذا في البحار لكن في الاصل: (ارب) واظن ان كلمتي: (ارب الي) محرفتان عن (احدب علي) قال الجزري في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: (وفي حديث علي  رضي الله عنه  يصف ابا بكر: واحدبهم علي المسلمين اي اعطفهم واشفقهم يقال: حدب عليه يحدب اذا عطف) وفي مجمع البحرين للطريحي (ره): (حدب عليه اذا عطف، واحدبهم علي المسلمين اي اعطفهم واشفقهم).
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب النبي وامير المءمنين عليهما السلام (ص ، س ). ونقل الحديث ابن ابي الحديد في شرح النهج في موضعين فتارة عند ذكره جملة من غريب كلامه عليه السلام مما نقله ارباب الكتب المصنفة في غريب الحديث عنه (ع) بهذه العبارة (ج ، ص ):
 (ومنها ان الاشعث قال له وهو علي المنبر غلبتنا عليك هذه الحمراء فقال عليه السلام:
 من يعذرني من هءلاء الضياطرة يتخلف احدهم يتقلب علي فراشه وحشاياه كالعير ويهجر هءلاء للذكر ااطردهم؟! اني ان طردتهم لمن الظالمين والله لقد سمعته يقول: والله ليضربنكم علي الدين عودا كما ضربتموهم عليه بدءا. قال ابو عبيد القاسم بن سلام رحمه الله في كتابه: الحمراء العجم والموالي، سموا بذلك لان الغالب علي الوان العرب السمرة، والغالب علي الوان العجم البياض والحمرة، والضياطرة الضخام الذين لا نفع عندهم ولا غناء، واحدهم ضيطار) واخري في الحكم المنثورة التي الحقها بما اختاره السيد  رضي الله عنه  في نهج البلاغة تحت رقم (رنب) (انظر ص ) بهذه العبارة:
 (جاء الاشعث اليه وهو علي المنبر فجعل يتخطي رقاب الناس حتي قرب منه ثم قال:
 يا امير المءمنين غلبتنا هذه الحمراء علي قربك يعني العجم فركض المنبر برجله حتي قال صعصعة بن صوحان: ما لنا وللاشعث؟! ليقولن امير المءمنين عليه السلام اليوم في العرب قولا لا يزال يذكر، افتامرونني ان اطردهم؟! ما كنت لا طردهم فاكون من الجاهلين اما والذي فلق الحبة وبرا النسمة ليضربنكم علي الدين عودا كما ضربمتموهم عليه بدءا).
 اقول: نص عبارة ابي عبيد في غريب الحديث (ج ، ص ) هكذا:
 (وفي حديثه عليه السلام حين اتاه الاشعث بن قيس وهو علي المنبر فقال: غلبتنا عليك هذه الحمراء فقال علي: من يعذرني من هءلاء الضياطرة؟! يتخلف احدهم يتقلب علي حشاياه وهءلاء يهجرون الي، ان طردتهم اني اذا لمن الظالمين، والله لقد سمعته يقول: ليضربنكم علي الدين عودا كما ضربتموهم عليه بدءا.
 قوله: الحمراء يعني العجم والموالي، سموا بذلك لان الغالب علي الوان العرب السمرة والادمة، والغالب علي الوان العجم البياض والحمرة، وهكذا كقول الناس ان اردت ان تذكر بني ادم فقلت: احمرهم واسودهم، فاحمرهم كل من غلب عليه البياض، واسودهم من غلبت عليه الادمة، واما الضياطرة فهم الضخام الذين لا غناء عندهم ولا نفع، واحدهم ضيطار).
 اقول: لما كان الحديث دالا علي مدح الموالي وكان يقتضي البحث عنه كما هو حقه ولم يكن المقام يسع ذلك جعلنا البحث عنه موكولا الي تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم )
  قد مرت ترجمته فيما تقدم (انظر ص ).
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: (فيه: لما قدم رسول الله (ص) المدينة انجفل الناس قبله اي ذهبوا مسرعين نحوه يقال: جفل واجفل وانجفل) وفي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: (واجفل القوم وانجفلوا وتجفلوا وجفلوا جفلا من باب قتل اذا اسرعوا الهرب).
() نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب النبي وامير  المءمنين (ص ، س ) قاءلا بعده: (بيان  الترح ضد الفرح والهلاك والانقطاع).
   قد تقدم ترجمة الراوي وهو ابو حيان التيمي في تعليقاتنا علي اواءل الكتاب (انظر ص   ).
   في تقريب التهذيب: (سعيد بن حيان التيمي الكوفي والد يحيي، وثقه العجلي من الثالثة / د ت) وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: روي عن علي، وعنه ابنه ابو حيان التيمي) وفيه ايضا في ترجمة ابنه: (روي عن ابيه).
   نقله المجلسي (ره) في المجلد الخامس عشر من البحار في الجزء الثالث في باب الحرص وطول الامل (ص ، س ).
   الرجل غني عن الترجمة  رضي الله عنه وارضاه، وحشره مع مولاه عليه السلام.
   كذا، فكان في هذا التعبير اشارة الي قوله تعالي: (امتحنوهن) فلعل الصحيح:
 (بالهجرة).
  هذه الكلمة في المجلد الثامن عشر من البحار ومستدرك الوساءل فقط.
   ذيل اية  من سورة النساء قال المجلسي (ره) بعد نقل الحديث في المجلد الثامن عشر (جزء ، ص ): (بيان  يدل علي استحباب تاخير الظهر عند شدة  الحر كما مر، ويمكن حمله علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> ايضا، [قوله (ع):] حين تكون علي حاجبك الايمن اي عند استقبال نقطة الجنوب او القبلة فان قبلتهم قريبة منها، [قوله (ع):] قدر ما يسلك الرجل اي بقي ربع اليوم تقريبا فانهم جعلوا ثمانية فراسخ لمسير الجمل بياض اليوم وهذا قريب من زيادة الفيء قامة اي سبعة اقدام اذ في اواسط المعمورة في اول الحمل والميزان عند استواء الليل والنهار يزيد الفيء سبعة اقدام في ثلاث ساعات ودقاءق، ويزيد وينقص في ساءر الفصول، ولا يبعد حمل هذا ايضا علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> لجريان عادة الخلفاء قبله (ع) علي التاخير اكثر من ذلك فلم يمكنه (ع) تغيير عادتهم اكثر من هذا. [قوله (ع):] حين يسق الليل ماخوذ من قوله تعالي: والليل وما وسق، اي وما جمع وما ضم مما كان منتشرا بالنهار في تصرفه، وذلك ان الليل اذا اقبل اوي كل شء الي ماواه، وقيل: اي وما طرد من الكواكب فانها تظهر بالليل وتخفي بالنهار، واضاف ذلك الي الليل لان ظهورها فيه مطرد).
  كذا في الاصل وفي ساءر الموارد التي نقل الحديث فيها والمظنون ان الكلمة محرفة عن (القتال).
   لعل الكلمة من قولهم: (اسني القوم اي لبثوا سنة في موضع).
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: (في حديث الحديبية: والا تركناهم محروبين اي مسلوبين منهوبين، الحرب بالتحريك نهب مال الانسان وتركه لا شء) وفي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: (حرب حربا من باب تعب اخذ جميع ماله فهو حريب، وحرب بالبناء للمفعول كذلك فهو محروب).
   نقله المجلسي (ره) تارة كملا من اول الحديث الي اخره وهو في المجلد الخامس عشر من البحار من الجزء الثاني في (باب ترك العجب والاعتراف بالتقصير) (ص ، س )، واخري مقطعا وهو بهذا الترتيب فمن قوله (ع): (انه ليس لهالك (الي قوله) حسبه ضلالة) في ثالث البحار في (باب من رفع عنه القلم) (ص ، س )، ومن قوله (ع):
 (ان احق ما يتعاهد الراعي (الي قوله) فيمن جاء الحق عليه) في سابع البحار في (باب حق الامام علي الرعية) (ص ، س )، ومن قوله (ع): (الصلاة لها وقت (الي قوله) كتابا موقوتا) في المجلد الثامن عشر من البحار في كتاب الصلاة في (باب الحث علي المحافظة علي الصلوات) (ص ، س )، (ومن قوله (ع): (هاجرت (الي قوله) ولم ياتوا بها) في المجلد الحادي والعشرين في (باب وجوب الهجرة) (ص ، س )، ومن قوله (ع): (يقول الرجل: جاهدت (الي قوله) ليقاتل دون اهله) في المجلد الحادي والعشرين ايضا في (باب احكام <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>) (ص ، س )، ومن قوله (ع): (الصيام اجتناب المحارم (الي قوله) من الطعام والشراب) في المجلد العشرين في كتاب الصيام في (باب اداب الصاءم) (ص ، س ). ونقل المحدث النوري (ره) الجزء المتعلق بالصلاة اعني من قوله (ع): (الصلاة لها وقت (الي قوله) كتابا موقوتا) في المستدرك في كتاب الصلاة (في باب اوقات الصلوات) (ج ، ص ، س ).
  قال ابو عمر وخليفة بن الخياط في كتاب الطبقات عند ذكره رجال بني مذحج (ص ): (ومن الرهاء بن منبه بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن ادد يزيد بن شجرة من ساكني الكوفة استشهد ببلاد الروم وهو امير علي جيش سنة ثمان وخمسين).
 اقول: سياتي شرح حاله علي سبيل التفصيل في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
   كذا في الاصل لكن في البحار: (وعن عمرو بن قعين).
 اقول: لم اجد بهذا العنوان احدا في كتب الرجال ولعله هو: (جابر عن عمرو بن قعين) واما جابر فلم نتمكن من تعيينه.
   في البحار: (من اهل الشام).
   كذا في البحار لكن في الاصل: (واهله).
   في البحار: (وفيها جل من).
  هذه الفقرة غير مذكورة في البحار.
   كذا في الاصل والبحار، ولعل الصحيح: (انهم).
   في الصحاح: (استشفعته الي فلان اي سالته ان يشفع لي اليه، وشفعت اليه في فلان فشفعني فيه تشفيعا) وفي القاموس: (شفعته فيه تشفيعا حين شفع كمنع شفاعة قبلت شفاعته، واستشفعه الينا ساله ان يشفع) وفي لسان العرب: (الشفاعة كلام الشفيع للملك في حاجة يسالها لغيره، وشفع اليه في معني طلب اليه، والشافع الطالب لغيره يتشفع به الي المطلوب، يقال: تشفعت بفلان الي فلان فشفعني فيه (الي ان قال) واستشفعته الي فلان اي سالته ان يشفع لي اليه، وتشفعت اليه في فلان فشفعني فيه تشفيعا).
   في الصحاح: (الغشم الظلم، والحرب غشوم لانها تنال غير الجاني) وفي القاموس: (الغشم الظلم) وقال الزبيدي في شرحه: (ومما يستدرك عليه: رجل غاشم وغشام وغشوم يخبط الناس وياخذ كل ما قدر عليه).
  صدر اية  من سورة الانبياء.
   هاتان الفقرتان: (ولا دخل في طاعته وانتهك حرمته) في الاصل فقط.
   اي حرمته كانه اشارة الي قوله تعالي: (ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير  ذي زرع عند بيتك المحرم، الاية، (اية  من سورة ابراهيم).
   قال ابن عساكر في تاريخ الشام (ج ، ص ): (الحارث بن النمير التنوخي من فرسان اهل الشام، وجهه معاوية علي خيل وامره ان ينفذ الي الجزيرة وياتيه بمن وجده فيها علي طاعة علي رضي الله عنه) وقال ابن الاثير في كامل التواريخ عند ذكره حوادث سنة  تحت عنوان (ذكر غارة الحارث بن نمير التنوخي) ما نصه (ص  من ج ): (ولما قدم يزيد بن شجرة علي معاوية وجه الحارث بن نمير التنوخي الي الجزيرة لياتيه بمن كان في طاعة علي فاخذ من اهل دارا سبعة نفر من بني تغلب وكان جماعة من بني تغلب قد فارقوا عليا الي معاوية فسالوه في اطلاق اصحابهم فلم يفعل واعتزلوه ايضا، وكتب معاوية الي علي ليفاديه بمن اسر معقل بن قيس من اصحاب يزيد بن شجرة فسيرهم علي الي معاوية واطلق معاوية هءلاء).
 اقول: سيجيء في اخر القصة ذكر مفاداة معاوية عليا عليه السلام هءلاء الاساري.
 اما تنوخ ففي الانساب للسمعاني: (التنوخي بفتح التاء المنقوطة من فوقها باثنتين وضم النون المخففة وفي اخرها الخاء المعجمة، هذه النسبة الي تنوخ، وهو اسم لعدة قباءل اجتمعوا قديما بالبحرين وتحالفوا علي التوازر والتناصر واقاموا هناك فسموا تنوخا، والتنوخ الاقامة) وفي القاموس: (تنخ بالمكان تنوخا كتنخ [مشددا] اقام ومنه تنوخ قبيلة لانهم اجتمعوا فاقاموا في مواضعهم ووهم الجوهري فذكره في نوخ) وفي تاج  العروس: (تنوخ كصبور ومن شدد فقد اخطا).
  قال ياقوت في معجم البلدان: (وادي القري واد بين الشام والمدينة وهو بين تيماء وخيبر فيه قري كثيرة وبها سمي وادي القري، قال ابو المنذر: سمي وادي  القري لان الوادي من اوله الي اخره قري منظومة وكانت من اعمال البلاد، واثار القري الي الان بها ظاهرة الا انها في وقتنا هذا كلها خراب ومياهها جارية تتدفق ضاءعة لا ينتفع بها احد (الي اخر ما قال)).
   وايضا في معجم البلدان: (الجحفة بالضم ثم السكون والفاء كانت قرية كبيرة ذات منبر علي طريق المدينة من مكة علي اربع مراحل وهي ميقات اهل مصر والشام ان لم يمروا علي المدينة فان مروا بالمدينة فميقاتهم ذو الحليفة وكان اسمها مهيعة وانما سميت الجحفة لان السيل اجتحفها وحمل اهلها في بعض الاعوام وهي الان خراب، وبينها وبين ساحل الجار نحو ثلاث مراحل، وبينها وبين اقرن موضع من البحر ستة اميال، وبينها وبين المدينة ست مراحل، وبينها وبين غدير خم ميلان (الي اخر ما قال)) وايضا فيه:
 (الجار مدينة علي ساحل بحر القلزم (الي اخر ما قال).
   تقدمت ترجمته في تعليقاتنا (انظر ص ).
  قوله: (فان الغرور) الي قوله: (الريب) في الاصل فقط، ولم اتمكن من تصحيحه فصورته كما وجدته.
   في تقريب التهذيب: (شيبة بن عثمان بن ابي طلحة العبدري الحجبي المكي من مسلمة الفتح وله صحبة واحاديث، مات سنة تسع وخمسين / خ د ق) وفي الاصابة في ترجمته: (وروي ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة قال: اسلم العباس وشيبة ولم يهاجرا، اقام العباس علي سقايته وشيبة علي حجابته، وقال يعقوب بن سفيان: اقام شيبة للناس الحج سنة تسع وثلاثين. قال خليفة: وكان السبب في ذلك ان عليا بعث قثم بن العباس ليقيم للناس الحج، وبعث معاوية يزيد بن شجرة فتنازعا، فسعي بينهما ابو سعيد الخدري وغيره فاصطلحا علي ان يقيم الحج شيبة بن عثمان ويصلي بالناس) اما الحجبي فهو بفتح الحاء المهملة والجيم والباء الموحدة المكسورة ففي تاج العروس: (الحجبيون محركة بنو شيبة لتوليهم حجابة البيت الشريف) وفي اللباب لابن الاثير: (الحجبي بفتح الحاء المهملة والجيم وكسر الباء الموحدة، هذه النسبة الي حجابة بيت الله المحرم، وهم جماعة من عبد الدار واليهم حجابة الكعبة ومفتاحها، والنسبة اليها حجبي).
 اقول: سياتي له ذكر في الكتاب عن قريب (ص ) وفي غارة بسر ايضا.
   هو من قولهم: سءت به ظنا اي ظننت به السوء).
  في الاصل: (ما عيش اولادها) وقال المجلسي (ره): (قوله: الي ذلك ما يعيش اولادنا، هذا استبطاء للجيش اي ياتي المدد بعد ان قتلنا واولادنا).
   (باسعيد) مخفف واصله: (ابا سعيد) وهو كثير الوقوع في كلام العرب.
   في الاصل: (الي المغرب).
   في الصحاح: (الرعديد الجبان).
  اللاءمة هنا مصدر بمعني اللوم.
   قد تقدم ذكر الرجل في الكتاب (انظر ص  و ص ) لكنا لم نظفر بترجمته.
   في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: (جمع الناس بالتشديد اذا شهدوا الجمعة كما يقال:
 عيدوا اذا شهدوا العيد) وفي الصحاح: (جمع القوم تجميعا اي شهدوا الجمعة وقضوا الصلاة فيها).
  ما بين المعقوفتين زيد من البحار، وكانت عبارة المتن هنا غير مرتبطة بما بعدها في نسختنا وذلك ان ما بعد العبارة هو: (هذا الرجل ينتقصني عند اهل الشام) وانت خبير بعدم الارتباط بينهما ومن ثم قال مستنسخ الكتاب في الهامش: (هنا احتمال السقط) ولما كانت عبارة البحار هنا كاملة مرتبطة بما بعدها اتممنا العبارة من هناك ورفعنا نقصها بذلك.
   قال المفيد (ره) في الارشاد ضمن نقل كلمات عن امير المءمنين عليه السلام تحت عنوان (ومن كلامه (ع) في استنفار القوم علي <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> واستبطاءهم نصرته) ما نصه (ص  من طبعة تبريز سنة ): (ومن كلامه عليه السلام ايضا في هذا المعني بعد حمد الله والثناء عليه: (ما اظن هءلاء القوم الا ظاهرين عليكم (فساق الكلام الي اخر ما في المتن باختلاف يسير في بعض الكلمات) ونقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ساءر ما جري من الفتن عن الارشاد (ص ، س ) مع بيان له.
  اورد الشريف الرضي (ره) في نهج البلاغة في باب المختار من  الخطب تحت عنوان (من كلام له (ع)) هاتين الفقرتين هكذا (انظر شرح النهج لابن  ابي الحديد ج ، ص ): (وكاني انظر اليكم تكشون كشيش الضباب لا تاخذون حقا ولا تمنعون ضيما) وقال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: (فيه: كانت حية تخرج من الكعبة لا يدنو منها احد الا كشت وفتحت فاها، كشيش الافعي صوت جلدها اذا تحركت، وقد كشت تكش وليس صوت فمها فان ذلك فحيحها، ومنه حديث علي: كاني انظر اليكم تكشون كشيش الضباب، وحكي الجوهري: اذا بلغ الذكر من الابل الهدير فاوله الكشيش وقد كش يكش).
   كذا في الاصل لكن في ارشاد المفيد مكانه: (من الخفض والعافية) وهو الانسب.
   نقل المجلسي (ره) هذه القصة بتمامها في ثامن البحار في باب ساءر ما جري من الفتن (ص   ) ونقل ابن الاثير في كامل التواريخ تحت  عنوان (ذكر سرايا اهل الشام الي بلاد امير المءمنين عليه السلام) في وقاءع سنة تسع وثلاثين هذه القصة هكذا (ج ، ص  من الطبعة الاولي):
 (وفي هذه السنة دعا معاوية يزيد بن شجرة الرهاوي وهو من اصحابه فقال له: اني اريد ان اوجهك الي مكة لتقيم للناس الحج وتاخذ لي البيعة بمكة وتنفي عنها عامل علي، فاجابه الي ذلك وسار الي مكة في ثلاثة الاف فارس، وبها قثم بن العباس عامل علي فلما سمع به قثم خطب اهل مكة واعلمهم بمسير الشاميين ودعاهم الي حربهم فلم يجيبوه بشء واجابه شبية بن عثمان العبدري بالسمع والطاعة، فعزم قثم علي مفارقة مكة واللحاق ببعض شعابها ومكاتبة امير المءمنين بالخبر، فان امده بالجيوش قاتل الشاميين، فنهاه ابو سعيد الخدري، عن مفارقة مكة وقال له: اقم، فان رايت منهم القتال وبك قوة فاعمل برايك، والا فالمسير عنها امامك، فاقام، وقدم الشاميون فلم يعرضوا لقتال احد، وارسل قثم الي امير المءمنين يخبره، فسير جيشا فيهم الريان بن ضمرة بن هوذة بن علي الحنفي وابو الطفيل اول ذي الحجة وكان قدوم ابن شجرة قبل التروية بيومين فنادي في الناس: انتم امنون الا من قاتلنا ونازعنا، واستدعي ابا سعيد الخدري وقال له: اني لا اريد الالحاد في الحرم ولو شءت لفعلت لما فيه اميركم من الضعف فقل له: يعتزل الصلاة بالناس واعتزلها انا ويختار الناس رجلا يصلي بهم، فقال ابو سعيد لقثم ذلك فاعتزل الصلاة واختار الناس شيبة بن عثمان فصلي بهم وحج بهم، فلما قضي الناس حجهم رجع يزيد الي الشام واقبل خيل علي (ع) فاخبروا بعود اهل الشام فتبعوهم وعليهم معقل بن قيس فادركوهم وقد رحلوا عن وادي القري فظفروا بنفر منهم فاخذوهم اساري واخذوا ما معهم ورجعوا بهم الي امير المءمنين، ففادي بهم اساري كانت له عند معاوية).
 واما الطبري فنقلها في حوادث السنة المشار اليها ملخصة وذكر اختلاف الروايات فيها فمن ارادها فليراجع (ج ، ص  من الطبعة الاولي بمصر ).
  هذا العنوان منا، اضفناه لاقتضاء المقام اياه وقد مر (في ص ، س ) ان هنا في الاصل سقطا.
   ما بين المعقوفتين كان ساقطا من النسخة ايضا فالحقناه بالمتن لتصريح المجلسي (ره) بنقله كذلك عن الغارات كما ياتي الاشارة الي موضعه في اخر الحديث.
   في البحار: (يا عجبا عجبا).
   قال المجلسي (ره) في بيانه لهذه الفقرة: (نبغ الشء = ظهر قال بعض الشارحين: سميت ام عمرو النابغة لشهرتها بالفجور وتظاهرها به وسياتي وصف نسبه لعنه الله) وقال بعيد ذلك (ص ): (قال ابن ابي الحديد: ذكر الزمخشري في كتاب ربيع الابرار قال: كانت النابغة ام عمرو بن العاص امة لرجل من عنزة فسبيت فاشتراها عبد الله بن جذعان التيمي بمكة فكانت بغيا ثم اعتقها فوقع عليها ابو لهب بن عبد المطلب وامية بن خلف الجمحي وهشام بن المغيرة المخزومي وابو سفيان بن حرب والعاص بن واءل السهمي في طهر واحد فولدت عمرا فادعاه كلهم فحكمت امه فيه فقالت: هو من العاص بن واءل وذلك لان العاص بن واءل كان ينفق عليها كثيرا، قالوا: وكان اشبه بابي سفيان. قال: وروي ابو عبيدة معمر بن المثني في كتاب الانساب ان عمرا اختصم فيه يوم ولادته رجلان ابو سفيان بن حرب والعاص بن واءل فقيل: لتحكم امه فقالت امه: من العاص بن واءل فقال ابو سفيان اما اني لا اشك اني وضعته في رحم امه، فابت الا العاص فقيل لها: ابو سفيان اشرف نسبا فقالت: ان العاص بن واءل كثيرا لنفقة وابو سفيان شحيح، ففي ذلك يقول حسان بن ثابت لعمرو ابن العاص حيث هجاه مكافءا له عن هجاء رسول الله صلي الله عليه واله:
 ابوك ابو سفيان لا شك قد بدت * لنا فيك منه بينات الدلاءل ففاخر به عما فخرت فلا تكن * تفاخر بالعاص الهجين بن واءل وان التي في ذاك يا عمرو حكمت * فقالت رجاءا عند ذاك لناءل من العاص عمرو تخبر الناس كلما * تجمعت الاقوام عند المحافل (انتهي ما اردنا نقله) اقول: هذه المنقولات عن ابن ابي الحديد موجودة في شرح النهج له (انظر ج ، ص   ) في شرح قوله (ع): (عجبا لابن النابغة، الي اخر كلامه (ع)) والي ذلك اشار عقيل فيما تقدم من الكتاب (ص ) بقوله: (هذا الذي اختصم فيه ستة نفر فغلب عليه جزارها).
  في الاحتجاج والنهج: (ونطق) ففي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: (يقال: نزغ الشيطان بينهم ينزغ نزغا اي افسد واغري، ونزغه بكلمة سوء اي رماه بها وطعن فيه).
  اضيف من نهج البلاغة والاحتجاج.
   قال المجلسي (ره) (الال بالكسر العهد والقرابة والحلف والجار ذكره الفيروزابادي والمراد بقطع الال هنا قطع الرحم او تضييع الحليف).
   في النهج والاحتجاج: (فاي زاجر) وهو الانسب للمقام.
   قال المجلسي (ره): (الماخذ، علي لفظ الجمع، وفي بعض النسخ علي المفرد).
   في الاصل: (اكثر) (بالثاء المثلثة) لكن في النهج والاحتجاج كما في المتن، وفي امالي ابن الشيخ (ره): (فاعظم) فقال المجلسي (ره): (اكبر بالباء الموحدة وهو اظهر مما في بعض النسخ من المثلثة).
   كذا في الاصل ولم تذكر في غيره ولم اتحقق معناها.
   كذا في الاصل لكن العبارة في النهج هكذا (ان يمنح القرم سبته) واظن عبارة  المتن محرفة عما في نهج البلاغة فقال ابن ابي الحديد في شرحه والمجلسي في بيانه:
 (السبة الاست) وزاد المجلسي (ره) (اي العجز او حلقة الدبر، والمراد باعطاء القرم سبته ما ذكره ارباب السير ويضرب به المثل من كشفه سواته شاغرا برجليه لما لقيه امير المءمنين (ع) في بعض ايام صفين وقد اختلطت الصفوف واشتعل نار الحرب فحمل عليه السلام عليه فالقي نفسه عن فرسه رافعا رجليه كاشفا عورته فانصرف عنه لافتا وجهه، وفي ذلك قال ابو فراس:
 ولا خير في دفع الاذي بمذلة * كما ردها يوما بسواته عمرو) اقول: القصة مشهورة مذكورة علي سبيل التفصيل في غالب كتب السير والتواريخ والادب فمن اراد البسط فليراجعها.
   قال المجلسي (ره) بعد نقله في ثامن البحار في باب ما جري بينه وبين عمرو بن العاص عن الاحتجاج للطبرسي (ره) ونهج البلاغة بعبارة واحدة وعن الامالي لابن الشيخ باختلاف في بعض الفقرات ما نصه (ص ، س   ): (كتاب الغارات لابراهيم بن محمد الثقفي قال: بلغ عليا عليه السلام ان ابن العاص ينتقصه عند اهل الشام فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: يا عجبا عجبا لا ينقضي لابن النابغة يزعم لاهل الشام (الي اخر الكلام وجمع بين الروايتين) والكلام في شرح النهج الحديدي في المجلد الثاني مع ذيل له قد نقلناه فيما سبق.
 اقول: نقله الطبرسي في الاحتجاج عند ذكره احتجاجات امير المءمنين (ع) تحت عنوان (وقال عليه السلام في عمرو جوابا عما قال فيه) (انظر ص  من الطبعة الحجرية بطهران سنة ) واما الامالي فانظر الجزء الخامس (ص  من الطبعة الحجرية بطهران سنة ).
  كان المراد به ابو الحسن علي بن النعمان الاعلم النخعي المعروف عند الشيعة بالوثاقة والجلالة وكان من اصحاب الرضا عليه السلام فعلي هذا تكون الرواية مرسلة.
   في البحار: (بالحجارة) قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ): (قال ابو جعفر: وكان المغيرة بن شعبة يلعن عليا عليه السلام لعنا صريحا علي منبر الكوفة وكان بلغه عن علي عليه السلام في ايام عمر انه قال: لءن رايت المغيرة لارجمنه باحجاره يعني واقعة الزنا بالمراة التي شهد عليه فيها ابو بكرة ونكل زياد عن الشهادة فكان يبغضه لذلك ولغيره من احوال اجتمعت في نفسه).
 اقول: قصة زنا المغيرة من القصص المشهورة والقضايا المعروفة بين الفريقين، واشار اليه كل من تعرض لترجمته بحيث صار هذا الامر من مطاعن الخليفة عمر بن الخطاب حين لم يجر عليه الحد فمن اراد الاطلاع عليها فليراجع مظانها.
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب النبي (ص) وامير المءمنين عليه السلام (ص ، س ).
  في الاصل والبحار: (سبب اسلامه لفجرة) والمتن موافق لشرح النهج وسياتي شرح فجرته وغدرته في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
   في الاصل: (من مطمءنين اليه) وفي شرح النهج مكانه: (غدرها بنفر).
   قال الفيروزابادي: (قس الناطف موضع قرب الكوفة) وقال الزبيدي في شرح العبارة: (علي شاطء الفرات كانت عنده وقعة بين الفرس وبين المسلمين وذلك في خلافة سيدنا عمر  رضي الله تعالي عنه  قتل فيه ابو عبيد بن مسعود الثقفي).
 اقول: كانت الوقعة في السنة الثالثة عشر من الهجرة وتفصيلها مذكور في تاريخ  الطبري والكامل لابن الاثير وغيرهما.
 ثم لا يخفي ان ابا عبيد هذا هو والد المختار فقال ابن نما (ره) في رسالة <a href="/الكتب/_ذوبالنضار">ذوب النضار</a> وهي في شرح بوار الفجار علي يد المختار (بناء علي ما نقل المجلسي (ره) في عاشر البحار في ص ): (فتزوج ابو عبيد دومة بنت وهب بن عمر بن معتب (الي ان قال) وولدت لابي عبيد المختار (الي ان قال): وكان مولده في عام الهجرة وحضر مع ابيه وقعة قس الناطف وهو ابن ثلاث عشر سنة وكان ينفلت للقتال فيمنعه سعد بن مسعود عمه (الي اخر ما قال).
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 (وروي صاحب كتاب الغارات عن ابي صادق عن جندب بن عبد الله قال: ذكر المغيرة (الحديث) ونقله المجلسي (ره) عن شرح النهج في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب النبي وامير المءمنين (ص ، س ) ورواه تارة اخري عن كتاب الغارات عن جندب بن عبد الله في الباب المذكور (ص ، س ).
 وقال المحدث القمي (ره) في سفينة البحار في (ث ق ف) ما نصه (ج ، ص ): (العلوي: الا ان ثقيفا قوم غدر (الحديث الي اخره)).
  قال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب النبي (ص ، س ) نقلا عن شرح النهج الحديدي: (قال شيخنا ابو القاسم البلخي: من المعلوم ان الوليد بن عقبة كان يبغض عليا ويشتمه، وانه الذي لاحاه في حياة رسول الله ونابذه وقال له:
 انا اثبت منك جنانا واحد سنانا فقال له علي (ع): اسكت يا فاسق فانزل الله تعالي فيهما:
 افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون، فكان لا يعرف في حياة رسول الله الا بالوليد الفاسق، وسماه الله في اية اخري فاسقا وهو قوله تعالي: ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا، وكان يبغض رسول الله (ص)، وابوه عقبة بن ابي معيط هو العدو الازرق بمكة وكان يءذي رسول الله (ص)).
 اقول: عبارة المجلسي (ره) تلخيص مما ذكره ابن ابي الحديد في شرح النهج علي سبيل التفصيل (انظر ص ).
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ): (قال الشيخ ابو القاسم: وهو احد الصبية الذين قال ابوه عقبة فيهم وقد قدم ليضرب عنقه، من للصبية يا محمد؟  فقال: النار، اضربوا عنقه.
 وقال: وللوليد شعر يقصد فيه الرد علي رسول الله (ص) حيث قال: ان تولوها عليا تجدوه هاديا مهديا قال: وذلك ان عليا (ع) لما قتل قصد بنوه ان يخفوا قبره خوفا من بني امية ان يحدثوا في قبره حدثا فاوهموا الناس في موضع قبره تلك الليلة وهي ليلة دفنه ايهامات مختلفة، فشدوا علي جمل تابوتا موثقا بالحبال يفوح منه رواءح الكافور واخرجوه من الكوفة سواد الليل صحبة ثقاتهم يوهمون انهم يحملونه الي المدينة فيدفنونه عند فاطمة عليها السلام، واخرجوا بغلا وعليه جنازة مغطاة يوهمون انهم يدفنونه بالحيرة وحفروا حفاءر عدة، منها بالمسجد، ومنها برحبة القصر قصر الامارة، ومنها في حجرة من دور ال جعدة بن هبيرة المخزومي، ومنها في اصل دار عبد الله بن يزيد القسري بحذاء باب الوراقين مما يلي قبلة المسجد، ومنها في الكناسة، ومنها في الثوية فعمي علي الناس موضع قبره، ولم يعلم مدفنه علي الحقيقة الا بنوه والخواص المخلصون من اصحابه فانهم خرجوا به عليه السلام وقت السحر في الليلة الحادية والعشرين من شهر رمضان فدفنوه علي النجف بالموضع المعروف بالغري بوصاة منه عليه السلام اليهم في ذلك وعهد كان عهد به اليهم وعمي موضع قبره علي الناس، واختلفت الاراجيف في صبيحة ذلك اليوم اختلافا شديدا وافترقت الاقوال في موضع قبره الشريف وتشعبت، وادعي قوم ان جماعة من طء وقعوا علي جمل في تلك الليلة وقد اضله اصحابه ببلادهم وعليه صندوق فظنوا فيه مالا فلما راوا ما فيه خافوا ان يطلبوا به فدفنوا الصندوق بما فيه ونحروا البعير واكلوها، وشاع ذلك في بني امية وشيعتهم واعتقدوه حقا، فقال الوليد بن عقبة من ابيات يذكره عليه السلام فيها:
 فان يك قد ضل البعير بحمله * فما كان مهديا ولا كان هاديا).
 اقول: للعلامة الحلي  قدس سره  رسالة في تعيين موضع قبر امير المءمنين  عليه السلام  ولكونها مربوطة بالمقام نوردها في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم )
  قال في مراصد الاطلاع: (الصفراء بالتانيث وادي الصفراء من ناحية المدينة واد كثير النخل والزرع في طريق الحاج بينه وبين بدر مرحلة وماءه عيون كلها وماءه يجري الي ينبع ورضوي غربيها).
 اما الحديث فنقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب النبي وامير المءمنين (ص ، ص ).
  في شرح النهج بعد (ابيك): (فاني لا اتوب منه).
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب النبي وامير المءمنين (ص ، س ) وقال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 (وروي الشيخ ابو القاسم البلخي ايضا عن جرير بن عبد الحميد عن مغيرة الضبي قال:
 مرناس (الحديث).
  و   نقلهما المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ، و ) وقال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 (وقد اتفقت الاخبار الصحيحة التي لا ريب فيها عند المحدثين علي ان النبي (ص) قال له:
 لا يبغضك الا منافق، ولا يحبك الا مءمن. قال: وروي حبة العرني عن علي (ع) انه قال:
 ان الله عز وجل اخذ ميثاق (الحديث)) وقال المجلسي (ره) في تاسع البحار في باب حبه وبغضه وان حبه ايمان وبغضه كفر ونفاق (ص ، س ): (: قال ابن ابي  الحديد في المجلد الثامن من شرح نهج البلاغة: في الخبر الصحيح المتفق عليه انه لا يحبه الا مءمن ولا يبغضه الا منافق، وحسبك بهذا الخبر ففيه وحده كفاية وقال في موضع اخر: قال شيخنا ابو القاسم البلخي: قد اتفقت الاخبار الصحيحة (الي اخر ما ذكرناه وهو قد نقله في شرح النهج عن شيخه المذكور فراجع ان شءت)).
  قال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب حكم من حارب عليا (ع)  ص ، س ): (كتاب الغارات لابراهيم بن محمد الثقفي باسناده عن ابي ذر  رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص): من فارقني (الحديث)).
 وقال ايضا (ره) لكن في تاسع البحار في باب انه مع الحق والحق معه (ص ، س ): (قال ابن شهراشوب (ره) في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: (ابو ذر وابن عمر قال النبي (ص): من فارق عليا فقد فارقني ومن فارقني فقد فارق الله) وقال فيه ايضا نقلا عن اما لي ابن الشيخ باسناده عن مجاهد ان نبي الله قال: من فارقني فقد فارق الله، ومن فارق عليا فقد فارقني (انظر ص ، س ) الي غير ذلك من موارد ذكره في كتب الاخبار المعتبرة.
   قال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب النبي وامير المءمنين (ص ، س ): (قال ابراهيم: ولحق بمعاوية يزيد بن حجية (الي ما سياتي من قول صعصعة) انك بالمءمنين لرءف رحيم) وستاتي ترجمته عند ذكر قصته عن قريب (ص ).
   ستاتي ترجمته في غارة بسر بن ابي ارطاة مفصلة.
   قد تقدم ذكره وشرح حاله في قصة بني ناجية .
   زيد بقرينة ما ياتي ممن لم يذكر اسمه هنا.
في الاصابة في القسم الثاني من حرف الميم: (المنذر بن الجارود واسمه بشرو بن عمرو بن حبيش بن المعلي بن زيد بن حارثة بن معاوية العبدي، امه امامة بنت النعمان قال ابن عساكر: ولد في عهد النبي ولابيه صحبة وقتل شهيدا في عهد عمر، وامر علي (ع) المنذر علي اصطخر وقال يعقوب بن سفيان: وكان شهد الجمل مع علي، وولاه عبيد الله بن زياد في امرة يزيد بن معاوية الهند، فمات هناك في اخر سنة احدي وستين او في اول سنة اثنتين ذكر ذلك ابن سعد وذكر انه عاش ستين سنة. وقال خليفة: ولاه ابن زياد السند سنة اثنتين وستين فمات بها والله اعلم).
 اقول: نص عبارة ابن سعد في الطبقات في موضعين، (المجلد الخامس ص ، والمجلد السابع، ص ) في ترجمة ابيه الجارود: (وكان ولده [اي ولد الجارود] اشرافا، كان المنذر بن الجارود سيدا جوادا ولاه علي بن ابي طالب (ع) اصطخر فلم ياته احد الا وصله، ثم ولاه عبيد الله بن زياد ثغر الهند فمات هناك سنة احدي وستين او اول سنة اثنتين وستين وهو يومءذ ابن ستين سنة) وفي تنقيح المقال: (المنذر بن الجارود العبدي من عبد القيس استعمله علي عليه السلام علي بعض النواحي فخان في بعض ما ولاه من اعماله فكتب له علي (ع) كتابا ذمه فيه وابلغ في ذمه ومدح اباه الجارود بالصلاح وحسن الطريقة، وكان ابوه وفد علي النبي (ص) في عبد القيس ومسكنهم يومءذ بالبحرين، فاكرمه رسول الله (ص) واياهم، واسلم الجارود وحسن اسلامه، وروي عنه احاديث) وقال ابن قتيبة في <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> في ترجمة ابيه الجارود العبدي (ص  من الطبعة الثانية مصر سنة ):
 (وابنه المنذر بن الجارود ولي لاصطخر لعلي بن ابي طالب).
   لم يذكر المجلسي (ره) هذه العبارة والبيتين في البحار (انظر ج ، س ).
 قال ابن قتيبة في الشعر والشعراء (ص  من طبعة بيروت):
 (الاعور الشني هو بشر بن منقذ من عبد القيس وكان شاعرا محسنا وله ابنان شاعران ايضا يقال لهما: جهم وجهيم، وكان المنذر بن الجارود والي اصطخر لعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه  فاقتطع منها اربع ماءة الف درهم فحبسه علي حتي ضمنها عنه صعصعة بن صوحان فخلي عنه، فقال الاعور الشني:
 الا سالت بني الجارود اي فتي * عند الشفاعة والباب ابن صوحانا هل كان الا كام ارضعت ولدا * عقت فلم تجز بالاحسان احسانا لا تامنن امرءا خان امرءا ابدا * ان من الناس ذا وجهين خوانا ويستجاد له قوله:
 لقد علمت (فذكر اثني عشر بيتا ثم قال) وكان يكني ابا منقذ ويهاجي بني عصر ولهم يقول:
 وان تنظروا شزرا الي فانني * انا الاعور الشني قيد الاوابد) اما البيتان فذكرهما غيره ايضا فقال ابن عساكر في تاريخه في ترجمة صعصعة (ج  ص ): (ومن كلام صعصعة:
 هلا سالت بني الجارود اي فتي * عند الشفاعة والباب ابن صوحانا كنا وكانوا كام ارضعت ولدا * عقت ولم تجز بالاحسان احسانا) وقال ابن حجر في الاصابة في ترجمة صعصعة ايضا:
 (وانشد له [اي لصعصعة] المرزباني:
 هلا سالت بني الجارود اي فتي * عند الشفاعة والبان ابن صوحانا كنا وكانوا كام ارضعت ولدا * عق ولم نجز بالاحسان احسانا) وقال السيد محسن العاملي (ره) في اعيان الشيعة في ترجمة صعصعة (ج  ص ):
 (ومن شعر صعصعة قوله: هلا سالت (فذكر البيتين كما نقله ابن عساكر)) مع انه قال في ترجمة بشر بن منقذ العبدي الشني (ص  من الجزء الرابع عشر المتحد مع المجلد الخامس عشر) ما نصه:
 (وفي الطليعة: ولي علي عليه السلام المنذر بن الجارود اصطخر فاقتطع منها ماءة الف، فحبسه (ع) فضمنها صعصعة بن صوحان العبدي فقال الشني: الا سالت (فذكر الابيات الثلاثة التي ذكرها ابن قتيبة في الشعر والشعراء كما نقلناها عنه) ومراده (ره) بالطليعة (الطليعة من شعراء الشيعة من القدماء والمتاخرين) للشيخ الفاضل الشيخ محمد السماوي  رحمه الله تعالي (انظر الذريعة الي تصانيف الشيعة ج ، ص ).
 قد علم مما ذكره ابن قتيبة ان البيتين كما في المتن للاعور الشني لا لصعصعة نفسه كما ذكره ابن عساكر وابن حجر والسيد محسن العاملي في احد قوليه.
 اقول: ستاتي ترجمة الاعور الشني مبسوطة في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
  ما بين المعقوفتين اضيف من البحار.
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب النبي (ص) وامير المءمنين عليه السلام (ص ، س ).
 اقول: ستاتي نظاءر لهذا الحديث مع ترجمة صعصعة بن صوحان في تعليقات اخر  الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
  قال الفيروزابادي في (ح ج و): (وابو حجية كسمية اجلح بن عبد الله بن حجية محدث، وحجية بن عدي تابعي) فيستفاد من العبارة ان العرب كانت تسمي بلفظة (حجية) وقال المامقاني في ترجمة اجلح المذكور: (وحجية بضم الحاء المهملة وفتح الجيم وتشديد الياء المفتوحة (فذكر ما نقلناه عن القاموس فقال وضبطه نصر في محكي معجمه بفتح اوله كغنية الا ان بعض اساطين اهل اللغة ضبطه بضم ففتح فتشديد). فيظن ان اسم ابي  يزيد هذا علي زنة سمية وهكذا وقع ذكره مشكولا في كتاب صفين لنصر بن مزاحم والطبري وشرح النهج وغيرها.
   قد مرت الاشارة اليه في تعليقاتنا علي الكتاب (انظر ص ).
   تقدمت ترجمته في تعليقاتنا علي الكتاب (انظر ص ).
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ): (ذكر ابراهيم بن هلال صاحب كتاب الغارات فيمن فارق عليا عليه السلام والتحق بمعاوية يزيد بن حجية التيمي من بني تيم بن ثعلبة بن بكر بن واءل وكان (ع) قد استعمله (الحديث) وقال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب النبي (ص) وامير المءمنين (ع) (ص ، س ): (ومنهم [اي وممن فارق عليا (ع)] يزيد بن حجية.
 اقول: وذكر [يعني صاحب الغارات] احواله واحوال جماعة من الفارين الخاذلين اوردنا احوالهم برواية ابن ابي الحديد عنه وعن غيره).
 اقول: يريد (ره) بقوله: (اوردنا) ما ذكره في الباب المشار اليه (ص ، س ) وقد نقل هناك عبارة ابن ابي الحديد بتلخيص، فراجع ان شءت.
   في مراصد الاطلاع: (دستبي بالفتح ثم السكون وفتح التاء المثناة من فوق والباء الموحدة المكسورة كورة كبيرة كانت مشتركة بين الري وهمدان (الي اخر ما قال)).
  كذا في الاصل وفي شرح النهج من طبعة ايران اما طبعات مصر ففيها: (فكسر الخوارج) وفي البحار: (فكثر الخراج) ومن المحتمل ان تكون (كسر) محرفة عن (كنز).
   في البحار: (واحتجبه) ففي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: (فيه: ما اقطعك العقيق لتحتجنه اي تتملكه دون الناس، والاحتجان جمع الشء وضمه اليك وهو افتعال من الحجن ومنه حديث ابن ذي يزن: واحتجناه دون غيرنا).
   تقدمت الاشارة اليه (انظر ص ).
   في الطبعة الحديثة من شرح النهج : (عباءة).
   في شرح النهج: (مستهام).
   في شرح النهج: (وكذلك كان يصنع من يفارق عليا (ع)).
   قد مر ما يشرح الرقة وقرقيسياء والرهاء وحران (في ص ) وهيت (في ص ) وعانات (في ص ) واما نصيبين ففي مراصد الاطلاع:
 (نصيبين بالفتح ثم الكسر ثم باء (الي ان قال) مدينة عامرة من بلاد الجزيرة علي جادة القوافل من موصل الي الشام وبينها وبين سنجار تسعة فراسخ (الي ان قال) ونصيبين ايضا مدينة علي شاطء الفرات كبيرة تعرف بنصيبين الروم، بينها وبين امد اربعة ايام (الي اخر ما قال) ودارا مقصود بلد بالجزيرة في لحف جبل ماردين بينها وبين نصيبين من بلاد الجزيرة، وامد بكسر الميم بلد قديم حصين ركين مبني بالحجارة السود علي نشز، ودجلة محيطة باكثره مستديرة به كالهلال (الي اخر ما قال)، وسنجار بالكسر ثم السكون ثم جيم واخره راء مدينة مشهورة من نواحي الجزيرة في لحف جبل بينها وبين موصل ثلاثة ايام).
  في شرح النهج هنا زيادة وهي (يهجو عليا عليه السلام:
 يا طول ليلي بالرقات لم انم * من غير عشق صبت نفسي ولا سقم لكن لذكر امور جمة طرقت * اخشي علي الاصل منها زلة القدم اخشي عليا عليهم ان يكون لهم * مثل العقور الذي عفي علي ارم وبعد ذلك ما لا نذكره) وقال بعده:
 (قال ابراهيم بن هلال: وقد كان زياد بن خصفة التيمي قال لعلي (ع) يوم هرب يزيد بن حجية: ابعثني يا امير المءمنين في اثره ارده اليك، فبلغ قوله يزيد بن حجية فقال في ذلك: ابلغ (الاشعار)).
   كذا في شرح النهج لكن في الاصل: (غالبه).
   في شرح النهج: (وباب شديد موثق).
   وفيه: (وقد اعيت عليك).
   ايضا فيه: (غناءي).
   وفيه: (من يجاذبه).
   وفيه: (وانك مولي ما طفقت).
  في الاصل: (الظالمين).
   قال الزبيدي في تاج العروس في مادة (عفق) ما نصه: (وككتاب عفاق بن شرحبيل بن ابي رهم التيمي له ذكر في حروب علي  رضي الله عنه.)   في شرح النهج: (وكان في المسجد عفاق بن شرحبيل بن ابي رهم التميمي شيخا كبيرا وكان يعد ممن).
   في الاصل: (وبكم البدن).
   في شرح النهج: (وجعل) وكلاهما من افعال المقاربة بمعني الشروع في الفعل.
   في الاصل: (ما اختلفت درة وجرة) قال ابن دريد في الاشتقاق عند ذكره قباءل بني سليط (ص ): (والجرة ما يجتره البعير من كرشه ثم يرده، ومثل من امثالهم: ما اختلفت الجرة والدرة). وقال الزمخشري في مستقصي الامثال:
 (لا افعل ذلك ما اختلفت الدرة والجرة، لان هذه تعلو وتلك تسفل) وقال الميداني في مجمع الامثال: (لا افعل كذا ما اختلفت الدرة والجرة، وذلك ان الدرة تسفل والجرة تعلو فهما مختلفان) وقال ابن منظور في لسان العرب: (والجرة جرة البعير حين يجترها فيقرضها ثم يكظمها، الجوهري: الجرة بالكسر ما يخرجه البعير للاجترار واجتر البعير من الجرة وكل ذي كرش يجتر وفي الحديث: انه خطب علي ناقته وهي تقصع بجرتها، الجرة ما يخرجه البعير من بطنه ليمضغه ثم يبلعه، والقصع شدة المضغ، وفي حديث ام معبد: فضرب ظهر الشاة فاجترت ودرت، ومنه حديث عمر: لا يصلح هذا الامر الا لمن لا يحنق علي جرته اي لا يحقد علي رعيته، فضرب الجرة لذلك مثلا، ابن سيدة:
 والجرة ما يفيض به البعير من كرشه فياكله ثانية وقد اجترت الناقة والشاة واجرت عن  اللحياني، وفلان لا يحنق علي جرته اي لا يكتم سرا وهو مثل بذلك، ولا افعله ما اختلفت الدرة والجرة وما خالفت درة جرة، واختلافهما ان الدرة تسفل الي الرجلين والجرة تعلو الي الراس، وروي ابن الاعرابي ان الحجاج سال رجلا قدم من الحجاز عن المطر فقال: تتابعت علينا الاسمية حتي منعت السفار وتظالمت المعزي واجتلبت الجرة بالدرة، اجتلاب الدرة بالجرة ان المواشي تتملا ثم تبرك او تربض فلا تزال تجتر الي حين الحلب) وقال في مادة (درر) ما نصه: (در اللبن والدمع ونحوهما يدر (بكسر الدال) ويدر (بضمها) درا ودرورا وكذلك الناقة اذا حلبت فاقبل منها علي الحالب شء كثير قيل: درت، والدرة بالكسر كثرة اللبن وسيلانه (الي ان قال) والاسم الدرة والدرة (بالكسر والفتح) يقال: لا اتيك ما اختلفت الدرة والجرة، واختلافهما ان الدرة تسفل والجرة تعلو).
  في الاصل: (اشر).
   في شرح النهج: (وقال زياد يذكر ضرب الناس عفاقا).
  في الصحاح: (العنقاء الداهية يقال: حلقت به عنقاء مغرب وطارت به العنقاء، واصل العنقاء طاءر عظيم معروف الاسم مجهول الجسم) وفي لسان العرب: (والعنقاء طاءر ضخم ليس بالعقاب، وقيل: العنقاء المغرب كلمة لا اصل لها يقال: انها طاءر عظيم لا تري الا في الدهور ثم كثر ذلك حتي سموا الداهية عنقاء مغربا ومغربة قال:
 ولولا سليمان الخليفة حلقت * به من يد الحجاج عنقاء مغرب وقيل: سميت عنقاء لانه كان في عنقها بياض كالطوق وقال كراع: العنقاء فيما يزعمون طاءر يكون عند مغرب الشمس، وقال الزجاج: العنقاء المغرب طاءر لم يره احد، وقيل في قوله تعالي؟ طيرا ابابيل، هي عنقاء مغربة ابو عبيد: من امثال العرب: طارت بهم العنقاء المغرب ولم يفسره، قال ابن الكلبي: كان لاهل الرس نبي يقال له حنظلة بن صفوان وكان بارضهم جبل يقال له دمخ (الي اخر القصة الطويلة المذكورة في مجمع الامثال للميداني في ذيل مثل: طارت بهم العنقاء).
   قوله: (فيضريه المراء فيشغب) اي يغريه مراء القوم علي الشغب فيشغب فان من معاني الاضراء الاغراء والمراد هنا ذلك المعني.
   في الاصل: (لا تشايعنا) فعلي ذلك فالخطاب لعفاق و (عفاق) المذكور في البيت يكون منادي قد حذف حرف نداءه.
   (الجاواء) كلمة توصف بها الكتيبة من الجيش فيقال: (كتيبة جاواء اي كدراء اللون في حمرة وهو لون صدء الحديد).
  من قوله: (ثم قال) الي هنا في الاصل فقط ولم نجد له معني محصلا، اللهم الا ان يقال: (لفرسة) مصحفة عن (لفراسة) ويكون التقدير: (وذلك لفراسة احدهم) ويكون المراد من (احدهم) عمرو بن العاص وتقرا الفراسة بكسر الفاء حتي يكون من قبيل ما ورد في الحديث: (اتقوا فراسة المءمن) فتدبر.
   كذا في الاصل لكن الظاهر ان تكون العبارة هكذا: (قال: قال التيمي ابو الصلت فيقول عبد الله بن وال ) وذلك بقرينة ما مر من روايته هكذا عن قريب (انظر ص  و ) واما عبد الله بن وال التيمي فقد مرت ترجمته (انظر ص ).
   عبارة شرح النهج من دون ذكر سند هكذا: (فيقولون: اللهم انا لعلي اولياء، ومن ابن عفان براء).
   في الاصل: (ولم يناظره).
  في شرح النهج: (شيطانك).
   في الاصل: (علي بني منية).
   في شرح النهج: (اوس بن ادريس بن معتب) اما البحار فلم يذكرهم.
 اما الحديث فنقله ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ) ونقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب النبي وامير المءمنين تارة عن ابن  ابي الحديد (ص ، س ). باختصار، واخري عن كتاب الغارات بتفصيل (ص ، س ).
   تاتي ترجمته في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم )   قد مرت ترجمته في تعليقاتنا علي الكتاب (انظر ص ).
   قال ابن سعد في الطبقات في الطبقة الرابعة من اهل الكوفة (ج  من طبعة اوربا، ص ): (ابو اسحاق الشيباني واسمه سليمان بن ابي سليمان مولي لهم قال محمد بن عمر: توفي سنة تسع وعشرين وماءة، وقال غيره: توفي لسنتين خلتا من خلافة ابي جعفر) وفي تقريب التهذيب في باب الكني: (ابو اسحاق الشيباني سليمان بن ابي سليمان) وفي باب الاسماء منه: (سليمان بن ابي سليمان ابو اسحاق الشيباني الكوفي ثقة من الخامسة، مات في حدود الاربعين [وماءة] / ع) وفي تهذيب  التهذيب في ترجمة جرير بن عبد الحميد: (انه روي عن ابي اسحاق الشيباني) وعلي هذا تكون الرواية مرسلة لعدم ادراك ابي اسحاق امير المءمنين عليه السلام، فتدبر.
  في مراصد الاطلاع: (كسكر بالفتح ثم السكون وكاف اخري وراء: كورة واسعة، وقصبتها واسط القصب التي بين الكوفة والبصرة).
   نقله ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ) والمجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب النبي وامير المءمنين (ص ، س ).
   تاتي ترجمة النجاشي هذا في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
   في لسان الميزان: (عوانة بن الحكم بن عوانة بن عياض الاخباري المشهور الكوفي يقال: ان اباه كان عبدا خياطا وامه امة وهو كثير الرواية عن التابعين قل ان روي حديثا مسندا واكثر المداءني عنه، وقد روي عن عبد الله بن المعتز عن الحسن بن عليل العنزي عن عوانة بن الحكم انه كان عثمانيا فكان يضع الاخبار لبني امية مات سنة ثمان وخمسين وماءة) وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: (عوانة بن الحكم بن عياض بن وزير بن عبد  الحارث الكلبي ويكني ابا الحكم من علماء الكوفيين، راوية للاخبار عالم بالشعر والنسب، وكان فصيحا ضريرا، قال عوانة فيما يروي عنه هشام بن الكلبي قال: خطبنا عتبة بن النهاس العجلي (الي ان قال) توفي عوانة في سنة سبع واربعين وماءة، وله من الكتب كتاب التاريخ، كتاب سيرة معاوية وبني امية، ويقال: ان هذا الكتاب لمنجاب بن الحارث والصحيح انه لعوانة).
 اما الحديث فقال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 (حدث ابن الكلبي عن عوانة قال: خرج النجاشي (الحديث)) ونقله المجلسي (ره) في ثامن البحار تارة في باب نوادر الاحتجاج علي معاوية (ص ، س ) بهذه العبارة:
 (كتاب الغارات لابراهيم بن محمد الثقفي رفعه قال: ان النجاشي الشاعر شرب الخمر (الحديث الي اخره بتمامه لكن بتغيير لبعض الفقرات واسقاط بعضها) واخري في باب ذكر اصحاب النبي وامير المءمنين عن شرح النهج نقلا عن كتاب الغارات الي قوله:
 (فلما جنه الليل همس هو والنجاشي الي معاوية) (ص ، س ) ونقله المحدث  النوري (ره) في مستدرك الوساءل في كتاب الحدود والتعزيرات في باب حكم من شرب الخمر في شهر رمضان (ج ، س ) بهذه العبارة: (ابراهيم بن محمد الثقفي في كتاب الغارات عن عوانة قال: خرج النجاشي (وساق الحديث الي قوله:) ثم انشا يقول) واشار الي باقيه بقوله: (الخبر).
  قال الامدي في المءتلف والمختلف فيمن يقال له ابو سمال (ص ):
 (منهم ابو سمال الاسدي وكان شريفا واسمه سمعان بن هبيرة بن مساحق بن بحير بن عمير بن اسامة بن نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد كان شاعرا قال يرثي ابنه سمالا:
 كاني وسمالا من الدهر لم نعش * جميعا وريب الدهر للمرء كارب يعيرني الاقوام بالصبر بعده * وليس لصدع في فءادي شاءب وله في كتاب بني اسد اشعار حسان مما تنخلته).
 وفي الاصابة في باب الكني في القسم الثالث من حرف السين: (ابو السمال الاسدي تقدم في سمعان بن هبيرة) وفي باب الاسماء منه ايضا في القسم الثالث من حرف السين: (سمعان بن هبيرة..... الاسدي ابو السمال اخره لام والميم مشددة الشاعر له ادراك ونزل الكوفة قال ابو حاتم السجستاني في المعمرين: حدثنا مشيختنا ان سمعان بن هبيرة هو ابو السمال الاسدي عاش ماءة وسبعا وستين سنة (الي ان قال) وقال مغيرة بن مقسم: كان ابو السمال لا يغلق باب داره وكان له مناد ينادي: من ليس له خطة فمنزله علي ابي السمال، قال: فبلغ ذلك عثمان فاتخذ دارا لاضيافه وقال المرزباني في معجمه: هو الذي شرب في رمضان مع النجاشي الحارثي فاقام [علي  رضي الله عنه ] الحد علي النجاشي، وهرب ابو السمال وانشد له في ذلك شعرا قاله).
 اقول: قد اشتبه الامر علي الذهبي في المشتبه حيث قال (ص ):
 (وابو سمال الاسدي شاعر كان في الردة مع طليحة واخرون لا يعرفون كابي سمال الذي حده علي  رضي الله عنه  في الخمر حدين) وذلك انه قد حكم بتغاير ابي سمال الاسدي الشاعر الذي كان مع طليحة وابي سمال الاسدي الذي شرب الخمر والحال انه هو هو وانهما واحد، مضافا الي ان الذي حده امير المءمنين علي (ع) هو النجاشي لا ابو السمال فانه هرب كما هو صريح المتن والاصابة وغيرهما، ووقع في مثل الاشتباه الفيروزابادي في القاموس حيث قال: (وابو السمال شاعر اسدي واخر حده علي  رضي الله تعالي عنه  في الخمر) ووقع في مثله الزبيدي حيث قال في ترجمة الرجل الاول: (كان في الردة مع طليحة وهو سمعان بن هبيرة بن مساحق بن بجير بن عمير) وقال في ترجمة الثاني (حده علي (ر ض) حدين واسمه النجاشي شاعر مشهور له اخبار واشعار بصفين وغيرها).
  في شرح النهج: (مما لا يعرف).
   في الاصل: (يجري في النفس).
   في الصحاح: (يقال: فدمت علي فيه بالفدام فدما اذا غطيت، ومنه رجل فدم اي عيي ثقيل بين الفدامة والفدومة).
  قال الشيخ الحر العاملي (ره) في وساءل الشيعة في كتاب الحدود في باب حكم من شرب الخمر في شهر رمضان (ج  من طبعة امير بهادر، ص ):
 (محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن احمد بن النضر عن عمرو بن شمر عن جابر رفعه عن ابي مريم قال: اتي امير المءمنين بالنجاشي الشاعر قد شرب الخمر في شهر رمضان فضربه ثمانين ثم حبسه ليلة ثم دعا به من الغد فضربه عشرين فقال له: يا امير المءمنين هذا ضربتني ثمانين في شرب الخمر وهذه العشرون ما هي؟  فقال: هذا لتجرءك علي شرب الخمر في شهر رمضان. ورواه الشيخ باسناده عن ابي علي الاشعري، ورواه الصدوق باسناده عن عمرو بن شمر) فالرواية موجودة في الكافي والتهذيب والفقيه كما نقلها عن الكتب صاحب الوساءل. وقال المجلسي (ره) في مراة العقول في شرح الخبر (ج ، ص ): (قال في التحرير: لو شرب المسكر في رمضان او في موضع شريف اقيم عليه الحد وادب بعد ذلك بما يراه الامام).
   كذا في شرح النهج وقال المحدث النوري (ره) بعد نقل الحديث من كتاب الغارات في المستدرك (ج ، ص ) في هامش قوله: (انها يمانية) ما نصه: (وكاءها شعر، في شرح النهج). وقال محمد ابو الفضل ابراهيم في تعليقته علي الطبعة الحديثة من شرح النهج مشيرا الي هذه العبارة ما نصه (ج ، ص ): (كذا في  الاصول).
   كان المراد به ابن عاصم بن ضمرة السلولي المتقدم شرح حاله (انظر ص ) وكلمة (هند) يسمي بها المراة والرجل ففي القاموس: (هند بالكسر اسم امراة ج اهند واهناد وهنود، ورجل وبنو هند بطن).
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: (وفيه: رايت علي ابي هريرة مطرف خز، المطرف بكسر  الميم وفتحها وضمها الثوب الذي في طرفيه علمان والميم زاءدة وقد تكرر في الحديث) وفي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: (والمطرف ثوب من خزله اعلام ويقال: ثوب مربع من خز، واطرفته اطرافا جعلت في طرفيه علمين فهو مطرف، وربما جعل اسما براسه غير جار علي فعله وكسرت الميم تشبيها بالالة، والجمع مطارف).
  نقل ابن ابي الحديد في شرح النهج بعد البيتين بيتين اخرين وهما:
 (هم البيض اقداما وديباج اوجه * جلوها اذا اسودت وجوه الملاءم ولا ياكل الكلب السروق نعالهم * ولا يبتغي المخ الذي في الجماجم)   في القاموس: (التحية السلام وحياه تحية، والبقاء والملك، وحياك الله ابقاك او ملكك).
   كذا في شرح النهج لكن في الاصل: (فاني قد اخذت علي رواف).
   في شرح النهج: (رايت اموركم فيها اختلاف).
   كذا في الاصل لكن في شرح النهج (ابن ابي الزناد) ونص عبارته (ج ، ص ، س ) هكذا: (روي عبد الملك بن القريب الاصمعي عن ابن ابي الزناد قال:
 دخل النجاشي علي معاوية (القصة)) وستاتي ترجمة ابي الزناد في تعليقات اخر الكتاب ان  شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
  في <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: (كمال الرجل بست خصال، باصغريه واكبريه وهيءتيه، فاما اصغراه فقلبه ولسانه (الحديث) وفي هذا المعني قصص وحكايات واشعار كثيرة.
   هذان البيتان من قصيدة للنجاشي يهجو بها معاوية في <a href="/الكتب /_وقعةصفين">وقعة صفين</a> فقال نصر بن مزاحم في كتابه في <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a> (ص  من طبعة القاهرة سنة ):
 (نصر عن عمرو بن شمر عن اسماعيل السدي قال: حدثني نويرة بن خالد الحارثي ان ابن عمه النجاشي قال في <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a> رواه نصر قال: رواه ايضا عن عمر بن سعد باسناده:
 (ونجي ابن حرب سابح ذو علالة * اجش هزيم والرماح دوان) (سليم الشظا عبل الشوي شنج النسا * اقب الخشا مستطلع الرديان) (اذا قلت اطراف العوالي ينلنه * مرته به الساقان والقدمان).
 (الي اخر القصيدة وهي علي ما في الكتاب واحد وثلاثون بيتا) اقول: الاشعار مذكورة في كتاب الخيل لابي عبيدة (ص ) وفي حماسة ابن  الشجري (ص ) مع زيادة اربعة ابيات قبلها علي ما صرح به في حاشية كتاب نصر وقال ابن قتيبة في الشعر والشعراء في ترجمة النجاشي: (وهو القاءل في معاوية:
 ونجي ابن حرب (البيت) فلما بلغ الشعر ومعاوية رفع ثندءتيه وقال: لقد علم  الناس ان الخيل لا تجري بمثلي فكيف قال هذا؟!).
   قال ابو الفرج الاصبهاني في الاغاني تحت عنوان (في عبد الرحمن ونسبه) (ج ، ص ): (اخبرني اسماعيل بن يونس قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثني المداءني عن شيخ من اهل مكة قال: عرض معاوية علي عبد الرحمن بن الحكم خيله فمر به فرس فقال له:
 كيف تراه؟  فقال له: هذا سابح ثم عرض عليه اخر فقال: هذا ذو علالة، ثم مر به اخر فقال: وهذا اجش هزيم، فقال له معاوية: قد علمت ما اردت، انما عرضت بقول النجاشي في:
 ونجي ابن حرب سابح ذو علالة * اجش هزيم والرماح دوان سليم الشظا عبل الشوي شنج النسا * كسيد الغضا باق علي النسلان اخرج عني فلا تساكني في بلد، فلقي عبد الرحمن اخاه مروان فشكي اليه معاوية وقال له عبد الرحمن: حتي متي نستذل ونضام؟! فقال له مروان: هذا عملك بنفسك فانشا يقول:
 اتقطر افاق السماء لنا دما * اذا قلت: هذا الطرف اجرد سابح فحتي متي لا نرفع الطرف ذلة * وحتي متي تعيا عليك المنادح فدخل مروان علي معاوية فقال له مروان: حتي متي هذا الاستخفاف بابي العاص؟! اما والله انك لتعلم قول النبي (ص) فينا، ولقلما بقي من الاجل، فضحك معاوية وقال: لقد عفوت لك عنه يا ابا عبد الملك والله اعلم بالصواب).
  ذيل اية  من سورة البقرة.
   في شرح النهج: (يا اخا نهد).
   من اية  من سورة الماءدة.
  ما بين المعقوفتين غير موجود في الاصل واضفناه من شرح النهج.
   في تقريب التهذيب: (عمرو بن مرة الجهني ابو طلحة او ابو مريم صحابي مات بالشام في خلافة معاوية / ت).
   لم اجد ذكره في كتب التراجم، واما صيفي فهو من اعلام العرب ففي تاج  العروس: (وصيفي اسم رجل وهو صيفي بن اكثم بن صيفي وابوه من حكماء العرب) وفي تنقيح المقال: (صيفي بالصاد المهملة المفتوحة والياء المثناة من تحت الساكنة والفاء والياء) وصرح بمثله الخزرجي في <a href="/الكتب/_خلاصة تذهيبتهذيبالكمال">خلاصة تذهيب تهذيب الكمال</a>.
   في شرح النهج: (الي طارق).
   في الاصل: (صحبه).
   كذا بالحاء المهملة في جميع موارد ذكرها صريحا.
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: (في حديث الحسن وذكر يزيد بن المهلب فقال: نصب قصبا علق عليها خرقا فاتبعه رجرجة من الناس، اراد رذالة الناس ورعاء هم الذين لا عقول لهم).
   في شرح النهج: (واشابة) ومعني الاشابة اخلاط الناس.
   اية  سورة محمد (ص).
  ماخوذ من اية  سورة العنكبوت وهي: (وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون).
   كذا في البحار لكن في الاصل: (فاذا) وفي شرح النهج: (فانما).
   ما بين المعقوفتين في شرح النهج فقط.
   في شرح النهج: (مع رجال).
   في شرح النهج: (معالم) وهو الانسب.
   في الاصل والبحار: (سلفا لخلف مهتدين، وخلفا لسلف مهتدين).
   في الاصل: (وسوق اقيال)، ففي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: (فيه: انه كتب الي الاقيال العباهلة، جمع قيل وهو احد ملوك حمير دون الملك الاعظم ويروي بالواو وقد تقدم ومنه الحديث: الي قيل ذي رعين اي ملكها وهي قبيلة من اليمن تنسب الي ذي رعين وهو من اذواء اليمن وملوكها) وقال في ق و ل ما نصه: (فيه: انه كتب لواءل بن حجر: الي الاقوال العباهلة وفي رواية: الاقيال، الاقوال جمع قيل وهو الملك النافذ القول والامر، واصله قيول فيعل من القول فحذفت عينه ومثله اموات في جمع ميت مخفف ميت، واما اقيال فمحمول علي لفظ قيل كما قالوا: ارياح في جمع ريح والساءغ المقيس:
 الارواح) اقول: قد ورد ذكره بهذا المعني في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار">معاني الاخبار</a> (ج ، باب ).
   في شرح النهج: (عنهم عن صحبتهم).
   ذيل اية  سورة الاحزاب.
  ما بين المعقوفتين في شرح النهج فقط.
   اي تعرف بعضنا وتنكر بعضنا وتتجاهل عنه كما كان الامر في دخولهما عليه كذلك.
   ما بين المعقوفتين في شرح النهج فقط.
   قال ابو هلال العسكري في جمهرة الامثال: (قولهم: ليس بعشك فادرجي، اي ليس مما ينبغي لك فزل عنه، والعش ما يكون في الشجر والجمع عششة وقد عشش الطاءر، والدرجان والدرج المشي بتقارب خطو وضعف مشي، والوكر ما كان في حاءط او جبل، والادجي للنعام، والافحوص للقطاة، وهما علي وجه الارض، والعرزال للحية، والوجار للضبع والثعلب، والمكو للضب والعرين والعريسة للاسد) (انظر ص  ج  من طبعة القاهرة) وقال الزمخشري في مستقصي الامثال: (ليس بعشك فادرجي، يضرب لمن يدعي امرا ليس من شانه اي ليس بمباءتك فاخرج منه).
 اقول: المباءة بمعني المنزل وقال الميداني في مجمع الامثال: (ليس هذا بعشك فادرجي، اي ليس هذا من الامر الذي لك فيه حق فدعه، يقال: درج اي مشي ومضي، يضرب لمن يرفع نفسه فوق قدره).
   في شرح النهج: (انا لم نرد بما قلناه ان نوردك مشرع ظما، ولا ان نصدرك عن مكرع ري).
   في شرح النهج: (بصاحبه).
   في شرح النهج: (يضعها).
  في شرح النهج: (وما واجه به معاوية).
   في شرح النهج: خير لي).
   في شرح النهج: (عند سماعي).
   ما بين المعقوفتين في شرح النهج فقط.
   يستفاد من قول الشاعر: (وخطيب النبي) في البيت السادس انه من شعراء النبي الاكرم صلي الله عليه واله لكني لم اظفر بما يصحح هذا الامر نعم هو ممن وفد علي  النبي (ص)، ومن ثم عده العلماء من الصحابة كما تقدمت الاشارة اليه (انظر ص ).
   في الاصل: (كابرني الكرب).
   الفجور بفتح الفاء علي زنة صبور المنبعث في المعاصي، والزاني والزانية).
   في لسان العرب: (ومن امثالهم في خلف الوعد: مواعيد عرقوب، وعرقوب اسم رجل من العمالقة قيل: هو عرقوب بن معبد، كان اكذب اهل زمانه ضربت به العرب المثل في الخلف فقالوا: مواعيد عرقوب، وذلك انه اتاه اخ له يساله شيءا فقال له عرقوب:
 اذا اطلعت هذه النخلة فلك طلعها، فلما اطلعت اتاه للعدة فقال له: دعها حتي تصير بلحا، فلما ابلحت قال: دعها حتي تصير زهوا، فلما ابسرت قال: دعها تصير رطبا، فلما ارطبت قال: دعها حتي تصير تمرا، فلما اتمرت عمد اليها عرقوب من الليل فجذها ولم يعط اخاه منه شيءا، فصارت مثلا في اخلاف الوعد وفيه يقول الاشجعي:
 وعدت وكان الخلف منك سجية * مواعيد عرقوب اخاه بيترب بالتاء وهي باليمامة، ويروي بيثرب وهي المدينة نفسها، والاول اصح، وبه فسر قول  كعب بن زهير:
 كانت مواعيد عرقوب لها مثلا * وما مواعيدها الا الاباطيل).
  قوله: (لحقيق) خبر لقوله: (ان) في البيت السابق.
   اي ذهب وزال متدرجا اي شيءا فشيءا بحيث لم يتفطن له احد من قولهم: (تسلل من الزحام اي انطلق في استخفاء).
   هذه الابيات لم اظفر بوجودها في غير هذا الكتاب وكانت فيه مشوشة مضطربة من جهة اللفظ والوزن والمعني، فصححت ما استطعت منها بفكري الفاتر ونظري القاصر وبقي بعضها كما كان، فصورته كما وجدته، فمن ظفر بها في مورد صحيحة فليصححها من هناك.
  هكذا كان الاصل صريحا ويحتمل ان الاصل قد كان (فلم ينجع فتيلا) وذلك انه يقال: (ما اغني عنك فتيلا اي شيءا بقدر الفتيل).
   في تقريب التهذيب: (الهيثم بن الاسود المذحجي بفتح الميم والمهملة بينهما معجمة ثم جيم ابو العريان بضم المهملة وسكون الراء بعدها تحتانية الكوفي شاعر صدوق رمي بالنصب من الثالثة مات بعد الثمانين اخرج حديثه البخاري) وفي تهذيب  التهذيب: (ادرك عليا وروي عن معاوية وعبد الله بن عمرو، وعنه ابنه العريان وعمرو بن حريث وطارق بن شهاب والاعمش (الي ان قال) وقال المرزباني في معجمه: (هو احد  الشعراء وكان عثمانيا منحرفا وهو احد من شهد علي حجر بن عدي) وفي الاصابة:
 (الهيثم بن الاسود بن قيس بن معاوية بن سفيان النخعي يكني ابا العريان (الي ان قال) قال ابن الكلبي: كان من رجال مذحج وقتل ابوه يوم القادسية (الي اخر ما قال).
   زيدت الكلمة من شرح النهج.
  في الاصل: (نصر) ولم تذكر الكلمة في غيره.
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ): (وقال معاوية للهيثم بن ابي الاسود ابي العريان وكان عثمانيا (فساق الحديث الي قوله: ذنبا في الطمع) وقال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب نوادر الاحتجاج علي معاوية (ص ، س ): (كتاب الغارات لابراهيم الثقفي قال: بلغنا ان معاوية (الحديث لكن الي قوله: قال: نعم).
   هذه الابيات لم اجدها في غير هذا الكتاب، ولما كانت النسخة مغلوطة ملحونة فصححناها بما ادي اليه فكرنا وافضي اليه نظرنا، فان وجدت في موضع فلتصحح من هناك.
  في القاموس: (واياد (ككتاب) حي من معد) وفي شرحه من تاج  العروس: (وهم اليوم باليمن) قال ابن دريد: هما ايادان، اياد بن نزار، واياد بن سود بن الحجر بن عمار بن عمرو قال ابو داود الايادي:
 في فتو حسن او جههم * من اياد بن نزار بن مضر) وقال ابن الاثير في اللباب: (الايادي بكسر الالف وفتح الياء المنقوطة باثنتين من تحت وفي اخرها الدال المهملة، هذه النسبة الي اياد بن نزار بن معد بن عدنان) اما محارب بن ساعدة فلم اجده مذكورا في كتب الرجال ولم اعرف منه الا انه مشترك في اسم الاب والنسبة مع قس بن ساعدة الايادي الحكيم المشهور الذي قال الفيروزابادي في القاموس في حقه: (وقس بن ساعدة الايادي بالضم بليغ حكيم ومنه الحديث: يرحم الله قسا اني لارجو يوم القيامة ان يبعث امة وحده) وفي تاج العروس في شرح العبارة:
 (واياد هو ابن نزار بن معد ونص الحديث لما قدم وفد اياد علي رسول الله (ص) قال:
 ايكم يعرف قسا؟  قالوا: كلنا نعرفه، قال: فما فعل؟  قالوا: مات، قال: يرحم الله قسا (الحديث)).
 اما الحديث فنقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب نوادر الاحتجاج علي معاوية (ص ، س  ) قاءلا بعده: (بيان  قال الجوهري: نتقت  الغرب من البءر اي جذبته، ونتقت المراة اي كثر ولدها، وفي القاموس: الناتق الفاءق والرافع والباسط، ومن الزناد الواري، ومن النوق التي تسرع الحمل، ومن الخيل الذي ينفض راكبه (انتهي) والاكثر مناسب كما يظهر بعد التامل، والخرير صوت الماء، وتداعي القوم اجتمعوا، ورزت السماء صوتت من المطر، وكان المهطول بمعني الهاطل اي المطر المتتابع او الضعيف الداءم، والاريب العاقل، وارب الدهر اشتد).
   هذه الفقرة غير موجودة في البحار ففي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: (نقلا عن غريب الحديث للهروي): (في حديث عاءشة: لما توفي رسول الله (ص) قالت: والله لو نزل بالجبال الراسيات ما نزل بي لهاضها اي كسرها، والهيض الكسر بعد الجبر وهو اشد ما يكون من الكسر وقد هاضه الامر يهيضه، ومنه حديث ابي بكر: والنسابة يهيضه حينا وحينا يصدعه، اي يكسره مرة ويشقه اخري ومنه حديثه الاخر قيل له: خفض عليك فان هذا يهيضك، ومنه حديث عمر بن عبد العزيز: اللهم قد هاضني فهضه).
   هذه الفقرات الدعاءية كلها في الاصل والبحار بصيغة المضارع صريحا.
  مقتبس من اواخر ايات منها اية  سورة البقرة.
   اي ما اظهروها وبينوها كما هو ينبغي لانهم لا يعرفونها، وقوله (فكيف يعرفون عليا) يوضحه اي انهم لا يعرفون السنة الواضحة البينة فكيف يعرفون عليا ومقامه الاعلي الشامخ؟!
   لا يخفي عليك ان هذه القصة قد ذكرت في الاصل والبحار فقط، وبينهما ايضا اختلاف في تقديم بعض الفقرات علي بعض وغير ذلك، فراعينا الاصل واكتفينا بنقل بيان المجلسي (ره) بعد ذكره القصة كما مر (انظر ص ).
   في الاصل والبحار: (بار) يقال: اباره الله اي اهلكه واباده بالدال ايضا بمعناه.
   في الاصل والبحار: (نطق).
   كذا صريحا في الاصل والبحار ولم يستعمل متعديا.
   في الاصل: (كنيف) ولا يوجد في غيره.
   من قوله: (ربيع الروح) الي هنا في الاصل فقط.
  كذا صريحا بتاء التانيث في الاصل والبحار، فالتانيث نظرا الي المعني وهو الامطار.
   في البحار: (رزازه) (بالزاي المعجمة اخت الراء) والصحيح انها بالذال المعجمة قال المتنبي: (مطر المنايا وابلا ورذاذا) وهي بالفتح بمعني المطر الضعيف.
   كذا في الاصل والبحار ويحتمل قويا كون الكلمة (اكملها) فانه انسب للمقام.
   هذه العبارة اي من قوله: (عند الخيول) الي هنا في الاصل فقط وهي مشوشة.
   كذا في البحار لكن في الاصل: (فاسكت) (من الاسكات).
   كذا في الاصل والبحار واظن ان (قد) محرفة عن كلمتي (وقل) وهما صدر الاية.
   اية  من سورة الاسراء. فليعلم ان عبارة الرجل الكوفي المروية في الاصل والبحار لما كانت مشوشة وكانت غير موجودة في غير هما لم نتمكن من تصحيح جميع الفقرات، فتفطن.
   في تقريب التهذيب: (ابو عمرو بن العلاء بن عمار بن العريان المازني النحوي القاري اسمه زبان او العريان او يحيي او جزء بفتح الجيم ثم زاي ثم همزة والاول اشهر والثاني اصح عند الصولي، ثقة من علماء العربية من الخامسة مات سنة اربع وخمسين وماءة وهو ابن ست وثمانين سنة / خت قدفق) وفي الخلاصة للخزرجي: (ابو عمرو  بن العلاء بن عمار المازني النحوي البصري امير القراء السبعة واحد الاءمة عن انس وابي  رجاء وابن سيرين وجماعة، وعنه حماد بن زيد وشعبة وطاءفة. وثقه ابن معين وغيره. وقال ابو عمرو الشيباني: ما راينا مثله. وقال ابن مجاهد: كان مقدما في عصره عالما بالقراءة قدوة في العلم متمسكا بالاثر حسن الاختيار، قال الاصمعي: مات سنة اربع وخمسين وماءة) وقال المحدث القمي (ره) في الكني والالقاب: (ابو عمرو بن العلاء المازني البصري قيل: ان كنيته اسمه وقيل: اسمه زبان بن العلاء احد القراء السبعة، كان اعلم  الناس ب<a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> والعربية والشعر وهو في النحو في الطبقة الرابعة بل الثالثة لان امير المءمنين (ع) كان مبتكر النحو، وعلمه ابا الاسود الدءلي واخذ من ابي الاسود ولداه عطاء وابو الحارث وصيمون الاقرن ويحيي بن يعمر واخذ منهم عبد الله بن اسحاق الحضرمي وعيسي بن عمر الثقفي وابو عمرو بن العلاء المازني، وكان ابو عمرو المذكور من اشراف العرب ووجوهها مدحه الفرزدق وغيره، وكان اعلم الناس بالقراءات والعربية وايام العرب، وكانت دفاتره الي السقف ثم تنسك فاحرقها، وكان له شغف بالرواية وجمع علوم العرب واشعارهم، وعامة اخباره عن اعراب ادركوا الجاهلية، وعنه اخذ ابو زيد الانصاري وابو عبيدة والاصمعي واكثر نحاة ذلك العصر (الي ان قال) مات سنة  = قند، ودفن بالكوفة) وذكر في سفينة البحار مثله.
 اقول: الخوض في ترجمته يفضي الي طول بل يقتضي تاليف رسالة مبسوطة بل كتاب كبير فمن ارادها فليراجع المفصلات.
  كذا في البحار وشرح النهج لكن في الاصل: (من بيت مال المسلمين).
   في شرح النهج والبحار: (شخص) وهو بمعني (اتي).
  قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، س ، س ): (ومن المفارقين لعلي عليه السلام اخوه عقيل بن ابي طالب قدم علي امير المءمنين بالكوفة (الحديث)) وحذا حذوه العلامة المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب النبي وامير المءمنين في اسقاط سند الحديث ونقله مثله (ص ، س ).
 اقول: قد تقدم نظير الحديث في باب سيرته (ع) في المال (انظر ص   ).
   في الاصل: (من غيروهن).
   في شرح النهج الحديدي (ج ، ص ، س ) وكذا في ثامن  البحار في باب ذكر اصحاب النبي (ص) وامير المءمنين (ص ، س ): (وقال معاوية لعقيل ان فيكم يا بني هاشم للينا قال: اجل، ان فينا لينا من غير ضعف وعزا من غير عنف، وان لينكم يا معاوية غدر وسلمكم كفر فقال معاوية: ولا كل هذا يا ابا يزيد).
   قال الجوهري: (وقولهم: ان العصا قرعت لذي الحلم، اي ان الحليم اذا نبه انتبه، واصله ان حكما من حكام العرب عاش حتي اهتر فقال لابنته: اذا انكرت من فهمي شيءا عند الحكم فاقرعي لي المجن بالعصا لارتدع قال المتلمس: لذي الحلم قبل اليوم (البيت)). وقال الفيروزابادي: (وان العصا قرعت لذي الحلم اي ان الحليم اذا نبه انتبه، واول من قرعت له العصا عامر بن الظرب، او قيس بن خالد، او عمرو بن حممة، او عمرو بن مالك، لما طعن عامر في السن او بلغ ثلاث ماءة سنة انكر من عقله شيءا فقال لبنيه: اذا رايتموني خرجت من كلامي واخذت في غيره فاقرعوا لي المجن بالعصا) وفي لسان العرب: (الاصمعي يقال: العصا قرعت لذي الحلم اي اذا نبه انتبه ومعني قول الحارث بن وعلة الذهلي:
 وزعمتم ان لا حلوم لنا * ان العصا قرعت لذي الحلم قال ثعلب: المعني انكم زعمتم انا قد اخطانا فقد اخطا العلماء قبلنا، وقيل:
 معني ذلك اي ان الحليم اذا نبه انتبه واصله ان حكما (فذكر نحو ما ذكره الجوهري الي قوله (لارتدع) وقال): وهذا الحكم هو عمرو بن حممة الدوسي قضي بين العرب ثلاث ماءة سنة فلما كبر الزموه السابع من ولده يقرع العصا اذا غلط في حكومته قال المتلمس:
 لذي الحلم (البيت).
 اقول: من اراد التفصيل في هذا المثل فليراجع تاج العروس للزبيدي او مجمع الامثال للميداني فان فيهما ما يكتفي به المكتفي.
  في البحار: (الملاعينا) واما ابن ابي الحديد فلم يذكر البيتين وما بعدهما.
   في شرح النهج لابن ابي الحديد (ج ، ص ، س ): (وقال الوليد بن عقبة لعقيل (الحديث) ونقله المجلسي (ره) باختصار يخل بالمقصود في ثامن البحار في باب اصحاب النبي وعلي (ص ، س ).
   كذا في شرح النهج وهو ماخوذ من قوله تعالي: (سارهقه صعودا، اية  سورة المدثر) لكن في الاصل: (لوردوا صعودا).
   كذا في شرح النهج لكن في الاصل: (مه).
  قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ): (وقال معاوية يوما (الحديث)) ونقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب النبي وعلي نحوه (انظر ص ، س ).
   اشارة الي قول الله تعالي في سورة اللهب: (وامراته حمالة الحطب الي اخرها).
   في شرح النهج: (كلاهما شر والله) وفي البحار: (كلاهما شر سواء والله).
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 (وممن فارقه (ع) حنظلة الكاتب خرج هو وجرير بن عبد الله البجلي من الكوفة الي قرقيسياء وقالا: لا نقيم (الحديث)) واكتفي المجلسي (ره) في ثامن البحار من القصة بقوله (ره): (وممن فارقه حنظلة الكاتب وواءل بن حجر الحضرمي) (ج ، س ، س ).
 اقول: الظاهر ان ما في شرح النهج هو الصحيح وان اسم عدي بن حاتم في المتن من سهو القلم او اضافات بعض النساخ لان اخلاصه لعلي (ع) وحبه له وصحبته معه في ايام حياته ومشاركته له (ع) في حروبه وصحبته بعده لابنه الحسن (ع) ينافي خروجه من الكوفة ومفارقته له (ع) ويءيده عبارة ابن الاثير في ذيل ترجمته في اسد الغابة: (انه توفي سنة سبع وستين وقيل سنة تسع وستين وله ماءة وعشرون سنة، قيل، مات بالكوفة ايام المختار وقيل: مات بقرقيسياء، والاول اصح اخرجه الثلاثة).
  تقدم البحث عن (ابن العشبة) ولحوقه بمعاوية (انظر ص ).
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 (وممن فارقه (ع) واءل بن حجر الحضرمي وخبره مذكور في قصة بسر بن ابي ارطاة).
   هذا الحديث الي قوله (ع): (ما ظهروا عليكم) في الاصل فقط لكنه لا يناسب  المقام فان الباب منعقد لذكر من فارق عليا عليه السلام، بل احالة خبر واءل علي قصة بسر تنافيه كما هو ظاهر، ولعل عدم ذكر ابن ابي الحديد والمجلسي اياه قد كان لهذا السبب ولهذه العلة، ويمكن ان يكون ذكر الحديث هنا لتشويش النسخة واختلاط بعض اجزاء الكتاب ببعض اخر منه والله العالم.
   في شرح النهج والبحار: (عن ابي ناجية).
   قال ابن حجر في تقريب التهذيب في حرف الفاء من باب الكني ما نصه:
 (ابو فاختة هو سعيد بن علاقة) وقال في ترجمته: (سعيد بن علاقة الهاشمي مولاهم ابو فاختة الكوفي مشهور بكنيته ثقة من الثالثة في حدود السبعين وقيل: بعد ذلك بكثير / ت ق) وقال عبد الوهاب عبد اللطيف في تعليقته علي الكتاب: (علاقة بكسر ففتح فسكون ففتح كما في المغني).
 اقول: هذا الرجل من رجال الشيعة ففي تنقيح المقال: (ابو فاختة مولي  بني هاشم عده الشيخ (ره) كذلك في كني باب اصحاب امير المءمنين (ع) من رجاله وعده العلامة (ره) في الخلاصة في خواصه (ع) من مضر واسمه سعيد، وفي اسم والد سعيد اضطراب في كلماتهم فسماه النجاشي بحمران وقد مرت عبارته في الحسين بن ثوير بن ابي  فاختة المتضمنة لقوله: الحسين بن ثور بن ابي فاختة سعيد بن حمران مولي ام هانء بنت ابي طالب، وجعله الشيخ (ره) في رجاله: جمهان كما مر في سعيد بن جمهان، ومر في سعيد بن علاقة تسمية النجاشي اياه في ترجمة ثوير بعلاقة فلاحظ التراجم المذكورة يتضح لك ما نبهنا عليه).
   الكلمة في الاصل فقط.
  في شرح النهج والبحار: (عليه زي السفر).
   في شرح النهج والبحار: (من بلدة ما رايت لك بها محبا).
   في شرح النهج: (اما انهم لو يستطيعون) وفي البحار: (اما انهم لو استطاعوا).
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 (قال [اي صاحب الغارات]: وقد روي يونس بن ارقم عن يزيد بن ارقم عن ابي  ناجية مولي ام هانء قال: كنت عند علي (الحديث)) وقال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب النبي وامير المءمنين (ص ، س ): (و روي صاحب كتاب الغارات باسناده عن ابي ناجية قال: كنت عند علي (الحديث).
 اقول: قد علمت مما نقلناه عن التقريب والتنقيح ان كنية الراوي ابو فاختة بالفاء والخاء، لا بالنون والجيم، فما فيهما [اي شرح النهج والبحار] من تحريفات النساخ او من طغيان القلم والاشتباه، فتحقق.
  في الاصل: (مطرق) (بالقاف في اخر الكلمة) وهو غلط قطعا.
   كان الي هذه العبارة ناظر قول ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص : س ): (قال صاحب كتاب الغارات: وكان مطرف عابدا ناسكا) فهو ماخوذ بالمعني قال الزبيدي في تاج العروس فيما قال في شرح قول صاحب  القاموس: (وطرف تطريفا قاتل حول العسكر لانه يحمل علي طرف منهم، وبه سمي الرجل مطرفا (الي ان قال) ومطرف بن عبد الله بن الشخير تابعي) ما نصه: (ومطرف المذكور هو ابن عبد الله بن الشخير بن عوف بن كعب العامري الحرشي ابو عبد الله البصري تابعي ثقة عابد فاضل يقال: ولد في حياة رسول الله (ص) يروي عن ابيه وابي هريرة ومات عمرو هو ابن عشرين سنة، روي عنه قتادة وابو التياح، مات بعد طاعون الجارف سنة تسع وستين، وقيل: سبع وثمانين، وكان اكبر من الحسن بعشرين سنة، كذا في الثقات لابن حبان وفي اسماء رجال الصحيح: مات سنة خمس وتسعين فانظره) وقال ابن حجر في تقريب التهذيب: (مطرف بضم اوله وفتح ثانية وتشديد الراء المكسورة ابن عبد الله بن الشخير بكسر الشين المعجمة وتشديد الخاء المعجمة المكسورة بعدها تحتانية ثم راء العامري الحرشي بمهملتين مفتوحتين ثم معجمة ابو عبد الله البصري ثقة عابد فاضل من الثانية مات سنة خمس وتسعين / ع).
 اقول: يريد برمز (ع) ان حديثه مما اخرجه جميع اصحاب الاصول الست وقال الخزرجي في <a href="/الكتب/_خلاصةتذهيبتهذيبالكمال">خلاصة تذهيب تهذيب الكمال</a>: (هو احد السادة التابعين عن ابيه وعثمان وعلي وابي ذر وجماعة، وعنه اخوه ابو العلاء ويزيد الرشك وابن واسع وطاءفة قال ابن سعد: ثقة له فضل وورع وعقل وادب ومن كلامه: عقول الناس علي قدر زمانهم، فضل العلم احب الي من فضل العبادة، وخير دينكم <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a>، قال عمرو بن علي:
 مات سنة خمس وتسعين) والتفصيل يطلب من المفصلات.
   قال الفيومي في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: (خذلته وخذلت عنه من باب قتل والاسم الخذلان، اذا تركت نصرته واعانته وتاخرت عنه).
   في الاصل: (ابي) بخلاف شرح النهج، واما البحار فلم اجد الحديث فيه.
   في تقريب التهذيب (في باب الكني): (ابن سيرين، هو محمد) وقال في ترجمته: (محمد بن سيرين الانصاري ابو بكر بن ابي عمرة البصري ثقة ثبت عابد كبير القدر، كان لا يري الرواية بالمعني من الثالثة، مات سنة عشر وماءة، اخرج حديثه اصحاب الاصول الست جميعهم).
   كذا بالترديد في اصل الكتاب، اما ابن ابي الحديد فقد اكتفي بكلمتي (ابي  مسعود).
  المراد به مطرف بن عبد الله لا ابوه عبد الله بن الشخير وذلك ان الكنية مشتركة بينه وبين ابيه ففي باب الكني من تقريب التهذيب: (ابن الشخير هو مطرف بن عبد الله وابوه) وذلك بقرينة ما مر من ذكر مطرف وكونه ممن يبغض امير المءمنين عليه السلام.
   كذا في شرح النهج واما في الاصل ففيه: (فذكر امر علي عليه السلام).
   في الاصل: (الا اراك ههنا).
   (ابو اليقظان) كنية عمار بن ياسر رضي الله عنه وهو غني عن الترجمة.
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ): (وقد روي هشام بن حسام عن ابن سيرين ان عمار بن ياسر دخل علي ابي مسعود وعنده ابن الشخير (الحديث)).
   في تقريب التهذيب في باب الكني: (ابو مسعود الجريري بالجيم مصغرا هو سعيد بن اياس) وقد قال في موضعه من الاسماء: (سعيد بن اياس الجريري بضم الجيم ابو مسعود البصري ثقة من الخامسة اختلط قبل موته بثلاث سنين مات سنة اربع واربعين [وماءة] اخرج حديثه اصحاب الاصول الست) وقال في تهذيب التهذيب في ترجمته: (روي عن ابي الطفيل وابي عثمان النهدي وعبد الرحمن بن ابي بكرة وابي نضرة العبدي وابي العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير (الي اخر ما قال)).
 اقول: ابو العلاء يزيد المذكور هو اخو مطرف المذكور في المتن.
  في الاصل: (منهم).
   في تقريب التهذيب: (العلاء بن زياد بن مطر العدوي ابو نصر البصري احد العباد ثقة من الرابعة مات سنة اربع وتسعين / خت مد س ق) وقال في تهذيب  التهذيب: (انه يروي عن مطرف بن عبد الله بن الشخير).
   في تقريب التهذيب: (عبد الله بن شقيق العقيلي بالضم بصري ثقة فيه نصب، من الثالثة مات سنة ثمان وماءة) وصرح في تهذيب التهذيب وميزان الاعتدال بانه ممن روي عنه سعيد بن اياس الجريري، وانه كان عثمانيا يبغض عليا، وقال ايضا في تهذيب التهذيب: (وقال احمد بن حنبل ثقة وكان يحمل علي علي).
 اما الحديث فنقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب النبي وعلي (ص ، س ) وقال ابن ابي الحديد في شرح النهج) ج ، ص ، س ): (وروي صاحب كتاب الغارات عن اسماعيل بن حكيم عن ابي مسعود الجريري قال: كان (الحديث).
   كذا في الاصل والبحار والطبعة الحديثة بمصر من شرح النهج ولكن في الطبعة القديمة بمصر وفي طبعة ايران: (ابو غسان البصري كداد) لكنه بهذا العنوان غير مذكور في كتب الرجال نعم قال في تقريب التهذيب: (يحيي  بن كثير بن درهم العنبري مولاهم البصري ابو غسان ثقة من التاسعة مات سنة ست وماءتين / ع).
   في الاصل: (فرضة بالبصرة) وفي البحار: (علي وجه البصرة).
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب النبي وامير المءمنين (، س ) وابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ).
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 (قال شيخنا ابو جعفر الاسكافي ووجدته في كتاب الغارات لابراهيم بن هلال الثقفي:
 كان بالكوفة (العبارة)) ونقل المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب  النبي وعلي عليهما الصلاة والسلام (ص ، س ) هذه العبارة بعينها عن شرح النهج.
  ما بين المعقوفتين زيد من شرح النهج والبحار.
   فليعلم ان المصنف (ره) ذكر هنا اسم عبد الله بن عكيم ولم يذكر فيما بعد شيءا يكشف عن بغضه لامير المءمنين عليه السلام كما فعله في اقرانه حتي يكون دليلا علي ذلك المدعي ومعنونا بهذا العنوان، وهكذا الحال في قيس بن ابي حازم وسهم بن طريف لكن ابن ابي الحديد قد ذكر في شرح النهج بعد ذكر اسماءهم امورا تدل علي بغضهم لعلي (ع) وعلي انهم من اعداءه فاحببنا ان نورد هنا ما اورده ابن ابي الحديد في شرح  النهج في حقهم ونشير الي شء اخر مما ذكره غيره في حقهم وذلك تتميما للفاءدة وتعميما للعاءدة فنقول:
 قال ابن ابي الحديد في شرح النهج بعد نقله عن الثقفي ما ذكره في  الغارات في حق ابي عبد الرحمن السلمي القاري كما ياتي عن قريب في الكتاب ذكره ما نصه (ج ، ص ، س ):
 (وكان عبد الله بن عكيم عثمانيا وكان عبد الرحمن بن ابي ليلي علويا فروي موسي الجهني عن ابنة عبد الله بن عكيم قالت: تحدثا يوما فسمعت ابي يقول لعبد الرحمن: اما ان صاحبك لو صبر لاتاه الناس) وقال ابن حجر في تقريب التهذيب: (عبد الله بن عكيم بالتصغير الجهني ابو معبد الكوفي مخضرم من الثانية وقد سمع كتاب النبي (ص) الي جهينة مات في امرة الحجاج / م ) وقال في تهذيب التهذيب فيما قال في ترجمته:
 (وقال موسي الجهني عن ابيه عبد الله بن عكيم: كان ابي يحب عثمان وكان عبد الرحمن بن ابي ليلي يحب عليا وكانا متواخيين فما سمعتهما الا ان ابي قال مرة لعبد الرحمن: لو ان صاحبك صبر اتاه الناس).
  قال ابن ابي الحديد في شرح النهج وهو يذكر المنحرفين عن علي (ع): (وكان قيس بن ابي حازم يبغض عليا عليه السلام، روي وكيع عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم قال: اتيت عليا عليه السلام ليكلم لي عثمان في حاجة فابي فابغضته.
 (قلت: وشيوخنا المتكلمون يسقطون روايته عن النبي (ص): انكم لترون ربكم كما ترون القمر في ليلة البدر ويقولون: انه كان يبغض عليا عليه السلام وكان فاسقا، ونقلوا عنه انه قال: سمعت عليا (ع) يخطب علي المنبر ويقول: انفروا الي بقية الاحزاب، فدخل بغضه في قلبي).
 اقول: قد مر في ص  ما يتعلق بالمقام فراجع. وقال ابن حجر في تقريب  التهذيب: (قيس بن ابي حازم البجلي ابو عبد الله الكوفي ثقة من الثانية مخضرم ويقال:
 له رءية وهو الذي يقال: انه اجتمع له ان يروي عن العشرة مات بعد التسعين او قبلها وقد جاوز الماءة وتغير / ع) وقال في تهذيب التهذيب فيما قال في ترجمته:
 (وقالوا: كان يحمل علي علي والمشهور عنه انه كان يقدم عثمان ولذلك تجنب كثير من قدماء الكوفيين الرواية عنه).
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج عند ذكره المنحرفين عن امير المءمنين عليه السلام ما نصه (ج ، ص ، س ): (وكان سهم بن طريف عثمانيا وكان علي بن ربيعة علويا فضرب امير الكوفة علي الناس بعثا وضرب علي سهم بن طريف معهم فقال سهم لعلي بن ربيعة: اذهب الي الامير فكلمه في امري ليعفيني فاتي علي بن ربيعة الامير فقال: اصلحك الله، ان سهما اعمي فاعفه، قال:
 قد اعفيته، فلما التقيا قال: قد اخبرت الامير انك اعمي، وانما عنيت عمي القلب).
   قد سقط من الاصل وياتي ما يدل علي كونه ساقطا من هنا.
   كذا في الاصل ومعناه ظاهر.
 فليعلم ان المجلسي (ره) قد اورد في البحار اسماء هءلاء مع اشارة مختصرة الي شرح حال بعضهم وقال بعده:
 (اقول: قد بسط الكلام في كتاب الغارات في عد هءلاء الاشقياء وبيان احوالهم (راجع ثامن البحار، باب ذكر اصحاب النبي وعلي، ص ، س )).
  قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 (وروي ابو نعيم الفضل بن دكين عن فطر بن خليفة (الحديث) وفي تقريب  التهذيب: (فطر بن خليفة المخزومي مولاهم ابو بكر الحناط بالمهملة والنون صدوق رمي بالتشيع من الخامسة، مات بعد سنة خمسين وماءة / خ ).
 اقول: هذا الرجل من رواة الشيعة وترجمته مذكورة في كتبهم فمن ارادها فليطلبها منها.
   في تقريب التهذيب: (مرة بن شراحيل الهمداني بسكون الميم ابو اسماعيل الكوفي هو الذي يقال له: مرة الطيب ثقة عابد من الثانية مات سنة ست وسبعين وقيل:
 بعد ذلك / ع) وقال المامقاني (ره) في تنقيح المقال: (مرة الهمداني عده الشيخ (ره) في رجاله من اصحاب امير المءمنين (ع) وحاله غير مذكور في كتبنا وقال ابن ابي الحديد في شرح النهج: قال شيخنا ابو جعفر، فنقل عبارته المتقدمة الاشارة اليها (الي ان قال) فمنهم مرة الهمداني ثم نقل عنه اشياء ردية وسياتي في (مسروق) عن ابن ابي الحديد رواية انه من الثلاثة الذين لا يءمنون علي علي بن ابي طالب مسروق ومرة وشريح).
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 (وروي اسماعيل بن بهرام عن اسماعيل بن محمد عن عمرو بن مرة قال: قيل لمرة الهمداني: كيف تخلفت عن علي؟ فقال: سبقنا بحسناته وابتلانا بسيءاته قال ابراهيم بن بهرام وقد روينا عنه انه قال: اشد فحشا من هذا ولكنا نتورع عن ذكره. وروي الفضل  بن دكين عن الحسن بن صالح قال: لم يصل ابو صادق علي مرة الهمداني قال الفضل بن دكين: وسمعت ان ابا صادق قال في ايام حياة مرة: والله لا يظلني واياه سقف بيت ابدا، قال: ولما مات لم يحضره عمرو بن شرحبيل قال: لا احضره لشء كان في قلبه علي علي بن ابي طالب قال ابراهيم بن هلال: فحدثنا المسعودي عن عبد الله بن نمير بهذا الحديث قال: ثم كان عبد الله بن نمير يقول: وكذلك انا والله لو مات رجل في قلبه شء علي علي عليه السلام لم احضره ولم اصل عليه) وقال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب النبي وعلي ضمن ذكره معادي علي (ع) ومبغضيه نقلا عن شرح النهج عن ابي جعفر الاسكافي وكتاب الغارات (ص ، س ): (فمنهم مرة الهمداني فروي انه قيل لمرة: كيف (الحديث)).
   في البحار: (واثقلنا) وهو الانسب للمقام.
   (نحن) في الاصل فقط وسياق الكلام يابي وجوده فانه يقتضي ان يقرا (ابتلينا) بصيغة المجهول حتي يكون ضمير المتكلم ناءب الفاعل ويكون (نحن) تاكيدا له بناء علي ما هو الاصل من تاكيد الضمير المتصل بالمنفصل، اللهم الا ان يقرا (سبقنا) ايضا بصيغة  المجهول وهو خلاف الظاهر.
  في تقريب التهذيب: (يحيي بن سلمة بن كهيل بالتصغير الحضرمي ابو جعفر الكوفي متروك وكان شيعيا من التاسعة مات سنة تسع وسبعين وقيل: قبلها / ت) وفي تهذيب التهذيب: (روي عن ابيه واسماعيل بن خالد (الي ان قال) وقال العجلي: ضعيف الحديث وكان يغلو في التشيع (الي اخر ما قال)) وقال الخزرجي في خلاصته: (يحيي بن سلمة بن كهيل عن ابيه وعنه ابنه اسماعيل ضعفه ابن معين قال مطين: مات سنة اثنتين وتسعين وماءة) واما ابوه ففي تقريب التهذيب: (سلمة  بن كهيل الحضرمي ابو يحيي الكوفي ثقة من الرابعة / ع) وفي تهذيب التهذيب:
 (سلمة بن كهيل بن حصين الحضرمي التنعي ابو يحيي الكوفي (الي ان قال) روي عنه ابناه يحيي ومحمد ابنا سلمة (الي ان قال) وقال يعقوب بن شيبة: ثقة ثبت علي تشيعه (الي اخر ما قال).
 اقول: سلمة بن كهيل من رواة الشيعة ومذكور في كتبهم فعده الشيخ (ره) في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام بهذا العنوان: (سلمة بن كهيل بن الحصين ابو يحيي الحضرمي الكوفي تابعي) والظاهر ان كونه تابعيا لادراكه بعض الصحابة كما قال في تهذيب لتهذيب: (قال ابن المديني في العلل: لم يلق سلمة احدا من الصحابة الا جندبا وابا جحيفة) فمن اراد بسط المقال في ترجمته فليراجع مظانها.
   تاتي ترجمته في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
   تاتي ترجمته في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
  قال ابن ابي الحديد في شرح النهج عند عده مبغضي امير المءمنين عليه السلام (ج ، ص ، س ): (ومنهم الاسود بن يزيد ومسروق بن الاجدع روي سلمة بن كهيل انهما كانا يمشيان الي بعض ازواج رسول الله (ص) فيقعان في علي عليه السلام، فاما الاسود فمات علي ذلك، واما مسروق فلم يمت حتي كان لا يصلي لله تعالي صلاة الا صلي بعدها علي علي بن ابي طالب (ع) لحديث سمعه من عاءشة في فضله، وروي ابو نعيم الفضل بن دكين عن عبد السلام بن حرب عن ليث بن ابي سليم قال: كان مسروق يقول: كان علي كحاطب ليل، قال: فلم يمت مسروق حتي رجع رايه هذا).
   في شرح النهج: (اليمامي) وهو تصحيف قال الزبيدي في تاج العروس في شرح عبارة القاموس: (وبنو ايام ككذاب بطن) ما نصه: (هكذا في النسخ وهو غلط والصواب ككتاب كما ضبطه غير واحد من الاءمة ومنهم زبيد بن الحارث) (الي ان قال) وابو عبد الرحمن زبيد بن الحارث الكوفي من اتباع التابعين (الي ان قال) والعلاء بن عبد الكريم الاياميان منسوبان الي الايام بالكسر ويقال ايضا يام بحذف الالف واللام وهي قبيلة من همدان وهو يام بن اصبي بن رافع بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن حمدان محدثان) وقال في (يام) في شرح عبارة صاحب القاموس: (ويام قبيلة باليمن): (ويام ابن اصبي قبيلة من اليمن من همدان والنسبة اليهم يامي وربما زيد في اوله همزة مكسورة فيقولون: الايامي) وقال ابن الاثير في اللباب: (الايامي بكسر الالف وفتح الياء المنقوطة باثنتين من تحتها، هذه النسبة الي ايام ويقال: يام ايضا بغير الف والمشهور بهذه النسبة ابو عبد الرحمن زبيد بن الحارث الايامي كوفي توفي سنة اثنتين وعشرين وماءة قلت: لم يذكر يام من اي القباءل هو، فبقي كانه مجهول، وهو بطن من همدان وهو يام بن اصبي (الي اخر ما مر في كلام الزبيدي)) وقال في (اليامي): (اليامي بفتح الياء وبعد الالف ميم، هذه النسبة الي يام (فنقل النسبة مثل ما مر وذكر) من المنسوبين اليه ابو عبد الرحمن زبيد بن الحارث بن عبد الكريم اليامي الكوفي) وفي تقريب التهذيب: (زبيد بموحدة مصغرا ابن الحارث ابو عبد الله بن عبد الكريم بن عمرو بن كعب اليامي بالتحتانية ابو عبد الرحمن الكوفي ثقة ثبت عابد من  السادسة مات سنة اثنتين وعشرين [وماءة] او بعدها اخرج حديثه جميع اصحاب الاصول الست) وفي تهذيب التهذيب بعد كلمة (اليامي): (ويقال: الايامي ابو عبد الرحمن ويقال: ابو عبد الله الكوفي (الي ان قال) وقال يعقوب بن سفيان ثقة ثقة خيار الا انه كان يميل الي التشيع (الي ان قال) وقال محمد بن طلحة بن مصرف: ما كان بالكوفة ابن اب واخ اشد مجانبا من طلحة بن مصرف وزبيد اليامي، كان طلحة عثمانيا، وكان زبيد علويا).
   قال الفيروزابادي في القاموس: (قمير بنت عمر وكامير امراة مسروق  بن الاجدع) وقال ابن حجر في تقريب التهذيب في باب النساء: (قمير بفتح اولها بنت عمرو الكوفية زوج مسروق من الثالثة / د) وفي تهذيب التهذيب: (قمير بنت عمرو الكوفية امراة مسروق بن الاجدع روت عن زوجها وعاءشة ام المءمنين، وعنها الشعبي ومحمد بن سيرين والمقدام بن شريح بن هانء وعبد الله بن شبرمة قال العجلي:
 تابعية ثقة لها عند ابي داود حديثها عن عاءشة في المستحاضة وعند النساءي حكاية عن مسروق) وقال فيه ايضا في ترجمة زوجها مسروق: (وروت عنه امراته قمير بنت عمرو وقال الخزرجي في <a href="/الكتب/_خلاصةتذهيبتهذيب الكمال">خلاصة تذهيب تهذيب الكمال</a> في القسم الاول من كتاب النساء: (قمير بالفتح بنت عمرو امراة مسروق عن زوجها وعنها الشعبي).
  في شرح النهج: (فسالناها).
   في الاصل وشرح النهج: (شء).
  نقله ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ) قاءلا بعده: (وروي ابو نعيم عن عمرو بن ثابت عن ابي اسحاق قال: ثلاثة لا يءمنون علي علي بن ابي طالب مسروق ومرة وشريح، وروي ان الشعبي رابعهم، وروي عن هيثم عن مجالد عن الشعبي ان مسروقا ندم علي ابطاءه عن علي بن ابي طالب عليه السلام) وقال المجلسي (ره) في ثامن البحار (ص ، س ) نقلا عن ابن ابي الحديد: (وروي ان مسروقا رجع عن ذلك).
   قال المامقاني (ره) في تنقيح المقال: (بردة بضم الباء الموحدة وسكون  الراء المهملة وفتح الدال المهملة بعدها هاء).
   قد تقدم في العنوان ان اسمه: (عامر بن عبد الله بن قيس) وهو مذكور بهذا الاسم والعنوان في الكتب الرجالية وغيرها.
   قد مرت ترجمته في تعليقاتنا علي الكتاب (انظر ص ).
   في شرح النهج: (اصلع) قال المحدث القمي (ره) في سفينة البحار، والكني والالقاب في ترجمة ابي بردة عامر المذكور: (هو احد من سعي في قتل حجر بن عدي الكندي وامره زياد بن ابيه ليكتب شهادته علي حجر بما راه فكتب:
 بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما شهد عليه ابو بردة بن ابي موسي لله رب العالمين شهد ان حجر بن عدي خلع الطاعة وفارق الجماعة ولعن الخليفة ودعا الي الحرب والفتنة وجمع اليه الجموع يدعوهم الي نكث البيعة وخلع امير المءمنين معاوية وكفر بالله كفرة صليعاء).
 وقال في هامش السفينة: (صليعاء كحميراء الشنيعة البارزة المكشوفة) وزاد في الكني والالقاب: (وفي رواية اخري عن عبد الرحمن بن جندب كفر كفرة الاصلع قال عبد الرحمن:
 انما عني بذلك نسبة الكفر الي علي (ع) لانه كان اصلع).
 اقول: قال الفيروزابادي: (الصليعاء كالحميراء السواة البارزة المكشوفة) وقال الزبيدي: (الصلعاء ايضا بهذا المعني).
   في شرح النهج فقط.
  قال المامقاني (ره) في باب الباء من فصل الكني: (ابو بردة بن ابي موسي الاشعري لم يعرف اسمه واهمله الاكثر وتعرض له ابن ابي الحديد حيث قال: ومن المبغضين القالين لامير المءمنين ابو بردة (فنقل كلام ابن ابي الحديد الي قوله: لا تمسك النار ابدا، ثم قال) انتهي كلام ابن ابي الحديد ولا يخفي عليك ان وصف ابن ابي الحديد ابا العادية بالجهني سهو من قلمه فان الجهني نسبة الي جهينة ابي قبيلة من قضاعة، وابو العادية فزاري منسوب الي فزارة ابي حي من غطفان، والزيارة الغديرية الطويلة المروية عن مولانا العسكري (ع) نص فيما قلناه حيث قال: وعمار يجاهد وينادي بين الصفين (الي ان قال):
 فاعترضه ابو العادية الفزاري فقتله فعلي ابي العادية لعنة الله ولعنة ملاءكته ورسله اجمعين).
 اقول: هذه الزيارة معروفة مذكورة في كتب الزيارات (راجع مزار البحار ص   ) واما ما ذكره من نسبة السهو الي ابن ابي الحديد وكون نسبة قاتل عمار الي فزارة صحيحة فلعله في محله فذكر نصر بن مزاحم في كتاب صفين عند ذكره مقتل عمار ما نصه (ص  من الطبعة الاولي بمصر سنة ): (وحمل عليه [اي علي عمار] ابن جون السكوني [او السكسكي] وابو العادية الفزاري، فاما ابو العادية فطعنه، واما ابن جون فانه احتز راسه) ونقل المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب شهادة عمار عن اختصاص المفيد ما نصه (ص ، س ): (وحمل عليه [اي علي عمار] ابن جوين السكسكي وابو العادية الفزاري فاما ابو العادية فطعنه، واما ابن جوين فاحتز راسه) وقال ابن عبد البر في  الاستيعاب في ترجمة عمار: (وروي الشعبي عن الاحنف بن قيس في خبر صفين قال:
 ثم حمل عمار فحمل عليه ابن جون السكسكي وابو العادية الفزاري، فاما ابو العادية فطعنه واما ابن جون فاحتز راسه) وقال الجزري في اسد الغابة في ترجمة عمار: (وقد اختلف في قاتله فقيل: قتله ابو العادية المزني، وقيل: الجهني طعنه فسقط فلما وقع اكب عليه اخر فاحتز راسه فاقبلا يختصمان كل منهما يقول: انا قتلته، فقال عمرو بن العاص: والله لوددت اني مت قبل هذا اليوم بعشرين سنة، وقيل: حمل عليه عقبة بن عامر الجهني وعمرو  بن حارث الخولاني وشريك بن سلمة المرادي فقتلوه).
 فمن اراد التحقيق فليخض فيه وليراجع مظانه فان المقام لا يسع اكثر من ذلك.
  قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 (قال: وقد روي عبد الرحمن المسعودي عن ابي عياش المنتوف قال: رايت ابا بردة قال لابي العادية الجهني (الحديث) وزاد عليه هذا الحديث: (وروي ابو نعيم عن هشام بن المغيرة عن الغضبان بن يزيد قال: رايت ابا بردة قال لابي العادية قاتل  عمار بن ياسر: مرحبا باخي، ههنا، فاجلسه الي جانبه).
   في تقريب التهذيب في باب الكني: (ابو عبد الرحمن السلمي اسمه عبد الله بن حبيب) وفي باب الاسماء منه: (عبد الله بن حبيب بن ربيعة بفتح الموحدة وتشديد الياء ابو عبد الرحمن السلمي الكوفي المقرء مشهور بكنيته ولابيه صحبة ثقة ثبت من الثانية مات بعد السبعين / ع) يريد بالرمز انه ممن اخرج حديثه اصحاب الاصول الست.
   في تقريب التهذيب: (عطاء بن الساءب ابو محمد ويقال ابو الساءب الثقفي الكوفي صدوق اختلط من الخامسة مات سنة ست وثلاثين [وماءة] / خ ).
 اقول: وقع الرجل في اسانيد رواياتنا ايضا فراجع جامع الرواة للاردبيلي وتنقيح  المقال.
   في شرح النهج: (ان سالتك لتخبرني؟).
  في شرح النهج: (فلم يصلك ولا اهل بيتك منه بشء؟).
   في شرح النهج: (فلقد كان كذلك) اما الحديث فنقله ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ) عن الغارات، ونقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب النبي وامير المءمنين (ص ، س ).
   في الاصل: (سعيد بن عبدة) قال ابن سعد في الطبقات في الطبقة الثانية من اهل الكوفة (ج  من طبعة اوربا ص ): (سعد بن عبيدة السلمي، روي عنه الاعمش وحصين، وتوفي في ولاية عمر بن هبيرة علي الكوفة وكان ثقة كثير الحديث) وفي الجرح والتعديل لابن ابي حاتم: (سعد بن عبيدة ابو حمزة ختن ابي عبد الرحمن السلمي، روي عن ابن عمر، وابي عبد الرحمن السلمي، روي عنه منصور والاعمش وعلقمة  بن مرثد وفطر بن خليفة، سمعت ابي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال: ذكره ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين انه قال: سعد بن عبيدة ثقة. سمعت ابي يقول:
 سعد بن عبيدة يكتب حديثه وكان يري راي الخوارج ثم تركه). وفي تقريب التهذيب:
 (سعد بن عبيدة السلمي ابو حمزة الكوفي ثقة من الثالثة مات في ولاية عمر بن هبيرة علي  العراق / ع). وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: (روي عن ابي عبد الرحمن السلمي وكان ختنه علي ابنته (الي اخر ما قال). وفي الخلاصة للخزرجي:
 (سعد بن عبيدة بالضم السلمي ابو حمزة الكوفي، زوج بنت ابي عبد الرحمن السلمي، عن ابن عمر والاحنف بن قيس، وعنه السدي ومنصور. وثقه النساءي، مات في ولاية عمرو بن هبيرة). واما الحديث فنقله ابن ابي الحديد في شرح النهج: (قال [اي  صاحب الغارات] وروي ابو عمر الضرير عن ابي عوانة قال: كان بين عبد الرحمن بن عطية وبين ابي عبد الرحمن (الحديث) والظاهر ان عبارة (عبد الرحمن بن عطية) اشتباه منه بقرينة ما ياتي فيما نقله في هذا الحديث من قوله: (فاقبل علي حيان) (انظر ج  ص ، س ).
  في الاصل: (كلام).
   نقل ابن ابي الحديد هنا روايات اخري لم ينسبها الي الغارات فراجع (ج ، ص ).
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 (قال شيخنا ابو جعفر الاسكافي: كان اهل البصرة كلهم يبغضونه ، وكثير من اهل الكوفة، وكثير من اهل المدينة، واما اهل مكة فكلهم كانوا يبغضونه قاطبة، وكانت قريش كلها علي خلافه، وكان جمهور الخلق مع بني امية عليه) ونقل المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب النبي وامير المءمنين (ص ، س ) ملخص ما نقله ابن ابي الحديد عن شيخه الاسكافي فراجع ان شءت.
   في باب الكني من تقريب التهذيب: (ابن عاءشة هو عبيد الله بن محمد بن حفص (وفي باب الاسماء منه: (عبيد الله بن محمد بن عاءشة اسم جده حفص بن عمر بن موسي بن عبيد الله بن معمر التيمي، وقيل له: ابن عاءشة، والعاءشي، نسبة الي عاءشة بنت طلحة لانه من ذريتها، ثقة جواد رمي بالقدر ولم يثبت، من كبار العاشرة مات سنة ثمان وعشرين وماءتين / د ت س) ونقل الخزرجي ترجمته في خلاصته ابسط من ذلك فراجع ان شءت.
   لم اجد رجلا بهذا العنوان في كتب الرجال ومن المحتمل ان يكون (القروي) مصحف (الهروي) ففي تقريب التهذيب: (سعيد بن الربيع العامري الحرشي بفتح المهملة والراء بعدها معجمة ابو زيد الهروي البصري ثقة من صغار التاسعة وهو اقدم شيخ للبخاري وفاة، مات سنة احدي عشرة وماءتين / خ م ت س).
  كذا في الاصل ولم نجده ايضا في مظانه من كتب الرجال ومن المحتمل ان تكون كلمة (ابي) زاءدة ففي تقريب التهذيب: (ابراهيم بن عثمان العبسي بالموحدة ابو شيبة الكوفي قاضي واسط، مشهور بكنيته متروك الحديث من السابعة مات سنة تسع وستين / ت ق).
   في تقريب التهذيب: (فراس بكسر اوله وبمهملة ابن يحيي الهمداني الخار في بمعجمة وفاء ابو يحيي الكوفي المكتب صدوق ربما وهم من السادسة مات سنة تسع وعشرين وماءة / ع). وقال في تهذيب التهذيب في ترجمته: (روي عن الشعبي ونقل عن العجلي انه من اصحاب الشعبي).
   في تقريب التهذيب: (شريح بن هانء بن يزيد الحارثي المذحجي ابو المقدام الكوفي مخضرم ثقة، قتل مع ابن ابي بكرة بسجستان / بخ م ). وفي تهذيب  التهذيب في ترجمته: (ادرك النبي (ص) ولم يره وروي عن ابيه وعمر وعلي (الي ان قال) وعنه الشعبي (الي ان قال) ذكره ابن سعد في الطبقة الاولي من تابعي اهل الكوفة وقال: كان من اصحاب علي وشهد معه المشاهد وكان ثقة وله احاديث، وقتل بسجستان مع عبيد الله بن ابي بكرة (الي ان قال) وقال ابن البرقي: كان علي شرطة علي  رضي الله عنه  وذكره مسلم في المخضرمين).
 اقول: له في باب الذبح من التهذيب للشيخ الطوسي (ره) حديث عن علي (ع) كما اشار اليه الاردبيلي (ره) في جامع الرواة، اما الحديث فقال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ): (وروي الشعبي عن شريح بن هانء قال قال علي (الحديث) قاءلا بعده: (وروي جابر عن ابي الطفيل قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: اللهم اني استعديك علي قريش فانهم قطعوا رحمي وغصبوني حقي واجمعوا علي منازعتي امرا كنت اولي به ثم قالوا: ان من الحق ان تاخذه، ومن الحق ان تتركه).
 اقول: نقلهما الشريف الرضي (ره) في نهج البلاغة (انظر شرح النهج الحديدي ج ، ص ، و ج ، ص ) واعتذر من نقله مكررا في الموضع الثاني بقوله: (وقد مضي هذا الكلام في اثناء خطبة متقدمة الا اني ذكرته ههنا لاختلاف الروايتين) ونص عبارة اخر الحديث في الموضع الثاني هكذا: (وقالوا: الا ان في الحق ان تاخذه وفي الحق ان تمنعه، فاصبر مغموما او مت متاسفا).
 ثم ان: هذا المضمون قد ورد في موارد كثيرة من كتب الاخبار فمن اراد فليلاحظ.
 اقول: قد مر ما يتعلق بالحديث في (ص  و ) فراجع.
   قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: (في حديث الهرة انه كان يصغي له الاناء اي يميله ليسهل عليها الشرب منه.
 اقول: هذا هو المعني الحقيقي للكلمة واما معناها المجازي فهو ما قال الزمخشري في اساس البلاغة: (ومن المجاز: فلان يصغي اناء فلان اذا نقصه ووقع فيه، واصغي حقه نقصه قال:
 فان ابن اخت القوم مصغي اناءه * اذا لم يمارس خاله باب جلد وقال الكميت:
 فان تصغ تكفاه العداة اناءنا * وتسمع لنا اقوال اعداءنا تخل) وقال الميداني في مجمع الامثال: (ما اصغيت لك اناءا ولا اصفرت لك فناءا، اي ما تعرضت لامر تكرهه يعني لم اخذ ابلك فيبقي اناءك مكبوبا لا تجد لبنا تحلبه فيه، ويبقي فناءك خاليا لا تجد بعيرا يبرك فيه وذكر عن علي عليه السلام انه قال: اللهم اني استعديك علي قريش فانهم اصغوا اناءي وصغروا عظيم منزلتي).
  قد مرت ترجمته في ص .
   نقله ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ).
   في تقريب التهذيب: (المسور بن مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف  بن زهرة الزهري ابو عبد الرحمن له ولابيه صحبة مات سنة اربع وستين / ع) وفي تهذيب الاسماء للنووي: (المسور بن مخرمة الصحابي هو بكسر الميم واسكان السين وفتح  الواو هو ابو عبد الرحمن وقيل: ابو عثمان المسور بن مخرمة بن نوفل (الي ان قال) ولد بمكة قبل الهجرة بسنتين وكان من فقهاء الصحابة واهل الدين ولم يزل مع خاله عبد الرحمن  بن عوف في امر الشوري واقام بالمدينة الي ان قتل عثمان ثم سار الي مكة فلم يزل بها حتي توفي معاوية واقام مع ابن الزبير بمكة فقتل في حصار ابن الزبير اصابه حجر المنجنيق وهو يصلي في الحجر فقتله مستهل شهر ربيع الاول سنة اربع وستين وقيل: سنة ثلاث وسبعين ودفن بالحجون وصلي عليه ابن الزبير (الي اخر ما قال)). وفي سفينة البحار:
 (مسور كمنبر ربن مخرمة بفتح الميم والراء وسكون الخاء المعجمة الزهري [بضم الزاي وسكون الهاء] كان رسول امير المءمنين (ع) الي معاوية كما في كتب الرجال ويظهر من خبر امالي ابن الشيخ انه كان عثمانيا وكان مع مروان بن الحكم وابن الزبير وغيرهما وكان لخلافة علي (ع) كارها (انظر المجلد الثامن، الباب الرابع والثلاثين (ص ) ابن شهراشوب في <a href="/الكتب /_المناقب">المناقب</a> عن الليث بن سعد باسناده ان رجلا نذر ان يدهن بقارورة رجلي افضل قريش فسال عن ذلك فقيل: ان مخرمة اعلم الناس اليوم بانساب قريش فاساله عن ذلك فاتاه وساله وقد خرف وعنده ابنه المسور فمد الشيخ رجليه وقال: ادهنها فقال المسور ابنه للرجل: لا تفعل ايها الرجل فان الشيخ قد خرف وانما ذهب الي ما كان في الجاهلية وارسله الي الحسن والحسين عليهما السلام وقال: ادهن بها ارجلهما فهما افضل الناس واكرمهم اليوم وقال ابن نما: ناحت علي الحسين (ع) الجن وكان نفر من اصحاب  النبي منهم المسور بن مخرمة يستمعون النوح ويبكون (الي اخر ما قال) فمن اراد التفصيل فليراجع المفصلات.
  في شرح النهج: (الم نكن نقرا من جملة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>).
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 (وروي عمرو بن دينار عن ابن ابي مليكة عن المسور بن مخرمة قال: لقي (الحديث).
   في تقريب التهذيب في باب الكني: (ابو البختري بفتح الموحدة والمثناة بينهما معجمة ساكنة سعيد بن فيروز) وفي باب الاسماء منه: (سعيد بن فيروز ابو البختري ابن ابي عمران الطاءي مولاهم الكوفي ثقة ثبت فيه تشيع قليل، كثير الارسال من الثالثة مات سنة ثلاث وثمانين / ع). وفي تهذيب التهذيب في ترجمته المبسوطة: (وارسل عن عمر، وعلي (الي ان قال) قال عبد الله بن شعيب عن ابن معين: ابو البختري الطاءي اسمه سعيد وهو ثبت ولم يسمع من علي شيءا (الي ان قال) وذكره ابن حبان في الثقات فقال:
 سعيد بن فيروز ويقال سعيد بن عمران وقيل غير ذلك).
 اقول: الرجل مذكور في كتب تراجم الشيعة ومعدود من اصحاب امير المءمنين (ع) وعده البرقي (ره) من خواصه (ع) وانت خبير بان كونه من اصحاب امير المءمنين وخواصه (ع) ينافي ما نقله ابن حجر في التهذيب (انه لم يسمع من علي شيءا) فتدبر وتفطن.
  في القاموس: (الاكرة لغية في الكرة) وفي مجمع البحرين: (الكرة بالضم التي يلعب بها الصبيان مع الصولجان واللام محذوفة عوض عنها الهاء قيل: افصح من الاكرة والجمع كرات ومنه قول بعضهم:
 دنياك ميدان وانت بظهرها * كرة واسباب القضاء صوالج)   هذه الرواية لم اجدها بعد الفحص عن مظانها فصورتها كما كانت في الاصل.
   في الاصل: (عمر بن الحسين) والتصحيح من شرح النهج.
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 (وروي ابو عمرو النهدي قال: سمعت علي بن الحسين يقول: (الحديث) ونقله  المجلسي (ره) عن شرح النهج كما فيه تارة في ثامن البحار في باب اصحاب النبي وعلي (ص ، س ) واخري في المجلد الحادي عشر في باب ذكر احوال اهل زمان علي بن الحسين عليهما السلام (ص ، س ) وليعلم ان من المحتمل ان يكون عبد الله بن الزبير هنا من المعدودين من مبغضي علي (ع) ممن كان بمكة فاشتبه الامر علي الناسخ فجعله راويا والا فمن البعيد ان يروي ابن الزبير هذه الرواية عن السجاد (ع)، فتدبر.
  في تقريب التهذيب: (قبيصة بفتح اوله وكسر الموحدة بن ذءيب بالمعجمة مصغرا ابن حلحلة بمهملتين مفتوحتين بينهما لام ساكنة الخزاعي ابو سعيد او ابو اسحاق المدني نزيل دمشق من اولاد الصحابة وله رءية، مات سنة بضع وثمانين، اخرج حديثه جميع اصحاب الاصول الست).
   في الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي: (عمران بن ابي كثير سمع سعيد بن المسيب وقبيصة بن ذءيب سمع منه محمد بن اسحاق (سمعت ابي يقول ذلك).
 وفي ميزان الاعتدال: (عمران بن ابي كثير عن سعيد بن المسيب لا يعرف). وفي لسان الميزان بعد نقل ما في الميزان ما نصه: (وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روي عنه محمد بن اسحاق). وقال البخاري في التاريخ الكبير: (عمران بن ابي كثير سمع سعيد بن المسيب وقبيصة بن ذءيب سمع منه محمد بن اسحاق، مرسل).
   وذلك لان قبيصة كان من مقربي عبد الملك قال ابن سعد في الطبقات في ترجمته (ج ، ص  من طبعة مصر): (وكان علي خاتم عبد الملك بن مروان وهو ادخل الزهري علي عبد الملك بن مروان ففرض له ووصله وصار من اصحابه) وفي تهذيب  التهذيب في ترجمته: (قال ابن سعد: كان علي خاتم عبد الملك وكان اثر الناس عنده وكان البريد اليه) وفي تهذيب الاسماء للنووي: (وقال محمد بن سعد:
 سمع قبيصة بن ذءيب من عثمان بن عفان وكان اثر الناس عند عبد الملك بن مروان وكان علي خاتمه، وكان البريد اليه، وكان يقرا الكتب اذا وردت ثم يدخلها الي عبد الملك فيخبره بما فيها).
  قال ابن عبد البر في الاستيعاب: (عمرو بن سالم بن كلثوم الخزاعي حجازي روي حديثه المكيون حيث خرج مستنصرا من مكة الي المدينة حتي ادرك رسول الله (ص) فانشا يقول:
 يا رب اني ناشد محمدا * حلف ابيه وابينا الا تلدا ان قريشا اخلفتك الموعدا * ونقضوا ميثاقك المءكدا (فنقل الارجوزة الي اخرها وقال) فقال رسول الله (ص): لا نصرني الله ان لم انصر بني كعب).
 وقال ابن دريد في الاشتقاق عند عده رجال خزاعة (ص ): (ومنهم عمرو بن سالم ابن حصيرة، الذي يقول للنبي (ص) يوم فتح مكة:
 لا هم اني ناشد محمدا * حلف ابينا وابيه الا تلدا).
 اقول: نقل ابن هشام ايضا في السيرة (ج ، ص  من الطبعة الثانية بمصر) قصة استنصار عمرو بن سالم رسول الله (ص).
   قال المحدث القمي (ره) في سفينة البحار: (عد ابن ابي الحديد عروة بن الزبير من المنحرفين عن علي عليه السلام) وفي تنقيح المقال: (عروة بن الزبير هو من اعداء امير المءمنين وشديد البغض له والسب له والكذب عليه علي ما ذكره ابن ابي  الحديد في مواضع من شرح النهج وفي البحار انه عاش حتي ادرك [الوليد بن] عبد الملك  بن مروان).
 اقول: حيث ان قصة ادراكه الوليد بن عبد الملك عجيبة اوردها ههنا ولو كانت خارجة عن المقصود وذلك ان المجلسي (ره) نقل عن امالي ابن الشيخ (ره) باسناده عن عامر بن حفص (انظر ج  من البحار ص ): (قال: قدم عروة بن الزبير علي الوليد بن عبد الملك ومعه محمد بن عروة فدخل محمد دار الدواب فضربته دابته فخر ميتا، ووقعت في رجل عروة الاكلة ولم تدع وركه تلك الليلة فقال له الوليد: اقطعها، فقال: لا، فترقت الي ساقه فقال له: اقطعها والا افسدت عليك جسدك فقطعها بالمنشار وهو شيخ كبير لم يمسكه احد وقال: لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا، وقدم علي الوليد تلك السنة قوم بني عبس فيهم رجل ضرير فساله عن عينيه وسبب ذهابهما فقال: يا امير المءمنين بت ليلة في بطن واد ولا اعلم عبسيا يزيد حاله علي حالي فطرقنا سيل فذهب ما كان لي من اهل وولد ومال غير بعير وصبي مولود وكان البعير صعبا فند فوضعت الصبي واتبعت البعير فلم اجاوز الا قليلا حتي سمعت صيحة ابني فرجعت اليه وراس الذءب في بطنه ياكله، ولحقت البعير لاحتبسه فنفحني برجله في وجهي فحطمه وذهب بعيني، فاصبحت لا مال ولا اهل ولا ولد ولا بصر، فقال الوليد: انطلقوا به الي عروة ليعلم ان في الناس من هو اعظم منه بلاء).
 وشخص عروة الي المدينة فاتته قريش والانصار فقال له عيسي بن طلحة بن عبيد الله:
 ابشر يا ابا عبد الله فقد صنع الله بك خيرا والله ما بك حاجة الي المشي فقال: ما احسن ما صنع الله بي، وهب لي سبعة بنين فمتعني بهم ما شاء ثم اخذ واحدا وترك ستة، ووهب لي ستة جوارح متعني بهن ما شاء ثم اخذ واحدة وترك خمسا يدين ورجلا وسمعا وبصرا، ثم قال: الهي لءن كنت اخذت لقد ابقيت، وان كنت ابتليت لقد عافيت).
  في تقريب التهذيب: (يحيي بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي ابو عروة المدني ثقة من السادسة / خ م د) وفي تهذيب التهذيب: (روي عن ابيه) وفي  الخلاصة للخزرجي: (يحيي بن عروة بن الزبير الاسدي عن ابيه، وعنه الزهري ومحمد بن عمرو بن علقمة وثقة النساءي).
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 (وقد روي من طرق كثيرة ان عروة بن الزبير كان يقول : لم يكن احد من اصحاب رسول الله (ص) يزهو الا علي بن ابي طالب واسامة بن زيد وروي عاصم بن ابي عامر البجلي عن يحيي بن عروة قال: كان ابي اذا ذكر عليا (الحديث).
  هو من قولهم: (نال من عرض فلان = سبه) وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: (فيه: ان رجلا كان ينال من الصحابة  رضي الله عنهم  يعني الوقيعة فيهم يقال منه: نال ينال نيلا اذا اصاب فهو ناءل).
   في شرح النهج: (وقال لي مرة: يا بني والله ما احجم الناس عنه الا طلبا للدنيا) وهذا هو الصحيح والمناسب للمقام والمتن مشوش.
   قال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب النبي (ص) وعلي (ع) (ص ، س ): (وقال [اي ابن ابي الحديد او صاحب الغارات وذلك لتقدم ذكر كليهما]: بعث اسامة بن زيد (الحديث)).
   في شرح النهج بعده: قال يحيي: فكنت اعجب من وصفه اياه بما وصفه به ومن عيبه له وانحرافه عنه).
   فليعلم ان الزهري بضم الزاي وسكون الهاء ممن وقع الاختلاف في كونه من اعداء امير المءمنين او محبيه بل وقع الاختلاف ايضا من ان المراد به في مقام البحث هل هو رجل واحد او رجلان يطلق هذه النسبة الي كليهما وذهب الي كل جماعة وذلك ان المستفاد من الروايات المنقولة من هذا الرجل يختلف باختلاف الافهام فكل فريق ذهب الي ما ادي اليه نظره فيها ولا يسع المقام البحث عن ذلك فمن اراد البسط في ذلك فليراجع سفينة البحار للمحدث القمي (ره) وتنقيح المقال للمحقق المامقاني (ره) فان فيهما كفاية للمكتفي.
   في تقريب التهذيب: (محمد بن شيبة بن نعامة الضبي الكوفي مقبول من السابعة / م) وفي تهذيب التهذيب: (روي عن ابي اسحاق السبيعي وعمرو بن مرة وعلقمة بن مرثد وزبيد اليامي وثابت بن عبيد، روي عنه مسعر وهشيم وخارجة بن مصعب وابو معاوية وفضيل بن عياض وجرير بن عبد الحميد ومحمد بن عيينة، ذكره ابن حبان في الثقات قلت: وقال ابن القطان: لا يعرف حاله، وقال ابو عوانة في صحيحه: يقال: انه يكني ابا نعامة).
  زيد من شرح النهج.
   في الاصل: (كرانيك) وفي البحار (كرامتك) وفي شرح النهج في الطبعة الحديثة (كير ابيك) وفي الطبعة القديمة: (بيت ابيك) وفي طبعة ايران: (كثير ابيك) والصحيح:
 (كن ابيك) والكن بمعني البيت ففي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: (في حديث الاستسقاء: فلما راي سرعتهم الي الكن ضحك، الكن ما يرد الحر والبرد من الابنية والمساكن وقد كننته اكنه كنا والاسم الكن، وصرح الفيروزابادي ايضا بان الكن بمعني البيت وعليه ينطبق ما في الطبعة الاولي بمصر من شرح النهج من كون النسخة: (بيت ابيك) ومع دلك من المحتمل ضعيفا ان يكون ما في الطبعة الحديثة بمصر صحيحا علي ان يكون المراد به اشارة الي رداءة شغل ابيه من كونه حدادا فان الكير في اللغة بمعني الزق الذي ينفخ به النار لكن هذا الاحتمال لا يذهب اليه الا بعد ثبوت ان اباه كان حدادا ولم يثبت فراجع كتب التراجم.
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 (وكان الزهري من المنحرفين عنه (ع) وروي جرير بن عبد الحميد عن محمد بن شيبة قال:
 شهدت مسجد المدينة (الحديث)) ونقله المجلسي (ره) في المجلد الحادي عشر من البحار في باب احوال اهل زمان علي بن الحسين عليهما السلام (ص   ، س ) ولخصه في المجلد الثامن في باب ذكر اصحاب النبي وامير المءمنين (ص ، س ) بقوله: (ثم ذكر رواية تدل علي ان عروة بن الزبير والزهري كانا ينالان من علي فنهاهما عنه علي بن الحسين).
  هذا الرجل ايضا ممن وقع الاختلاف في تشيعه وتسننه وميدان البحث في هذا الرجل اوسع منه في سابقه فمن اراد الاطلاع فليراجع سفينة البحار وتنقيح المقال ولا سيما الاخير فان المامقاني (ره) قد اطال، البحث عن ذلك بما لا مزيد عليه.
   في لسان الميزان في باب الكني من المتفرقات: (ابو داود الاعمي اسمه نفيع بن الحارث الهمداني الكوفي القاص عن عمران بن حصين وعنه الاعمش وشريك) وفي ميزان الاعتدال: (نفيع بن الحارث ابو داود النخعي الكوفي القاص الهمداني الاعمي (الي ان قال) قال العقيلي: كان يغلو في الرفض) وفي تهذيب التهذيب: (نفيع ابن الحارث ابو داود الاعمي الهمداني الدارمي ويقال: السبيعي الكوفي القاص، ويقال اسمه نافع (الي ان قال) وقال شريك: دخلت علي ابي داود الاعمي فجعل يقول: سمعت سعيدا وسمعت ابن عمر وسمعت ابن عباس ثم اعادها في ذلك المجلس فجعل حديث ذا لذا وحديث ذا لذا (الي ان قال) وقال العقيلي: كان ممن يغلو في الرفض وقال ابن عدي: هو في جملة الغالية بالكوفة (الي اخر ما قال) وفي التقريب في ترجمته: (انه من لخامسة).
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 (وجبهه عمر بن علي (ع) في وجهه بكلام شديد، روي عبد الرحمن بن الاسود عن ابي داود الهمداني قال: شهدت سعيد بن المسيب (الحديث) ونقله المجلسي (ره) تارة في المجلد الحادي عشر من البحار في باب احوال اهل زمان علي بن الحسين عليهما السلام (ص ، س ) عن شرح النهج واخري في المجلد الثامن منه في باب ذكر اصحاب النبي (ص) وامير المءمنين عليه السلام (ص ، س ) عن الغارات.
  في شرح النهج: (بنو اعمامك) وهو الانسب والاصوب.
  و   في شرح النهج: (اباك) و (ابي) وهذان الموردان ايضا من الدلاءل علي ما ذكرنا سابقا من ان ابن ابي الحديد كان يتصرف في الروايات وينقلها بالمعني وكان يختار الكلمات التي هي اوضح وادل علي المعني.
   ما بين المعقوفتين في شرح النهج فقط.
   في الاصل: (اجلاف).
   ميسرة هذا هو احد رجلين، اما ميسرة بن يعقوب او ميسرة بن ابي صالح وفي تهذيب التهذيب: (ميسرة بن يعقوب ابو جميلة الطهوي الكوفي صاحب راية علي، روي عن علي وعثمان والحسن بن علي، وعنه ابنه عبد الله وعطاء بن الساءب (الي اخر ما قال) وقال ايضا فيه بعده بلا فصل: (ميسرة ابو صالح مولي كندة كوفي روي عن علي بن ابي  طالب وسويد بن غفلة وعنه عطاء بن الساءب (الي اخر ما قال) ونقل عن ابن حبان توثيقهما.
 وعد الشيخ (ره) في رجاله رجلا بعنوان (ميسرة مولي كندة من اصحاب علي (ع)) ومن المحتمل ان يكون ميسرة ابو جميلة متحدا مع ابي صالح لاتحاد الراوي والمروي عنه، فتدبر.
   نقله المجلسي (ره) في البحار في موضعين تارة في باب احكام <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> (ج ، ص ، س ) واخري في المجلد الثامن في باب ذكر اصحاب النبي وامير  المءمنين (ص ، س ).
  في تقريب التهذيب تحت عنوان (من اسمه عمرو) ما نصه:
 (عمرو بن ثابت عن ابي ايوب صوابه عمر بضم اوله) وقال فيمن اسمه عمر بضم العين ما نصه:
 (عمر بن ثابت الانصاري الخزرجي المدني ثقة من الثالثة اخطا من عده في الصحابة / م ()) وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: (روي عن ابي ايوب الانصاري حديث صوم ستة [ايام من] شوال (الي اخر ما قال)) وفي تنقيح المقال في ترجمته: وليس عمر بن ثابت مذكورا في كتب الرجال نعم نقل ابن ابي الحديد انه كان من اعداء علي عليه السلام ومبغضيه وروي انه كان يركب (فساق الحديث ثم قال) فلا اعتماد علي روايته اصلا، ومنها روايته عن ابي ايوب الانصاري حديث ستة [ايام] من شوال).
   في تقريب التهذيب في باب الانساب: (الواقدي محمد بن عمر) وفي باب الاسماء منه: (محمد بن عمر بن واقد الاسلمي الواقدي المدني القاضي نزيل بغداد متروك مع سعة علمه، من التاسعة مات سنة سبع وماءتين وله ثمان وستون / ق).
 اقول: الواقدي اشهر من ان يحتاج الي الترجمة، وترجمته مذكورة علي وجه البسط والتفصيل في اكثر كتب التراجم الا انا نذكر هنا ما قاله ابن النديم في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> وهو: (ابو عبد الله محمد بن عمر الواقدي مولي الاسلميين من سهم بني اسلم، وكان يتشيع، حسن المذهب يلزم <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، وهو الذي روي ان عليا عليه السلام كان من معجزات النبي صلي الله عليه واله كالعصا لموسي عليه السلام واحياء الموتي لعيسي بن مريم عليه السلام وغير ذلك من الاخبار، وكان من اهل المدينة، انتقل الي بغداد وولي القضاء بها للمامون بعسكر المهدي، عالما بالمغازي والسير والفتوح واختلاف الناس في الحديث والفقه والاحكام والاخبار.
 قال محمد بن اسحاق: قرات بخط عتيق قال: خلف الواقدي بعد وفاته ستماءة قمطر كتابا كل قمطر منها حمل رجلين، وكان له غلامان مملوكان يكتبان الليل والنهار، وقبل ذلك بيع له كتب بالفي دينار قال محمد بن سعد كاتبه: اخبرني ابو عبد الله الواقدي انه ولد سنة ثلاثين وماءة، ومات عشية يوم الاثنين لاحدي عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة سبع وماءتين وله ثمان وسبعون سنة ودفن في مقابر الخيزران وصلي عليه محمد بن سماعة وله من الكتب كتاب التاريخ والمغازي (الي اخر ما قال)).
  قال الزمخشري في الاساس: (نخس الدابة ومنه النخاس، ونخسوا بفلان = نخسوا دابته وطردوه قال:
 الناخسين بمروان بذي خشب * والمقحمين علي عثمان في الدار اي نخسوا به من خلفه حتي سيروه في البلاد) وقال الفيومي في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: (نخست الدابة نخسا من باب قتل = طعنته بعود او غيره فهاج).
   هذه العبارة في شرح النهج فقط. اما الحديث فقال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ): (وكان زيد بن ثابت عثمانيا شديدا في ذلك وكان عمر بن ثابت عثمانيا من اعداء علي عليه السلام ومبغضيه، وعمر بن ثابت هو الذي روي عن ابي ايوب الانصاري حديث ستة ايام من شوال، روي عن عمر انه كان يركب (الحديث)) ونقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب اصحاب النبي وعلي (ص ، س ).
   في تقريب التهذيب: (مكحول الشامي ابو عبد الله ثقة فقيه كثير الارسال مشهور من الخامسة مات سنة بضع عشرة وماءة / م ()).
 اقول: ترجمته مذكورة مبسوطة في كتب العامة فمن ارادها فليراجعها وقال المامقاني (ره) في تنقيح المقال: (مكحول غير مذكور في كتب رجالنا وانما عده ابو موسي من الصحابة واصفا له بمولي رسول الله، وذكر ابن ابي الحديد في شرح النهج انه من المبغضين لامير المءمنين، وروي عن زهير بن معاوية عن الحسن بن الحر قال: لقيت (الحديث).
   في تقريب التهذيب: (الحسن بن الحر بن الحكم الجعفي او النخعي الكوفي ابو محمد نزيل دمشق من الخامسة مات سنة ثلاث وثلاثين وماءة / قدس).
  نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب النبي وعلي (ص ، س ) وقال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ) (وكان مكحول من المبغضين له عليه السلام روي زهير بن معاوية عن الحسن بن الحر قال:
 لقيت (فساق الحديث الي اخره وقال) وروي المحدثون عن حماد بن زيد انه قال:
 اري ان اصحاب علي اشد حبا له من اصحاب العجل لعجلهم، وهذا كلام شنيع، وروي عن شبابة بن سوار: انه ذكر عنده ولد علي عليه السلام وطلبهم الخلافة فقال: والله لا يصلون اليها ابدا، والله ما استقامت لعلي ولا فرح بها يوما ما فكيف تصير الي ولده؟! هيهات، هيهات، لا والله لا يذوق طعم الخلافة من رضي بقتل عثمان).
   في تقريب التهذيب: (عبد الرحمن بن ابي بكرة نفيع [بالتصغير] بن الحارث الثقفي ثقة من الثانية مات سنة ست وتسعين / ع) اي اخرج حديثه اصحاب الاصول الست.
 وفي القاموس: (البكرة خشبة مستديرة في وسطها محز يستقي عليها او المحالة السريعة ويحرك (الي ان قال) وابو بكرة نفيع بن الحارث او مسروح الصحابي تدلي يوم الطاءف من الحصن ببكرة فكناه صلي الله عليه واله ابا بكرة) وفي تهذيب التهذيب: (روي عن ابيه وعلي وعبد الله بن عمرو بن الاسود بن سريع (الي اخر ما قال).
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 (وروي عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن ابي بكرة قال: سمعت عليا (الحديث) ونقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب النبي وعلي (ص ، س ) وايضا في ذلك المجلد لكن في باب ساءر ما جري من الفتن (ص ، س ).
  قال ابن حجر في لسان الميزان: (فرات بن احنف عن ابيه ضعفه النساءي وغيره وهو من غلاة الشيعة وقال ابن نمير: كان من اولءك الذين يقولون: علي في السحاب، حدث عنه عبد الواحد بن زياد انتهي وقال ابو حاتم الرازي: كوفي صالح الحديث، وقال العجلي: ثقة، وقال عباس عن يحيي: ثقة، وقال ابو داود: ضعيف تكلم فيه سفيان وذكره ابن شاهين في الثقات، وذكره ابن حبان في الضعفاء فقال: كان غاليا في التشيع لا تحل الرواية عنه ولا الاحتجاج به).
 اقول: هذا الرجل من غلاة الشيعة وضعفاء رواتهم فمن اراد الوقوف علي ترجمته باكثر مما ذكر فليراجع تنقيح المقال وجامع الرواة ونظاءرهما فان المقام لا يسع البحث عن ترجمته المبسوطة.
   نقل السيد الرضي  رضي الله عنه  قسمة من هذه الخطبة في باب الخطب من نهج البلاغة بهذا العنوان (ج  شرح النهج الحديدي ص ): (ومن كلام له عليه السلام:
 ايها الناس لا تستوحشوا في طريق الهدي لقلة اهله فان الناس اجتمعوا علي ماءدة شبعها قصير وجوعها طويل، ايها الناس انما يجمع الناس الرضا والسخط، وانما عقر ناقة ثمود رجل واحد فعمهم الله بالعذاب لما عموه بالرضا فقال سبحانه: فعقروها فاصبحوا نادمين).
  في البحار: (برضاهم بعقرها) وفي الاصل: (ببياتهم في عقرها) والصحيح ما اثبتناه في المتن لروايات كثيرة واردة بعبارات مختلفة والمعني فيها واحد وهو ان المرء يثاب علي قدر نيته وفي بعض الروايات علي قدر هواه كما في نهج البلاغة (اهوي اخيك معنا؟) وتدور الاعمال علي النيات، وهو واضح.
   اية  من سورة القمر.
   قال الله تعالي في سورة الشمس: (كذبت ثمود بطغويها * اذا نبعث اشقاها * فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها * فكذبوه فعقروها * فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها).
   كذا في الاصل لكن في البحار: (سال) فسال هنا بمعني سال كما صرحت به في كتب اللغة.
   ما بين المعقوفتين زيد من البحار فانه موجود فيه.
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ).
   لم نتمكن من تعيينه ويمكن ان ينطبق علي من ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل بهذه العبارة: (ابو عقيل مولي لبني زريق، سمع عاءشة، روي عنه ابو بكر بن عثمان، سمعت ابي يقول ذلك).
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ).
   كذا في الاصل وفي امالي المفيد (في المجلس السابع والعشرين)، لكن في المجلس التاسع والثلاثين منه (حبش من دون ياء) ففي تنقيح المقال: (حبش بن المغيرة عده الشيخ (ره) في رجاله من اصحاب علي (ع) وظاهره كونه اماميا الا ان حاله مجهول وحبش بالحاء المهملة المفتوحة والباء الموحدة كذلك والشين المعجمة وفي بعض النسخ: (المعتمر) بدل (المغيرة) وفي جامع الرواة: (حبش بن المغيرة [المعتمر خ] (ي جخ) اي في نسخة بدل المغيرة (المعتمر) وذكره الشيخ في رجاله من اصحاب علي (ع)).
  ماخوذ من اية  من سورة التوبة وهي: (افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان خير ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم (الاية).
   في رواية المفيد في المجلس التاسع والثلاثين من اماليه بدل هذه الفقرات هكذا: (يا حبيش من سره ان يعلم امحب لنا ام مبغض فليمتحن قلبه، فان كان يحب ولينا فليس بمبغض لنا، وان كان يبغض ولينا فليس بمحب لنا، ان الله تعالي اخذ ميثاقا لمحبنا بمودتنا فكتب في الذكر اسم مبغضنا، نحن النجباء، وافراطنا افراط الانبياء).
   نقله المجلسي (ره) في سابع البحار في باب ثواب حب الاءمة ونصرهم (ص ، س ) وسياتي له شرح ونظاءر في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
   كذا في الاصل لكن في البحار: (عن الحسن بن علي عن ابيه عليه السلام) فكان نسخته كانت كذلك او غير العبارة لاستنباطه ان الراوي هو الحسن المجتبي عليه السلام.
  نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ).
   في تقريب التهذيب في باب الكني: (ابو الجحاف بفتح الجيم وتثقيل المهملة واخره فاء اسمه داود) وقد ذكرنا ترجمته المذكورة في باب الاسماء منه فيما سبق (انظر ص ) وقال الساروي في توضيح الاشتباه: (داود بن ابي عوف بفتح المهملة وسكون الواو، ابو الجحاف بتقديم الجيم المفتوحة علي الحاء المهملة المشددة البرجمي بضم الموحدة والجيم، الكوفي) فما ذكره المامقاني (ره) في تنقيح المقال بقوله: (داود بن ابي عوف ابو الجحاف البرجمي الكوفي (الي ان قال) والحجاف بالحاء المهملة المفتوحة ثم الجيم المشددة والالف والفاء وزان شداد وقد ضبطوه بذلك في باب الكني، وزعم بعضهم انه بالجيم ثم الحاء فان صح كان لغة في تقديم الجيم، والحجاف في الاصل باءع الحجف وهي الترس من جلود بلا خشب يسمي به كثيرا) لا مورد له، ومما يءكد صحة ما ذكرناه قول الفيروزابادي: (الجحاف كشداد محلة بنيسابور، وابو الجحاف رءبة بن الحجاج) فانه صريح في ان الجحاف ايضا من اسماء الرجال.
   في شرح النهج: (وهو علي حصير خلق).
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ) وقال ابن ابي الحديد في شرح النهج: (ج ، ص ، س ): (وروي ابو غسان النهدي قال: دخل قوم من الشيعة علي علي (ع) في الرحبة وهو علي حصير خلق (فساق الحديث قريبا مما في المتن الي ان قال) ثم قال [اي ابو طالب] لي وانا غلام:
 ويحك انصر ابن عمك، ويحك لا تخذله، وجعل يحثني علي مءازرته ومكانفته، فقال له رسول الله: افلا تصلي انت معنا يا عم؟ فقال: لا افعل يا ابن اخي لا تعلوني استي ثم انصرف).
 اقول: ذيل هذا الحديث الذي نقله ابن ابي الحديد غير موجود في كتب الشيعة فكانه من مفتريات العامة علي شيخ الاباطح ابي طالب كافل رسول الله (ص) هتكا لحرمته وحطا لكرامته ومنزلته نعوذ بالله من عمي القلب.
  قد مرت الاشارة الي ترجمته فيما سبق (انظر ص ).
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ) وقال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ): (وروي جعفر بن الاحمر عن مسلم الاعور عن حبة العرني قال: قال علي (ع): من احبني كان معي اما انك لو صمت الدهر (الحديث)).
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ) وقال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ): (وروي جابر الجعفي عن علي (ع) انه قال: من احبنا (الحديث).
 اقول: بناء علي ما ذكره يكون رواية الجعفي عنه (ع) مرسلا.
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ) وقال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ): (وروي ابو الاحوص عن ابي حيان عن علي (ع): يهلك في رجلان محب غال ومبغض قال).
 اقول: نقله الرضي  رضي الله عنه  في باب المختار من الحكم من نهج البلاغة بهذه العبارة: (هلك في رجلان محب غال ومبغض قال (ج  من شرح النهج الحديدي ص )) ونقل السيد (ره) ايضا في النهج في باب المختار من الخطب ضمن كلام له (ع) ما نصه: (سيهلك في صنفان، محب مفرط يذهب به الحب الي غير الحق، ومبغض مفرط يذهب به البغض الي غير الحق، وخير الناس في حالا النمط الاوسط (ج  شرح النهج الحديدي، ص ).
  نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ) وقال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ): (وروي حماد بن صالح عن ايوب عن كهمس عن علي قال: يهلك في ثلاثة (فنقل الحديث باختلاف يسير في ذيله).
   قد مرت ترجمته في تعليقاتنا علي الكتاب (انظر ص ).
   في شرح النهج: (لشبها) لكنه مخالف لما نقله في موضع اخر (ج ، ص ، س ) وهو: (وقد روي المحدثون ان رسول الله (ص) قال له (ع): فيك مثل من عيسي بن مريم ابغضته اليهود فبهتت امه، واحبته النصاري فرفعته فوق قدره) ونقل ايضا قبله رواية اخري في هذا المعني.
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ) وقال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ): (روي ابو صادق عن ربيعة بن ناجد عن علي (ع) قال قال لي رسول الله (ص): ان فيك لشبها (الحديث)).
 فليعلم ان المجلسي (ره) قد نقل هذه الروايات اعني رواية ابي غسان النهدي ورواية جابر الجعفي ورواية ابي الاحوص ورواية حماد بن صالح ورواية ابي صادق ايضا نقلا عن ابن ابي الحديد بعبارته في ثامن البحار قبيل ذلك (انظر باب النوادر ص ).
  في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> وتاج العروس: (في حديث علي  رضي الله عنه  يهلك في رجلان، محب مفرط يقرظني بما ليس في، ومبغض يحمله شناني علي ان يبهتني) وفي  القاموس: (التقريظ مدح الانسان وهو حي بحق او باطل).
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص ، س ).
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 (وروي محمد بن الصلت عن محمد بن الحنفية قال: من احبنا (الحديث) اما البحار فلم اجد الحديث في مظانه منه لكن في المجلد السابع (ص ، س ):
 (ب  [يريد به قرب الاسناد للحميري] ابن سعد عن الازدي قال: قال ابو عبد الله ع):
 من احبنا نفعه الله بذلك ولو كان اسيرا في يد الديلم، ومن احبنا لغير الله فان الله يفعل به ما يشاء (الحديث)).
  قال المءرخ الشهير ابو محمد احمد بن اعثم الكوفي المتوفي سنة  في كتاب الفتوح تحت عنوان (خبر اهل اليمن وتحريك شيعة عثمان بن عفان بها وخلافهم علي علي بن ابي طالب) (ج ، ص ) ما نصه: (قال: وتحركت شيعة عثمان بن عفان وخالفوا عليا  رضي الله عنه  واظهروا البراءة منه قال: وباليمن يومءذ عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب من قبل علي بن ابي طالب وكان مقيما بصنعاء فارسل الي جماعة من هءلاء الذين خالفوا عليا فدعاهم ثم قال: يا هءلاء ما هذا الذي انتم فيه من السعي في الفساد؟ وما انتم والطلب بدم عثمان؟ وانما انتم قوم رعية وقد كنتم قبل اليوم لازمين بيوتكم فلما سمعتم بذكر هذه الغارات رفعتم رءوسكم وخالفتم علينا. قال: فقالوا: يا امير انا لم نزل نري مجاهدة من سعي علي امير المءمنين عثمان بن عفان قال: وامر عبيد الله بن العباس بحبس رجال منهم فحبسوا، وبلغ ذلك قوما من اهل اليمن ممن كان يري مخالفة علي رضي الله عنه فكتبوا الي عبيد الله بن عباس ان: خل سبيل من في سجنك من اخواننا، والا فلا طاعة لك ولا لصاحبك علينا، قال: فابي عبيد الله ان يخلي سبيلهم. قال: فاستعصي اهل اليمن ومنعوا زكاة اموالهم واظهروا العصيان، وكتب عبيد الله بن عباس بذلك الي علي واخبره بما هم فيه اهل صنعاء من الخلاف والعصيان، فدعا علي بيزيد بن انس الارحبي فقال: الا تري الي صنع قومك باليمن ومخالفتهم علي وعلي عاملي؟! فقال يزيد بن انس: والله يا امير المءمنين ان ظني بقومي لحسن في طاعتك، وان شءت سرت اليهم بنفسي، وان شءت كتبت اليهم ونظرت ما يكون من جوابهم، فان رجعوا الي طاعتك والا سرت اليهم فكفيتك امرهم ان شاء الله، فقال علي: اكتب اليهم.
 قال: ثم كتب علي رضي الله عنه:
 اما بعد فقد بلغني جرمكم وشقاقكم واعتراضكم علي عاملي بعد الطاعة والبيعة فاتقوا  الله وارجعوا الي ما كنتم عليه فاني اصفح عن جاهلكم واحفظ قاصيكم واقوم فيكم بالقسط، وان لم تفعلوا فمن احسن فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد.
 قال: ثم بعث بكتابه هذا اليهم مع رجل من همذان يقال له: الحر بن نوف بن عبيد.
 قال: فاقبل الهمذاني بالكتاب الي اهل اليمن ثم صار الي مدينة من مدنهم يقال لها الجند، واهل الجند قد كتبوا الي معاوية وسالوه ان يوجه اليهم بامير من قبله. قال:
 فقدم عليهم رسول علي فاقراهم الكتاب ثم قال: اعلموا ان امير المءمنين عليا اراد يوجه اليكم يزيد بن انس في الخيل والرجال، ثم انه لم يحب ان يعجل عليكم فاتقوا الله ربكم ولا تفسدوا في ارضكم ولا تقاتلوا امامكم قال: فتكلم قوم من كبراءهم فقالوا: يا هذا انا قد سمعنا كلامك فاذهب الي علي رضي الله عنه فليبعث الينا من شاء فانا علي بيعة امير المءمنين عثمان بن عفان.
 قال: ثم كتبوا الي معاوية:
 اما بعد يا امير المءمنين فالعجل العجل وجه الينا من قبلك لنبايعك علي يديه، والا كتبنا الي علي فاعتذرنا اليه مما كان منا والسلام.
 خبر بسر بن [ابي] ارطاة الفهري وما قتل من شيعة علي بن ابي طالب بارض اليمن.
 قال (فعندها دعا معاوية بسر بن ابي ارطاة الفهري وهو احد فراعنة الشام فعقد له عقدا وضم اليه اربعة الاف رجل من نجبة رجال اهل الشام (القصة الي اخرها)).
 اقول (لولا خوف الاطالة لذكرت جميع كلماته هنا فان فيها فواءد كما قد علم مما نقلناه فمن اراد الاطلاع عليها فليراجع الكتاب (ج ، ص   ).
 ثم ليعلم ان بسرا قد ارتكب في مسيره هذا جنايات عظيمة ذكرها ارباب التراجم والسير وكلهم اتفقوا علي انه ارتكب امورا عظاما شنيعة وسنذكر ترجمته في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
  تقدمت ترجمته (انظر ص ).
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج في شرح خطبة له عليه السلام التي صدرها الرضي (ره) بقوله: (وقد تواترت عليه الاخبار باستيلاء اصحاب معاوية علي البلاد وقدم عليه عاملاه علي اليمن وهما عبيد الله بن عباس وسعيد بن نمران لما غلب عليهما بسر بن ابي ارطاة فقام (ع) علي المنبر ضجرا بتثاقل اصحابه عن <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> ومخالفتهم له في الراي فقال: ما هي الا الكوفة (الخطبة، انظر ص  ج  من شرح النهج): (فاما خبر بسر بن ارطاة العامري من بني عامر لءي بن غالب وبعث معاوية له ليغير علي اعمال امير المءمنين وما عمله من سفك الدماء واخذ الاموال فقد ذكر ارباب السير ان الذي هاج معاوية (القصة) وقال المجلسي (ره) في ثامن البحار في صدر باب ساءري ما جري من الفتن من غارات اصحاب معاوية علي اعماله عليه السلام (ص ، س ): (قال عبد الحميد بن ابي الحديد: ان قوما بصنعاء كانوا من شيعة عثمان (فذكر القصة ملخصة مختصرة قاءلا بعدها في (ص ، س ).
 اقول: وذكر الثقفي في كتاب الغارات مفصل القصص التي اوردناها مجملة).
  في مراصد الاطلاع ((الجند بالتحريك ولاية باليمن، واليمن ثلاث ولايات الجند ومخاليفها، وصنعاء ومخاليفها، وحضرموت ومخاليفها، والجند مدينة منها).
   في القاموس: (وسموا نمران بالكسر) ففي لسان الميزان: (سعيد بن نمران عن ابي بكر الصديق وشهد اليرموك وكتب لعلي  رضي الله عنه  مجهول) وذكر ابن حجر في الاصابة (في القسم الثالث) نحوه وزاد اشياء منها قوله: (ابن ابي خيثمة عن سليمان بن ابي سيج: اراد مصعب ان يوليه القضاء فمنعه اخوه وكتب اليه انه من اصحاب علي) وفي تنقيح المقال: (سعيد بن نمران الهمداني الناعطي عده ابن عبد البر من الصحابة كان كاتب امير المءمنين عليه السلام وهو من اصحاب حجر بن عدي الكندي ارسله زياد فيمن ارسله الي معاوية ليقتله فشفع فيه حمران بن مالك الهمداني فاطلقه، وفيه دلالة علي تشيعه وحسن حاله بل يمكن الحكم بعدالته بالنظر الي ما ذكروه من كونه عامل علي (ع) علي الجند من ارض اليمن ثار به اهل اليمن عند غارة بسر بن ارطاة علي الجند وصنعاء فاخرجوه ولما قدم علي امير المءمنين عاتبه علي ترك القتال فزعم انه قاتل لكن عبيد الله بن العباس وهو عامله علي صنعاء خذله وقال: انا لا طاقة لنا بقتال القوم).
  في البحار فقط، وسره ما اشار اليه من تلخيصه القصة واختصاره اياها، وذلك انه يشير بالفقرتين الي فقرات اسقطها فيما بعد من القصة.
   في الاصل: (قد اشتد امره).
  في شرح النهج والبحار: (سلام الله عليكما).
   قال المجلسي (ره) في بيان له للحديث (ص ، س ): (في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: فيه: بءس العون علي الدين قلب نخيب وبطن رغيب، النخيب الجبان الذي لا فءاد له، وقيل: الفاسد العقل).
   في شرح النهج والبحار: (من لم يكن عليكما فاسدا).
   في شرح النهج والبحار: (قبلناهم).
   في شرح النهج والبحار: (ونابذناهم).
   في شرح النهج: (قالوا) والضمير يرجع الي اصحاب السير المذكورة في صدر القصة في كلام ابن ابي الحديد نفسه.
   كذا في شرح النهج لكن في الاصل : (لما صنع).
  قال المجلسي (ره): (قوله: لا يعقب له حكم، تضمين لقوله تعالي: لا معقب لحكمه، وقال البيضاوي: اي لا راد له وحقيقته الذي يعقب الشء بالابطال ومنه قيل لصاحب الحق معقب لانه يقفو غريمه للاقتضاء (انتهي).
   في شرح النهج: (تجرءكم) يقال: (تحزبوا اي صاروا احزابا وتجمعوا).
   في شرح النهج: (محرككم).
   قال المجلسي (ره): (احمشت الرجل = اغضبته).
   في الاصل وشرح النهج: (احفظ قاصيكم) قال المجلسي (ره): (قوله (ع) واحفظ عن قاصيكم اي اذب وادفع عن حريم من بعد وغاب. قال في القاموس: المحافظة الذب عن المحارم، والحفيظة الحمية والغضب وقال: قصا عنه بعد وهو قصي وقاص).
   كذا مرفوعا في الاصل والبحار ولم يذكر في شرح النهج.
   في الاصل: (لقدوم القوم (معرفا باللام).
   في شرح النهج والبحار: (عظيم).
   في الاصل: (الا انه من احسن).
   قال الله تعالي: (من عمل صالحا فلنفسه (الي اخر اية  من سورة فصلت).
  ما بين المعقوفتين زيد من شرح النهج والبحار.
   صحفت الكلمة في شرح النهج والبحار فبدلت بلفظة (بخير).
   في الاصل: (عندهما) فكانه اشارة الي عبيد الله وسعيد او الي اهل الجند واهل صنعاء.
   اشارة الي اختلاف الروايات وان ما يذكر بعد ذلك ليس في رواية الكلبي.
   في تقريب التهذيب: (عبد الله بن عاصم الحماني بكسر المهملة وتشديد  الميم ابو سعيد البصري صدوق من التاسعة. ق).
 اقول: الرجل من رجال الشيعة وله روايات في كتبنا (راجع جامع الرواة وتنقيح المقال).
   المراد بقولهم (يزيد اليمانيا) يزيد بن قيس الارحبي وذلك ان ارحب قبيلة من همدان وهمدان من قباءل اليمن ففي القاموس: (وبنو رحب محركة بطن من همدان، وارحب قبيلة منهم او فحل او مكان، ومنه النجاءب الارحبيات) وقال في (همد):
 (وهمدان قبيلة باليمن) ففي تاج العروس في شرحه: (همدان بفتح فسكون قبيلة باليمن من حمير (الي اخر ما قال)) ومما يصحح المدعي ويشهد له ما مر في رواية الكلبي ان عليا (ع) قال ليزيد بن قيس الارحبي عند سماعه ما حدث باليمن من خروج اليمانية: (الا تري الي ما صنع قومك) ويريد (ع) به ما صنع اهل الجند وصنعاء.
 واما قوله (اليمانيا) ففي تاج العروس: ([وهو يمني] علي القياس [و يماني] بتشديد الياء نقله سيبويه عن بعضهم وانشد لامية بن خلف الهذلي:
 يمانيا يظل يشد كيرا * وينفخ داءبا لهب الشواظ قال شيخنا رحمه الله تعالي: والاكثر علي منع التشديد مع ثبوت الالف لانه جمع بين العوض والمعوض، واجاب عنه الشيخ ابن مالك بانه قد يكون نسبة منسوب (ويمان) مخففة و هو من نادر النسب والفه عوض عن الياء ولا يدل علي ما يدل عليه الياء اذ ليس حكم العقيب ان يدل علي ما يدل عليه عقيبه داءما، وقوم يمانية ويمانون مثل ثمانية وثمانون، وامراة يمانية ايضا).
  ما بين المعقوفتين غير موجود في الاصل لكنه موجود في شرح النهج والبحار.
   في الاصل: (لا نجال) وفي شرح النهج: (لا نجاء) وفي الفتوح بن اعثم الكوفي (ج ، ص ، س ): (حتي يظنوا انك محيط بهم ولا نجاة لهم منك).
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 (وروي ابراهيم بن هلال الثقفي في كتاب الغارات عن يزيد بن جابر الازدي قال: سمعت عبد الرحمن بن مسعدة الفزاري يحدث (الحديث)) فكانه يريد بهذه العبارة ان هذه الرواية ذكرها صاحب الغارات فانه روي الروايات السابقة عن ارباب السير وصرح به بلفظة (قالوا) وقال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ساءر ما جري من الفتن (ص ، س ): (وفي رواية اخري: بعث بسرا في ثلاثة الاف (الحديث) وهو ايضا اشارة الي ما ذكرنا من تحول النقل واختصاصه بصاحب الغارات فانه (ره) نقل الروايات السابقة عن ابن ابي الحديد.
   لم نجد بهذا العنوان احدا في مظانه لكن في لسان الميزان: (يزيد بن جابر عن ابي هريرة، وعنه مكحول حديثه في الكامل في ترجمة محمد بن القاسم الاسدي (الي اخر ما قال)).
  قد مر الكلام عليه في تعليقاتنا علي الكتاب (انظر ص ).
   في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: (القلوص من الابل بمنزلة الجارية من النساء وهي الشابة، والجمع قلص بضمتين، وقلاص بالكسر، وقلاءص).
  في الاصل: (سروات) (بالسين والراء المهملتين بعدهما واو) وفي شرح النهج: (شرودات) فقال المجلسي (ره): (قوله: شردات، لم يذكر في اللغة هذا الجمع، والشرد التفريق، وفي بعض النسخ: سروات، جمع سراة الطريق اي وسطه كناية عن جعلها خرابا خالية عن اهلها).
 اقول: علي ما ذكره قدس سره الاولي ان يقال: هو كناية عن جعلهم غير قارين في اوطانهم وفارين في السبل الي غيرها فكان معاوية يريد: اجعلهم عابري سبل وسالكي طرق، اي ازعجهم عن ديارهم وشردهم عن اوطانهم حتي يتخذوا سبلا ويسلكوا طرقا الي غيرها لكي يتخلصوا من الشر المتوجه اليهم والبلاء النازل بهم، وينجوا من الخطر الذي يقصدهم.
   قال المجلسي (ره): (قال في القاموس: الجند بالتحريك بلد باليمن).
   في مراصد الاطلاع: (دير مران بضم اوله تثنية مر بالقرب من دمشق علي تل مشرف علي مزارع الزعفران، ودير مران ايضا علي الجبل المشرف علي كفر طاب قرب المعرة، به قبر عمر بن عبد العزيز مشهور يزار به).
   في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: (عرضت الجند امررتهم ونظرت اليهم لتعرفهم) وفي اقرب الموارد: (عرض الجند عرض عين امرهم عليه ونظر حالهم يعني امرهم علي بصره ليعرف من غاب منهم ومن حضر).
  في الصحاح: (السها كوكب خفي في بنات نعش الكبري والناس يمتحنون به ابصارهم، وفي المثل: اريها السها وتريني القمر) قال الزمخشري في المستقصي:
 (اريها السها وتريني القمر هو كوكب صغير خفي في نجوم بنات نعش واصله ان رجلا كان يكلم امراة بالخفي الغامض من الكلام وهي تكلمه بالواضح البين، فضرب السها والقمر مثلا لكلامه وكلامها، يضرب لمن اقترح علي صاحبه شيءا فاجابه بخلاف مراده قال:
 شكونا اليه خراب السواد * فحرم فينا لحوم البقر فكنا كما قال من قبلنا: * اريها السها وتريني القمر) وقال ابو هلال العسكري في جمهرة الامثال: (قولهم: اريها السها وتريني القمر، المثل لابن العز وكان عظيم الذكر فاذا واقع امراة لم تملك عقلها، فانكرت امراة ذلك وقالت: ساجرب ذلك، فلما واقعها قال لها: اترين السهي؟ وهو كوكب صغير في بنات نعش قالت: هاهوذا، واشارت الي القمر، فضحك وقال: اريها السهي وتريني القمر.
 فلما كان ايام الحجاج شكي اليه خراب السواد فحرم لحوم البقر فقال بعض الشعراء:
 شكونا اليه (الي اخر البيتين)) وفي مجمع البحرين: (فيه ذكر السهي بالقصر وضم السين وهو كوكب صغير قريب من النجم الاوسط من الانجم الثلاثة من بنات نعش ويسمي اسلم، والعرب تسميه السهي، والناس يمتحنون به ابصارهم) وفي اقرب الموارد:
 (السها والسهي بالالف والياء كوكب (الي اخر ما قال).
   كذا في شرح النهج وفي الاصل: (باسناده) ولعلها كانت في الاصل: (باساءة).
   قال ابن ابي الحديد هنا: (قلت: الوليد كان لشدة بغضه عليا عليه السلام القديم التالد لا يري الاناة في حربه ولا يستصلح الغارات علي اطراف بلاده ولا يشفي غيظه ولا يبرد حزازات قبله الا باستءصاله نفسه بالجيوش وتسييرها الي دار ملكه وسرير خلافته وهي الكوفة وان يكون معاوية بنفسه هو الذي يسير بالجيوش اليه ليكون ذلك ابلغ في هلاك علي عليه السلام واجتثاث اصل سلطانه، ومعاوية كان يري غير هذا الراي ويعلم ان السير بالجيش للقاء علي (ع) خطر عظيم فاقتضت المصلحة عنده وما يغلب علي ظنه من حسن التدبير ان يثبت بمركزه بالشام في جمهور جيشه، ويسرب الغارات علي اعمال علي (ع) وبلاده فتجوس خلال الديار وتضعفها فاذا اضعفها بيضة ملك علي (ع) لان ضعف الاطراف يوجب ضعف البيضة واذا اضعفت البيضة كان علي بلوغ ارادته والمسير حينءذ ان استصوب المسير اقدر.
 ولا يلام الوليد علي ما نفسه فان عليا عليه السلام قتل اباه عقبة بن ابي معيط صبرا يوم بدر، وسمي الفاسق بعد ذلك في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> لنزاع وقع بينه وبينه، ثم جلده الحد في خلافة عثمان، وعزله عن الكوفة وكان عاملها، وببعض هذا عند العرب ارباب الدين والتقي تستحل المحارم وتستباح الدماء ولا تبقي مراقبة في شفاء الغيظ لدين ولا لعقاب ولا لثواب فكيف الوليد المشتمل علي الفسوق والفجور مجاهرا بذلك؟! وكان من المءلفة قلوبهم، مطعونا في دينه، مرميا بالالحاد والزندقة).
 اقول: قد تقدم في باب (من انتقص عليا عليه السلام وعاداه) ترجمته وانه كان من اعداء النبي وامير المءمنين عليهما السلام) (انظر ص  و ).
  قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 (قال ابراهيم بن هلال: روي عوانة عن الكلبي ولوط بن يحيي ان بسرا سار (الحديث).
   في شرح النهج فقط.
   في الاصل: (اخذوا ابلهم فركبها اصحابه).
   في الاصل: (فيردون الاول بالاول فيركبون ابلهم).
   ما بين المعقوفتين في شرح النهج فقط.
   ماخوذ من اية  سورة النحل.
  في شرح النهج: (حق نبيكم).
   ماخوذ من قول الله تعالي: (الذين يتربصون بكم فان كان لكم فتح من الله قالوا: الم نكن معكم الاية (وهي اية  من سورة النساء).
   في الاصل: (بني ذبيان).
   في الاصل: (بني زريق).
   في الاصابة: (حويطب بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود العامري ابو محمد او ابو الاصبغ اسلم عام الفتح وشهد حنينا وكان من المءلفة، وجدد انصاب الحرم في عهد عمر (الي ان قال) ثم قدم حويطب المدينة فنزلها الي ان مات وباع داره بمكة من معاوية باربعين الف دينار فاستكثرها بعض الناس فقال حويطب: وما هي لمن عنده خمس من  العيال؟! (الي اخر ما قال).
 اقول: ترجمته موجودة في طبقات ابن سعد وخليفة بن الخياط وغيرهما.
   في شرح النهج: (فاحرق دورا كثيرا منها دار).
   في شرح النهج: (حرون) ففي الاشتقاق عند ذكره بطون الاوس ورجالها:
 (ومن بني عزيز بن مالك جرول بن مالك بن عمرو بن عزيز، وابنه زرارة بن جرول الذي هدم داره بسر بن ارطاة وداره بالمدينة وكان فيمن وثب علي عثمان) وفي الاصابة في ترجمة ابيه: (جرول ويقال: جرو، بن مالك بن عمرو بن عزيز بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس الانصاري، ذكره ابن الكلبي، وان بسر بن ابي ارطاة هدم دار ولده زرارة بن جرول بالمدينة لما غزاها من قبل معاوية في اواخر خلافة علي  رضي الله عنه  لانه كان ممن اعان علي عثمان) (انظر ص ).
  في تنقيح المقال: (رفاعة بن رافع الخزرجي الزرقي عده الشيخ (ره) اي رجاله تارة من اصحاب رسول الله (ص) واخري باضافة (الانصاري) اليه من اصحاب علي (ع) وعده الثلاثة من الصحابة يكني ابا معاذ، شهد بدرا والخندق والمشاهد كلها وبيعة الرضوان، وشهد مع امير المءمنين (ع) الجمل وصفين، وله في الجمل خطبة وكلام مذكور في كتب السير، ويظهر مما نقله ابن ابي الحديد عن شيخه ابي جعفر الاسكافي في كتابه نقض كتب <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a> لابي عثمان الجاحظ انه من عرفاء الشيعة وعلماءهم والمعروفين منهم بالتمسك بدين الحق كعمار وابي ايوب وابن التيهان قال: قال ابو جعفر: اجتمعت الصحابة في مسجد رسول الله (ص) بعد قتل عثمان للنظر في امر الامامة فاشار عليهم ابو الهيثم بن التيهان ورفاعة بن رافع ومالك بن العجلان وابو ايوب الانصاري وعمار بن ياسر بعلي عليه السلام وذكروا فضله وسابقته وجهاده وقرابته فاجابهم الناس اليه، فقام كل واحد منهم خطيبا يذكر فضل علي (ع) فمنهم من فضله علي اهل عصره خاصة، ومنهم من فضله علي المسلمين كافة، ثم بويع).
   هو صاحب منزل رسول الله (ص) المستغني عن الترجمة.
   قال ابن الاثير في اللباب: (السلمي بفتح السين واللام وفي اخرها ميم، هذه النسبة الي سلمة بكسر اللام بطن من الانصار وهو سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج كذلك ينسب النحويون بفتح اللام والمحدثون يكسرونه ينسب اليها كثير من الصحابة فمن بعدهم، منهم عبد الله بن عمرو بن حرام السلمي وابنه جابر بن عبد الله (الي اخر ما قال)) وذكر النووي في تهذيب الاسماء في ترجمة جابر ما يقرب من هذا المعني وصرح بانه جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام بالراء ابن عمرو بن سواد بن سلمة بكسر اللام ابن سعد (الي اخر ما قال ) واما شرح حاله فهو كسابقه مستغن عن البيان.
   في الاصل: (او ياتيني جابر) فليعلم ان الطبري ذكر قصة غارة بسر مختصرة في وقاءع سنة اربعين وقال بالنسبة الي هذا الجزء من القصة ما نصه: (ثم بايع اهل المدينة وارسل الي بني سلمة فقال: والله ما لكم عندي من امان ولا مبايعة حتي تاتوني بجابر بن عبد الله فانطلق جابر الي ام سلمة زوج النبي (ص) فقال لها: ماذا ترين؟ اني قد خشيت ان اقتل وهذه بيعة ضلالة؟ قالت: اري ان تبايع فاني قد امرت ابني عمر ان يبايع وامرت ختني عبد الله بن زمعة ان يبايع، فاتاه جابر فبايعه وهدم دورا بالمدينة ثم مضي) ونقل ابن الاثير في الكامل نحوه وقال في اخر القصة: (سلمة بكسر اللام بطن من الانصار).
  في الاصل: (لابنها المحمير) ففي الاستيعاب: (عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي ربيب رسول الله (ص) امه ام سلمة المخزومية ام المءمنين يكني ابا حفص، ولد في السنة الثانية من الهجرة بارض الحبشة وقيل: انه كان يوم قبض رسول الله (ص) ابن تسع سنين، وشهد مع علي رضي الله عنه الجمل، واستعمله علي (رض) علي فارس وبحرين، وتوفي بالمدينة في خلافة عبد الملك  بن مروان سنة ثلاث وثمانين، حفظ عن رسول الله (ص) وروي عنه احاديث، وروي عنه سعيد بن المسيب وابو امامة بن سهل بن حنيف وعروة بن الزبير) وفي تنقيح المقال بعد نقله (ره) ان الشيخ الطوسي (ره) عده في رجاله تارة من اصحاب رسول الله (ص) واخري من اصحاب امير المءمنين (ع) ونقل ما ورد عن غيرهما: (روي السيد الرضي (ره) في نهج البلاغة ان عليا (ع) عزله عن البحرين وولي النعمان بن عجلان الزرقي مكانه وكتب له معه: اما بعد فاني قد وليت النعمان بن الزرقي علي البحرين ونزعت يدك بلا ذم لك ولا تثريب عليك، فلقد احسنت الولاية واديت الامانة، فاقبل غير ظنين ولا ملوم ولا متهم ولا ماثوم، فقد اردت المسير الي الظلمة اهل الشام واحببت ان تشهد معي فانك ممن استظهر به علي جهاد العدو واقامة عمود الدين ان شاء الله تعالي. وعده الثلاثة اعني ابن  عبد البر وابا نعيم وابن مندة ايضا من الصحابة ووصفوه بالقرشي المخزومي ربيب رسول الله (الي اخر ما قال)).
  في تقريب التهذيب: (وهب بن كيسان القرشي مولاهم ابو نعيم المدني المعلم ثقة من كبار الرابعة مات سنة سبع وعشرين، اخرج حديثه جميع اصحاب الاصول الست) وصرح في تهذيب التهذيب في ترجمته بانه (روي عن جابر).
 اما الحديث فقال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 (قال ابراهيم: وروي الوليد بن كثير عن وهب بن كيسان قال: سمعت جابر بن عبد الله الانصاري يقول: لما خفت بسرا وتواريت عنه قال لقومي: لا امان لكم عندي حتي يحضر جابر (الحديث).
   في شرح النهج: (فاستنظرتهم الليل فلما امسيت دخلت علي ام سلمة).
   هذا التعبير نظرا الي ان ازواج النبي (ص) امهات المءمنين بنص <a href="/الكتب/_القران">القران</a> المجيد ففي سورة الاحزاب: (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم) والتصغير للتحبب والتحنن والاستعطاف والتكريم.
   ما بين المعقوفتين من شرح النهج.
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 (قال ابراهيم: فاقام بسر بالمدينة اياما (الحديث)).
   في شرح النهج فقط.
   في القاموس: (هو بين ظهرهم وبين ظهرانيهم ولا تكسر النون وبين اظهرهم اي وسطهم وفي معظمهم) وفي تاج العروس: (كل ما كان في وسط شء ومعظمه فهو بين ظهريه وظهرانيه وروي الازهري عن الفراء: فلان بين ظهرينا وظهرانينا واظهرنا بمعني واحد قال: ولا يجوز بين ظهرانينا بكسر النون) وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: (وفيه: فاقاموا بين ظهرانيهم وبين اظهرهم، قد تكررت هذه اللفظة في الحديث، والمراد بها انهم اقاموا بينهم علي سبيل الاستظهار والاستناد لهم، وزيدت فيه الف ونون مفتوحة تاكيدا ومعناه ان ظهرا منهم قدامه وظهرا منهم وراءه فهو مكنوف من جانبيه ومن جوانبه اذا قيل: بين اظهرهم، ثم كثر حتي استعمل في الاقامة بين القوم مطلقا) وفي مجمع البحرين بعد ذكره: (ويقال: هو بين ظهريهم وظهرانيهم، بفتح النون ولا تقل: بين ظهرانيهم بكسر النون، قاله الجوهري).
  فليعلم ان المجلسي (ره) قد اختصر ولخص كل ما ذكره صاحب الغارات بعد قوله: (فخرج بسر بن ارطاة في ذلك البعث حتي اتي دير مران) الي قوله هذا (ثم خرج الي مكة) في هذه العبارة: (فسار بسر حتي اتي المدينة وصعد المنبر وهددهم واوعدهم، وبعد الشفاعة اخذ منهم البيعة لمعاوية، وجعل عليها ابا هريرة واحرق دورا كثيرة وخرج الي مكة (انظر ج ، ص ، س )).
   لم نتمكن من تعيينه وتطبيقه علي واحد من الموسومين بهذا الاسم ممن ذكر في كتب الرجال، فراجع لعلك تظفر بما يطمءن اليه البال.
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، ص ).
 (قال ابراهيم: وروي الوليد بن هشام قال: اقبل بسر فدخل المدينة فصعد منبر الرسول (ص) ثم قال: يا اهل المدينة خضبتم لحاكم وقتلتم عثمان مخضوبا؟ والله لا ادع في المسجد مخضوبا الا قتلته (الحديث)).
  و   في الاصل في الموضعين: (خاضبا) والمتن موافق لما في شرح النهج.
  في القاموس: (استعرضهم = قتلهم ولم يسال عن حال احد) وفي الصحاح:
 (يقال للخارجي: انه يستعرض الناس اي يقتلهم ولا يسال عن مسلم ولا غيره) وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>:
 (وفيه: فاستعرضهم الخوارج اي قتلوهم من اي وجه امكنهم ولا يبالون من قتلوا ومنه حديث الحسن: انه كان لا يتاثم من قتل الحروري المستعرض هو الذي يعترض الناس يقتلهم) وفي لسان العرب: (وفي حديث الحسن: انه كان لا يتاثم من قتل الحروري المستعرض هو الذي يعترض الناس يقتلهم، واستعرض الخوارج الناس لم يبالوا من قتلوه مسلما او كافرا من اي وجه امكنهم، وقيل: استعرضوهم اي قتلوا من قدروا عليه وظفروا به).
   في الاصل: (والي علي).
   تقدمت ترجمته في تعليقاتنا (انظر ص ).
   قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 (قال ابراهيم: وقد روي عوانة عن الكلبي ان بسرا (الحديث)).
   في شرح النهج: (لتركتكم وما فيكم روح تمشي).
   في الاصل: (باهلك).
   في شرح النهج: (عترتك).
  في الطبعة الحديثة من شرح النهج: (وتفقد).
   في تنقيح المقال: (سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص القرشي الاموي عده ابن عبد البر وابن مندة وابو نعيم من الصحابة وفي اسد الغابة انه من اشراف قريش واجوادهم وفصحاءهم وهو احد الذين كتبوا المصحف لعثمان، واستعمله عثمان علي الكوفة بعد الوليد بن عقبة بن ابي معيط (الي ان قال) ولما قتل عثمان لزم بيته واعتزل الفتنة فلم يشهد الجمل ولا صفين، فلما استقل الامر لمعاوية اتاه وله مع معاوية كلام طويل عاتبه معاوية علي تخلفه عنه في حروبه فاعتذر هو فقبل معاوية عذره ثم ولاه المدينة (الي اخر ما قال)).
 اقول كان تفقد بسر لسعيد كان لتخلفه عن معاوية ولزومه بيته.
   التصحيح بقرينة ما مر من تعبير المصنف به في مثل المقام.
   في شرح النهج: (كنت).
   في شرح النهج فقط.
   في الاصل: (واياكم).
  هذه القسمة اي من قوله: (ثم لقيه بسر) الي قوله: (وتغري بك عدوك) في الاصل فقط.
   في الاصل: (ثمت بربك).
   في مراصد الاطلاع: (تبالة بالفتح موضع ببلاد اليمن)   لم نجد رجلا بهذا العنوان في كتب الرجال ومن المحتمل ان يكون المراد به منيع بن رقاد [او زياد] المستشهد مع سيد الشهداء (ع) المعدود من اصحابه في رجال الشيخ (ره) فانظر تنقيح المقال وجامع الرواة.
   في شرح النهج: (فوعدهم) ففي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: (انعمت له بالالف قلت له: نعم) وفي الصحاح: (انعم له قال له: نعم).
   في شرح النهج: (فالمع بثوبه) وفي الصحاح: (لوح بثوبه لمع به).
 وفي القاموس: (الاح بسيفه لمع به كلوح به).
  في الصحاح: (قامت الدابة = وقفت من الكلال) ونظيره في ساءر معاجم اللغة.
   في تقريب التهذيب: (سنان بن ابي سنان الدءلي [نسبة الي الدءل] المدني ثقة من الثالثة مات سنة خمس وماءة وله اثنتان وثمانون سنة / خ م ت س) وقال ابن  ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ): (قال ابراهيم: وروي علي بن مجاهد عن ابن اسحاق ان اهل مكة (الحديث)).
 اقول: لم اهتد الي سند ابن ابي الحديد سبيلا وكيف نسبه الي ابراهيم الثقفي صاحب الغارات، فتدبر.
   فليعلم ان في اسم ام ابني عبيد الله وفي كنيتها واسم ابيها وجدها اختلافا فمن اراد التحقيق فليراجع مظانه وانما اكتفينا بما كان في النسخة.
   في القاموس: (الميمون نهر والذكر و [ابن خالد] الحضرمي وتضاف اليه بءر بمكة) ولما كان ما ذكره الزبيدي في شرحه ماخوذا من معجم البلدان لياقوت الحموي احببت ان انقل كلام ياقوت هنا فاقول: في معجم البلدان: (بءر ميمون بمكة منسوبة الي ميمون بن خالد بن عامر الحضرمي كذا وجدته بخط الحافظ ابي الفضل بن ناصر علي ظهر كتاب، ووجدت في موضع اخر: ان ميمون صاحب البءر هو اخو العلاء بن الحضرمي والي البحرين، حفرها باعلي مكة في الجاهلية، وعندها قبر ابي جعفر المنصور، وكان ميمون حليفا لحرب بن امية بن عبد شمس واسم الحضرمي عبد الله بن عماد قال الشاعر:
 تامل خليلي هل تري قصر صالح * وهل تعرف الاطلال من شعب واضح الي بءر ميمون الي العيرة التي * بها ازدحم الحجاج بين الاباطح)   قال النووي في تهذيب الاسماء: (العلاء بن الحضرمي الصحابي  رضي الله عنه  واسم الحضرمي عبد الله بن عباد بن اكبر بن ربيعة بن مالك بن عويف بن مالك بن الخزرج بن اياد بن صدي بن زيد بن مقنع بن حضرموت الحضرمي حليف بني امية ويقال في ابيه: عبد الله بن عماد، ويقال غير ذلك، ولاه النبي (ص) البحرين وتوفي النبي (ص) وهو عليها، فاقره ابو بكر ثم عمر  رضي الله عنهما  وتوفي سنة اربع عشرة، وقيل: سنة احدي وعشرين واليا عليها.
 قيل: كان مجاب الدعوة، وانه خاض البحر بكلمات قالهن، وكان له اثر عظيم في قتال اهل الردة عند البحرين (الي اخر ما قال )).
 وقال ابن عبد البر في الاستيعاب: (العلاء بن الحضرمي ويقال: اسم الحضرمي عبد الله بن عماد، ويقال: عبد الله بن عمار، ويقال عبد الله بن الضمار، ويقال: عبد الله بن عميرة او عبيدة بن مالك (فخاض في ترجمته الي ان قال) وكان يقال: ان العلاء بن الحضرمي  رضي الله عنه  كان مجاب الدعوة، وانه خاض البحر بكلمات قالها ودعا بها وذلك مشهور عنه، وكان له اخ يقال له: ميمون الحضرمي وهو صاحب البير التي تعرف ببير ميمون وكان حفرها في الجاهلية) وقال ابن الاثير في اسد الغابة فيما قال في ترجمته المبسوطة: (يقال: ان العلاء كان مجاب الدعوة وانه خاض البحر بكلمات قالها ودعا بها، ولما قاتل اهل الردة بالبحرين كان له في قتالهم اثر كبير وقد ذكرناه في  الكامل في التاريخ وذلك مشهور عنه وكان له اخ يقال له ميمون بن الحضرمي وهو صاحب البءر التي باعلي مكة المعروفة ببءر ميمون حفرها في الجاهلية). وقال ابن حجر في الاصابة في ترجمته فيما قال: وكان يقال: انه مجاب الدعوة وخاض البحر بكلمات قالها، وذلك مشهور في كتب الفتوح).
  قال المجلسي (ره) في عاشر البحار في باب اصحاب زمان الحسن بن علي عليه السلام (ص ، س ) نقلا عن مجالس المفيد وابن الشيخ: (المفيد عن الكاتب عن الزعفراني عن الثقفي عن جعفر بن محمد الوراق عن عبد الله بن الازرق عن ابي الجحاف عن معاوية بن ثعلبة قال: لما استوسق الامر لمعاوية بن ابي سفيان انفذ بسر بن ارطاة الي الحجاز في طلب شيعة امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) وكان علي مكة عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب فطلبه فلم يقدر عليه فاخبر ان له ولدين صبيين فبحث عنهما فوجدهما فاخذهما واخرجهما من الموضع الذي كانا فيه ولهما ذءابتان فامر بذبحهما فذبحا، وبلغ امهما الخبر فكادت نفسه تخرج ثم انشات تقول: ها من احس (الابيات الا انه لم يذكر البيت الثاني كما انه لم يذكر في الاصل ايضا) ثم ذكر بعد الاشعار ما ياتي في اخر الكتاب ونشير اليه هناك ان شاء الله تعالي.
 اقول: هذه الابيات مشهورة مذكورة في كتب الادب والسير والتواريخ باختلاف في عدد الابيات وبعض الكلمات فمن ارادها فليراجعها.
 ثم ان الحديث في مجالس المفيد في المجلس السادس والثلاثين (ص ) وفي امالي ابن الشيخ (في الجزء الثالث ص ).
 وقال ابن ابي الحديد بعد الابيات ما نصه: (وقد روي ان اسمهما اي اسم ابني عبيد الله قثم وعبد الرحمن، وروي انهما ضلا في اخوالهما من بني كنانة، وروي ان بسرا انما قتلهما باليمن، وانهما ذبحا علي درج صنعاء) وسياتي التصريح بذلك في المتن ايضا.
  كذا في الاصل وفي اساس البلاغة ولسان العرب والبحار علي نسخة وصدر البيت في الاخير هكذا: (يا من راي لي بنيي اللذين هما) لكن في شرح النهج والاغاني والكامل لابن الاثير والبحار وغيرها: (بابني) هنا وفي غيره من الابيات وصرح الزبيدي في تاج العروس بان البيت لفروة بنت ابان.
   قال المجلسي (ره) بعد نقل الابيات في بيان له ما نصه: (ها حرف تنبيه وقال الجوهري: الشظية الفلقة من العصا ونحوها، والجمع الشظايا، يقال: تشظي الشء اذا تطاير شظاياه، وقال: كالدرتين تشظي عنهما الصدف).
  قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ):
 (وروي عبد الملك بن نوفل بن مساحق عن ابيه ان بسرا لما دخل الطاءف (الحديث).
   قد مر في الرواية السابقة ان جويرية هي بنت خالد بن قارظ فلعلها هنا منسوبة الي جدها، وقارظ هذا هو الذي عرفه ابن حجر في الاصابة بقوله: (قارظ بن عتبة بن خالد حليف بني زهرة تزوج عبد الرحمن بن عوف ابنته (الي اخر ما قال)).
 ثم ليعلم ان في اسم ام ابني عبيد الله المقتولين بيد بسر اختلافا يستفاد ذلك من عبارة ابن الاثير في الكامل عند ذكره القصة ونص عبارته هكذا: (وكانت ام ابني عبيد الله ام الحكم جويرية بنت خويلد بن قارظ، وقيل. عاءشة بنت عبد الله بن عبد المدان) واكتفي بالثاني ابن عبد البر في الاستيعاب في ترجمة عبد الله بن عبد المدان، وصرح ابن عساكر في تاريخه بان ابن الكلبي قال: (من قال: ان امهما عاءشة بنت عبد الله بن عبد المدان فقد اخطا لان عاءشة لم تلد الا العباس والعالية) وذهب الي كل من القولين جماعة من اهل  السير والانساب والتواريخ.
   اي لان اقتل وذلك ان النحاة صرحوا بان المضارع في مثل المورد منصوب بان مقدرة حتي يءول بالمصدر ويكون المصدر مبتدء.
   في شرح النهج: (ثم قدم الغلامان فقتلا).
  في شرح النهج: (فما بال الولدان؟).
   في شرح النهج: (الزرع) ففي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: (ضرع له يضرع بفتحتين ضرعا ذل وخضع فهو ضارع، وضرع ضرعا من باب تعب لغة، واضرعته الحمي اوهنته، وضرع ضرعا وزان شرف شرفا ضعف، فهو ضرع تسمية بالمصدر).
   في شرح النهج: (الشيخ الكبير) ففي الصحاح: (شيخ مدرهم اي مسن وقد ادرهم ادرهماما اي سقط من الكبر وقال:
 انا القلاخ في بغاءي مقسما * اقسمت لا اسام حتي يساما * ويدرهم هرما واهرما) وفي القاموس: (شيخ مدرهم كمشمعل ساقط كبرا، وادرهم بصره اظلم وكبر سنه) وفي لسان العرب: (المدرهم الساقط من الكبر وقيل: هو الكبير السن ايا كان، وقد ادرهم يدرهم ادرهماما اي سقط من الكبر وقال القلاخ: انا القلاخ (الي قوله) واهرما، وادرهم بصره اظلم).
   كذا في شرح النهج، وفي الاصل: (حفو) وهو بمعني المنع والاعطاء، ضد.
 فليعلم ان الطبري قد نقل في تاريخه عند ذكره حوادث سنة اربعين قصة بسر بن ابي ارطاة تحت عنوان: (توجيه معاوية بسر بن ابي ارطاة في ثلاثة الاف من المقاتلة الي الحجاز) وهكذا نقلهما ابن الاثير في كامل التواريخ عند ذكره وقاءع السنة المذكورة تحت عنوان: (ذكر سرية بسر بن ابي ارطاة الي الحجاز واليمن) لكنهما اكتفيا بذكرها بعنوان الاختصار ولما كانت الاشارة الي اختلاف العبارات والكلمات تفضي الي الاطناب لم نشر الي اختلافها وها انا اذكر قصة قتل بسر ابني  عبيد الله بن عباس هنا عن الكامل وهي : (واخذ ابنين لعبيد الله بن عباس صغيرين هما عبد الرحمن وقثم فقتلهما، وكانا عند رجل من كنانة بالبادية فلما اراد قتلهما، قال له الكناني:
 لم تقتل هذين ولا ذنب لهما؟  فان كنت قاتلهما فاقتلني معهما فقتله وقتلهما بعده، وقيل:
 ان الكناني اخذ سيفه وقاتل عن الغلامين وهو يقول:
 الليث من يمنع حافات الدار * ولا يزال مصلتا دون الجار فقاتل حتي قتل، واخذ الغلامين فذبحهما، فخرج نسوة من بني كنانة فقالت امراة منهن:
 يا هذا قتلت الرجال فعلام تقتل هذين؟ والله ما كانوا يقتلون في الجاهلية والاسلام، والله يا ابن ابي ارطاة ان سلطانا لا يقوم الا بقتل الصبي الصغير والشيخ الكبير ونزع الرحمة وعقوق الارحام لسلطان سوء (الي ان قال) وكانت ام ابني عبيد الله ام الحكم جويرية بنت خويلد بن قارظ وقيل: عاءشة بنت عبد الله بن عبد المدان فلما قتل ولداها ولهت عليهما فكانت لا تعقل ولا تصغي ولا تزال تنشدهما في المواسم وتقول: يا من احس (الابيات) وهي ابيات مشهورة فلما سمع امير المءمنين بقتلهما جزع جزعا شديدا ودعا علي بسر (الي اخر ما قال)) وانما اخترنا النقل من الكامل لكون ما فيه من القصة ابسط واطول مما في تاريخ الطبري.
  قال الفيروزابادي: (الدرج بالتحريك الطريق) فكان بسرا قتلهما في اثناء سيره الي اليمن في الطريق، وذلك انه لم يذكر في كتب الامكنة والبقاع مكان باسم (درج صنعاء) حتي يحمل اللفظ علي ذلك المكان ويراد به ذلك المعني.
   قال ابن حجر في لسان الميزان في باب الكني: (الكناني محمد بن عبد الله) وعد في باب الاسماء رجلين بعنوان (محمد بن عبد الله الكناني) يروي احدهما عن عطاء والاخر عن معاوية مرسلا واحتمل اتحادهما فراجع وتحقق لعلك تظفر بانطباقه علي ما في الكتاب، ومن المحتمل ان تكون الكلمة محرفة عن (الكلبي) ومصحفة بقرينة ساءر الموارد.
 اما الحديث فنقله ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ) قاءلا: (قال ابراهيم: وخرج بسر من الطاءف (الحديث)).
   في مراصد الاطلاع : (نجران بالفتح ثم السكون واخره نون وهو في عدة مواضع منها نجران من مخاليف اليمن من ناحية مكة (الي اخر ما قال)).
  تاتي ترجمته في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة رقم ).
   في الاصل: (اذنا بابيه) فلعل الكلمة ما اثبتناه علي ان يكون من قولهم:
 دني له كما يقال: دنا منه ودنا اليه، ويحتمل ان يكون الصحيح: (اربي علي ابيه في الشرف) اي زاد عليه وفاقه في الشرف.
   في شرح النهج: (وتهددهم طويلا ثم سار).
   في مراصد الاطلاع: (ارحب بالفتح ثم السكون وحاء مهملة مفتوحة وباء موحدة افعل من الرحب مخلاف باليمن، سمي بقبيلة كبيرة من همدان، وقيل: بلد باليمن علي ساحل البحر بينه وبين ظفار نحو عشرة فراسخ).
   في القاموس: (ابو كرب اليماني ككتف من التبابعة) وفي تاج العروس في شرحه: (هو اسعد بن مالك الحميري من ملوك حمير احد التبابعة) وفي تاريخ  الطبري في قصة قتل عثمان ودفنه (انظر وقاءع سنة خمس وثلاثين): (ودعا عثمان بالمصحف يقرا فيه والحسن عنده فقال: ان اباك الان لفي امر عظيم فاقسمت عليك لما خرجت، وامر عثمان ابا كرب رجلا من همدان واخر من الانصار ان يقوما علي باب بيت المال (القصة)) وقال في موضع اخر من القصة باسناده عن مجالد بن سعيد الهمداني عن يسار بن ابي كرب عن ابيه وكان ابو كرب عاملا علي بيت مال عثمان قال: دفن عثمان بين المغرب والعتمة ولم يشهد جنازته الا مروان بن الحكم وثلاثة من مواليه وابنته الخامسة (القصة)) فلعل المراد بابي كرب المذكور في المتن هذا الرجل المذكور في تاريخ  الطبري، فتدبر.
  في الاستيعاب: (عمرو بن اراكة الثقفي سمع النبي (ص) ينهي عن المثلة ويامر بالصدقة، يعد في البصريين) وفي اسد الغابة: (عمرو بن اراكة وقيل ابن ابي  اراكة سكن البصرة قال محمد بن اسماعيل البخاري: عمرو بن اراكة سكن البصرة وروي عن النبي (ص) روي الحسن البصري ان عمرو بن اراكة كان جالسا مع زياد علي سريره فاتي بشاهد اراه مال في شهادته فقال له زياد: والله لاقطعن لسانك فقال عمرو: سمعت رسول الله (ص) ينهي عن المثلة ويامر بالصدقة، اخرجه الثلاثة) وفي الاصابة لابن  حجر قريبا منه. وفي المءتلف والمختلف للامدي في ترجمة ابيه ما نصه (ص ): (اراكة بن عبد الله بن سفيان بن الحارث بن حبيب بن الحارث بن مالك بن حطيط بن جشم بن ثقيف شاعر محسن وهو القاءل يخاطب ابنه عبد الله لما قتل بسر بن ارطاة ابنه الاخر عمرا، وكان عمرو علي اليمن لعبيد الله بن العباس رضي الله عنهما:
 لعمري لقد اردي ابن ارطاة فارسا * بصنعاء كالليث الهزبر ابي اجر فقلت لعبد الله اذ حن باكيا * بدمع علي الخدين منهمر يجري تامل فان كان البكاء رد هالكا * علي احد فاجهد بكاك علي عمرو ولا تبك ميتا بعد ميت اجنه * علي وعباس وال ابي بكر) وقال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ) بعد قوله:
 (وشبانا) [كما سياتي في المتن عن قريب]: (قال ابراهيم: وهذه الابيات المشهورة لعبد بن اراكة الثقفي يرثي بها ابنه عمرا.
 لعمري لقد اردي ابن ارطاة فارسا (فنقل الابيات الا البيت الثاني) الا انه ذكر (تعز) بدل (تامل)، و (احبه) بدل (اجنه).
  في تقريب التهذيب: (عبد الملك بن نوفل بن مساحق بن عبد الله بن مخرمة العامري عامر قريش مدني يكني ابا نوفل مقبول من الثالثة / د س ت) وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: (روي عن ابيه وعنه ابو مخنف لوط بن يحيي وابو اسماعيل الازدي صاحب فتوح الشام وابن عيينة (الي اخر ما قال)).
   في تقريب التهذيب: (نوفل بن مساحق بن مخرمة القرشي العامري المدني القاضي ثقة من الثالثة مات بعد التسعين / د) وفي تهذيب التهذيب: (نوفل بن مساحق بن عبد الله الاكبر بن مخرمة بن عبد العزي (الي ان قال) ابو مساحق المدني القاضي روي عن ابيه وعمر وسعيد بن زيد وعثمان بن حنيف وام سلمة، وعنه ابنه عبد الملك (الي ان قال) كان نوفل من اشراف قريش وكانت له ناحية من الوليد، وكان الوليد يطير الحمام فادخل نوفلا عليه وقال له: خصصتك بهذا المدخل، فقال: بل خسستني انما هذه عورة، فغضب عليه وسيره الي المدينة، وكان يلي المساعي ولا يرفع الي الامراء منها شيءا يقسمها ويطعمها (الي اخر ما قال)).
   قد تقدمت ترجمته في تعليقاتنا علي اواءل الكتاب (انظر ص ) وذكرنا هناك انه روي عنه نمير بن وعلة اما الحديث فنقله ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ): بهذه العبارة: (قال: وروي نمير بن وعلة عن ابي  الوداك قال: كنت (الحديث)).
  كذا في شرح النهج ولكن في الاصل: (اميرنا).
   كذا في الطبعة الحديثة من شرح النهج لكن في الطبعة القديمة بمصر: (حبسان) (بالحاء المهملة والباء الموحدة والسين المهملة؟) وفي الاصل: (خيشار) (بالخاء المعجمة والياء المثناة من تحت والشين المعجمة واخره راء مهملة) ففي مراصد الاطلاع: (جيشان بالفتح ثم السكون والشين المعجمة والف ونون مخلاف جيشان باليمن (الي اخر ما قال)).
   قال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ساءر ما جري من الفتن (ص ، س ) بعد نقل القصص التي مر ذكرها عن ابن ابي الحديد مجملة:
 (اقول: وذكر الثقفي في كتاب الغارات مفصل القصص التي اوردناها مجملة وروي عن الوليد بن هشام قال: خرج بسر من مكة (القصة)) وقال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ): (ثم رجع الي صنعاء فقتل بها ماءة شيخ من ابناء فارس لان ابني عبيد الله بن عباس كانا مستترين في بيت امراة من ابناءهم تعرف بابنة بزرج).
 اقول: قد سقط فيما بين ايدينا من نسخ ابن ابي الحديد صدر الحديث فكان الناسخ قد نظر الي جملة: (ثم رجع الي صنعاء) في ذيل الرواية السابقة فذهل عن بصره صدر  الحديث واثبته من قوله: (فقتل بها ماءة شيخ) لتوهمه تطبيق جملة: (ثم رجع الي صنعاء) علي قوله: (علي درج صنعاء).
  في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير وغيره: (ما عرضت له بسوء اي ما تعرضت، وقيل:
 ما صرت له عرضة بالوقيعة فيه، والفعل من باب ضرب، ومن باب تعب لغة).
   في البحار: (عمر) من دون واو وقد مرت ترجمته انفا. (انظر ص ).
   هو محمد بن عبد الله بن عثمان المتكرر ذكره فيما سبق.
   في جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ (ره): (الوليد  بن الحارث الكوفي من اصحاب الصادق (ع)).
  و   هذان الرجلان لم نتمكن من تعيينهما لكثرة المسمين بهذين الاسمين.
   الظاهر ان المراد به ابن مزاحم المتقدم ذكره فيما سبق (انظر ص ).
   قد تقدمت ترجمته في تعليقاتنا علي الكتاب (انظر ص ).
  مرت الاشارة اليه في تعليقاتنا (انظر ص ).
   في الصحاح: (وابو مخنف بالكسر كنية لوط بن يحيي رجل من نقلة السير) وفي القاموس: (ومخنف كمنبر وابو مخنف لوط بن يحيي اخباري شيعي تالف متروك) وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: (ابو مخنف لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف بن سليم الازدي، وكان مخنف بن سليم من اصحاب علي عليه السلام وروي عن النبي صلي الله عليه واله وتوفي وله من الكتب كتاب الردة (الي ان قال) قرات بخط احمد بن الحارث الخزاز قالت العلماء: ابو مخنف بامر العراق واخبارها وفتوحها يزيد علي غيره، والمداءني بامر خراسان والهند وفارس، والواقدي بالحجاز والسيرة، وقد اشتركوا في فتوح الشام) وفي ميزان الاعتدال: (لوط بن يحيي ابو مخنف اخباري تالف لا يوثق به، تركه ابو حاتم وغيره، وقال الدارقطني: ضعيف وقال ابن معين: ليس بثقة، وقال مرة: ليس بشء وقال ابن عدي: شيعي محترق صاحب اخبارهم. قلت: روي عن الصعق بن زهير وجابر الجعفي ومجالد، روي عنه المداءني وعبد الرحمن بن مغراء، مات قبل السبعين وماءة) وفي لسان الميزان بعد نقله عبارة الميزان: (وقال ابو عبيد الاجري: سالت ابا حاتم عنه فنفض يده وقال: احد يسال عن هذا؟! وذكره العقيلي في الضعفاء) وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ (ره): (لوط بن يحيي يكني ابا مخنف من اصحاب امير المءمنين (ع) ومن اصحاب الحسن والحسين عليهما السلام علي ما زعم الكشي ، والصحيح ان اباه كان من اصحاب علي عليه السلام وهو لم يلقه، له كتب كثيرة في السير (الي ان قال) اخبرنا بها احمد بن عبدون والحسين بن عبيد الله جميعا عن ابي بكر الدوري عن القاضي ابي بكر احمد بن كامل عن محمد بن موسي بن حماد عن ابن ابي السري محمد قال: اخبرنا هشام بن محمد الكلبي عنه (الي اخر ما قال)) وفي الكني والالقاب للمحدث القمي (ره):
 (ابو مخنف لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف بن سليم الازدي شيخ اصحاب الاخبار بالكوفة ووجههم كما عن النجاشي وتوفي في سنة  يروي عن الصادق عليه السلام ويروي عنه هشام الكلبي، وجده مخنف بن سليم صحابي شهد الجمل في اصحاب علي (ع) حاملا راية  الازد فاستشهد في تلك الواقعة سنة ، وكان ابو مخنف من اعاظم مءرخي الشيعة، ومع اشتهار تشيعه اعتمد عليه علماء السنة في النقل عنه كالطبري وابن الاثير وغيرهما (الي اخر ما قال).
   كذا في الاصل لكن في البحار: (ابن قيس) فقط، ومن المحتمل ان تكون لفظة (ابن) الثانية زاءدة من النساخ سهوا وتكون (زرارة) بدلا عن (ابن قيس) بقرينة الرواية الاتية.
   هذه النسبة لم اظفر بذكرها في مظانها من الكتب ولعلها مصحفة عن (الشاكري) وهو كما في الاشتقاق لابن دريد واللباب لابن الاثير وتاج العروس وغيرها نسبة الي شاكر قبيلة من اليمن وبطن من همدان.
  قال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ساءر ما جري من الفتن (ص ، س ): (وباسناده [اي صاحب الغارات] عن الكلبي ولوط بن يحيي ان ابن قيس قدم علي علي (ع) واخبره (الحديث)) وقال ابن ابي الحديد في شرح  النهج (ج ، ص ، س ): (وقال الكلبي وابو مخنف فندب علي (ع) اصحابه لبعث سرية في اثر بسر فتثاقلوا واجابه جارية بن قدامة السعدي فبعثه في الفين، فشخص الي البصرة ثم اخذ طريق الحجاز حتي قدم اليمن (الي اخر ما قال)) وانت خبير بان ابن  ابي الحديد قد لخص الرواية التي نقلها صاحب الغارات ، ونقل المجلسي (ره) هذا التلخيص ايضا قبيل نقله (ره) الرواية عن الغارات باسقاط السند (انظر ص ، س ) وسنشير الي عبارة الطبري وابن الاثير في هذه القصة فيما بعد ان شاء الله.
   قال المجلسي (ره) في بيانه للحديث: (قال الجوهري: النقيبة النفس يقال: فلان ميمون النقيبة اذا كان مبارك النفس، قال ابن السكيت: اذا كان ميمون الامر ينجح فيما حاول ويظفر، وقال تغلب: اذا كان ميمون المشورة (انتهي).
  في شرح النهج والبحار: (بحرس) فقال الفيروزابادي: (جرش كزفر مخلاف باليمن) وقال ياقوت في معجم البلدان: (جرش بالضم ثم الفتح وشين معجمة من مخاليف اليمن من جهة مكة (الي ان قال) وقيل: ان جرش مدينة عظيمة باليمن وولاية واسعة (الي اخر ما قال)).
   قال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ساءر ما جري من الفتن (ص ، س ): (قال ابراهيم: ومن حديث الكوفيين عن نمير بن وعلة عن ابي وداك قال: قدم زرارة بن قيس فخبر عليا (الحديث)).
   كذا في الاصل والمظنون انها زاءدة من النساخ اشتباها.)   في البحار: (بالقدمة).
  اورد السيد الرضي (ره) في نهج البلاغة ضمن خطبة صدرها (كم  اداريكم) هذه العبارة هكذا: (واني لعالم بما يصلحكم ويقيم اودكم ولكني والله لا اري اصلاحكم بافساد نفسي (انظر شرح النهج الحديدي ج ، ص )).
 وهذه الفقرة رواها المفيد في اماليه في المجلس الثالث والعشرين (باسناده عن علي بن مهزيار عن ابن ابي عمير عن هشام رفعه الي ابي عبد الله (ع) قال: كان امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) يقول للناس بالكوفة: اتروني لا اعلم ما يصلحكم؟ بلي، ولكني اكره ان اصلحكم بفساد نفسي).
   قال المجلسي (ره) في بيانه: (يقال: راغ الثعلب روغا وروغانا = ذهب يمنة ويسرة في سرعة وخديعة).
   في البحار: (عن سننه).
   في الاصل: (فاسكت).
   تقدمت ترجمته في اواءل الكتاب (انظر ص ).
   هذا الرجل لم اجده في مظانه من كتب الرجال وكتب الاخبار والسير.
   لم نجد ترجمته في كتب الرجال لكن يستفاد سوء حاله مما نقله نصر بن مزاحم في اواءل كتاب صفين من قوله لعلي عليه السلام معترضا عليه عند خطبته المعروفة في اول قدومه من البصرة الي الكوفة (ص  من طبعة القاهرة سنة ): (فقام اليه ابو بردة بن عوف الازدي وكان ممن تخلف عنه فقال: يا امير المءمنين ارايت القتلي حول عاءشة والزبير وطلحة بم قتلوا؟  قال: قتلوا شيعتي وعمالي (الي ان قال عليه السلام) فقتلتهم بهم افي  شك انت من ذلك؟  قال: قد كنت في شك فاما الان فقد عرفت واستبان لي خطا القوم وانك انت المهدي المصيب) ونقل ابن اعثم الكوفي في الفتوح (ج ، ص ) نظيره. وفي كتاب صفين ايضا انه ممن انبهم امير المءمنين (ع) لتخلفهم عنه (انظر ص ) ونظيره ايضا في ص  منه فراجع. وقال الطبري في تاريخه عند ذكره وقاءع سنة احدي وستين (ج ، ص ): (قال ابو مخنف: ثم ان عبيد الله بن زياد نصب <a href="/الكتب/_راسالحسينع">راس الحسين (ع)</a> بالكوفة فجعل يدار به بالكوفة ثم دعا زحر بن قيس فسرح معه براس الحسين ورءوس اصحابه الي يزيد بن معاوية وكان مع زحر ابو بردة بن عوف الازدي وطارق بن ابي ظبيان الازدي (الي اخر ما قال)).
  نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ساءر ما جري من الفتن (ص ، س ) وقال السيد الرضي (ره) في نهج البلاغة في باب المختار من الخطب: (ومن كلام له عليه السلام وقد جمع الناس وحضهم علي <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> فسكتوا مليا فقال (ع): (ما بالكم امخرسون انتم؟  فقال قوم منهم: يا امير المءمنين ان سرت سرنا معك فقال (ع): (ما بالكم لا سددتم لرشد ولا هديتم لقصد) فذكر الكلام قريبا مما في المتن بزيادة في اخره وهي قوله (ع) بعد كلمة (شمال): (طعانين عيابين حيادين رواغين انه لا غناء في كثرة عددكم مع قلة اجتماع قلوبكم لقد حملتكم علي الطريق الواضح التي لا يهلك عليها الا هالك، من استقام فالي الجنة، ومن زل فالي النار) (انظر شرح النهج الحديدي ج ، ص ).
 وقال ابن ابي الحديد في شرحه: (وهذا كلام قاله امير المءمنين عليه السلام في بعض غارات اهل الشام علي اطراف اعماله بالعراق بعد انقضاء امر صفين والنهروان وقد ذكرنا سببه وواقعته فيما تقدم).
 اقول: (قول ابن ابي الحديد: (علي اطراف اعماله بالعراق) كانه سهو منه فان الغارة قد كانت علي اليمن.
  في الصحاح: (الشعفة بالتحريك راس الجبل والجمع شعف وشعوف وشعاف وشعفات وهي رءوس الجبال).
   قال نصر بن مزاحم في كتاب صفين ضمن ذكره مقاتلة خثاعمة الشام خثاعمة العراق (ص  من الطبعة الاولي بمصر): (ثم برز [اي رجل من خثعم الشام] فنادي رجل لرجل يا اهل العراق، فغضب راس خثعم من اهل الشام فقال: اللهم قيض له وهب بن مسعود رجلا من خثعم من اهل الكوفة وقد كانوا يعرفونه في الجاهلية، لم يبارزه رجل قط الا قتله، فخرج اليه وهب بن مسعود فحمل علي الشامي فقتله (الي اخر القصة)) وفي تاريخ الطبري في وقاءع سنة اربعين: (وبلغ عليا خبر بسر فوجه جارية بن قدامة في الفين، ووهب بن مسعود في الفين (الي اخر ما قال)).
   هذا الرجل هو ابو الكنود الذي تقدمت ترجمته مفصلة وهو الذي يروي عنه الحارث بن حصيرة كثيرا (انظر ص ).
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ساءر ما جري من الفتن (ص ، س ).
  في الصحاح: (جماع الشء بالكسر جمعه يقال: جماع الخباء الاخبية لان الجماع ما جمع عددا، يقال: الخمر جماع الاثم وقدر جماع ايضا للعظيمة) وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>:
 (فيه: حدثني بكلمة تكون جماعا فقال: اتق الله فيما تعلم، الجماع ما جمع عددا اي كلمة تجمع كلمات، ومنه الحديث: الخمر جماع الاثم اي مجمعه ومظنته) وفي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>  المنير: (جماع الاثم بالكسر والتخفيف جمعه).
   كذا في الاصل والبحار، ومع ذلك يحتمل ان تكون كلمة (اني) محرفة عن كلمة (ان) الناصبة وتكون جملة (ان افسرها) معطوفة علي جملة: (ان اسمي) فتدبر.
   قال المجلسي (ره): (سخره تسخيرا = كلفه عملا بلا اجرة وكذلك تسخره).
 وفي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: (السخرة وزان غرفة ما سخرت من خادم او دابة بلا اجر ولا ثمن والسخري بالضم بمعناه، وسخرته في العمل بالتثقيل استعملته مجانا).
   هو من قولهم: (سبي العدو يسبيه سبيا وسباء ياءي = اسره).
   اي تعاونوا بما في ايديكم.
   قال المجلسي (ره): (الاغذاد في السير = الاسراع).
  تقدم عند ذكر المصنف (ره) من فارق عليا (ع) الاشارة الي هذه القصة (انظر ص  و ).
 اقول: قد نقلنا هناك عن ابن ابي الحديد عبارة تدل علي ان خبره يذكر في قصة بسر والحال انه لم يذكر في قصة بسر خبره، فراجع ان شءت، اما الرجل ففي تقريب التهذيب:
 (واءل بن حجر بضم المهملة وسكون الجيم ابن سعد بن مسروق الحضرمي صحابي جليل، وكان من ملوك اليمن ثم سكن الكوفة، مات في ولاية معاوية / د م ()).
 اقول: ترجمته مذكورة في كتب الرجال من الفريقين.
   لم اجد الرواية في مظانها من البحار وشرح النهج.
   كذا في الاصل، فكانه يريد بقوله: استنسر، انه جاوز حده وتعدي طوره وطغي ففي الصحاح: (استنسر البغاث اذا صار كالنسر وفي المثل: ان البغاث بارضنا تستنسر اي ان الضعيف يصير قويا).
   نظيره ما ياتي عن قريب (انظر ص ، س ): (وكان للقتل امنا) ويستفاد من التعبيرين انه اصطلاح في مثل المورد ويءيده ما ورد في الشعر قال الكراجكي (ره) في اواءل كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> في فصل عقده تحت عنوان (ذكر الموت) (انظر ص    من النسخة المطبوعة): (قال الشاعر:
 فكم من صحيح بات للموت امنا * اتته المنايا رقدة بعد ما هجع فلم يستطع اذ جاءه الموت بغتة * فرارا ولا منه بحيلة انتفع فاصبح تبكيه النساء مكفنا * ولا يسمع الداعي اذا صوته رفع وقرب من لحد فصار مقيله * وفارق ما قد كان بالامس قد جمع) اقول: انما نقلنا الابيات والحال ان مورد الاستشهاد في البيت الاول فقط للطافتها وعلو مضمونها، جعلنا الله ممن اعتبر فاصبح وامسي وهو من الدنيا علي حذر.
  مرت ترجمته (انظر ص ) وهو واقع ايضا في كتاب صفين في طريق نصر  بن مزاحم.
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ساءر ما جري من الفتن (ص ، س ).
   قال الجوهري: (القيل ملك من ملوك حمير دون الملك الاعظم، واصله قيل بالتشديد كانه الذي له قول اي ينفذ قوله والجمع اقوال واقيال ايضا، ومن جمعه علي اقيال لم يجعل الواحد منه مشددا) وقد مر في ص  ماله ربط بالمقام.
   في اقرب الموارد: (نصب لفلان = عاداه (الي ان قال) ونصب له الحرب = وضعها، قال الراغب: وان لم تذكر الحرب جاز).
  في مراصد الاطلاع: (شنوءة بالفتح ثم الضم وواو ساكنة ثم همزة مفتوحة وهاء مخلاف باليمن ينسب الي قباءل من الازد، وقيل: ارض باليمن يطاها محجة مكة الي عرفة).
   في الاصل: (عبد الله بن ثوابة لرجل فيهم كان).
   في القاموس: (المقول كمنبر اللسان والملك او من ملوك حمير يقول ما شاء فينفذ كالقيل واصله قيل كفيعل جمعه اقوال واقيال ومقاول ومقاولة) قال الزبيدي في  التاج ضمن شرحه للكلام: (دخلت الهاء فيه [اي في المقاولة] علي حد دخولها في  القشاعمة).
   في الاصل: (ولبس ثيابه بيضاء).
   هذه العبارة صورتها كما في المتن ولم اتحقق معناها ولم اجدها في غير هذا الكتاب حتي اصححها بمعونتها حتي ان المجلسي (ره) مع نقله القصة كما اشرنا اليه في صدر القصة لم يذكرها ونص عبارته: (فقدم فضرب عنقه واخذ ماله وبلغ عليا (ع) مظاهرة واءل).
  نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ساءر ما جري من الفتن (ص ، س ) وابن ابي الحديد اورد مضمونه ملخصا وجعله جزء حديث اخر (انظر ج ، ص ، س ) ونقله ايضا عنه المجلسي (ره) في الباب المذكور (ص ، س ) اما الراوي فهو ابو الكنود المتقدم ذكره (انظر؟ ص ).
   في القاموس: (اغذ السير وفيه = اسرح) وفي الصحاح: (الاغذاذ في  السير الاسراع).
   في الاصل: (يعرض) ففي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: (ما عرجت علي الشء بالتثقيل اي ما وقفت عنده) وفي الصحاح: (التعريج علي الشء الاقامة عليه، يقال:
 عرج فلان علي المنزل اذا حبس مطيته عليه واقام، وكذلك التعرج).
   قال الجوهري: (يقال: ارمل القوم اذا نفد زادهم، وعام ارمل اي قليل المطر، وسنة رملاء اي قليل المطر) وقال الفيروزابادي: (ارملوا = نفد زادهم وارملوه) وفي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: (ارمل الرجل بالالف اذا نفد زاده وافتقر فهو مرمل).
   قال الجوهري: (حفي الفرس انسجح حافره، واحفي الرجل اذا حفيت دابته).
   قال المجلسي (ره) نقلا عن القاموس: (اعقب زيد عمروا = ركبا بالنوبة).
   في القاموس: (تداعي العدو اقبل، وتداعوا عليهم تجمعوا) وفي  <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: (تداعي الناس علي فلان تالبوا عليه).
   ذكر ياقوت في معجم البلدان مواضع تحت عنوان (الجوف) فراجعه.
  في لسان الميزان: (عبد الرحمن بن نعيم بن قريش [كان في عصر الدارقطني] وقال في المءتلف والمختلف: ان له احاديث غراءب (انتهي) وقال: قال:
 سالت عنه فقال: كوفي لا اعرفه الا في حديث واحد عن ابن عمر، روي عنه طلحة بن مصرف).
 اقول: لم افهم معني محصلا لقوله: (كان في عصر الدارقطني) فان طلحة بن مصرف الذي روي عنه من الخامسة وقد مات سنة اثنتي عشرة وماءة كما في التقريب والتهذيب والحال ان الدارقطني قد توفي سنة خمس وثمانين بعد ثلاثماءة فكيف التوفيق؟ فتدبر، ثم ان النجاشي قد ذكر رجلا باسم عبد الرحمن بن نعيم الصحاف الكوفي مولي بني اسد من اصحاب الصادق (ع) (في ترجمة اخيه الحسين بن نعيم) فيمكن انطباقه ايضا علي ما نحن فيه فراجع.
   نقله المجلسي (ره) في المجلد السابع عشر من البحار في باب مواعظ امير المءمنين وخطبه وحكمه (ص ، س ).
 اقول: نقل السيد الرضي (ره) قسمة معظمة من هذه الخطبة في باب المختار من الخطب (انظر ج  من شرح النهج الحديدي ص ).
   في الاصل: (السباق) وفي البحار: (السبق) وفي النهج: (السبقة).
  قال الرضي  رضي الله عنه  في ذيل الخطبة ما نصه:
 (واقول: انه لو كان كلام ياخذ بالاعناق الي الزهد في الدنيا ويضطر الي عمل الاخرة لكان هذا الكلام، وكفي به قاطعا لعلاءق الامال وقادحا زناد الاتعاظ والازدجار، ومن اعجبه قوله عليه السلام: (الا وان اليوم المضمار وغدا السباق والسبقة الجنة والغاية النار) فان فيه مع فخامة اللفظ وعظم قدر المعني وصادق التمثيل وواقع التشبيه سرا عجيبا ومعني لطيفا وهو قوله عليه السلام: (والسبقة الجنة والغاية النار) فخالف بين اللفظين لاختلاف المعنيين المفسرين ولم يقل: السبقة النار، كما قال: السبقة الجنة، لان الاستباق انما يكون الي امر محبوب وغرض مطلوب وهذه صفة الجنة وليس هذا المعني موجودا في النار نعوذ بالله منها فلم يجز ان يقول: والسبقة النار بل قال: والغاية النار لان الغاية قد ينتهي اليها من لا يسره الانتهاء اليها ومن يسره ذلك فصلح ان يعبر بها عن الامرين معا فهي في هذا الموضع كالمصير والمال قال الله تعالي: قل تمتعوا فان مصيركم الي النار، ولا يجوز في هذا الموضع ان يقال: فان سبقتكم بسكون الباء الي النار، فتامل ذلك فباطنه عجيب وغوره بعيد لطيف وكذلك اكثر كلامه عليه السلام، وفي بعض النسخ وقد جاء في رواية اخري:
 والسبقة الجنة بضم السين والسبقة عندهم اسم لما يجعل للسابق اذا سبق من مال او عرض والمعنيان متقاربان لان ذلك لا يكون جزاءا علي فعل الامر المذموم وانما يكون جزاءا علي فعل الامر المحمود) وقال المفيد  رضوان الله عليه  في الارشاد في باب عقده لنقل مختصر من كلام امير المءمنين عليه السلام ضمن ترجمته: (ومن كلامه عليه السلام في التزهيد في الدنيا والترغيب في اعمال الاخرة ما اشتهر بين العلماء وحفظه ذوو الفهم والحكماء: اما بعد ايها الناس فان الدنيا قد ادبرت واذنت بوداع (الخطبة لكن باختلاف في بعض الفقرات وزيادة ونقيصة) (انظر ص    من طبعة تبريز سنة ) ونقلها المجلسي (ره) في المجلد السابع عشر في باب مواعظ امير المءمنين من البحار عن الارشاد (انظر ص ، س ).
  كذا في الاصل والبحار، واظن ان الصحيح: (مغطي) بصيغة المفعول من غطا الشء تغطية، فيكون وصف غطاء بالمغطي للمبالغة من قبيل (يوم ايوم) و (ليل اليل).
   هذا الرجل لم اجده بهذا العنوان بين اصحاب امير المءمنين (ع) في كتب الرجال نعم قد ذكر في كتب الفريقين (القاسم بن الوليد الكوفي) من الطبقة السابعة وعد في كتب الشيعة من اصحاب الصادق (ع) فيكون الحديث مرسلا لبعد طبقته وعدم ادراكه امير المءمنين (ع).
 اما الحديث فنقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ساءر ما جري من الفتن (ص ، س ).
   في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: (من مات له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث اي لم يبلغوا مبلغ الرجال ويجري عليهم القلم فيكتب عليهم الحنث وهو الاثم وقال الجوهري: (بلغ الغلام الحنث اي المعصية والطاعة).
   في الاصل: (اصبعيه).
 اقول: قد روي الرضي (ره) هذه الخطبة في نهج البلاغة كما اشرنا الي ذلك في صدر قصة غارة بسر ونقلنا عبارة السيد عند ذكره الخطبة هناك الا ان السيد (ره) قد جمع بين عبارتي الحديثين واسقط بعض فقراتهما وزاد عليهما اشياء قد اشرنا اليها في موارد مما سبق.
  في البحار: (الي مكة).
   نقل ابن كثير في البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> (ج ، ص ) تحت عنوان (مقتل امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه) قريبا مما في المتن وزاد في اخره (قال: فما صلي الجمعة الاخري حتي قتل  رضي الله عنه وارضاه).
   هذا الرجل لم اجده بهذا العنوان في مظانه وكذا اباه المروي عنه.
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ساءر ما جري من الفتن (ص ، س ).
   ما بين الكوكبين لم يذكر في البحار، واما قوله (ع): (ليس يساق شعره) فهو مثل او جار مجراه والمراد منه: انه مثلكم وليس له جهة ماءزة غير خصاءص  الامامة فيكون شبيها بقول الله تعالي لنبيه (ص) في مثل المورد: (قل انما انا بشر مثلكم (الاية)) ونظيره كلامه عليه السلام في عهده للاشتر النخعي (ج  شرح النهج لابن ابي الحديد): (وانما الوالي بشر لا يعرف ما تواري عنه الناس به من الامور وليست علي الحق سمات تعرف بها ضروب الصدق من الكذب).
  هذا الرجل قد تقدم ذكره عند ذكر المصنف (ره) من كان يبغض عليا (ع) فراجع ان شءت (ص ).
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ساءر ما جري من الفتن (ص ، س ).
   في مراصد الاطلاع: (قسطنطينية ويقال: قسطنطينة باسقاط ياء النسبة كان اسمها بزنطية فنزلها قسطنطين الاكبر وبني عليها سورا وسماها باسمه وصارت دار ملك  الروم الي الان واسمها اصطنبول (الي اخر ما قال)).
   كذا في الاصل والبحار ولم نجد له ذكرا في مظانه من كتب الفريقين نعم قد ذكر الطبري في تاريخه في حوادث سنة  عند ذكره بعث امير المءمنين ابنه الحسن (ع) وعمار بن ياسر من ذي قار الي الكوفة رواية وقع ذكر الرجل فيها وها نحن نوردها بعبارته:
 (روي باسناده عن ابي ليلي قال: خرج الي علي اثنا عشر الف رجل وهم اسباع، علي قريش وكنانة واسد وتميم والرباب ومزينة معقل بن يسار الرياحي، وسبع قيس عليهم سعد بن مسعود الثقفي وسبع بكر بن واءل وتغلب عليهم وعلة بن مخدوج [او محدوج] الذهلي، وسبع مذحج والاشعريين عليهم حجر بن عدي، وسبع بجيلة وانمار وخثعم والازد عليهم مخنف بن سليم الازدي).
  قد تقدم نظير ذيل القصة في قصة غارة سفيان بن عوف الغامدي وذكرنا هناك ان القصة تاتي هنا (انظر ص ).
   كذا في الاصل والظاهر انه (محشد) (بالدال) والمراد مجتمع الناس.
   هذه العبارة قد مرت فيما سبق ضمن رواية عبد الرحمن بن عبيد (انظر ص ) والعبارة تتمتها وتكرارها هنا لايجاد الربط المنقطع بايراد ما وقع بينهما من ساءر الاحاديث ونقلها المجلسي (ره) كملا بغير انفصال بين الصدر والذيل (انظر ص ، س  من ج  من البحار) ونقل الاحاديث المتوسطة بين الصدر والذيل بعد نقله تمام القصة كما اشرنا الي الموارد نقلها.
  اية  سورة البقرة .
   في شرح النهج والبحار: (وجاءيا) ولا يخفي ان المجلسي (ره) نقل قدوم بسر علي معاوية عن شرح النهج لابن ابي الحديد في ثامن البحار في باب ساءر ما جري من الفتن (ص ، س ) وهو في شرح النهج (ج ، ص ، س ).
 اقول: قال ابن ابي الحديد في اخر القصة كلاما ينبغي ان يذكر هنا وهو:
 (قلت: كان مسلم بن عقبة ليزيد وما عمل بالمدينة في وقعة الحرة كما كان بسر لمعاوية وما عمل في الحجاز واليمن: ومن اشبه اباه فما ظلم.
 نبني كما كانت اواءلنا * تبني ونفعل مثل ما فعلوا)   في الاصل: (رجلا).
  سياتي البيت وترجمة ابن مفرغ بعيد ذلك ان شاء الله.
   ما بين الكوكبين في الاصل فقط وفيه بدل (امير المءمنين): (بامير المءمنين) بالباء في اوله.
   في شرح النهج والبحار: (بالدنيا).
   كذا في شرح النهج والبحار ولم يذكر في الاصل.
 فليعلم ان مضامين امثال هذا الحديث تدل علي ان بسرا قد بقي بعد امير المءمنين عليه السلام، وكتب السير والقصص والتراجم والتواريخ كلها ايضا ناطقة بذلك الا ما في كتاب الفتوح لابن اعثم الكوفي فانه صرح فيه بما ينافيه ونص عبارته هكذا (ج ، ص   ): (قال: فخرج جارية من العراق يريد مكة وبلغ ذلك بسر بن ابي ارطاة فخرج عن بلاد اليمن وصار الي ارض اليمامة فاخذ عليهم بيعة معاوية واشخص معه جماعة من اهل الشام يريد الشام وقد قتل بارض اليمن وغيرها نيفا عن ثلاثين الف من شيعة علي بن ابي طالب، وبلغ ذلك عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب فخرج في طلبه في زهاء الف رجل من نجبة فرسان اليمن فلحقه قبل ان يدخل الشام فواقعه فقتل من اصحابه مقتلة عظيمة وقتله فيمن قتل واحرقه بالنار، وانهزم اصحابه هزيمة قبيحة حتي صاروا الي معاوية فخبروه الخبر.
 قال: وخرج جارية بن قدامة من العراق يقتل الخيل قتلا وهو يرجو ان يدرك بسر  بن [ابي] ارطاة حتي اذا صار في بعض الطريق بلغه ما قد نزل ببسر فحمد الله علي ذلك).
 وهذا قول عجيب ونقل غريب جدا ولم اره في غيره من الكتب، وينافيه ايضا ما ياتي في اخر الغارات من اجتماعه يوما مع عبيد الله بن العباس بعد صلح الحسن عليه السلام وما جري بينهما من الكلام الي غير ذلك مما يدل علي ما ادعيناه ومن ثم قال بعض الفضلاء في هامش بعض النسخ من الفتوح معترضا علي هذا المطلب: (اشتبه المءلف في قوله: ان بسرا مات بهذه الوقعة وانما ذلك وهم منه).
 وذكر المسعودي في مروج الذهب ان حارثة بن قدامة قتل ابن اخي بسرو نص عبارته (ج ، ص  من الطبعة المحققة بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد):
 (وقد كان بسر بن ابي ارطاة العامري  عامر بن لءي بن غالب  قتل بالمدينة وبين  المسجدين خلقا كثيرا من خزاعة وغيره، وكذلك بالجرف قتل بها خلقا كثيرا من رجال همدان وقتل بصنعاء خلقا [كثيرا] من الابناء، ولم يبلغه احد انه يمالء عليا او يهواه الا قتله، ونما اليه خبر حارثة بن قدامة السعدي فهرب وظفر حارثة بابن اخي بسر مع اربعين من اهل بيته فقتلهم).
 ثم لا يخفي ان اجمع كتاب لقصة غارة بسر بن ابي ارطاة كتاب الغارات هذا، وذلك ان القصة ذكرها اليعقوبي في تاريخه (ص    من الجزء الثاني من طبعة النجف ) والمسعودي في مروج الذهب (ج ، ص    من الطبعة المحققة بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد) وابن عساكر في تاريخه (ج ، ص   ) واما الطبري وابن الاثير فاشرنا الي موضع نقلهما القصة فيما سبق وكذا اشرنا الي موضع نقل ابن اعثم اياها في الفتوح الي غير ذلك من ارباب السير والتواريخ ولكن لم يذكرها احد منهم مبسوطة ومفصلة كما ذكرها الثقفي فهي في هذا الكتاب اكثر بسطا واوفر تفصيلا.
  في الاصل (انا نخاف هءلاء المعاد).
   اخذ ابن ابي الحديد مضامين هذه الاحاديث الثلاثة وجعلها رواية واحدة ونص عبارته هكذا (ج ، ص ، س ): (قال: ودعا علي (ع) علي بسر فقال:
 اللهم ان بسرا باع دينه بالدنيا وانتهك محارمك وكانت طاعة مخلوق فاجر اثر عنده مما عندك، اللهم فلا تمته حتي تسلبه عقله ولا توجب له رحمتك ولا ساعة من نهار اللهم العن بسرا وعمرا ومعاوية وليحل عليهم غضبك ولتنزل بهم نقمتك وليصبهم باسك ورجزك الذي لا ترده عن القوم المجرمين فلم يلبث بسر بعد ذلك الا يسيرا حتي وسوس وذهب عقله فكان يهذي بالسيف ويقول: اعطوني سيفا به لا يزال يردد ذلك حتي اتخذ له سيف من خشب وكانوا يدنون منه المرفقة فلا يزال يضربها حتي يغشي عليه فلبث كذلك الي ان مات) ونقل المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ساءر ما جري من الفتن عين عبارته (راجع ص ، س ).
  نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ساءر ما جري من الفتن (ص ، س )   ما بين الكوكبين اي من هنا الي: (عشرهم) في المتن فقط ولم نحصل معناه.
   نقله ابن ابي الحديد في شرح النهج باختلاف وتلخيص ونص عبارته (ج ، ص ، س ): (وصحبه الي معاوية ليبايعه علي الطاعة ابن مجاعة رءيس اليمامة فلما وصل بسر الي معاوية قال: يا امير المءمنين هذا ابن مجاعة قد اتيتك به فاقتله، فقال معاوية: تركته لم تقتله ثم جءتني به فقلت: اقتله، لا لعمري لا اقتله، ثم بايعه ووصله واعاده الي قومه).
 ثم ليعلم ان الموجود في الاصل وشرح النهج (ابن مجاعة بن مرارة) والمذكور في كتب التراجم هو مجاعة من دون لفظة (ابن) في اوله ففي القاموس:
 (مجاعة (بلا لام) بن مرارة الحنفي الصحابي) وشرحه الزبيدي بقوله: (ومرارة بن سلمي اليمامي له ولابيه وفادة ولجماعة حديث في سنده مجاهيل وقال ابن العديم في تاريخ حلب: وقيل: انه من التابعين) وفي تقريب التهذيب: (مجاعة بضم اوله وتشديد الجيم ابن مرارة بتخفيف الراء الحنفي اليمامي صحابي له حديث وعاش الي خلافة معاوية / د) وفي الاصابة في القسم الاول: (مجاعة بن مرارة (فساق نسبه الي ان قال) كان من رءساء بني حنيفة واسلم ووفد (الي ان قال) وكان بليغا حكيما ومن حكمه انه قال لابي بكر الصديق: اذا كان الراي عند من لا يقبل منه، والسلاح عند من لا يقاتل به، والمال عند من لا ينفقه ضاعت الامور (الي ان قال) وذكر المرزباني انه عاش الي خلافة معاوية (الي اخر ما قال)) وفي الاشتقاق لابن دريد عند ذكره رجال بني حنيفة (ص ): (ومنهم مجاعة بن مرارة ومجاعة من المجع والمجيع التمر واللبن يقال:
 تمجع القوم اذا اكلوا التمر واللبن) وفي <a href="/الكتب/_طبقات خليفة">طبقات خليفة</a> بن الخياط (ص ):
 (ومن بني حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل مجاعة بن مرارة بن سلمي بن زيد ابن عبيد بن ثعلبة من بني يربوع بن ثعلبة بن الدءل بن حنيفة من ساكني اليمامة روي عن النبي (ص)) وفي تنقيح المقال للمامقاني (ره) (مجاعة بن مرارة الحنفي اليمامي عده جماعة منهم الثلاثة من الصحابة وحاله مجهول) وصرح ابن عبد البر في الاستيعاب وابن الاثير في اسد الغابة وابن حجر في الاصابة بان رسول الله (ص) قد اقطع مجاعة ارضا باليمامة وكتب له في ذلك كتابا (فمن اراد التفصيل في ذلك فليراجع الكتب المشار اليها وغيرها من المفصلات).
 اقول: فعلي ما ذكرا ما كلمة (ابن) زاءدة من النساخ، وا انه كان له ابن وهو الذي صالح معاوية واهمل ذكره اصحاب التراجم.
  في القاموس: (مسكن كمسجد موضع بالكوفة).
   اشارة الي ما ذكره المءرخون وارباب التراجم والسير من ان عبيد الله بن العباس صالح معاوية علي ما وعده من المال فقال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ) عند ذكره كيفية <a href="/الكتب/_صلحالحسنع">صلح الحسن (ع)</a> (فاما معاوية فانه وافي حتي نزل قرية يقال لها الحيوضة بمسكن واقبل عبيد الله بن العباس حتي نزل بازاءه فلما كان من غد وجه معاوية بخيل الي عبيد الله فيمن معه فضربهم حتي ردهم الي معسكرهم فلما كان الليل ارسل معاوية الي عبيد الله ابن العباس ان الحسن قد راسلني في الصلح وهو مسلم الامر الي فان دخلت في طاعتي الان كنت متبوعا والا دخلت وانت تابع ولك ان اجبتني الان ان اعطيك الف الف درهم اعجل لك في هذا الوقت نصفها واذا دخلت الكوفة النصف الاخر فاقبل عبيد الله اليه ليلا فدخل عسكر معاوية فوفي له بما وعده واصبح الناس ينتظرون عبيد الله ان يخرج فيصلي بهم فلم يخرج حتي اصبحوا فطلبوه فلم يجدوه (الي اخر ما قال) ونقله المجلسي (ره) في عاشر البحار عن شرح النهج (ص ، س ) ونقل ايضا هناك عن <a href="/الكتب /_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a> للطبري ما يقرب من ذلك (انظر ص ، س ).
  في مراصد الاطلاع: (النخيلة تصغير نخلة موضع قرب الكوفة علي سمت الشام).
   قال الطبري عند ذكره احداث سنة احدي واربعين (ج ، ص ):
 (حدثني ابو زيد قال: حدثنا علي قال: اراد معاوية توجيه عتبة بن ابي سفيان علي البصرة فكلمه ابن عامر وقال: ان لي بها اموالا ووداءع فان لم توجهني عليها ذهبت فولاه البصرة فقدمها في اخر سنة احدي واربعين).
   قال ابن سعد في الطبقات عند ذكره الطبقة الاولي من اهل المدينة من التابعين (ج  من طبعة اوربا، ص ): (عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن  حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي ويكني ابا عبد الرحمن وامه دجاجة بنت اسماء بن الصلت (الي ان قال) قالوا: لما ولي عثمان بن عفان الخلافة اقر ابا موسي الاشعري علي البصرة اربع سنين كما اوصي به عمر في الاشعري ان يقر اربع سنين ثم عزله عثمان وولي البصرة ابن خاله عبد الله بن عامر بن كريز.... وهو ابن خمس وعشرين سنة (وخاض في ترجمته الي ان قال) ولما خرج ابن عامر عن البصرة بعث علي اليها عثمان بن حنيف الانصاري فلم يزل بها حتي قدم عليه طلحة والزبير وعاءشة ولم يزل عبد الله بن عامر مع معاوية بالشام ولم يسمع له بذكر في صفين ولكن معاوية لما بايعه الحسن بن علي ولي بسر بن ابي ارطاة البصرة ثم عزله فقال له ابن عامر: ان لي بها وداءع عند قوم فان لم تولني البصرة ذهبت فولاه البصرة ثلاث سنين، ومات ابن عامر قبل معاوية بسنة فقال معاوية: يرحم الله ابا عبد الرحمن بمن نفاخر؟! وبمن نباهي؟!).
 وفي الاصابة: (عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن مناف القرشي العبشمي ابن خال عثمان بن عفان (الي ان قال) وكان عبد الله جوادا شجاعا ميمونا ولاه عثمان البصرة بعد ابي موسي الاشعري سنة تسع وعشرين وضم اليه فارس بعد عثمان بن ابي العاص فافتتح خراسان كلها واطراف فارس وسجستان وكرمان وغيرها حتي بلغ اعمال غزة وفي امارته قتل يزد جرد اخر ملوك فارس واحرم ابن عامر من نيسابور شكرا لله تعالي وقدم علي عثمان فلامه علي تغريره بالنسك وقدم باموال عظيمة ففرقها في قريش والانصار وهو اول من اتخذ الحياض بعرفة واجري اليها العين، وقتل عثمان وهو علي البصرة فسار بما كان عنده من الاموال الي مكة فوافي طلحة والزبير فرجع بهم الي البصرة فشهد معهم وقعة الجمل ولم يحضر صفين وولاه معاوية البصرة ثلاث سنين بعد اجتماع الناس عليه ثم صرفه عنها فاقام بالمدينة ومات سنة سبع او ثمان وخمسين واوصي الي عبد الله بن الزبير، واخباره في الجود كثيرة وليست له رواية في الكتب الستة (الي اخر ما قال)).
  قال ابن ابي الحديد في شرح النهج نقلا عن كتاب صفين لنصر بن مزاحم (ج ، ص ، س ): (قال نصر: وحدثنا عمر بن سعد عن الاعمش قال: كتب معاوية الي زياد بن سمية وكان عاملا لعلي (ع) علي بعض فارس كتابا كان وعيدا وتهددا فقال زياد: ويلي علي معاوية كهف المنافقين وبقية الاحزاب يتهددني ويتوعدني وبيني وبينه ابن عم محمد معه سبعون الفا سيوفهم علي عواتقهم يطيعونه في جميع ما يامرهم به لا يلتفت رجل منهم وراءه حتي يموت، اما والله لو ظفر ثم خلص الي ليجدنني احمر ضرابا بالسيف. قال نصر:
 احمر اي مولي، فلما ادعاه معاوية عاد عربيا منافيا [اي منسوبا الي عبد مناف]).
 اقول: ما نقله ابن ابي الحديد عن كتاب نصر فهو مذكور بادني تفاوت في كتاب صفين (انظر ص    من الطبعة الاولي بالقاهرة سنة ). ونقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب جمل ما وقع بصفين (ص ، س ) واورد بيانا لمعني احمر وقد نقلناه في تعليقاتنا فيما سبق ونقله الطبري في تاريخه في حوادث سنة  (ص  من ج ) باسناده عن الشعبي: (قال: كتب معاوية حين قتل علي (ع) الي زياد يتهدده فقام خطيبا فقال: العجب من ابن اكلة الاكباد وكهف النفاق ورءيس الاحزاب كتب الي يتهددني وبيني وبينه ابنا عم رسول الله (ص) يعني ابن عباس والحسن بن علي في تسعين الفا واضعي سيوفهم علي عواتقهم لا ينثنون لءن خلص الي الامر ليجدنني احمر ضرابا بالسيف) وقال اليعقوبي في تاريخه (ج ، ص  من طبعة النجف سنة ):
 (وكان زياد بن عبيد عامل علي بن ابي طالب (ع) علي فارس فلما صار الامر الي معاوية كتب اليه يتوعده ويتهدده فقام زياد خطيبا فقال: ان ابن اكلة الاكباد وكهف النفاق وبقية الاحزاب كتب يتوعدني ويتهددني وبيني وبينه ابنا بنت رسول الله في تسعين الفا واضعي قباءع سيوفهم تحت اذقانهم لا يلتفت احدهم حتي يموت، اما والله لءن وصل الي ليجدني احمز ضرابا بالسيف) وقال مصحح الكتاب والمعلق عليه في ذيل الصفحة: الاحمز بالحاء ثم الميم والزاء المعجمة = الشديد) وفي الفتوح لابن اعثم الكوفي تحت عنوان: (ذكر زياد بن ابيه حين كان مع علي بن ابي طالب وكيف ادعاه معاوية بعد ذلك وزعم انه اخوه) (ج ، ص ) بعد ان ذكر كتابا لمعاوية الي زياد ما نصه: (قال فلما انتهي الكتاب الي زياد بن ابيه قام في الناس خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس ان من اعجب العجب ان ابن اكلة الاكباد اوعدني وبيني وبينه ابن عم رسول الله (ص) والمهاجرون والانصار واضعو سيوفهم علي عواتقهم لا يريدون الا الله تبارك وتعالي، اما والله لو كتب الي امير المءمنين ياذن لي فيه لوجدني ابن اكلة الاكباد بحيث يسوءه).
 اقول: مضافا الي ان مضمون الكتاب يومي الي ان ارسال معاوية اياه الي زياد كان في حياة امير المءمنين علي عليه السلام يدل عليه صريحا ما ذكره اليعقوبي بعد خطبة زياد بهذه العبارة:
 (قال: وبلغ عليا ما كتب به معاوية الي زياد فكتب اليه علي  رضي الله عنه  اما بعد فاني وليتك ما انت فيه، وانا اراك له اهلا، وانك لن تضبط ما انت فيه الا بالصبر فاستعن بالله وتوكل عليه وكن من خديعة معاوية علي حذر، والسلام).
 ونظيره ما اورده الرضي (ره) في نهج البلاغة في باب المختار من كتبه (ع) بهذه العبارة: (ومن كتاب له (ع) الي زياد بن ابيه وقد بلغه ان معاوية كتب اليه يريد خديعته باستلحاقه) (انظر شرح النهج الحديدي (ج ، ص ) وسنذكر في تعليقات اخر الكتاب قصة استلحاق معاوية زياد بن ابيه (انظر التعليقة رقم ).
  قال الطبري ضمن رواية الشعبي التي نقلناها انفا: (فلم يزل زياد بفارس واليا حتي صالح الحسن (ع) معاوية وقدم معاوية الكوفة فتحصن زياد من القلعة التي يقال لها قلعة زياد).
   في شرح النهج: (فقال له معاوية).
  نقل الطبري في تاريخه باسناده عن بسر بن عبيد الله قال: خرج ابو بكرة الي معاوية بالكوفة فقال له معاوية: يا ابا بكرة ازاءرا جءت ام دعتك الينا حاجة؟  قال: لا اقول باطلا ما اتيت الا في حاجة قال: تشفع يا ابا بكرة ونري لك بذلك فضلا وانت لذلك اهل فما هو؟  قال: تءمن اخي زيادا وتكتب الي بسر بتخلية ولده وبترك التعرض له فقال: واما بنو زياد فنكتب لك فيهم ما سالت، واما زياد ففي يده مال للمسلمين فاذا اداه فلا سبيل لنا عليه قال: يا امير المءمنين ان يكن عنده شء فليس يحبسه عنك ان شاء الله.
 فكتب معاوية لابي بكرة الي بسر: الا يتعرض لاحد من ولد زياد فقال معاوية لابي بكرة:
 اتعهد الينا عهدا يا ابا بكرة؟  قال: نعم، اعهد اليك ان تنظر لنفسك ورعيتك وتعمل صالحا فانك قد تقلدت عظيما خلافة الله في خلقه فاتق الله فان لك غاية لا تعدوها ومن وراءك طالب حثيث فاوشك ان تبلغ المدي فيلحق الطالب فتصير الي من يسالك عما كنت فيه وهو اعلم به منك وانما هي محاسبة وتوقيف فلا تءثرن علي رضي الله عز وجل شيءا).
 اقول: نقل ابن كثير في البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في ترجمة معاوية بن ابي  سفيان تحت عنوان (خروج طاءفة من الخوارج عليه) ما يقرب من ذلك (انظر ج ، ص ).
   في الاصل: (فما اسرع ما تبلغن العلم، وما اوشك ما تلحقن الطالب).
   في الاصل: (ذاهب).
   ماخوذ من النبوي المشهور: (الناس مجزيون باعمالهم ان خيرا فخير وان شرا فشر) وقد ذكر النحاة في اعرابه وجوها واطالوا البحث فيها فراجع.
   في الاصل: (منا سرك).
  في الاصل: (عبيد الله بن عثمان) ومن المظنون قويا ان الرجل هو محمد بن عبد الله (عبد الله بن محمد) الثقفي الذي سبق ذكره وروي عنه المصنف (ره) في غير مورد (انظر ص  و  و ) وروي ابن ابي الحديد ايضا في شرح النهج كثيرا ما عن ابراهيم الثقفي عن عبد الله بن محمد بن عثمان او محمد بن عبد الله بن عثمان وقد تعرضنا لها في طي كلماتنا السابقة في تعليقاتنا هذه.
   لا يوجد رجل بهذا العنوان في الطبقة الثانية او الثالثة في كتب السير والرجال حتي ينطبق هذا الراوي عليه ويكون مصداقا للعنوان، نعم ذكروا في الطبقة السادسة او السابعة اشخاصا يسمون بهذا الاسم ويعنونون بهذا العنوان وعليه فتكون الرواية مرسلة والله العالم.
   في الاصل: (تشددتنا) والمظنون ان الاصل كان: (نشدتنا).
  قال الزبيدي في تاج العروس: (وبنو السيد بطن من ضبة واسمه مازن بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة منهم الفضل بن محمد بن يعلي وهو ضعيف الحديث) وقال ابن دريد في الاشتقاق تحت عنوان (قباءل بني ضبة ورجالهم) ما نصه: (ومن قباءلهم بنو السيد بن مالك واشتقاق السيد وهو اسم من اسماء الذءب وهو المسن منها في قول بعضهم وجمعه سيدان).
 اقول: قد علم من كلام ابن دريد ان (السيد) بكسر السين قال في القاموس:
 (السيد بالكسر الاسد والذءب كالسيدانة) وفي الصحاح: (وبنو السيد من بني ضبة).
   قال الطبري عند ذكره حوادث سنة احدي واربعين (ج  ص ):
 (حدثني عمر قال: حدثني علي بن محمد قال: خطب بسر علي منبر البصرة فشتم عليا عليه السلام ثم قال: نشدت الله رجلا علم اني صادق الا صدقني او كاذب الا كذبني، قال، فقال ابو بكرة: اللهم انا لا نعلمك الا كاذبا، قال: فامر به فخنق، قال:
 فقام ابو لءلءة الضبي فرمي بنفسه عليه فمنعه، فاقطعه ابو بكرة بعد ذلك ماءة جريب قال: وقيل لابي بكرة: ما اردت الي ما صنعت؟  قال: ايناشدنا بالله ثم لا نصدقه) ونقل ابن  الاثير في الكامل نحو ذلك وقال ابن اعثم الكوفي في كتاب الفتوح (ج ، ص ) تحت عنوان: (ذكر خبر اهل البصرة وما كان من خلافهم) ما نصه:
 (قال: وبلغ اهل البصرة ما كان من بيعة الحسن لمعاوية فشغبوا وقالوا: لا نرضي ان يصير الامر الي معاوية ثم وثب رجل منهم يقال له حمران بن ابان فتغلب علي البصرة فاخذها ودعا للحسين بن علي، وبلغ ذلك معاوية فدعا عمرو بن ابي ارطاة وهو اخو بسر فضم اليه جيشا ووجه به الي البصرة فاقبل عمرو في جيشه ذلك يريد البصرة وتفرق اهل الشغب فلزموا منازلهم ودخل عمرو بن ابي ارطاة البصرة مغضبا واقبل حتي نزل دار الامارة فلما كان من الغد دخل المسجد الاعظم ثم صعد المنبر ثم انه شتم علي بن ابي طالب وولده ثم قال: يا اهل البصرة نشدت الله رجلا علم اني صادق الا صدقني او كاذب الا كذبني قال: فوثب اليه رجل يكني ابا بكرة فقال له: كذبت يا عدو الله قد كان علي بن ابي طالب خيرا منك ومن صاحبك الذي ولاك علينا فقال عمرو بن ابي ارطاة: خذوه، فبادرت اليه الجلاوزة فوثب رجل من بني ضبة فالقي نفسه عليه ثم خلصه الناس وغيبوه فلم يقدر عليه.
 واقام عمرو بن ابي ارطاة بالبصرة ستة اشهر ثم عزله معاوية وولي مكانه عبد الله بن عامر بن كريز وهو ابن خال عثمان بن عفان فاقام بها اشهرا يسيرة ثم عزله معاوية وولي مكانه زياد بن ابيه).
  هذه الفقرة كذا في الاصل ولم اتمكن من تصحيحها.
   كذا بالسين من السير والظاهر: (صار) اي وصل الي مربد.
   في القاموس: (المربد كمنبر المحبس وموضع بالبصرة) وفي مراصد الاطلاع: (المربد بالكسر ثم السكون وفتح الباء الموحدة ودال مهملة وهو كل موضع حبست فيه الابل وبه سمي مربد البصرة وهو محلة من اشهر محالها (الي ان قال) ومربد البصرة اليوم كالبلدة المنفردة عنها وبينهما ثلاثة اميال كانت متصلة بها فخرب ما بينهما فصارت منفردة في وسط البرية).
   في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: (نفقت الدابة نفوقا من باب قعد ماتت).
   كذا في الاصل لكن في الطبري: (سبعة ايام) وهو الصحيح.
   قال الطبري في تاريخه عند ذكره احداث سنة احدي واربعين (ج ، ص ): (وفي هذه السنة غلب حمران بن ابان علي البصرة فوجه اليه معاوية بسرا وامره بقتل بني زياد (الي ان قال) فحدثني مسلمة بن محارب قال: اخذ بعض بني زياد فحبسهم وزياد يومءذ بفارس كان علي (ع) بعثه اليها الي اكراد خرجوا بها فظفر بهم زياد واقام باصطخر قال:
 فركب ابو بكر الي معاوية وهو بالكوفة فاستاجل بسرا فاجله اسبوعا ذاهبا وراجعا فسار سبعة ايام فقتل تحته دابتين فكلمه، فكتب معاوية بالكف عنهم قال: وحدثني بعض علماءنا:
 ان ابا بكرة اقبل في اليوم السابع وقد طلعت الشمس واخرج بسر بني زياد ينتظر بهم غروب الشمس ليقتلهم اذا وجبت، فاجتمع الناس لذلك واعينهم طامحة ينتظرون ابا بكرة اذ رفع لهم علي نجيب او برذون يكده ويجهده فقام عليه فنزل عنه والاح بثوبه وكبر وكبر الناس فاقبل يسعي علي رجليه حتي ادرك بسرا قبل ان يقتلهم فدفع اليه كتاب معاوية فاطلقهم (الي ان قال) فاخذ بسر بني زياد الاكابر منهم فحبسهم عبد الرحمن وعبيد الله وعبادا وكتب الي زياد:
 لتقدمن علي امير المءمنين او لاقتلن بنيك، فكتب اليه زياد: لست بارحا من مكاني الذي انا به حتي يحكم الله بيني وبين صاحبك، فان قتلت من في يديك من ولدي فالمصير الي الله سبحانه ومن وراءنا و وراءكم الحساب وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون، فهم بقتلهم فاتاه ابو بكرة فقال: اخذت ولدي وولد اخي غلمانا بلا ذنب وقد صالح الحسن معاوية علي امان اصحاب علي حيث كانوا فليس لك علي هءلاء ولا علي ابيهم سبيل قال: ان علي اخيك اموالا قد اخذها فامتنع من اداءها قال: ما عليه شء فاكفف عن بني اخي حتي اتيك بكتاب من معاوية بتخليتهم فاجله اياما قال له: ان اتيتني بكتاب معاوية بتخليتهم والا قتلتهم او يقبل زياد الي امير المءمنين قال: فاتي ابو بكرة معاوية فكلمه في زياد وبنيه وكتب معاوية الي بسر بالكف عنهم وتخلية سبيلهم فخلاهم (الي ان قال بعد حديث نقلناه فيما سبق) حدثني احمد قال: حدثنا علي عن سلمة بن عثمان قال: كتب بسر الي زياد لءن لم تقدم لاصلبن بنيك فكتب اليه: ان تفعل فاهل ذاك انت، انما بعث بك ابن اكلة الاكباد فركب ابو بكرة الي معاوية فقال: يا معاوية ان الناس لم يعطوك بيعتهم علي قتل الاطفال قال: وما ذاك يا ابا بكرة؟  قال: بسر يريد ان يقتل اولاد زياد فكتب معاوية الي بسر: ان خل من بيدك من ولد زياد).
 اقول: نقل ابن الاثير في الكامل نحو ما نقلناه عن الطبري.
  في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: (تتبعت احواله = تطلبتها شيءا بعد شء في مهلة).
  في معيار اللغة: (وسموا مفرغا كمحدث) وفي الصحاح: (يزيد بن مفرغ بكسر الراء شاعر من حمير) وفي القاموس: (يزيد بن ربيعة بن مفرغ كمحدث شاعر جده راهن علي ان يشرب عسا من لبن ففرغه شربا) وقال الزبيدي في تاج العروس في شرح عبارة صاحب القاموس: (قال ابن الكلبي في نسب حمير: هو يزيد بن زياد بن ربيعة بن مفرغ وكان حليفا لال خالد بن اسيد بن ابي العيص بن امية قال: وله اليوم عقب بالبصرة وهكذا قراته في انساب ابي عبيد ايضا) وقال ابن دريد في الاشتقاق عند ذكره نسب حمير: (ومنهم يزيد بن زياد بن ربيعة بن مفرغ الشاعر الذي هجا ال  زياد وكان حليفا لال خالد بن اسيد القرشيين وله عقب بالبصرة، ومفرغ مفعل من الفراغ او من الافراغ من قولهم فرغت من عملي وافرغت ما في الاناء).
 اقول: ترجمته مذكورة مبسوطة في الاغاني لابي الفرج الاصبهاني ووفيات الاعيان لابن خلكان وساءر الكتب المفصلة فمن ارادها فليراجعها.
   هذه الابيات قد نقلت في كثير من كتب الادب لكن باختلاف في العدد والترتيب والكلمات فهي في الاغاني (ج ، ص  من طبعة بولاق) ومعجم البلدان تحت عنوان (مسرقان) (ج ، ص  من الطبعة الاولي بمصر) وشرح النهج لابن ابي  الحديد (ج ، ص ) ومعجم ما استعجم للبكري (ج ، ص   ) تحت عنوان (مسرقان) الي غيرها من الكتب.
   قال ابو الفرج في الاغاني في ترجمة ابن مفرغ تحت عنوان (اخبار ابن مفرغ ونسبه) (ص  من ج  من طبعة بولاق):
 (اخبرني هاشم بن محمد الخزاعي قال: حدثنا ابو غسان دماذ عن ابي عبيدة قال:
 كان ابن مفرغ يهوي اناهيد بنت الاعنق وكان الاعنق دهقانا من الاهواز له ما بين الاهواز وسرق ومناذر والسوس وكان لها اخوات يقال لهن: اسماء والحمانة واخري قد سقط اسمها عن دماذ فكان يذكر هن جميعا في شعره فمن ذلك قوله في صاحبته اناهيد من ابيات:
 سيري اناهيد بالعيرين امنة * قد سلم الله من قوم لهم طبع وفي اسماء اختها يقول:
 تعلق من اسماء ما قد تعلقا (فذكر ستة من الابيات) وفي معجم البلدان مكان (الشوق):
 (الوجد) وفي الاغاني (الحب).
  لم يذكر البيت في شرح النهج، واما في معجم البلدان والاغاني:
 (وحسبك من اسماء ناي) وايضا فيهما مكان: (مشوقا): (معلقا).
   في معجم ما استعجم: (سقي هزم الاكفاف منبجس العري * منازلنا) وفي شرح النهج: (منبعج الكلي) وفي معجم البلدان: (منبجس العري) وفي الاصل والاغاني مكان (مسرقان): (مسرقات) ففي معجم البلدان: (مسرقان بالفتح ثم السكون والراء مضمومة وقاف واخره نون هو نهر بخوزستان عليه عدة قري وبلدان ونخل يسقي ذلك كله ومبداه من تستر (الي ان قال) يزيد بن مفرغ يذكره: تعلق من اسماء (وذكر من الابيات المذكورة خمسة ثم قال) وله ايضا:
 عرفت بمسرقان فجانبيه * رسوما للحمامة قد بلينا ليالي عيشنا جذل بهيج * نسر به وناتي ما هوينا) وفيه ايضا: (سرق بضم اوله وفتح ثانيه وتشديده واخره قاف لفظة عجمية وهي احدي كور الاهواز نهر عليه بلاد حفره اردشير بن بهمن بن اسفنديار القديم ومدينتها دورق).
   في الاغاني مكان (الشرف الاعلي): (الكونج الاعلي) وبدل (نهر اربقا):
 (فوق سفسقا) وفي معجم البلدان: (رامهرمز مدينة مشهورة بنواحي خوزستان) وايضا فيه: (اربق بالفتح ثم السكون وباء مفتوحة موحدة وقد تضم وقاف ويقال بالكاف مكان القاف من نواحي رامهرمز من نواحي خوزستان).
   هذا البيت في معجم البلدان والاغاني هكذا:
 (فتستر لا زالت خصيبا جنابها * الي مدفع السلان من بطن دورقا) ففي معجم البلدان: (دشت بارين مدينة من اعمال فارس لها رستاق ولكن لا بها بساتين ولا نهر وشربهم من مياه رديءة (الي اخر ما قال)). وفيه ايضا: (السلان بضم اوله وتشديد ثانيه وهو فعلان من السل والنون زاءدة قال الليث: السلان الاودية وفي الصحاح:
 السال المسيل الضيق في الوادي وجمعه سلان مثل حاءر وحوران (الي اخر ما قال) وفيه ايضا: (دورق بفتح اوله وسكون ثانيه وراء بعدها قاف بلد بخوزستان وهو قصبة كورة سرق يقال لها: دورق الفرس (الي اخر ما قال)).
  في معجم ما استعجم (بدل المصراع): (ودارش لا زالت عشيبا جنابها).
   هذا البيت في معجم البلدان هكذا:
 (الي حيث يرفا من دجيل سفينة * ودجلة اسقاها سحابا مطبقا)   هذا البيت لم يذكر الا في هذا الكتاب وشرح النهج الا ان مصراعه الاول جعل في معجم البلدان مصراعا للبيت السابق الذي اشرنا اليه.
   هذا البيت في الاصل وشرح النهج فقط.
   لم يذكر البيت في معجم البلدان وشرح النهج لكن ذكر في الاغاني هكذا:
 (بلاد بنات الفارسية انها * سقتنا علي لوح شرابا معتقا).
   لم نجد الرجل مذكورا بهذا العنوان في كتب الرجال نعم قال ابن حجر في  الاصابة في ترجمة ابيه (عبد الله بن قارب الثقفي) ما نصه: (قال ابن ابي حاتم: روي عمر بن ذر عن محمد بن عبد الله بن قارب عن ابيه انه كان صديقا لعمر فارتفع اليه في جارية اشتراها واسقطت سقطا من الباءع).
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب النبي (ص) وامير المءمنين (ع) (ص ، س ).
  في الاصل والبحار. (علي علي).
   في تقريب التهذيب: (الحسن بن ابي الحسن البصري واسم ابيه يسار بالتحتانية والمهملة الانصاري مولاهم ثقة فقيه فاضل مشهور، وكان يرسل كثيرا ويدلس، قال البزار: كان يروي عن جماعة لم يسمع منهم فيتجوز ويقول: حدثنا وخطبنا يعني قومه الذين حدثوا وخطبوا بالبصرة، هو راس اهل الطبقة الثالثة، مات سنة عشر وماءة وقد قارب التسعين / ع).
 اقول: قد علم ان المراد الحسن البصري المشهور المترجم حاله في كتب الفريقين فمن اراد ترجمته المبسوطة فليراجع الكتب المبسوطة.
   في الاصل والبحار: (قالوا) وكذا بضمير الجمع في: (حدثتهم).
   قد سقطت الفقرة من البحار وهي من الامثال الساءرة قال الزمخشري في  المستقصي في باب الهمزة مع السين (ج ، ص ): (اساء سمعا فاساء جابة اي اجابة كالطاعة بمعني الاطاعة والطاقة بمعني الاطاقة، ضرب لمن لم يحسن سمع مقالك فما اصاب في جوابه) وقال الميداني في مجمع الامثال (ص  من طبعة ايران):
 (اساء سمعا فاساء جابة، ويروي: ساء سمعا فاساء جابة، وساء في هذا الموضع تعمل عمل بءس نحو قوله تعالي: ساء مثلا القوم (الاية)، ونصب (سمعا) علي التمييز، واساء سمعا نصب علي المفعول به تقول: اسات القول واسات العمل، وقوله:
 فاساء جابة هي بمعني اجابة يقال: اجاب اجابة وجابة وجوابا وجيبة، ومثل الجابة في موضع الاجابة الطاعة والطاقة والغارة والعارة، قال المفضل: هذه خمسة احرف جاءت هكذا.
 قلت: وكلها اسماء وضعت موضع المصادر، قال المفضل: ان اول من قال ذلك سهيل  بن عمرو اخو بني عامر بن لءي، وكان تزوج صفية بنت ابي جهل بن هشام فولدت له انس بن سهيل فخرج معه ذات يوم وقد خرج وجهه فوقفا بحرور مكة فاقبل الاخنس بن شريق الثقفي فقال: من هذا؟ قال: سهيل ابني، قال الاخنس: حياك الله يا فتي، قال: لا، والله ما امي في البيت، انطلقت الي ام حنظلة تطحن دقيقا، فقال ابوه: اساء سمعا فاساء جابة، فارسلها مثلا، فلما رجعا قال ابوه: فضحني ابنك اليوم عند الاخنس قال: كذا وكذا، فقالت الام: انما ابني صبي، قال سهيل: اشبه امر وبعض بزه، فارسلها مثلا).
 اقول: قد مرت الاشارة اليه منا فيما سبق (انظر ص ).
  اي وانت قاعد، وانت ساع، فحذف من كل من الجملتين المبتدا.
 اقول: ياتي كلام منا حول هذا الحديث في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 (انظر التعليقة )   تقدم انفا تحت رقم .
   نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر اصحاب النبي وامير المءمنين عليهما الصلاة والسلام (ص ، س ) والشيخ الحر العاملي (ره) في اثبات الهداة بالنصوص والمعجزات (ج ، ص ).
 اقول: قال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ) ما نصه: (روي سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن القاسم عن عمر بن عبد الغفار ان ابا هريرة لما قدم الكوفة مع معاوية كان يجلس بالعشيات بباب كندة ويجلس الناس اليه فجاء شاب من الكوفة فجلس اليه فقال: يا ابا هريرة انشدك الله اسمعت من رسول الله (ص) يقول لعلي بن ابي طالب: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟ فقال: اللهم نعم، قال: فاشهد بالله لقد واليت عدوه وعاديت وليه ثم قام عنه) ونقله عنه المجلسي (ره ) في تاسع  البحار في باب اخبار الغدير (ص ، س ).
  قال ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة في شرح قول امير المءمنين عليه السلام (اما السب فسبوني فانه لي زكاة ولكم نجاة، واما البراءة فلا تبراوا مني فاني ولدت علي الفطرة وسبقت الي الايمان والهجرة) فيما قال (ج ، ص ).
 (ذكر شيخنا ابو جعفر الاسكافي  رحمه الله تعالي  وكان من المتحققين بموالاة علي عليه السلام والمبالغين في تفضيله وان كان القول بالتفضيل عاما شاءعا في البغداديين من اصحابنا كافة الا ان ابا جعفر اشدهم في ذلك قولا واخلصهم فيه اعتقادا:
 ان معاوية وضع قوما من الصحابة وقوما من التابعين علي رواية اخبار قبيحة في علي عليه السلام تقتضي الطعن فيه والبراءة منه، وجعل لهم علي ذلك جعلا يرغب في مثله فاختلقوا ما ارضاه، منهم ابو هريرة وعمرو بن العاص والمغيرة  بن شعبة.
 (فخاض في بيان المدعي وخلط كلامه بكلامه الي ان قال) ثم نعود الي حكاية كلام شيخنا ابي جعفر الاسكافي رحمه الله تعالي قال ابو جعفر: وروي الاعمش قال: لما قدم ابو هريرة العراق مع معاوية عام  الجماعة جاء الي مسجد الكوفة فلما راي كثرة من استقبله من الناس جثا علي ركبتيه ثم ضرب صلعته مرارا، وقال: يا اهل العراق اتزعمون اني اكذب علي الله وعلي رسوله واحرق نفسي بالنار؟ والله لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان لكل نبي حرما، وان حرمي بالمدينة ما بين عير الي ثور، فمن احدث فيها حدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين واشهد بالله ان عليا احدث فيها.
 فلما بلغ معاوية قوله اجازه واكرمه وولاه امارة المدينة.
 قلت: اما قوله (ما بين عير الي ثور) فالظاهر انه غلط من الراوي لان ثورا بمكة وهو جبل يقال له: ثور اطحل، وفيه الغار الذي دخله النبي صلي الله عليه واله وابو بكر، وانما قيل: اطحل، لان اطحل بن عبد مناف بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان كان يسكنه، وقيل: اسم الجبل اطحل فاضيف ثور اليه وهو ثور ابن عبد مناف، والصواب ما بين عير الي احد.
 واما قول ابي هريرة (فان عليا احدث في المدينة) فحاش لله، كان علي عليه السلام اتقي لله من ذلك، والله لقد نصر عثمان نصرا لو كان المحصور جعفر بن ابي طالب لم يبذل له الا مثله.
 قال ابو جعفر: وابو هريرة مدخول عند شيوخنا غير مرضي الرواية، ضربه عمر بالدرة وقال: قد اكثرت من الرواية، واحري بك ان تكون كاذبا علي رسول الله صلي الله عليه واله، وروي سفيان الثوري عن منصور عن ابراهيم التيمي قال: كانوا لا ياخذون عن ابي هريرة الا ما كان من ذكر جنة او نار، وروي ابو اسامة عن الاعمش قال: كان ابراهيم صحيح الحديث فكنت اذا سمعت الحديث اتيته فعرضته عليه، فاتيته يوما باحاديث من حديث ابي صالح عن ابي هريرة فقال: دعني من ابي هريرة، انهم كانوا يتركون كثيرا من حديثه.
 وقد روي عن علي عليه السلام انه قال: الا ان اكذب الناس او قال: اكذب الاحياء علي رسول الله صلي الله عليه واله ابو هريرة الدوسي.
 وروي ابو يوسف قال: قلت لابي حنيفة: الخبر يجيء عن رسول الله (ص) يخالف قياسنا ما تصنع به؟  قال: اذا جاءت به الرواة الثقات عملنا به وتركنا الراي، فقلت:
 ما تقول في رواية ابي بكر وعمر؟  فقال: ناهيك بهما، فقلت: علي وعثمان؟  قال:
 كذلك، فلما راني اعد الصحابة قال: والصحابة كلهم عدول ما عدا رجالا، ثم عد منهم
  ستاتي قصة استلحاق معاوية زيادا في تعليقات اخر الكتاب ان شاء الله (انظر التعليقة رقم ).
 ابا هريرة وانس بن مالك. وروي سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن القاسم عن عمر بن عبد الغفار ان ابا هريرة لما قدم الكوفة مع معاوية كان يجلس بالعشيات بباب كندة ويجلس الناس اليه، فجاء شاب من الكوفة فجلس اليه فقال: يا ابا هريرة انشدك الله اسمعت من رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي بن ابي طالب: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟  فقال: اللهم نعم، قال: فاشهد بالله لقد واليت عدوه وعاديت وليه، ثم قام عنه.
 وروت الرواة ان ابا هريرة كان يءاكل الصبيان في الطريق ويلعب معهم، وكان يخطب وهو امير المدينة فيقول: الحمد لله الذي جعل الدين قياما وابا هريرة اماما، يضحك الناس بذلك، وكان يمشي وهو امير المدينة في السوق فاذا انتهي الي رجل يمشي امامه ضرب برجليه الارض ويقول: الطريق الطريق، قد جاء الامير، يعني نفسه.
 قلت: قد ذكر ابن قتيبة هذا كله في كتاب <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> في ترجمة ابي هريرة وقوله فيه حجة لانه غير متهم عليه).
  قال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ساءر ما جري من الفتن (ص ، س ): (قال [اي ابراهيم الثقفي في الغارات] انه اجتمع ذات يوم بسر وعبيد الله بن  العباس عند معاوية (الحديث)) وقال ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج ، ص ، س ): (وروي ابو الحسن المداءني قال: اجتمع عبيد الله بن العباس وبسر بن ارطاة يوما عند معاوية (الحديث باختلاف يسير)) وقال المفيد (ره) في اماليه في المجلس السادس والثلاثين (ص  من طبعة النجف): (قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال: اخبرنا الحسن بن عبد الكريم الزعفراني قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثنا جعفر بن محمد الوراق قال: حدثنا عبد الله بن الازرق الشيباني قال: حدثنا ابو الجحاف عن معاوية بن ثعلبة قال: لما استوسق الامر لمعاوية انفذ فسير بن ارطاة الي الحجاز (الي ان قال):
 قال: ثم اجتمع عبيد الله بن العباس من بعد وبسر بن ارطاة عند معاوية فقال معاوية لعبيد الله:
 اتعرف هذا الشيخ قاتل الصبيين؟  فقال بسر: نعم، انا قاتلهما فمه؟  فقال عبيد الله: لو ان لي سيفا، قال بسر: فهاك سيفي، واوما بيده الي سيفه فزبره معاوية وانتهره وقال: اف لك من  شيخ ما احمقك؟! تعمد الي رجل قد قتلت ابنيه تعطيه سيفك كانك لا تعرف اكباد بني هاشم والله لو دفعته اليه لبدا بك وثني بي، فقال عبيد الله: بلي والله كنت ابدا بك ثم اثني به).
 اقول: قد اشرنا فيما سبق عند نقلنا صدر القصة هناك الي ذلك (انظر ص ).
 ثم ان الحديث مذكور ايضا في امالي ابن الشيخ في الجزء الثالث نحو ما في مجالس المفيد (ص  من طبعة طهران).
  في الاصل والبحار: (هونت) وفي شرح النهج: (احببت) والصحيح ما في المتن ففي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: (الهوي مقصورا مصدر هويت من باب تعب اذا احببته وعلقت به).
 اقول: ومن ذلك قول ابن ابي الحديد في عينيته المعروفة:
 (ورايت دين الاعتزال وانني * اهوي لاجلك كل من يتشيع) اي احب كل متشيع لكونه شيعة لك.
   في القاموس: (خبط القوم بسيفه جلدهم) وفي تاج العروس: (وهو مجاز من خبط الشجر كما في الاساس).
   في شرح النهج هكذا: (فقال له عبيد الله: اتحسبني يا معاوية قاتلا بسرا باحد ابني؟!
 هو احقر والام من ذلك ولكني والله لا اري لي مقنعا ولا ادرك ثارا الا ان اصيب بهما يزيد وعبد الله، فتبسم معاوية وقال: وما ذنب معاوية وابني معاوية؟ والله ما علمت، ولا امرت ولا رضيت، ولا هويت. واحتملها منه لشرفه وسءدده).
  كذا في الاصل منكرة، وقد تقدم البحث عن ذلك والتحقيق فيه في مقدمتنا علي الكتاب، فراجعها ان شءت.
   هذا اخر ما في النسخة بنص عبارة كاتبها.
 وبما فاتنا ذكر مطالب كانت حرية بالذكر في مواضعها استدركناها في تعليقات اخر  الكتاب (انظر التعليقة رقم ).
  اقتباس من اية  سورة الحج.
  الصحيح: (احمد بن علوية) كما تقدم في المقدمة.
  كذا والصحيح: (ابي وداك) كما مر في ص  و  وغيرهما.
  قال ياقوت في معجم البلدان: (قطفتا بالفتح ثم الضم والفاء ساكنة وتاء مثناة من فوق والقصر كلمة عجمية لا اصل لها في العربية في علمي، وهي محلة كبيرة ذات  اسواق بالجانب الغربي من بغداد مجاورة لمقبرة الدير التي فيها قبر الشيخ معروف الكرخي (رض ) بينها وبين دجلة اقل من ميل، وهي مشرفة علي نهر عيسي الا ان العمارة بها متصلة الي دجلة بينهما القرية محلة معروفة، وينسب اليها جماعة منهم ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن يعقوب بن قفرجل الوزان القطفتي سمع جده من امه ابا بكر بن قفرجل وابا حفص بن شاهين (الي اخر ما قال)).
  المراد بما مضي ما ذكره في باب ساءر ما جري بينه وبين الخوارج سوي وقعة النهروان بعد نقل كلام امير المءمنين (ع) عن نهج البلاغة بعين ما نقله هنا، انظر ج ، ص .
  هو ابو محمد عبد الله بن بري صاحب الحواشي علي الصحاح في مجلدات.
  في معجم البلدان: (عذراء بالفتح ثم السكون والمد وهو في الاصل الرملة التي لم توطا، والدرة العذراء التي لم تثقب، وهي قرية بغوطة دمشق من اقليم خولان معروفة، واليها ينسب مرج واذا انحدرت من ثنية العقاب واشرفت علي الغوطة وتاملت علي يسارك رايتها اول قرية تلي الجبل، وبها منارة، وبها قتل حجر بن عدي الكندي، وبها قبره وقيل: هو الذي فتحها (الي اخر ما قال)).
  كلمة فارسية بمعني (نعم) واضيفت الهاء في اخرها للتعريب.
  كذا في الاصل لكن الكلمة محرفة عن (بيسان) وهي اسم موضع كما ياتي.
  في معجم البلدان: (بيسان بالفتح ثم السكون وسين مهملة ونون (الي ان قال) وبيسان ايضا موضع معروف بارض اليمامة (الي اخر ما قال)).
   في معجم البلدان: (نعمان بالفتح ثم السكون واخره نون واد يصب الي ودان بلد غزاه النبي (ص) وهو بين مكة والطاءف، وقيل: واد لهذيل علي ليلتين من عرفات ... وقال الاصمعي: نعمان واد يسكنه بنو عمرو بن الحارث بن تميم (الي اخر ما قال)).
   في معجم البلدان: (عفار بالفتح واخره راء موضع بين مكة والطاءف (الي اخر ما قال) واما (ذا عفار) فلم اجده مذكورا في معجم البلدان، واما غيره فلم اراجعه.
   في معجم البلدان: (علق بالتحريك واخره قاف وذو علق جبل معروف في اعلاه هضبة سوداء (الي اخر ما قال )).
  قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: (س) في حديث عروة بن مسعود قال: والله ما كلمت مسعود بن عمرو منذ عشر سنين والليلة اكلمه..! فخرج فناداه فقال: من هذا؟  فقال: عروة، فاقبل مسعود وهو يقول: اطرقت عراهيه ام طرقت بداهية؟
 قال الخطابي: هذا حرف مشكل وقد كتبت فيه الي الازهري وكان من جوابه: انه لم يجده في كلام العرب والصواب عنده (عتاهية) وهي الغفلة والدهش، اي: اطرقت غفلة بلا روية او دهشا؟
 قال الخطابي: وقد لاح لي في هذا شء وهو ان تكون الكلمة مركبة من اسمين؟
 ظاهر ومكني وابدل فيهما حرفا، واصلها اما من العراء وهو وجه الارض، واما من العرا مقصورا وهو الناحية كانه قال: اطرقت عراءي اي فناءي زاءرا وضيفا ام اصابتك داهية فجءت مستغيثا؟ فالهاء الاولي من عراهية مبدلة من الهمزة، والثانية هاء السكت زيدت لبيان الحركة.
 وقال الزمخشري: يحتمل ان تكون بالزاي مصدر عزه يعزه فهو عزه اذا لم يكن له ارب في الطرق فيكون معناه: اطرقت بلا ارب وحاجة ام اصابتك داهية احوجتك الي الاستغاثة).
  انظر <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة ج </a>: ص   .
   كذا في النسخ المطبوعة من <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a> لكن في الاصل: (مزجية) بالزاي المعجمة وفي نسخ مخطوطة عندي من الفرحة: (مرجية) بالراء المهملة.
   يريد به (<a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a> بصرحة القري) وقد طبع ثلاث مرات في ايران والعراق.
   كذا في الاصل وفي جميع ما رايته من نسخ <a href="/الكتب/_فرحة الغري">فرحة الغري</a>، ولو قيل: (علي موضع قبره) او (علي موضع دفنه) او (علي مضجعه) من دون اضافة (موضع) اليه لكان اولي.
  كذا في الاصل لكن في <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a> من طبعة النجف: (بكرخ اروه) وفي طبعة تبريز: (بكرخ زاروه) وفي ذيل طبعة النجف: (كذا بالاصل ولعله [بكرخ الراذان] او (بجوخ الراذان) كما ياتي في الكتاب) وسياتي صورة اخري للفظة نقلا عن المنتظم لابن الجوزي.
  نص عبارة <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a> هنا (ص  طبعة النجف، س ، و ص ، س  من النسخة الحجرية المطبوعة بطهران سنة ): (ولما احضر ليقتل قال الثقفي في كتاب مقتل  امير المءمنين عليه السلام ونقلته من نسخة عتيقة تاريخها خمس وخمسين وثلاث ماءة وذلك علي احد القولين ان عبد الله بن جعفر قال) وتكلمنا عليه في مقدمة الكتاب فراجع ان شءت.
  كذا في الاصل لكن في <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a>: (بملمول مض) ومن ثم قال المجلسي (ره) بعد نقل الحديث من <a href="/الكتب /_فرحةالغري">فرحة الغري</a> في تاسع البحار في باب ما وقع بعد شهادته (ص ):
 بيان  قال الجوهري: الملمول الميل الذي يكتحل به، وقال: كحله بملمول مض اي حار) وفي القاموس: (المرود الميل) وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: (وفي حديث ما عز: كما يدخل المرود في المكحلة، المرود بكسر الميم الميل الذي يكتحل به، والميم زاءدة) وفي محيط المحيط للبستاني: (المرود الميل يكتحل به قيل له ذلك لانه يدور في المكحلة مرة وفي العين اخري).
  نص عبارة <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a> هنا هكذا: (ويدل علي الثاني ما ذكره الثقفي في الكتاب المذكور قال: حدثنا اسماعيل بن ابان الازدي قال: حدثنا عتاب بن كريم التميمي قال:
 حدثنا الحارث بن حصيرة قال: حفر صاحب شرطة الحجاج حفيرة في الرحبة) وتكلمنا علي ذلك في مقدمة الكتاب فراجع ان شءت.
   كذا صريحا في الاصل وفي عدة نسخ مخطوطة عندي من كتاب <a href="/الكتب /_فرحةالغري">فرحة الغري</a> ويستفاد مما ذكره ابن الجوزي في المنتظم ان العبارة: (بكوخ ودربه) وهي بقرب واسط وياتي كلامه عن قريب.
   نص عبارة فرحة العزي هنا (انظر ص  طبعة النجف و ص  طبعة ايران) (والذي بني مشهد الكرخ شباشي الحاجب مولي شرف الدولة ابي الفوارس بن عضد الدولة، وبني قنطرة الياسرية، ووقف دباهي علي مارستان، وسد شق الخالص، وحفر ذنابة دجيل، وساق الماء الي موسي بن جعفر عليهما السلام).
 قال ابن الجوزي في المنتظم عند ذكر من توفي في سنة  ما نصه:
 (ج : ص   ) (شباشي الحاجب يكني ابا طاهر المشطب مولي شرف الدولة ابي الفوارس بن عضد الدولة، لقبه بهاء الدولة ابو نصر بالسعيد ذي العضدين، ولقبه ابو الهيجاء بختكين الجرجاني بالمناصح، واشرف بينهما في مراعاة امور الاتراك ببغداد.
 وكان السعيد كثير الصدقة فاءض المعروف حتي ان اهل بغداد اذا راوا من لبس قميصا جديدا قالوا: رحم الله السعيد، لانه كان يكسو اليتامي والضعفاء.
 وهو الذي بني قنطرة الخندق والياسرية والزياتين ووقف جبايتها علي المارستان وكان ارتفاعها اربعين كرا والف دينار، ووقف علي الجسر خان النرسي بالكرخ ووقف عليه اربحي بالقفص، وسد بثق الخالص، وحفر ذنابة دجيل، وساق الماء منها الي مقابر قريش، وعمل المشهد بكوخ ودربه بقرب واسط، وحفر المصانع عنده وفي طريقه وله ابار كثيرة بطريق مكة.
 وكان الاسبهسالارية قد اخرجوا يوم العيد الجناءب بمراكب الذهب واظهروا الزينة فقال له بعض اصحابه: لو كان لناشء اظهرناه. فقال له: الا انه ليس في جناءبهم قنطرة  الياسرية والخندق.
 توفي في شوال هذه السنة، ودفن في مقبرة الامام احمد بن حنبل في تربة معروفة به، ووصي ان لا يبني عليه فخالفوه وبنو اقبة فسقطت، واتفق بعد تسعين سنة حمل ميت الي المقبرة فتبعه النساء فتقدمتهن عجوز الي تربة السعيد فلطمت، ووافقتها النساء وعدن الي بيوتهن، فانتبهت العجوز من منامها مذعورة وقالت: رايت تركيا بيده دبوس وقد خرج من التربة فاراد ان يضربني وقال: اتيت من البعد الي تربتي فلطمت وصويحباتك فيها، ابيني وبينك قرابة؟! فلقد اذيتموني.
 فسالوا عن التربة فاذا هي تربة السعيد فتجنبها النساء بعد ذلك).
 اقول: ذكر ابن كثير في البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> عند ذكره من توفي في سنة  ما يقرب من ذلك (ج ، ص ) وانظر ايضا تلخيص مجمع الاداب في معجم الالقاب لابن الفوطي لقبي (المشطب) و (مناصح الدولة).
  وذلك لان المشهور ان (اللص) بكسر اللام والضم لغة فيه كما صرح به الغويون.
  قال المجلسي (ره) في سابع البحار في باب (ما اقر من الجمادات بولايتهم عليهم السلام) بعد نقل مثله عن مناقب ابن المغازلي ما نصه (اقول: هذه الاخبار وامثالها من المتشابهات التي لا يعلم تاويلها الا الله والراسخون في العلم ولا بد في مثلها من التسليم وتاويلها اليهم، ويمكن ان يقال (فخاض في بيان له طويل، فمن اراده فليراجع سابع البحار، ص   ).
   قال المجلسي (ره) في مزار البحار في بيان له (ص ): (الذكوة في اللغة الجمرة الملتهبة فيمكن ان يكون المراد بالذكوات التلال الصغيرة المحيطة بقبره عليه السلام شبها لضياءها وتوقدها عند شروق الشمس عليها لما فيها من الدراري المضيءة بالجمرة الملتهبة، ولا يبعد ان يكون تصحيف (دكاوات) جمع دكاء وهو التل الصغير، وفي بعض النسخ (الركوات) بالراء المهملة فيحتمل ان يكون المراد بها غدرانا وحياضا كانت حوله) وفي النسخة المطبوعة من <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a> بالنجف (ص ): (تكررت الذكوات واحتملها المجلسي جمع ذكاة بمعني الجمرة، واحتملها ايضا دكاوات جمع دكاء وكلاهما بعيد، والذي يقرب (ذكوات) تصحيف (ربوات) كما في الخطوط القديمة).
  قال المجلسي (ره) بعد نقل الحديث في مزار البحار عن <a href="/الكتب /_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> (ص ):
 (بيان  يرد اولها علي اخرها بالتشديد علي بناء المجهول كناية عن انتظامها وعمارتها، او اشارة الي الرجعة فان اواءل هذه الامة الذين دفنوا فيها يردون الي اواخرهم وهم القاءم (ع) واصحابه، او بالتخفيف علي بناء المعلوم بهذا المعني الاخير، ويحتمل علي التقديرين ان يكون كناية عن خرابها وحدوث الفتن فيها).
  سند الحديث في <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a> هكذا: (وذكر الثقفي في مقتل امير المءمنين ما صورته: حدثنا محمد قال: حدثني الحسن وقد تقدم ذكرهما [كما فيما عندي من النسخ المخطوطة] قال: حدثني ابراهيم يعني الثقفي المصنف قال: حدثنا ابراهيم بن يحيي الثوري قال: حدثنا صفوان بن مهران الجمال) ونقله المجلسي (ره) في مزار البحار في باب موضع قبره عن <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a> (ص ). وقد تكلمنا علي ذلك في مقدمة الكتاب فراجع ان شءت.
   قال المجلسي (ره) في مزار البحار في بيان له لمثل الحديث (ص ): (القاءم كانه بناء او اسطوانة بقرب الطريق) وفي اخر هذا الباب من <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a>: (وسال ابن مسكان الصادق عليه السلام عن القاءم الماءل في طريق الغريين فقال: نعم لما جازوا بسرير امير المءمنين عليه السلام انحني اسفا وحزنا علي امير المءمنين عليه السلام).
  قال المجلسي (ره) في مزار البحار بعد نقل الحديث عن <a href="/الكتب /_فرحةالغري">فرحة الغري</a> (ص ):
 (بيان  قال الفيروزابادي: الجرف بالضم ما تجرفته السيول واكلته من الارض) وفي معجم  البلدان: (الجرف موضع بالحيرة كانت به منازل المنذر).
  قال الجزري في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: (فيه ذكر الثوية هي بضم الثاء وفتح الواو وتشديد الياء ويقال: بفتح الثاء وكسر الواو موضع بالكوفة، به قبر ابي موسي الاشعري والمغيرة بن شعبة) وفي معجم البلدان: (ذكر العلماء انها كانت سجنا للنعمان بن المنذر كان يحبس بها من اراد قتله فكان يقال لمن حبس بها: ثوي اي اقام فسميت الثوية بذلك (الي اخر ما قال).
  كذا في الاصل لكن في نسخ <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a>: (بناحية نجف الحيرة) (انظر ص  من الطبعة الحجرية بايران، س ، و س  من طبعة النجف، س ) وكذا في النسخ التي رايتها.
  قال المجلسي (ره) في مزار البحار في باب (فضل زيارته (ع) عنده) بعد نقل الحديث (ص ): (بيان  لعل الكتابة بماء الذهب كناية عن الاعتناء بشانه والاهتمام في العمل به، ولا يبعد القول بظاهره فيدل علي رجحان كتابة الاخبار مطلقا، او الاخبار النادرة المشتملة علي <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> الغريبة بماء الذهب، والله يعلم).
   في الاصل هنا وفي الموارد الاتية (عمد) بالدال المهملة لكن في جميع ما رايت من نسخ الفرحة مخطوطة كانت او مطبوعة بالراء المهملة وهو الصحيح بقرينة ما يومي اليه بعض الروايات.
  كذا في الاصل وفيما رايت من النسخ المخطوطة واما النسخ المطبوعة ففيها: (فسار).
  في الاصل: (ومنها توجه بالاهواز) وفي نسخ الفرحة: (ومنها توجه علي طريق الكوفة الي بغداد).
  نص عبارة <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a> هنا هذا (ص  من طبعة النجف اوص  من طبعة طهران):
 (ذكر ابو علي ابن همام في كتاب الانوار ان مولانا محمد بن علي عليه السلام احد الاءمة الذين دلوا علي مشهده، واشار الي هذا الموضع الذي يزار الان.
 وكان هذا ابو علي محمد بن ابي بكر بن همام بن سهيل الكاتب الاسكافي شيخ اصحابنا ومتقدمهم، له منزلة عظيمة كثير الحديث، وذكره النجاشي واثني عليه ثم قال: له من الكتب كتاب الانوار في <a href="/الكتب/_تاريخ الاءمة">تاريخ الاءمة</a> عليهم السلام.
 واخبرني الفقيه المفيد محمد بن علي بن جهم الحلي الربعي عن السيد الفقيه فخار بن معد الموسوي عن عبد الحميد بن التقي النسابة الجليل عن السيد ابي الرضا فضل الله بن علي بن عبيد الله الحسني الجعفري عن ذي الفقار بن معبد ابي الصمصام المروزي عن احمد بن علي بن احمد النجاشي قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي الجراح الجندي قال:
 حدثنا ابو علي بن همام بكتاب الانوار المذكور، مات يوم الخميس لاحدي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، وكان مولده يوم الاثنين لست خلون من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وماءتين).
  هذا نظير قول ابي عبد الله جعفر الصادق (ع): (ليس لمن لا يعلم حجة علي من يعلم).
   قد تقدمت هذه الحكاية نقلا عن شرح النهج لابن ابي الحديد (انظر ص ).
  قد نقل السيد عبد الكريم بن طاووس (ره) في <a href="/الكتب/_فرحة الغري">فرحة الغري</a> شيءا من عبارة المنتظم فلننقل هنا نص عبارته لكثرة فاءدته وهي في الجزء التاسع عند ذكره من توفي في سنة عشر وخمسماءة (ص ):
 (محمد بن علي بن ميمون بن محمد ابو الغناءم النرسي ويعرف بابي الكوفي لانه كان جيد القراءة في زمان الصبوة فلقبوه بابي، ولد في شوال سنة اربع وعشرين، وسمع الكثير، واول سماعه سنة سبع وثمانين وكتب وسافر ولقي ابا عبد الله العلوي، وكان هذا العلوي يعرف الحديث وكان صالحا ، سمع ببيت المقدس وحلب ودمشق والرملة، ثم قدم بغداد فسمع البرمكي والجوهري والتنوخي والطبري والعشاري وغيرهم، وكان يورق للناس بالاجرة، وقرا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بالقراءات واقرا وصنف، وكان ذا فهم ثقة، ختم به علم الحديث ببلده.
 انبانا شيخنا ابو بكر بن عبد الباقي قال:
 سمعت ابا الغناءم ابن النرسي يقول: ما بالكوفة احد من اهل السنة والحديث الا ابيا، وكان يقول: توفي بالكوفة ثلاثماءة وثلاثة عشر من الصحابة لا يتبين قبر احد منهم الا قبر علي عليه السلام، وقال: جاء جعفر بن محمد ومحمد بن علي بن الحسين فزارا الموضع من قبر امير المءمنين علي ولم يكن اذ ذاك القبر، وما كان الا الارض حتي جاء محمد بن زيد الداعي واظهر القبر.
 وقال شيخنا ابن ناصر: ما رايت مثل ابي الغناءم في ثقته وحفظه وكان يعرف حديثه بحيث لا يمكن احدا ان يدخل في حديثه ما ليس منه، وكان من قوام الليل، ومرض ببغداد وانحدر وادركه اجله بحلة ابن مزيد يوم السبت سادس عشر شعبان فحمل الي الكوفة).
 اقول: ترجمه الذهبي في تذكرة الحفاظ (ص ) وفي العبر (ج ، ص )، وصاحب النجوم الزاهرة (ج ، ص )، والسيوطي في طبقات الحفاظ (ص )، وابن العماد في شذرات الذهب (ج ، ص ).
  قال السيد (ره) في <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a> بعد ذكر هذا الكلام ما نصه:
 (اقول: وهذا محمد بن زيد بن الحسن بن محمد تقدم بطبرستان بن اسماعيل جالب الحجارة بن الحسن دفين الحاجز بن زيد الجواد بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب عليه السلام، ملك بعد اخيه الحسن الذي قد قدمنا ذكره، ومدحه ابو مقاتل الضرير بالابيات المشهورة النونية التي اخرها حسنات ليس فيها سيءات * مدحة الداعي اكتبا يا كاتبان وهو بني المشهد الشريف الغروي ايام المعتضد، وقتل في وقعة اصحاب السلطان، وقبره بجرجان، كذا ذكره في الشجرة. وقال الزيدي: انه ملك طبرستان عشرين سنة وقال: زرت قبره سنة ).
 اقول: هذا السيد معروف جدا وترجمته المبسوطة مذكورة في تاريخ طبرستان لابن  اسفنديار (ص   ) و<a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a> والفصول الفخرية وساءر كتب الانساب والتواريخ المفصلة المتضمنة لذكر ترجمة امثاله فراجع ان شءت.
  قال المحدث القمي (ره) في سفينة البحار والكني والالقاب:
 (ابن العتاءقي هو الشيخ العالم الفاضل المحقق المدقق الفقيه المتبحر كمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن العتاءقي الحلي الامامي، كان من علماء الماءة الثامنة معاصرا للشيخ الشهيد وبعض تلامذة العلامة  رحمهم الله تعالي ، له مصنفات كثيرة في العلوم رايت جملة منها في الخزانة المباركة الغروية، وله شرح علي نهج البلاغة قال الافندي (ره) في رياض العلماء: وله ميل الي الحكمة والتصوف لكن قد اخذ اصل شرحه من شرح ابن ميثم، وكان تاريخ فراغه من تصنيف المجلد الثالث من شرحه علي النهج شعبان سنة ثمانين وسبعماءة).
 اقول: ليست هذه الحكاية مذكورة في <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a> فهي مما اضافه العلامة (ره) الي تلخيصه بمناسبة المقام وهذا المعني مما يدل علي ان هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> للعلامة  اعلي الله مقامه  اذ قد عرفت ان ابن العتاءقي المذكور من علماء القرن الثامن والسيد عبد الكريم بن طاووس المءلف للفرحة قد توفي في سنة ثلاث وتسعين وستماءة كما في ترجمته (ره) في <a href="/الكتب/_رجالابن داود">رجال ابن داود</a> (ره) فيكون ابن العتاءقي المذكور في زمان تلخيص العلامة (ره) لكتاب السيد (ره) من اصاغر الطلبة وقد صادف ان شاهد هذه الواقعة حين زيارته (ره) لمشهد الغري ونقلها للعلامة (ره) فادرجها في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>.
 ومما يءيد هذا المدعي تعبير العلامة (ره) عنه بقوله: (يقول عبد الرحمن بن محمد بن العتاءقي عفي الله عنه) فان هذا التعبير الساذج البسيط منه  رحمه الله  من القراءن القوية علي ان ناقلها لم يكن عنده بمنزلة رفيعة فهو من قبيل نقل الاكابر عن الاصاغر وهو كثير.
 ولولا ان العلماء  رحمهم الله  قد نسبوا <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الي العلامة (ره) لقلت: انها لابن  العتاءقي (ره) لظهور العبارة في ذلك.
 ثم لا يخفي ان المجلسي (ره) نقل هذه القصة في تاسع البحار في باب ما ظهر عند الضريح المقدس من المعجزات والكرامات () ويظهر من كيفية نقله (ره) انها ماخوذة من <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a> وعلي ما حققناه لا يستقيم ذلك بل لا يمكن فليتحقق الامر حق التحقيق حتي يتبين الحال فيه ان شاء الله تعالي.
  نص عبارة الفرحة هنا هكذا (ص  طبعة ايران و ص  من الطبعة الثانية بالنجف): (قال صاحب الوصية محمد بن علي الشلمغاني).
  في <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a> هنا هذه العبارة ايضا (ص  من طبعة ايران، و ص  من الطبعة الجديدة بالعراق): (او ند البعير الذي حمل عليه فاخذته الاعراب).
   كذا في النسخ المخطوطة التي عندي من <a href="/الكتب/_فرحة الغري">فرحة الغري</a> لكن في الاصل والنسخ المطبوعة من الفرحة: (الفقراء).
  في جميع ما رايت من نسخ <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a> مخطوطة كانت او مطبوعة: (ايش) وهو بمعناه.
   في نسخ الفرحة بدل: (اثنتين): (نيف)
  عبارة النسخ هنا مشوشة فليتحقق من الخارج.
  هذان الرواقان موجودان الان ويعرف كل منهما برواق عمران.
   كذا في الاصل لكن في البحار وفي جميع ما رايت من نسخ <a href="/الكتب /_فرحةالغري">فرحة الغري</a>: (سويقة).
   في البحار (ص ، س ) مكانه: (دينارا).
  قال كمال الدين ابو الفضل عبد الرزاق المعروف بابن الفوطي الشيباني الحنبلي في تلخيص مجمع الاداب في معجم الالقاب (ج، ص ):
 (عفيف الدين ابو محمد ربيع بن محمد بن ابي منصور الكوفي القاضي الحنفي، كان من القضاة العلماء الادياء، شهد عند اقضي القضاة نظام الدين عبد المنعم البندنيجي، وولي تدريس العصمتية، وكان اديبا فاضلا عالما بالكلام والاصول، وانشدني ما كتبه الي الصاحب اصيل الدين الحسن بن نصير الدين لما اخرج من دار المدرسة المغيثية سنة ثمان وثمانين وستماءة:
 انا مدحناك لا من اجل حاجتنا * لكن لفضلك ان الفضل ممدوح وباب حاجتنا ان سده قدر * فعندنا لك باب العز مفتوح ولي اذا نلتها او لم انل امل * علي فناءك ملقي الرحل مطروح واي حكميك في امري حكمت به * قلبي به طيب.....
 وقال المحقق الفقيد الدكتور مصطفي جواد (ره) في تعليقته ما نصه:
 (جاء ذكره [اي عفيف الدين ربيع المذكور] في الحوادث سنة  ه‍ ففيها تكاملت عمارة المدرسة العصمتية نسبة الي ذات العصمة شاه لبني بنت عبد الخالق بن ملكشاه بن ايوب الايوبية زوجة ابي بكر احمد بن المستعصم بالله ولي العهد اولا، ثم زوجة الصاحب علاء الدين عطا ملك الجويني ثانية، فقد جعل عفيف الدين ربيع هذا مدرسا للحنفية فيها، ثم ناب في فضاء بغداد مضافا الي التدريس، وعزل عن القضاء (سنة  ه‍) وذكر له مءلف كشف  الظنون شرحا لكتاب المقصور والممدود تاليف ابراهيم بن يحيي اليزيدي المتوفي سنة ( ه‍) قال: شرحه عفيف الدين ربيع بن محمد بن احمد الكوفي المتوفي سنة اثنتين وثمانين وستماءة (كذا) وقد وهم في تاريخ وفاته لانه بقي الي ما بعد سنة ( ه‍) كما سياتي في ترجمته وغيرها، وفي خزانة كتب يني جامع باستانبول نسخة من كتاب (شرح بيان كتاب سيبويه والمفصل) كتبت سنة ( ه‍) وباخرها خط المءلف وقد صورتها الادارة الثقافية بالجامعة العربية (فهرست المخطوطات ج ، ص ) وذكره السيوطي في بغية الوعاة ص  وقال: له شرح لمقصورة ابن دريد خطه عليها في جمادي الاولي سنة  ه‍).
 وقال ايضا: (العصمتية التي ذكرنا انفا تاريخ افتتاحها، وكانت مجاورة لمشهد عبيد الله العلوي المعروف اليوم بابي رابعة بالاعظمية).
 وقال ايضا: (المغيثية منسوبة الي مغيث الدين محمود بن محمد بن ملك شاه السلطان السلجوقي المتوفي (سنة  ه‍) وتسمي احيانا (الغياثية) نسبة الي مسعود بن ملك شاه السلطان السلجوقي (المتوفي سنة  ه‍) فهو اخو محمود، وكانت هذه المدرسة علي شاطء دجلة، ومن المعلوم انها كانت للحنفية لان بني سلجوق كانوا علي هذا المذهب، والاخبار تءيد ذلك).
  راجع شرح ابن ابي الحديد ج  ص .
   في شرح النهج: (ابن مليك المعدل).
  راجع <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين ص </a> من طبعة القاهرة سنة .
   في <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>: (للحسن بن علي).
  يريد به ما عبر عنه في كلامه السابق (بمشهد في الكرخ) فكان المراد بهما ما مر ذكره في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> بعبارة (كوخ زارده) (انظر ص ) او (كوخ ودربه) كما مر (انظر ص ).
  اشارة الي ما ذكره الفيروزابادي في (ط ب ق) بهذه العبارة:
 (وطبقة امراة عاقلة تزوج بها رجل عاقل، ومنه: وافق شن طبقة، اوهم قوم كان لهم وعاء ادم فتشنن فجعلوا له طبقا فوافقه، او قبيلة من اياد كانت لا تطاق، فاوقعت بها شن فانتصفت منها فاصابت فيها).
 وقال الزبيدي في شرح الوجه الاول من الوجوه المحتملة ما نصه: (ولهما قصة ذكرها الصاغاني في العباب قال: قال الشرقي بن القطامي:
 كان رجل من دهاة العرب وعقلاءهم يقال له: شن فقال: والله لاطوفن حتي اجد امراة مثلي فاتزوجها، فبينما هو في بعض مسيره اذ رافقه رجل في الطريق فساله شن: اتحملني ام احملك؟  فقال له الرجل: يا جاهل انا راكب وانت راكب فكيف احملك او تحملني؟! فسكت عنه شن وسار حتي اذا قربا من القرية اذا هما بزرع قد استحصد فقال شن: اتري هذا الزرع اكل ام لا؟! فقال له الرجل: يا جاهل تري نبتا مستحصدا، فتقول اكل ام لا؟..! فسكت عنه شن، حتي اذا دخلا القرية لقيتهما جنازة فقال شن: اتري صاحب هذا النعش حيا او ميتا؟
 فقال له الرجل: ما رايت اجهل منك تري جنازة تسال عنها: اميت صاحبها ام حي؟ فسكت عنه شن، فاراد مفارقته، فابي ذلك الرجل ان يتركه حتي يسير به الي منزله فمضي معه وكان للرجل بنت يقال لها: طبقة، فلما دخل عليها ابوها سالته عن ضيفه فاخبرها بمرافقته اياه وشكا اليها جهله وحدثها بحديثه، فقالت: يا ابت ما هذا بجاهل، اما قوله: اتحملني ام احملك؟
 فاراد: اتحدثني ام احدثك؟ حتي نقطع طريقنا، واما قوله: اتري هذا الزرع اكل ام لا؟ فانما اراد: هل باعه اهله فاكلوا ثمنه ام لا، واما قوله في الجنازة، فاراد:
 هل ترك عقبا يحيي بهم ذكره ام لا؟
 فخرج الرجل فقعد مع شن فحادثه ساعة ثم قال: اتحب ان افسر لك ما سالتني عنه؟  قال: نعم، ففسره، فقال شن: ما هذا من كلامك فاخبرني عن صاحبه، فقال: ابنة لي، فخطبها اليه وزوجها له وحملها الي اهله، ومنه قوله: وافق شن طبقة، وكذا: صادف شن طبقة).
 ومن اراد شرح الوجهين الاخيرين فليراجع تاج العروس.
  في معجم البلدان: (والناءكين بشاطء).
  في معجم الوسيط: (ايش منحوت من (اي شء) بمعناه وقد تكلمت به العرب).
  اضيف ما بين المعقوفتين لوجوده في الغارات وساءر الكتب.
  في الاصل: (غبون) والتصحيح قياسي ففي محيط المحيط للبستاني:
 (الغضن [كفلس واسد] كل تجعد وتثن في ثوب او جلد او درع (ج) غضون، وفي غضون ذلك اي في اثناء ذلك او اوساطه وطياته) وفي المعجم الوسيط مثله.