
 
 نوادر الرساءل ()
 كتاب الديباج
 تاليف
 ابي القاسم اسحاق بن ابراهيم بن محمد الختلي
 المتوفي سنة  ه
 عني بتحقيقه
 ابراهيم صالح
 دار البشاءر
 الطبعة الاولي
 
 
  الجزء الاول كتاب الديباج
 تاليف ابي القاسم اسحاق بن ابراهيم [بن محمد بن خازم] بن سنين الختلي رضي الله عنه
 رواية ابي عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله بن يزيد الدقاق، عنه.
 رواية ابي الحسن محمد بن عبيد الله بن محمد الحناءي، عنه
 رواية ابي عبد الله الحسين بن احمد بن محمد النعال، عنه
 رواية شهدة بنت احمد بن الفرج بن احمد الابري، عنه
 رواية الحافظ تقي الدين ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي، عنها
 
 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر واعن
 اخبرنا الشيخ الامام الحافظ تقي الدين، ابو محمد، عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي، مد الله في عمره، قال: اخبرتنا شهدة بنت احمد بن الفرج بن عمر الابري، انبا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعال؛ [انبا ابو الحسن محمد بن عبيد الله] بن محمد الحناءي، في يوم الاحد، الثاني عشر، من [شهر] ربيع الاخر، سنة عشر واربعمءة، في مسجده بدرب الديزج؛ اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله بن يزيد الدقاق، المعروف بابن السماك، قراءة عليه:
    
 حدثنا ابو القاسم اسحاق بن ابراهيم بن سنين الختلي؛ حدثنا ابو بكر عبد الرحمن بن عفان الصوفي، ثنا محمد بن مجيب الصاءغ، ثنا جعفر ابن محمد، عن ابيه، عن جده، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليلة اسري بي رايت علي العرش مكتوبا: لا اله الا الله محمد رسول الله، ابو بكر الصديق، عمر الفاروق، عثمان ذو النورين يقتل مظلوما)).
 
    
 عن [عبد الله بن المعلي يعني الكوفي] عن عبيد الله بن محمد، عن ابيه، قال:
  [ص: ]
 قال رجل من الانصار في عثمان رضي الله عنه:
 وكف يديه ثم اغلق بابه ... وايقن ان الله ليس بغافل
 وقال لاهل الدار: ان لا تقاتلوا ... عفا الله عن ذنب امرء لم يقاتل
 فكيف رايت الله القي عليهم العداوة ... والبغضاء بعد التواصل
 وكيف رايت الخير ادبر بعده ... عن الناس ادبار النعام الجوافل
 
    
 وحدثني عبد الله بن المعلي، عن يونس بن الحكم، عن بعض اشياخه، قال:
 قال راعي الابل النميري في عثمان رضي الله عنه:
 عشية يدخلون بغير اذن ... علي متوكل اوفي وطابا
 خليل محمد ووزير صدق ... ورابع خير من وطء الترابا
 
    
 [حدثنا القاسم بن ابي علي الكوفي، نا عبد العزيز بن عمرو الخراساني، عن جرير،] عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس في الجنة شجرة الا وعلي كل ورقة منها مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله، ابو بكر الصديق، عمر الفاروق، عثمان ذو النورين، رضي الله عنهم)).
 
    
 [حدثنا السري بن عاصم، اخبرنا محمد بن فضيل، حدثني ابن جريج،] عن عطاء، عن ابي الدرداء، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لما اسري بي نظرت الي العرش، فاذا فريدة خضراء مكتوب فيها بقلم ابيض من نور: لا اله الا الله، محمد رسول الله، ابو بكر الصديق رضي الله عنه)).
 
    
 [ .. .. ] عن سهل بن سعد الساعدي، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {وما كنت بجانب الطور اذ نادينا ولكن} قال: ((كتب الله كتابا قبل ان يخلق الخلق بالفي عام، في ورقة اس، ثم وضعها معه علي العرش، ثم نادي: يا امة محمد؛ ان رحمتي سبقت غضبي؛ اعطيتكم قبل ان تسالوني، وغفرت لكم قبل ان تستغفروني؛ من لقيني منكم يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبدي ورسولي، ادخلته الجنة)).
 
    
 [حدثنا عمر بن ابراهيم بن خالد، حدثنا مرحوم بن ارطبان ابن عم عبد الله بن عون، حدثنا عاصم الاحول،] عن زيد بن ثابت، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اول من يعطي كتابه بيمينه من هذه الامة عمر بن الخطاب، وله شعاع كشعاع الشمس)). فقيل له: فاين ابو بكر يا رسول الله؟ قال: ((هيهات، زفته الملاءكة الي الجنان)).
 
    
 [ .. .. عن ليث، عن عبد الملك بن سعيد بن جبير،]
  [ص: ]
 عن سعيد بن جبير، قال: [ثنا ابن عباس، قال: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال:]
 ((انما خلق الله عز وجل لوحا من درة بيضاء، حافتاه ياقوتة حمراء، قلمه برق، كتابته نور؛ ينظر فيه كل يوم ستين وثلاثمءة نظرة، [في] كل نظرة يخلق ويرزق، ويحيي ويميت، ويعز ويذل، ويفعل ما يشاء)).
 
    
 [ .. .. ] ابو عمران الجوني، عن ابي هريرة، قال:
 يدني الله تعالي العبد منه يوم القيامة، فيضع عليه كنفه فيستره من الخلاءق كلها، ويدفع اليه كتابه في كلل الستر، فيقول له: اقرا يا ابن ادم كتابك. [فيقرا،] فيمر بالحسنة فيبيض له وجهه، ويسر بها قلبه.
 قال: فيقول الله عز وجل: اتعرف يا عبدي؟ قال: فيقول: نعم يا رب. قال: فيقول: [اني قبلتها منك. فيسجد فيقول: ارفع راسك، وعد في قراءتك؛ فيمر بالسيءة فيسود لها وجهه، ويوجل منها قلبه، وترتعد منها
  [ص: ]
 فراءصه، وياخذه من الحياء من ربه ما لا يعلمه غيره؛ فيقول الله: اتعرف يا عبدي؟ فيقول: نعم يا رب، فيقول:] اني اعرف بها منك، قد غفرتها لك فلا يزال [حتي يمر] بحسنة تقبل، فيجد وسيلة تغفر فيسجد، فلا يري الخلاءق منه الا ذلك، حتي ينادي الخلاءق الخلاءق بعضهم بعضا: طوبي لهذا العبد الذي لم يعص الله قط.
 ولا يدرون ما قد لقي فيما بينه وبين الله عز وجل مما قد وقفه عليه.
 
    
 [حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الجراح، قال: حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح،] عن مجاهد في قوله عز وجل: {وكان تحته كنز لهما}. قال: صحف علم.
 
    
 [حدثنا محمد بن عمرو، قال: حدثنا قتيبة بن بسام، عن اسماعيل، عن ليث، عن مجاهد، قال:
 كان الكنز لوحا من ذهب، في احد] جانبيه: لا اله الا الله، الواحد {الصمد. لم يلد ولم يولد. ولم يكن له كفوا احد}.
 وكان في الجانب الاخر: وعجبا لمن ايقن بالموت كيف يفرح، وعجبا لمن ايقن بالنار كيف يضحك، وعجبا لمن راي الدنيا وتقلبها باهلها ثم هو يطمءن اليها، وعجبا لمن ايقن بالحساب غدا ثم لا يعمل.
 
    
 [ .. .. ] ثنا الفضل بن فضالة قال:
 سالت ابا الصخر حميد بن زياد المدني، عن قول الله تعالي: {قال الذي
  [ص: ]
 عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك}.
 قال: اما الذي عنده علم من الكتاب، فهو رجل من الانس كان يعلم الاسم الاكبر، فدعا به.
 
    
 [ .. .. ] ابو بدر رجل من اهل البحرين قال:
 غسلت رجلا من اهل البحرين، فاذا علي نحره: طوباك يا غريب؛ فذهبت انظر، فاذا هو بين الجلد والعظم.
 
    
 [ .. .. ثنا ابو عمرو السلفي،] ثنا نزيل الشاهلي، قال:
 كان شيخ لا يغزو مع قوم حتي يشترط عليهم الخدمة، فكان الرجل منهم اذا اراد ان يغسل ثوبه او راسه، قال: ف بشرطي.
 فمات الرجل، فشهدت غسله، فاذا هو مكتوب في كفه الايمن: من اهل الجنة. فذهبنا لننظر، فاذا هو مكتوب بين الجلد والعظم.
 
    
 [ .. .. ] قال: سمعت ثابت البناني، قال:
 بلغنا ان لله عز وجل ملاءكة، معهم الواح من فضة، واقلام من ذهب، يطوفون يكتبون من صلي ليلة الجمعة ويوم الجمعة في جماعة.
 
    
 [ .. .. ]
  [ص: ]
 حدثني رجل من جيران حبيب، من اهل سكة الموالي، يكني ابا زكريا الصاءغ، قال:
 جاء رجل الي حبيب من اهل خراسان يريد مكة، فقال: يا شيخ، اشتر لي دارا. ودفع اليه الثمن مالا، وخرج الي مكة.
 فاخذ حبيب المال، فتصدق به؛ فقدم عليه الرجل، فقال: يا عبد الله، اذهب الي الدار التي اشتريتها فارنيها. قال له حبيب: انك لا تراها اليوم، ولكن اذا مت فستراها. فقال الخراساني: اكتب لي عهدتها حتي اذهب بها معي الي خراسان. فكتب:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ((هذا ما اشتري حبيب من ربه عز وجل، قصرا في الجنة، طوله كذا، وعرضه كذا، وارتفاعه في الجنة كذا)).
 ثم ختم الكتاب، ودفعه اليه؛ فاخذه الرجل، فذهب به الي خراسان؛ فقالوا له: انت مجنون؛ لولا انك ضيعت مالك لذهب بك الي الدار ، ولكن هذا انسان مجنون.
 فبقي الرجل ما شاء الله، ثم مات، فقال: ضعوا هذه العهدة في كفني. فوضعوها وحملوه الي القبر؛ فاصبح حبيب بالبصرة فاذا الكتاب عنده في بيته. فقيل له في الكتاب:
 ((يا ابا محمد، ان الله قد سلم اليه القصر الذي اشتريته له)).
 فعمد حبيب فكتب الي القوم: ان الله قد سلم الي ابيكم القصر؛ وهذه العهدة.
  [ص: ]
 فنظروا فاذا هو الكتاب الذي وضعوه معه في القبر.
 
    
 [ .. .. ] قال: حدثني ابو بكر شيخ من الشعراء، قال:
 رءي علي قبر مكتوبا:
 الموت اخرجني من دار مملكتي ... فالترب مضطجعي من بعد تتريف
 لله عبد راي قبري فاحزنه ... وهاب من دهره ريب التصاريف
 هذا مصير ذوي الدنيا وان جمعوا ... فيها وغرهم طول التساويف
 استغفر الله من عمدي ومن خطاي ... واسال الله فوزا يوم توقيفي
 
    
 [ .. .. ] قال: حدثني شيخ من الشعراء، انه قرا علي قبر مكتوبا:
 ايضمن لي فتي ترك المعاصي ... وارهنه الكفالة بالخلاص
 اطاع الله قوم فاستراحوا ... ولم يتجرعوا غصص المعاصي
 
    
 [ .. .. ] عن سعيد التمار، عن انس بن مالك، رفعه، قال:
 ((من مات وهو يري السيف في امتي، لقي الله مكتوبا في كفنه: ايس من رحمتي)).
 
    
 [ .. .. ] ثنا عون العقيلي، قال:
 قرات في التوراة: ابن ادم خطاء وان غفار، وخير الخطاءين المستغفرين.
 
    
 [ .. .. ]
  [ص: ]
 ثنا مالك بن دينار، قال: قرات في الزبور مكتوبا وهي في الزبور الاول:
 طوبي لمن [لم] يسلك سبيل الاءمة، ولم يجالس الخطاءين، ولم يدخل في زهو المستهزءين، ولكن همه ذنبه، اوثقته واياها، يتعلم بالليل والنهار؛ مثله كمثل شجرة نبتت في شاطء الماء، تءتي ثمرها في حينها، ولا يتناثر من ورقها شء؛ وكل عمله تام؛ وليس ذلك مثل عمل المنافق.
 
    
 [ .. .. ] عن ابي عثمان النهدي، قال:
 بلغنا عن ابي هريرة حديث: ((ان الله يكتب للمءمن بالحسنة الواحدة الف الف حسنة)).
 قال: فحججت ذلك العام ولم اكن اريد الحج، فلقيت ابا هريرة، فقلت: بلغني انك قلت: ان الله تعالي يكتب للمءمن بالحسنة الواحدة الف الف حسنة.
 قال: ليس هكذا قلت، ولم يحفظ الذي حدثك عني . قلت: فكيف قلت؟ قال: قلت: اكثر من الفي الف حسنة؛ ثم قال: الستم تجدون هذا في كتاب الله؟ قلت: واين؟ قال: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة} والكثير من الله اكثر من الفي الف والفي الف.
 
    
 عن عباس، عن عبد الملك بن عمير، قال:
 اصيب علي باب خزانة لقمان، او لغيره:
  [ص: ]
 غني النفس يكفي النفس حتي يكفها ... وان عضها حتي يضر بها الفقر
 وما عسرة فاصبر لها ان لقيتها ... بكاءنة الا سيتعبها يسر
 
    
 [ .. .. ] عن عبد الله بن راشد، انه سمع ابا سعيد الخدري يقول:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان بين يدي الرحمن لوحا، فيه ثلاثمءة وخمس عشرة شريعة، فيقول الرب: وعزتي، لا يجيءني عبد لا يشرك بي شيءا، [يءمن] بواحدة منهن، الا ادخلته الجنة)).
 
    
 [ .. .. ] عن يزيد بن وهب:
 ان ادم عليه السلام خرج من الجنة، ومعه ضغث من قضبان الجنة، فنصبها بالهند؛ فما يذكر بالهند من الطيب فهو من ذلك الضغث.
 
    
 [حدثني هارون بن عبد الله، حدثنا سيار،] حدثنا جعفر، قال: سمعت مالك بن دينار يقول:
 مررت بطريق الشام، فاذا قبر عليه مكتوب:
 يا ايها الركب سيروا، ان قصركم ... ان تصبحوا ذات يوم لا تسيرونا
 حثوا المطايا وارخوا من ازمتها ... قبل الممات، وقضوا ما تقضونا
 فمثلكم قبلكم كنا فغيرنا ... دهر، فعما قليل كما صرنا تكونونا
 
    
 [حدثني هارون بن عبد الله، حدثنا سيار،]
  [ص: ]
 حدثنا جعفر وصالح، قالا: ثنا مالك، قال:
 قرات في الزبور: فيجاء براعي السوء يوم القيامة، فيقال: يا راعي السوء؛ اكلت اللحم، وشربت اللبن، ولبست الصوف، لم تءو الضالة، ولم تجبر الكسير، ولم ترعها في مرعاها! اليوم انتقم لها منك.
 
    
 [ .. .. ] حدثني رجل من اهل العلم، قال:
 وجد علي ثلاثة قبور، علي احدها مكتوب:
 وكيف يلذ العيش من هو موقن ... بان المنايا بغتة ستعاجله
 فتسلبه ملكا عظيما ونخوة ... وتسكنه البيت الذي هو اهله
 وعلي الاخر مكتوب:
 وكيف يلذ العيش من هو صاءر ... الي جدث تبلي الثياب منازله
 ويدرس رسم الوجه من بعد حسنه ... سريعا ويبلي جسمه ومفاصله
 واذا علي الاخر مكتوب:
 وكيف يلذ العيش من هو موقن ... بان اله الخلق لابد ساءله
 فياخذ منه ظلمه لعباده ... ويجزيه بالخير الذي هو فاعله
 
    
 [حدثني هارون بن عبد الله، حدثنا سيار] حدثنا جعفر، قال:
 سمعت مالك بن دينار يقول: كتب عابد الي عابد:
 سلام عليك؛ اما بعد: فكيف انت، وكيف حالك؟
 قال: فكتب اليه: اما كان في حالك ما يشغلك عن حالي؟.
 
    
 [حدثني محمد بن ابي رجاء، قال: حدثني محمد بن ابي العتاهية،
  [ص: ]
 قال: حدثنا هشام الكلبي، عن ابيه، عن ابي صالح،] عن ابن عباس، قال:
 اصيب في الجاهلية جمجمة، عليها مكتوب:
 اذن حي تسمعي ... اسمعي ثم عي وعي
 انا رهن بمصرعي ... فاحذري مثل مصرعي
 قال: فاتيت ابي فاخبرته، فاستحسنه.
 وزادني فيه بعض اصحابه:
 ليس شء سوي التقي ... فخذي منه او دعي
 
    
 [ .. .. ] ثنا منصور القارء، قال:
 كان شيخ يتعبد، فكان لا ينام الليل الا اقله.
  [ص: ]
 قال: فغلبتني ذات ليلة عيناي عن حزبي، فاذا انا في منامي بجارية قد وقفت علي، ووجهها كالهلال، وبيدها ورقة كالفضة، قالت: تقرا ايها الشيخ؟ قلت: نعم. قالت: اقرا لي هذه الورقة. فاخذتها. فاذا فيها مكتوب:
 الهتك لذة نومة عن خير عيش ... مع الخيرات في غرف الجنان
 تعيش مخلدا لا موت فيها ... وتنعم في الجنان مع الحسان
 تيقظ من منامك ان خيرا ... من النوم التهجد بالقران
 
    
 [حدثني محمد بن ابي رجاء،] ثنا سعيد بن ابي سكينة، قال:
 بلغني ان رجلا نظر الي قرطاس فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، فقبله، ووضعه علي عينيه، فغفر له.
 
    
 [حدثنا علي بن مسلم، نا سيار، نا جعفر،] ثنا ابو عمران الجوني، قال:
 مر سليمان بن داود عليه السلام في موكبه، والطير تظله، والجن والانس عن يمينه وعن شماله؛ فمر بعابد من عباد بن اسراءيل. قال: فقال: لقد اتاك الله يا ابن داود ملكا عظيما. فسمع كلامه.
 قال: فقال: تسبيحة واحدة في صحيفة رجل مءمن افضل مما اوتي ابن داود؛ وما اوتي ابن داود يذهب وتسبيحة تبقي.
 
    
 [ .. .. ] عن الضحاك، عن ابن عباس، قال:
 لما بلغ الروح الي سرة ادم عليه السلام، فذهب ليقوم، ينهضن ورجلاه من طين، فلم يستطع القيام، فقال الله عز وجل: خلق الانسان عجولا فلولا ادم عجل ما عجل شء من ولده ابدا.
 
    
 [حدثنا عمر بن ابراهيم، بن خالد،] ثنا نجيح ابو معشر، عن محمد بن كعب، عن دحية بن خليفة، قال:
 وجهني النبي صلي الله عليه وسلم الي ملك الروم بكتابه وهو بدمشق، قال: فناولته كتاب النبي صلي الله عليه وسلم فقبل خاتمه، ووضعه تحت شء كان عليه قاعدا، ثم نادي، فاجتمع البطارقة وقومه، فقام علي وساءد ثنيت له وكذلك كانت تقوم فارس والروم، ولم يكن لها منابر ثم خطب اصحابه، فقال:
 هذا كتاب النبي الذي بشرنا به المسيح من ولد اسماعيل بن ابراهيم.
 قال: فنخروا نخرة. قال: فاومي بيده ان اسكتوا، ثم قال: انما جربتكم كيف نصرتكم للنصرانية.
 قال: فبعث الي الغد سرا، فادخلني بيتا عظيما فيه ثلاثمءة وثلاث عشرة صورة، فاذا هي صور الانبياء والمرسلين. قال: انظر، اين صاحبك من هءلاء؟ قال: فرايت صورة النبي صلي الله عليه وسلم كانه ينطق. قلت: هذا. قال: صدقت. فقال: صورة من هذا عن يمينه؟ قلت: رجل من قومه يقال له ابو بكر الصديق. قال: فمن ذا عن يساره؟ قلت: رجل من قومه يقال له عمر بن الخطاب. قال: اما انه نجد في الكتاب ان بصاحبيه هذين يقيم الله هذا الدين.
 فلما قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته، فقال: ((صدق، بابي بكر وعمر يقيم الله هذا الدين بعدي ويفتح)).
 
    
 حدثني ابو جعفر بن ابي رجاء، قال: اخبرني صديق لي انه قرا علي قبر مكتوبا:
 الحمد لله ربي ... قد صرت في القبر وحدي
 فلست اعرف شيءا ... من امر ملكي بعدي
 مستوحش ذو ذنوب ... خطيت فيها بجهدي
 فاغفر الهي جرمي ... فكم بذلك عندي
 انت الجواد بفضل ... فاحسن اليوم رفدي
 
    
 حدثني محمد بن مهاجر ابو عبد الله قال: سمعت ابا اسامة يقول:
 وجد علي قبر مكتوبا:
 قبر عزيز علينا ... لو انه كان يفدي
 اسكنت قرة عيني ... ومنية النفس لحدا
 ما جار خلق علينا ... ولا القضاء تعدي
 والصبر احسن شء ... به الفتي يتردي
 
    
 [حدثني هارون بن عبد الله، حدثنا سيار،]
 ثنا جعفر، قال: سمعت مالك بن دينار يقول:
 قرات في التوراة، ردوا ابصاركم عليكم ولا تمدوها الي غيركم، فان لكم فيها شغلا.
 
    
 [حدثني اليمان بن عيسي، ابو سهل الحذاء،]
 ثنا اسباط [بن محمد] قال:
  [ص: ]
 كان في بني اسراءيل رجل يقال له: ذو الكفل، وكان لا يتورع من ذنب عمله، فاتته امراة فسالته: فابي ان يعطها الا ان تمكنه من نفسها؛ ففلت، فلما جلس منها مجلس الخاتن ارتعدت وبكت؛ فقال لها: ما يبكيك؟ قالت: ان هذا عمل ما عملته قط، وما حملني عليه الا الحاجة.
 قال: فتركها، وسلم لها الدنانير، ولم يصب منها؛ فمات من ليلته، فاصبح مكتوب علي بابه: اشهدوا جنازة ذي الكفل، ان الله تعالي قد غفر له.
 
    
 [حدثني هارون بن عبد الله، حدثنا سيار،] ثنا جعفر بن سليمان، عن مالك بن دينار، قال:
 قرات في كتاب: تساقطت العري فابطل ذكرهم، وانا الله داءم الدهر معد كرسيا للقضاء.
 
    
 [ .. .. ] قال: حدثني جعفر بن محمد الحياتي:
 قرات علي حاءط مكتوبا:
 وربما غوفص ذو شرة ... اصح ما كان ولم يسقم
  [ص: ]
 يا واضع الميت في قبره ... خاطبك القبر ولم تفهم
 
    
 [حدثني هارون بن عبد الله، حدثنا سيار،]
 ثنا جعفر، ثنا مالك، قال:
 مكتوب في التوراة: من كان له جار يعمل بالمعاصي فلم ينهه فهو شريكه.
 
    
 [حدثنا ابراهيم بن عبد الله الهروي، قال: اخبرنا الوليد بن مسلم، قال: حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر،] عن عطاء الخراساني:
 ان داود النبي صلي الله عليه وسلم نقش خطيءته في كفه كي لا ينساها، فكان اذا راها اضطرب او اضطربت يده.
 
    
 [ .. .. ] قال: حدثني محمد بن العباس، قال:
 قرات علي حاءط مكتوبا:
 عليك سلام الله يا خير منزل ... نزلنا وخلفناه غير ذميم
 فان تكن الايام احدثن فرقة ... فمن ذا الذي من ريبهن سليم
 
    
 [ .. .. ] قال: حدثني بعض اصحابنا، قال:
 خرجت اريد الرقة، فمررت بالروحاء، فاذا علي بعض حيطانها مكتوب:
 وقد وعظ الباقي بمن كان قبله ... وقد يحكم الامثال من كان يفهم
 
    
 [ .. .. ] حدثني بعض اصحابنا، قال:
  [ص: ]
 قرات علي حاءط مكتوبا:
 [و] كم قد دعتني همتي فاجبتها ... ولو [قد] لوتني همتي فلويت
 
    
 [ .. .. ] عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال:
 مكتوب في الحكمة: كما ترحمون ترحمون.
 
    
 [ .. .. ] عن المعلي بن المسيب، عن ابراهيم، قال:
 مكتوب في التوراة: ابن ادم، تفرغ لعبادتي املا قلبك غني واسد فقرك؛ والا تفعل املا قلبك شغلا ولا اسد فقرك.
 
    
 [ .. .. ] حدثني عبد ربه بن سليمان، قال:
 كتبت الي ام الدرداء في لوح فيما تعلمني: تعلموا الحكمة صغارا تعملوا بها كبارا، ان كل زارع حاصد من خير او شر.
 
    
 حدثني بعض اصحابنا، قال:
 قرات علي رقعة مكتوب فيها:
 وذو الوجهين ظاهره صحيح ... وباطن غيبه داء دفين
 
    
 انشدني ابن ابي رجاء، قال:
 هذه الابيات لبعض الحكماء:
 يا من يحسن في الدنيا منازله ... وليس في منزل الدنيا له وطن
 اولي المنازل بالتحسين منك له ... حيث الخلود وحيث الربح والغبن
 
    
 [ .. .. ]
  [ص: ]
 عن الشعبي، قال:
 كنت عند ابن عباس بزمزم، فاتاه اعرابي فقال: يا ابن عباس، الا [تسمع] ما تقول عاءشة؟
 قال: ما تقول؟ قال: تذم دهرها، وتمثل بيتي لبيد:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 يتاكلون خيانة ومشحة ... ويعاب قاءلهم وان لم يشغب
 قال ابن عباس: لءن ذمت عاءشة دهرها، لقد ذمت عاد دهرها. قال: فكيف ذمت عاد دهرها؟ قال: وجد في خزاءن عاد سهم كاطول ما يكون من رماحنا، مفوق مريش، مكتوب عليه:
 [ا] ليس الي اجبال صبح بذي اللوي ... لوي الرمل من قبل الممات معاد
 بلاد بها كنا وكنا نحبها ... اذ الناس ناس والبلاد بلاد
 قال ابن عباس: اتذم عاد دهرها، ولا تذم عاءشة دهرها؟!
 ثم قال: ما بكينا من دهر الا بكينا عليه.
 
    
 [ .. .. ] قال: انشدني العيشي:
 ومن يامن الدنيا يكن مثل قابض ... علي الماء خانته فروج الاصابع
 
    
 [ .. .. ] ثنا ابو علي الحرمازي، قال: [قال] العتبي:
 كان ينصرف الي ابي يوم الجمعة مشيخة من المسجد، يجتمعون في اطراف القباءل، يستريحون ويتحدثون ويتواعظون، فقال شيخ منهم يومءذ عاقل فيما قال: كانه مكتوب في قلبي: يا ايها الشيوخ الذين لم يتركوا الذنوب حتي تركتهم، ثم صاروا يحسبون ان تركهم اياها ترك لها منهم؛ فليتهم اذ لم يتركوها بقلوبهم، لا يتمنون ان تعود لهم القوة عليها.
 قال: فابكاهم.
 
    
 [ .. .. ] ثنا علي بن قتيبة، حدثني اخ لي:
 انه قرا علي بعض الخرابات مكتوبا: الراي ناءم، والهوي يقظان، فمن هناك يغلب الهوي الراي.
 
    
 حدثني عثمان بن سعيد الانطاكي، [قال: حدثنا علي بن الهيثم المصيصي، عن عبد الحميد بن بحر، عن سلام الطويل]، عن داود عن يحيي مولي عون الطفاوي، عن رجل كان مرابطا في بيت المقدس وبعسقلان، قال:
 بينا انا اسير في وادي الاردن، اذ انا برجل في ناحية الوادي قاءم يصلي، فاذا سحابة تظله من الشمس، فوقع في قلبي انه الياس النبي صلي الله عليه وسلم، فاتيته، فسلمت عليه، فانفتل من صلاته، فرد علي السلام، فقلت له: من انت يرحمك الله؟ فلم يرد علي شيءا؛ فاعدت القول مرتين، فقال لي: انا الياس النبي.
  [ص: ]
 فاخذتني رعدة شديدة خشيت علي عقلي ان يذهب، فقلت له: ان رايت رحمك الله ان تدعو لي ان يذهب الله عني ما اجد حتي افهم حديثك. فدعا لي بثمان دعوات، قال: يا بر، يا رحيم، يا حي، يا قيوم، يا حنان، يا منان، ياهيا شراهيا.
 فذهب عني ما كنت اجد، فقلت: الي من بعثت؟ قال: الي اهل بعلبك.
 قلت: فهل يوحي اليك اليوم؟ قال: منذ بعث محمد صلي الله عليه وسلم خاتم النبيين فلا.
 قلت: فكم من الانبياء في الحياة؟ قال: اربعة؛ انا والخضر في الارض، وادريس وعيسي في السماء.
 قلت: فهل تلتقي انت والخضر؟ قال: نعم، في كل عام بعرفات ومني.
 قلت: ما حديثكما؟ قال: ياخذ من شعري، واخذ من شعره.
 قلت: فكم الابدال؟ قال: ستون رجلا؛ خمسون ما بين عريش مصر الي شاطء الفرات، ورجلان بالمصيصة، ورجل بانطاكية، وسبعة في ساءر امصار العرب؛ بهم يسقون الغيث، وبهم ينصرون علي العدو، وبهم يقيم الله امر الدنيا، حتي اذا اراد ان يهلك [الخلق] كلهم اماتهم جميعا.
 
    
 [ .. .. ]
  [ص: ]
 عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال:
 مكتوب في الحكمة: كما تزرعون تحصدون.
 
    
 انشدني محمد بن ابي الرجاء:
 وما يولد المولود الا لموته ... وما يحكم البنيان الا ليخربا
 
    
 [ .. .. ] حدثني علي بن قتيبة، قال:
 اخبرني اخ لي انه قرا علي حاءط مكتوبا:
 الزم الصمت اذا ما لم تسل ... ان في الصمت لاقوام دعه
 لا يكن برقك برقا خلبا ... ان خير البرق ما الغيث معه
 
    
 [ .. .. ] عن عبد الوارث، عن محمد بن جحادة، قال:
 اتي لقمان في قاءلة قالها، فقيل له: هل لك في ان تكون خليفة؟ فقال: ان تجبرني فسمع وطاعة، وان تخيرني اختار العافية. فقيل: وما عليك ان تكون خليفة، فتعمل بالحق؟
  [ص: ]
 قال: وان اعمل بالحق فبالحري ان انجو، وان اخطء الحق اخطء طريق الجنة؛
 وانه من يبع الاخرة بالدنيا يخسرهما جميعا، وان اعيش ذليلا حقيرا احب الي من ان اعيش قويا عزيزا.
 فشكر الله مقالته، فغطه في الحكمة غطة، فاصبح وهو احكم الناس.
 فكان يغشاه داود لحكمته، وكان يقول: انظروا الي رجل اوتي الحكمة ووقي الفتة.
 
    
 [ .. .. ] حدثنا ابو عمرو عثمان بن سعيد، قال: سمعت ابا مسلم يقول:
 رايت في بعض بيوت الروم مرة اسري مسلمين، واذا كتاب مكتوب بفحمة في الحاءط:
 عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
 فيامن خاءف ويفك عان ... وياتي اهله الناءي الغريب
 
    
 [ .. .. ] ثنا الحسن بن يوسف، عن سليمان بن مرزوق وكان يقرا التوراة قال:
 مكتوب في التوراة: ثلاثة احياء اموات؛ رجل عقيم، ورجل ابرص، ورجل افتقر من بعد غناه.
 
    
 [ .. .. ] ثنا ابو الوليد هشام بن عمار الدمشقي، عن ابن ابي رباح، عن عبد الله، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال: لا اله الا الله، كتب له بها عهد؛ ومن قال 
  [ص: ]
 سبحان الله وبحمده، كتب لها بها مءة الف حسنة، واربع وعشرون حسنة)).
 
    
 [ .. .. ] عن الشعبي، قال:
 قيل للمهاجرين: ممن اخذتم الكتابة؟ قالوا: من اهل الحيرة. فقلت اهل الحيرة: ممن اخذتم الكتابة؟ قالوا: من اهل الانبار.
 
    
 [ .. .. ] اول ما انزل الله عز وجل في التوراة علي موسي عليه السلام: لا اله الا الله، محمد رسول الله.
 
    
 حدثنا محمد بن ابراهيم، عن السري بن يحيي، قال:
 قال لقمان لابنه: يا بني، ان الحكمة اجلست المساكين مجالس الملوك.
 
    
 انشدني محمد بن ابي رجاء لبعض الحكماء:
 سابق الي الخير وبادر به ... فان من بعدك ما تعلم
 وقدم الخير فكل امرء ... علي الذي قدمه يقدم
 يا ليت شعري بعدنا ما الذي ... اورثك الدينار والدرهم
 
    
 [ .. .. ] حدثنا احمد بن ابراهيم، قال:
 قال عطاء السلمي لمالك بن دينار: يا ابا يحيي، شوقنا. قال: فقال: يا عطاء، ان في الجنة حوراء يتباهي بها اهل الجنة من حسنها، لولا ان الله كتب علي اهل الجنة ان لا يموتوا لماتوا عن اخرهم من حسنها.
 قال: فلم يزل عطاء كمدا من قول مالك اربعين عاما.
 
    
 [ .. .. ] عن الحسن البصري، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مكتوب علي ساق العرش او في ساق العرش: لا اله الا الله، وحده لا شريك له، محمد رسول الله، وزيراه ابو بكر الصديق وعمر الفارق)).
 
    
 [حدثنا محمد بن حاتم، حدثنا عمار بن محمد، حدثنا حميد الاعرج، عن عبد الله بن الحارث،] حدثنا عبد الله بن مسعود، قال:
 [قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:] ((المتحابون في الله علي عمود من ياقوتة حمراء، في راس العمود سبعون الف غرفة، مشرفون علي اهل الجنة، اذا اطلع احدهم ملا حسنه بيوت اهل الجنة كما تملا الشمس بضوءها بيوت اهل الدنيا؛ يخرج اهل الجنة ينظرون اليهم، فاذا وجوههم كالقمر ليلة البدر؛ عليهم ثياب خضر، مكتوب في جباههم: هءلاء المتحابون في الله عز وجل)).
 
    
 [ .. .. ] عن عطاء بن ابي رباح، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان ملكين يكتبان يوم الجمعة الاول فالاول، حتي يكتبوا اربعين، ثم يطوون الصحف، ويقعدون يسمعون الندي)).
 
    
 [ .. .. ] عن عبد الله بن عمرو، يرفعه قال:
  [ص: ]
 ((يءتي برجل يوم القيامة الي الميزان، فيخرج له تسعة وتسعين سجلا، كل سجل منها مد البصر، فيها ذنوبه وخطاياه، فتوضع في كفة الميزان، ثم يخرج له قرطاس مثل الانملة، فيه شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، فتوضع في الكفة الاخري، فترجح بخطاياه)).
 
    
 حدثنا علي بن قتيبة التميمي ابو الحسن، قال:
 اخبرني اخ لي انه قرا علي حاءط مكتوبا:
 ومن ضن بالمعروف كان بعرضه ... جوادا علي السءال غير ضنين
 
    
 [ .. .. ] عن حماد بن سلمة، قال:
 جاءني غلامي، فقال: فلان النصراني يستاذن عليك. فقلت له: نصراني! اءذن له.
 فدخل، فقال لي: يا ابا سلمة، اني قرات في الانجيل مكتوبا: انت بنيي وانا ولدتك.
 فقلت: كذبت، انما قرات: يا عيسي انت نبيي وانا ولدتك. فقال: صدقت، اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. فما برح حتي اسلم.
 
    
 قال: قال لي ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الجوهري: اكتب هذين الحديثين، فكتبتهما من كتابه.
 [قال: حدثني شيخ من اهل دمشق يكني ابا العباس، عن ابراهيم بن ابي
  [ص: ]
 يحيي، عن ابان،] عن عكرمة مولي ابن عباس، قال:
 كنا جلوسا علي ماءدة ابن عباس بالطاءف، وقد ذهب بصره، وعن يمينه محمد بن الحنفية، اذ اقبلت جرادة ضخمة، حتي وقعت علي الماءدة.
 قال عكرمة: فاخذتها وهي تضطرب. فقال ابن عباس: ما هذا؟ قلنا: جرادة عظيمة وقعت علي الماءدة.
 قال: بيد من هي؟ قال عكرمة: [بيدي]. قال: يا عكرمة، انشر جناحيها، وانظر ما تري في بطنها.
 قال: ففعلت، فقلت: اري نقطا سودا في الجناحين.
 قال: فضرب بيده علي فخذ محمد بن الحنفية، فقال: يا ابن اخي، عندك في هذا من العلم شء؟ قال: نعم، حدثني ابي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((ان هذا الذي تحت الجناحين مكتوب بالسريانية مقطع: اني انا الله اله العالمين ، قاصم الجبارين، خلقت الجراد وجعلته جندا من جنودي، اهلك به [من] شءت من خلقي)).
 فتبسم ابن عباس، ثم قال: يا ابن اخي، ضم هذا او ضم هذا الحديث فانه والله بعينه.
 
    
 قال: وكتبت ايضا من كتاب ابراهيم بن سعيد، قال: حدثني شيخ من اهل دمشق رايته بها، وكان ثقة، في سنة تسعين ومءة، يكني ابا
  [ص: ]
  العباس عن ابراهيم بن ابي يحيي، عن ابان، عن عكرمة مولي ابن عباس، قال:
 كنت انا وعطاء بن ابي رباح وطاووس علي ماءدة ابن عباس، فوقعت جرادة علي الماءدة، فقال محمد بن علي بن ابي طالب: اخبرني ابي علي بن ابي طالب، ان هذه النقط السود في جناح الجرادة كتاب بالسريانية: ((اني انا الله، اله العالمين، قاصم الجبارين، خلقت الجراد وجعلته جندا من جنودي، اهلك به من اشاء من عبادي)).
 
    
 [ .. .. ] حدثنا ابو عمرو، عن نزيل الشهالي، قال:
 مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل يعالج طعمة لاصحابه، قد عرق واذه وهج النار، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لن يصيبه وهج نار جهنم بعد هذا ابدا)).
 
    
 [ .. .. ] ثنا عبد الغفور بن عبد العزيز، حدثني همام ابو علي، قال:
 سمعت كعبا يقول: ان رجلا كان يكتب كتابا، فمر ب ((الله)) فتحاسن فيها واحسن كتابتها، فشكر الله له ذلك.
 
    
 [حدثني محمد بن ابي رجاء]
 ثنا سعيد بن ابي سكينة، قال:
  [ص: ]
 بلغني ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه نظر الي رجل يكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، فقال: جودها، فان رجلا جودها فغفر له.
 
    
 [حدثني محمد بن ابي رجاء]
 ثنا سعيد بن ابي سكينة ابو عثمان، قال:
 بلغني ان تجويد ((بسم الله الرحمن الرحيم)) يحسن الوجه.
 
    
 [حدثني هارون بن عبد الله، حدثنا سيار،]
 ثنا جعفر، قال:
 سمعت مالكا يقول: قرات في التوراة: ايها الصديقون، تنعموا في الدنيا بذكري، فانه لكم في الدنيا نعيم، وفي الاخرة جزاء.
 
    
 [حدثني محمد بن جعفر، ابو جعفر البغدادي، قال: نبانا داود بن صغير، قال:]
 ثنا كثير النواء، عن انس بن مالك، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قلت لجبراءيل عليه السلام حين اسري بي الي السماء: يا جبراءيل، هل علي امتي حساب؟ قال: كل امتك عليها حساب، ما خلا ابا بكر؛ فاذا كان يوم القيامة قيل له: يا ابا بكر ادخل الجنة. قال: ما ادخل حتي ادخل معي من كان يحبني في الدنيا)).
 
    
 عن ابان، عن انس، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا [بي] بكر: ((يا ابا بكر، ما اطيب مالك! منه الناقة التي هاجرت عليها، ومنه مءذني بلال، وزوجتني ابنتك، وواسيتني بنفسك ومالك، كاني انظر اليك يوم القيامة تشفع لامتي)).
 
    
 عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله سبحانه وتعالي يتجلي للمءمنين عامة، ويتجلي لابي بكر خاصة)).
 
    
 [حدثني هارون بن عبد الله، حدثنا سيار،]
 ثنا جعفر، قال:
 سمعت مالك [بن دينار] يقول: ان الصديقين اذا قرء عليهم القران طربت قلوبهم الي الاخرة.
 قال: ثم يقول: [خذوا] فيقرا، ويقول: اسمعوا ما يقول الصادق من فوق عرشه.
 
    
 [حدثني هارون بن عبد الله، حدثنا سيار، ثنا جعفر،] قال:
 قدم مالك من الابلة قال: فقيل له: اما رايت حسنها وجمالها وخدمها؟ فقال: ما اعجبني بها الا شيءين؛ رايت بها عجوزا بالساحل تعبد، وبيتي شعر علي قصر خراب:
 طلب العيش انعم ساعديه ... وعشت من الرغاءب في الرغيد
 فلم اترك ورب الناس حتي ... سلبت من الاقارب والبعيد
 
    
 حدثني محمد بن ابي رجاء، قال: اخبرني بعض اصحابنا:
 ان ملك الروم كتب علي باب مدينته بيتي شعر، ليتعظ به الناس، بالعربية وبالفارسية والسريانية؛ فكان بالعربية مكتوب:
 ما بال مستيقن بالموت يامنه ... ما باله مرحا يستن مختالا
 اذا استقام لقوم عقد ملكهم ... لاقوا زمانهم للعهد حلالا
 قال: فبعث هارون الي ابي العتاهية يساله عن هذا الشعر، فقال: الشعر
  [ص: ]
 لي.
 
    
 [ .. .. ] عن خالد الربعي، قال:
 قرات في التوراة: راس الحكمة خشية الله عز وجل.
 
    
 حدثنا علي بن قتيبة، قال: اخبرني اخ لي:
 انه قرا علي حاءط مكتوبا:
 كفي المرء نقصا ان يري عيب غيره ... وما عاب منه الناس غير معيب
 
    
 [حدثني عبد الصمد بن يزيد، قال:
 من عامل الله بالصدق ورثه الحكمة].
 قال: [و] سمعت الفضيل بن عياض، يقول:
 ان الله يحب العالم المتواضع، ويبغض العالم الجبار؛ ومن تواضع لله ورثه الله الحكمة.
 
    
 [ .. .. ] عن جابر بن عبد الله، قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا قامت الساعة انحط علي ابن ادم تلك الحسنات وتلك السيءات، فانتشطا كتابا معقودا في عنقه وحضرا معه، واحد ساءق واخر شهيد، ثم قالا له: {لقد كنت في غفلة من هذا})).
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان المقام لامر عظيم، لا تقدرنه، فاستعينوا بالله العظيم)).
 
    
 قال: انبا عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي، قال:
 ان المءمن يعطي كتابه في ستر من الله، فياتي علي حسناته فيسر بذلك، ثم ياتي علي سيءاته فيتغير لذلك لونه، ثم يبدل الله سيءاته حسنات، فيقول: {هاءم اقرءوا كتابيه. ان ظننت اني ملاق حسابيه}.
 
    
 ثنا الفضيل بن فضالة، قال:
 سالت ابا صخر حميد بن زياد المدني عن قول الله تعالي: {اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك ال موسي وال هارون}. قال: ان الالواح التي كتب الله لموسي فيها التوراة، ثم اعطاه اياه كانت الالواح من زبرجد، فلما القي موسي الالواح، واخذ براس اخيه، كان موسي حريا ان لا يلقي الالواح التي اعطاها اياها بيده، فتنسخ الالواح من جبل الطور البقية.
 فان الله تعالي كسر الالواح من جبل الطور.
 
    
 حدثنا محمد بن ابي رجاء، قال: اخبرني الحسن بن محمد:
 انه راي علي قبر مكتوبا:
 [و] ليس للميت في قبره ... فطر ولا اضحي ولا عسر
 ناء من الاهل علي قربه ... كذاك من مسكنه القبر
 
    
 حدثني محمد بن مزيد، قال:
  [ص: ]
 انشدني رجل من الاعراب يقال له: معبد، من اهل نجد]:
 الدهر افناني وما افنيته ... والدهر غيرني وما يتغير
 والدهر ناصاني فجلي هامتي ... كالطست باديه لمن يتبصر 
 ان امرءا امسي ابوه وامه ... تحت التراب لنوله يتفكر
 مثل البهاءم لا تري اجالها ... حتي تقاد الي المنية تجزر
 
    
 عن وهب بن منبه، قال:
 وجدت في كتب الله عز وجل، ان الله يقول: انا خالق الخلق، خلقت الخير وخلقت من يجري الخير علي يديه، فطوبي لمن خلقته ليكون الخير علي يديه؛ وانا خالق الشر، خلقت الشر، وخلقت من يكون الشر علي يديه، فالويل لمن خلقته ليكون الشر علي يديه.
 
    
 [ .. .. ] ثنا سعيد بن [ابي] سعيد الخدري، قال: قال ثور بن يزيد:
 مكتوب في بعض الكتب: القلب المحب لله يحب النصب، فلا تظن يا ابن ادم انك مدرك رفعة البر بغير مشقة].
 
    
 [ .. .. ] ثنا سعيد بن [ابي] سعيد الخدري، قال:
 مكتوب في الحكمة: ليكن وجهك بسطا تكن احب الي الناس ممن يعطيهم الذهب والفضة.
 
    
 [ .. .. ] عن محمد بن واسع، قال:
  [ص: ]
 قال لقمان لابنه: يا بني، لتكن كلمتك طيبة، ووجهك بسطا، تكن احب الي الناس ممن يعطيهم العطاء.
 
    
 [ .. .. ] قال: وحدثني رشد بن سعيد، قال:
 قرات في بعض الكتب: لا ينبغي للصديق ان يكون صاحب حانوت.
 
    
 [ .. .. ] عن ابن عمر، قال:
 من قرا في الركعتين اللتين قبل الغداة، يقرا في الاولي بفاتحة الكتاب و {قل يا ايها الكافرون}، واية الكرسي، وفي الثانية اثنتا عشرة مرة {قل هو الله احد} بني الله له مءة الف الف غرفة من لءلء.
 
    
 [ .. .. ] عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس:
 انه كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اول شء خلقه الله القلم، وامره فكتب كل شء يكون)).
 
    
 [حدثنا ابو عمران موسي بن ابراهيم البلخي، انا المعلي بن هلال،]
 عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن مجاهد، قال:
 كان ابليس علي سلطان سماء الدنيا وسلطان الارض؛ وكان مكتوبا في الرفيع الاعلي عند الله [انه] سيجعل في الارض خليفة، وانه
  [ص: ]
 ستكون دماء واحداث،؛ فوجد ذلك ابليس فقراه وابصره دون الملاءكة؛ فلما ذكر الله تعالي امر ادم عليه السلام للملاءكة، اخبر ابليس الملاءكة ان هذا الخليفة الذي يكون ستسجد له الملاءكة. واسر ابليس في نفسه انه لن يسجد له ابدا؛ واخبر [الملاءكة] ان الله سيخلق خلقا، وانه يسفك الدماء، وانه سيامر الملاءكة يسجدون لذلك الخليفة.
 قال: فلما قال الله تعالي: {اني جاعل في الارض خليفة} حفظوا ما كان قال لهم ابليس قبل ذلك، فقالوا: {اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون}.
 
    
 [انا علي بن مسلم، ثنا سيار] ثنا جعفر، ثنا مالك بن دينار، عن معبد الجهني، عن ابي العوام سادن بيت المقدس، عن كعب الاحبار، قال:
 انطلق رجلان من بني اسراءيل الي مسجد من مساجدهم، فدخل احدهما المسجد وجلس الاخر خارجا، فجعل يقول: ليس مثلي يدخل بيت الله وقد عصيت الله، ليس مثلي يدخل بيت الله وقد عصيت الله؛ فكتب صديقا.
 
    
 قال:
 واصاب رجل من بني اسراءيل ذنبا، فحزن عليه، وجعل يجء ويذهب، ويقول: بم ارضي ربي؟ بم ارضي ربي؟ فكتب صديقا.
 
    
 [حدثنا علي بن مسلم، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا جعفر،] ثنا مالك بن دينار:
 في قوله عز وجل: {وان له عندنا لزلفي وحسن مءاب} قال: يقيم الله داود
  [ص: ]
 عليه السلام عند ساق العرش، فيقول: يا داود مجدني بذلك الصوت الحسن الرخيم. فيقول: الهي، وكيف امجدك به وقد سلبتنيه في دار الدنيا؟ فيقول: فاني راده عليك.
 فيرده عليه، فيرفع [داود] عليه السلام صوته، فيستفرغ صوت داود عليه السلام نعيم اهل الجنة.
 
    
 [حدثني سليمان بن ابي شيخ، ابو ايوب،] قال:
 انشدني ابو العتاهية:
 ننافس في الدنيا ونحن نعيبها ... لقد حذرتناها لعمري خطوبها
 وما نحسب الساعات تقطع مدة ... علي انها فينا سريع دبيبها
 كاني برهطي يحملون جنازتي ... الي حفرة يحثي علي كثيبها
 فكم ثم من مسترجع مستودع ... وباكية يعلو علي نحيبها
 وداعية حري تنادي وانني ... لفي غفلة عن صوتها لا اجيبها
 واني لممن يكره الموت والبلي ... ويعجبه ريح الحياة وطيبها
 ايا هادم اللذات ما منك مهرب ... تحاذر منك النفس ما سيصيبها
 رايت المنايا قسمت بين انفس ... ونفسي سياتي بعدهن نصيبها
 
    
 [ .. .. ] عن ابن كعب القرظي، قال:
 ان الله تعالي لم يمس شيءا الا ثلاثة اشياء؛ ادم، والتوراة كتبها لموسي بيده، وطوبي شجرة في الجنة غرسها بيده، وهي التي يقول الله: {طوبي لهم وحسن مءاب}.
 
    
 [ .. .. ]
  [ص: ]
 عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، قال:
 اسم الجنة طوبي بالهندية، واسم عصا موسي ماشا.
 
    
 [ .. .. ] ثنا ابراهيم بن عيسي اليشكري، قال:
 بلغنا ان المءمن اذا بعث من قبره تلقاه ملكان، في يد احدهما ديباجة فيها برد ومسك، ومع الاخر كوب من اكواب الجنة فيه شراب؛ فاذا خرج من قبره اخلط الملك البرد بالمسك. قال: فرشه عليه، وصب له الاخر شربة فيناولها اياه، فيشربها، فلا يظما بعدها ابدا حتي يدخل الجنة.
 
    
 حدثنا محمد بن مزيد، حدثني مستمل لابي العتاهية، قال:
 رايت في مجلس لبعض الملوك علي الحاءط مكتوبا:
 فكفي بملتمس التواضع رفعة ... وكفي بملتمس العلو سفالا
 
    
 [حدثنا زكريا بن يحيي، نا محمد بن زفر الاصبهاني، نا محمد بن خالد الهاشمي الدمشقي، نا محمد بن حمير الحمصي، نا صفوان بن عمرو السكسكي، عن شريح بن عمير، قال: كذا قال، فقلت: انما هو شريح بن عبيد، قال: كذا هو عندي عن ابي السمير الترمذي] عن كعب الاحبار:
 ان الله تعالي انزل علي ادم عليه السلام عصيا بعدد الانبياء المرسلين، ثم اقبل علي ابنه شيث فقال: اي بني، انت خليفتي من بعدي، فخذها بعمارة التقوي [والعروة الوثقي] وكلما ذكرت الله تعالي فاذكر الي جنبه اسم محمد صلي الله عليه وسلم فاني رايت اسمه مكتوبا علي ساق العرش وانا بين الروح والطين، ثم اني طفت السموات، فلم ار في السماء موضعا الا رايت اسم محمد صلي الله عليه وسلم مكتوبا عليه؛ وان ربي عز وجل اسكنني الجنة، فلم ار في الجنة قصرا ولا غرفة الا
  [ص: ]
 رايت اسم محمد مكتوبا عليه؛ ولقد رايت اسم محمد مكتوبا علي نحور الحور العين، وعلي ورق قصب اجام الجنة، وعلي ورق شجرة طوبي، وعلي ورق سدرة المنتهي، وعلي اطراف الحجب ، وبين اعين الملاءكة، [فاكثر ذكره، فان الملاءكة] تذكره في كل ساعاتها. صلي الله عليه وسلم.
 
    
 ثنا ابو معشر، عن عبد الرحمن بن معاوية بن الحويرث، قال:
 مكث موسي عليه السلام اربعين ليلة لا يراه احد [بعد ما كلمه الله] الا مات من نور رب العالمين.
 
    
 [ .. .. ] ثنا محمد بن الزبير، قال:
 كنت قاعدا عند عمر بن عبد العزيز. قال: فكتبت في الارض، فنهاني عمر.
 قال: وقال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كره ان يكتب اسم الله في الارض.
 
    
 [ .. .. ] ثنا ابو الحسن، من ولد علي ذكره، عن محمد بن علي، قال:
 سمعت ابن عباس يحلف مجتهدا بالكعبة غير مرة، بالله الذي لا اله الا هو، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم مرارا يقول: ((ان ارجي ما ارجو لامتي لاسماء رايتها ليلة اسري بي مكتوبة في لوح من نور ابيض واخضر، ليس بينها وبين العرش حجاب؛ فيما اخبرني حبيبي جبراءيل عليه السلام وهو اقرب خليقة الله؛ فقال جبراءيل: لولا ان تطغي امتك لاخبرتك شان هذه الاسماء، ولكن قل لاهل الحواءج: دونكم؛ فلو دعاني بها من يعبد غيري لختمت له بها اعمال
  [ص: ]
 اهل الجنة، بعد ان يعرفوا حقها.
 اما انت يا محمد، فقد غفرت لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، واتممت عليك النعمة، وهديتك الصراط المستقيم، وجعلت هذه الاسماء في اهل شفاعتك، فاشفع بها يوم القيامة.
 وعزتي، لا يدعوني بها احد من امتك الا اجبته، ولا يسالني الا اعطيته.
 وعزتي، لارفعن عالمها يوم القيامة الي جناتي، ولاءمننه من فزع قيامتي.
 وعزتي، لانا ارضي عنه من جميع خلقي، الا من علم ما علم.
 وعزتي، لانا احفظ عليه، واشد تعطفا عليه من احبابه كلهم.
 يا محمد، انه من جاء بها يسالني منتهي امنيته اعمل له في الدنيا اضعافه، وادخر له عندي، واصرف وجهي عن عذابه، واوثقت عنه الشيطان، ووهبت له العلم والعبادة والخشوع والاستقامة، واجعل قاءلها نصب بصري، ولا اصرف وجهي عنه.
 فان استطعت ان تدعو بهذا الدعاء عند زوال الليل ولا تدع به الا علي طهر سابغ واستفتح الدعاء بصلاة؛ ولا تدع علي ظالم، ولا علي اثم، ولا علي شء تكره)).
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اراد ان يحبه الله، وان يعلمه عظمته، فليتعلم هذه الاسماء، ولا يحل لمسلم ان يعلمه الا اهل الخير والعفة، ولا اظنه ينتفع بها الا خيار امتي، ولن يخلف ظني، والله كل يوم في شان.
 يقول سبع مرات:
 اللهم، يا الله، يا رحمن، اسالك باسماءك الكثيرة.
 يا الله؛ واسالك باسماءك الرضية المرضية المضية.
  [ص: ]
 يا الله، واسالك باسماءك العزيزة المنعية الممنعة.
 يا الله، واسالك باسماءك المباركة المكنونة.
 يا الله، واسالك باسماءك التامة الكاملة، المشهورة لديك.
 يا الله، واسالك باسماءك التي لا ينبغي لشء ان يسمي بها غيرك.
 يا الله، واسالك باسماءك التي لا ترام ولا تزول ولا تري ولا تفني.
 [يا الله]، واسالك بما تعلم انه لك رضي من اسماءك.
 يا الله، واسالك باسماءك التي لا يعدلها شء.
 يا الله، واسالك بمساءلك التي تبدي بها كل شء وتعيد.
 [يا الله]، واسالك بمساءلك بما عاهدت اوفي العهد.
 يا الله، يا الله سبع مرات ان تجيب ساءلك.
 يا الله، واسالك بالمسالة التي تقول لساءلها: قل ما شءت، فقد وجبت لك الاجابة.
 يا الله، واسالك بالمسالة التي انت لها اهل.
 يا الله، واسالك بجملة ما خلقت من المساءل التي لا يقوي بحملها شء دونك.
 يا الله، واسالك بالمسالة التي تقول لذاكرها: سلني ما شءت.
 يا الله، واسالك بمساءلك، باعلاها علوا وارفعها رفعة، واعلاها ذكرا، واسطعها نورا، واسرعها نجاحا واجابة، واتمها تماما، واكملها كمالا، وكل مساءلك عظيمة يا الله عزت وجلت.
 واسالك بما لا ينبغي لشء ان يسال به غيرك من العظمة والجلال، والاكرام والكبرياء، والقدس والشرف، والاشراف والنور، والرحمة، والخلود والعظمة، والحسن والمدح، والفضل العظيم، والمساءل التي تقضي بها
  [ص: ]
 حواءج من تريد وبها تبدي وبها تعيد.
 يا الله، واسالك باسماءك النقية المخصوصة، المحفوفة ببركاتك.
 يا الله، واسالك باسماءك العالية العامة، الرفيعة المرتفعة فوق كل شء.
 يا الله، واسالك باسماءك النقية المحجوبة من كل شء دونك.
 يا الله، واسالك باسماءك الجليلة، الحسنة الجميلة.
 يا الله، يا رحمن، ياذا الجلال والاكرام، يا جميل، يا جليل يا خلاق، يا عليم، يا حكيم، يا كريم، يا فرد، يا وتر، يا احد، يا صمد.
 يا الله، يا رحمن، يا رحيم، اسالك بمنتهي مساءلك التي محلها في نفسك مما لم يسم بها احد غيرك.
 يا الله، واسالك بما نسبت اليك نفسك مما تحب.
 يا الله، واسالك بجملة مساءلك الكبري، وبكل مسالة وحدها، حتي انتهي الي الاسم الاعظم.
 يا الله، واسالك باسماءك الحسني كلها، وبكل اسم وحده، حتي ينتهي الي الاسم الاعظم.
 يا الله، واسالك بالاسم الكبير الاكبر، العلي الاعلي، وهو اسمك الكامل العظيم الذي تفضله علي جميع ما تتسمي به.
 يا الله، يا الله سبع [مرات] يا احد، يا صمد.
 يا الله، ادعوك واسالك، بما لا يعدله كل ما انت فيه مما لا اعلمه فاسميك به.
 واسالك بحق هذه الاسماء كلها، وتفسيرها، فانه لا يعلم تفسيرها غيرك.
 يا الله، واسالك بما لا اعلم، ولو عملته سالتك به، وبكل اسم سميت به نفسك، او استاثرت به في علم الغيب عندك، واسالك بجملة ما في الغيب من اسماءك.
 يا الله، واسالك بما لا يراه احد، ولا يعلمه من اسماءك غيرك
  [ص: ]
 يا الله، يا الله، واسالك يا رحمن، يا خير من دعي، وخير من سءل، اسالك بحق هذه الاسماء كلها، وتفسيرها؛ يا اهل التقوي، ويا اهل المغفرة، ويا موضع المنة والرحمة، والقدرة والملك، والفضيلة والعزة والشءون، ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك، وحبيبك، وخيرتك من خلقك، وعلي ال محمد، وعلي محمد، وعلي جميع النبيين)).
 ثم تدعو بحاجتك للاخرة، ولا تسل شيءا من امر الدنيا؛ فان الله اذا اراد بعبد خيرا او ان يجيبه سهل عليه امر الدعاء
 
    
 [ .. .. ] عن ابن عباس، عن عبد الملك بن عمير، قال:
 بلغني انه لما مات عثمان رضي الله عنه، وجد علي باب خزانة له مكتوبا :
 ما ذاق روح الغني من لا قنوع له ... ولن تري قانعا ما عاش مفتقرا
 العرف من ياته يحمد عواقبه ... ما ضاع عرف ولو اوليته حجرا
 
    
 انشدني ابو عبد الله القين، قال: انشدني العتبي:
 الحرص داء قد اضرر ... بمن تري الا قليلا
 كم من عزيز قد رايت ... الحرص صيره ذليلا
 فتجنب الشهوات واحذر ... ان تكون لها قتيلا
 فلرب شهوة ساعة ... قد اورثت حزنا طويلا
 
    
 [ .. .. ] عن عبد الرحمن بن غنم، قال:
  [ص: ]
 ان ركبتي لمست ركبة عمر بن الخطاب، فسمعته يقول: ويل لديان من في الارض من ديان من في السماء اذا اوقف بين يديه، الا من امر بالعدل وحكم بالحق، وجعل كتاب الله مراة بين عينيه، ولم يحكم بهوي ولا لقرابة ولا لرغبة ولا لرهبة.
 
    
 اخبرنا جرير بن محمد بن ابي رجاء، قال:
 انشدني الجرهمي:
 اذا ضن من ترجو عليك بنفعه ... فدعه فان الرزق في الارض ناقع
 ومن كانت الدنيا مناه وهمه ... سباه المني واستعبدته المطامع
 ومن عقل استحيا واكرم نفسه ... ومن قنع استغني، فهل انت قانع
 
    
 [ .. .. ] عن مسروق، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان في الجنة نهرين يطردان، لو ان سفن الدنيا اجريت فيها لجرت؛ فيها امواج كالجبال الرواسي؛ الموج الاخر يلحق الموج الاول؛ حصاه اللءلء، وحشيشه الزعفران، علي شطيه رجال يعرفون بسيماهم، مكتوب بين اعينهم: هءلاء المءمنون)).
 
    
 [ .. .. ] عن محمد بن مسلم ابي جعفر، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، وعنده نفر من اصحابه، فيهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: ((ان الله عز وجل اذا بعث الناس يوم القيامة، خرج قوم من قبورهم، بياض وجوههم كبياض الثلج، عليهم ثياب بياضها كبياض اللبن، عليهم نعال من ذهب، شراكها من نور يتلالا؛ يءتون بنوق من نوق الجنة بيض، عليها رحاءل الذهب، قد وشحت بالزبرجد والياقوت، ازمتها سلاسل الذهب؛ فيركبونها حتي ينتهوا الي الجبار عز وجل، والناس يحاسبون
  [ص: ]
 ويهتمون؛ وهم ياكلون ويشربون)).
 قال له علي بن ابي طالب: من هم يا رسول الله؟ قال: ((هم الذين قال الله تعالي: {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا})) قال: ((يحشرون الي ربهم عز وجل علي النجاءب)).
 
    
 [ .. .. ] عن كعب، قال:
 نجد في كتاب الله تعالي المنزل: حق علينا ان نوسع في المجلس لذي الشيبة المسلم، والامام العادل، وقارء القران؛ ونعظمهم ونوقرهم ونشرفهم.
 
    
 [ .. .. ] ثنا محمد بن صبيح بن السماك، قال:
 دخلنا علي ابي بكر النهشلي، قال: فجعل يحدثنا ساعة، ويصلي ساعة؛ وقال: يا اخواني، لا تلوموني، فاني ابادر طي الصحيفة.
 
    
 [ .. .. ] قال: حدثني معاوية بن صالح، ان عبد القاهر حدثه:
 انه سمع خالد بن ابي عمران يقول: جبريل امين الله الي رسله، وميكاءيل يتلقي الكتب التي ترفع من اعمال بني ادم، واسرافيل كمنزلة
  [ص: ]
 الحاجب.
 
    
 [حدثنا هارون، ثنا سيار،]
 ثنا قدامة بن ايوب العتكي وكان من اصحاب عتبة الغلام قال:
 رايت عتبة الغلام في المنام، فقلت: يا ابا عبد الله، ما صنع الله بك؟ قال: يا قدامة، دخلت الجنة بتلك الدعوة المكتوبة في بيتك.
 قلا: فلما اصبحت جءت الي بيتي، فاذا بخط عتبة في حاءط البيت مكتوب: يا هادي المضلين، وراحم المذنبين، ومقيل عثرات العاثرين؛ ارحم عبدك ذا الخطر العظيم، والمسلمين كلهم اجمعين، واجعلنا مع الاحياء المرزوقين، من الذين انعمت {عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين} الاية. امين، رب العالمين.
 
    
 [ .. .. ] ثنا الفرج بن فضالة، عن مالك بن دينار الاشجعي، قال:
 ان للاسلام ثلاثمءة وخمسة عشر سهما؛ فاذا كان يوم القيامة، اقبل في صورة حتي ينتهي الي الرحمن عز وجل، فيقول: اللهم، انت السلام، وانا الاسلام، منك بدات، واليك اعود.
 اللهم، فمن جاء متمسكا بسهم من سهامي فادخله الجنة.
 
    
 انشدني محمد بن ابي رجاء:
 ما امتد لي امل الا وواعظه ... يقول: ويحك لا تغتر بالامل
 ما لي اكذب امالي وتصدقني ... وانها لشهود لي علي الاجل
 
    
 سمعت احمد بن محمد بن يعقوب، يقول:
 اخبرني بعض اهل العلم، انه قرا علي قبر مكتوبا عليه:
 ايا من راني في الحياة مكرما ... وفي القبر مسنونا فريدا موحدا 
 عليك بتقوي الله، واعمل لما تري ... وقل: رحم الله الغريب الملحدا
 
    
 [ .. .. ] ثنا ابو معشر، عن محمد بن كعب، عن عبد الله بن سلام، قال:
 قرات في بعض الكتب كتب الله: اذا عصاني من يعرفني، سلطت عليه من لا يعرفني.
 
    
 [ .. .. ] حدثني يزيد بن عمرو المعافري، قال:
 سمعت ابن حجيرة الاكبر يقول: استظل ستون رجلا من قوم موسي في قحف رجل من العماليق.
 
    
 [ .. .. ] عن زيد بن اسلم، قال:
 ان كانت لتمر عليهم او بهم اربعمءة سنة لا يري فيها جنازة، ولقد رايت ضبعا واولادها رابضة في حجاج رجل من العماليق.
 قال ابو القاسم: الحجاج؛ وارانا حول عينيه.
 
    
 [ .. .. ] عن الاعمش، عن ابي السفر، قال:
  [ص: ]
 غزونا غزوة ذات السلاسل، فمررنا باجمة، فاذا فيها رجل طوله ستون ذراعا ليس له راس.
 
    
 [ .. .. ] عن عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن ابن عباس، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من شء الا بينه وبين الله حجاب، الا قول: لا اله الا الله؛ كما ان شفتيك لا تحجبه، كذلك لا يحجبها شء؛ حتي تنتهي الي الله عز وجل، فيقول الله تعالي: اسكني. فيقول: يا رب، كيف اسكن ولم تغفر لقاءلي؟ قال: يقول الله تعالي: وعزتي وجلالي، ما اجريتك علي لسان عبدي وانا اريد ان اعذبه)).
 
    
 [ .. .. ] عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ادخل علي رجل سرورا، خلق الله تعالي من ذلك السرور ملكا، فاذا وضع في قبره اتاه ذلك الملك، فقال: انا تعرفني؟ انا السرور الذي ادخلته علي فلان في دار الدنيا؛ لاونسن وحشتك، ولالقننك حجتك، ولاشهدن بك مشاهد القيامة، ولاشفعن لك الي ربك، ولارينك مثواك من الجنة)).
 
    
 وانشدني محمد بن مزيد لمحمود الوراق:
 رايت صلاح المرء يصلح اهله ... ويعديهم داء الفساد اذا فسد
 ويشرف في الدنيا بفضل صلاحه ... ويحفظ بعد الموت في الاهل والولد
 
    
 [ .. .. ] عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انا قد صنعنا خاتما ونقشناه، فلا ينقش احد مثل نقشنا: محمد رسول الله)) صلي الله عليه وسلم.
 
    
 [ .. .. ] عن انس بن مالك، قال:
 كان خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم [من] فضة، فصه حبشي، نقشه ثلاثة اسطر: ((محمد)) في سطر، و ((رسول)) في سطر، و ((الله)) في سطر.
 
    
 [ .. .. ] عن ابي جنادة قال:
 قلت لابي العالية: ما كان علي خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: {صدق الله} فزاد فيه بعض الخلفاء: محمد رسول الله.
 
    
 [اخبرنا علي بن الجعد،]
 قال: اخبرني الربيع بن صبيح، عن حيان الصاءغ، قال:
  [ص: ]
 كان نقش خاتم ابي بكر الصديق رضي الله عنه: نعم القادر الله.
 
    
 [حدثنا احمد بن محمد بن يعقوب،]
 عن محمد بن المبارك، قال:
 بلغني انه [كان نقش] خاتم عثمان: امن عثمان بالله العظيم.
 
    
 [ .. .. ] عن ابي اسحاق، قال:
 رايت خاتم علي رضي الله عنه في الضوء، فاذا فيه ثلاثة اسطر، نقشه: ((محمد)) في سطر، ((رسول)) في سطر، ((الله)) في سطر.
 ويقال: كان علي خاتمه: انما الله الملك.
 
    
 [ .. .. ] عن ابي ريحانة العامري، قال:
 اقبل ابن عباس الي معاوية بن ابي سفيان، وقد تحلق حوله بطون قريش كلها، وعن يمينه سعيد بن العاص؛ فقال له: لاسالن اليوم ابن عباس عن مساءل يعيا عن جوابها.
 قال: فالتفت اليه سعيد [بن] العاص، فقال له: يا معاوية، انك لا تقوي علي مساءل ابن عباس.
 فلما جلس ابن عباس، التفت اليه معاوية فقال له: يا ابن عباس، ما تقول في ابي بكر الصديق؟
  [ص: ]
 قال: رحمة الله عليه، كان والله للقران تاليا، وللشر قاليا، وعن المنكر ناهيا، وللمعروف امرا، واليه صاءرا، وبالليل قاءما، وبالنهار صاءما؛ فاق اصحابه ورعا وقناعة، وزادهم برا وامانة وحياطة، فاعقب الله من طعن عليه النفاق الي يوم التلاق.
 قال له: فما كان علي خاتمه؟ قال: عبد ذليل لرب جليل.
 قال له: يا ابن عباس، ما تقول في عمر بن الخطاب؟
 قال: رحمة الله علي ابي حفص؛ كان والله خلف الاسلام، وماد الايتام، ومنتهي الاحسان؛ كان للحق حصنا ، وللناس عونا؛ قام بحق الله صابرا محتسبا حتي ظهر الدين، وفتح الديار، وذكر الله علي التلاع والبقاع؛ فاعقب الله من يبغضه الندامة الي يوم القيامة.
 قال: ما كان علي خاتمه؟ قال: الله المعين لمن صبر.
 قال له: يا ابن عباس، فما تقول في عثمان بن عفان رضي الله عنه؟
 قال: رحمة الله علي ابي عمرو، كان والله اكرم الحفدة، وافضل البررة، كثير الاستغفار بالاسحار، سريع الدموع عند ذكر النار، داءم الفكرة فيما يعنيه في الليل والنهار، حييا، وفيا تقيا، مجهز جيش العسرة، وصاحب بءر رومة؛ فاعقب الله من قتله العناد الي يوم التناد.
 قال: فما كان علي خاتمه؟ قال: كان نقش خاتمه من صدق نيته: اللهم، فاحيني سعيدا، وامتني شهيدا. والله، لقد عاش سعيدا، ومات شهيدا.
 قال له: يا ابن عباس، ما تقول في علي بن ابي طالب رضي الله عنه؟
 قال: رحمة الله علي ابي الحسن؛ كان والله علم الهدي، وكهف التقي، ومنتهي العلم والنهي، ونور السفرة في ظلم الدجي، وافضل من تقمص وارتدي، وخير من امن واتقي، واكرم من شهد النداء بعد محمد المصطفي، صاحب القبلتين فما مثله احد، وابو السبطين فهل يساويه احد؟ وزوجته خير النسوان فهل يفوقه احد؟
  [ص: ]
 لم تر عيني مثله؛ ولم اسمع بمثله؛ في الحرب ختالا، وللاقران قتالا ضرغاما، علي من يبعضه لعنة الله ولعنة العباد الي يوم التناد.
 قال له: فما كان علي خاتمه؟ قال: كان نقش خاتمه: الملك لله الواحد القهار.
 قال له: يا ابن عباس، فما تقول في طلحة والزبير؟
 قال: رحمة الله عليهما؛ كانا والله مسلمين مءمنين، بارين تقيين، خيرين فاضلين، زلا زلة الله غافرها لهما، وذلك بالنظر القديمة والصحبة الكريمة؛ فاعقب الله من يبغضهما سوء الغفلة الي يوم الحشرة.
 قال له: [يا] ابن عباس، فما تقول في الشيخ العباس؟
 قال: رحمة الله عليه، عم رسول الله، وقرة عين نبي الله، وسيد الاعمام، تناسلته اجداد كرام، يكتسب بخلقه كل مهذب صنديد، ويجتنب برايه كل مخالف رعديد؛ وكيف لا يكون كذلك وقد ساسه خير من ذهب وهب، وافضل من مشي وركب.
 قال له: وفيمن قلت هذا؟
 قال: في صاحب الكوثر صلي الله عليه وسلم، والمقام الاكبر، والتاج والمغفر، والحاجب الاحور، والاكليل الاحمر، المشرق بالنور، الطاهر القلب التقي، النقي الثياب، الكثير الازواج، القليل الاولاد، الصلب المعلوم، الموشي المختوم، صاحب الاجنحة الاربعة المنسوجة بالعبقري والارجوان، المكللة بنور الرحمن، خليل جبراءيل، وصفي رب العالمين، صاحب الحوض والشفاعة، محمد صلي الله عليه وسلم.
 قال له: يا ابن عباس، لقد وصفت فاحسنت الصفة؛ واسالك عن مسالة.
 قال: سل عما بدا لك.
 قال: لم سميت قريش قريشا؟
 قال: لدابة في البحر من احسن دوابه، ولا تدع فيه من الغث والسمين شيءا.
  [ص: ]
 فانشا وهو يقول:
 وقريش هي التي تسكن البحر ... بها سميت قريش قريشا
 تاكل الغث والسمين ولا تترك ... فيه لذي الجناحين ريشا
 هكذا في البلاد حي قريش ... ياكلون البلاد اكلا قشيشا
 ولهم اخر الزمان نبي ... يكثر القتل فيهم والخموشا
 فامر له باربعة الاف دينار؛ فقبضها وصرفها في بني عبد المطلب. فقالوا له: انا لا نقبل صدقة، قال: انها ليست بصدقة، وانما هي هدية لم يبق منها شء. فبلغ ذلك معاوية، فكتب اليه يلومه، وان يقصر عن ذلك.
 فكتب اليه وهو يقول:
 بخيل يري بالجود عارا وانما ... علي المرء عار ان يضن ويبخلا
 اذا المرء اثري ثم لم يرج نفعه ... صديق، فلاقته المنية اولا
 
    
 [حدثنا احمد بن محمد بن يعقوب،]
 عن محمد بن المبارك، قال:
 كان نقش خاتم معاوية: لا قوة الا بالله.
 وكان نقش [خاتم] يزيد بن معاوية: امنت بالله العظيم.
 وكان نقش خاتم معاوية بن يزيد: يثق بالله معاوية.
 
    
 [ .. .. ]
  [ص: ]
 ثنا عمرو بن يحيي بن سعيد، عن جده سعيد بن عمرو، قال:
 اقبل خالد بن سعيد، وعمرو بن سعيد حتي دخلا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنظر النبي صلي الله عليه وسلم الي حلقة في يد عمر، فقال: ((ما هذه الحلقة يا عمرو؟)). قال: حلقة اتخذتها يا رسول الله من فضة.
 قال : ((ما نقشها؟)). قال: محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: ((القها الي)). فالقاها الي النبي صلي الله عليه وسلم، فتختمها حتي قبض، ثم تختمها ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان رضي الله عنهم صدرا من خلافته، حتي حفر بءر بالمدينة يقال له: اريس؛ فبينا هو جالس علي شفيرها، وكان يدخل الخاتم ثم يخرجه، فسقط في البءر، فطلب فلم يوجد.
 
    
 حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن ابي مذعور، حدثني بعض اهل العلم:
 ان اخر ما تكلم به معاوية: اتقوا الله، فانه لا يقين لمن لا يتقي الله.
 وكان نقش خاتمه: لا حول ولا قوة الا بالله.
 وكان اخر ما تكلم به يزيد بن معاوية: اللهم لا تءاخذني بما لم اجنه ولم ارده، واحكم بيني وبين عبيد الله بن زياد.
 وكان نقش خاتمه: امنت بالله العظيم.
 وكان اخر ما تكلم به عبد الله بن الزبير عند قتله: اصبر ابا جهم صبر ابي حازم؛ ثم صلب.
 وكان اخر ما تكلم به مروان بن الحكم: وجبت الجنة لمن خاف النار.
  [ص: ]
 وكان نقش خاتمه: العزة لله.
 وكان اخر ما تكلم به عبد الملك بن مروان عند موته: اللهم ان تغفر تغفر جما؛ ليتني كنت غسالا اعيش بما اكتسب يوما بيوم.
 وكان نقش خاتمه: امنت بالله مخلصا.
 وكان اخر ما تكلم به الوليد بن عبد الملك عند موته: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله.
 وكان نقش خاتمه: يا وليد، انك ميت.
 وكان اخر ما تكلم به سليمان بن عبد الملك عند موته:
 ان بني صبية صغار ... افلح من كان له كبار
 ان بني صبية صيفيون ... افلح من كان له ربعيون
 وكان نقش خاتمه: امنت بالله.
 فقال له عمر بن عبد العزيز: {قد افلح من تزكي. وذكر اسم ربه فصلي. بل تءثرون الحياة الدنيا. والاخرة خير وابقي} الاية.
 وكان اخر ما تكلم به عمر بن عبد العزيز: بنفسي فتية افتقرت افواههم من هذا المال؛ اللهم ان تغفر تغفر جما.
 
    
 [ .. .. ] ثنا ابو الساءب المخزومي، قال:
 لما حضرت معاوية الوفاة، تمثل فقال:
  [ص: ]
 ان تناقش يكن نقاشك يا رب ... عذابا لا طاق لي بالعذاب
 او تجاوز يا رب عني تجاوز ... عن مسء ذنوبه كالتراب
 اخر الجزء الاول
 وبالله التوفيق، وعليه التكلان.
 
  الجزء الثالث من كتاب الديباج
 تاليف ابي القاسم اسحاق بن ابراهيم بن محمد الختلي
 رواية ابي عثمان بن احمد الدقاق، المعروف بابن السماك، عنه
 رواية ابي الحسن محمد بن عبيد الله بن محمد بن يوسف الحناءي، عنه
 رواية ابي عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، عنه
 رواية الشيخة العالمة فخر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج الابري، عنه
 سماع محمد بن خلف بن راجح بن بلال المقدسي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي محمد
 قرء علي الشيخة العالمة، شهدة بنت احمد بن الفرج الابري، وانا اسمع، وذلك في العشر الاخير من ربيع الاخر من شهور سنة سبع وستين وخمسمءة؛
 قيل لها: اخبركم الشيخ ابو عبد الله الحسن بن احمد بن محمد بن احمد ابن طلحة النعالي، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبيد الله الحناءي، قال: اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد ابن السماك، قال: اخبرنا ابو القاسم اسحاق ابن ابراهيم الختلي، قال:
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابن وهب بن منبه، عن ابيه، قال:
 ان في التوراة مكتوب: كما اقول لكم، ما من طعام يكون من حلال يسمي الله في اوله ويحمد في اخره، يسل عنه يوما يسل عن النعيم؛ وكفي كبرا ان يقرب اليه اخوه طعاما فيحتقره، وان يقسم عليه فلا يبره.
 
    
 حدثنا ابو جعفر محمد بن ابي رجاء، قال: قال محمد بن ابي طيبة الجرجاني:
  [ص: ]
 كان محمد بن رزين الجرجاني ذا عقل وذا مال، فقال يوما: وددت اني واجد رجلا اشركه في بعض مالي فينتفع به بلا مءونة عليه.
 فقيل له: فما تصنع بمثل هذا؟ قال: احدثه، واستريح اليه، ويكتم علي لا غير.
 ثم قال:
 اذا انت حملت الامانة فارعها ... وكن قفلا كي لا يرومك فاتح
 وقال ايضا في ذلك:
 واذا استودعت سرا فارعه ... ليكن قلبك للسر قفل
 قال: وانشدني ايضا في السر:
 احفظ السر اذا استودعته ... ان كتمانك ما استودعت بر
 وانشدنا ايضا في الخءون:
 اذا انت حملت الخءون امانة ... فانك قد اسندتها شر مسند
 وقال ايضا في كتمان السر:
 السر عندي دفين ميت ابدا ... امشي عليه ولا تمشي به القدم
 
    
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن العلاء الشامي، حدثنا بقية بن الوليد، عن ثور بن يزيد، عن مكحول، عن كعب الاحبار، قال:
 قرات في التوراة مكتوب: اربع ايات خطها الله بيمينه: من اصبح حزينا علي الدنيا اصبح ساخطا علي ربه، ومن شكا مصيبة نزلت به فانما يشكو ربه، ومن تضعضع لغني ظلمه ما في يده ذهب ثلثا دينه، ومن قرا القران فدخل النار فكانما اتخذ ايات الله هزوا.
  [ص: ]
 ومن لم يشاور ندم، وكما تدين تدان، وكما تزرع تحصد، الفقر: الموت الاحمر.
 
    
 وحدثني محمد بن ابي رجاء، اخبرني سعيد بن ابي سكينة، قال:
 كان مالك بن دينار يقول: كل اخ وصاحب لا تستفيد منه في امر دينك خيرا، فانبذ عنك صحبته.
 
    
 وحدثني هارون بن عبد الله، حدثنا سيار، عن جعفر بن سليمان الضبعي، قال:
 سمعت مالك بن دينار يقول: كل اخ وصاحب لا تستفيد منه خيرا في امر دينك فانبذ عنك صحبته.
 
    
 وانشدني ابو عثمان:
 تبدو علانية منهم مموهة ... اذا تلاقوا وهم في السر اعداء
 
    
 حدثني ابو بكر عبد الله بن خراش، حدثني ابو محمد النميري، قال:
 قيل لبعضهم: اصاب فلان مالا. قال: فهل اصاب اياما ياكله
  [ص: ]
 فيها؟ قالوا: ومن يقدر علي هذا؟ قال: فما اراه اكتسب شيءا.
 
    
 وانشدني ابو بكر بن خراش في ذلك:
 يا جامعا مانعا والدهر يرمقه ... مقدرا اي باب منه يغلقه
 مفكرا كيف تاتيه منيته ... اغاديا ام بها يسري فتطرقه
 جمعت مالا ففكر هل جمعت له ... يا جامع المال اياما تفرقه
 المال عندك مخزون لوارثه ... ما المال مالك الا يوم تنفقه
 
    
 حدثني محمد بن مزيد، قال:
 قال بعض الحكماء: من بدل نصحه واجتهاده لمن لا شكر له، فهو بمنزلة من بذر بذره في سباخ.
 
    
 وقال: ليس ينبغي لاحد ان يخاطر بنفسه وهو يقدر علي غير ذلك، فان هلك اضاع نفسه، وان ظفر لم يحمد، وليس شء اهلك للرجل من ان يحسن الكلام ولا يحسن العمل، ولا خير في صديق لا وفاء له ولا ثقة ولا ورع معه.
 
    
 وقال: الرجل باصحابه كالبحر بامواجه، ومن الخرق والحمق التماس الرجل الاخوان بغير الوفاء.
 
    
 حدثني عبد الصمد بن يزيد، قال:
 سمعت الفضيل يقول: يزعم الناس ان الورع شديد، وما ورد علي امران الا اخذت باحراهما، فدع ما يريبك الي ما لا يريبك.
 
    
 حدثني عبد الصمد بن يزيد، قال:
  [ص: ]
 سمعت الفضيل يقول: من اراد الاخرة اضر بالدنيا، ومن اراد الدنيا اضر بالاخرة، الا فاضروا بالدنيا فانها دار فناء، واعملوا لدار البقاء.
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن سماك بن الفضل، عن وهب بن منبه، قال:
 الدنيا والاخرة ضرتان، فمن احب الاخرة اضر بالدنيا، ومن احب الدنيا اضر بالاخرة.
 
    
 حدثنا علي بن مسلم، حدثنا سيار، حدثنا رياح القيسي، حدثنا ثور ابن يزيد، قال:
 قرات في التوراة مكتوب: الزناة والسراق اذا سمعوا بثواب الله للابرار، طعموا ان يكونوا معهم بلا نصب ولا تعب، ولا مشقة علي ابدانهم، ولا مخالفة لاهواءهم؛ وفي التوراة مكتوب: وهذا ما لا يكون.
 
    
 حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق الجيزي الشيخ الصالح، حدثنا المءمل بن اسماعيل، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ابو سنان، قال: [حدث وهب بن منبه، فقال:]
 قرات بضعا وتسعين كتابا من كتب الانبياء كلها فيها: من جعل الي نفسه شيءا من المشيءة فقد كفر.
 
    
 حدثنا ابو محمد سفيان بن محمد المصيصي، حدثنا خالد بن يزيد، عن شبيب بن شيبة، عن ابي مسعود، قال:
  [ص: ]
 كان زياد بن عبيد كاتبا لابن عباس علي البصرة، فاثري، فقال الشاعر فيه:
 قد انطقت الدراهم بعد عي ... رجالا طالما كانوا سكوتا
 فما عادوا علي جار بخير ... ولا رفعوا لمكرمة بيوتا
 كذاك المال يجبر كل عث ... ويترك كل ذي حسب صموتا
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا ابو بكر بن عياش، قال:
 لما عرف اخوة يوسف يوسف، نكسوا وبكوا، وقالوا: الان تبكي علينا الجبال.
 
    
 حدثنا حاجب بن الوليد، حدثنا عبد الله بن ضرار، حدثنا ابي، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من عدل ببزاقه عن المسجد اجلالا لله واماط عنه الاذي ولم يمح اسما من اسماء الله ببزاق كان من ضناءن عباد الله)).
 
    
 حدثنا حاجب بن الوليد، حدثنا ابو حيوة، حدثني ابو عبد الله الطاءي، عن الحسن البصري؛
 ان رجلا قال لرجل: اني لاحبك، فقال الحسن: وما يمنعك من ان تحبه؟ وهو اخوك في كتاب الله، ووزيرك علي امر الله، ورزقه علي غيرك؟
 
    
 حدثنا محمد بن حاتم الطوشي، حدثنا احمد بن عبد الله الهروي،
  [ص: ]
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم التغلبي، حدثنا مقاتل، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال:
 خرج عيسي بن مريم يستسقي بالناس، فاوحي الله اليه: لا يستسق معك خطاء.
 فاخبرهم بذلك، فقال: من كان من اهل الخطيءة فليعتزل.
 قال: واعتزل الناس كلهم الا رجلا مصابا بعينه اليمني؛ فقال له عيسي: ما لك لا تعتزل؟ قال: يا روح الله، ما عصيت الله طرفة عين، وقد التفت فنظرت بعيني هذه الي قدم امراة من غير ان كنت اردت النظر اليها، فقلعتها، ولو نظرت اليها باليسري لقلعتها. قال: فبكي عيسي حتي ابتلت لحيته بدموعه، ثم قال: فادع، فانت احق بالدعاء مني، فاني معصوم بالوحي لم اعص، وانت لم تعصم ولم تعص، فتقدم الرجل ورفع يديه، وقال: اللهم انك خلقتنا، وقد علمت ما نعمل من قبل ان تخلقنا، فلم يمنعك ذلك ان لا تخلقنا، وكما خلقتنا وتكفلت بارزاقنا فارسل السماء علينا مدرارا.
 فوالذي نفس عيسي بيده ما خرجت الكلمة تامة من فيه حتي ارخت السماء عزاليها وسقي الحاضر والباد.
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا محمد بن فضيل، عن حنظلة بن الاسود، قال:
 مات مولي لي، فجعل يغطي وجهه مرة ويكشفه اخري، قال: فذكرت ذلك لمجاهد، فقال: بلغنا ان نفس المءمن لا تخرج حتي يعرض عليه عمله
  [ص: ]
 خيره وشره.
 
    
 حدثني عبيد بن علي بن الحسين، ابو محمد، قال:
 اخبرني بعض اصحابنا، قال: ذكر لي ان رجلا قعد مع ضيف له ياكل، فجعل يقول ويردد:
 كيف السبيل الي ضيفي فابسطه ... عند الطعام فقد ضاقت بي الحيل
 اخاف ترداد قولي كل فاحشمه ... والسكت يحمله مني علي البخل
 
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا سيار، حدثنا جعفر، قال:
 سمعت مالك بن دينار يقول: وددت ان الله اذا جمع الخلاءق يوم القيامة فيقول لي: يا مالك، فاقول: لبيك، فياذن لي ان اسجد بين يديه سجدة، فاعرف انه قد رضي عني، فيقول: يا مالك، كن اليوم ترابا.
 
    
 حدثنا حاجب بن الوليد، حدثنا حفص يعني ابن ميسرة، عن زيد بن اسلم عن ابيه، انه سمع كعب الاحبار يقول:
 انما مثل الانسان والصلاة والخطيءة كمثل رجل في عذرة، في نتن، حتي اذا يدبر النهار مر بنهر عجاج، فاغتسل منه، فخرج منه كانه لم يصبه من ذلك شء قط، وان المءمن يظل يقترف علي نفسه ويجني عليها، حتي اذا جاءت الصلاة اغتسل وتوضا، ثم صلي، فغسل ذنوبه كما يغسل الماء الوسخ.
 
    
 حدثنا عبيد الله بن محمد ابو عبد الرحمن العيشي، حدثنا حماد بن سلمة، انبا موسي بن عقبة، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر؛
 ان رجلا حدث قوما فيهم كعب، قال: رايت فيما يري الناءم كان الامم جمعت، فميز اهل الجنة واهل النار، وكان لكل نبي نوران، ولمن تبعه نور، واذا محمد صلي الله عليه وسلم لكل شعرة من راسه وجسده نور يتبعه، يتبعه من نظر اليه، ولمن يتبعه من امته نوران نوران مثل الانبياء.
  [ص: ]
 قال: فقال له كعب: من حدثكم بهذا؟
 فقيل لكعب: انما هي رءيا راها. فقال له كعب: الله؟ ارايتها فيما يري الناءم؟ قال: نعم. قال: فقال كعب: والذي انزل التوراة علي موسي والفرقان علي محمد، اني اجد في التوراة نعت الانبياء وامتهم ونعت محمد صلي الله عليه وسلم وامته كما رايت.
 
    
 حدثنا ابو علي احمد بن ابراهيم بن خالد الموصلي، حدثنا الحكم ابن سنان ابو عون، حدثنا شميط بن بشير، قال:
 كان نبي من الانبياء ذبح عجلا بين يدي امه فيبست يداه، فوقع فرخ من وكره، فبصبص الي ابويه، فرده الي موضعه رحمة له، فشكر الله له ذلك، فرد عليه يديه.
 
    
 قال: انشدني محمد بن مزيد في صفة الرب عز وجل:
 يا قبل قبل القبل لا قبل قبله ... ويا بعد بعد البعد والبعد داهر
 
    
 حدثني عيسي بن مسلم ابو علي الاحمر، حدثنا ابو عون الحكم بن سنان القربي، قال:
 سمعت فرقد السبخي يقول: الفرخ في عشه في ذمة الله، فمن اخذه من عشه فقد خفر ذمة الله، فاذا طار فارمه بقوسك، او انصب له فخك.
 
    
 حدثني عبد الله بن محمد بن حبيب، حدثني بعض العلماء، انه قال:
 وجد علي صخرة مكتوب بالهندية، ففسر فاذا هو:
  [ص: ]
 لا ياممن علي النساء اخا اخ ... ما في الرجال علي النساء امين
 كل الرجال وان تعفف جهده ... لا بد ان بنظرة سيخون
 
    
 حدثني محمد بن مزيد، قال: اخبرني بعض اصحابنا، قال:
 قال رجل للاحنف: انت ابي بحر؟ فقال الاحنف: الرجل: مخبوء تحت لسانه.
 ثم انشا يقول:
 وكاءن تري من صامت لك معجب ... زيادته او نقصه في التكلم
 لسان الفتي نصف ونصف فءاده ... فلم يبق الا صورة اللحم والدم
 
    
 حدثني سلم بن حماد بن عيسي بن عطاء السرخسي، حدثنا هشيم، عن مغيرة، قال:
  [ص: ]
 جاء رجل الي ابراهيم النخعي، فقال: هاهنا ابا عمران؟! وابراهيم يسمع، ثم قال:
 هاهنا ابي عمران؟ فقال: يقول له ابراهيم: قل الثالثة وادخل.
 
    
 قال: انشدني ابو جعفر بن ابي رجاء لاحمد بن يوسف:
 يزين الشعر افواها اذا نطقت ... بالشعر يوما وقد يزري بافواه
 قد يرزق المرء لا من حسن حيلته ... ويصرف الرزق عن ذي الحيلة الداهي
 ما مسني من غني يوما ولا عدم ... الا وقولي عليه: الحمد لله
 
    
 حدثني ابو بكر خليفة بن الحارث بن خليفة، حدثنا محمد بن جعفر المداءني، عن سلام بن سلم الطويل، عن عبد الحميد، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، في قول الله [عز وجل]:
 {اذا السماء انشقت. واذنت لربها وحقت}.
 قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انا اول من تنشق عنه الارض، فاجلس جالسا في قبري فيفتح لي بابا الي السماء بحيال راسي حتي انظر الي العرش، ثم يفتح لي بابا من تحتي الي الارض السابعة حتي انظر الي الثري، ثم يفتح لي بابا عن
  [ص: ]
 يميني حتي انظر الي الجنة ومنازل اصحابي، وان الارض تحركت تحتي، فقلت لها: ما لك ايتها الارض؟ قالت: ان ربي امرني ان القي ما في جوفي، وان اتجلي، فاكون كما كنت اذ لا شء في، فذلك قول الله: {والقت ما فيها وتخلت. واذنت لربها وحقت} اي: سمعت واطاعت، وحق لها ان تسمع وتطيع)). {يا ايها الانسان}.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انا ذلك الانسان)).
 
    
 وحدثني خليفة بن الحارث، حدثنا محمد بن مصعب، عن حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن شهر بن حوشب، قال:
 ان المراة من الحور العين جالسة علي سرير، ميل في ميل، قد خرج عجيزتها من وراء السرير!
 
    
 حدثنا اسحاق بن بشر بن مقاتل الكاهلي، حدثنا شريك، عن سالم عن سعيد بن جبير، قال:
 سرير المراة من الحور العين ميل في ميل.
 
    
 حدثنا هارون بن ابراهيم ابو محمد المءذن، حدثنا شبابة بن سوار، حدثنا فرات بن الساءب، قال:
 قلت لميمون بن مهران: ابو بكر وعمر افضل ام علي؟ قال:
 فارتعد حتي سقطت عصاه من يده، ثم قال: ما كنت اري ان اعيش في زمان يعدل بهما؛ هما كانا راسي الاسلام واس الجماعة. قال: فقلت له:
  [ص: ]
 ابو بكر كان اول ايمانا بالنبي صلي الله عليه وسلم ام علي؟ فقال: والله لقد امن ابو بكر بالنبي صلي الله عليه وسلم زمان يحيرا الراهب واختلف فيما بينه وبين خديجة حتي انكحها اياه، وذلك كله قبل ان يولد علي.
 
    
 حدثني ابو عبد الله مردويه الصاءغ، قال:
 قال لي عبد الله بن المبارك: ان الفضيل بن عياض صدق الله فاجري الحكمة علي لسانه؛ والفضيل ممن نفعه علمه.
 
    
 وحدثني مردويه، قال:
 سمعت الفضيل يقول: ان لكل شء ديباجا، وديباج القراء ترك الغيبة.
 
    
 وحدثني محمد بن مزيد، قال:
 هذه الابيات لاحمد بن يوسف:
 اذا قلت في شء: نعم، فاتمه ... فان نعم دين علي الحر واجب
 والا فقل: لا، فاسترح وارح بها ... لكيلا يقول الناس: انك كاذب
 قال: وانشدني ايضا لاحمد بن يوسف في افشاء السر:
 واذا المرء افشي سره بلسانه ... فلام عليه غيره فهو احمق
 اذا ضاق صدر المرء من سر نفسه ... فصدر الذي استودعته السر اضيق
 
    
 حدثني العلاء بن مسلمة، اخبرنا ابو حفص العبدي، عن ابان، عن انس، قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من رفع قرطاسا من الارض فيه: ((بسم الله الرحمن الرحيم)) اجلالا لله عز وجل ان يداس، كتب عند الله من الصديقين، وخفف عن والديه العذاب وان كانا مشركين)).
 
    
 حدثنا العلاء بن مسلمة، حدثنا عبد الرحمن بن صالح، عن الليث ابن سعد؛
 ان اخا له قام من الليل يتوضا للصلاة في البحر، فزلق فوقع في البحر، فجاءت موجة فغطته، ثم جاءت موجة فرفعته، فقال: يا حي، لا اله الا انت؛ ثم جاءت موجة فغطته، ثم جاءت موجة فرفعته، فقال: يا حي، لا اله الا انت؛ فسمع صوتا من السماء: لبيك عبدي وسعديك، هو ذا انا؛ فحمل فجعل في المركب.
 
    
 وحدثنا ابو جعفر محمد بن ابي سمينة التمار، حدثنا فهد بن حيان، حدثنا حفص بن غياث، عن برد، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 قال: ((لا تكثر الشماتة باخيك، فيرحمه الله ويبتليك)).
 
    
 حدثنا احمد بن ابي الحارث، حدثنا عبد المجيد بن ابي رواد، عن معمر بن راشد، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا فرغ الله من القضاء بين خلقه اخرج كتابا من تحت العرش: ان رحمتي سبقت غضبي وانا ارحم الراحمين. قال: فيخرج من النار مثل اهل الجنة او قال: مثلي اهل الجنة. قال: واكثر ظني انه قال: مثلي اهل الجنة مكتوب بين اعينهم: عتقاء الله)).
 
    
 حدثنا احمد بن ابي الحارث، حدثنا عبد المجيد، عن معمر، وعن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يقول الله يوم القيامة: قد شفع الملاءكة والنبيون والمءمنون، وبقي ارحم الراحمين، فيقبض قبضة من النار او قبضتين، فيخرج منها خلقا كثيرا لم يعملوا خيرا)).
 
    
 حدثني رباح بن الجراح ابو الوليد الموصلي، قال:
 سمعت عمرو بن مسلم يقول: هتف برجل وهو في بعض طرقات الشام، يسمع الصوت ولا يري احدا: يا مغرور، يا مخدوع، يا مخذول، يا مستور، انظر في ستر من انت، وان لم تعرف ذاك فاجعل الدنيا كلها شوكا، ثم انظر اين تضع قدمك.
 
    
 قال: وانشدني محمد بن ابي رجاء لبعض الحكماء:
 حلاوتها ممزوجة بمرارة ... وصفوتها ممزوجة بقذاة
 
    
 قال: وانشدني محمد بن ابي رجاء لبعض الحكماء:
 قدم لنفسك قبل موتك صالحا ... واعمل فليس الي الخلود سبيل
 
    
 حدثنا عبد الله بن المعلي الكوفي، حدثنا ابو عمر الضرير، حدثني ابو سلمي مولي العتيك، قال:
 قالت هند بنت المهلب: اذا رايتم النعم مستدرة فبادروها بتعجيل الشكر
  [ص: ]
 قبل حلول الزوال.
 
    
 حدثنا محمد بن مزيد، حدثنا عبدوس القاص، حدثنا ابو ربيعة، عن حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، قال:
 كان عسعس بن سلامة جالسا علي شفير قبر، فقال: اني قاءل بيتا من شعر، فانشا يقول:
 ان تنج منها تنج من ذي عظيمة ... والا فاني لا اخالك ناجيا
 
    
 وانشدنا لابي العتاهية:
 قد نغص الموت علي الحياه ... اذ لا اري منه لحي نجاه
 من جاور الموت فقد ابعد الد ... دار وقد جاور قوما جفاه
 ما ابين الامر ولكنني ... اري جميع الناس عنه عماه
 لو علم الاحياء ما عاين الموتي ... اذا لم يستلذوا الحياه
 
    
 وانشدني لبعض بني هاشم:
 اري نفسي تتوق الي امور ... عظام ليس يبلغهن مالي
 فلا نفسي تساعفني ببخل ... ولا مالي يبلغني فعالي
 
    
 حدثنا احمد بن جميل المروزي، حدثنا يوسف بن عطية، عن ثابت
  [ص: ]
 البناني، عن انس بن مالك، قال:
 ذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل قد مات، فاحسنوا عليه الثناء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((كيف كان ذكر صاحبكم للموت؟)) قالوا: ما كنا نسمعه يكاد يذكر الموت، قال: ((فان صاحبكم ليس هناك)).
 
    
 حدثنا حميد بن المبارك، اخبرنا محمد بن الحسن، عن سلمة بن وردان، قال:
 سمعت انس بن مالك يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((من ترك الكذب وهو باطل بني له في ربض الجنة، ومن ترك المراء وهو محق بني له في وسطها، ومن حسن خلقه بني له في اعلاها)).
 
    
 حدثنا سلم بن حماد بن عطاء السرخسي، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن سليمان بن سليم، قال:
 الكذب يسقي باب كل شر كما يسقي الماء اصول الشجر.
 
    
 حدثنا محمد بن رزق الله، حدثنا عبد الملك بن مسلمة بن يزيد القرشي، حدثني ابراهيم بن ابي بكر بن المنكدر، قال: سمعت عمي محمد بن المنكدر يقول: سمعت جابر بن عبد الله يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((قال جبريل: قال الله عز وجل: هذا دين ارتضيته لنفسي، ولن يصلحه الا السخاء وحسن الخلق، فاكرموه بهما ما صحبتموه)).
 
    
 حدثنا زكريا بن يحيي المداءني، حدثنا ابراهيم بن زكريا البصري،
  [ص: ]
 حدثنا عبد ربه بن سليم، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الجنة دار الاسخياء)).
 
    
 قال: انشدني محمد بن مزيد، قال:
 هذا الشعر لابي الاسود:
 واذا طلبت الي كريم حاجة ... فلقاءه يكفيك والتسليم
 واذا تكون الي لءيم حاجة ... فالح في رفق وانت مديم
 والزم قبالة بابه وفناءه ... كاشد ما لزم الغريم غريم
 حتي يريحك ثم تهجر بابه ... دهرا وعرضك عن فعلت سليم
 
    
 حدثنا علي بن مسلم، حدثنا سيار، حدثنا جعفر، حدثنا مالك بن دينار، قال:
 ختم الحجاج بن يوسف في يدي وفي يد الحسن وفي ايدي الناس خواتيم فيها نقش الحجاج.
 قال جعفر: وقد رايت انا خاتم مالك بن دينار، كان من حديد، كان لا يلبسه؛ فكان اذا دعي الي الشهادة حمله فختم به، ثم جاء فالقاه في البيت.
 
    
 حدثني ابو محمد القاسم بن عمر بن ابي علي الكوفي، حدثني محمد بن اسماعيل الموصلي، قال:
  [ص: ]
 ارق المهدي ذات ليلة، فاذا هو بهاتف يهتف من جوانب قصره:
 كاني بهذا القصر قد باد اهله ... فاوحش منه ركنه ومنازله
 وصار عميد القصر من بعد بهجة ... وملك الي قبر عليه جنادله
 فلم يبق الا ذكره وحديثه ... يصحن بليل معولات حلاءله
 
    
 قال: وحدثني القاسم بن عمر بن ابي علي، حدثني محمد بن اسماعيل، حدثني صديق لي، قال:
 قرات علي قصر بالحجاز عليه مكتوب:
 لله درك كم بيت مررت به ... قد كان يعمر باللذات والطرب
 دارت عقاب المنايا في جوانبه ... فصار من بعدها للويل والحرب
 
    
 قال: وحدثني القاسم بن ابي علي، حدثني صديق لي، قال:
 نظرت الي قبر بالابلة عليه مكتوب:
 من ابصر القبر راي عبرا ... جنادلا يبلين وجها نضرا
 
    
 حدثني علي بن مسلم، حدثنا سيار، حدثنا جعفر، حدثنا ثابت البناني، قال:
 لم يشرب داود شرابا من بعد المغفرة الا ونصفه ممزوج بدموع عينيه.
 
    
 حدثني محمود بن ابي بشر الخراساني، حدثنا محمد بن صالح،
  [ص: ]
 حدثنا الحسين بن جعفر، قال: سمعت ابي قال: قال سليمان التيمي ومالك بن دينار:
 لما اصاب داود الخطيءة اكثر في الدعاء، فلم يستجب له، فلما راي انه لا يستجاب له، اخذ في نحو من النياحة، فرحم، فغفر له.
 
    
 حدثني محمود بن ابي بشر، حدثنا محمد بن صالح، حدثنا الحسين ابن جعفر، قال: سمعت ابي قال:
 قال وهب بن منبه: كان داود اذا قرا القران لم يسمعه شء الا حجل كهيءة الرقص.
 
    
 حدثنا محمود بن ابي بشر، حدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا ابو معاوية، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، قال:
 كان داود النبي عليه السلام يعمل القفة من الخوص، ثم يبعث فها فيبيعها وهو علي المنبر، وياكل منها.
 
    
 قال: وحدثنا محمود، حدثنا ابو الاحوص، حدثنا حماد بن خالد الخياط، حدثنا معاوية بن صالح، عن ابي الزاهرية، قال:
 كان داود يعمل القفاف، ثم يبيعها وياكل منها، وهو موسع عليه.
 
    
 حدثني عثمان بن سعيد بن يزيد الانطاكي، حدثنا علي بن الهيثم المصيصي، عن ابي المغيرة، عن صفوان بن عمرو، قال: حدثني
  [ص: ]
 شريح بن عبيد، قال:
 اقبل اسد فاغر فاه ليلقم رجلا من المسلمين، فلما غشيه قال: اللهم اني اعوذ بك من كل سوء، فايبس الله لحيه، وصرفه عنه.
 
    
 حدثني عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الوهاب ابو محمد، حدثنا بقية ابن الوليد، عن بكر بن حذلم الاسدي، عن وهب بن ابان القرشي، عن ابن عمر:
 انه خرج في سفر له، فبينا هو يسير اذا قوم وقوف؛ فقال: ما بال هءلاء؟ قالوا: اسد علي الطريق قد اخافهم. فنزل عن دابته، ثم مشي اليه حتي اخذ باذنه فعركها، ثم قفد قفاه ونحاه عن الطريق؛ ثم قال: ما كذب عليك رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((انما يسلط علي ابن ادم من خافه ابن ادم، ولو ان ابن ادم لم يخف الا الله لم يسلط عليه، وانما ابن ادم وكل بني ادم لمن رجا ابن ادم، ولو ان ابن ادم لم يرج الا الله لم يكله الي غيره)).
 
    
 حدثنا داود بن سليمان ابو القاسم، حدثني ابو حاتم روح بن الفرج، قال: حدثني ابن لذيذ الخطيب عن ابيه قال:
 بعثني الرشيد ورجلا من الشيعة ورجلا من قريش، فكان الشيعي يصفر شيبه، وكان القرشي يخضب بالسواد، وكنت اخضب بالحناء؛ فلما دخلنا علي ملك الروم ادينا الرسالة، فقال للترجمان: من خطيبهم؟ قلت: انا. قال ل: هذا سود يتشبب للغواني، وهذا صفر غير زهوة الشيب؛ ارايت انت لو خلق الله راسك ولحيتك احمر كنت ترضاه؟ قال:
  [ص: ]
 فثرد علي واحدة فكسرتني، فالتفت الي صاحبي فقلت: ان قلنا في هذه [و] لم نجء بجواب، قلنا في جميع ما جءنا له؛ ثم ثاب الي فكري.
 قال: قلت: نعم علم الاسلام وبراءة من الشرك. قال: قل له: وكيف؟ قلت: يتلقاني اللاقي فيستغني بالنظر الي بمسالتي عن ديني، يعلم انه لا يتزين بهذا الزي الا مسلم. فحول وجهه الي باب صغير خلف فرشه، فدخله، فلم نره سبعين يوما لعظم الجواب عليه.
 ثم بعث الي بعد فانس بي واذا هو من ولد جبلة بن الايهم، واذا هو افصح الناس بالعربية، واعلمهم بايام الناس، والشعر؛ فكنت اسامره، فبينا انا عنده يوما اذ قال لي: اريك شيءا لا تقدر ان تقول: مثله في بلادنا. واخرج الي ستر ابريسم منسوج بالذهب، عرضه نيف وثمانون ذراعا، في طول مءة وكسر، ولم يتم، واذا في اخره قدر اصبعين من غير نسجه، واذا في اعلاه مكتوب سطران، احدهما: ((بسم الله الرحمن الرحيم، مما عمل لسام بن نوح)) والسطر الثاني:
 ما اختلف الليل والنهار ولا ... دارت نجوم السماء في الفلك
 الا لنقل السلطان من ملك ... عات شديد القوي الي ملك
 قلت: ما هذا؟ قال: شء توارثه ملوك الروم، وليس منا احد يقدر علي اتمامه. قلت: فما هذا القليل في اخره لا يشبهه؟ قال: كان ابي رام ان يتمه، فصنع هذا، فلما راه لا يشاكله تركه. قلت: فان لامير المءمنين طرازا يعمل له في كل قليل مثل هذا عدة. قال: قد جءتني بحءر العرب، اكتب فلياتني مثل هذا، ولك علي ما تسال.
  [ص: ]
 فخرجت فبادرت بالكتاب الي امير المءمنين بالقصة وبصفة الثوب؛ فلم يلبث ان بعث الينا بمثله.
 فعظم ذلك في صدره؛ فاني معه جالس اذ قال لي: بقيت واحدة لا تقدر ان تقول لي: عندنا مثله. قلت: ما هو ؟ قال: رجل لا تقدر علي ما يضع خده الي الارض. قلت: ارنيه.
 قال: فدعوا برجل لم ار كهيءته، فلما ان اقبل قلت في نفسي: لا احسب ذلك في الدنيا، فكيف عندنا؛ ثم حملت نفسي علي ان قلت: نعم. فقال: لقد جءتني بحءر العرب، ان قدرت علي من يضع خدا ذا الي الارض فلك علي ما شءت. قال: فانصرفت وبصر بي بعض المكاريين، فقال لخادم لي: ما قصة مولاك؟ قال: قال له ملك الروم كذا وكذا. قال له المكاري: ادخل فقل لمولاك: انا اضع خده الي الارض؛ فدخل الي الغلام، فاخبرني. قلت: محال، وما علي ان ادعوه. قال: فيدخل الي رجل مربوع ملزز، سكن قلبي اليه حين رايته، فقلت له: ويحك، انه اعظم مما تري. قال: فدعه يكون نمرود. قلت: فاعمل علي ان تغدو علي بركة الله.
 فغدوت معه وهو معي، حيث راني الملك فضحك؛ فقلت لبعض من معنا من المكارين: تضع خد ذا الي الارض؟ فضرب برجله وقال: جور كل ذا. قلت: لا عليك، قد احضرته، فابعث فاحضر [صاحبك، فاحضر] صاحبه واجتمعت البطارقة والقسيسين والرهابنة، وحضر الرومي، وامرت بادخال المكاري وان قلبي لشديد الخفقان، ولقد قدرت الرومي، والمكاري فرايت فيه مثله اربعة؛ واقبل الرومي يتضاحك به، ثم قال له الرومي: هاهنا ثلاث؛ اما ان تضربني او اضربك، او تثبت لي حتي اخذك اثبت لك، او فتاخذ اينا اخذ صاحبه، فقال له المكاري: هذا انا فاضرب حيث شءت، ثم مكني.
 قال: ثم اقعي؛ فرايته قد دخل بعضه في بعض. قال: وحسر الرومي عن ذراع كانها اسطوانة رخام، فرفع يده فضرب المكاري وزوي له راسه فوقعت
  [ص: ]
 الضربة علي فرد قرنه، فخر مغشيا عليه، وظننت والله انها نفسه، ورفعوا اصواتهم يكبرون. قال: وغمزت غلامي، فجاء بكوز ماء، فرششته علي وجهه، ثم اقبلت افديه، ففتح عينه، وقال لي: لا عليك ابا عثمان، انا بكل خير، ما فعل صاحبي؟ قلت: ها هو ذا، فما تريد؟ قال: اريد والله اخذ طاءلتي. قلت: دعه اليوم الي غد، او ترجع اليك نفسك. قال: لا والله، لا ابرح حتي اخذ طاءلتي. فقام يمسح وجهه، ويصلي علي النبي، ويطلب الرومي، والرومي يتضاحك به، وعظم في صدورهم سرعة قيامه، وظنوا انه قد تلف، فقال له: امكني، فتربع الرومي مستهزءا به. قال: اضرب حيث شءت. فضرب فكي الرومي، كاني والله انظر اليهما يلوحان من ناحية؛ وركب الرومي راسه ميتا، ونخرت البطارقة ونعروا باجمعهم، ووثبت، فلم يكن همتي الا خلاصه حتي اخرجته، وقضينا سفرنا.
 فاني لعند امير المءمنين يوما اذ دخل ابو العتاهية، فانشده قصيدة كافية في وسطها:
 ما اختلف الليل والنهار ولا ... دارت نجوم السماء في الفلك
 الا لنقل السلطان من مالك ... عاث [في] الدنيا الي ملك
 قلت: يا امير المءمنين، اعرف والله بيتين منهما؛ وضربت بيدي الي خفي، فاخرجت رقعة مما فيها. فقال ابو العتاهية: يا امير المءمنين، تعلم ان لي ثلاث نسوة، وانك ما جربت علي كذبا؛ ثم اندفع فحلف بايمان البيعة انه ما سمع بهما قط، ولا سمعا منه قبل وقته. فقال الرشيد: قد يكون الاتفاق، ثم اندفعت فحدثته بحديث الملك حتي انتهيت الي قصة المكاري، فدعا به فقوده علي الف، وجعل له خاصة الف، وولاه قم.
 
    
 قال: انشدني محمد بن مزيد، قال:
  [ص: ]
 سمعت اعرابيا ينشد في الشيب والخضاب:
 يا بءس من فقد الشباب وغيرت ... منه مفارق راسه بخضاب
 يرجو غضارة وجهه بخضابه ... ومصير كل عمارة لخراب
 ان وجدت اجل كل مصيبة ... فقد الشباب وفرقة الاحباب
 اخر كتاب الديباج، وصلي الله علي محمد، والحمد لله وحده. 