
 
  مقدمة المحقق
 بسم الله الرحمن الرحيم
  حياته
 «»
 : ا اسمه ونسبه:
 ابو محمد سهل بن عبد الله بن يونس بن عيسي بن عبد الله بن رفيع التستري «» . ولد بمدينة تستر في سنة ماءتين، وقيل: احدي وماءتين «» . والي هذه المدينة ترجع نسبته (التستري) وهذه المدينة من اعظم مدن خوزستان، (وتفرد بعض الناس بجعل تستر مع الاهواز، وبعضهم يجعلها مع البصرة ... وجعلها عمر بن الخطاب من ارض البصرة لقربها منها) «» . 
 اما اسرته فلم تفدنا المصادر بشء عنها، سوي ما ذكره ابن بطوطة الذي قال انه راي حفدة للتستري في تستر «» . اما وفاته فكانت بالبصرة سنة ( ه) «» وقيل سنة ( ه) «» ، وقيل ( ه) «» .
 ب نشاته وتصوفه:
 نشا سهل التستري في تستر، وكانت بدايات اتجاهه الي التصوف في سن مبكرة جدا، واحتفظ لنا اليافعي بنص مروي عن سهل التستري تحدث فيه عن نشاته واتخاذه التصوف منهجا وسبيلا لحياته، فقال: (كنت ابن ثلاث سنين، وكنت اقوم بالليل انظر الي صلاة خالي محمد بن سوار، وكان يقوم بالليل، وكان يقول: يا سهل، اذهب ونم، فقد شغلت قلبي. وقال لي يوما خالي: الا تذكر الله الذي خلقك؟ فقلت: كيف اذكره؟ فقال: قل بقلبك عند تقلبك في ثيابك ثلاث مرات من غير ان تحرك به لسانك: الله معي، الله ناظر الي، الله شاهدي. فقلت ذلك ليالي ثم اعلمته، فقال: قلها في كل ليلة سبع مرات، فقلت ذلك، فوقع في قلبي حلاوة. فلما كان بعد سنة قال لي خالي: احفظ ما علمتك ودم عليه الي ان تدخل القبر، فانه ينفعك في الدنيا والاخرة، فلم ازل علي ذلك سنين، فوجدت لها حلاوة في سري. ثم قال لي خالي يوما:
 يا سهل، من كان الله معه وهو ناظر اليه وشاهده لا يعصيه، اياك والمعصية.
 حفظت القران وانا ابن ست او سبع، وكنت اصوم الدهر، وقوتي خبز الشعير اثنتي عشرة سنة، فوقعت لي مسالة وانا ابن ثلاث عشرة سنة، فسالت ان يبعثوا بي الي البصرة اسال عنها، فجءت البصرة، وسالت علماءها، فلم يشفني ما سمعت. فخرجت الي عبادان الي رجل يعرف بابي حبيب حمزة بن عبد الله العبادي، فسالته عنها فاجابني. واقمت عنده مدة انتفع بكلامه واتادب بادبه. ثم رجعت الي تستر، فجعلت قوتي اقتصارا علي ان يشتري لي بدرهم فرقان الشعير، فيطحن ويختبز، فافطر عند السحر كل ليلة علي اوقية واحدة بغير ملح ولا ادام، 
 وكان يكفيني ذلك الدرهم سنة. ثم عزمت علي ان اطوي ثلاث ليال، ثم جعلتها خمسا، ثم سبعا، حتي بلغت خمسا وعشرين ليلة، وكنت علي ذلك عشرين سنة. ثم خرجت اسيح في الارض سنين، ثم عدت الي تستر، وكنت اقوم الليل كله) «» .
 يتضح من هذا النص ان بدايات التستري الصوفية كانت علي يد خاله الذي لا تفيدنا المصادر بشء عنه، سوي انه لقن التستري مبادء التصوف، ثم تلقي التصوف علي يد شيخه حمزة العبادي في عبادان.
 وتفيد مصادر اخري انه صحب ذا النون المصري الذي كان له دور لا نعلم مداه في رعاية بذرة التصوف لديه، فقد ذكرت بعض المصادر ان التستري لقيه في الحج وصحبه «» .
 وثمت متصوف اخر هو ادريس بن ابي خولة الانطاكي، افادت المصادر ان التستري حكي عنه، ولم تضف الي ذلك شيءا اخر «» .
 ولا ندري كم من الزمن اقام في تستر، فانه هجرها ورحل الي البصرة واقام فيها حتي وفاته «» .
 وعن سبب انتقاله الي البصرة قال ابن الجوزي: (حكي رجل عن سهل انه يقول: ان الملاءكة والجن والشياطين يحضرونه، وانه يتكلم اليهم، فانكر ذلك عليه العوام، حتي نسبوه الي القباءح، فخرج الي البصرة، فمات بها) «» .
 ويبدو ان ابن الجوزي كان يتحامل علي التستري، فقد انكر عليه تفسير قوله تعالي:
 والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل [النساء: ] فقد فسرها التستري علي انها القلب والنفس والجوارح «» ، (وابن الجوزي اكتفي بانكار هذا التفسير، دون ان يذكر مبررا لانكاره) «» . 
 ج تلاميذه واصحابه: (رواة اخباره)  ابن درستويه: ورد في سير اعلام النبلاء / : (ابن درستويه صاحب سهل قال:
 قال سهل ... ) .
   
 ابو جعفر المصيصي المغازلي: ورد في بغية الطلب / : (من العباد المذكورين.
 حكي عن سهل التستري) .
   
 ابو الحسن البشري: ورد في تكلمة الاكمال / : (من اصحاب سهل التستري، روي عنه كثيرا) .
   
 ابو الحسن البغدادي المزين.
   
 ابو الحسن النخاس: ورد في تاريخ بغداد / : (سمع سهل بن عبد الله التستري) .
   
 ابو علي البصري: ورد في تاريخ بغداد / : (سكن بغداد، وكان من عباد الله الصالحين، وممن صحب سهل بن عبد الله التستري، حكي عنه ابو محمد الجريري) .
   
 ابو محمد الجريري: ورد في طبقات الصوفية /  وصفوة الصفوة /  :
 (ابو محمد الجريري: يقال: ان اسمه احمد بن محمد بن الحسين، وكنية والده ابو الحسين. كان من كبار اصحاب الجنيد، وصحب ايضا سهل بن عبد الله التستري، وهو من علماء مشايخ القوم.
 اقعد بعد الجنيد في مجلسه لتمام حاله وصحة علمه. توفي سنة ثلاثماءة واحدي عشرة) .
   
 ابو يعقوب السوسي: ورد في كتاب من التراث الصوفي : (ومن اصدقاء سهل ايضا ابو يعقوب السوسي الصوفي والاستاذ العظيم الذي اشرف علي ابي يعقوب اسحاق بن محمد النهرجوري المتوفي سنة / . ومن هنا نشات علاقة الود بين النهرجوري والتستري الذي كان يقدره حق التقدير) . وثمت خبر ورد في تفسير التستري يفيد انهما كانا معا بارجان، وهذا الخبر ورد ايضا في اللمع للسراج .
   
 احمد بن سالم: ورد في العبر /  وشذرات الذهب / : (ابو الحسن بن سالم الزاهد احمد بن محمد بن سالم البصري: شيخ السالمية. وكان له احوال ومجاهدات، وعنه اخذ الاستاذ ابو طالب صاحب القوت، وهو اخر اصحاب سهل التستري وفاة) . وانظر:
 الحلية /  وسير اعلام النبلاء / .
   
 ايوب الحمال: ورد في صفوة الصفوة / : (ايوب الحمال ابو سليمان: من ذوي الكرامات، صحب سهل بن عبد الله التستري) .
   
 البربهاري: ورد في سير اعلام النبلاء / : (البربهاري: شيخ الحنابلة، القدوة،
 
 الامام، ابو محمد الحسن بن علي بن خلف البربهاري الفقيه. كان قوالا بالحق، لا يخاف في الله لومة لاءم. صحب سهل بن عبد الله التستري، وصنف التصانيف. توفي سنة ثلاثماءة وثمان وعشرين وعمره سبع وسبعون سنة) . وانظر: شذرات الذهب /  وطبقات الحنابلة  والعبر / .
   
 بكر بن محمد ابن العلاء ابو الفضل القشيري: ورد في سير اعلام النبلاء / : (حكي عن سهل، وصنف التصانيف، وسكن مصر. توفي بمصر سنة ثلاثماءة واربع واربعين، وجاوز الثمانين سنة) . وجاء في الديباج المذهب / : (من كبار فقهاء المالكيين رواية للحديث) .
   
 الحلاج: الحسين بن منصور الحلاج ابو مغيث، توفي سنة  ه. جاء في سير اعلام النبلاء /  انه (نشا بتستر، وصحب سهل التستري، وصحب ببغداد الجنيد) . وانظر ديوان الحلاج، المقدمة ص .
   
 عبد الجبار بن شيراز بن يزيد العبدي النهربطي: ورد في تكملة الاكمال /  ومعجم البلدان /  انه (روي عن سهل التستري) وجاء في اعتقاد اهل السنة   انه (صاحب سهل التستري) وروي عن التستري عدة اقوال وردت في الحلية اثناء ترجمة سهل التستري /  .
   
 علي بن عبد العزيز الضرير الصوفي البغدادي ابو الحسن: جاء في تاريخ بغداد / : (من قدماء مشايخهم، صحب سهل بن عبد الله التستري) .
   
 عمر بن واصل العنبري، ابو الحسن: جاء في تاريخ بغداد / : (اظنه بصريا، سكن بغداد، وروي بها عن التستري) . قلت: ورد اسمه في تفسير التستري حوالي عشر مرات، انظر فهرس الاعلام بذيل التفسير.
   
 محمد بن الحسن بن احمد الجوري: جاء في الاكمال /  انه (حدث عن سهل التستري) وفي معجم البلدان /  جور: (سمع سهل التستري قراءة) .
   
 محمد بن الحسن: ورد في تاريخ بغداد /  انه كان (صاحب سهل بن عبد الله) ، ثم ذكر قولا للتستري وروي قولا للتستري في الحلية / .
   
 محمد بن احمد بن سالم ابو عبد الله: ورد في طبقات الصوفية / : (صاحب التستري وراوي كلامه. لا ينتمي الي غيره من المشايخ، وهو من اهل الاجتهاد، وطريقته طريقة استاذه سهل التستري، وله بالبصرة اصحاب ينتمون اليه، والي ابنه ابي الحسن) . وجاء في
 
 الكامل لابن الاثير / ، حوادث سنة  ه: (فيها توفي ابو عبد الله محمد بن سالم صاحب التستري) .
   
 المزين: ابو الحسن البغدادي علي بن محمد المزين، توفي سنة  ه، ورد في سير اعلام النبلاء / : (الاستاذ، العارف، من اورع القوم واكملهم حالا. صحب التستري والجنيد، وجاور بمكة) .
  ورد في سير اعلام النبلاء /  عند ترجمة سهل التستري: (روي عنه الحكايات:
 عمر بن واصل وابو محمد الجريري وعباس بن عصام ومحمد بن المنذر الهجيمي) .
  ورد في حلية الاولياء /   اسماء خمسة وعشرين رجلا سمعوا سهل التستري ونقلوا اقواله. وكذلك وردت بعض الاسماء في طبقات الصوفية /   وصفوة الصفوة /  .
  مءلفاته:
 يري بعض الدارسين ان التستري لم يقم بكتابة مءلفاته بنفسه «» ، ولعل مرد ذلك (حرصه علي ان لا يضع بين ايدي خصومه وثاءق خطية تحمل فكره، وتكون سببا في عواقب قد تسوء) «» . وقال كمال جعفر: (ان المءرخين قد نسبوا اليه عددا من المءلفات التي تختلف كما وكيفا. واغلب الظن ان هذه الكتب والرساءل انما هي خلاصة انتقاها ونقلها تلامذته من بعده، وبخاصة ابن سالم) «» .
 وقام العلامة فءاد سزكين باحصاء مءلفات التستري المخطوطة، مع بيان مكان وجودها، وانتهي الي ذكر ثمانية كتب «» كما قام كمال جعفر باحصاء مماثل، انتهي فيه الي ذكر اثني عشر كتابا «» ، منها ستة كتب ذكرها سزكين، وثلاثة ذكرها النديم في الفهرست «» وكتاب ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون «» . وانفرد سزكين بذكر كتابين للتستري، لم يذكرهما جعفر، 
 وبذلك يكون مجموع عدد مءلفات التستري هو اربع عشرة كتابا، وهي حسب ترتيبها الهجاءي:
   
 تفسير القران العظيم: ذكر سزكين ان لهذا التفسير ست نسخ خطية موزعة كما يلي:
  جوتا:  ( ق،  ه) .
  القاهرة ثان: / ، تفسير .
  الظاهرية:  ( ق) ، نسخة حديثة، انظر عزة حسن / .
  فاتح:  ( ق،  ه) ، /  (من  ا  ا،  ه) .
  صنعاء: .
  طبع بالقاهرة  ه/  م، ثم اعيد طبعه  ه/ .
   
 جوابات اهل اليقين: ذكره النديم في الفهرست ص  وعنه ذكره كمال جعفر في كتابه من التراث الصوفي ص . وهو من الكتب المفقودة.
   
 دقاءق المحبين: ذكره النديم في الفهرست ص ، وعنه ذكره كمال جعفر في كتابه من التراث الصوفي ص ، وذكر ان اسمه رقاءق المحبين في الكواكب الدرية للمناوي /  وفي هدية العارفين /  وفي روضات الجنان للخوانساري ص .
   
 رسالة في الحروف: ذكر سزكين ص  ان لها نسخة خطية في تشنستربيتي /  ( ،  ه) . وذكر كمال جعفر في كتابه من التراث الصوفي ص : (يبدو انها الرسالة التي اشار اليها اسماعيل البغدادي في كتابه هدية العارفين /  بعنوان «زايرجة» . وربما اطلق البغدادي عليها هذا الاسم نظرا لما راي من ارقام بهوامش المخطوط ظن انها القيم العددية للحروف التي تمت بصلة وثيقة بالزايرجة، علي حين انها خاصة باسرار الحروف التي تشرح فكرة الخلق والتاليف، بناء علي التامل في حقيقة الحروف من الجانب الميتافيزيقي) .
   
 رسالة في الحكم والتصوف: ذكر سزكين وجعفر ان لهذه الرسالة نسخة خطية في مكتبة ايا صوفيا /  ( ، القرن السابع ه) . ومنها نسخة مصورة في معهد المخطوطات العربية برقم . وقال جعفر: (اطلعنا علي هذه الرسالة فوجدناها غير كاملة وليست ذات اهمية كبيرة، بل يبدو انها ربما لم تكن سوي مستخلصات محرفة وغير تامة، من بعض مءلفات سهل التستري) .
  زايرجة: من الكتب المفقودة. ورد ذكرها في كشف الظنون / ، وابجد العلوم / ، وهدية العارفين / . وورد في كشف الظنون ان علم الزايرجة هو من القوانين الصناعية لاستخراج الغيوب. وانظر ما تقدم برقم  رسالة في الحروف.
 
   
 سلسبيل سهلية: ذكرها جعفر قاءلا: (نسب الشيخ السنوسي هذا المءلف الصغير، الذي هو عبارة عن صيغة يظن انها ماثورة لسهل، ولكن ماسينيون يشكك في نسبتها، ويري انها ذات اصل احدث بكثير من عصر التستري. ويشير عبد الرءوف المناوي في الكواكب الدرية /  الي هذه الصيغة باعتبارها الصيغة التي تعود سهل اداءها. ويبدو انها نفس الصيغة التي تلقاها من خاله محمد بن سوار) .
   
 الغاية لاهل النهاية: من الكتب المفقودة. ورد ذكرها في كشف الظنون / .
 وقال جعفر: (ورد ذكر هذا المءلف في كشف الظنون / ، كما ورد في هدية العارفين / . ويذكر الفريابي ت /  ان عنوان هذا المءلف هو «خلاصات غايات اهل النهاية» . [القرشي: طبقات الحنفية / ] ) .
   
 لطاءف القصص في قصص الانبياء: ذكر سزكين ان له نسخة خطية في مكتبة طلعت، مجموع . وقال جعفر: (اورد ذكر هذا المءلف حاجي خليفة في كشف الظنون / .
 ويبدو ان حاجي خليفة قد راي هذا المءلف فعلا ... ولم نعثر علي هذا المءلف للان، وان كنا نعتقد ان اجزاء قليلة منه قد احتفظ بها في كل من التفسير وكلام سهل، في تلك المواضع التي تخدم غرضا روحيا كما كان يري التستري) .
   
 كتاب المعارضة والرد علي اهل الفرق واهل الدعاوي في الاحوال: ذكر سزكين انه لها نسخة خطية في كوبرلي برقم /  ( ا  ا، القرن السابع الهجري) . وهذا الكتاب حققه محمد كمال جعفر سنة  ونشره في القاهرة، دار الانسان. ويضم هذا الكتاب بعض اقوال سهل التستري، محكية علي لسان ابن سالم احيانا، وعلي لسان غيره احيانا اخري.
 واذا كان عنوانه يوحي بانه كتاب كلامي مخصص للجدل حول المساءل الكلامية الخالصة، فان الواقع غير ذلك، فهو كتاب يضم كثيرا من اوجه النقد الموجهة ضد بعض اراء الفرق الكلامية وبخاصة القدرية والمرجءة، ونقض بعض الاتجاهات او العادات او الفرق الصوفية.
   
 كتاب الميثاق: ذكره جعفر قاءلا: (نص عليه ناسخ رساءل الجنيد وهو تلميذ ابن عربي، اسماعيل ابن سودكين الذي توفي عام / . ومن المهم ان نلاحظ ان هذا الناسخ يتخذ العنوان الذي وجده لسهل نموذجا ومثالا لعنوان رسالة مماثلة للجنيد في نفس الموضوع. ويضاف الي ذلك ان الناسخ يءكد انه وجد وقرا رسالة في «الميثاق» لسهل بن عبد الله التستري وهذا المءلف وان كان قد فقد يمكن التقاط بعض نقاطه الهامة المتصلة بموضوعه فيما عثر عليه من اقوال سهل، وبخاصة في التفسير وفي كلامه المجموع، فيما يتصل بتعليقة علي
 
 الاية الكريمة الخاصة بالميثاق في سورة الاعراف رقم ) .
   
 كلام سهل: ذكر سزكين ان له ثلاث نسخ خطية:
  كوبرلي  (  ب) وهي بعنوان: كلمات الامام الرباني سهل بن عبد الله التستري. ومن المرجح انها جمعت في القرن السابع الهجري.
  مكتبة جامعة استانبول  ( ق، القرن  ه) .
  مكتبة اسعد  ( ب  ب، حوالي  ه) .
 واكتفي جعفر بذكر نسخة كوبرلي قاءلا عنها: (كتب هذا المخطوط عطاء الله المعروف بنوعي زاده القاضي في مدينة اسكوب عام  ه/  م. وقد نقله هذا الناسخ من اصل قديم لا يعرف تاريخه) . وعلق جعفر علي هذا الكتاب قاءلا انه: (يضم اقوال سهل الموجزة المركزة حول قضايا الزهد والتصوف وعلم الكلام، مقدمة علي سبيل الحكاية، مما يشهد بان التستري نفسه لم يخطه، وانما سجل اقواله حاضر ومجلسه ، وعلي راسهم ابن سالم الاب، ثم تلقي ذلك وتناوله بالترتيب ابن سالم الابن او ابو القاسم الصقلي نفسه، الذي كرس جهوده فيما بعد للشرح والتعليق علي اقوال سهل، والدفاع عنه دفاعا حارا) .
   
 مقالة في المنهيات: ذكر سزكين ان لها نسخة خطية في: (طهران، كلية الحقوق  ج ( ا  ا،  ه، انظر الفهرس ص ) .
   
 مناقب اهل الحق ومناقب اهل الله عز وجل: ذكرها سزكين وحدد موضعها قاءلا:
 (شرحها محمد الرايثني، القرن السابع الهجري: طلعت، تصوف  ( ق،  ه) .
   
 مواعظ العارفين: ذكره النديم في الفهرست ص . ولان كلام سهل التستري كان يشوبه الغموض ويكتنفه الابهام، فقد قام احد مريديه، وهو ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الصقلي المتوفي نحو سنة  ه/ نحو  م «» ، بتاليف كتاب: «الشرح والبيان لما اشكل من كلام سهل» ، وذكر جعفر ان الصقلي في كتابه هذا (عرض بعض الاقوال السهلية التي اثارت التساءل، ثم تبع كل قول بالشرح والتفسير الذي يراه) «» . ولهذا الكتاب نسختان خطيتان:
  كوبرلي:  ( ا  ب) ، القرن السابع الهجري.
  اسعد افندي:  ( ق) ، القرن التاسع الهجري. وتوجد منه نسخة مصورة في 
 معهد المخطوطات العربية برقم  (/ ) . وهذا الكتاب ضمن مجموع فيه ايضا كتابان لسهل، وقد تقدم ذكرهما، وهما كلام سهل، وكتاب المعارضة والرد علي اهل الفرق واهل الدعاوي في الاحوال. ويضم هذا المجموع ( ورقة) .
 (ان اقوال سهل وما سجل له من اراء قد شمل فعلا حقل التصوف برمته، وقد لمس تقريبا كل المشاكل الصوفية والكلامية التي اثارت اهتمام عصره) «» .
 ويري جعفر ان النتاج الفكري للتستري (يشهد بالمام كامل بعلم الكلام والفلسفة كما فهمتها بعض الفرق الاسلامية ... وانه لم يكن يجهل الفروع الاخري من ابواب المعرفة كالطب والكيمياء) «» .
  كلمة حول تفسير التستري
 اول ما يلفت النظر الي هذا التفسير هو حجمه اللطيف، مما يعني بالتالي انه لا يضم تفسيرا تاما لجميع الايات القرانية، وانما هو تفسير لبعض ايات القران، وتعليقات كانت استجابة لاسءلة بعض مريديه. وليس عجيبا ان يكون تفسيره مختصرا، فتلك طريقة اهل التصوف، ومن هءلاء السلمي صاحب طبقات الصوفية الذي وضع تفسيره المختصر «حقاءق التفسير» .
 واثناء قيامي بتحقيق هذا التفسير، استوقفتني فيه اخبار وحوادث تتصل بسيرة التستري وحياته الروحية «» ، حتي كدت اشك في نسبة التفسير اليه، لا سيما وان فيه ايضا خبر احتضاره «» ، واحداثا وقعت بعد وفاته، كقصة عمرو بن الليث الذي توفي بعده بست سنوات، اي سنة  ه «» ، وعلاوة علي ذلك فيه شرح لبعض اقواله «» . وما اكثر ما يرد فيه: (وسءل سهل) ، و (قيل له) ، و (قلت لسهل) ، و (سمعته يقول) ...
 ان وجود مثل هذه الاخبار والاقوال في هذا التفسير يدل بلا شك علي ان التستري لم يضع بنفسه هذا التفسير، ومع ذلك فان ما فيه من اقوال واراء يمثل بصدق اقواله واراءه خير تمثيل، وتتجلي مصداقية ذلك في ان هذه الاقوال والاراء يمكن توثيقها من مصادر صوفية اخري، وهذا ما قمت به، ويتضح ذلك في الحواشي التي ذيلت بها متن التفسير. 
 ان اقوال التستري المتعلقة بالتفسير كانت موضع اهتمام الصوفيين الذين كانوا يجلون التستري، فاخذوا بتدوينها في مءلفاتهم، واشهر الكتب التي حفظت لنا بعض اقواله واراءه كتاب قوت القلوب لابن طالب المكي، وكتاب حلية الاولياء للاصفهاني «» ، ويعد ابو بكر البلدي في اهم الرجال الذين اهتموا اهتماما فاءقا بجمع اقوال التستري، ونجد اسمه يتكرر بكثرة في تفسير التستري ويمكن ملاحظة ذلك من خلال فهرس الاعلام الذي ذيلت به هذا التفسير.
 ويري د. كمال جعفر (ان دور ابي بكر بالنسبة للتفسير انما هو الرواية عن طريق والده ابي النصر. ولما كان التفسير مجرد تعليقات مقتضبة علي بعض ايات القران في مناسبات مختلفة، فلا يستبعد ان يكون ابو بكر قد بوبه ورتبه حسب السور، مطعما اياه ببعض الروايات التاريخية او السيرة الشخصية لسهل) «» .
 ومع ترجيح القول بان ابا بكر البلدي هو من قام بجمع اقوال التستري المتعلقة بتفسير ايات القران، فانه فاته ضم تفسير ايات اخري، ومن يقرا تفسير القرطبي يجد فيه اقوالا للتستري في تفسير ايات لم ترد في تفسيره «» . 
 خطبة الكتاب
 بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم اخبرنا الشيخ الواعظ ابو نصر احمد بن عبد الجبار بن محمد بن احمد بن محمد بن ابي النصر البلدي اجازة عليه، شافهني بها في دارة يوسف ان جده الامام ابا بكر محمد بن احمد البلدي اخبره قال: حدثنا الفقيه ابو نصر احمد بن علي بن ابراهيم الطاءفي الصفار قال: حدثنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن الحسن الوضاحي، حدثنا ابو العباس عبد الرحمن بن الحسن بن عمر البلخي ببلخ في سكة ساسان، وقال ابو يوسف احمد بن محمد بن قيس السجزي:
 سمعت ابا محمد بن عبد الله التستري رحمه الله تعالي في سنة خمس وسبعين وماءتين يقول:
 حدثنا محمد بن سوار عن ابي عاصم النبيل عن بشر عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فيم النجاة غدا؟ فقال: «عليك بكتاب الله عز وجل، فان فيه نبا من كان قبلكم وخبر من بعدكم، وحكم ما بينكم من دينكم الذي تعبدكم به الله عز وجل، به تصلون الي المعرفة، ومن يرد الهدي في غيره يضله الله، هو امر الله الحكيم، وهو الصراط المستقيم، وهو الشفاء النافع، وهو الذي لم تنته الجن اذ سمعته ان قالوا: انا سمعنا قرانا عجبا () يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا «» [الجن:  ] .
 هو الذي ظاهره انيق وباطنه عميق، وهو الذي يعجز عنه كل فهم لقول الله تعالي:
 واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين () قالوا يا قومنا انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي مصدقا لما بين يديه يهدي الي الحق والي طريق مستقيم [الاحقاف:  ] فساله رجل عن علم الله تعالي في عباده: هل هو شء بدا له من بعد ما خلقهم، او كان من قبل ان يخلقوا؟ فقال: بل هو قران مجيد [البروج: ] اي كتاب محكم في لوح محفوظ [البروج: ] قبل ان يخلقوا 
 وان الله عز وجل فرغ من علم عباده وما يعملون قبل ان خلقهم، ولم يجبرهم علي المعصية، ولا اكرههم علي الطاعة، ولا اهملهم من تدبيره، بل نبه علي ما تواعد به من كذب بقدره فقال:
 فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر [الكهف: ] علي وجه التهدد، اذ لا حول لهم ولا قوة الا بما سبق علمه فيهم انه سيكون منه بهم، ولهم قال الله تعالي: واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له [الرعد: ] فالخير من الله تعالي امر، واليه الولاية فيه، والشر من الله نهي، واليه العصمة فيه.
 قال سهل رضي الله عنه: وما من اية في القران الا ولها اربعة معان، ظاهر وباطن وحد ومطلع، فالظاهر التلاوة، والباطن الفهم، والحد حلالها وحرامها، والمطلع اشراف القلب علي المراد بها فقها من الله عز وجل. فالعلم الظاهر علم عام، والفهم لباطنه، والمراد به خاص، قال تعالي: فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا [النساء: ] اي لا يفقهون خطابا.
 قال سهل: فلا بد للعبد من مولاه، ولا بد له من كتابه، ولا بد له من نبيه صلي الله عليه وسلم، اذ قلبه معدن توحيده، وصدره نور من جوهره اخذ قواه من معدنه الي هيكله، فمن لم يكن عنده شء يتبع به او اضرب عنه كذلك لم تكن الجنة منزلا له، واذا لم يكن الله معه وناصره فمن معه، واذا لم يكن القران امامه، ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم له شافعا من يشفع له، واذا لم يكن في الجنة فهو في النار.
 وقوله: «صدره نور» اي موضع النور. «من جوهره» : وهو اصل محل النور في الصدر الذي منه ينتشر النور في جميع الصدر. واضافة الجوهر الي الله تعالي ليس المراد ذاته، وانما هي علي طريق الملك. «اخذ قواه» : يعني قوي النور من معدنه، وهو الصدر وما حل مصدق. «الي هيكله» : يعني الي جوارحه، وانما عني بها نور الطاعات التي في الجوارح، فمن لم يكن عنده شء من الهداية سمع به، اي فهم به.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «القران شافع مشفع وما حل مصدق، فمن شفع له القران نجا، ومن محل به هلك» «» . وقال سهل: ان الله تعالي انزل القران علي نبيه صلي الله عليه وسلم، وجعل قلبه معدنا لتوحيده والقران، فقال: نزل به الروح الامين () علي قلبك [الشعراء:  ] وكلفه تبليغه والبيان عنه ليعلم المءمنون به ما انزل اليهم، فمن امن به وعلم تبيانه وعمل بحكمه كان كامل الايمان لله تعالي، ومن امن به وقراه ولم يعمل بعلم ما فيه لم يكمل اجره. والناس في قراءة القران علي ثلاثة مقامات فقوم اعطوا الفهم بقيامهم باداء الامر واجتناب النهي من 
 الظاهر والباطن، وصدقهم فيه بنور بصيرة اليقين، وهو سكون القلب الي الله تعالي في كل حال وعلي كل حال، فليس لهءلاء همة في الالحان ولا في التطريب بطيبة الصوت تكلفا، انما همهم التفهم وطلب المزيد من الله تعالي فهما لامره ونهيه. والمراد من احكام فرضه وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، فهم بعلمه عاملون، وبالله مستعينون، وعلي ادابه صابرون كما امرهم بقوله: استعينوا بالله واصبروا [الاعراف: ] اي استعينوا بالله علي امر الله بالسنة فرضا، اي سنة الله، واصبروا علي ادابه باطنا وظاهرا، كي يكسبكم فهما وفطنة. والمراد منه تفضلا لا يبالون بطيب حنجرة الاصوات، فهم الذين اعطاهم الله تعالي فهم القران، هم خاصة الله واولياءه، لا هم للدنيا، ولا الدنيا منهم في شء، ولا فيما في الجنة رغبوا، اخذ منهم الدنيا فلم يبالوا، وهبها لهم فردوها كما ردها نبيهم صلي الله عليه وسلم لما عرضت عليه، طرحوا انفسهم بين يديه رضي وسكونا اليه وقالوا: لا بد لنا منك انت انت، لا نريد سواك، فهم المتفردون بالله كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «سيروا، سبق المفردون الي رحمة الله، قالوا: ومن المفردون يا رسول الله؟ قال: الذين اهتروا بالذكر لله تعالي، ياتون يوم القيامة خفافا قد حط الذكر عنهم اثقالهم» «» . قال سهل: هم المشايخ المهترون «» في الذكر بالذكر لله تعالي، مجالسون كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: يقول الله تعالي: «انا جليس من ذكرني حيثما التمسني عبدي وجدني» «» ، وقال تعالي: فاينما تولوا فثم وجه الله [البقرة: ] .
  باب صفات طلاب فهم القران
 قال الله عز وجل: وانه لتنزيل رب العالمين () نزل به الروح الامين () علي قلبك لتكون من المنذرين [الشعراء:  ] قال سهل: فعلي مقدار النور الذي قسمه الله تعالي له يجد هداية قلبه وبصيرته، فظهر علي صفاته انوار نوره، قال الله تعالي: ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور [النور: ] فالقران حبل الله بين الله وبين عباده، من تمسك به نجا، لان الله تعالي جعل القران نورا وقال: ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا [الشوري: ] ومعني جعلنا: بينا ما فيه من محكم ومتشابه، وحلال وحرام، وامر ونهي، كما قال الله عز وجل: 
 انا جعلناه قرانا عربيا [الزخرف: ] اي بيناه بلسان عربي مبين، يعني بحروف المعجم التي بينها الله لكم، بها تعرفون ظاهرا وباطنا. وقال الله تعالي: واتبعوا النور الذي انزل معه [الاعراف: ] يعني القران الذي قلب النبي صلي الله عليه وسلم معدنه. قيل له: ما معني قوله: «القران حبل الله بين الله وبين عباده» ؟ قال: لا طريق لهم اليه الا به، وبفهم ما خاطبهم فيه للمراد منهم به، والعمل بالعلم لله مخلصين فيه، والاقتداء بسنة محمد صلي الله عليه وسلم المبعوث اليهم، كما قال تعالي:
 من يطع الرسول فقد اطاع الله [النساء: ] يعني من يطع الرسول صلي الله عليه وسلم في سنته فقد اطاع الله في فراءضه.
 وقال ابن عباس «» رضي الله عنهما: انزل الله تعالي القران جملة واحدة الي سماء الدنيا، ثم نجمه الله تعالي علي النبي صلي الله عليه وسلم خمس ايات واقل واكثر «» . قوله سبحانه وتعالي:
 فلا اقسم بمواقع النجوم () وانه لقسم لو تعلمون عظيم () انه لقران كريم [الواقعة:  ] وقال ابن عباس رضي الله عنهما: لم ينزل القران في شهر ولا في شهرين، ولا في سنة ولا في سنتين، بل كان بين نزول اوله ونزول اخره عشرون سنة او ما شاء الله من ذلك، وذلك لان لاسرافيل مكانا في العرش خافض بصره وحوله الملاءكة السفرة الكرام البررة ولوح من زمرد، فاذا اراد الله امرا كان في ذلك اللوح، فقرع ذلك جبينه ينظر ما فيه، فبعث الرسل، فذلك قوله: في لوح محفوظ [البروج: ] لان القران انزل جملة واحدة علي السفرة الكرام الكاتبين، فنجمته السفرة الكرام الكاتبون علي جبريل عليه السلام عشرين سنة، فنجمه جبريل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم كذلك «» ، فقال المشركون: لولا نزل الله عليه القران جملة واحدة، فقال الله تعالي: كذلك لنثبت به فءادك [الفرقان: ] اي ليكون ذلك جوابا لما يسالونك عنه. اذ لو انزلناه جملة واحدة لم يكن عندك جواب سءالهم. وقال سهل: انزل الله القران علي خمسة اخماس خمس محكم وخمس متشابه وخمس حلال وخمس حرام وخمس امثال. فالمءمن العارف بالله تعالي يعمل بمحكمه، ويءمن بمتشابهه، ويحل حلاله، 
 ويحرم حرامه، ويعقل امثاله «» ، كما قال: وما يعقلها الا العالمون [العنكبوت: ] اي اهل العلم بالله تعالي والمعرفة به خاصة.
 قال سهل: في القران ايتان ما اشدهما علي من يجادل في القران، وهما قوله تعالي: ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا [غافر: ] اي يماري في ايات الله ويخاصم بهوي نفسه وطبع جبلة عقله، قال تعالي: ولا جدال في الحج [البقرة: ] اي لا مراء في الحج. والثانية قوله: وان الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد [البقرة: ] .
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «معاشر الناس، لا تجادلوا في القران فان جادل به المءمن المهتدي اصاب، وان جادل به المنافق المفتري اقام حجة بالقياس والهوي بغير صواب» .
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «شرار عباد الله يتبعون شرار المساءل ليمتحنوا بها عباد الله اعناتا» «» .
 والله تعالي خصمهم يوم القيامة، لان كل ساءل مسءول يوم القيامة ما اردت به.
 وقال سهل: العجب كل العجب لمن قرا القران ولم يعمل به، ولم يجتنب ما نهاه الله عنه، اما استحيا من الله ومحاربته ومخالفته وامره ونهيه بعد علمه به؟ فاي شء اعظم من هذه المحاربة؟ الم يسمع وعده ووعيده؟ الم يسمع ما وعد الله به من النكال فيرحم نفسه ويتوب؟
 الم يسمع قوله تعالي: ان رحمت الله قريب من المحسنين [الاعراف: ] فيجهد في الاحسان؟
 الم يسمع قوله: «ورحمتي سبقت عذابي» فيرغب في رحمته.
 وقال سهل: اللهم انت اكرمتهم بالموهبة الجميلة، وخصصتهم بهذه الفضيلة، اللهم فاعف عنا وعنهم، ثم قال: ان الله تعالي ما استولي وليا من امة محمد صلي الله عليه وسلم الا علمه القران اما ظاهرا واما باطنا، قيل له: ان الظاهر نعرفه، فالباطن ما هو؟ قال: فهمه، وان فهمه هو المراد. قال ابو بكر السجزي: سمع مني هذه الحكاية الجنيد «» فقال: صدق سهل، كان عندنا ببغداد عبد اسود عجمي اللسان، نساله عن القران اية اية، فيجيبنا عن ذلك باحسن جواب، وهو لا يحفظ القران، وتلك دلالة ولايته. 
 قال سهل: روي عن ابن مسعود «» رضي الله تعالي عنه انه قال: ينبغي لحامل القران ان يعرف بليله اذا الناس ناءمون، وبصيامه اذا الناس يفطرون، وبحزنه اذا الناس يفرحون، وببكاءه اذا الناس يضحكون، وبصمته اذا الناس يتكلمون، فينبغي ان يكون حامل القران باكيا حزينا حكيما عالما، لا جافيا ولا غاءلا «» ، يعني ان لا يكون كذابا. قال سهل: اخبرني محمد بن سوار «» انه حج سنة من السنين فراي ايوب السختياني «» قد ابتدا باول القران مصليا، واذا بناحية منه رجل من اهل البصرة مستقبل الكعبة قد ابتدا بسورة: ويل للمطففين [المطففين: ] وهو يردد قوله تعالي: الا يظن اولءك انهم مبعوثون [المطففين: ] قال: فبلغ ايوب السختياني الي ثلثي القران وذلك الرجل يردد هذه الاية، فلما كان عند السحر بلغ ايوب «الفيل» ، وانتهي الرجل الي قوله: يوم يقوم الناس لرب العالمين [المطففين: ] وغشي عليه، فتقدمنا الي الرجل فوجدناه ميتا.
 وقد اختلف الناس في طلب فهم القران، فقوم طلبوا فهم القران بتكرار درسه ليستخرجوا فهم ظاهر احكامه، فمنهم مقل ومنهم مكثر عالم عامل لله تعالي بمنازل الجنة، وعامل لله تعالي ايجابا، وعالم به لا عامل له، وقوم طلبوه لحفظ التلاوة والتعليم لغيره، منهم سليم في فعله، ومنهم مغتر بربه، ورجل كثير الدرس له ومراده تعلم طلب الالحان، ويريد ان يشار اليه، ويكسب من حطام الدنيا، فهو من اخسر الثلاثة عند الله تعالي. قال سهل: واخبرني محمد بن سوار عن عمرو بن مرداس «» عن ابي هريرة «» رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 «اقرءوا القران بلحون العرب من غير تكلف لغيرها، ولا تقرءوه بلحون اهل الكناءس والبيع واهل الاهواء والبدع، فاني وامتي الاتقياء براء من التكلف، وانه سياتي اقوام من بعدي يرجعون فيه اصواتهم ترجع القينات بالاغاني، مفتونة قلوبهم فتانة لقلب السامع، اولءك هم الغافلون» «» . قال سهل: واني اخاف بعد ثلاثماءة الي ما فوقها ان يندرس القران بالتشاغل بالالحان والقصاءد والاغاني، قيل له: وكيف ذلك يا ابا محمد؟ فقال: لانهم ما احدثوا هذه الالحان والقصاءد والاغاني الا للتكسب بها، حتي ملك ابليس قلوبهم، كما ملك قلوب شعراء الجاهلية، وحرموا فهم القران والعمل لله به. وقد حكي محمد بن سوار عن ابن ابي ذءب «» عن محمد بن عبد الرحمن «» عن ثوبان «» انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «سماع الاغاني ينسي القران ويشغل عن الذكر» . قال ابو بكر: كان ابو سعيد الخراز «» مقيما بمكة، وكان من اشد الناس محبة للسماع من قصاءد الجذل واشعار الغزل، فاخبرني غلامه ابو الاذنين انه راه بعد موته في المنام، وقال له: ما فعل الله بك يا ابا سعيد؟ فقال: غفر لي بعد توبيخ وددت انه امر بي الي النار ولم يوبخني. فقلت له: ولم ذلك؟ قال: اوقفني الحق بين يديه من وراء حجاب الخوف، وقال لي: حملت امري علي ليلي وسعدي، ولولا انك وقفت لي وقفة اردتني بها لامرت بك الي النار، فلما ان زال حجاب الخوف الي حجاب الرضا قلت: يا الهي لم اجد من يحمل عني ما حملتني غيرك فاشرت اليك، قال: صدقت، وامر بي الي الجنة ، والله اعلم. 
  فصل في قوله بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو بكر: سءل سهل عن معني: «بسم الله الرحمن الرحيم» فقال:
 الباء بهاء الله عز وجل. والسين سناء الله عز وجل. والميم مجد الله عز وجل «» .
 والله: هو الاسم الاعظم الذي حوي الاسماء كلها، وبين الالف واللام منه حرف مكني غيب من غيب الي غيب، وسر من سر الي سر، وحقيقة من حقيقة الي حقيقة. لا ينال فهمه الا الطاهر من الادناس، الاخذ من الحلال قواما ضرورة الايمان.
 والرحمن: اسم فيه خاصية من الحرف المكني بين الالف واللام.
 والرحيم: هو العاطف علي عباده بالرزق في الفرع والابتداء في الاصل رحمة لسابق علمه القديم.
 قال ابو بكر: اي بنسيم روح الله اخترع من ملكه ما شاء رحمة لانه رحيم. وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: «الرحمن الرحيم» اسمان رقيقان احدهما ارق من الاخر «» ، فنفي الله تعالي بهما القنوط عن المءمنين من عباده. 
  سورة فاتحة الكتاب
  [سورة الفاتحة () : اية ]
 الحمد لله رب العالمين ()
 قال سهل: معني: الحمد لله [] الشكر لله، فالشكر لله هو الطاعة لله، والطاعة لله هي الولاية من الله تعالي كما قال الله تعالي: انما وليكم الله ورسوله، والذين امنوا [الماءدة: ] ولا تتم الولاية من الله تعالي الا بالتبري ممن سواه. ومعني: رب العالمين [] سيد الخلق المربي لهم، والقاءم بامرهم، المصلح المدبر لهم قبل كونهم، وكون فعلهم المتصرف بهم لسابق علمه فيهم، كيف شاء لما شاء، واراد وحكم وقدر من امر ونهي، لا رب لهم غيره.
  [سورة الفاتحة () : الايات  الي ]
 مالك يوم الدين () اياك نعبد واياك نستعين ()
 مالك يوم الدين [] اي يوم الحساب، اياك نعبد [] اي نخضع ونذل ونعترف بربوبيتك ونوحدك ونخدمك، ومنه اشتق اسم العبد. واياك نستعين [] اي علي ما كلفتنا بما هو لك، واليك المشيءة والارادة فيه، والعلم والاخلاص لك، ولن نقدر علي ذلك الا بالمعونة والتسديد لنا منك، اذ لا حول لنا ولا قوة الا من عندك. فقيل له: اليس قد هدانا الله الي الصراط المستقيم؟ قال: بلي، ولكن طلب الزيادة منه كما قال: ولدينا مزيد [ق: ] فكان معني قوله: «اهدنا» : امددنا منك بالمعونة والتمكين. وقال مرة اخري: «اهدنا» معناه ارشدنا الي دين الاسلام الذي هو الطريق اليك بمعونة منك، وهي البصيرة، فانا لا نهتدي الا بك، كما قال: عسي ربي ان يهديني سواء السبيل [القصص: ] اي يرشدني قصد الطريق اليه. قال:
 وسمعت سهلا يحكي عن محمد بن سوار عن سفيان عن سالم عن ابي الجعد عن ثوبان قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يقول الله عز وجل: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فنصفها لي ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال. قال: فاذا قال العبد: «الحمد لله رب العالمين» قال تعالي:
 حمدني عبدي، فاذا قال: «الرحمن الرحيم» قال الله تعالي: اثني علي عبدي، واذا قال: «مالك يوم الدين» يقول الله: فهذه الايات لي ولعبدي بعدها ما سال، واذ قال: «اياك نعبد واياك نستعين اهدنا الصراط المستقيم» الي اخره يقول الله عز وجل: هذا لعبدي ولعبدي ما سال» «» . 
 قال سهل: معني قوله: «مجدني عبدي» اي وصفني بكثرة الاحسان والانعام، وقال سهل: وروي عن مجاهد «» انه قال: امين اسم من اسماء الله تعالي «» ، وقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: ما حسدتكم النصاري علي شء كما حسدتكم علي قولكم امين «» . وحكي محمد بن سوار عن ابن عيينة «» عن عمرو بن دينار «» عن جابر بن عبد الله «» رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «استقيموا ولن تحصوا، واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة، ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن، فاذا قال الامام: ولا الضالين، فقولوا: امين، فان الله يرضي علي قاءلها، ويقبل صلاته، ويجيب دعاءه» «» . وحكي الزهري «» عن ابن المسيب «» عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذ قال الامام: «ولا الضالين» قولوا:
 امين، فان الملاءكة يقولون امين، فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه» «» . 
  السورة التي يذكر فيها البقرة
  [سورة البقرة () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الم () ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين () الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون ()
 قال سهل: الم [] اسم الله عز وجل فيه معان وصفات يعرفها اهل الفهم به، غير ان لاهل الظاهر فيه معاني كثيرة «» ، فاما هذه الحروف اذا انفردت، فالالف تاليف الله عز وجل الف الاشياء كما شاء، واللام لطفه القديم، والميم مجده العظيم «» . قال سهل: لكل كتاب انزله الله تعالي سر، وسر القران فواتح السور «» ، لانها اسماء وصفات، مثل قوله: «المص، الر، المر، كهيعص، طسم، حمسق» فاذا جمعت هذه الحروف بعضها الي بعض كانت اسم الله الاعظم، اي اذا اخذ من كل سورة حرف علي الولاء، اي علي ما انزلت السورة وما بعدها علي النسق: «الر» و «حم» و «نون» معناه الرحمن «» . وقال ابن عباس والضحاك: «الم» معناه:
 انا الله اعلم «» . وقال علي رضي الله عنه: هذه اسماء مقطعة، اذا اخذ من كل حرف حرف لا يشبه صاحبه فجمعن كان اسما من اسماء الرحمن اذا عرفوه ودعوا به كان الاسم الاعظم الذي اذا دعي به اجاب. وقال سهل: الم () ذلك الكتاب [ ] الالف الله، واللام العبد، والميم محمد صلي الله عليه وسلم كي يتصل العبد بمولاه من مكان توحيده واقتداءه بنبيه. وقال سهل: بلغني عن ابن عباس انه قال: اقسم الله تعالي ان هذا الكتاب الذي انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم هو الكتاب الذي هو من عند الله تعالي فقال: الم () ذلك الكتاب الالف الله، واللام جبريل عليه السلام، والميم محمد صلي الله عليه وسلم، فاقسم الله تعالي بنفسه وجبريل ومحمد عليهما السلام «» . وقال: ان الله تعالي اشتق من اسمه الاعظم الالف واللام والهاء «» ، فقال: اني انا الله رب العالمين [القصص: ] واشتق لهم اسما من اسماءه فجعله اسم نبيه صلي الله عليه وسلم، واخر من اسم نبيه ادم عليه السلام فقال: 
 ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم [محمد: ] الا الطاغوت اي الشيطان.
 ومعني : لا ريب فيه [] اي لا شك فيه. هدي للمتقين [] اي بيانا للمتقين، والمتقون هم الذين تبرءوا من دعوي الحول والقوة دون الله تعالي، رجعوا الي اللجا والافتقار الي حول الله وقوته في جميع احوالهم، فاعانهم الله ورزقهم من حيث لا يحتسبون، وجعل لهم فرجا ومخرجا مما ابتلاهم الله به. قال سهل: حول الله وقوته فعله، وفعله بعلمه، وعلمه من صفات ذاته. وحول العبد وقوته دعواه الساعة والي الساعة، والساعة لا يملكها الا الله تعالي، فالمتقون الذين يءمنون بالغيب فالله هو الغيب ودينه الغيب، فامرهم الله عز وجل ان يءمنوا بالغيب وان يتبرءوا عن الحول والقوة فيما امروا به ونهوا عنه اعتقادا وقولا وفعلا ويقولوا لا حول لنا عن معصيتك الا بعصمتك، ولا قوة لنا علي طاعتك الا بمعونتك، اشفاقا منه عليهم، ونظرا لهم من ان يدعوا الحول والقوة والاستطاعة كما ادعاها من سبقت له الشقاوة، فلما عاينوا العذاب تبرءوا من ذلك، فلم ينفعهم تبرءهم حين عاينوا العذاب، وقد اخبر الله عمن هذا وصفهم في قوله: فلم يك ينفعهم ايمانهم [غافر: ] اي دعواهم، لما راوا باسنا [غافر: ] فما كان دعواهم اذ جاءهم باسنا الا ان قالوا انا كنا ظالمين [الاعراف: ] وكما ادعي الحول والقوة والاستطاعة فرعون وقال: متي شءت اني اءمن، فلما امن لم يقبل منه، قال الله تعالي: الان وقد عصيت [يونس: ] .
 قوله: ومما رزقناهم ينفقون [] قال سهل: ان الله تعالي وصف بذلك من جبله بجبلة متعلقا بسبب من سببه غير منفك عن مراقبته، وهم الذين لم يختاروا قط اختيارا، ولا ارادوا شيءا دونه، ولا اختيارا دون اختياره لهم كما اختاره لهم، ولا ارادوا شيءا منسوبا يغنيهم عنه، ومن غيره هم مبرءون. قال ابو بكر: قيل لسهل: لقد اتاك الله الحكمة، فقال: قد اوتيت، ان شاء الله، الحكمة، وغيبا علمت من غيب سره، فاغناني عن علم ما سواه. وان الي ربك المنتهي [النجم: ] وباتمام ما بداني به من فضله واحسانه.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون ()
 قوله عز وجل: اولءك علي هدي من ربهم [] اي بيان من ربهم بنور هدايته القلوب مشاهدة له، وسكونا اليه من نوره الذي افردهم به في سابق علمه، فلا ينطقون الا بالهدي، ولا يبصرون الا الي الهدي، فالذين به اهتدوا غير مفارق لهم، فكانوا بذلك مشاهدين لانهم غير غاءبين عنه، ولو سءلوا عنه اخبروا، ولو ارادوا لسبقت الاشياء ارادتهم، فهم المفلحون، وهم المرشدون الي الهدي والفلاح بهدايته لهم، والباقون في الجنة مع بقاء الحق عز وجل. قال سهل: ولقد بلغني ان الله تعالي اوحي الي
 
 داود عليه السلام: يا داود، انظر لا افوتك انا، فيفوتك كل شء، فاني خلقت محمدا صلي الله عليه وسلم لاجلي، وخلقت ادم عليه السلام لاجله، وخلقت عبادي المءمنين لعبادتي، وخلقت الاشياء لاجل ابن ادم، فاذا اشتغل بما خلقته من اجله حجبته عما خلقته من اجلي «» .
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون ()
 قوله تعالي:
 فلا تجعلوا لله اندادا [] قال سهل: اي اضدادا. فاكبر الاضداد النفس الامارة بالسوء المتطلعة الي حظوظها ومناها بغير هدي من الله.
  [سورة البقرة () : اية ]
 وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل واتوا به متشابها ولهم فيها ازواج مطهرة وهم فيها خالدون ()
 وسءل عن قوله: واتوا به متشابها ولهم فيها ازواج مطهرة [] فقال: ليس في الجنة شء من فرش ولا انية ولا لباس ولا طيب ولا طير، ولا شء من النبات، ولا شء من الفواكه كلها، فما في الدنيا يشبه ذلك الا اتفاق الاسماء فقط، وذلك ان رمان الجنة لا يشبه رمان الدنيا قط الا باتفاق الاسماء فقط، وكذلك التمر والعناب واشباه ذلك، وانما اراد بقوله: «متشابها» اي في اللون، مختلفا في الطعم، وذلك ان الملاءكة تاتي الاولياء في الجنة بالتفاح في الغداء، ثم ياتون به في العشاء، فيقول الاولياء: هذا ذلك. فيقال لهم: ذوقوه. فاذا ذاقوه اصابوا له غير طعم الاول، فلا يجوز ان تدفع قدرة الله تعالي ان يءدي طعم التفاح طعم الرمان واللوز والسفرجل «» قال سهل: واني لاعرف رجلا من الاولياء راي في الدنيا رمانة كبيرة كاكبر ما كان بين يدي رجل علي شاطء البحر، فقال له الولي: ما هذا بين يديك؟ فقال: رمانة رايتها في الجنة فاشتهيتها، فاتاني الله بها، فلما وضعتها بين يدي ندمت علي استعجالي ذلك في الدنيا. قال له ذلك الرجل:
 افاكل منها؟ قال له الرجل: ان قدرت ان تاكل منها فكل، فضرب بيده اليها فاكل اكثرها، فلما راه ياكل منها اعظمه ذلك، فقال: ابشر بالجنة، فاني لم اعرف منزلتك قبل اكلك منها، وذلك انه لا ياكل من طعام الجنة في الدنيا الا من هو من اهل الجنة. قال ابو بكر: فقلت لسهل: هل اخبرك الاكل من تلك الرمانة ما كان طعمها؟ قال: نعم، فيها طعم يجمع طعوم الفواكه، ويزيد علي ذلك في طعمه لين وبرد ليس هو في شء من طعوم الدنيا. قال ابو بكر: فلم اشك ولا من سمع هذه الحكاية من سهل الا انه هو صاحب الرمانة والاكل منها.
  [سورة البقرة () : اية ]
 واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون ()
 وسءل عن قوله: اني جاعل في الارض خليفة [] قال: ان الله تعالي قبل ان يخلق ادم عليه السلام قال للملاءكة: اني جاعل في الارض خليفة وخلق ادم عليه السلام من طين العزة من نور محمد صلي الله عليه وسلم، واعلمه ان نفسه الامارة بالسوء اعدي عدو له «» ، وانه خلقها 
 ليسارها عليه بمعلومه فيها خواطر وهمما، يامرها بادامة الافتقار واللجا اليه، ان ابدي عليها طاعة قالت: اعني، وان حركت الي معصية قالت: اعصمني، وان حركت الي نعمة قالت:
 اوزعني، وان قال لها: اصبري علي البلاء، قالت: صبرني ، ولا يساكن قلبه ادني وسوسة لها دون الرجوع عنها الي ربه، وجعل طبعها في الامر ساكنا، وفي النهي متحركا، وامره بان يسكن عن المتحرك، ويتحرك عن الساكن بلا حول ولا قوة الا بالله، اي لا حول له عن معصيته الا بعصمته، ولا قوة له علي طاعته الا بمعونته، ثم امره بدخول الجنة والاكل منها رغدا حيث شاء. ونص عليه النهي عن الاكل من الشجرة، فلما دخل الجنة وراي ما راي قال: لو خلدنا، وانما لنا اجل مضروب الي غاية معلومة. فاتاه ابليس من قبل مساكنة قلبه بوسوسة نفسه في ذلك، فقال: هل ادلك علي شجرة الخلد التي تتمناها في هذه الدار، وهي سبب البقاء والخلود:
 وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين [الاعراف: ] فكانت دلالته هذه غرورا. والحق الله عز وجل به وسوسة العدو لسابق علمه فيه، وبلوغ تقديره وحكمه العادل عليه.
 واول نسيان وقع في الجنة نسيان ادم عليه السلام، وهو نسيان عمد لا نسيان خطا، يعني ترك العهد. قال سهل: بلغني عن بعض التابعين انه قال: النسيان في كتاب الله عز وجل علي وجهين:
 الترك، كما قال في سورة البقرة: او ننسها [] اي نتركها فلا ننسخها، ومثله قوله:
 ولا تنسوا الفضل بينكم [] اي لا تتركوا الفضل بينكم، كذلك في طه: فنسي [طه: ] يعني ترك العهد، ومثله في تنزيل السجدة: فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا انا نسيناكم [السجدة: ] اي تركناكم في العذاب كما تركناكم من العصمة عند الاقامة علي الاصر.
 قال: والوجه الاخر النسيان هو الذي لا يحفظ فيذهب من ذكره، كما قال في الكهف:
 فاني نسيت الحوت [الكهف: ] اي لم احفظ ذكره، وذلك ان الله تعالي جعل للشيطان شركة مع نفس الجبلة فيما هو من حظوظها الذي هو شء غير الله تعالي، وقول موسي للخضر:
 لا تءاخذني بما نسيت [الكهف: ] اي ذهب مني ذكره، وقال في سبح: سنقرءك فلا تنسي [الاعلي: ] اي سنحفظك فلا تنسي، وهذا لاطراقه الي تدبير نفسه.
 ولم تكن فكرته اعتبارا، فكانت تكون عبادة، وانما كانت فكرة بطبع نفس الجبلة، وهذا حكم الله تعالي به قبل خلق السماوات والارض انه لا يري بقلبه عنده شيءا، وهو غيره مساكنا
 
 اياه، الا سلط عليه ابليس يوسوس في صدره الي نفسه بالهوي في معني دعته اليه، او يرجع باللجا الي ربه والاعتصام به، فستر الله بذكره في اوطانه عند الاقامة علي النهي، حتي تم سابق علم الله اليه فيما نهاه عنه ان سيكون ذلك منه، وصار فعله علم سنة في ذريته الي يوم القيامة.
 ولم يرد الله معاني الاكل في الحقيقة، وانما اراد معاني مساكنة الهمة مع شء هو غيره، اي لا يهتم بشء هو غيري. فادم صلوات الله عليه لم يعتصم من الهمة والفعل في الجنة، فلحقه ما لحقه من اجل ذلك. وكذلك من ادعي ما ليس له، وساكنه قلبه ناظرا الي هوي نفسه فيه، لحقه الترك من الله عز وجل مع ما حل عليه نفسه الا ان رحمه، فيعصمه من تدبيره وينصره علي عدوه وعليها، يعني ابليس، فاهل الجنة معصومون فيها من التدبير الذي كانوا به في دار الدنيا، فادم صلوات الله عليه لم يعصم من مساكنة قلبه تدبير نفسه بالخلود لما ادخل الجنة، الا تري ان البلاء دخل عليه من اجل سكون القلب الي ما وسوست به نفسه، فغلب الهوي والشهوة علي العلم والعقل والبيان ونور القلب لسابق القدر من الله تعالي، حتي انتهي كما قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 «ان الهوي والشهوة يغلبان العلم والعقل» «» .
  [سورة البقرة () : اية ]
 فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم ()
 وسءل عن قوله: فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه [] ما هذه الكلمات التي تلقاها من ربه؟ قال سهل: اخبرني محمد بن سوار عن ابيه عن الثوري «» عن عبد العزيز ابن رفيع «» عن عبد الله بن عمر «» رضي الله عنهما انه قال: لما ذكر ادم صلوات الله عليه خطيءته قال: يا رب، ارايت معصيتك التي عصيتك، اشء كتبته علي قبل ان تخلقني، ام شء ابتدعته؟
 قال: بل شء كتبته عليك انك ستفعله بترك العصمة مني قبل ان اخلقك بخمسين الف عام. قال ادم صلوات الله عليه: فكما كتبته علي فاغفر لي، فانا قد ظلمنا انفسنا [الاعراف: ] اي 
 بالاقامة علي همة النفس والسكون الي تدبيرها، وتبنا عن الرجوع اليه، وان لم تغفر لنا [الاعراف: ] اي في الدنيا وترحمنا [الاعراف: ] في ما بقي من اعمارنا لنكونن من الخاسرين [الاعراف: ] اي من الاشقياء المعذبين في الاخرة، فكانت هذه الكلمات التي قال الله تعالي: فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم [] . وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «قال ادم لموسي عليهما السلام: بكم تجد الخطيءة كتبت علي من قبل ان اخلق؟ قال: باربعين الف عام. قال النبي صلي الله عليه وسلم: فحج ادم وموسي عليهما السلام» «» .
 وسءل عن قوله: ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك [] فقال: اي نطهر انفسنا بقولنا ما الهمتنا تفضلا منك علينا، تباركت ربنا.
  [سورة البقرة () : الايات  الي ]
 يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واوفوا بعهدي اوف بعهدكم واياي فارهبون () وامنوا بما انزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا اول كافر به ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا واياي فاتقون () ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون ()
 وسءل عن قوله: واياي فارهبون [] ما هذه الرهبة التي امرهم بها؟ فقال: اراد موضع نور النفس من بصر القلب والمعرفة من كلية القلب، لان المكابدة والمجاهدة في الايمان، فاذا سكن القلب من التقوي الي الغير انكشف نور اليقين، ووصل العبد ساكنا بالايمان لله توحيدا علي تمكين. اعني سكون قلبه الي مولاه، فصار نور اليقين يكشف عن علم اليقين، وهو الوصول الي الله تعالي، فلا ذلك اليقين بنور اليقين الي عين اليقين ولا مخلوق، لانه نور من نور ذات الحق، لا بمعني الحلول، ولا بمعني الجمع، ولا بمعني الاتصال، ولكن معني اتصال العبد بمولاه من موضع توحيده وطاعته بالله ورسوله، فعلي قدر قوته من البصر بالله يدرك التقوي لله والرهبة اياه. واصل التقوي: مباينة النفس، فيباينها في ذلك، ولا يساكنها شيءا من ملاذ هواها، ولا ما تدعوه اليه من حظوظها التي لم تتعذر فيها. اعلم ان الناس يتفاضلون في القيامة علي قدر نور يقينهم، فمن كان اوزن يقينا كان اثقل ميزانا، وكان من دونه في ميزانه. قيل: بم تعرف صحة يقين العبد؟ قال: بقوة ثقته بالله تعالي، وحسن ظنه به، فالثقة بالله مشاهدة باليقين، وعين اليقين وكليته وكماله ونهايته الوصول الي الله عز وجل.
 فقيل له: ما معني قوله: واياي فاتقون [] قال «» : اراد بذلك موضع علمه السابق فيهم، اي لا تامنوا المكر والاستدراج، فتسكن قلوبكم الي ملاحظة سلامتكم في الدنيا مع الاقامة علي التقصير، والي حلمي عنكم في المعاجلة لكم في نفس امنكم واغتراركم وغفلتكم فتهلكوا. وقال النبي صلي الله عليه وسلم «لو زاد في اليقين عيسي بن مريم لمشي علي الهواء كما مشي علي الماء» «» ، وقد مشي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء علي الهواء لقوة نور يقينه التي اعطاه الله تعالي 
 من نوره زيادة نور الي نور كان من الله تعالي. وقوله صلي الله عليه وسلم: «لو ثبتت المعرفة علي قلب داود صلوات الله عليه ولم يغفل ما عصي» فلعمري ان المعرفة ادرجت في اوطانها لتجري عليه ما كان من علم الله سابقا فيه، فلا بد من اظهاره علي اوصافه اذا كان علي حتم لا يتغير العلم الي غير ما علم العالم جل وعز، فانما ستر الله عز وجل في اوطان داود صلوات الله عليه نور اليقين الذي به يبصر عين اليقين وكليته، ليتم حكم الله تعالي فيه، الا تري ان العبد انما ينظر الي الحق بسبب لطيفة من الحق بوصولها الي قلبه هي من اوصاف ذات ربه ليست بمكونة ولا مخلوقة ولا موصولة ولا مقطوعة، وهي سر من سر الي سر وغيب من غيب الي غيب، فبالله اليقين، والعبد موقن بسبب منه اليه علي قدر ما قسم الله له من الموهبة وجملة سويداء قلبه. وللايمان وطنان، وهو ما سكن فلم يخرج، ونور اليقين خطرات، فاذا سكن واستقر صار ايمانا، واليقين خطرات بعده، فهو في المريد هكذا حاله ابدا.
 وسءل عن قوله: ولا تلبسوا الحق بالباطل [] الاية، فقال: اي لا تلبسوا بامر الدنيا امر الاخرة. واراد لا يحل لاهل الحق كتمان الحق عن اهله خاصة، عمن يرجون هدايته الي الله عز وجل، فاما اهله فانهم يزدادون بصيرة به، واما من كان من غير خاصة اهله فان قول الحق لهم هداية وارشاد الي الله تعالي.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين ()
 وسءل عن قوله: واستعينوا بالصبر والصلاة [] الاية، فقال: الصبر هاهنا الصوم والصلاة وصلة المعرفة، فمن صحت له الصلاة، وهي الوصلة، لم يبق له علي الله تهمة، اذ السءال تهمة، ولا يبقي السءال مع الوصلة، الا تري الي قوله: وانها لكبيرة الا علي الخاشعين [] .
  [سورة البقرة () : اية ]
 واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل ولا هم ينصرون ()
 وسءل عن قوله: ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل ولا هم ينصرون [] اي لو جاءت بكل شء من الاعمال من كبير او صغير او كثير او قليل لم يتقبل ذلك منها، ولا شء منه عند حصولهم في القيامة، والعدل: المثل، الا تري الي قوله:
 او عدل ذلك صياما [الماءدة: ] اي مثله وجزاءه.
  [سورة البقرة () : اية ]
 واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون ()
 وسءل عن قوله: فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون [] قال: الصاعقة: الموت، والصاعقة: كل عذاب مهلك ينزله الله تعالي بمن يشاء من عباده، فينظرون الي ذلك عيانا، ويريه غيرهم فيهم اعتبارا وتحذيرا.
  [سورة البقرة () : الايات  الي ]
 قال انه يقول انها بقرة لا ذلول تثير الارض ولا تسقي الحرث مسلمة لا شية فيها قالوا الان جءت بالحق فذبحوها وما كادوا يفعلون () واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون ()
 وسءل عن قوله : لا شية فيها [] فقال: اي لا علامة فيها تشينها، ولا لون يخالف لون ساءر جسدها. وتلك حكمة من صانعها، وعبرة لمن اعتبر بها، وزاد لايمانه وتوحيده يقينا.
 قوله: واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها [] اي تنازعتم فيها. قوله: فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين [ال عمران: ] قال سهل: هذا توبيخ من الله عز وجل لهم بما كان من اباءهم من قتلهم الانبياء. الا تري انه لم يقتل المخاطبون بهذه الاية نبيا في وقت محمد صلي الله عليه وسلم، ولا كان في
 
 وقتهم نبي غيره، فواجههم بفعل من كانوا من نسلهم ومن فوقهم، كما واجه النبي صلي الله عليه وسلم بما خاطب به امته، وذلك قوله: يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن [الطلاق: ] وكذلك معني قوله: عم يتساءلون () عن النبا العظيم [النبا:  ] لاي علة تسالون محمدا صلي الله عليه وسلم وهو اعلم بذلك.
 وسءل عن قوله: فما اصبرهم علي النار [] فقال: اي علي الفتوي من غير علم من السنة والشرع، والعبودية بعمل اهل النار.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون ()
 قوله تعالي: وما هم بضارين به من احد الا باذن الله [] اي بعلم الله السابق فيه قبل وقوع ذلك الفعل من الفاعل. قوله تعالي:
 اتقوا الله حق تقاته [ال عمران: ] اراد فيما تعبدكم به لا فيما يستحقه الحق في ذاته عز وجل. قوله: فانزلنا علي الذين ظلموا رجزا [] قال: الرجز هو العذاب.
  [سورة البقرة () : اية ]
 بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()
 قوله تعالي:
 بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن [] قال سهل: اي دينه، كما قال في سورة النساء:
 ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه [النساء: ] اي ممن اخلص دينه لله، وهو الاسلام وشراءعه، وقال، اي في لقمان: ومن يسلم وجهه الي الله وهو محسن [لقمان: ] يعني يخلص دينه لله.
 وسءل عن قوله: لا يعلمون الكتاب الا اماني [] يعني انهم يتمنون علي الله الباطل ميلا الي هوي نفوسهم بغير هدي من الله، يعني اليهود. قوله: وايدناه بروح القدس [] قال: القدس هو الحق، يعني الذي طهر من الاولاد والشركاء والصاحبة.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم ()
 قوله: ومن ذريتنا امة مسلمة لك [] قال: «الامة» : الجماعة، و «مسلمة لك» ، اي: مسلمة لامرك ونهيك، بالرضا والقبول منك.
  [سورة البقرة () : اية ]
 تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسءلون عما كانوا يعملون ()
 قيل له: ما معني: تلك امة قد خلت لها ما كسبت [، ] قال: اي تلك جماعة مضت لسابق علم الله فيهم.
  [سورة البقرة () : اية ]
 وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله وما كان الله ليضيع ايمانكم ان الله بالناس لرءف رحيم ()
 قوله: وسطا [] اي عدلا. فالمءمن مصدق لعباده، كما قال: يءمن بالله ويءمن للمءمنين [التوبة: ] ، اي: يصدق الله ويصدق المءمنين. قوله تعالي: ان الله بالناس لرءف رحيم [] اي شديد الرحمة والرافة بهم، يعني الرفق والحلم عنهم لعلمه بضعفهم، وان لا حال لهم اليه لا به ولا منه.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا ان الله علي كل شء قدير ()
 لكل وجهة هو موليها
 [] اراد ان الله تعالي يولي اهل كل ملة الي الجهة التي يشاء.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين ()
 قوله تعالي: وبشر الصابرين [] قال: هم الذين صار الصبر لهم عيشا وراحة ووطنا، يتلذذون بالصبر لله تعالي علي كل حال.
  [سورة البقرة () : اية ]
 اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون ()
 قوله: اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون [] قال سهل: اراد بالصلاة عليهم الترحم عليهم، اي ترحم من ربهم. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اللهم صل
 
 علي ال ابي اوفي» «» حين اتوه بالصدقات، اي ترحم عليهم. وقال سهل: حدثنا محمد بن سوار عن ابي عمرو بن العلاء «» انه قال: الصلاة علي ثلاثة اوجه، احدها: الصلاة المفروضة بالركوع والسجود كما قال: فصل لربك وانحر [الكوثر: ] اي خذ شمالك بيمينك في الصلاة متذللا متخشعا بين يدي الله تعالي، كذا روي عن علي رضي الله عنه. والوجه الثاني: الترحم. والوجه الثالث: الدعاء مثل الصلاة علي الميت، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا دعي احدكم الي الطعام فليجب فان كان صاءما فليصل» «» اي فليدع لهم بالبركة. وقال عليه الصلاة والسلام في حديثه: «وصلت عليكم الملاءكة» «» اي ترحمت عليكم. وقال عليه الصلاة والسلام في حديثه: «واذا اكل عنده الطعام صلت عليه الملاءكة حتي يمسي» اي دعت له الملاءكة. قال سهل: الصلاة علي وجهين احدهما الاستغفار، والاخر المغفرة، فاما الاستغفار فقوله: وصل عليهم [التوبة: ] اي استغفر لهم وصلوات الرسول [التوبة: ] اي استغفار الرسول. وما المغفرة فقوله تعالي:
 هو الذي يصلي عليكم [الاحزاب: ] اي يغفر لكم وملاءكته، اي يستغفرون لكم، ومثله:
 ان الله وملاءكته يصلون علي النبي [الاحزاب: ] اي ان الله يغفر للنبي، وتستغفر له الملاءكة ثم قال: يا ايها الذين امنوا صلوا عليه [الاحزاب: ] اي استغفروا له. وفي البقرة: صلوات من ربهم [] اي مغفرة من ربهم.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ()
 قوله: عليهم لعنة الله [] اي الطرد لهم من رحمة الله والابعاد، وكذلك كل ملعون مطرود.
  [سورة البقرة () : اية ]
 اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب ()
 قوله: وتقطعت بهم الاسباب [] اي الوصلات التي كانوا يتواصلون بها في الدنيا، وتنعقد المودات بينهم من اجلها من غير طاعة الله ورسوله وغير مرضاته.
  [سورة البقرة () : اية ]
 واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون ()
 قوله:
 فليستجيبوا لي [] قال: بالدعاء، وليءمنوا بي [] اي يصدقوني، فانا حيث ما دعاني مخلصا لا ايسا ولا قنطا.
  [سورة البقرة () : اية ]
 الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فان خير الزاد التقوي واتقون يا اولي الالباب ()
 قوله: وتزودوا فان خير الزاد التقوي [] قال:
 هو الرفيق الي ذكر الله تعالي خوفا، اذ لا زاد للمحب سوي محبوبه، وللعارف سوي معروفه.
 وقال في قوله: من استطاع اليه سبيلا [ال عمران: ] قال: الزاد والراحلة، ثم قال: اتدرون 
 ما الزاد والراحلة؟ فقالوا: لا. فقال: الزاد الذكر، والراحلة الصبر. قال «» : وقد صحبه رجل في طريق مكة فلم يجد يومين شيءا فقال: يا استاذ احتاج الي قوت. فقال: القوت هو الله. فقال: لا بد من قوت يقوم به الجسد. فقال: الاجساد كلها بالله عز وجل وانشد: [من البسيط]
 يا حب زدني سقاك الشوق من ديم ... يزيدني صوبها الاحزان والكربا
 ودام لي لوعة في القلب تحرقني ... اني متي ازداد حبا زادني طربا
 ثم قال: الدنيا هي التي قطعت المنقطعين الي الله عن الله عز وجل. وقال «» : عيش الملاءكة في الطاعة، وعيش الانبياء بالعلم وانتظار الفرج «» ، وعيش الصديقين بالاقتداء، وعيش ساءر الناس [عالما كان او جاهلا، زاهدا كان او عابدا] «» في الاكل والشرب.
 قوله: واتقون يا اولي الالباب [] اي يا اهل الفهم عني بالعقول السليمة. وقال:
 ان الله تعالي امرهم ان يتقوه علي مقدار طاقات عقولهم بما خصهم به من نور الهداية بذاته، والقبول منه، وافرادهم بالمعني الذي ركبه فيهم، وعلمه بهم قبل خلقهم، فذكرهم تلك النعمة عليهم، ودعاهم بتلك النعمة التي سبقت لهم الي الاعتراف بنعمة ثانية بعد الموهبة الازلية، وهي حقيقة المعرفة، وقبول العلم بالعمل خالصا له. قيل: فما معني التقوي وحقيقته؟ قال:
 الحقيقة لله عز وجل ان تعاجل لدي العمل القليل بالموت، وكذا الخطايا بالعقوبة، فيعرف ذلك فيتقيه، فلا يتكل علي شء سواه. قيل له: قد اختلفت اسباب تقوي الخلق؟ قال: نعم، كما اختلف افعالهم. قال ابو بكر: فقلت: لقد ثبت في القران ان تقوي كل امرء علي حسب طاقته.
 فقال: نعم، قد قال الله تعالي: فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا واطيعوا [التغابن: ] فردهم الي ما في طاقتهم. فقلت له: لقد قال الله تعالي: اتقوا الله حق تقاته [ال عمران: ] قال سهل: اما اصحابنا فيقولون ان هذا الخطاب لقوم مخصوصين باعيانهم، لانهم طولبوا بما لم يطالب به الانبياء عليهم السلام، وكما قال ابراهيم ويعقوب لاولادهما: يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون [] . وانما تعبد الله الخلق علي حسب طاقاتهن، والذين قيل لهم: اتقوا الله حق تقاته [ال عمران: ] طولبوا بالتقوي علي حسب معرفتهم بالله، فكان معني ذلك، اي اتقوا الله حق تقاته ما قدرتم عليه، لا انه رخص في ترك التقوي بتلك 
 الاية: ولا تموتن الا وانتم مسلمون [ال عمران: ] اي مسلمون لامر الله بكل حال مفوضون اليه، والاخرون ردوا الي الاجتهاد، فافهم الفرق بين الاثنين في الخطاب، اذا كان اللفظ متفقا والمعني مختلفا خاص وعام. قال ابو بكر: ثم قال سهل: لو دعا المتقون علي المسرفين لهلك الاولون والاخرون منهم، ولكن الله جعل المتقين رحمة للظالمين ليستنقذهم بهم، فان اكرم الخلق علي الله عز وجل المتقون كما قال الله: ان اكرمكم عند الله اتقاكم [الحجرات: ] فمن اراد كرامة الله عز وجل فليتقه، فانه ينال بالتقوي كرامته، والدخول الي جنته، ويسكن في جواره، ويفوز فوزا عظيما، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من اصلح سريرته اصلح الله علانيته ومن اتقي الله في سره قربه وادناه» «» .
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 ومنهم من يقول ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ()
 قوله: ربنا اتنا في الدنيا حسنة [] اي العلم والعبادة خالصا وفي الاخرة حسنة [] اي الرضا، كما قال: رضي الله عنهم ورضوا عنه [الماءدة: ] .
  [سورة البقرة () : اية ]
 ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم ()
 وسءل عن قوله: ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا [] ما هذا البر؟ فقال: يعني ان لا تصلوا القرابة لعلة اليمين. فقيل له: لقد قال: ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب [] فقال: يعني ليس من التقوي ان لا تفعلوا غير ذلك ولكن البر من امن بالله [] الاية. الا تراه كيف قال: اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم [] يعني اليهود كانوا يامرون اخوانهم من الرضاعة بطاعة الله تعالي واتباع النبي صلي الله عليه وسلم، وكانوا لا يفعلون ذلك.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء او اكننتم في انفسكم علم الله انكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا الا ان تقولوا قولا معروفا ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه واعلموا ان الله غفور حليم ()
 قوله: ولكن لا تواعدوهن سرا [] اي مناكحة. قوله: واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه [] اي علم ما في غيب انفسكم قبل خلقه لكم من فعل حركة او سكون بخير امر به واعان علي فعله، وفعل ما نهي عنه، ولم يعصم من نزل به، وخلي من شاء مع الهوي لاظهار فعل ما نهي عنه، ولم يعصم عدلا منه وحكما، فكان معني قوله: ما في انفسكم [] اي ما لم تفعلوه، وفي انفسكم [] اي ما ستفعلونه «» ، فاحذروه [] اي اضرعوا اليه فيه حتي يكون هو الذي يتولي الامر بالمعونة والتوفيق علي الطاعة، ويعصم عن النهي بالنصر والتاييد.
 الا ترون الي قول عبد الله بن مسعود رضي الله عنهما: اللهم ان كنا عندك في ام الكتاب اشقياء محرومين فامح ذلك عنا واثبتنا سعداء مرحومين، فانك تمحو ما تشاء، وتثبت وعندك ام الكتاب. 
 قوله: وهو الد الخصام [] اي شديد الخصومة بالباطل. وقد روت عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ابغض الرجال الي الله تعالي الالد الخصم» «» . قوله:
 وزلزلوا [] اي ارادوا به وخوفوا به وحذروا مكر الله عز وجل. وسءل عن قوله: حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب [] اكان قولهم استبطاء للنصر؟ قال سهل: لا، ولكن لما ايسوا من تدبيرهم قالوا: متي نصر الله [] فلما علم الله تعالي من تبريهم من حولهم وقوتهم وتدبيرهم لانفسهم واظهارهم الافتقار اليه، وان لا حيلة لهم دونه اجابهم بقوله: الا ان نصر الله قريب [] قال سهل: البلاء والعافية من الله عز وجل، والامر والنهي منه، والعصمة والتوفيق منه، والثواب والعقاب منه، والاعمال منسوبة الي بني ادم، فمن عمل خيرا وجب عليه الشكر ليستوجب به المزيد، ومن عمل شرا وجب عليه الاستغفار ليستوجب به الغفران. والبلوي من الله علي وجهين «» : بلوي رحمة، وبلوي عقوبة، فبلوي الرحمة: يبعث صاحبه علي اظهار فقره [وفاقته] «» الي الله عز وجل وترك التدبير، وبلوي العقوبة: يبعث «» صاحبه علي اختيار منه وتدبيره. فسءل سهل: الصبر علي العافية اشد ام علي البلاء؟ فقال: طلب السلامة في الامن اشد من طلب السلامة في الخوف.
 وقال في قوله: ومن يءمن بالله يهد قلبه [التغابن: ] قال: يءمن بالله ان بلواه من الله يهد قلبه لانتظار الفرج منه. قوله: وتعاونوا علي البر والتقوي [الماءدة: ] اي علي اداء الفراءض، لان البر الايمان، واداء الفراءض فرعه، والتقوي السنة، فلا يتم فرض الا بالسنة، ونهي عن التعاون علي الاثم وهو الكفر والنفاق، والعدوان وهو البدعة والخصام، وهما لعبان فنهوا عن اللعب، كما امروا بالبر وهو الفرض والسنة، واخذ النفس بالصبر علي ذلك كله خالصا لله فيه.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 الم تر الي الملا من بني اسراءيل من بعد موسي اذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله قال هل عسيتم ان كتب عليكم القتال الا تقاتلوا قالوا وما لنا الا نقاتل في سبيل الله وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا فلما كتب عليهم القتال تولوا الا قليلا منهم والله عليم بالظالمين ()
 قوله: الم تر الي الملا من بني اسراءيل [] من هءلاء الملا؟ قال سهل:
 اراد بذلك الرءساء، الا ترون في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد سمع رجلا بعد وقعة بدر وهو يقول: انما قتلنا يوم بدر عجاءز صلعا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اولءك الملا من قريش» «» يعني الاشراف والسادات.
  [سورة البقرة () : اية ]
 الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم ()
 وسءل عن قوله: الله لا اله الا هو الحي القيوم [] فقال: هذه 
 اعظم اية في كتاب الله تعالي، وفيها اسم الله الاعظم، وهو مكتوب بالنور الاخضر في السماء سطرا واحدا من المشرق الي المغرب، كنت رايته كذلك في ليلة القدر مكتوبا، وانا بعبادان لا اله الا هو الحي القيوم، فمعني: الحي القيوم القاءم علي خلقه كل شء باجالهم واعمالهم وارزاقهم المجازي بالاحسان احسانا وبالسيءات غفرانا وبالنفاق والكفر والبدعة عذابا، فمن قال:
 لا اله الا الله، فقد بايع الله، فحرام عليه اذا بايعه ان يعصيه في شء من امره ونهيه، في سره وعلانيته، او يوالي عدوه، او يعادي وليه. قوله: لا تاخذه سنة ولا نوم [] فالسنة:
 النعاس، وقال: السنة ما خالط القلب من النوم.
  [سورة البقرة () : اية ]
 الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()
 قال سهل في قول الله تعالي: الله ولي الذين امنوا [] اي ولاية الرضا فهو المتولي لهم بما سبق لهم من هدايته ومعرفته اياهم علي توحيده وذلك لعلمه بتبرءهم من كل سبب الا من خالفهم فاخرجوا من الظلمات الي النور ومن الكفر والضلالة والمعاصي والبدع الي الايمان وهو النور الذي اثبته الحق عز وجل في قلوبهم وهو نور بصيرة اليقين الذي به يستبصرون التوحيد والطاعة له فيما امر ونهي ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور [النور: ] .
 قوله عز وجل: والذين كفروا اولياءهم الطاغوت [] اي الشيطان. قال سهل: وراس الطواغيت كلها النفس الامارة بالسوء، لان الشيطان لا يقدر علي الانسان الا من طريق هوي النفس، فان احس منها بما تهم به القي اليها الوسوسة.
  [سورة البقرة () : اية ]
 واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي قال فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن ياتينك سعيا واعلم ان الله عزيز حكيم ()
 وسءل عن قوله: واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي [] افكان شاكا في ايمانه حتي سال ربه ان يريه اية ومعجزة ليصح معها ايمانه؟ فقال سهل: لم يكن سءاله ذلك عن شك، وانما كان طالبا زيادة يقين الي ايمان كان معه، فسال كشف غطاء العيان بعيني راسه ليزداد بنور اليقين يقينا في قدرة الله، وتمكينا في خلقه، الا تراه كيف قال: اولم تءمن قال بلي [] فلو كان شاكا لم يجب ب «بلي» ، ولو علم الله منه الشك وهو اخبر ب «بلي» وستر شكه لكشف الله تعالي ذلك، اذ كان مثله مما لا يخفي عليه، فصح ان طلب طمانينته كان علي معني طلب الزيادة في يقينه. فقيل: ان اصحاب الماءدة طلبوا الطمانينة بانزال الماءدة، وكان ذلك شكا، فكيف الوجه فيه؟ فقال: ان ابراهيم عليه السلام اخبر انه مءمن، وانما سال الطمانينة بعد الايمان زيادة، واصحاب الماءدة اخبروا انهم يءمنون بعد ان تطمءن قلوبهم، كما قال: وتطمءن قلوبنا ونعلم ان قد صدقتنا [الماءدة: ] فاخبروه ان علمهم بصدقة بعد طمانينتهم الي معاينتهم الماءدة يكون ابتداء ايمان لهم. وقال ابو بكر: وسمعته مرة اخري يقول:
 ولكن ليطمءن قلبي [] اي لست امن ان يعارضني عدو لك اذا قلت: ربي الذي
 
 يحيي ويميت
 [] فيقول: انت رايته يحيي ويميت، فيطمءن قلبي الي الاجابة بنعم اذا شاهدت ذلك، ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ليس الخبر كالمعاينة» «» ، وقال سهل: وفيها وجه اخر انه ساله ان يريه احياء الموتي طمانينة له في انه اتخذ خليلا. قال سهل: وفيه وجه اخر معناه:
 ان سءالي اياك لا استحق به عليك الا ما تحققه لي، وذلك موقف الخواص من خلقه، فسءالي اياك ان تريني احياء الموتي ليطمءن قلبي مني، وقد كان في الجاهلية يسمي الخليل. قلنا فقوله:
 ليطمءن قلبي [] اي خلتي، هذا لما اعلمه انك تحيي وتميت.
 وسءل سهل: اذا بلغ العبد الي كفاح العيان ما علامته في البيان؟ فقال: يغلب بطرد الشيطان، وهو ان النفس في معاينة الهوان، ولا سبيل اليه للنفس والشيطان بعزلهما عن الشيطان الا بحفظ الرحمن. وقال: [من الوافر]
 كفايات الكفاح بحسن ظني ... كنسج العنكبوت بباب غار
 وحسن الظن جاوز كل حجب ... وحسن الظن جاوز نور نار
 علامات المقرب وواضحات ... بعيد ام قريب ليل سار
 فمن كان الاله له عيانا ... فلا نوم القرار الي النهار
 تقاضاه الاله لهم ثلاثا ... فهل من ساءل من لطف بار
 متي نجس الولوغ ببحر ود ... فدع شقي النباح بباب داري
 الا يا نفس والشيطان اخسوا ... كبطلان الوساوس والغمار
 قوله: «كفايات الكفاح بحسن ظني» كانه اشار الي قوله: اولم يكف بربك [فصلت: ] فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بلي يا رب» وكذلك لما انزلت اليس الله باحكم الحاكمين [التين: ] قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بلي يا رب» ومن طريق فهمهم القران: او لم يكف بربك يا محمد بنصرتك في الدنيا علي اعداءك بالقتل والهزيمة، وفي العقبي بالمقام المحمود والشفاعة، وفي الجنة باللقاء والزيارة. وقوله: «كنسج العنكبوت بباب غار» وذلك ان غار العارفين هو السر ، واطلاع رب العالمين اذا بلغوا الي مقام الكفاح، وهو عيان العيان بعد البيان، فليس بينهم وبين الله تعالي الا حجاب العبودية بنظره الي صفات الربوبية والهوية والالهية والصمدية الي السرمدية بلا منع ولا حجاب، مثل من طريق الامثال كنسيج العنكبوت حول قلبه، وسره فءاده بلطف الربوبية وكمال الشفقة بلا حجاب بينه وبين الله تعالي كنسج العنكبوت بباب غار رسول الله صلي الله عليه وسلم صرف الله به جميع اعداءه من صناديد قريش بدلالة ابليس اياهم عليه، كذلك اهل المعرفة اذا بلغوا 
 الي مقام العيان بعد البيان انقطع وصرف وساوس الشيطان وسلطان النفس، وصار كيدهم ضعيفا، بيانه قوله: ان كيد الشيطان كان ضعيفا [النساء: ] يعني صار عليهم ضعيفا كما قال: ان عبادي ليس لك عليهم سلطان [الحجر: ] لان العبد اذا جاوز بحسن ظنه جميع الحجب، حتي لا يكون بينه وبين الله حجاب، فليس للنفس والشيطان والدنيا دخول علي قلبه وفءاده بالوساوس، ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: «رايت البارحة عجبا عبد بينه وبين الله حجاب فجاء حسن ظنه بالله فادخله الحجاب» «» .
 وقوله: «وحسن الظن جاوز نور نار» كانه اشار الي متابعة الرسول شرفا بتفضيله علي الخليل والكليم، لان الانبياء والاولياء في مقام رءية النار والنور علي مقامات شتي، فالخليل راي النار وصارت عليه بردا وسلاما، والكليم راي النار نورا بيانه قوله: اني انست نارا [طه: ] وكان في الاصل نورا مع قوله: ان بورك من في النار [النمل: ] يعني موسي في وسط النور فاشتغل بالنور فعاتبه فقال: لا تشتغل بالنور فاني منور النور، بيانه: اني انا ربك فاخلع نعليك [طه: ] واما الحبيب صلي الله عليه وسلم فاراه النار والنور، وجاوز حجاب النار والنور، ثم ادناه بلا نار ولا نور، حتي راي في دنوه الادني منور الانوار، بيانه قوله: ما كذب الفءاد ما راي [النجم: ] فرفع الحبيب عن مقام الخليل والكليم ومقامات جميع الانبياء المقربين، حتي صار مكلما بالله بلا وحي ولا ترجمان احد، بيانه قوله: فاوحي الي عبده ما اوحي
 [النجم : ] يعني قال الحبيب للحبيب سرا وعلمه واكرمه بفاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة.
 وقوله: «علامات المقرب واضحات» اراد ان جميع الانبياء والملاءكة لهم قربة، ومحمد صلي الله عليه وسلم اقربهم قربة، علي وزن افعل، يقول قريب واقرب، فالقريب يدخل في الفهم والوهم والتفسير، واما الاقرب خارج عن الفهم والوهم والتفسير، وما بعده لا يدخل في العبارة ولا في الاشارة، وذلك ان موسي عليه السلام لما سمع ليلة النار نداء الوحدانية من الحق فقال: الهي اقريب انت فاناجيك ام بعيد فاناديك «» ؟ فنادي الكليم من مكان القريب والبعيد انه قريب.
 ولم يكن هذا في وصف الرسول حينءذ صيره مقربا، حتي سلم الله عليه فقال: السلام عليكم، وان الله تعالي مدح امته فقال: والسابقون السابقون () اولءك المقربون [الواقعة:  ] ولم يقل القريبون، وعلامات المقرب واضحات من هذه الامة، فالقريب وجد من الله المنة والكرامة، والبعيد وجد من الله العذاب والعقوبة، والمعبد وجد من الله الحجاب والقطيعة، والمقرب وجد من الله اللقاء والزيارة. 
 قوله: «فمن كان الاله له عيانا» علامات المشتاقين، فليس لهم نوم ولا قرار لا بالليل ولا بالنهار، والمخصوص بهذه الصفة صهيب «» وبلال «» ، لان بلالا كان من المشتاقين، وكذلك صهيب، لم يكن لهما نوم ولا قرار. وقد حكي ان امراة كانت اشترت صهيبا فراته كذلك فقالت:
 لا ارضي حتي تنام بالليل لانك تضعف فلا يتهيا لك الاشتغال باعمالي، فبكي صهيب وقال:
 ان صهيبا اذا ذكر النار طار نومه، واذا ذكر الجنة جاء شوقه، واذا ذكر الله تعالي طال شوقه «» .
 وقوله: «تقاضاه الاله لهم ثلاثا» لان «هل» من حروف الاستفهام، وان الله عز وجل يرفع الحجاب كل ليلة فيقول: «هل من ساءل فاعطيه سءله؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ هل من داع فاجيب دعوته؟» . فاذا كانت ليلة القدر رفع الله الشرط فقال: «غفرت لكم وان لم تستغفروني، واعطيتكم وان لم تسالوني، واجبت لكم قبل ان تدعوني» «» ، وهذا غاية الكرم.
 قوله: «متي نجس الولوغ ببحر ود» اشار الي ولوغ الكلب، اذا ولغ في الاناء يغسل سبع مرات او ثلاثا «» ، باختلاف الالفاظ الواردة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكيف ولو ان الف الف كلب ولغوا في بحر؟ فلا اختلاف بين الامة ان البحر لا ينجس بوساوس الشيطان، وولوغه في قلوب العارفين والمحبين في بحر الوداد متي يوجب التنجس، لانه كلما ولغ فيه جاءه موج فطهره.
 وقوله: «فدع شقي النباح بباب داري» يعني دع يشقي ابليس يصيح علي باب الدنيا بالوان الوساوس، فانه لا يضرني، كقوله: اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا [الاعراف: ] بالوحدانية مع قوله: واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا [الاسراء: ] . 
 قوله: «اخسءوا» تباعدوا عني، يقال للكلب اخسا علي كمال البعد والطرد، وبهذا عاقبهم في اخر عقوباته اياهم، كقوله: اخسءا فيها ولا تكلمون [المءمنون: ] . قوله تعالي: حافظوا علي الصلوات [] اي داوموا علي اقامتها. واما قوله: واقيموا الصلاة واتوا الزكاة [النور: ] فعلي وجهين احدهما الاقرار بها من غير تصديق، كما قال في براءة:
 فان تابوا [التوبة: ] اي من الشرك، واقاموا الصلاة [التوبة: ] يعني واقروا باقام الصلاة وايتاء الزكاة فخلوا سبيلهم [التوبة: ] ، وكقوله: فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين [التوبة: ] ومواليكم، ونظيرها في السجدة «» . والوجه الثاني: الاقامة، كما قال في المجادلة: فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة [المجادلة: ] ، ونظيرها في المزمل «» .
 وقال في الماءدة «» : الذين يقيمون الصلاة [الماءدة: ] اي يتمونها. وسءل عن قوله:
 والصلاة الوسطي [] ما معني ذكرها مفردة؟ قال: انما افردها لاختصاص من الصلوات وان كانت داخلة في جملتها، كما انفرد جبريل وغيره بالذكر لاختصاصهم من جملة الملاءكة.
 قال: وفيها وجه اخر، وهو ان اوقات ساءر الصلوات مشهورة عند العالم والجاهل، فعلامتها واضحة، ووقت العصر اخفي، فحث علي مراعاتها في وقتها بما خصها من الذكر. قوله:
 وقوموا لله قانتين [] اي قاموا لله في الصلاة مطيعين. فكم من مصل غير مطيع كالمنافق ونحوه. وسءل النبي صلي الله عليه وسلم اي الصلاة افضل؟ فقال: «طول القنوت اي طول القيام» «» ، وقال زيد بن ارقم «» رضي الله عنه: القنوت السكوت، لانا كنا نتكلم في الصلاة، فانزل الله تعالي:
 وقوموا لله قانتين [] فامسكنا عن الكلام «» . وكان محمد بن سوار يقول: القنوت الوتر، سمي قنوتا لقيام الرجل فيه بالدعاء من غير قراءته القران، بل هو التعظيم بالدعاء. 
  [سورة البقرة () : الايات  الي ]
 الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم () يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا وما يذكر الا اولوا الالباب ()
 وسءل عن قوله: الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء [] قال: هو ان ياخذوا الشء من غير حله، ويضعوه في غير محله.
 وسءل عن قوله: ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا [] قال: روي ابو سعيد الخدري «» رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «القران حكمة الله عز وجل بين عباده فمن تعلم القران وعمل به فكانما ادرجت النبوة بين جنبيه الا انه لا يوحي اليه يحاسب حساب الانبياء عليهم السلام الا في تبليغ الرسالة» «» . واخبرني محمد بن سوار عن عقيل «» عن الزهري عن ابن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «القران حكمة فمن تعلم القران في شبيبته خلط بلحمه ودمه «» . الا وان النار لا تمس قلبا وعي القران «» ، ولا جسدا اجتنب محارمه واحل حلاله وامن بمحكمه ووقف عند متشابهه ولم يبتدع فيه» .
 وقال مجاهد وطاووس «» : الحكمة القران، كما قال في النحل: ادع الي سبيل ربك بالحكمة [النحل: ] يعني القران. وقال الحسن «» : الحكمة: الفهم في القران، والحكمة النبوة، كما قال في ص: واتيناه الحكمة [ص: ] يعني النبوة، وقال لداود عليه السلام:
 واتاه الله الملك والحكمة [] يعني النبوة من الكتاب.
 وقال قتادة «» : الحكمة: هي الفقه في دين الله عز وجل، واتباع رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 وقال السدي «» : الحكمة النبوة. وقال: زيد بن اسلم «» : الحكمة العقل. وقال الربيع ابن انس «» : الحكمة خشية الله تعالي. وقال ابن عمر: الحكمة ثلاث: اية محكمة، وسنة ماضية، ولسان ناطق بالقران. وقال ابو بكر: قال سهل: الحكمة اجماع العلوم، واصلها السنة ، قال الله تعالي: واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة [الاحزاب: ] فالايات الفرض، والحكمة السنة. واراد سهل من ذلك ان العرب تقول: حكمت الرجل اذا منعته من الضرر والخروج عن الحق مثل قوله: حكمة بالغة [القمر: ] قال: اي تامة، كما قال:
 اتيناه حكما وعلما [الانبياء: ] فهي حينءذ بلغت الي اهلها دون غيرهم، فهم في كل حال فيها ينطقون، والي احكامها يفزعون، وعن معانيها يكشفون، كما قيل: زاحم الحكماء، فان الله يحيي القلوب الميتة بالحكم، كما يحيي الارض الميتة بوابل المطر «» . ثم قال: راس مال الحكمة ثلاث: الاول رياض النفس في المكروهات، والثاني فراغ القلب عن حب الشهوات، والثالث القيام علي القلب بحفظ الخطرات، ومن راقب الله عند خطرات قلبه عصمه عند حركات جوارحه. وقال عمر بن واصل «» : يءتي الحكمة من يشاء [] اي يءتي الاصابة في كتابه من يشاء، كما قال الله تعالي لازواج النبي صلي الله عليه وسلم عند تعداد النعم عليهن:
 واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة [الاحزاب: ] فالايات القران، والحكمة ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم من المستنبط منها، كما قال علي رضي الله عنه: الايات رجل اتاه الله فهما في كتابه.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 للفقراء الذين احصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الارض يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسءلون الناس الحافا وما تنفقوا من خير فان الله به عليم ()
 وسءل عن قوله: للفقراء الذين احصروا في سبيل الله [] وعن الفرق بينهم وبين المساكين. فقال: الله تعالي وصف الفقير بصفة العدم من حال سءال الافتقار واللجا اليه، 
 ووصفهم بالرضا والقنوع، فقال تعالي: لا يسءلون الناس الحافا [] وهم اصحاب صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم نحو من اربعين رجلا، ليست لهم في المدينة مساكن ولا عشاءر، فهذه احوال اقوام مدحهم الله تعالي لشدة الافتقار اليه، لا استطاعة لهم ولا قوة الا به ومنه، هو حولهم وقوتهم، نزع عنهم قوة سكون قلوبهم الي غيره، وهو وسوسة النفس الي شء دون الله تعالي، فهم بهذا الوصف اعلي حالا، فمن رده الله تعالي الي مساكنة نفسه فقال: لمساكين يعملون في البحر [الكهف: ] فردهم الي حالتهم التي قد سكنوا اليها.
 واما الفقير الذي سلمه الفقر الي الله تعالي ان حركته في موت نفسه فهو احسن حالا من الذي سكن الي حال له لمتابعة نفسه. قال عمر بن واصل: واذا كان الفقير الي الله عز وجل الراضي لا يسكن الا بالرضا والتسليم، فقد كمل له الاسمان جميعا الفقر والمسكنة. قال ابو بكر سمعت سهلا يقول الفقير الفقير العاجز، وهو الفقر بلبلبة القلب الي الله عز وجل، والسكون اليه بالطاعة والمسكنة ذل، وهي المعصية لله. قال: وحكي الحسن عن انس «» رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لما انزلت هذه الاية: «صانعوا الفقراء ليوم ملكهم. فقيل: يا رسول الله ومتي ملكهم؟ قال: يوم القيامة» «» .
  [سورة البقرة () : اية ]
 واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون ()
 وسءل عن قوله: واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله [] فقال: هي اخر اية ختم الله تعالي بها القران، وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد نزولها بثمانين يوما.
 ثم قال: اذا دخلت مظالم ليلة اهل الدنيا لاهل الدنيا ذهب النوم والقرار عن اهل السجن، ما يدرون ما يصنع بهم بدعتي عليهم، فيقتلون او يعذبون، ام يعفي عنهم فيطلقون، فهذه مظالم اهل الدنيا لاهل الدنيا، فكيف مظالم الحق لاهل العقبي؟.
  [سورة البقرة () : اية ]
 لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين ()
 قوله: لا يكلف الله نفسا الا وسعها [] اي طاقتها، لها ما كسبت [] اي ثواب العمل الصالح، وعليها ما اكتسبت [] يعني اوزار الذنوب. ثم قال: من لم تهمه الذنوب السالفة لم يعصم في ايامه الغابرة، ومن لم يعصمه الله تعالي في بقية ايامه فهو من الهالكين في معاده. قيل له: متي يعرف الرجل ذنوبه؟ قال: اذا حفظ انوار قلبه فلم يترك شيءا 
 يدخل عليه ولا يخرج منه، الا بوزن، حينءذ يعرف ذنوبه، فمن فتح علي نفسه باب حسنة فتح الله عليه سبعين بابا من التوفيق، ومن فتح علي نفسه باب سيءة فتح الله عليه سبعين بابا من الشر من حيث لا يعلمه العبد، وما من قلب يهم بما لا يعنيه الا عوقب في الحال بتضييع ما يعنيه، ولا يعرف ذلك الا العلماء بالله. وسءل عن قوله: ان ترك خيرا [] ما هذا الخير عندك؟
 قال: المال الحلال، كما قال الله تعالي: ما انفقتم من خير [] اي من مال حلال في وجوهه وابتغاء مرضاته، فقال: وما تنفقوا من خير [] اي من مال حلال، يوف اليكم [] اي توفون الجزاء من الله تعالي علي فعلكم وما قصدتم به. وسءل عن قوله:
 والصابرين في الباساء والضراء [] اي في بداية الامر بالسنة، والضراء [] اي في اجتناب المنهي ظاهرا وباطنا في اكل الحلال، والباساء في الظاهر الفقر، والضراء الشدة، وحين الباس [] اي عند القتال.
 وسءل عن قوله: اخذته العزة بالاثم [] قال: يعني الحمية، كما قال في ص:
 في عزة وشقاق [ص: ] اي في حمية واختلاف. وقوله: يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله [] اي يحبون الانداد كحبهم الله عز وجل، فقد وصف الله تعالي شدة كفرهم وصدقهم في حال الكفر جهلا، ووصف محبة المءمنين وصدقهم في الايمان بالله تعالي حقا، ثم فضل المءمنين بالمعرفة فقال: والذين امنوا اشد حبا لله [] بمعرفتهم وساءر اسباب العبد المءمن الي الاقبال عليه واقامة الذكر له، وتلك منزلة العارفين المحبين، اذ المحبة عطف من الله تعالي بخالصة الحق. فقيل له: ما علامة المحبة؟ قال: معانقة الطاعة ومباينة الفاقة.
 وقد حكي ان الله تعالي اوحي الي موسي عليه السلام: اتدري لم القيت عليك محبتي؟ فقال:
 لا يا رب. فقال: لانك ابتغيت مسرتي. يا موسي: انزلني منك علي بال، ولا تنس ذكري علي حال، وليكن همتك ذكري، فان طريقك علي «» ، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها ال عمران
  [سورة ال عمران () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الم () الله لا اله الا هو الحي القيوم ()
 الم () الله لا اله الا هو الحي القيوم [ ] قال: هو اسم الله الاعظم مكتوب علي السماء بالنور الاخضر من المشرق الي المغرب «» . قوله:
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 من قبل هدي للناس وانزل الفرقان ان الذين كفروا بايات الله لهم عذاب شديد والله عزيز ذو انتقام ()
 وانزل الفرقان [] يعني القران فيه المخرج من الشبهة والضلالة.
  [سورة ال عمران () : الايات  الي ]
 هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب () ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب ()
 قوله: فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة [] يعني الكفر. وابتغاء تاويله [] يعني تفسيره علي ما يوافق هوي نفوسهم. وما يعلم تاويله الا الله [] قال ابن عباس رضي الله عنهما: انزل القران علي اربعة احرف، حلال وحرام لا يعذر احد بجهالته، وتفسير تفسره العرب، وتفسير تفسيره العلماء، ومتشابه لا يعلمه الا الله تعالي، فمن ادعي علمه سوي الله عز وجل فهو كاذب.
 قوله: والراسخون في العلم [] قال: حكي عن علي رضي الله عنه: هم الذين حجبهم العلم عن الاقتحام بالهوي والحجج المضروبة، دون الغيوب لما هداهم الله واشرفهم علي اسراره المغيبة في خزاءن العلوم فقالوا: امنا به كل من عند ربنا [] فشكر الله تعالي لهم وجعلهم اهل الرسوخ والمبالغة في العلم زيادة منه لهم، كما قال الله تعالي: وقل رب زدني علما [طه: ] قال سهل: استثني الله تبارك وتعالي الراسخين في العلم بقولهم: كل من عند ربنا [] يعني الناسخ والمنسوخ والمحكم والمتشابه، وهم الكاشفون عن العلوم الثلاثة اذ العلماء ثلاثة: الربانيون والنورانيون والذاتيون، وبعد العلوم الاربعة: الوحي والتجلي والعندي واللدني، كما قال تعالي: اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما [الكهف: ] ، وما يذكر الا اولوا الالباب [البقرة: ] اي وما يتذكر الا اولو الفهم والعقول الذين يقولون: ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا [] اي لا تمل قلوبنا عن الايمان بعد اذ هديتنا بهداية منك، وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب [] لمن رجع اليك بالافتقار والتضرع والمسكنة. ثم قال سهل: ليس للعبد حيلة سوي ان يواظب في جميع عمره علي قول: «رب سلم سلم، الامان الامان، الغوث الغوث» . 
 قال الله تعالي: كما بداكم تعودون [الاعراف: ] يعني ينبغي للموحد ان يعلم يقينا انه ليس كل من احب الحق احبه، لان ابليس قابله بعلاء الحب فقال: ااسجد لمن خلقت طينا [الاسراء: ] وانت الله لا يجوز ان يعبد غيرك، حتي لعنه. فليس كل من تقرب اليه قبله وليس كل من اطاعه قبل طاعته، انه بصير بما في الضمير، فلا يامن احد ان يفعل به كما فعل بابليس لعنه بانوار عصمته، وهو عنده في حقاءق لعنته، ستر عليه ما سبق منه اليه حتي عاقبه باظهاره عليه، فليس للعبد الا استدامة الغوث بين يديه. وقد كان الرسول صلي الله عليه وسلم يقول: «يا ثابت المثبتين ثبتني بثباتك، يا ثابت الوحدانية لا اله الا انت، سبحانك اني كنت من الظالمين» . وكان يقول: «يا ولي الاسلام واهله ثبتني بالاسلام حتي القاك به» «» ، قال: وموضع الايمان بالله تعالي القلب، وموضع الاسلام الصدر، وفيه تقع الزيادة والنقصان.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 قل اانبءكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وازواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد ()
 وقوله: وازواج مطهرة [] يعني من الاحداث التي كانت تنالهن في الدنيا من الحيض وغيره، الا تري الي قوله: وسقاهم ربهم شرابا طهورا [الانسان : ] اي طهرهم به من بقاء ادناس الدنيا.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم ()
 قوله: شهد الله [] قال: اي علم الله وبين انه لا اله الا هو [] شهد لنفسه بنفسه، وهو خاص لذاته واستشهد من استشهد من خلقه قبل خلقهم بعلمه، فنبه به اهل معرفته انه عالم بما يكون قبل كونه، وان حقيقة التوحيد ما كان بدون الاكوان، كما شهد به الحق لنفسه بنفسه قبل الاكوان. وقال عبد الواحد: كنت مع ايوب السختياني فراي حمالا يحمل الحطب، فقلت: هل لك برب؟ فقال: امثلي يسال عن ربه. فقلت له: ان كان لك خالق كما تزعم، فلم اشتغلت بالحطب؟ فاشار الرجل الي السماء، فصار الحطب ذهبا، فتعجبنا منه لذلك، ثم قال: اللهم لا حاجة لي الي هذا، فتحول الذهب حطبا كما كان، فقلنا له: ما حملك علي هذا؟ فقال: لاني عبد، فاحمل هذا كي لا انسي نفسي «» .
  [سورة ال عمران () : اية ]
 قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير ()
 قوله: قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء [] يعني المعرفة والتوحيد وشراءع دينك الاسلام والعاقبة المحمودة، وهو ان يتولي الله العبد ولا يكله الي نفسه. قوله:
 واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا [] اي تمسكوا بعهده وهو التوحيد، كما قال تعالي: ام اتخذ عند الرحمن عهدا [مريم: ] اي توحيدا وتمسكوا بما ملككم من تادية فرضه وسنة نبيه، وكذلك قوله: الا بحبل من الله [] معناه الا بعهد من الله ودينه، وانما سماه 
 حبلا لانه من تمسك به توصل الي الامر الذي يءمنه.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه والي الله المصير ()
 قوله: ويحذركم الله نفسه [] قال: اي عدله، لان النار عدله لمن خالفه، والجنة فضله لمن اطاعه، الا ترون الي قوله عليه الصلاة والسلام: «يا من لا يرجي الا فضله ولا يخشي الا عدله» .
  [سورة ال عمران () : اية ]
 اذ قالت امرات عمران رب اني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني انك انت السميع العليم ()
 قوله: قالت امرات عمران رب اني نذرت لك ما في بطني محررا [] اي حررته واعتقته من رق الدنيا من متابعة هواه ومرادات نفسه، وجعلته خادما لعباد بيت المقدس خالصا لله تعالي،
  [سورة ال عمران () : اية ]
 فتقبلها ربها بقبول حسن وانبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب ()
 فتقبلها ربها بقبول حسن [] اي وقال: الملك الاعلي اولي بالمحرر عن رق النفس ورق الدنيا. وانبتها نباتا حسنا [] قال: بالعمل الصالح في ذكر الله تعالي وجوارحها في خدمة الله وقلبها في معرفة الله عز وجل،
  [سورة ال عمران () : اية ]
 يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين ()
 يا مريم اقنتي لربك [] اي لله فصلي، واياه بالاخلاص فاعبدي، واليه بالدعاء فاقنتي وتضرعي
  [سورة ال عمران () : اية ]
 قالت رب اني يكون لي ولد ولم يمسسني بشر قال كذلك الله يخلق ما يشاء اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون ()
 . قوله: كذلك الله يخلق ما يشاء اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون [] قال: اذا كان في علمه السابق الازلي امر فاراد اظهاره قال له كن فيكون، قال القاءل شعر: [من الطويل] .
 قضي قبل خلق الخلق ما هو خالق ... خلاءق لا يخفي عليه امورها
 هواها ونجواها ومضمر قلبها ... وقبل الهوي ماذا يكون ضميرها
  [سورة ال عمران () : اية ]
 فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين ()
 قوله: ثم نبتهل [] اي يدعو بعضنا علي بعض باللعنة والمبتهل الداعي، والابتهال الدعاء ، والمسبح الذاكر، وهو الذي لا تكتبه الا الحفظة لانه مشاهدة المذكور في الذكر بالمذكور وهو معني قوله: «انا جليس من ذكرني وحيثما التمسني عبدي وجدني» «» .
  [سورة ال عمران () : اية ]
 قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون ()
 قوله: قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله [] يعني الي طمع عدل بيننا وبينكم، لانهم كانوا مقرين بان خالقهم وخالق السماوات والارض هو الله تعالي، فنوحده ولا نعبد الا اياه. واصل العبادة: التوحيد مع اكل الحلال وكف الاذي، ولا يحصل الاكل الحلال الا بكف الاذي، ولا كف الاذي الا باكل الحلال، وان تعلموا اكل الحلال وترك اذي الخلق والنية في الاعمال كما تعلموا فاتحة الكتاب، ليصفوا ايمانكم وقلوبكم وجوارحكم، فانما هي الاصول. قال: حكي محمد بن سوار عن الثوري انه قال: منزلة لا اله الا الله في العبد بمنزلة الماء في الدنيا، قال الله تعالي: وجعلنا من الماء كل شء حي [الانبياء: ] فمن لم ينفعه اعتقاد لا اله الا الله والاقتداء بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو ميت. قال سهل: واني لاعرف رجلا من اولياء الله تعالي اجتاز برجل مصلوب وجهه الي غير القبلة، فقال: اين ذلك اللسان الذي كنت تقول به صادقا: «لا اله الا الله» ، ثم قال: اللهم هب لي ذنبه. قال سهل: 
 فاستدار نحو القبلة بقدرة الله.
  [سورة ال عمران () : الايات  الي ]
 وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره لعلهم يرجعون () ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم قل ان الهدي هدي الله ان يءتي احد مثل ما اوتيتم او يحاجوكم عند ربكم قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم ()
 قوله: وجه النهار [] اي اول النهار. قوله: والله واسع عليم [] اي كثير العطاء يقدر بقدرته الازلية ان يعطي جميع ما يسال، وهو المحيط بكل شء، كما قال: وسع كل شء علما [طه: ] .
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ()
 وسءل عن قوله: ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون [] قال محمد بن سوار: الرباني الذي لا يختار علي ربه احدا سواه، وهو اسم مشتق من الربوبية. وقال سهل: الربانيون هم العالمون في الدرجة من العلم بالعلم. كما قال محمد بن الحنفية «» ، لما مات عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: لقد مات هذا اليوم رباني هذه الامة «» .
 وانما نسب الي الرب لانه عالم من علمه. كما قال: من انباك هذا قال نباني العليم الخبير [التحريم: ] ، فنسبه الي النبوة بما علمه الله عز وجل. وكل من انباك بخبر موافق للكتاب والسنة فهو منبء. والعلماء ثلاث: رباني ونوراني وذاتي بلا واسطة بينه وبين الله تعالي فيه بقية من الله عز وجل. وقال عمر بن واصل: الربانيون هم المجموعون من العلماء، كما قال علي رضي الله عنه: الناس ثلاثة: عالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع اتباع كل ناعق.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين ()
 قوله:
 ومن يبتغ غير الاسلام دينا [] قال: الاسلام هو التفويض كقوله: ولا تموتن الا وانتم مسلمون [] اي مفوضون وكذلك قوله: ان الدين عند الله الاسلام [] .
  [سورة ال عمران () : اية ]
 لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شء فان الله به عليم ()
 وسءل عن قوله: لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون [] اي لن تبلغوا التقوي كلها حتي تحاربوا انفسكم، فتنفقوا بعض ما تحبون، ولا انفاق كانفاق النفس في مخالفتها وطلب مرضاة الله عز وجل. وحكي عن عيسي عليه السلام مر بثلاثة نفر نحلت ابدانهم وتغيرت الوانهم، فقال: ما الذي بلغ بكم ما اري؟ فقالوا: الخوف من خالقنا، والحذر من عقوبة عصياننا فقال: حق علي الله ان يءمن الخاءف. قال: فجاوزهم الي ثلاثة هم اشد نحولا، فقال: ما الذي بلغ بكم ما اري؟ فقالوا: الشوق الي ربنا. فقال: حق علي الله ان يعطيكم ما رجوتم. فجاوزهم الي ثلاثة نفر هم اشد نحولا، كان وجوههم البدور، قال: ما الذي بلغ بكم ما اري؟ فقالوا: الحب قال: انتم المقربون ثلاثا، فمن احب الله تعالي فهو المقرب، لان من احب شيءا تسارع اليه، فالمرتبة الاولي مرتبة التوابين، والمرتبة الثانية مرتبة المشتاقين، ثم يبلغ العبد المرتبة الثالثة، وهي المحبة، الا ترون انهم كيف اتفقوا كلهم فيمن الكل له، واعرضوا عن الكل الي من له الكل؟. 
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين ()
 وقوله: ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا [] اي اول بيت وضع للناس بيت الله عز وجل بمكة هذا هو الظاهر، وباطنها الرسول يءمن به من اثبت الله في قلبه التوحيد من الناس.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون ()
 قوله: يوم تبيض وجوه [] يعني تبيض وجوه المءمنين بنور ايمانهم، وتسود وجوه [] الكافرين بظلم كفرهم. وسءل عن قوله: وضربت عليهم الذلة والمسكنة [البقرة: ] فقال: هذه الاجسام الغرض منها ما اودع الله فيها من الوداءع، ابتلي الله الخليقة بها، فمنها ما هو اعتبار للطاءعين وهو الكفر، ومنها ما هو حجة علي الغافلين، وهو المعرفة والتصديق في الاقوال والافعال، كما قال: وجعل الظلمات والنور [الانعام: ] فباطن هذه الاية: النور العلم، والظلمات الجهل، لقوله: ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور [النور: ] اي ما يستبصر به القلب الايمان بالله، فنور الايمان من اعظم منن الله عز وجل وكراماته. والثاني الطيب من القول، وهو قوله تعالي: تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم [] الاية.
 والثالث اطاعة بالجوارح خالصا لله، من اقام الصلاة وايتاء الزكاة والقنوع والرضا، فدعاهم بذلك الي اطيب القول واحسن الفعال، ولو لم يكن الايمان بالله والقران الذي هو علم الله فيه الدعوة الي الاقرار بالربوبية والتعبد اياه في الفزع، لم تعرف الانبياء عليهم الصلاة والسلام من اجابهم من الخلق.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين ()
 قوله: وليمحص الله الذين امنوا [] يعني تخليصهم من عيوب الذنوب، كما اخلصوا له بالعمل، وهو الجهاد في سبيل الله، ويمحق الكافرين [] اي وليهلك الكافرين بالذنوب عن الابتلاء.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه حتي اذا فشلتم وتنازعتم في الامر وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل علي المءمنين ()
 قوله: ولقد عفا عنكم [] يعني الفءة المنهزمة يوم احد حين لم يستاصلهم جميعا. والله ذو فضل علي المءمنين [] بالعفو عنهم وقبول التوبة منهم.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم ان الله غفور حليم ()
 قوله: ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا [] فسءل ما هذا الكسب؟ فقال: هو الاعجاب الذي كان منهم بكثرة عددهم يوم حنين، واخذهم العزة يوم بدر، وكان لشرك الشيطان اياهم بعد مساكنة قلوبهم ورءيتهم نفوسهم بما سولت لهم انفسهم من الاعجاب، فترك الله عصمتهم جزاء لهم. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم حين سمع من اصحابه يوم حنين يقولون لن نءتي من قلة: «لا تتمنوا لقاء العدو واسالوا الله العافية» «» من تدبيركم الي نفوسكم بحال، دون الافتقار الي الله عز وجل، الا تري ان داود عليه السلام لما 
 سال ربه اللحوق بابراهيم واسماعيل واسحاق فقال له: لست هناك يا داود. فقال: ولم يا رب؟
 فقال: لان اولءك ابتليتهم فصبروا ولم يعرفوا الدنيا ولا عرفتهم وانك عرفت الدنيا وعرفتك واتخذتها اهلا. فقال داود عليه السلام: فارني من عبادك من لو ابتليته صبر. فقال الله عز وجل:
 فاني مبتليك. فكان هو المبتدي في طلب البلاء للامتحان من الله تعالي، يعني وذلك لعلم الله السابق في غيب مستور تفرد بمعرفته، فاتاه ابليس في صورة حمامة، وكان من قصته وقصة اوريا ابن حنان ما كان، والله تعالي لم يعصمه من الهم والقصد والفعل، وعصم يوسف من الفعل ولم يعصمه من الهم والقصد.
  [سورة ال عمران () : الايات  الي ]
 فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين () ان ينصركم الله فلا غالب لكم وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلي الله فليتوكل المءمنون ()
 قوله: فبما رحمة من الله لنت لهم [] يعني بتعطف من الله لنت لهم ولو كنت فظا [] باللسان غليظ القلب لانفضوا من حولك [] اي لتفرقوا من عندك فاعف عنهم [] اي تجاوز عن زللهم واستغفر لهم [] هزيمتهم يوم احد، وشاورهم في الامر [] اي لا تبعدهم بالعصيان عنك واشملهم بفضلك فانك بنا تعفو وبنا تستغفر وايانا تطالع، فاذا عزمت فتوكل علي الله [] اي اذا اردت امضاءه بعد المشورة فتوكل علي الله [] اي ثق بالله مع ذلك، وفوض اليه جميع امورك، وافتقر اليه دون غيره فلم يخرج من الدنيا حتي كشف الله تعالي في قلبه العلوم التي كانت بينه وبين الله تعالي بلا واسطة فيها، لما كان يجب من النظر والتفكر اعتبارا بقدرة ربه، كي ينال المزيد من الله تعالي كما امره بقوله تعالي: وقل رب زدني علما [طه: ] وقد حث علي ذلك امته بما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «شاوروا المتقين الذين يءثرون الاخرة علي الدنيا ويءثرون علي انفسهم في اموركم» . وقال: «شاوروا العلماء الصالحين فاذا عزمتم الي امضاء ذلك فتوكلوا علي الله» . وقال: اخ من الاخوان اهل التقي، واجعل مشورتك من يخاف الله تعالي، ولا يكن كلامك بدلا، ولا تعادين احدا ابدا حتي تعلم كيف صنعه بينه وبين الله تعالي، فان كان حسن الصنيع فلا تعادينه، فان الله تعالي لا يكله اليك، وان كان سيء الصنيع فلا تعادينه، فان الصنيع السوء يكفيه. وقال: من استشير فاشار بغير رايه سلبه الله تعالي رايه يعني غشه فيما اشار به عليه، وقال: من شاور واتكل في امضاء ما عزم ثم ندم فقد اتهم الله تعالي.
 قوله: ان ينصركم الله فلا غالب لكم وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده [] قال: الخذلان هو غاية الترك، واما الترك فان صاحبه يذنب وهو مقر بذنبه، فاذا اذنب علي انه ديانة فهو الخذلان، وهو عقوبة الله تعالي صاحب الخذلان لانه اقامه علي ذنبه مع علمه به وتسويفه بالتوبة، الا تري ان ابليس لما ابي واصر عليه بعد الاباء خذله الله بعلمه السابق
 
 فيه، لانه اراد منه ما علم ولم يرد منه ما امره به، وادم عليه السلام لما لم يكن بالترك مخذولا اقر بالذنب بعد اتيانه ورجع الي ربه جل وعز، فقبل توبته،
  [سورة ال عمران () : اية ]
 الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل ()
 فقوله تعالي: وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل [] اي نعم الكفيل بارزاقنا ونعم الرب. كقوله تعالي: الا تتخذوا من دوني وكيلا [الاسراء: ] اي: ربا.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون ()
 قوله: فنبذوه وراء ظهورهم [] اي: لم يعملوا بالكتاب واشتروا به ثمنا قليلا [] يعني اشتروا بالاخرة الباقية عرض الدنيا الفانية.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار ()
 قوله تعالي: الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم [] قال: من اراد حفظ القران فليختم بثلاث ختمات علي شرط الاية، ختمة قاءما يصلي، وختمة قاعدا يدرس، وختمة مضجعا علي جنبيه، فانه لا ينسي ان شاء الله عز وجل. ومن اشتغل بطلب العلم بالتقوي وقراءة القران وذكر الله عز وجل واتباع السنة واجتناب اللهو لم تصبه الامراض والاسقام.
 ومن اطاع الله بالعلم وصدق النية لم يفقد عقله. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من اطاع الله عز وجل فقد ذكره ومن عصاه فقد نسيه» «» .
  [سورة ال عمران () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون ()
 قوله: يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون [] قال: الايمان اربعة اركان: الاول التوكل علي الله، والثاني الاستسلام لامره، والثالث الرضا بقضاءه، والرابع الشكر لنعماءه والتقوي.
  باب الايمان
 اليقين قلب الايمان، والصبر عماد الايمان، والاخلاص كمال الايمان، لان العبد بالاخلاص ينال التصديق، وبالتصديق ينال التحقيق، وبالتحقيق يصل الي الحق. والاخلاص ثمرة اليقين، لان اليقين مشاهدة السر، فمن لم تكن له مشاهدة السر مع مولاه لم يخلص عمله لله، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها النساء
  [سورة النساء () : اية ]
 واتوا النساء صدقاتهن نحلة فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا ()
 سءل عن قوله: واتوا النساء صدقاتهن نحلة [] قال: اعطوهن الصداق هبة من الله عز وجل لهن. وقد قال: ان النحلة الديانة، وقال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اقذر المعاصي عند الله تعالي منع الاجير اجرته، ومنع المراة مهرها» .
  [سورة النساء () : اية ]
 انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما ()
 قوله تعالي: انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب [] قال: التاءب يتقي المعصية ويلزم الطاعة، والمطيع يتقي الرياء ويلزم الذكر، والذاكر يتقي العجب ويلزم نفسه التقصير. وحكي ان الله تعالي اوحي الي داود عليه السلام ان انين المذنبين احب الي من صراخ الصديقين «» .
  [سورة النساء () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما ()
 قوله :
 ولا تقتلوا انفسكم [] يعني لا تهلكوا انفسكم بالمعاصي والاصرار، وترك التوبة عند الرجوع الي الاستقامة، ان الله كان بكم رحيما [] حيث حرم عليكم المعصية، كي لا تهلكوا
  [سورة النساء () : اية ]
 ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما ()
 وهو قوله تعالي: ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم [] وقال: روي عن ابن مسعود انه قال: الكباءر من اول النساء الي هذه الاية. قال سهل: الكباءر ما اوعد الله تعالي النار عليه في كتابه.
  [سورة النساء () : اية ]
 واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت ايمانكم ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا ()
 قوله: والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل [] قال: اما ظاهرها فالجار الجنب: البعيد الاجنبي، والصاحب بالجنب:
 هو الرفيق في السفر، وقد قيل الزوجة، وابن السبيل: الضيف، اما باطنها فالجار ذو القربي هو القلب، والجار الجنب هو الطبيعة، والصاحب بالجنب هو العقل المقتدي بالشريعة، وابن السبيل هو الجوارح المطيعة لله، هذا باطن الاية.
  [سورة النساء () : اية ]
 فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا ()
 قوله تعالي: فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا [] قال سهل: ان الله تعالي وكل بكل عبد مسلم ثلاثماءة وستين ملكا بعدد عروقه، ان اراد خيرا اعانوه، وان اراد شرا عاتبوه عليه، فان عمل شيءا من ذلك حفظوه عليه، حتي اذا كان يوم القيامة عرضوه عليه ووافقوه علي ذلك، حتي اذا صاروا الي الله تعالي شهدوا عليه بوفاء الطاعة واقتراف الخطيءة، قال الله تعالي: وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد [ق: ] . 
  
  [سورة النساء () : الايات  الي 
 ]</span>
 يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت وكان امر الله مفعولا () ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما ()
 قوله تعالي: من قبل ان نطمس وجوها [] اي يحول الله عن الهدي والبصيرة الي طبع الجهالة. قوله تعالي: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء [] قال: اذا لم يكن بينه وبين احد مظلمة، وانما كانت ذنوبه فيما بينه وبين الله تعالي، فانه يغفرها وهو الجواد الكريم، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يءتي بعبد يوم القيامة فيءمر به الي النار، فيقول: ما كذا كان ظني. فيقول الله عز وجل: ما كان ظنك بي؟ فيقول: ان تغفر لي. فيقول الله عز وجل: قد غفرت لك، فيامر به الي الجنة» .
  [سورة النساء () : اية ]
 اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فاعرض عنهم وعظهم وقل لهم في انفسهم قولا بليغا ()
 قوله تعالي: وقل لهم في انفسهم قولا بليغا [] اي مبلغا بلسانك كنه ما في قلبك باحسن العبارة عني.
  [سورة النساء () : الايات  الي ]
 الذين امنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت فقاتلوا اولياء الشيطان ان كيد الشيطان كان ضعيفا () الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال اذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله او اشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا اخرتنا الي اجل قريب قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي ولا تظلمون فتيلا ()
 قوله: الذين امنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت [] قال: المءمنون خصماء الله علي انفسهم، والمنافقون خصماء النفوس علي الله عز وجل، يبتدرون الي السءال ولا يرضون بما يختار الله لهم وهو سبيل الطاغوت، اذ النفس اكبر الطواغيت، اذا خلا العبد معها، قيل له عن المعصية. قوله تعالي: قل متاع الدنيا قليل [] فسءل: ما الدنيا؟ فقال: الدنيا كلها جهل الا موضع العلم، العلم كله حجة الا موضع العمل به، والعمل كله هباء الا موضع الاخلاص، والاخلاص لا يتم الا بالسنة. ثم قال: دنياك نفسك، فاذا افنيتها فلا دنيا لك.
  [سورة النساء () : اية ]
 ويقولون طاعة فاذا برزوا من عندك بيت طاءفة منهم غير الذي تقول والله يكتب ما يبيتون فاعرض عنهم وتوكل علي الله وكفي بالله وكيلا ()
 قوله تعالي: فاعرض عنهم وتوكل علي الله [] فسءل: ما التوكل؟ فقال: التوكل طرح البدن في العبودية، وتعلق القلب بالربوبية، والتبري من الحول والقوة. قيل له: ما حقيقة التوكل في الاصل؟ فقال «» : حقيقة التوكل في الاصل الاقرار بالتوحيد، وفي الفرع علم الساعة، وفي السكون المعاينة. ثم قال: لا تجزعوا من التوكل، فانه عيش لاهله. قيل: من اهله؟ قال:
 الذين خصوا بالخصوصية. فقيل له: لو زدت لنا وضوحا. فقال سهل: ان العلوم كلها ادني باب من التعبد، وجملة التعبد ادني باب من الورع، وجملة الزهد ادني باب من ظهور القدرة، ولا تظهر القدرة الا للمتوكل، وليس للتوكل غاية وصف يوصف به، ولا حد يضرب له بالامثال، ولا غاية ينتهي اليها. فقيل له: صف لنا بعضه. فقال: ان المتوكل له الف منزل، اول منزل منه المشي في الهواء. قيل له: بماذا يصل العبد اليه؟ فقال: ان اول الاشياء المعرفة، ثم الاقرار، ثم التوحيد، ثم الاسلام، ثم الاحسان، ثم التفويض، ثم التوكل، ثم السكون الي الحق جل وعز في جميع الحالات، وقال: لا يصح التوكل الا للمتقي. قيل: ما التقوي؟ قال: كف الاذي «» . 
  [سورة النساء () : الايات  الي ]
 من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيءة يكن له كفل منها وكان الله علي كل شء مقيتا () واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها ان الله كان علي كل شء حسيبا ()
 قوله تعالي: ومن يشفع شفاعة سيءة يكن له، كفل منها [] يعني الحظ منها، لانها تمنع رضا الله تعالي. قوله: واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها [] يعني زيادة علي سلامه الصادر بالنصح لله تعالي. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «السلام اسم من اسماء الله تعالي اظهره في ارضه، فافشوه بينكم» «» .
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا اتريدون ان تهدوا من اضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا ()
 قوله تعالي: والله اركسهم بما كسبوا [] يعني اعادهم الي ما جبلت عليه انفسهم من الجهل به. وقال عليه الصلاة والسلام: «لا تستنجوا بعظم ولا روث فانه ركس» «» ، يعني رجع من حاله الاول الي ان صار طعام الجن. اتريدون [] معشر المخلصين ان تهدوا من اضل الله [] قال سهل: الاضلال من الله ترك العصمة عما نهي عنه، وترك المعونة علي ما امر به.
  [سورة النساء () : اية ]
 الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق او جاءكم حصرت صدورهم ان يقاتلوكم او يقاتلوا قومهم ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم فان اعتزلوكم فلم يقاتلوكم والقوا اليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا ()
 قوله تعالي: او جاءكم حصرت صدورهم [] اي ضاقت قلوبهم عن قتالكم وقتال قومهم، لحبهم السلامة وركونهم الي العافية، وهم بنو مدرج.
  [سورة النساء () : اية ]
 انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله ولا تكن للخاءنين خصيما ()
 قوله: لتحكم بين الناس بما اراك الله [] يعني بما علمك الله تعالي من الحكمة في القران وشراءع الاسلام.
  [سورة النساء () : اية ]
 ان يدعون من دونه الا اناثا وان يدعون الا شيطانا مريدا ()
 قوله تعالي: ان يدعون من دونه الا اناثا [] يعني اصواتا وهو الحجارة والحديد.
  [سورة النساء () : اية ]
 اولءك ماواهم جهنم ولا يجدون عنها محيصا ()
 قوله عز وجل: ولا يجدون عنها محيصا [] يعني معدلا.
  [سورة النساء () : اية ]
 الذين يتخذون الكافرين اولياء من دون المءمنين ايبتغون عندهم العزة فان العزة لله جميعا ()
 قوله:
 ايبتغون عندهم العزة [] يعني المنافقين يبتغون عند اليهود المنعة والقوة، الا تري الي قوله عليه الصلاة والسلام: «ما نزل من السماء شء اعز من اليقين» «» اي امنع واعظم.
  [سورة النساء () : الايات  الي ]
 الذين يتربصون بكم فان كان لكم فتح من الله قالوا الم نكن معكم وان كان للكافرين نصيب قالوا الم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المءمنين فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا () ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءن الناس ولا يذكرون الله الا قليلا ()
 قوله: الم نستحوذ عليكم [] يعني نغلب ونستولي عليكم. قوله: ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم
 [] اي يسرع لهم الجزاء علي اظهار الايمان واضمار الكفر بترك العصمة والتوفيق، وتمديد الاموال والبنين، والاطراق علي عاجل الدنيا، وخاتمتهم النار، فهذا هو المراد من قوله: يخادعون الله وهو خادعهم
 [] . قال سهل في قوله تعالي: بل عجبت ويسخرون [الصافات: ] اراد به سرعة مجازاتهم علي الاقامة والنفي، فسمي قوله باسم فعلهم. وقد اخبر عنهم بالعجب في مواضع، قال في قوله في قل اوحي: انا سمعنا قرانا عجبا [الجن: ] وفي ق: بل عجبوا [ق: ] وفي ص: ان هذا لشء عجاب [ص: ] وقد ذكر في الصافات: بل عجبت ويسخرون [الصافات: ] اي رايت جزاءهم عظيما، فسمي تعظيم الثواب عجبا، لان المتعجب انما يتعجب من امر بلغ نهايته، فهذا هو المراد من قوله: بل عجبت [الصافات: ] . 
 وقد حكي ان شقيقا قرا علي شريح: «بل عجبت» «» فقال له شريح: «بل عجبت» ان الله لا يعجب من شء، انما يعجب من لا يعلم «» . قال شقيق: فاخبرت به ابراهيم فقال: ان شريحا يعجبه علمه، وان ابن مسعود اعلم منه، وكان يقرا: «بل عجبت» بالضم.
 واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي
 [] فهذه من علامات المنافقين، حيث خانوا في هذه الامانة التي تحملوها في الظاهر، واعلم ان لله تعالي امانة في سمعك وبصرك ولسانك وفرجك، وظاهرك وباطنك، عرضها عليك، فان لم تحفظها خنت الله، والله لا يحب الخاءنين [الانفال: ] . وقد حكي عن ابي حبان انه قال: ارتحلت الي مكة وجءت سعيد بن جبير «» فقلت له: جءتك من خراسان في تاويل قوله عليه الصلاة والسلام: «علامة المنافق ثلاث اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اءتمن خان» «» . ولا اري انها في نفسي، فتبسم سعيد وقال: وقع في سري ما وقع في سرك ، فاتيت علي بن ابي طالب «» وعبد الله بن عباس رضي الله عنهما وقت القيلولة، فوجدتهما عند البيت، فسالتهما عن تاويل هذا الحديث فتبسما، وقالا: لقد اشكل علينا ما اشكل عليك، فذهبنا الي النبي صلي الله عليه وسلم وقت القيلولة، فاذن لنا فذكرنا له صلي الله عليه وسلم هذا، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: «الستما علي شهادة ان لا اله الا الله؟
 قلنا: بلي. فقال: هل رجعتما عن ذلك؟ فقلنا: لا. قال: لقد قلتما وصدقتما. ثم قال: الستما علي ما قررتكما عليه من الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله والجنة والنار والبعث؟ قلنا: نعم، كانها راي العين. فقال صلي الله عليه وسلم: هذا من الانجاز. ثم قال صلي الله عليه وسلم: الستما تصليان وتسجدان في الصلاة في الخلوة؟ فقلنا: نعم. فقال: هي الامانة لا خيانة فيها» . 
 وقال سهل: ان اليقين اوتاد قلوب العارفين وارواح المشتاقين، كما ان جبال الدنيا مع جبل ق اوتاد الارضين قوام للعالمين، ثم زاد قوة قلبك حيث قال تعالي: لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله [الحشر: ] وقد انزلته علي قلوبهم حفظا وعليكم امرا، فلم يءثر حمله فيكم لحفظي اياكم ولطفي ونظري اليكم.
 ثم قال: انتهت عقول المءمنين ساءرة الي العرش فسلمت وحفت بظراءف حكمه وفنون بره، وسارت عقول المنافقين، فلما بلغت رامت الغيوب، فردت منكسة، قال الله تعالي: ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا [، ] .
  [سورة النساء () : اية ]
 يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد له ما في السماوات وما في الارض وكفي بالله وكيلا ()
 قوله تعالي: يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم [] قال: اي لا تجاوزوا دينكم بالبدع، وتعدلوا عن الحق، وهو الكتاب والسنة والاجماع، ميلا الي هوي نفوسكم.
 وقال : قوام الدين والدنيا في ثلاث: العلم والادب والمبادرة، وهلاك الدين والدنيا في ثلاث: الجهل والخرق والكسل.
 وسمعته مرة اخري يقول «» : اربع من دعاءم الدين: القيام بالحق علي نفسك وغيرها، والقعود عن باطل نفسك وغيرها، والمودة لاهل طاعة الله، والبغض لاهل معصيته. 
  السورة التي يذكر فيها الماءدة
  
  [سورة الماءدة () : الايات  الي 
 ]</span>
 يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا واذا حللتم فاصطادوا ولا يجرمنكم شنان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام ان تعتدوا وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب () حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق اليوم يءس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فان الله غفور رحيم ()
 سءل عن قوله: وتعاونوا علي البر والتقوي [] فقال: البر الطاعة لله واتقاء المعصية.
 قوله: فلا تخشوهم واخشون [] يعني: فلا تخشوا الكفار في عبادتي واخشوني في اتباعهم، فقال: اعجز الناس من خشي من لا ينفعه ولا يضره، والذي بيده النفع والضر يخاطبه في قوله: فلا تخشوهم واخشون [] .
  [سورة الماءدة () : الايات  الي ]
 اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم اذا اتيتموهن اجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي اخدان ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين () يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءسكم وارجلكم الي الكعبين وان كنتم جنبا فاطهروا وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون ()
 قوله تعالي: اليوم احل لكم الطيبات [] قال:
 الطيبات الحلال من الرزق. قوله: اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم [] قال: الطهارة اربعة اشياء: صفاء المطعم وصدق اللسان ومباينة الاثام وخشوع السر، وكل واحد من هذه الاربعة يقابل بكل واحد من تطهير الاعضاء الظاهرة. قوله تعالي: ولكن يريد ليطهركم [] يعني يطهركم من احوالكم واخلاقكم وافعالكم، لترجعوا اليه بحقيقة الفقر من غير تعلق بسبب من الاسباب. والطهارة علي سبعة اوجه «» : طهارة العلم من الجهل، وطهارة الذكر من النسيان، وطهارة الطاعة من المعصية، وطهارة اليقين من الشك، وطهارة العقل من الحمق، وطهارة الظن من النميمة، وطهارة الايمان مما دونه، ولكل عقوبة طهارة، الا عقوبة القلب فانها قسوة «» .
  [سورة الماءدة () : اية ]
 قال رجلان من الذين يخافون انعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب فاذا دخلتموه فانكم غالبون وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين ()
 قوله تعالي: قال رجلان من الذين يخافون انعم الله عليهما [] فسءل: ما هذه النعمة؟ فقال: انعم الله عليهما بالخوف والمراقبة، اذ الخوف والهم والحزن يزيد في الحسنات، والاشر والبطر يزيد في السيءات.
  [سورة الماءدة () : الايات  الي ]
 يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم () انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون () ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون ()
 قوله: اعزة علي الكافرين [] يعني غليظة عليهم. قوله:
 انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا [] قال: ولاية الله تعالي الاختيار لمن استولاه، ثم اعلم الرسول انه ولي المءمنين، فيجب عليه ان يوالي من والي الله تعالي والذين امنوا، ثم قال:
 ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون [] يعني غالبون هوي نفوسهم.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله ويسعون في الارض فسادا والله لا يحب المفسدين ()
 قوله: بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء [] وقال: يعني حكمه وامره ونهيه نافذ في ملكه. 
  [سورة الماءدة () : الايات  الي ]
 ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم منهم امة مقتصدة وكثير منهم ساء ما يعملون () يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ان الله لا يهدي القوم الكافرين ()
 قوله: ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم [] يعني لو علموا بما انزل الله علي محمد صلي الله عليه وسلم، فلو عملت به لبلغت هذه المنزلة كما بلغها من عمل بها، ولو اقبلت علي الرازق لكفيت مءنة الرزق. ثم قال: ولست اكبر من عمرو بن الليث «» كان يمر وبين يديه الف راكب والف غلام، في يد كل غلام عمود من ذهب وفضة، فال امره الي ان حبس في بيت حين حمل الي الخليفة، ومنع عنه الطعام والشراب، وفتح الباب فوجدوه ميتا، وفمه مملوء من الجص والاجر من شدة جوعه. ثم قال: اني نصحت لكم، واني لكم من الناصحين. وقد حكي مالك بن دينار «» عن حماد بن سلمة «» وحماد بن يزيد «» انهما دخلا علي رابعة «» فذكرا شيءا من امر الدنيا فقالت رابعة: لقد اكثرتما ذكر الدنيا، ما اظنكما الا جياعا، فان كنتما جياعا فاعمدا الي القدر وذلك الدقيق، فاصنعا لانفسكما ما وسوس، قال بعض من كان معها: لو كان لنا ثوم. فقال حماد: فرايت رابعة حركت شفتيها، فما سكتت حتي جاء طير في منقاره راس ثوم، فرمي به ومضي «» .
 قوله تعالي: والله يعصمك من الناس [] قيل : ما هذه العصمة؟ فقال: ان الله تعالي وعده ان لا يبتليه كما ابتلي ساءر الانبياء عليهم الصلاة والسلام، ابراهيم بالنار، واسماعيل بالذبح، وغيرهما، اذ كان لا يشعر بما يفعل به، كما قال: وما ادري ما يفعل بي ولا بكم [الاحقاف: ] فاعلمه الله تعالي انه يعصمه من الناس. 
  [سورة الماءدة () : اية ]
 واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا امنا فاكتبنا مع الشاهدين ()
 قوله: واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق [] قال: هم القسيسون والرهبان، كان الناس يتمسحون بهم لعلمهم في الدين، قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم فقرا عليهم القران، فرقوا له، ففاضت اعينهم ولم يستكبروا، بعصمة الله اياهم عن الاستكبار، فدخلوا في دينه لما وضع الله تعالي من علمه فيهم، ثم قال: فساد الدين بثلاث:
 الملوك اذا اخذوا في السرف والشهوات، والعلماء اذا افتوا بالرخص، والقراء اذا تعبدوا بغير علم «» وان العلماء يحتاج اليهم الخلق في الدنيا والاخرة، وقد حكي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان اهل الجنة يحتاجون الي العلماء في الجنة كما يحتاجون اليهم في الدنيا، يزورون ربهم في كل جمعة فيقال لهم: تمنوا ما شءتم. فينطلقون الي العلماء، فيقول لهم العلماء: تمنوا كذا تمنوا كذا، فيتمنون» «» .
  [سورة الماءدة () : اية ]
 يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا انك انت علام الغيوب ()
 وقوله تعالي: يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا [] يعني لا علم لنا بما كان في قلوبهم من الايمان بك وغيره، انما علمنا بما اظهروه من الاقرار باللسان انك انت علام الغيوب [] فقيل له: يطالبهم بحقيقة ما في قلوب الامة؟ فقال: لا، وانما وقع السءال بنفسه اياهم عن حقيقة الظاهر الذي لا يظهر الا بحقيقة الباطن، فاجابوا بالاشارة الي رد العلم اليه. ويحتمل ان يكون معناه: لا علم لنا بمعني سءالك، مع علمك بما اجبنا:
 انك انت علام الغيوب [] .
  [سورة الماءدة () : اية ]
 واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب ()
 قوله تعالي: تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك [] اي لا اعلم غيبك في سءالك، مع علمك به. ويحتمل ان يريد: تعلم ما في سري ولا اعلم ما في نفسك المستودع في سري، لان سرك بينك وبينها لا يطلع عليه احد دونك، وهي العين التي تري بها الحق، واذن تسمع بها الحق، ولسان ينادي بالحق. والدليل عليه قوله تعالي للمنافقين: صم بكم عمي [البقرة: ، ] لانه لم يكن لهم هذه المستودعات، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها الانعام
  [سورة الانعام () : اية ]
 ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين ()
 سءل عن قوله: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه [] قال: اي يريدون وجه الله ورضاه، ولا يغيبون عنه ساعة. ثم قال: ازهد الناس اصفاهم مطعما، واعبد الناس اشدهم اجتهادا في القيام بالامر والنهي، واحبهم الي الله انصحهم لخلقه. وسءل عن العمر قال: الذي يضيع العمر.
  [سورة الانعام () : اية ]
 واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم ()
 قوله تعالي: كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم [] . وقد حكي ان الله تعالي اوحي الي داود عليه السلام: يا داود من عرفني ارادني، ومن ارادني احبني، ومن احبني طلبني ومن طلبني وجدني، ومن وجدني حفظني «» . فقال داود صلوات الله عليه: الهي، اين اجدك اذا طلبتك؟ فقال: عند المنكسرة قلوبهم من مخافتي «» . فقال: الهي، اتيت اطباء عبادك للتداوي فكلهم دلوني عليك، فبءسا للقانطين من رحمتك، فهل لي وجه ان تداويني؟ فقال الله عز وجل:
 الذين اتيتهم كلهم دلوك علي؟ فقال: نعم. قال: فاذهب فبشر المذنبين، وانذر الصديقين. فتحير داود فقال: يا رب، غلطت انا ام لا؟ قال: ما غلطت يا داود. قال: وكيف ذلك؟ قال: بشر المذنبين باني غفور، وانذر الصديقين باني غيور. فسءل: من الصديقون؟ فقال: الذين عدوا انفاسهم بالتسبيح والتقديس، وحفظوا الجوارح والحواس، فصار قولهم وفعلهم صدقا، وصار ظاهرهم وباطنهم صدقا، وصار دخولهم في الاشياء وخروجهم عنها بالصدق، ومرجعهم الي مقعد صدق عند مليك مقتدر.
  [سورة الانعام () : اية ]
 وما علي الذين يتقون من حسابهم من شء ولكن ذكري لعلهم يتقون ()
 وقوله سبحانه وتعالي: ولكن ذكري لعلهم يتقون [] قال: ان الله تعالي اخذ علي اولياءه التذكرة لعباده، كما اخذ التبليغ علي انبياءه صلوات الله عليهم اجمعين. فعلي اولياء الله ان يدلوا عليه، فمتي قعدوا عن ذلك كانوا مقصرين. قيل له: فقد راينا كثيرا منهم 
 قعدوا عن ذلك. فقال: انهم لم يقعدوا عنه الا عند عدم الاحتياج اليه، كالامر بالمعروف والنهي عن المنكر. وقد كان عندنا رجل بالبصرة له منزلة رفيعة، لزمه فرض من ذلك في وقت من الاوقات، فبادر نحوه، فلقيه رجل اخر وقال له: ان الله تعالي امرني بما عزمت عليه، وكفاك اياه، فرجع الي منزله، وحمد الله تعالي علي حسن الكفاية، والله اعلم.
  [سورة الانعام () : الايات  الي ]
 فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين () فلما راي القمر بازغا قال هذا ربي فلما افل قال لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين ()
 قوله: فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي [] فقال: كان هذا القول منه تعريضا لقومه عند حيرة قلوبهم، لانه كان اوتي رشده من قبل، كما قال: وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض [] . قيل: ما معني قوله: لءن لم يهدني ربي [] قال: يعني لءن لم يدم لي الهداية، لاكونن من القوم الضالين [] ثم قال: كانت ملة ابراهيم عليه السلام السخاوة، وحالة التبري من كل شء سوي الله تعالي، الا تراه حين قال جبريل عليه السلام:
 هل لك حاجة؟ قال: اما اليك فلا. لم يعتمد علي احد سواه في كل حال.
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 وهو الذي انشاكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع قد فصلنا الايات لقوم يفقهون ()
 وقوله تعالي: فمستقر ومستودع [] اي مستقر في ارحام النساء و «مستودع» يعني النطفة في صلب ادم عليه السلام.
  [سورة الانعام () : اية ]
 وذروا ظاهر الاثم وباطنه ان الذين يكسبون الاثم سيجزون بما كانوا يقترفون ()
 وقوله: وذروا ظاهر الاثم وباطنه [] يعني اتركوا المعاصي بالجوارح، ومحبتها بالقلب، وبالاصرار عليها.
  [سورة الانعام () : اية ]
 فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون ()
 وقوله: فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام [] . قال سهل: ان الله ميز بين المريد والمراد في هذه الاية، وان كان الجميع من عنده، وانما اراد ان يبين موضع الخصوص من العموم، فخص المراد في هذه السورة وغيرها، وذكر المريد وهو موضع العموم في هذه السورة ايضا، وهو قوله تعالي: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه [] فهو قصد العبد في حركاته وسكونه اليه، كما قال:
 والذين استجابوا لربهم واقاموا الصلاة [الشوري: ] فكل من وجد حال المريد والمراد فهو من فضل الله عليه، الا تري انه جمع بينهما في قوله تعالي: وما بكم من نعمة فمن الله [النحل: ] قيل له: فما الفصل بينهما؟ فقال: المريد الذي يتكلف القصد اليه والعبادة لله تعالي ويطلب الطريق اليه، فهو في الطلب بعد، والمراد قيام الله تعالي له بها، والرجل يجد في نفسه ما يدل علي المريد، والمراد يدخل في الطاعات وقتا يجد ما يحمله علي الاعمال من غير تكلف وجهد نظرا من الله تعالي له، ثم يخرج بعد ذلك الي علو المقامات ورفيع الدرجات.
 قيل له: ما معني المقامات؟ فقال: هي موجودة في كتاب الله تعالي في قصة الملاءكة: وما منا الا له مقام معلوم [الصافات: ] وقال: ولكل درجات مما عملوا [] ، وقال في صفة المريد: شغل المريد اقامة الفرض والاستغفار من الذنب وطلب السلامة من الخلق. وقال سهل: ان الله عز وجل ينظر في القلوب والقلوب عنده، فما كان اشدها تواضعا له خصه بما شاء
 
 ثم بعد ذلك ما كان اسرعها رجوعا، وهما هاتان الخصلتان. وقال: ما اطلع الله علي قلب فراي فيه هم الدنيا الا مقته، والمقت ان يتركه ونفسه. والقلب لا يملكه احد الا الله تعالي، ولا يطيع احدا الا الله، فاذا ذكرت به فضع سرك مع الله، فانه ليس من احد وضعت سرك عنده الا هتكه، الا الله عز وجل.
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 لهم دار السلام عند ربهم وهو وليهم بما كانوا يعملون ()
 قوله: لهم دار السلام عند ربهم [] قال: يعني سلم فيه من هواجس نفسه ووساوس عدوه.
  [سورة الانعام () : اية ]
 وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون ()
 قوله تعالي: وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون [] اي ينتقم الله تعالي من الظالم بالظالم، ثم ينتقم من الجميع بنفسه.
  [سورة الانعام () : اية ]
 فان كذبوك فقل ربكم ذو رحمة واسعة ولا يرد باسه عن القوم المجرمين ()
 قوله تعالي: فان كذبوك فقل ربكم ذو رحمة واسعة [] قال سهل: قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: من اعرض عنك فرغبه في، فان من رغب فينا ففيك رغب لا غير، فاطمعهم في الرحمة، ولا تقطع قلبك عنهم فقل ربكم ذو رحمة واسعة [] .
  [سورة الانعام () : الايات  الي ]
 قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون () ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده واوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا الا وسعها واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي وبعهد الله اوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون () وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون ()
 قوله تعالي: ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن [] ما ظهر منها ما نهي عن اتيانه بالجوارح الظاهرة، وما بطن يعني الاصرار عليه هو علي ضربين: فواحد ياتي بمعصية ويبقي مصرا عليها مقيما علي اتيانها، واخر مصر علي المعصية لمحبتها في القلب، ولا يقدر ان يفعلها متي وجدها لضعف جوارحه، وهو علي ان يفعلها، وهذا من اعظم الاصرار.
 وقال سهل: من اكل الحلال بالشهوة فهو مصر، ومن جاوز حاله الي الغد ما لم يات الغد فهو مصر. فسءل عن الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين في التفكر فيما لا يعنيهم، فقال: يجوز عليهم الفعل بالجوارح حتي تابوا الي الله تعالي عن ذلك، فكيف الفكرة. قيل له: هل للقلب من تعبد استعبده الله به دون الجوارح؟ فقال: نعم سكون القلب. قيل له: السكون هو الغرض ام العلم الذي به السكون؟ فقال: هو علم اسميه السكون، يجر ذلك السكون الي اليقين، فالسكون مع اليقين فريضة.
 قوله تعالي: واذا قلتم فاعدلوا
 [] قال: تكلم اهل الصدق علي اربعة اوجه، قوم تكلموا في الله وبالله ولله ومع الله، وقوم تكلموا في انفسهم لانفسهم فسلموا من افة الكلام وقوم تكلموا في الخلق ونسوا انفسهم وابتدعوا وضلوا، وبءس ما صنعوا الي انفسهم. فاتركوا الكلام للعلم، ثم تكلموا علي الضرورة تسلموا من افات الكلام. يعني ان لا تتكلم حتي تخاف من الاثم. ثم قال: من ظن [ظن السوء] «» حرم اليقين، ومن تكلم بما لا يعنيه حرم الصدق، ومن شغل جوارحه في غير الله «» حرم الورع، فاذا حرم العبد هذه الثلاث هلك، وهو مثبت في ديوان 
 الاعداء. وقد حكي عن الربيع بن خيثم «» رحمه الله انه قال: ما انا عن نفسي براض فاتفرغ من ذم نفسي الي ذم الناس، خافوا الله في ذنوب العباد، وتواثبوا في ذنوب انفسهم «» .
 قوله عز وجل: وان هذا صراطي مستقيما [] قال: الطريق المستقيم هو الذي لا يكون لاصحاب الاهواء والبدع في الدين، هم ليست لهم توبة، كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لكل ذنب توبة، الا لاصحاب البدع والاهواء، واني منهم برء وهم مني براء، وان الله عز وجل حجز عنهم التوبة» »
 ، اي ضيق عليهم التوبة.
  [سورة الانعام () : اية ]
 وهو الذي جعلكم خلاءف الارض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما اتاكم ان ربك سريع العقاب وانه لغفور رحيم ()
 قوله تعالي: ان ربك سريع العقاب وانه لغفور رحيم [] قال: يعني عقوبة القلب وهو الستر والحجاب، حتي يميل الي من سواه، وما من عبد يطلع الله علي قلبه فيري في قلبه غيره الا سلط عليه عدوه، وانه لغفور لمن تاب منه. قال: ولا يقال لشء من المضار عقوبة، فانها طهارة وكفارة، الا قسوة القلب فانها عقوبة «» ، وعقوبات العلانية العذاب، وعقوبات القلب درجات، فالقلب للنفس فيه حظ ومراد.
 قوله تعالي: ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا [] قال: المحجوب الذي يسلط الله عليه عدوه، لا يجول قلبه في الملكوت، ولا تظهر له القدرة، ولا يشاهد الله، والقلب القاسي ان يكله الله الي تدبيره واسبابه، وانما مثل ميل القلب اللسان اذا تكلم اللسان بشء لم يتكلم بغيره كذلك القلب اذا هم بشء لم يكن معه غيره، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها الاعراف
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 المص ()
 قوله عز وجل: المص [] يعني انا الله اقضي بين الخلق بالحق «» ، ومن هذه الحروف اسم الله تعالي وهو الصمد «» .
  [سورة الاعراف () : اية ]
 قال فبما اغويتني لاقعدن لهم صراطك المستقيم ()
 قوله تعالي: لاقعدن لهم صراطك المستقيم [] اي شراءع الاسلام بعد ان بينها الله تعالي لهم بقوله: اولم يهد لهم [السجدة: ] اي: او لم نبين لهم طريق الخير وهو الامر وطريق الشر وهو النهي، فمالوا الي حظ نفوسهم كما قالوا طاءركم معكم [يس: ] .
  [سورة الاعراف () : اية ]
 فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سواتهما وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين ()
 قوله: فوسوس لهما الشيطان [] قال: الوسوسة ذكر الطبع، ثم النفس، ثم الهم والتدبير، ووسواس العدو علي ثلاث مقامات: فالاول يدعوه ويوسوس له، والثاني يامن اذا علم انه يقبل، والثالث ليس له الا الانتظار والطمع، وهو للصديقين.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين كما بداكم تعودون ()
 قوله تعالي: وادعوه مخلصين له الدين [] فقال: اطلبوا من السر بالنية الاخلاص فان الرياء لا يعرفه الا المخلصون، واطلبوا من العلانية الفعل بالاقتداء، فان من لم يكن اقتداءه في جميع اموره بالنبي صلي الله عليه وسلم فهو ضال، وغير هذين مغاليط.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين ()
 قوله تعالي: وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين [] قال «» :
 الاكل علي خمسة: الضرورة والقوام والقوت والمعلوم والفقد، والسادس لا خير فيه وهو التخليط، فان الله تعالي خلق الدنيا فجعل العلم والحكمة في الجوع، وجعل الجهل والمعصية في الشبع، فاذا جعتم فاطلبوا الشبع ممن ابتلاكم بالجوع، واذا شبعتم فاطلبوا الجوع ممن ابتلاكم بالشبع، والا تماديتم وطغيتم، ثم قرا: ان الانسان ليطغي () ان راه استغني [العلق:  ] وقال: ان الجوع سر من اسرار الله تعالي في الارض لا يودعه عند من يذيعه. 
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون ()
 وقوله تعالي: قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن [] قال: يعني الحسد بقلبه والفعل بجوارحه، ولو ان يترك التدبير فيهما كان من اوتاد الارض، ولكن العبد بين حالين، اما ان يدبر بقلبه ما لا يعنيه، او يعمل بجوارحه ما لا يعنيه، ليس ينجو من احدهما الا بعصمة الله تعالي، فعيش القلوب اليقين وظلمتها التدبير. قال: وكنا مع سهل عند غروب الشمس فقال لاحمد بن سالم «» : اترك الحيل حتي نصلي العشاء بمكة.
 وقوله تعالي: وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون [] قال: من تكلم عن الله من غير اذن، وعلي سبيل الحرمة وحفظ الادب، فقد هتك الستر، وقد منع الله تعالي ان يقول عليه احد ما لم يعلم.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 ونزعنا ما في صدورهم من غل تجري من تحتهم الانهار وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون ()
 وقوله تعالي: ونزعنا ما في صدورهم من غل [] قال: هو الاهواء والبدع.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 وبينهما حجاب وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم ونادوا اصحاب الجنة ان سلام عليكم لم يدخلوها وهم يطمعون ()
 وقوله تعالي: وعلي الاعراف رجال [] قال: اصحاب الاعراف هم اهل المعرفة.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 ونادي اصحاب الاعراف رجالا يعرفونهم بسيماهم قالوا ما اغني عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون ()
 قال الله تعالي: يعرفونهم بسيماهم [] اقامتهم لشرفهم في الدارين واهلهما، يعرفهم الملكان كما اشرفهم علي اسرار العباد في الدنيا واحوالهم.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها وادعوه خوفا وطمعا ان رحمت الله قريب من المحسنين ()
 وقوله تعالي: ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها [، ] قال: ان لا تفسدوا الطاعة بالمعصية، وذلك ان من كان مقيما علي المعصية علي ادني منهي فجميع حسناته ممزوجة بتلك المعصية، ولا تخلص له حسناته البتة وهو مقيم علي سيءة واحدة حتي يتوب وينخلع عن ذلك المنهي، ويصفيها عن كدورات المعاصي في السر والعلانية.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 ابلغكم رسالات ربي وانا لكم ناصح امين ()
 وقوله تعالي: وانا لكم ناصح امين [] ومن لم ينصح الله في نفسه ولم ينصحه في خلقه هلك، ونصيحة الخلق اشد من النفس، وادني نصيحة النفس الشكر، وهو ان لا يعصي الله تعالي بنعمه. وسمعته مرة اخري يقول: النصيحة ان لا تدخل في شء لا تملك صلاحه.
  [سورة الاعراف () : الايات  الي ]
 وما ارسلنا في قرية من نبي الا اخذنا اهلها بالباساء والضراء لعلهم يضرعون () ثم بدلنا مكان السيءة الحسنة حتي عفوا وقالوا قد مس اباءنا الضراء والسراء فاخذناهم بغتة وهم لا يشعرون ()
 وقوله تعالي: وما ارسلنا في قرية من نبي الا اخذنا اهلها بالباساء والضراء [] قال: يعني فقد قلوبهم بالجهل عن العلم والشدة في دنياهم حتي اشتغلوا بها عن اخرتهم ثم بدلنا مكان السيءة الحسنة حتي عفوا [] اي كثروا ليس هو العفو بعينه، قال تعالي:
 خذ العفو [] اي الفضل في اموالهم التي هي وديعة الله عندهم، لان الله تعالي قد ابتاعها منهم، فليس له نفس ولا مال. قيل له: فاين نفسه؟ قال: دخلت تحت مبايعة الله تعالي.
 قال: ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة [التوبة: ]
  [سورة الاعراف () : اية ]
 افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون ()
 وقوله تعالي: افامنوا مكر الله [] قال: المكر المضاف الي تدبيره في سابق علمه من قدرته 
 فلا ينبغي لاحد ان يامن مكره، لان امن المكر لا يدفع القدر، ولا يخرج احدا عن قدرة الله تعالي، ولا يخلو احد من خوف وان بلغ كل خوف، واذا عرف منزلته عند الله تعالي ازداد علمه وتكاملت رغبته، فاما من لم يعرف منزلته فذلك عار عليه. قال عمر بن واصل: فقلت له: كيف يزداد مع علمه منزلة؟ فقال: هما رجلان، فرجل ازداد وطلب الزيادة وحرص لذلك، ورجل اضعف منه، كان ذلك منه شكرا لءلا يسلب ما اعطاه.
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 قال موسي لقومه استعينوا بالله واصبروا ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين ()
 وقوله تعالي: قال موسي لقومه استعينوا بالله واصبروا [] قال: امرهم ان يستعينوا بالله علي امر الله، فيقهروا ما فيها ويستولوا عليها وعلي مخالفتها، وان يصبروا علي ذلك تادبا.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق وان يروا كل اية لا يءمنوا بها وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا ذلك بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين ()
 قوله: ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق [] قال: هو ان يحرمهم فهم القران «» ، والاقتداء بالرسول عليه الصلاة والسلام. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من اعطي فهم القران فقد اعطي الخير الكثير، ومن فاته فهم القران فقد فاته علم عظيم» . وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من تعظيم الله اكرام ذي الشيبة في الاسلام، واكرام الامام العادل، واكرام حامل القران غير الغالي فيه» «» .
 قوله: وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا [] قال: ردهم الي سابق علمه فيهم انهم سيفعلون ذلك لخذلانه اياهم بمادلتهم عليه انفسهم الطبيعية من الحركة في النهي، والسكون في الامر، وادعاء الحول والقوة علي ما جبلت عليه انفسهم، والاغترار به.
  [سورة الاعراف () : الايات  الي ]
 واتخذ قوم موسي من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا اتخذوه وكانوا ظالمين () ولما سقط في ايديهم وراوا انهم قد ضلوا قالوا لءن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا لنكونن من الخاسرين ()
 قوله تعالي: واتخذ قوم موسي من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار [] قال: عجل كل انسان ما اقبل عليه، فاعرض به عن الله من اهل وولد، ولا يتخلص من ذلك الا بعد افناء جميع حظوظه من اسبابه، كما لم يتخلص عبدة العجل من عبادته الا بعد قتل النفوس.
 قوله تعالي: ولما سقط في ايديهم [] قال: يعني ندموا، يقال: سقط الرجل في يديه اذا ندم علي امر.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الاخرة انا هدنا اليك قال عذابي اصيب به من اشاء ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون ()
 قوله تعالي: انا هدنا اليك [] اي تبنا اليك.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 وسءلهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر اذ يعدون في السبت اذ تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تاتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون ()
 قوله تعالي: اذ يعدون في السبت [] قال: يعدون في اتباع الهوي في السبت.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الادني ويقولون سيغفر لنا وان ياتهم عرض مثله ياخذوه الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا علي الله الا الحق ودرسوا ما فيه والدار الاخرة خير للذين يتقون افلا تعقلون ()
 قوله تعالي: ودرسوا ما فيه [] اي تركوا العمل به.
  [سورة الاعراف () : الايات  الي ]
 واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة وظنوا انه واقع بهم خذوا ما اتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون () واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين ()
 وقوله: واذ نتقنا الجبل [] قال: يعني فتقنا وقد زعزعنا. كما قال العجاج «» : 
 [من الرجز]
 قد رببوا احلامنا الجلاءلا ... وفتقوا احلامنا الاثاقلا «»
 وقوله تعالي: واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم [] قال: ان الله تعالي اخذ الانبياء من ظهر ادم عليه الصلاة والسلام، ثم اخذ من ظهر كل نبي ذريته كهيءة الذر، لهم عقول، فاخذ من الانبياء ميثاقهم، كما قال: واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح [الاحزاب: ] وكان الميثاق عليهم ان يبلغوا عن الله تعالي امره ونهيه، ثم دعاهم جميعا الي الاقرار بربوبيته لقوله تعالي: الست بربكم [] واظهر قدرته حتي قالوا بلي [] ، فجمع الله مراده من خلقه، وما هم عليه من الابتداء والانتهاء في قولهم:
 «بلي» ، اذ هو علي جهة الابتلاء، وقد قال الله تعالي: وكان عرشه علي الماء ليبلوكم [هود: ] واشهد الانبياء عليهم حجة كما قال: واشهدهم علي انفسهم [] ثم اعادهم في صلب ادم عليه السلام، ثم بعث الانبياء ليذكرهم عهده وميثاقه، وكان في علمه يوم اقروا بما اقروا به من يكذب به ومن يصدق به، فلا تقوم الساعة حتي تخرج كل نسمة قد اخذ الميثاق عليها، ثم تقوم الساعة. فقيل: ما علامة السعادة والشقاوة؟ قال: ان من علامات الشقاوة انكار القدرة، وان من علامة السعادة ان تكون واسع القلب بالايمان، وان ترزق الغني في القلب والعصمة في الطاعة والتوفيق في الزهد، ومن الهم الادب فيما بينه وبين الله تعالي طهر قلبه ويرزق السعادة، وليس شء اضيق من حفظ الادب. فقيل له ما الادب؟ قال: اجعلوا طعامكم الشعير، وحلواكم التمر، وادامكم الملح، ودسمكم اللبن، ولباسكم الصوف، وبيوتكم المساجد، وضياءكم الشمس، وسراجكم القمر، وطيبكم الماء، وبهاكم النظافة، وزينتكم الحذر، وعملكم الارتضاء، او قال: الرضا، وزادكم التقوي، واكلكم بالليل، ونومكم بالنهار، وكلامكم الذكر، وصمتكم وهمتكم التفكر، ونظركم العبرة، وملجاكم وناصركم مولاكم، واصبروا عليه الي الممات «» .
 وقال: ثلاث من علامات الشقاوة: ان تفوته الجماعة وهو بقرب من المسجد، وان تفوته الجماعة وهو في المدينة، وان يفوته الحج وهو بمكة. قال سهل: والذرية ثلاث: اول وثاني وثالث:
 فالاول: محمد صلي الله عليه وسلم، لان الله تعالي لما اراد ان يخلق محمدا صلي الله عليه وسلم اظهر من نوره نورا، فلما بلغ حجاب العظمة سجد لله سجدة، فخلق سبحانه من سجدته عمودا عظيما كالزجاج من 
 النور، اي باطنه وظاهره فيه عين محمد صلي الله عليه وسلم، فوقف بين يدي رب العالمين بالخدمة الف الف عام بطباءع الايمان، وهو معاينة الايمان ومكاشفة اليقين ومشاهدة الرب، فاكرمه الله تعالي بالمشاهدة قبل بدء الخلق بالف الف عام. وما من احد في الدنيا الا غلبه ابليس لعنه الله فاسره، الا الانبياء صلوات الله عليهم، والصديقون الذين شاهدت قلوبهم ايمانهم في مقاماتهم، وعرفوا اطلاع الله عليهم في جميع احوالهم، فعلي قدر مشاهدتهم يعرفون الابتلاء، وعلي قدر معرفتهم الابتلاء يطلبون العصمة، وعلي قدر فقرهم وفاقتهم اليه يعرفون الضر والنفع، ويزدادون علما وفهما ونظرا. ثم قال: ما حمل الله علي احد من الانبياء ما حمل علي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم من الخدمة، وما من مقام خدمة خدم الله تعالي بها من ولد ادم عليه السلام الي ان بعث نبينا صلي الله عليه وسلم، الا وقد خدم الله بها نبينا صلي الله عليه وسلم. وقد سءل عن معني قوله صلي الله عليه وسلم: «اني لست كاحدكم ان ربي يطعمني ويسقيني» «» فقال: ما كان معه طعام ولا شراب، ولكنه كان يذكر خصوصيته عند الله تعالي، فيكون كمن اكل الطعام وشرب الشراب، ولو كان معه شراب او طعام لاثر اهله واهل الصفة علي نفسه.
 الثاني: ادم صلوات الله عليه، خلقه من نور، قال عليه السلام: «وخلق محمدا صلي الله عليه وسلم، يعني جسده، من طين ادم عليه السلام» .
 والثالث: ذرية ادم. وان الله عز وجل خلق المريدين من نور ادم، وخلق المرادين من نور محمد صلي الله عليه وسلم، فالعامة من الخلق يعيشون في رحمة اهل القرب، واهل القرب يعيشون في رحمة المقرب، يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم [الحديد: ] .
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا باياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون ()
 وقوله تعالي: ولو شءنا لرفعناه بها [] يعني بلعام بن باعوراء، ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه [] واعرض لمتابعة هواه، وان الله تعالي قسم الاعضاء في الهوي لكل عضو حظا منه، فاذا مال عضو من اعضاءه الي الهوي يرجع ضره الي القلب. واعلموا ان للنفس سرا ما ظهر ذلك السر علي احد من خلقه الا علي فرعون فقال انا ربكم الاعلي [النازعات: ] . فقال: كيف نسلم من الهوي؟ فقال: من الزم نفسه الادب سلم منه، فانه من قهر نفسه بالادب عبد الله عز وجل بالاخلاص. قال «» : وللنفس سبع حجب سماوية، وسبع حجب ارضية، فكلما يدفن العبد نفسه ارضا سما قلبه سماء، فاذا دفن النفس تحت الثري وصل القلب 
 الي العرش. وقد حكي عن كهمس «» انه كان يصلي كل يوم وليلة الف ركعة، وكان يسلم بين كل ركعتين، ثم يقول لنفسه: قومي يا ماوي كل شر ما رضيت عنك «» .
  [سورة الاعراف () : اية ]
 ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون ()
 قوله تعالي: ولله الاسماء الحسني فادعوه بها [] قال: ان وراء الاسامي والصفات صفات لا تخرقها الافهام، لان الحق نار يتضرم لا سبيل اليه، ولا بد من الاقتحام فيه.
 وقوله: وذروا الذين يلحدون في اسماءه [] يعني يجورون في اسماءه يكذبون.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 والذين كذبوا باياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون ()
 وقوله: والذين كذبوا باياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون [] قال: يعني نمدهم بالنعم وننسيهم الشكر عليها، فاذا سكنوا وحجبوا عن المنعم اخذوا.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض وما خلق الله من شء وان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم فباي حديث بعده يءمنون ()
 وقوله: اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض [] قال: ذكر الله تعالي قدرته في خلقه ووصف حاجتهم اليه، وما خلق من شء سمعوه ولم يروه، فاغتروا به، ولو شاهدوا ذلك بقلوبهم لامنوا بالغيب، فاداهم الايمان الي مشاهدة الغيب الذي غاب عنهم، وورثوا درجات الابرار فصاروا اعلاما للهدي.
  [سورة الاعراف () : الايات  الي ]
 يسءلونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو ثقلت في السماوات والارض لا تاتيكم الا بغتة يسءلونك كانك حفي عنها قل انما علمها عند الله ولكن اكثر الناس لا يعلمون () قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء ان انا الا نذير وبشير لقوم يءمنون ()
 وقوله: لا يجليها لوقتها الا هو [] يعني لا يجلي نفس الطبع من الهوي الي طاعته، الا هو. هذا باطن الاية. قوله: يسءلونك كانك حفي عنها [] اي عالم بوقتها. قوله: قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله [] فكيف ينفع غيره من لم يملك نفعه، وانما ذلك الي الله تعالي.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 وان تدعوهم الي الهدي لا يسمعوا وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون ()
 وقوله: وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون [] قال: هي القلوب التي لم يزينها الله بانواره والقربة، فهو اعمي عن درك الحقاءق رءية الاكابر.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والاصال ولا تكن من الغافلين ()
 وقوله: واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة [] ما حقيقة الذكر؟ قال: تحقيق العلم بان الله تعالي مشاهدك، وتراه بقلبك قريبا منك، وتستحي منه ثم تءثره علي نفسك في احوالك كلها، ثم قال: ليس من ادعي الذكر فهو ذاكر. فقيل له ما معني قوله صلي الله عليه وسلم: «الدنيا ملعون ما فيها الا ذكر الله تعالي» «» قوله: «ذكر الله» هاهنا الزهد عن الحرام، وهو ان يستقبله حرام، فيذكر الله تعالي، ويعلم انه مطلع عليه، فيجتنب ذلك الحرام. وقوله: ولا تكن من الغافلين [] قال سهل: حقا اقول لكم ولا باطل، يقينا ولا شك: ما من احد ذهب منه نفس واحد في غير ذكر الله الا وهو غافل عن الله عز وجل. وقال: غفلة الخاص السكون الي الشء، وغفلة العام الافتخار بالشء، يعني السكون، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها الانفال
  [سورة الانفال () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 يسءلونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين () انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون ()
 قوله تعالي: فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم [] قال: التقوي ترك كل شء تقع عليه فهو في الاداب مكارم الاخلاق وفي الترغيب ان لا يظهر ما في سره، وفي الترهيب ان لا يقف مع الجهل. ولا تصح التقوي الا بالمقتدي بالنبي صلي الله عليه وسلم وبالصحابة.
 قوله: انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم [] قال: هاجت من خشية الفراق، فخشعت الجوارح لله بالخدمة.
  
  [سورة الانفال () : اية 
 ]</span>
 اذ يغشيكم النعاس امنة منه وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام ()
 وقوله تعالي: اذ يغشيكم النعاس امنة منه [] قال: النعاس ينزل من الدماغ والقلب حي، والنوم علي القلب من الظاهر وهو حكم النوم، وحكم النعاس حكم الروح.
  [سورة الانفال () : اية ]
 ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح وان تنتهوا فهو خير لكم وان تعودوا نعد ولن تغني عنكم فءتكم شيءا ولو كثرت وان الله مع المءمنين ()
 وقوله: ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح [] وذلك ان ابا جهل قال يوم بدر:
 اللهم انصر افضل الدينين عندك، وارضاهما لديك، فنزل: ان تستفتحوا [] يعني تستنصرون «» . وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يستفتح بصعاليك المهاجرين اي يستنصر بفقراءهم «» .
  [سورة الانفال () : اية ]
 ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون ()
 وقوله: ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم [] اي لفتح اقفال قلوبهم بالايمان.
  [سورة الانفال () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيءاتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم ()
 وقوله: ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا [] اي نورا في الدين من الشبهة بين الحق والباطل.
  [سورة الانفال () : اية ]
 ليميز الله الخبيث من الطيب ويجعل الخبيث بعضه علي بعض فيركمه جميعا فيجعله في جهنم اولءك هم الخاسرون ()
 وقوله: ليميز الله الخبيث من الطيب [] قال: الخبيث علي ضروب: الكفر والنفاق والكباءر، والطيب علي ضروب: وهو الايمان، فيه درجة الانبياء والصديقين والشهداء والصالحين، فاخبر الله تعالي انه يميز بينهما، ثم يجعل الخبيث بعضه علي بعض علي مقدار ذنوبهم طبقة طبقة، كما قال: ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار [النساء: ] . 
  [سورة الانفال () : اية ]
 واطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا ان الله مع الصابرين ()
 وقوله: وتذهب ريحكم [] اي دولتكم.
  [سورة الانفال () : اية ]
 واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم فلما تراءت الفءتان نكص علي عقبيه وقال اني برء منكم اني اري ما لا ترون اني اخاف الله والله شديد العقاب ()
 وقوله: نكص علي عقبيه [] من حيث جاء.
  [سورة الانفال () : اية ]
 ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم وان الله سميع عليم ()
 وقوله: ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم [] قال: ان الله تعالي خص الانبياء عليهم الصلاة والسلام وبعض الصديقين بمعرفة انعم الله عليهم قبل زوالها، وحلم الله عنهم «» .
  [سورة الانفال () : اية ]
 فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا واتقوا الله ان الله غفور رحيم ()
 وقوله: فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا [] قال: الحلال ما لا يعصي الله فيه، والطيب ما لا ينسي الله فيه.
  [سورة الانفال () : اية ]
 ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر الا علي قوم بينكم وبينهم ميثاق والله بما تعملون بصير ()
 وقوله: ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم [] قال: جميع الطاعات لله جهاد النفس، وليس جهاد اسهل من جهاد السيف، ولا جهاد اشد من مخالفة النفس. 
  السورة التي يذكر فيها التوبة
 قال سهل: اخبرني محمد بن سوار عن مالك بن دينار ومعروف بن علي عن الحسن عن محارب بن دثار «» عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما انزلت سورة براءة: «بعثت بمداراة الناس» «» .
  
  [سورة التوبة () : اية 
 ]</span>
 فسيحوا في الارض اربعة اشهر واعلموا انكم غير معجزي الله وان الله مخزي الكافرين ()
 قوله تعالي: فسيحوا في الارض [] يعني سيروا فيها اعتبارا، وبالله اقرارا.
  [سورة التوبة () : اية ]
 كيف وان يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم الا ولا ذمة يرضونكم بافواههم وتابي قلوبهم واكثرهم فاسقون ()
 وقوله تعالي: الا ولا ذمة [] قال: الال هو القرابة، والذمة العهد.
  [سورة التوبة () : اية ]
 ام حسبتم ان تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة والله خبير بما تعملون ()
 قوله: وليجة [] قال عمر بن واصل العنبري: كل شء ادخلته شيءا وليس منه فهو وليجة. وقال سهل: يعني لم يغفلوا عنه بميل القلوب الي انفسهم.
  [سورة التوبة () : اية ]
 قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ()
 قوله: ولا يدينون دين الحق [] اي لا يطيعون، ومن كان في سلطان رجل فهو في دينه، كما قال الله تعالي: ما كان لياخذ اخاه في دين الملك [يوسف: ] اي في سلطانه، كذلك اذا دخلت النفس في الاخلاص لله تعالي، كانت داخلة في سلطان القلب والعقل ونفس الروح وطاعة البدن بالذكر لله تعالي.
  [سورة التوبة () : اية ]
 يريدون ان يطفءا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون ()
 قوله تعالي: يريدون ان يطفءا نور الله بافواههم [] يعني يريدون ان يردوا القران بتكذيبهم بالسنتهم، ويابي الله الا ان يتم نوره [] اي يظهر دينه الاسلام.
  [سورة التوبة () : اية ]
 المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون ايديهم نسوا الله فنسيهم ان المنافقين هم الفاسقون ()
 قوله عز وجل: نسوا الله فنسيهم [] قال: يعني نسوا نعم الله عندهم، فانساهم شكر النعم.
  [سورة التوبة () : اية ]
 والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم ()
 قوله: والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض [] قال: موالاته مع المءمنين كف الاذي عنهم. قال: واعلموا ان العبد لا يبلغ حقيقة الايمان حتي يكون لعباد الله كالارض، اذ هم عليها ومنافعهم منها. وقال «» : الاصول عندنا سبع: التمسك بكتاب الله، والاقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم، واكل الحلال، وكف الاذي، واجتناب الاثام، والتوبة، واداء الحقوق. 
  
  [سورة التوبة () : اية 
 ]</span>
 يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير ()
 قوله: يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين [] قال: جاهد نفسك بسيف المخالفة وحملها حمولات الندم، وسيرها في مفاوز الخوف، لعلك تردها الي طريق التوبة والانابة، ولا تصح التوبة الا من متحير في امره، مبهوت في شانه، واله القلب مما جري عليه، قال تعالي: حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت [] الاية.
  [سورة التوبة () : اية ]
 لا تقم فيه ابدا لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين ()
 قوله: فيه رجال يحبون ان يتطهروا [] قال: هذه الطهارة اراد بها الذكر لله تعالي سرا وعلانية والطاعة له.
  [سورة التوبة () : الايات  الي ]
 ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم () التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين ()
 قوله تعالي: ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة [] يعني اشتراها من شهوات الدنيا وما يوجب الاشتغال عن ذكره، حتي تكون نفسه وماله خالصة له، فمن لم يبع من الله حياته الفانية وشهواته الزاءلة، كيف يعيش مع الله تعالي؟ وكيف يحيا حياة طيبة؟ ثم قال: ان الله اشتري من المءمنين انفسهم [] بما لا خير فيه، وعوضهم ما فيه الخير كله، مع ان ما في الكونين فهو ملكه، وهذا من غاية لطفه وكرمه بعباده المءمنين. وقد حكي عن مالك بن دينار انه مر بقصر يعمر، فسال الاجراء عن اجرتهم، فاجابه كل واحد منهم بما كانت اجرته، ولم يجبه واحد، فقال: ما اجرتك؟ فقال: لا اجر لي. فقال:
 ولم ذلك؟ قال: لاني عبد صاحب القصر. فقال مالك: الهي ما اسخاك، الخلق كلهم عبيدك، كلفتهم العمل ووعدتهم الاجر.
 قوله: التاءبون العابدون [] قال سهل: ليس شء في الدنيا من الحقوق اوجب علي الخلق من التوبة، فهي واجبة في كل لمحة ولحظة، ولا عقوبة عليهم اشد من فقد علم التوبة. فقيل: ما التوبة؟ فقال: ان لا تنسي ذنبك «» . وقال: اول ما يءمر به المبتدء التحويل من الحركات المذمومة الي الحركات المحمودة، وهي التوبة ولا تصح له التوبة حتي يلزم نفسه الصمت، ولا يصح له الصمت حتي يلزم نفسه الخلوة، ولا تصح له الخلوة الا باكل الحلال، ولا يصح له اكل الحلال الا باداء حق الله تعالي، ولا يصح له اداء الحق الا بحفظ الجوارح والقلب، ولا يصح له ما وصفنا حتي يستعين بالله عز وجل علي جميعه. فقيل: ما علامة صدق التوبة؟ قال علامتها ان يدع ما له سوي ما ليس له. وسءل سهل عن الرجل يتوب ويقلع عن ذلك الذنب، ثم يخطر ذلك بقلبه او يراه او يسمع به فيجد حلاوة ذلك الذنب السيء كيف الحيلة فيه؟ فقال: وجدان الحلاوة من الطبع لا يتحول، فيصير المحبوب مكروها ولكن يقهر عزم القلب فيرجع في ذلك الي الله عز وجل، ويرفع اليه شكواه، ويلزم نفسه وقلبه الانكار ولا يفارقه، فانه ان غفل عن الانكار طرفة عين تخوفت عليه ان لا يسلم منه «» . قال: دعوا القال والقيل كله في هذا الزمان، عليكم بثلاث: توبوا الي الله عز وجل مما تعرفوه بينكم وبينه، وادوا مظالم العباد 
 التي قبلكم، فاذا اصبحتم فلا تحدثوا انفسكم بالمساء، واذا امسيتم فلا تحدثوا انفسكم بالصباح، لان الاحداث قد كثرت، والخطر عظيم، فاتقوا الله، والزموا انفسكم التوبة.
  [سورة التوبة () : اية ]
 وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون ()
 قوله تعالي: فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين [] قال:
 ليتعلموا ما يحتاج اليه في امر الدين. وقد حكي عن الحسن البصري انه قال: الفقيه الزاهد في الدنيا، الراغب في الاخرة، البصير في امر دينه. وسءل سهل عن معني قوله صلي الله عليه وسلم: «طلب العلم فريضة علي كل مسلم» «» ، فقال: يعني علم الحال «» . قيل: وما علم الحال؟ قال: من الباطن الاخلاص، ومن الظاهر الاقتداء، فمن لم يكن ظاهره امام باطنه، وباطنه كمال ظاهره فهو في تعب من البدن. قيل: وما تفسير ذلك؟ قال: ان الله قاءم عليك في سرك وعلانيتك وحركاتك وسكونك لا تغيب عنه طرفة عين، كما قال: افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت [الرعد: ] . وقال: ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم [المجادلة: ] الاية، وقال:
 ونحن اقرب اليه من حبل الوريد [ق: ] وهو العرق الذي في جوف القلب، فاخبر انه اقرب الي القلب من ذلك العرق. فاذا علمت ذلك، ينبغي ان تستحي منه، وما هاج في القلب شء مما تهوي النفس. فذكر العبد قيام الله عز وجل عليه، فتركه الا دخل قلبه من علم حاله ما لو قسم ما اعطي ذلك العبد علي اهل المدينة لسعدوا جميعا وفازوا به، وقد اشار اليه مالك بن انس «» رضي الله عنهما حيث قال: ليس العلم بكثرة الرواية، انما العلم نور يجعله الله في القلب «» .
 قيل له: كيف يعرف الرجل الحال والعلم به؟ فقال: اذا كنت تتكلم فحالك الكلام، واذا سكت فحالك السكوت، واذا قمت فحالك القيام، واذا قعدت فحالك القعود، والعلم به ان تنظر ان هذا الحال لله او لغيره، فان كانت لله استقررت عليها، وان كانت لغيره تركتها، وهو المحاسبة التي امر بها عمر رضي الله عنه حيث قال: حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا وزنوا انفسكم قبل ان توزنوا «» . وقد كان عمر رضي الله عنه يضرب نفسه بالدرة في المحاسبة. 
  السورة التي يذكر فيها يونس عليه السلام
  [سورة يونس () : الايات  الي ]
 اكان للناس عجبا ان اوحينا الي رجل منهم ان انذر الناس وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم قال الكافرون ان هذا لساحر مبين () ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يدبر الامر ما من شفيع الا من بعد اذنه ذلكم الله ربكم فاعبدوه افلا تذكرون ()
 قوله تعالي: وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق [] قال: يعني سابقة رحمة اودعها في محمد صلي الله عليه وسلم.
 قوله: يدبر الامر [] قال: يقضي القضاء وحده، فيختار للعبد ما هو خير له، فخيرة الله خير له من خيرته لنفسه. وقيل لسهل حين احتضر: فيما تكفن، واين تقبر، ومن يصلي عليك بعد موتك؟ فقال: ادبر امري حيا وميتا، وقد كفيت عنه بسابق تدبير الله تعالي لعبده.
  
  [سورة يونس () : اية 
 ]</span>
 واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون ()
 قوله تعالي: واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه [] قال: الدعاء هو التبري مما سوي الله تعالي.
  [سورة يونس () : اية ]
 هو الذي يسيركم في البر والبحر حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا انهم احيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لءن انجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين ()
 قوله: دعوا الله مخلصين له الدين [] قال: الاخلاص هو المشاهدة، وحياة القلب في شيءين، الايمان في الاصل والاخلاص في الفرع، وان الاخلاص خطر عظيم، وصاحبه منه علي حذر حتي يصل اخلاصه بالموت، لان الاعمال بالخواتيم، واعبد ربك حتي ياتيك اليقين [الحجر: ] .
  [سورة يونس () : اية ]
 والله يدعوا الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم ()
 قوله تعالي: والله يدعوا الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم [] قال: الدعوة عامة والهداية خاصة، فانه رد الهداية الي المشيءة وهي سابقة القدر من الله تعالي.
  [سورة يونس () : اية ]
 اثم اذا ما وقع امنتم به الان وقد كنتم به تستعجلون ()
 قوله تعالي: اثم اذا ما وقع امنتم به الان وقد كنتم به تستعجلون [] يعني كنتم تستعجلون بالجحود بنا، وتذكرون غيرنا، فاذا صرتم الينا وعاينتم ما وعدناكم من عذابنا امنتم حين لا ينفع، فلا بد للخلق كلهم من الاقرار بالتوحيد في الاخرة عند تجلي حكم الذات، ونزول الاضداد والانداد، والدعاوي بها، لزوال الشك وخوف العذاب.
  [سورة يونس () : اية ]
 قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون ()
 قوله تعالي: قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا [] اي بتوحيده ونبيه محمد صلي الله عليه وسلم كما قال: وما ارسلناك الا رحمة للعالمين [الانبياء: ] .
 
  [سورة يونس () : اية ]
 الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()
 قوله تعالي: الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون [] قال سهل:
 هم الذين وصفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا رءوا ذكر الله» «» وهم المجاهدون في الله السابقون اليه الذين توالت افعالهم علي الموافقة اولءك هم المءمنون حقا [الانفال: ] وقال: اجتمع الخير كله في هذه الاربعة وبها صاروا ابدالا: اخماص البطون، والاعتزال عن الخلق، وسهر الليل، والصمت. قيل له: لم سمي الابدال ابدالا؟ فقال: لانهم يبدلون الاحوال، اخرجوا ابدانهم عن الحيل في سرهم، ثم لا يزالون ينقلبون من حال الي حال، ومن علم الي علم، فهم ابدا في المزيد من العلم فيما بينهم وبين ربهم.
 قيل: الاوتاد افضل ام الابدال؟ قال: الاوتاد. قيل: وكيف ذلك؟ قال: لان الاوتاد قد بلغوا وثبتت اركانهم، والابدال ينقلبون من حال الي حال. وقال سهل: لقيت الفا وخمسماءة صديق، فمنهم اربعون بديلا وسبعة اوتاد، وطريقهم ومذهبهم ما انا عليه. وكان يقول: انا حجة الله عليكم خاصة، وعلي الناس عامة. وكان من طريقه وسيرته انه كان كثير الشكر والذكر، داءم الصمت والفكر، قليل الخلاف، سخي النفس، قد ساد الناس بحسن الخلق والرحمة والشفقة عليهم والنصيحة لهم، متمسكا بالاصل، عاملا بالفرع، قد حشي الله قلبه نورا، وانطق لسانه بالحكمة، وكان من خير الابدال، وان قلنا من الاوتاد فقد كان القطب الذي يدور عليه الرحي، ولولا ان الصحابة لا يقاس بهم احد لصحبتهم ورءيتهم لكان كاحدهم، عاش حميدا ومات غريبا بالبصرة رحمة الله عليه. وقد كان رجل يصحب سهلا يقال له عبد الرحمن بن احمد، فقال يوما لسهل: يا ابا محمد، اني ربما اتوضا للصلاة فيسيل الماء من بين يدي فيصير قضبان ذهب وفضة. فقال سهل: يا حبيبي، اما علمت ان الصبي اذا بكي يناول خشخاشة حتي يشتغل بها، فانظر اي شء هو هذا يعمل «» . وقال: كان في منزله بيت يقال له بيت السباع، وكانت السباع تجء سهلا، فكان يدخلها ذلك البيت، ويضيفها فيطعمها اللحم، ثم يخليها.
  [سورة يونس () : اية ]
 واتبع ما يوحي اليك واصبر حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين ()
 قوله: واتبع ما يوحي اليك واصبر [] قال: اجري الله في الخلق احكامه، وايدهم علي اتباعها بفضله وقدرته، ودلهم علي رشدهم بقوله: واتبع ما يوحي اليك واصبر [] فالصبر علي الاتباع ترك تدبير النفس، ففيه النجاة عاجلا من رعونات النفس، واجلا من حياء المخالفة. 
  السورة التي يذكر فيها هود عليه السلام
  
  [سورة هود () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير ()
 قوله تعالي: فصلت من لدن حكيم خبير [] اي بين فيها الوعد علي الطاعة، والوعيد بالعقاب علي المعصية والاصرار عليها.
  [سورة هود () : اية ]
 وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي ويءت كل ذي فضل فضله وان تولوا فاني اخاف عليكم عذاب يوم كبير ()
 قوله: وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه [] قال: الاستغفار هو الاجابة، ثم الانابة ثم التوبة، ثم الاستغفار فالاجابة بالظاهر، والانابة بالقلب، والتوبة مداومة الاستغفار من تقصيره فيها «» .
 قوله: يمتعكم متاعا حسنا [] قال: ترك الخلق والاقبال علي الحق.
  [سورة هود () : اية ]
 من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون ()
 قوله: من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم [] قال: يعني من اراد بعلمه غير الله اتاه الله اجر عمله في الدنيا، فلا يبقي له في الاخرة شء، لانه لم يخلص بعمله لله لما احب له من المنزلة في الدنيا، ولو علم ان الله سخر الدنيا واهلها لطلاب الاخرة لم يراء بعلمه. وقد قيل لسهل: اي شء اشد علي النفس؟ فقال: الاخلاص. قيل: ولم ذلك؟
 فقال: لانه ليس للنفس فيه نصيب. وسءل: هل يدخل الفراءض رياء؟ فقال: نعم، قد دخل الايمان الذي هو اصل الفراءض حتي ابطله وصار نفاقا ، فكيف العمل، فكل من لم يعب احد عليه في ظاهره، ويعلم الله خلافه من سره في اي حال كان، فهو المراءي الذي لا شك فيه.
  [سورة هود () : اية ]
 ان الذين امنوا وعملوا الصالحات واخبتوا الي ربهم اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون ()
 قوله تعالي: واخبتوا الي ربهم [] اي خشعت قلوبهم الي ربهم، وهو الخشية، فالخشوع ظاهر والخشية سر، كما قال الرسول صلي الله عليه وسلم: «لو خشع قلبه لخشعت جوارحه» «» . فقد حكي ان موسي صلوات الله عليه قص في بني اسراءيل، فمزق واحد منهم قميصه، فاوحي الله تعالي الي موسي ان قل له: مزق لي قلبك ولا تمزق لي ثيابك «» . 
  
  [سورة هود () : اية 
 ]</span>
 حتي اذا جاء امرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول ومن امن وما امن معه الا قليل ()
 قوله تعالي: وفار التنور [] قال: كان تنورا من حجارة، وهو تنور ادم صار لنوح قد جعل الله فوران الماء منه علامة عذابه، وجعل ينبوع عيون قلب محمد صلي الله عليه وسلم بانوار العلوم رحمة لامته، اذ اكرمه الله تعالي بهذه الكرامة، فنور الانبياء عليهم الصلاة والسلام من نوره، ونور الملكوت من نوره، ونور الدنيا والاخرة من نوره، فمن اراد المحبة حقيقة فليتبعه، قال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله [ال عمران: ] فجعل المحبة في اتباعه، وجعل جزاء اتباعه محبته لعباده، وهي اعلي الكرامة.
 وقد حكي عن ابي موسي الاشعري «» قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اقبل بنا حتي نصبنا وجهه كانه يريد ان يخبرنا، ثم سجد وسجدنا معه في اول النهار، حتي كان نحو نصف من النهار، حتي وجد بعضنا طعم التراب في انفه، حتي قال بعضنا لبعض: قد مات رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم رفع راسه فقال: الله اكبر. فقلنا: الله اكبر. فقال له قاءل: يا رسول الله، لقد ظننا انك مت، ولو كان ذلك ما بالينا ان تقع السماء علي الارض. فقال: اتاني حبيبي جبريل صلوات الله عليه، فقال لي: يا محمد، ان ربك يقرءك السلام، ويخيرك بين ان يدخل ثلث امتك الجنة، وبين الشفاعة، فلما طمعت في الثلث اخترت الشفاعة، فارتفع ونصبتكم وجهي اريد ان اخبركم، فاتاني فقال: يا محمد، ان ربك يقرءك السلام، ويخيرك بين ان يدخل ثلثي امتك الجنة، وبين الشفاعة، فلما طمعت في الثلثين اخترت الشفاعة، فارتفع ونصبتكم وجهي اريد ان اخبركم، ثم اتاني فقال لي: يا محمد، ان ربك قد شفعك في الثلثين، ولم يجبك في الثلث، فسجدت شكرا لله تعالي فيما اعطاني «» .
 وقال سهل: انتهت همم العارفين الي الحجب، فوقفت مطرقة، فاذن لها بالدخول، فدخلت فسلمت، فخلع عليها خلع التاييد، وكتب لها من الرقع براءات، وان همم الانبياء صلوات الله عليهم جالت حول العرش، فالبست الانوار، ورفع منها الاقدار، واتصلت بالجبار فافني حظوظها، واسقط مرادها، وجعلها متصرفة به له. وقال: اخر درجات الصديقين اول 
 احوال للانبياء صلوات الله عليهم، وان صلي الله عليه وسلم عبد الله تعالي بجميع احوال الانبياء، وليس في الجنة ورقة من اوراق الاشجار الا ومكتوب عليها محمد صلي الله عليه وسلم «» ، به ابتدا الاشياء وبه ختمها، فسماه خاتم النبيين.
  [سورة هود () : اية ]
 ان ابراهيم لحليم اواه منيب ()
 قوله تعالي: ان ابراهيم لحليم اواه منيب [] قال: ان الله تعالي اشرفه علي حركة النفس الطبيعية وسكونها، ولم يشرفه علي علمه، لانه ممحو عنه او مثبت عليه، لءلا يسقط الخوف والرجاء عن نفسه، فكان اذا ذكره تاوه منه وسكت عن مسالة علم الخاتمة اذ لم يكن له مع الله عز وجل اختيار. ثم قال سهل: ان الخوف رجل وان الرجاء انثي «» ، ولو قسم ذرة من خوف الخاءفين علي اهل الارض لسعدوا بذلك. فقيل له: فكم يكون مع الخاءفين هكذا؟ فقال:
 مثل الجبل الجبل.
  [سورة هود () : اية ]
 وجاءه قومه يهرعون اليه ومن قبل كانوا يعملون السيءات قال يا قوم هءلاء بناتي هن اطهر لكم فاتقوا الله ولا تخزون في ضيفي اليس منكم رجل رشيد ()
 قوله تعالي: هءلاء بناتي هن اطهر لكم [] اي هن احل لكم تزويجا من اتيان الفاحشة.
  [سورة هود () : اية ]
 قال يا قوم ارايتم ان كنت علي بينة من ربي ورزقني منه رزقا حسنا وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب ()
 قوله تعالي: وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم [] قال: كل عالم اعطي علم الشر، وليس هو مجانبا للشر، فليس بعالم، ومن اعطي علم الطاعات وهو غير عامل بها، فليس بعالم. وقد سال رجل سهلا فقال: يا ابا محمد، الي من تامرني ان اجلس اليه؟ فقال:
 الي من تحملك جوارحه لا لسانه.
  [سورة هود () : اية ]
 قالوا يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول وانا لنراك فينا ضعيفا ولولا رهطك لرجمناك وما انت علينا بعزيز ()
 قوله تعالي: ولولا رهطك لرجمناك [] قال: حكي محمد بن سوار عن ابي عمرو ابن العلاء انه قال: الرهط الملا، والنفر الرجال من غير ان تكون فيهم امراة.
  [سورة هود () : اية ]
 ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون ()
 قوله تعالي: ولا تركنوا الي الذين ظلموا [] قال: اي لا تعتمدوا في دينكم الا علي سنتي. 
  السورة التي يذكر فيها يوسف عليه السلام
  
  [سورة يوسف () : اية 
 ]</span>
 وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تاويل الاحاديث ويتم نعمته عليك وعلي ال يعقوب كما اتمها علي ابويك من قبل ابراهيم واسحاق ان ربك عليم حكيم ()
 قوله تعالي: ويتم نعمته عليك [] يعني بتصديق الرءيا التي رايتها لنفسك.
  [سورة يوسف () : اية ]
 وجاء علي قميصه بدم كذب قال بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون ()
 قوله تعالي: فصبر جميل [] قال: الصبر مع الرضا. قيل: ما علامته؟ قال: ان لا يجزع فيه. فسءل: باي شء يحصل التجمل بالصبر؟ قال: بالمعرفة بان الله تعالي معك، وبراحة العافية، فانما مثل الصبر مثل قدح اعلاه الصبر واسفله العسل. ثم قال: عجبت ممن لم يصبروا كيف لم يصبروا للحال، ورب العزة يقول: ان الله مع الصابرين [البقرة: ] .
  [سورة يوسف () : اية ]
 وقال الذي اشتراه من مصر لامراته اكرمي مثواه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا وكذلك مكنا ليوسف في الارض ولنعلمه من تاويل الاحاديث والله غالب علي امره ولكن اكثر الناس لا يعلمون ()
 قوله تعالي: اكرمي مثواه عسي ان ينفعنا [] يعني عسي ان يكون شفيعنا في الاخرة.
  [سورة يوسف () : اية ]
 ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين ()
 قوله تعالي: ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه [] يعني هم بنفسه الطبيعية الي الميل اليها، وهم بنفس التوفيق والعصمة الفرار منها ومخالفتها. ومعناه انه عصمه ربه، ولولا عصمة ربه لهم بها ميلا الي ما دعته نفسه اليه، وعصمه ما عاين من برهان ربه عز وجل، هو انه جاءه جبريل صلوات الله عليه في سورة يعقوب عليه السلام عاضا اصبعه، فولي عند ذلك نحو الباب مستغفرا.
  [سورة يوسف () : اية ]
 وقال للذي ظن انه ناج منهما اذكرني عند ربك فانساه الشيطان ذكر ربه فلبث في السجن بضع سنين ()
 قوله تعالي: اذكرني عند ربك [] قال: حكي ان جبريل صلوات الله عليه دخل علي يوسف في السجن، فقال له جبريل: يا طاهر ابن طاهر، ان الله تعالي اكرمني بك وباباءك، وهو يقول لك: يا يوسف، اما استحييت مني حيث استشفعت الي غيري، فوعزتي لالبثنك بضع سنين. قال: يا جبريل، هو عني راض؟ قال: نعم. قال: اذن لا ابالي. وكان علي ابن ابي طالب رضي الله عنه يقول: ما انا ونفسي الا كراعي غنم، كلما ضمها من جانب انتشرت من جانب.
  [سورة يوسف () : اية ]
 وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي ان ربي غفور رحيم ()
 قوله تعالي: وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء [] قال: ان النفس الامارة هي الشهوة، وهي موضع الطبع، الا ما رحم ربي [] موضع العصمة، والنفس
 
 المطمءنة هي نفس المعرفة، وان الله تعالي خلق النفس وجعل طبعها الجهل، وجعل الهوي اقرب الاشياء اليها، وجعل الهوي الباب الذي منه تدخل هلاك الخلق. فسءل سهل عن معني الطبع، وعما يوجب العصمة عنه. فقال: طبع الخلق علي اربع طباءع: اولها طبع البهاءم البطن والفرج والثاني طبع الشياطين اللعب واللهو، والثالث طبع السحرة المكر والخداع، والرابع طبع الابالسة الاباء والاستكبار. فالعصمة من طبع البهاءم الايمان، والسلامة من طبع الشياطين التسبيح والتقديس وهو طبع الملاءكة، والسلامة من طبع السحرة الصدق والنصيحة والانصاف والتفضل، والسلامة من طبع الابالسة الالتجاء الي الله تعالي بالتضرع والصراخ، وطبع العقل العلم، وطبع النفس الجهل، وطبع الطبع الدعوي «» .
 قوله تعالي: ودخل معه السجن فتيان [] قال: انما قال الله تعالي: «فتيان» لانهما لم يتجاوز واحدهما في الدعوي، ورجعا في كل ما كان لهما الي صاحبهما، فسماهما فتيان.
 قوله تعالي: ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب [] قال: لم انقض له عهدا، ولم اكشف له سترا.
  
  [سورة يوسف () : اية 
 ]</span>
 وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة وما اغني عنكم من الله من شء ان الحكم الا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون ()
 قوله تعالي: عليه توكلت [] فسءل ما حقيقة التوكل؟ قال: الاسترسال مع الله تعالي علي ما يريد. فقيل: ما حق التوكل؟ فقال: اوله العلم وحقيقته العمل، ثم قال: ان المتوكل اذا كان علي الحقيقة لا ياكل طعاما، وهو يعلم ان غيره احق منه.
 قوله تعالي: قالوا يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر [] يعني يا ايها الملك العظيم، وباطنها يا ايها المغلوب في نفسه، كما قال الله تعالي: وعزني في الخطاب [ص: ] اي غلبني فيه.
  [سورة يوسف () : الايات  الي ]
 قالوا تالله تفتءا تذكر يوسف حتي تكون حرضا او تكون من الهالكين () قال انما اشكوا بثي وحزني الي الله واعلم من الله ما لا تعلمون () يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف واخيه ولا تياسوا من روح الله انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون ()
 قوله تعالي: حتي تكون حرضا [] قال: حكي عن علي رضي الله عنه انه قال:
 الحرض هو البلاء لتالم القلب. وقال ابن عباس رضي الله عنه: الحرض دون الموت. وقال سهل: اي فاسد الجسم والعمل من الحزن. وانما كان حزنه علي دين يوسف، لا علي نفسه، لانه علم انه لو مات علي دينه اجتمع معه في الاخرة الباقية، واذا تغير دينه لم يجتمعا ابدا. وقد حكي عن سفيان انه قال: ان يعقوب عليه السلام لما جاءه البشير قال له يعقوب: علي اي دين تركت يوسف؟ فقال: علي دين الاسلام. قال: الان تمت النعمة.
 قوله تعالي: نما اشكوا بثي وحزني الي الله
 [] يعني همي وحزني. قال سهل:
 لم يكن حزن يعقوب علي يوسف، انما كان مكاشفا لما وجد من قلبه الوجد علي مفارقة يوسف 
 فقال: كيف يكون وجد فراق الحق عز وجل. وقد عمل بمفارقة مخلوق كل هذا، فشكي بثه وحزنه الي الله تعالي لا الي غيره.
 قوله تعالي: قال كبيرهم [] اي في العقل لا في السن.
 قوله تعالي: لا تياسوا من روح الله [] قال سهل: افضل الخدمة واعلاها انتظار الفرج من الله تعالي، كما حكي عن ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «انتظار الفرج بالصبر عبادة» «» وانتظار الفرج علي وجهين: احدهما قريب، والاخر بعيد فالقريب في السر فيما بين العبد وربه، والبعيد في الخلق فينظر الي البعيد فيحجب عن القريب.
  [سورة يوسف () : اية ]
 رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث فاطر السماوات والارض انت وليي في الدنيا والاخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين ()
 قوله تعالي: توفني مسلما والحقني بالصالحين [] قال سهل: فيه ثلاثة اشياء، سءال ضرورة واظهار فقر واختيار فرض، ومعناه: امتني وانا مسلم اليك امري، مفوض اليك شاني، لا يكون لي الي نفسي رجوع بحال ولا تدبير بسبب من الاسباب.
  [سورة يوسف () : اية ]
 وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون ()
 قوله تعالي: وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون [] قال: يعني شرك النفس الامارة بالسوء كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الشرك في امتي اخفي من دبيب النمل علي الصفا» «» ، هذا باطن الاية، واما ظاهرها مشركو العرب يءمنون بالله، كما قال: ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله [الزخرف: ] وهم مع ذلك مشركون يءمنون ببعض الرسل ولا يءمنون ببعضهم.
  [سورة يوسف () : اية ]
 قل هذه سبيلي ادعوا الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين ()
 قوله تعالي: ادعوا الي الله علي بصيرة [] اي ابلغ الرسالة ولا املك الهداية، وانما الهداية اليك. وقد سءل سهل عن قوله عليه السلام: «ولا ينفع ذا الجد منك الجد» «» ، فقال: اي من جد في الطلب، وكان منك المنع، لم ينفعه جده في الطلب. وقال: ان الخلق لم يكشف لهم سر، ولو كشف لهم لابصروا، ولم يشاهدوا وان شاهدوا تم الامر، وهذا شء عظيم. ثم قال: اهل لا اله الا الله كثير، والمخلصون منهم قليل، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها الرعد
  [سورة الرعد () : الايات  الي ]
 له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال () هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا وينشء السحاب الثقال () ويسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال ()
 قوله تعالي: له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله [] يعني ملاءكة الليل والنهار يعقب بعضهم بعضا يحفظونه من امر الله [] مقاديره علي عبده من خير وشر، ويشهدون له بالوفاء، وعليه بالجفاء يوم القيامة.
 قوله تعالي: هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا [] قال: روي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: الرعد ملك، وهو الذي تسمعون صوته، والبرق سوط من نور يزجر به الملك السحاب «» ، وكذا قال مجاهد «» . وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: البرق مخاريق الملاءكة، والرعد صوت ملك «» . وقال قتادة: الرعد صوت السحاب.
 قوله تعالي: ويسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته [] فافرد الملاءكة ذكرا.
 وقال عكرمة «» : الرعد ملك موكل بسحاب يسوقه، كما يسوق راعي الابل ابله. وحكي كعب «» عن عمر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله ينشء السحاب فينطق باحسن النطق ويضحك باحسن الضحك فمنطقه الرعد ومضحكه البرق» «» قاله ابو بكر 
 فقلت له: ما تقول انت؟ وكان في يوم وابل وصوت رعد شديد، فقال: هذا خبر رضا الله عز وجل، فكيف خبر غضبه، نعوذ بالله من غضبه.
  [سورة الرعد () : اية ]
 الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب ()
 قوله تعالي: الا بذكر الله تطمءن القلوب [] قال: الذكر من العلم السكون، والذكر من العقل الطمانينة. قيل: وكيف ذاك؟ قال: اذا كان العبد في طاعة الله فهو الذاكر، فاذا خطر بباله شء فهو القاطع، واذا كان في فعل نفسه فحضر بقلبه ما يدله علي الذكر والطاعة فهو موضع العقل. ثم قال: كل من ادعي الذكر فهو علي وجهين: قوم لم يفارقهم خوف الله عز وجل، مع ما وجدوا في قلوبهم من الحب والنشاط، فهم علي حقيقة من الذكر، وهم لله والاخرة والعلم والسنة. وقوم ادعوا النشاط والفرح والسرور في جميع الاحوال، فهم للعدو والدنيا والجهل والبدعة، وهم شر الخلق.
  [سورة الرعد () : اية ]
 والذين اتيناهم الكتاب يفرحون بما انزل اليك ومن الاحزاب من ينكر بعضه قل انما امرت ان اعبد الله ولا اشرك به اليه ادعوا واليه ماب ()
 قوله تعالي: قل انما امرت ان اعبد الله ولا اشرك به [] سءل سهل: متي يصح للعبد مقام العبودية؟ قال: اذا ترك تدبيره ورضي بتدبير الله تعالي فيه.
  [سورة الرعد () : اية ]
 يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب ()
 قوله تعالي: يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب [] قال: يمحو الله ما يشاء من الاسباب، ويثبت الاقدار، وعنده ام الكتاب. قال : القضاء المبرم الذي لا زيادة فيه ولا نقصان.
  [سورة الرعد () : اية ]
 ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب ()
 قوله: ومن عنده علم الكتاب [] قال سهل: الكتاب عزيز، وعلم الكتاب اعز، والعمل به اعز، والعمل عزيز، والاخلاص في العمل اعز، والاخلاص عزيز، والمشاهدة في الاخلاص اعز، والمرافقة عزيزة، والانس في المرافقة اعز، والانس عزيز، واداب محل الانس اعز، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  السورة التي يذكر فيها ابراهيم عليه السلام
  
  [سورة ابراهيم () : اية 
 ]</span>
 واذ تاذن ربكم لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد ()
 قوله تعالي: لءن شكرتم لازيدنكم [] قال: شكر العلم العمل، وشكر العمل زيادة العلم، فهو ابدا في هذا، وهذه حاله. وقال: الشكر ان تريد المزيد، والا شكر مطعون.
 قال: وحقيقة العجز الاعتراف به. وقد حكي ان داود عليه السلام قال: يا رب كيف اشكرك، وشكري اياك تجديد منة منك علي؟ قال الله تعالي: الان شكرتني «» .
  [سورة ابراهيم () : اية ]
 قالت لهم رسلهم ان نحن الا بشر مثلكم ولكن الله يمن علي من يشاء من عباده وما كان لنا ان ناتيكم بسلطان الا باذن الله وعلي الله فليتوكل المءمنون ()
 قوله تعالي: ولكن الله يمن علي من يشاء [] يعني بتلاوة كتابه والفهم فيه.
  [سورة ابراهيم () : اية ]
 الم تر ان الله خلق السماوات والارض بالحق ان يشا يذهبكم ويات بخلق جديد ()
 قوله تعالي: الم تر ان الله خلق السماوات والارض بالحق [] قال: خلق الاشياء كلها بقدرته، وزينها بعلمه، وحكمها بحكمته فالناظر من الخلق الي الخالق تبين له عجاءب الخلقة، والناظر من الخالق الي الخلق يكشف له عن اثار قدرته وانوار حكمته وبليغ صنعته.
  [سورة ابراهيم () : الايات  الي ]
 تءتي اكلها كل حين باذن ربها ويضرب الله الامثال للناس لعلهم يتذكرون () ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار ()
 قوله تعالي: تءتي اكلها كل حين باذن ربها [] قال: كان ابن المسيب يقول:
 الحين ستة اشهر، وقد ساله رجل فقال: اني حلفت ان لا تدخل امراتي علي اهلها حينا، فما الحين؟ قال سعيد: الحين من حين ان تطلع النخلة الي ان ترطب، ومن ان ترطب الي ان تطلع.
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: كل حين اراد به غدوة وعشية «» ، وهو علي طريق سهل بن عبد الله، فانه قال: هذا مثل ضربه الله لاهل المعرفة في الله عليهم من اقامة فروضه بالليل والنهار.
 وسءل سهل عن معني قوله: الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء [] قال: حكي عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج علي اصحابه وهم يذكرون الشجرة الطيبة فقال: «ذلك المءمن اصله في الارض وفرعه في السماء» ، يعني عمله مرفوع الي السماء مقبول. فهذا مثل ضربه الله للمءمن والكافر فقال: 
 كلمة طيبة [] يعني كلمة الاخلاص كشجرة طيبة [] يعني النخلة اصلها ثابت وفرعها في السماء [] يعني اغصانها مرفوعة الي السماء، فكذلك اصل عمل المءمن كلمة التوحيد، وهو اصل ثابت، وفرعه وهو عمله مرفوع الي السماء مقبول، الا ان فيه خللا واحداثا، ولكن لا يزول اصل عمله، وهو كلمة التوحيد، كما ان الرياح تزعزع اغصان النخلة، ولا يزول اصلها، وشبه عمل الكافر كشجرة خبيثة فقال: ومثل كلمة خبيثة [] يعني شجرة الحنظل اخبث ما فوق الارض ليس لها اصل في الارض، كذلك الكفر والنفاق ليس له في الاخرة من ثبات، وليس في خزاءن الله اكبر من التوحيد.
 وسءل عن تفسير: لا اله الا الله [محمد: ] فقال: لا نافع ولا دافع الا الله تعالي.
 وسءل عن الاسلام والايمان والاحسان، فقال: الاسلام حكم، والايمان وصل، والاحسان ثواب ولهذا الثواب ثواب. فالاسلام الاقرار وهو الظاهر، والايمان هو الغيب، والاحسان هو التعبد. وربما قال: الايمان يقين. وسءل عن شراءع الاسلام فقال: قال العلماء فيه فاكثروا، ولكن هي كلمتان: ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا [الحشر: ] ثم قال: هي كلمة واحدة: من يطع الرسول فقد اطاع الله [النساء: ] .
  [سورة ابراهيم () : اية ]
 واتاكم من كل ما سالتموه وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها ان الانسان لظلوم كفار ()
 قوله تعالي: وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها [] بان جعل السفير فيما بينكم وبينه الاعلي والواسطة الكبري.
 
  السورة التي يذكر فيها الحجر
  
  [سورة الحجر () : اية 
 ]</span>
 ذرهم ياكلوا ويتمتعوا ويلههم الامل فسوف يعلمون ()
 قوله تعالي: ذرهم ياكلوا ويتمتعوا ويلههم الامل فسوف يعلمون [] قال: اذا اجتمعت اربعة في عبد قيل له: انك لن تنال شيءا من هذا الامر، اذا احب ان ياكل شيءا طيبا، ويلبس ثوبا لينا، وينفذ امره، ويكثر شيءه يقال: هيهات هذا الذي قطع الخلق عن الله تعالي.
 وقد حكي ان الله اوحي الي داود عليه السلام: حذر وانذر اصحابك اكل الشهوات، فان القلوب المعلقة بشهوات الدنيا عقولها عني محجوبة «» . وقال سهل: الامل ارض كل معصية، والحرص بذر كل معصية، والتسويف ماء كل معصية، والقدرة ارض كل طاعة، واليقين بذر كل طاعة، والعمل ماء كل طاعة. قال: وكان سهل يقوي علي الوجد سبعين يوما لا ياكل فيها طعاما، وكان يامر اصحابه ان ياكلوا اللحم في كل جمعة مرة، كيلا يضعفوا عن العبادة، وكان اذا اكل ضعف، واذا جاع قوي، وكان يعرق في البرد الشديد في الشتاء وعليه قميص واحد، وكان اذا سالوه عن شء من العلم يقول: لا تسالوني فانكم لا تنتفعون في هذا الوقت بكلامي. وفد عباس بن عصام يوما وهو يقول: انا منذ ثلاثين سنة اكلم الله، والناس يتوهمون اني اكلمهم «» .
  [سورة الحجر () : اية ]
 الا عبادك منهم المخلصين ()
 قوله تعالي: الا عبادك منهم المخلصين [] قال: الناس كلهم اموات الا العلماء، والعلماء كلهم نيام الا العاملين، والعاملون كلهم مغترون الا المخلصين، والمخلصون علي خطر عظيم.
  [سورة الحجر () : اية ]
 لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون ()
 قوله تعالي: انهم لفي سكرتهم يعمهون [] اي في جهلهم وضلالتهم يعصون، واعلم ان المعاصي كلها منسوبة الي الجهل، والجهل كله منسوب الي السكر، ويقال هو نفس المسكر.
  [سورة الحجر () : اية ]
 ان في ذلك لايات للمتوسمين ()
 قوله تعالي: ان في ذلك لايات للمتوسمين [] قال : يعني المتفرسين، وقد روي ابو سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله ثم قرا: ان في ذلك لايات للمتوسمين [] » «» ، ومعناه المتفسرون في السراءر وهو كما قال 
 عمر رضي الله عنه لسارية «» : «الجبل الجبل» «» .
  [سورة الحجر () : اية ]
 وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق وان الساعة لاتية فاصفح الصفح الجميل ()
 قوله: فاصفح الصفح الجميل [] قال:
 حكي محمد بن الحنفية عن علي رضي الله عنه في قوله تعالي: فاصفح الصفح الجميل [] قال: هو الرضا بلا عتاب «» . وقال سهل: بلا حقد ولا توبيخ بعد الصفح، وهو الاعراض الجميل.
  [سورة الحجر () : الايات  الي ]
 الذين جعلوا القران عضين () فو ربك لنسءلنهم اجمعين ()
 قوله تعالي: الذين جعلوا القران عضين [] قال: ظاهر الاية ما عليه اهل التفسير وباطنها ما انزل الله تعالي من احكامه في السمع والبصر والفءاد وهو قوله تعالي: ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءلا [الاسراء: ] فاعرضوا عن العمل به ميلا الي دواعي نفس الطبع. قوله تعالي: فو ربك لنسءلنهم اجمعين [] قال: هذه الاية فيها خصوص فان من هذه الامة من يحشر من القبر الي الجنة لا يحضر الحساب ولا يشعر بالاهوال وهم الذين قال الله تعالي: اولءك عنها مبعدون [الانبياء: ] وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان اولياء الله يخرجون من قبورهم الي الجنة لا يقفون للحساب ولا يخافون طول ذلك اليوم، اولءك هم السابقون الي الجنة رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم [الماءدة: ] » .
  [سورة الحجر () : اية ]
 فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين ()
 قوله تعالي: فاصدع بما تءمر [] اي اظهر القران في الصلاة بما اوحينا اليك. قيل:
 ما الوحي؟ قال: المستور من القول، قال الله تعالي: يوحي بعضهم الي بعض [الانعام: ] اي يسر بعضهم الي بعض وقد يكون بمعني الالهام كما قال تعالي: واوحي ربك الي النحل [النحل: ] يعني الهم النحل.
 قوله: ولقد نعلم انك يضيق صدرك بما يقولون () فسبح بحمد ربك [، ] اي صل لله تعالي واذكره، فكان الله تعالي قال له: ان ضاق صدرك بقرب الكفار بكذبهم، بما وصفوا لك من الضد والند والشريك بجهلهم وحسدهم، فارجع الي مشاهدتنا وقربنا بذكرنا، فان قربك فينا، وسرورك بذكرنا ومشاهدتنا، واصبر علي ذلك، فان رضاي فيك. وقد حكي ان موسي عليه السلام قال: الهي دلني علي عمل ان انا عملته نلت به رضاك. قال: فاوحي اليه: يا ابن عمران، ان رضاي في كرهك ولن تطيق ذلك. قال: فخر موسي عليه السلام ساجدا باكيا، وقال: الهي خصصتني منك بالكلام، فلم تكلم بشرا قبلي، ولم تدلني علي عمل انال به رضاك.
 فاوحي الله تعالي اليه: ان رضاي في رضاك بقضاءي. 
  السورة التي يذكر فيها النحل
  
  [سورة النحل () : اية 
 ]</span>
 والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون ()
 سءل عن قوله تعالي: ويخلق ما لا تعلمون [] قال: اما ظاهر الاية ما حكاه ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان مما خلق الله تعالي ارضا من لءلءة بيضاء مسيرة الف عام في الف عام، عليها جبل من ياقوتة حمراء، تحيط بها سماء تلك الارض، فيها ملك قد ملا شرقها وغربها، له ستماءة وستون الف راس، في كل راس ستماءة وستون فم، في كل فم ستماءة الف لسان، يثني علي الله بكل لسان ستماءة وستين الف مرة في كل يوم، فاذا كان يوم القيامة نظر الي عظمة الله تعالي فقال: وعزتك وجلالك ما عبدتك حق عبادتك» ، قال الله تعالي: ويخلق ما لا تعلمون [] وباطنها علمك الحق جل جلاله الوقوف عند ما لا يدركه عقلك من اثار الصنع وفنون العلم ان يقابله بالانكار، فانه خلق ما لا تعلمه انت، ولا احد من خلقه الا من علمه الحق عز وجل.
  [سورة النحل () : الايات  الي ]
 ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والاعناب ومن كل الثمرات ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون () وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره ان في ذلك لايات لقوم يعقلون ()
 وسءل عن قوله: من كل الثمرات ان في ذلك لاية [] وقال بعدها: ان في ذلك لايات [] فقال: لان الثمرات من نوع واحد، والليل والنهار نوعان، وكذلك الشمس والقمر، فقال: لايات لقوم يعقلون [] . واعلم ان الله تعالي لما اراد اظهار علمه اودع علمه العقل، وحكم انه لا يصل احد الي شء منه الا بالعقل، فمن فاته العقل فقد فاته العلم.
  [سورة النحل () : اية ]
 اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون ()
 قوله: اموات غير احياء وما يشعرون [] قال سهل: خلق الله تعالي الخلق، ثم احياهم باسم الحياة، ثم اماتهم بجهلهم بانفسهم، فمن كانت حياته بالعلم فهو الحي، والا فهم الاموات بجهلهم.
  [سورة النحل () : اية ]
 ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة فسيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين ()
 قوله تعالي: ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله [] قال: العبادة زينة العارفين، واحسن ما يكون العارف اذا كان في ميادين العبودية والخدمة، يترك ما له لما عليه.
  [سورة النحل () : اية ]
 وما بكم من نعمة فمن الله ثم اذا مسكم الضر فاليه تجءرون ()
 قوله: وما بكم من نعمة فمن الله ثم اذا مسكم الضر فاليه تجءرون [] قال سهل:
 لو ان الله تعالي طالب حملة العرش، فمن دونهم من الملاءكة ومن النبيين والمرسلين، بما جهلوا من
 
 نعمة الله عليهم لعذبهم عليها، وهو غير ظالم. قيل لسهل: اي شء يفعل الله بعبده اذا احبه؟
 قال: يلهمه الاستغفار عند التقصير، والشكر له عند النعمة، وانما ارادوا بالنية ان يتعرفوا بها نعم الله تعالي عليهم، فيدوم لهم الشكر ويدوم لهم المزيد. ثم اذا مسكم الضر فاليه تجءرون [] يعني اياه تدعون عند الفقر والبلاء، وربما يكون ذلك نعمة من الله عليكم، اذ لو شاء لابتلاكم باشد منه، فيصير ذلك عند اشد البلاء نعمة، فيجزعون منه، ولا يصبرون ولا يشكرون. وبلغنا ان الله تعالي اوحي الي داود عليه السلام فقال: اصبر علي المءونة تاتك مني المعونة «» .
  
  [سورة النحل () : اية 
 ]</span>
 ليكفروا بما اتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون ()
 قوله تعالي: فتمتعوا فسوف تعلمون [] قال: هذا وعد من الله تعالي لكفار مكة علي تكذيبهم، مع ما انعم الله عليهم في الدنيا، انهم سيعلمون جزاء ذلك في الاخرة، وهذه الاية ايضا وعيد شديد للغافلين علي ما قال الرسول صلي الله عليه وسلم: «من اخذ من الدنيا نهمته حيل بينه وبين نهمته في الاخرة حلالها حساب وحرامها عقاب» «» ، وانما يحاسب المءمنون بما اخذوا من الحلال فضلا علي ما يكفيهم، فاما من اخذ البلغة من الحلال فهو داخل تحت قوله صلي الله عليه وسلم: «ليس من الدنيا كسرة يسد بها المءمن جوعته، وثوب يواري به عورته ويءدي فيه فرضه، وبيت يكنه من حر الشمس وبرد الشتاء» «» .
  [سورة النحل () : اية ]
 ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا ان في ذلك لاية لقوم يعقلون ()
 قوله: تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا [] قال: هذه الاية نسخت باية الخمر، كذا قال ابراهيم «» والشعبي «» . قال سهل: السكر عندي ما يسكر النفس في الدنيا، ولا تءمن عاقبته في الاخرة. وقد دخل علي سهل ابو حمزة الصوفي «» فقال: اين كنت يا ابا حمزة؟ قال: 
 كنا عند فلان اخبرنا ان السكر اربعة. فقال: اعرضها علي. فقال: سكر الشراب وسكر الشباب وسكر المال وسكر السلطنة. فقال: وسكرتان لم يخبرك بهما. فقال: ما هما؟ فقال: سكر العالم اذا احب الدنيا وسكر العابد اذا احب ان يشار اليه.
  
  [سورة النحل () : اية 
 ]</span>
 والله جعل لكم من انفسكم ازواجا وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة ورزقكم من الطيبات افبالباطل يءمنون وبنعمت الله هم يكفرون ()
 قوله تعالي: وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة [] قال: روي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: الحفدة الاختان. وعن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: البنون الصغار الصغار، والحفدة الذين يعينون الوالد علي عمله. وعن الضحاك «» قال: الحفدة الخدمة لله ايجابا بغير سءال منهم غيره.
  [سورة النحل () : اية ]
 الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون ()
 قوله: زدناهم عذابا فوق العذاب [] قال: حكي جابر بن عبد الله رضي الله عنه انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن هذه الزيادة ما هي، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الزيادة خمسة انهار تخرج من تحت العرش علي رءوس اهل النار الجاحدين بالله ورسوله، ثلاثة انهار علي مقدار الليل ونهران علي مقدار النهار تجري نارا ابدا ما داموا فيها» «» .
  [سورة النحل () : اية ]
 ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون ()
 قوله تعالي: ان الله يامر بالعدل والاحسان [] قال: العدل قول لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، والاقتداء بسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، والاحسان [] ان يحسن بعضكم الي بعض، وايتاء ذي القربي [] اي من رزقه الله فضلا فليعط من استرعاه الله امره من اقاربه، والفحشاء [] الكذب والغيبة والبهتان، وما كان من الاقوال، والمنكر [] ارتكاب المعاصي، وما كان من الافعال، يعظكم [] يءدبكم بالطف ادب، وينبهكم باحسن الانتباه، لعلكم تذكرون [] اي تتعظون وتنتهون. قال سهل: الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا «» .
  [سورة النحل () : اية ]
 من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا يعملون ()
 قوله تعالي: من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة [] قال: الحياة هي ان ينزع من العبد تدبيره، ويرد الي تدبير الحق فيه «» . 
  [سورة النحل () : اية ]
 ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم ()
 قوله: ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا [] قال سهل: هاجروا يعني هجروا قرناء السوء بعد ان ظهرت الفتنة منهم في صحبتهم، ثم جاهدوا انفسهم علي ملازمة اهل الخير، ثم صبروا علي ذلك، ولم يرجعوا الي ما كانوا عليه في بدء الاحوال. وقد سال رجل سهلا فقال: ان معي مالا، ولي قوة واريد الجهاد، فما تامرني؟
 فقال له سهل: المال العلم، والقوة النية، والجهاد مجاهدة النفس، لا يقبل العافية فيما حرم الله تعالي الا نبي او صديق، فقيل لابي عثمان: ما معني قوله: «الا نبي او صديق» ؟ فقال: لا يدخل في شء لا تقوم له.
  [سورة النحل () : اية ]
 ثم ان ربك للذين عملوا السوء بجهالة ثم تابوا من بعد ذلك واصلحوا ان ربك من بعدها لغفور رحيم ()
 قوله: ثم ان ربك للذين عملوا السوء بجهالة ثم تابوا من بعد ذلك واصلحوا [] قال سهل: ما عصي الله تعالي احد الا بجهل، ورب جهل اورث علما، والعلم مفتاح التوبة، والاصلاح صحة التوبة، فمن لم يصلح توبته فعن قريب تفسد توبته، لان الله تعالي يقول:
 ثم تابوا من بعد ذلك واصلحوا [] ، وسءل سهل عن الجاهل، فقال: الذي يكون امام نفسه، ولا يكون له امام صالح يقتدي به.
  [سورة النحل () : اية ]
 واصبر وما صبرك الا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون ()
 قوله: واصبر وما صبرك الا بالله [] قال سهل: واصبر واعلم انه لا معين علي الامور الا الله تعالي، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  السورة التي يذكر فيها الاسراء
  
  [سورة الاسراء () : اية 
 ]</span>
 عسي ربكم ان يرحمكم وان عدتم عدنا وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا ()
 قوله تعالي: وان عدتم عدنا [] قال سهل: يعني ان عدتم الي المعصية عدنا الي المغفرة، وان عدتم الي الاعراض عنا عدنا الي الاقبال عليكم، وان عدتم الي الفرار منا عدنا الي اخذ الطرق عليكم، ارجعوا الينا فان الطريق علينا.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 ويدع الانسان بالشر دعاءه بالخير وكان الانسان عجولا ()
 قوله: ويدع الانسان بالشر دعاءه بالخير [] قال سهل: اسلم الدعوات الذكر وترك الاختيار بالسءال والدعاء، لان في الذكر الكفاية، وربما يدعو الانسان ويسال ما فيه هلاكه وهو لا يشعر، الا تري ان الله تعالي يقول: ويدع الانسان بالشر دعاءه بالخير [] والذاكر علي الدوام التارك للاختيار والدعاء والسءال مبذول له افضل الرغاءب، وساقط عنه افات السءال والاختيار، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يقول الله: من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين» «» .
  [سورة الاسراء () : الايات  الي ]
 وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا () اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا ()
 قوله تعالي: وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه [] قال: علمه اي ما كان من خير وشر.
 قوله: اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا [] قال: حكي عن الحسن البصري انه قال: اعد للسءال جوابا وللجواب صوابا، والا فاعد للنار جلبابا. وقال عمر رضي الله عنه: حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا وزنوا انفسكم قبل ان توزنوا وتاهبوا للعرض الاكبر قبل ان تعرضوا «» . فسءل سهل عن المحاسبة والموازنة، فقال: المحاسبة علي وجهين: محاسبة فيما بين العبد وربه، وهو سر، ومحاسبة فيما بينه وبين الخلق وهي علانية، والموازنة اذا استقبلك فرضان او سنتان او نافلتان نظرت ايهما اقرب الي الله واوزن عنده، فابتدات به. 
  
  [سورة الاسراء () : اية 
 ]</span>
 ربكم اعلم بما في نفوسكم ان تكونوا صالحين فانه كان للاوابين غفورا ()
 قوله: ربكم اعلم بما في نفوسكم [] اي بما في قلوبكم، لان القلب يجمع العقل والنفس والهوي.
 قوله: ان تكونوا صالحين فانه كان للاوابين غفورا [] قال ابن المسيب:
 الاواب الذي يذنب ثم يتوب، ثم يذنب ثم يتوب، ويموت علي توبته «» . وقال الحسن: الاواب التاءب الذي لا يكون معه وقتان، انما هو مهيء للتوبة كل لمحة ولحظة. وحكي عن ضمرة بن حبيب «» عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من فتح له باب خير فلينتهزه فانه لا يدري متي يغلق عنه» «» يعني فليعتبر وقته ولا يءخر.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءلا ()
 قوله تعالي: ولا تقف ما ليس لك به علم [] اي لا تبغ ما ليس لك به علم كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نحن بنو النضر بن كنانة، لا نقفو امنا ولا ننتفي من ابينا» «» ، يعني اباء العرب.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا ()
 قوله تعالي: ويرجون رحمته ويخافون عذابه [] قال: رحمته جنته في الظاهر وفي الباطن حقيقة المعروف. ثم قال: ان الخوف والرجاء زمان للانسان فاذا استوي قامت له احواله، واذا رجح احدهما بطل الاخر «» ، الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لو وزن رجاء المءمن وخوفه لاعتدلا» «» .
  [سورة الاسراء () : الايات  الي ]
 واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه فلما نجاكم الي البر اعرضتم وكان الانسان كفورا () افامنتم ان يخسف بكم جانب البر او يرسل عليكم حاصبا ثم لا تجدوا لكم وكيلا () ام امنتم ان يعيدكم فيه تارة اخري فيرسل عليكم قاصفا من الريح فيغرقكم بما كفرتم ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا ()
 قوله تعالي: واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه [] اي ما تسالون كشفه الا منه، وتتبرءون من حولكم وقوتكم، وتعترفون بحوله وقوته، وهذه الاية رد علي اهل القدر الذين يدعون الاستطاعة لانفسهم دون الله تعالي. افامنتم ان يخسف بكم جانب البر او يرسل عليكم حاصبا [] ، وقال: فيرسل عليكم قاصفا من الريح فيغرقكم [] فان كانت لهم استطاعة فليدفعوا عن انفسهم العذاب. 
  [سورة الاسراء () : اية ]
 ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا ()
 قوله تعالي: ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي [] اي من كان في الدنيا اعمي القلب عن اداء شكر نعم الله تعالي عليه ظاهرة وباطنة فهو في الاخرة اعمي عن رءية المنعم.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا ()
 قوله: وقل رب ادخلني مدخل صدق [] يعني ادخلني في تبليغ الرسالة مدخل صدق، وهو ان لا يكون لي الي احد ميل، واني لا اقصر في حدود التبليغ وشروطه، واخرجني من ذلك علي السلامة وطلب رضاك منه علي الموافقة، واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا [] اي زيني بزينة جبروتك ليكون الغالب عليهم سلطان الحق لا سلطان الهوي. وسمعت سهلا مرة اخري يقول: واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا [] لسانا ينطق عنك، ولا ينطق عن غيرك «» .
  [سورة الاسراء () : اية ]
 قل امنوا به او لا تءمنوا ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا ()
 قوله تعالي: ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا [] قال سهل: لا يءثر شء علي السر مثل ما يءثر عليه سماع القران، فان العبد اذا سمع خشع سره، وانار ذلك قلبه بالبراهين الصادقة، وزين جوارحه بالتذلل والانقياد، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها الكهف
  
  [سورة الكهف () : اية 
 ]</span>
 انا جعلنا ما علي الارض زينة لها لنبلوهم ايهم احسن عملا ()
 قوله تعالي: لنبلوهم ايهم احسن عملا [] قال: ايهم احسن اعراضا عن الدنيا، وما يوجب الاشتغال عن الله تعالي، واخباتا وسكونا الينا، وعلينا توكلا واقبالا.
  [سورة الكهف () : الايات  الي ]
 ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا () اذ اوي الفتية الي الكهف فقالوا ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا ()
 وسءل عن قوله: الرقيم [] فقال: الرقيم هو رءيسهم، وهو المسمي بالكلب، وليس بكلب لهم، قال الله تعالي: وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد [] اي باسط ذراعيه بالامر والنهي. وقال عكرمة: الرقيم الدواة بلسان الروم. وقال الحسن: الرقيم الوادي الذي فيه الكهف.
 وقال كعب: الرقيم لوح من رصاص فيه اسماءهم وانسابهم ودينهم وممن هربوا، واما الوصيد فهو فناء الباب.
 قوله تعالي: اتنا من لدنك رحمة [] اي احفظنا علي ذكرك.
  [سورة الكهف () : اية ]
 نحن نقص عليك نباهم بالحق انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي ()
 قوله تعالي: انهم فتية امنوا بربهم [] قال سهل: انما سماهم فتية لانهم امنوا به بلا واسطة، وقاموا اليه باسقاط العلاءق عن انفسهم.
 قوله تعالي: وزدناهم هدي [] اي بصيرة في الايمان.
  [سورة الكهف () : الايات  الي ]
 وتري الشمس اذا طلعت تتزاور عن كهفهم ذات اليمين واذا غربت تقرضهم ذات الشمال وهم في فجوة منه ذلك من ايات الله من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا () وتحسبهم ايقاظا وهم رقود ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملءت منهم رعبا ()
 قوله تعالي: ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا [] قال: من يرد الله منه اظهار ما علم منه من الشقاوة بترك العصمة اياه، فلن تجد له عاصما منه.
 قوله تعالي: لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا [] يعني لو اطلعت عليهم بنفسك لوليت منهم فرارا، ولو اطلعت عليهم بالحق لوقفت علي حقاءق الوحدانية فيهم منه.
  [سورة الكهف () : اية ]
 وكذلك اعثرنا عليهم ليعلموا ان وعد الله حق وان الساعة لا ريب فيها اذ يتنازعون بينهم امرهم فقالوا ابنوا عليهم بنيانا ربهم اعلم بهم قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا ()
 قوله تعالي: قال الذين غلبوا علي امرهم [] قال: ظاهرها الولاية، وباطنها نفس الروح وفهم العقل وفطنة القلب بالذكر لله عز وجل.
  [سورة الكهف () : اية ]
 واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا ()
 قوله تعالي: ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا [] قال: الغفلة ابطال الوقت بالبطالة. وقال: ان للقلب الف موت، اخرها القطيعة عن الله عز وجل، وان للقلب الف حياة، اخرها لقاء الحق عز وجل، وان في كل معصية للقلب موتا، وفي كل طاعة للقلب حياة.
 
  [سورة الكهف () : اية ]
 ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا ()
 قوله تعالي: انا لا نضيع اجر من احسن عملا [] قال: حسن العمل الاستقامة عليه بالسنة، وانما مثل السنة في الدنيا مثل الجنة في الاخرة، ومن دخل الجنة سلم، كذلك من لزم السنة في الدنيا سلم من الافات. وقال مالك بن انس رضي الله عنه: لو ان رجلا ارتكب جميع الكباءر ثم لم يكن فيه شء من هذه الاهواء والبدع لرجوت له. ثم قال: من مات علي السنة فليبشر ثلاث مرات. وقال سهل: لا يرفع الحجاب عن العبد حتي يدفن نفسه في الثري. قيل له: كيف يدفن نفسه في الثري؟ قال: يميتها علي السنة، ويدفنها في اتباع السنة، لان لكل شء من مقامات العابدين مثل الخوف والرجاء والحب والشوق والزهد والرضا والتوكل غاية، الا السنة فانه ليست لها غاية ونهاية. وسءل عن معني قوله: «ليست للسنة غاية» متي بن احمد فقال: لا يكون لاحد مثل خوف النبي صلي الله عليه وسلم او حبه او شوقه، او زهده او رضاه او توكله او اخلاقه، وقد قال الله تعالي: وانك لعلي خلق عظيم [القلم: ] . وسءل عن معني قوله صلي الله عليه وسلم: «اجيعوا انفسكم واعروها» «» ، فقال: اجيعوا انفسكم الي العلم واعروها عن الجهل.
  [سورة الكهف () : اية ]
 ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله ان ترن انا اقل منك مالا وولدا ()
 قوله: قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله [] اي ما شاء الله في سابق علمه، لا يقف عليه احد الا الله تعالي، لا قوة الا بالله [] اي لا قوة لنا علي اداء ما امرتنا به في الاصل، والسلامة منه في الفرع، والخاتمة المحمودة الا بمعونتك، وكذا تفسير قوله صلي الله عليه وسلم: «لا حول ولا قوة الا بالله» «» اي لا حول عن السلامة من الجهل في الاصل، ومن الاصرار في الفرع الا بعصمتك ولا قوة لنا علي اداء ما امرتنا به في الاصل والسلامة منه في الفرع والخاتمة المحمودة الا بمعونتك.
 وسءل سهل: ما افضل ما اعطي العبد؟ قال: علم يستزيد به افتقارا الي الله عز وجل.
  [سورة الكهف () : اية ]
 وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي ويستغفروا ربهم الا ان تاتيهم سنة الاولين او ياتيهم العذاب قبلا ()
 قوله: وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي [] قال: جاءهم الهدي وطرق الهداية كانت مسدودة عليهم، فمنعهم الهدي والايمان الحكم الذي جري عليهم في الازل.
  [سورة الكهف () : اية ]
 قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا ()
 قوله: قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر [] قال: اي بعلم ربي وعجاءبه، ثم قال: ان من علمه كتابه، لو ان عبدا اعطي لكل حرف من القران الف فهم لما بلغ نهايته علم الله فيه، لانه كلامه القديم، وكلامه صفته، ولا نهاية لصفاته، كما لا نهاية له، وانما يفهم علي قدر ما يفتح الله علي قلوب اولياءه من فهم كلامه.
 قوله: فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا [] قال: العمل الصالح ما كان خاليا عن الرياء مقيدا بالسنة، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها مريم عليها السلام
  
  [سورة مريم () : اية 
 ]</span>
 وحنانا من لدنا وزكاة وكان تقيا ()
 قوله تعالي: وحنانا من لدنا [] اي فعلنا ذلك رحمة من لدنا بابويه، وزكاة [] اي طهرناه من ظنون الخلق اليه فيه، وكان تقيا [] اي مقبلا علينا، معرضا عما سوانا. وقال: ان احوال الانبياء كلها محضة.
  [سورة مريم () : الايات  الي ]
 وجعلني مباركا اين ما كنت واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا () وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا ()
 وقوله: وجعلني مباركا اين ما كنت [] يعني امر بالمعروف، وانهي عن المنكر، وارشد الضال، وانصر المظلوم، واغيث الملهوف.
 قوله عز وجل: ولم يجعلني جبارا شقيا [] اي جاهلا باحكامه متكبرا علي عبادته، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الكبرياء رداء الله من نازع الله فيه اكبه علي منخره في النار» «» .
 وسءل عن قوله عز وجل: اني نذرت للرحمن صوما [] فقال: صمتا عن الكل، الا عن ذكرك، اذا سال الصاءم ان تقر عينه بك، ويسكن قلبه اليك لا الي غيرك، فلن اكلم اليوم انسيا [] .
  [سورة مريم () : اية ]
 وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا ()
 قوله: وقربناه نجيا [] اي مناجيا للمكاشفة التي لا تخفي من الحق علي القلوب محادثة وودا، كما قال تعالي: سيجعل لهم الرحمن ودا [] اي مكاشفة تتخذ الاسرار من غير واسطة. وهذا مقام من الله للذين صدقوا الله في السر والعلانية.
  [سورة مريم () : اية ]
 جنات عدن التي وعد الرحمن عباده بالغيب انه كان وعده ماتيا ()
 قوله تعالي: جنات عدن التي وعد الرحمن عباده بالغيب [] يعني معاينة الحق بمعني القرب الذي جعله بينه وبينهم، فيري العبد قلبه في قرب الحق مشهودا في غيب الغيب، وغيب الغيب هو نفس الروح وفهم العقل وفطنة المراد بالقلب، فان نفس الروح موضع العقل، وهو موضع القدس، والقدس متصل بالعرش، وهو اسم من اسماء العرش، وجعل الله تعالي للنفس جزءا من الف جزء من الروح، بل اقل من ذلك، فاذا صارت ارادة الروح ارادة النفس اعطيا فيما بينهما الفطنة والذهن، والفطنة امام الذهن، والفهم امام الذهن، والفطنة حياة، 
 والفهم عيش، وانما يفهم الكلام رجلان: واحد يحب ان يفهم لكي يتكلم به في موضع، فليس له حظ منه اذ ذاك، واخر يسمعه فيشغله العمل به عن غيره، وهذا اعز من الكبريت الاحمر، واعز من كل عزيز، وهو في المتحابين في الله. والتفهم بكلف والفطنة لا تنال بالتكلف، وهو العمل بالاخلاص له، فان لله تعالي عبادا في الجنة لو حجبوا عن اللقاء طرفة عين لاستغاثوا فيها كما يستغيث اهل النار في النار، لانهم عرفوه، افلا ترون الي الكليم عليه السلام حيث لم يصبر عن رءيته لما وجد حلاوة مناجاته حتي قال: «الهي، ما هذا الصوت العيراني الذي غلب علي قلبي منك؟ قد سمعت صوت الوالدة الشفيقة، وصوت الطير في الهواء، فما سمعت صوتا اجلب لقلبي من هذا الصوت» .
 وكان موسي عليه السلام بعد ذلك كلما راي جبلا اسرع اليه، وصعد عليه شوقا الي كلامه جل جلاله.
 وقد كان رجل من بني اسراءيل لا يذهب موسي الي مكان الا مشي بحذاءه، ولا يجلس مجلسا الا جلس بحذاءه، حتي تاذي موسي عليه السلام منه، قيل له: انك اذيت نبي الله. قال:
 انما اريد ان انظر الي الفم الذي كلم الله به. فقال: رب ارني انظر اليك [الاعراف: ] فقال:
 يا موسي، انه لن يراني خليقة في الارض الا مات. فقال: «رب ارني انظر اليك واموت، احب الي من ان لا انظر اليك واحيي» . فمن اخلص لله قلبه له فاشتاق اليه وصل اليه.
 وقد كان ابو عبيد الله الخواص يصيح ببغداد فيقول: انا من ذكرك جاءع لم اشبع، انا من ذكرك عطشان لم ارو، ووا شوقاه الي من يراني ولا اراه، ثم ياتي دجلة وعليه ثياب فيرمي نفسه فيها، فيغوص في موضع ويخرج من موضع اخر وهو يقول: انا من ذكرك جاءع لم اشبع، انا من ذكرك عطشان لم ارو، ووا شوقاه الي من يراني ولا اراه، والناس علي الشط يبكون.
 وجاء رجل الي سهل يوما والناس مجتمعون عليه فقال: يا ابا محمد انظر ايش عمل بك وايش يوقع لك، فلم يءثر ذلك علي سهل، وقال: هو المقصود هو المقصود.
  [سورة مريم () : اية ]
 ويزيد الله الذين اهتدوا هدي والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير مردا ()
 قوله تعالي: ويزيد الله الذين اهتدوا هدي [] قال: اي يزيد الله الذين اهتدوا بصيرة في ايمانهم بالله، وفي اقتداءهم بمحمد صلي الله عليه وسلم، وهو زيادة الهدي والنور المبين.
  [سورة مريم () : اية ]
 يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا ()
 قوله تعالي: يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا [] اي ركبانا. والمتقون هم الذين يتقون ما سوي الله عز وجل. وقال: لا يكمل للعبد شء حتي يحصن عمله بالخشية، وفعله بالورع، وورعه بالاخلاص، واخلاصه بالمشاهدة، والمشاهدة بالتقوي عما سوي الله.
 
 وقال: كانت قلوبهم اعز عليهم من ان يروا فيها شيءا غير الله عز وجل، فان الله لما خلق القلب قال: «خلقتك لي خاصة» ، فهذه القلوب جوالة، اما تجول حول العرش، واما تجول في الحش.
 قوله تعالي: الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا [] قال:
 تزعجهم بالمعاصي ازعاجا، وتدعوهم اليها بما تهوي انفسهم بترك عصمة الله، كما قال تعالي في قصة اللعين: وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي [ابراهيم: ] ودعاءه علي مقامات فقد يكون الي الشر، وقد يكون الي الخير، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الشيطان ليورد احدكم سبعين بابا من الخير ليوقعه في باب من الشر فيهلكه» قال: وان اللعين يوسوس الي جميع اهل العبادات واصحاب الجهد، ولا يبالي منهم الا من لا يدخل في شء، حتي يعلم انه له او عليه، وانما وقع المغاليط للعباد والزهاد في العلم لا في الاجتهاد، فلم يكن لهم حال يعرفونها فيما بينهم وبين ربهم، فان الله تعالي اذا حاسب العبد يوم القيامة فكل فعل عرف صاحبه حاله فيه من طاعة او معصية ثبت عقله له، وما جهل فيه حاله تحير ودهش لذلك لانه اذا عرف حاله صحت الطاعة والتوبة بحجة الله، واذا لم يعرف يتحير ويدهش لانه عمل بغير حجة.
 وسءل سهل عن رجل يذكر الله فيخطر بقلبه: ان الله معك. قال: هو مكلف ثالث، اما ان يكون عدوا فيريد ان يقطعه، واما ان يكون ذلك نفسه تريد ان تخونه وتخدعه، فلا يلتفتن الي الخواطر في هذه الحال، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  السورة التي يذكر فيها طه عليه السلام
  
  [سورة طه () : اية 
 ]</span>
 وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي ()
 قوله تعالي: فانه يعلم السر واخفي [] قال: اخفي من السر ما لم يفكره العبد فيه وهو مفكره نوما.
  [سورة طه () : اية ]
 قال هي عصاي اتوكءا عليها واهش بها علي غنمي ولي فيها مارب اخري ()
 قوله تعالي: ولي فيها مارب اخري [] قال: اول من ملك العصا ادم، وهي من اس الجنة، ثم انتقلت من نبي الي نبي حتي صارت الي شعيب، فلما زوجه بنته اعطاها اياه، فكان موسي عليه السلام يتوكا عليها، ويهش بها علي غنمه، وينثر الورق الي غنمه، ثم ياخذ بها من الشجر ما يريد، ويرسلها علي السباع والوحوش وهوام الارض فيضربها. واذا اشتد الحر نصبها في الارض فتكون كالظلة، واذا نام حرسته حتي يستيقظ، واذا كانت له ليلة مظلمة اضاءت له كالسراج، واذا كان يوم غيم وغم عليه وقت الصلاة بينت له بشعاع طرفها، واذا جاع غرزها في الارض فاثمرت من ساعتها، فهذه مارب عصاه «» . فقد ذكر موسي عليه السلام من العصا منافع ومارب ظهرت له، فاراد الله تعالي مارب ومنافع كانت خافية عليه، كانقلابها ثعبانا، وضربها بالحجر لتنجاش عيون الماء، وضربها بالبحر وغير ذلك، فاراه ان علوم الخلق، وان كانوا مءيدين بالنبوة، قاصرة عن علم الحق بالاكوان.
  [سورة طه () : الايات  الي ]
 ان اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل ياخذه عدو لي وعدو له والقيت عليك محبة مني ولتصنع علي عيني () اذ تمشي اختك فتقول هل ادلكم علي من يكفله فرجعناك الي امك كي تقر عينها ولا تحزن وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا فلبثت سنين في اهل مدين ثم جءت علي قدر يا موسي () واصطنعتك لنفسي () اذهب انت واخوك باياتي ولا تنيا في ذكري ()
 قوله تعالي: والقيت عليك محبة مني [] قال: اظهر الله عليه ميراث علمه قبل العمل، فاورثه محبة في قلوب عباده، لان من القلوب قلوبا تثاب قبل الفعل، وتعاقب قبل الراي، كما يجد الانسان في نفسه فرحا لا يعرف سببه، وغما لا يعرف سببه.
 قوله تعالي: وفتناك فتونا [] اي فتنا لنفسك الطبيعية وبيناها حتي لا تامن مكر الله.
 قوله تعالي: واصطنعتك لنفسي [] اي تفرد الي بالتجريد لا يشغلك عني شء.
 قوله: ولا تنيا في ذكري [] اي لا تكثر الذكر باللسان، وتغفل عن مراقبة القلب. 
  [سورة طه () : اية ]
 فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي ()
 قوله: فقولا له قولا لينا [] قال: حكي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال:
 كان موسي عليه السلام اذا دخل علي فرعون قال له: يا ابا مصعب قل لا اله الا الله واني رسول الله. قال سهل: ان الله تعالي البس موسي عليه السلام لبسة المتاوبين، ونفي عنه عجلة المتهجمين لما راه من الفضل والتمكين، ولم يرد به ايمانا، اذ لو اراد لقال: لعله يءمن، وانما اراد الحق عز وجل بذلك ملاطفة موسي عليه السلام باجمل الخطاب والين الكلام، لان ذلك محرك لقلوب الخلاءق اجمعين، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «جبلت القلوب علي حب من احسن اليها وبغض من اساء اليها» «» ، ليقطع به حجته، ويرغب من علم الله هدايته من السحرة وغيرهم.
  [سورة طه () : اية ]
 قال لا تخافا انني معكما اسمع واري ()
 قوله تعالي: قال لا تخافا انني معكما اسمع واري [] قال: اخبر الله انه معهما بالنظر، مشاهد لكل حال هما عليه بالقوة والمعونة والتاييد، لا تخافا ابلاغ الرسالة بحال.
  [سورة طه () : اية ]
 فلناتينك بسحر مثله فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا انت مكانا سوي ()
 قوله تعالي: فكلوا منها [البقرة: ] قواما ولا تشبعوا منه فتسكروا عن الذكر، فان السكر حرام. وقال: من جوع نفسه انتقص بقدر ذلك دمه، وبقدر ما انتقص من دمه بالجوع انقطعت الوسوسة من القلب، ولو ان مجنونا جوع نفسه لصار صحيحا. وقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 «ما من وعاء ابغض الي الله من بطن ملء طعاما» «» .
  [سورة طه () : اية ]
 وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما ()
 قوله تعالي: وعنت الوجوه للحي القيوم [] قال: اي خضعت له بقدر مقامها من المعرفة بالله، وتمكين التوفيق منه.
  [سورة طه () : اية ]
 قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي ()
 قوله: فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي [] قال: هو الاقتداء وملازمة الكتاب والسنة، فلا يضل عن طريق الهدي، ولا يشقي في الاخرة والاولي.
  [سورة طه () : اية ]
 ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي ()
 قوله تعالي: ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا [] قال: اي لا تنظر الي ما يورثك وسوسة الشيطان، ومخالفة الرحمن، واماني النفس، والسكون الي مالوفات الطبع، فان كل واحد منها مما يقطع عن ذكر الله عز وجل.
 والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها الانبياء عليهم الصلاة والسلام
  [سورة الانبياء () : اية ]
 وما ارسلنا قبلك الا رجالا نوحي اليهم فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون ()
 قوله تعالي: فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون [] قال: يعني اهل الفهم عن الله، والعلماء بالله وباوامره وبايامه. قيل: صفهم لنا. قال: العلماء ثلاثة: عالم بالله لا بامر الله ولا بايام الله، وهو عامة المءمنين وعالم بالله وبامر الله لا بايام الله، وهم العلماء وعالم بالله وبامر الله وبايام الله، وهم النبيون والصديقون «» .
  [سورة الانبياء () : اية ]
 لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم افلا تعقلون ()
 قوله تعالي: لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم [] قال: يعني العمل بما فيه حياتكم «» .
  [سورة الانبياء () : اية ]
 لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون ()
 قوله: لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون [] قال: ان الله تعالي جعل الكرامات كلها للمتقين من عباده، ثم للمبتدءين، ووصفهم فقال: لا يسبقونه بالقول [] اي لا اختيار لهم مع اختياره، وهم بامره يعملون [] وهو اتباع السنة في الظاهر، ومراقبة الله في الباطن.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 كل نفس ذاءقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة والينا ترجعون ()
 قوله: ونبلوكم بالشر والخير فتنة [] قال: الشر متابعة النفس والهوي بغير هدي، والخير العصمة من المعصية والمعونة علي الطاعة.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين ()
 قوله تعالي: وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر [] قال: الضر علي وجهين:
 ضر ظاهر وضر باطن فالباطن حركة النفس عند الوارد واضطرابها، والظاهر اظهار ما في السر من ذلك، فمتي احتل الضر الباطن سكن الظاهر عن اظهاره وصبر علي الالام، واذا تحرك الباطن تحت الوارد انزعج الظاهر بالصياح والبكاء، فكان شكواه الي الله عز وجل كي يعطي المعونة علي رضا قلبه بالوارد، وذلك ان القلب اذا كان راضيا بامر الله لم يضر العبد ما فعلت جوارحه، الا تري الي بكاء النبي صلي الله عليه وسلم حين مات ابنه ابراهيم كيف بكي عليه رحمة له بطبع البشرية، فلم يضره ما فعلت جوارحه، لان قلبه كان راضيا به. 
 وكان سهل يقول لاصحابه: قولوا في دعاءكم: الهي ان طبختني فانا قدر، وان شويتني فانا محنوذ، ولا بد ان تعرف، فمن علي بمعرفتك.
 وسءل سهل عن الدار، دار اسلام ام دار كفر؟ فقال: الدار دار بلوي واختبار. وقال عبد الرحمن المروزي لسهل: يا ابا محمد، ما تقول في رجل من منذ خمسة وعشرين يوما تطالبه نفسه ان تشبع ورق السدر من منذ ثمانية عشر يوما؟ فقال له سهل: ما تقول في رجل تطالبه نفسه ان يشم ورق السدر. قال: فوثب عبد الرحمن وانتفخت اوداجه «» .
 قوله تعالي: قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم [] قال: النار مسلطة علي الاحراق فمن لم تسلط عليه لم تحرقه. قال عمر بن واصل العنبري: كنت عند سهل ذات ليلة فاخرجت فتيلة السراج، فنالت من اصبعي شيءا يسيرا او لمت منه، فنظر الي سهل ووضع اصبعه نحو ساعتين، لا يجد لذلك الما ولا اثرا باصبعه اثر، وهو يقول: اعوذ بالله من النار «» .
  [سورة الانبياء () : الايات  الي ]
 ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون () ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين ()
 قوله: ان الارض يرثها عبادي الصالحون [] قال: اضافهم الي نفسه وحلاهم بحلية الصلاح، معناه: لا يصلح الا ما كان خالصا لي، لا يكون لغيري فيه اثر، وهم الذين اصلحوا سريرتهم مع الله، وانقطعوا بالكلية عن جميع ما دونه.
 قوله: ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين [] قال: لم يجعله بلاغا لجميع عباده، بل خصه لقوم عابدين، وهم الذين عبدوا الله تعالي، وبذلوا له مهجهم، لا من اجل عوض، ولا من اجل الجنة، ولا من اجل النار، بل حبا له وافتخارا بما اهلهم لعبادتهم اياه، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها الحج
  [سورة الحج () : اية ]
 ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد ()
 قوله تعالي: ومن الناس من يجادل في الله بغير علم [، ] اي يخاصم في الدين بالهوي والقياس دون الاقتداء، فعند ذلك يضل الناس ويبتدع.
  
  [سورة الحج () : اية ]
 </span>
 ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين ()
 قوله تعالي: ومن الناس من يعبد الله علي حرف [] قال: المءمن وجه بلا قفا، كرار غير فرار، تراه يجاهد في دين الله وطاعته، من اقامة توحيده واقتداءه بنبيه، وادامة التضرع، واللجا الي الله رجاء الاتصال به من موضع الاقتداء، كما روي زيد بن اسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ما من امتي الا دخل الجنة الا من ابي، قلنا: ومن الذي يابي ذلك؟ قال: من اطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد ابي ان يدخل الجنة» «» .
  [سورة الحج () : اية 
 ]
 ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين ()
 قوله: فان اصابه خير اطمان به [] يعني الذي يتبع الهوي ان رضي قلبه وفرحت نفسه بعاجل حظها اطمان به، والا رجع الي ما يدعوه الهوي من الكفر.
  [سورة الحج () : اية ]
 ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار ان الله يفعل ما يريد ()
 قوله: ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات [] قال: هم الذين صدقوا الله في السر والعلانية، واتبعوا سنة نبيهم صلي الله عليه وسلم، ولم يبتدعوا بحال.
  [سورة الحج () : اية ]
 الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء ()
 قوله تعالي: والشمس والقمر [] قال: سجود هذه الاشياء معرفتها بالحق بالتذلل والانقياد له.
  [سورة الحج () : الايات  الي ]
 واذ بوانا لابراهيم مكان البيت ان لا تشرك بي شيءا وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود () واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق () ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير () ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق ()
 قوله: وطهر بيتي للطاءفين [] يعني طهر بيتي من الاوثان لعبادي الطاهرة قلوبهم من الشك والريب والقسوة، فكما امر الله بتطهير بيته من الاصنام، فكذلك امر بتطهير بيته الذي اودعه سر الايمان ونور المعرفة، وهو قلب المءمن، امر الله تعالي المءمن بتطهيره عن الغل والغش والميل الي الشهوات والغفلة للطاءفين فيه زواءد التوفيق والقاءمين بانوار الايمان، والركع السجود [] الخوف والرجاء، فان القلب اذا لم يسكن خرب، واذا سكنه غير مالكه خرب، فاذا اردتم ان تعمروا قلوبكم فلا تدعوا فيها غير الله، واذا اردتم ان تعمروا السنتكم فلا تدعوا فيها غير الصدق، واذا اردتم ان تعمروا جوارحكم فلا تدعوا فيها شيءا الا بالسنة. 
 قوله: واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا [] قال: ان لله تعالي عبادا يذهبون الي المساجد بعضهم علي السرير، وبعضهم علي المراكب من ذهب عليها سندس، وتجرها الملاءكة.
 قال احمد بن سالم: كنت في ارض اصلحها، فرايت سهلا علي فرش فوق ماء الفرات. وقال:
 دخلت يوما دار سهل وكان بابه صغيرا، فرايت فرسا قاءما، فخرجت فزعا، وتعجبت كيف دخل من هذا الباب الصغير، فراني سهل وقال: ارجع، فرجعت فلم ار شيءا. وحكي ان عمر ابن الخطاب رضي الله عنه اشرف علي اهل عرفات فقال: لو يعلم الجمع هنا بفناء من نزلوا لاستبشروا بالفضل بعد المغفرة.
 قوله: ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام [] يعني الهدايا والضحايا. وحكي عن فتح الموصلي «» انه اشرف في يوم العيد علي الموصل، فراي الدخان في بيوت الناس، فقال: الهي كم من متقرب اليك في هذه الليلة بقربان، وقد تقربت اليك بقربان، يعني الصلوات، فما انت صانع فيه يا محبوب «» . وحكي عن عدي بن ثابت الانصاري «» انه قال: قربان المتقين الصلاة «» ، والله اعلم.
 قوله: وليطوفوا بالبيت العتيق [] قال: اختلف الناس فيه. قال الحسن: انما سماه عتيقا تكرمه له، كما تقول العرب: جسد عتيق، وفرس عتيق اذا كان كريما. وحكي خاله محمد ابن سوار عن الثوري انه قال: انما قيل ذلك لانه اقدم مساجد الله واعتقها، كما قال: ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا [ال عمران: ] ، وقال بعضهم: سماه عتيقا لانه لم يقصده جبار من الجبابرة بمكيدة الا قصمه الله تعالي، فاعتق البيت منه. وقال بعضهم: لانه اعتق من الغرق في زمن الطوفان، حيث رفع الي السماء، وكما اعتق الله بيته كذلك اعتق قلب المءمن 
 من الغير، وهو اقدم مما نصبه الله تعالي علما في ارضه وجعله في المسجد الحرام، كذلك القلب له قلب اخر، وهو موضع وقوف العبد بين يدي مولاه، لا يتحرك في شء انما هو ساكن اليه.
  [سورة الحج () : اية ]
 افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور ()
 قوله تعالي: فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور [] قال: اليس من نور بصر القلب يغلب الهوي والشهوة، فاذا عمي بصر القلب عما فيه غلبت الشهوة وتواترت الغفلة، فعند ذلك يصير البدن متخطيا في المعاصي غير منقاد للحق بحال.
  [سورة الحج () : اية ]
 وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم ()
 قوله تعالي: وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته [] قال: يعني اذا تلا ونفسه ملاحظة للتلاوة القي الشيطان في اذنه، اذ له علي النفس فيه شركة، اذ الملاحظة فيها من هوي النفس وشهوتها، فاذا شاهد المذكور لا الذكر لها القلب عما سواه ولم يشاهد شيءا غير مولاه، وصار الشيطان اسيرا من اسراءه، الا تري ان العبد اذا سها في قراءته، وذكر ربه عز وجل، فهو يسكن قلبه الي ادني حظ من حظوظ النفس، حتي يجد العدو عليه سبيلا.
 وقد قال الحسن: الوسواس وسواسان، احدهما من النفس والاخر من الشيطان، فما كان من ذلك الحاحا فهو من النفس يستعان عليها بالصيام والصلاة والادب، وما كان من ذلك نبذا فهو من الشيطان يستعان عليها بالقران والذكر.
  [سورة الحج () : اية ]
 وليعلم الذين اوتوا العلم انه الحق من ربك فيءمنوا به فتخبت له قلوبهم وان الله لهاد الذين امنوا الي صراط مستقيم ()
 قوله: فيءمنوا به فتخبت له قلوبهم [] قال: صدق الايمان وحقيقته يورث الاخبات في القلب، وهو الرقة والخشية والخشوع في القلب وطول التفكر وطول الصمت، وهذا من نتاءج الايمان، لان الله تعالي يقول: فيءمنوا به فتخبت له قلوبهم [] ، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  السورة التي يذكر فيها المءمنون
  [سورة المءمنون () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قد افلح المءمنون () الذين هم في صلاتهم خاشعون ()
 قوله تعالي: قد افلح المءمنون () الذين هم في صلاتهم خاشعون [، ] قيل: ما الخشوع؟ قال: الخشوع علانية، وهو الوقوف بين يدي الله تعالي علي الاقامة علي شروط اداب الامر، وهو تخليص الحركات والسكون عما سواه، واصل ذلك الخشية في السر، فاذا اعطي الخشية ظهر الخشوع علي ظاهره، وهي من شروط الايمان.
 وقد حكي عن الحسن بن علي «» رضي الله عنه انه اذا فرغ من وضوءه تغير لونه، فقيل له في ذلك، فقال: يحق علي من اراد ان يدخل علي ذي العرش ان يتغير لونه. ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لمعاذ «» : «يا معاذ: ان المءمن قد قيده القران عن كثير من هوي نفسه، وحال بينه وبين ان يهلك فيما هوي باذن الله، ان المءمن لذي الحق اسير. يا معاذ: ان المءمن يسعي في فكاك رقبته. يا معاذ: ان المءمن لا تسكن روعته، ولا يءمن اضطرابه حتي يخلف جسر جهنم.
 يا معاذ: ان المءمن يعلم ان عليه رقباء علي سمعه وبصره ولسانه ويده ورجليه وبطنه وفرجه، حتي اللمحة ببصره، وفتات الطينة باصبعه، وكحل عينه، وجميع سعيه، التقوي رفيقه، والقران دليله، والخوف محجته، والشوق مطيته، والوجل شعاره، والصلاة كهفه، والصيام جنته، والصدقة فكاكه، والصدق وزيره، والحياء اميره، وربه من وراء ذلك بالمرصاد. يا معاذ : اني احب لك ما احب لنفسي، وانهيت اليك ما انهي الي جبريل صلوات الله عليه، فلا اعرفن احدا يوافيني يوم القيامة اسعد بما اتاك الله تعالي منك» «» . 
  [سورة المءمنون () : اية ]
 ولقد خلقنا فوقكم سبع طراءق وما كنا عن الخلق غافلين ()
 قوله: ولقد خلقنا فوقكم سبع طراءق [] يعني الحجب السبعة التي تحجبه عن ربه عز وجل. فالحجاب الاول عقله، والثاني علمه، والثالث قلبه، والرابع خشيته، والخامس نفسه، والسادس ارادته، والسابع مشيءته.
 فالعقل باشتغاله بتدبير الدنيا، والعلم بمباهاته مع الاقران، والقلب بالغفلة، والخشية باغفالها عن موارد الامور عليها، والنفس لانها ماوي كل بلية، والارادة ارادة الدنيا والاعراض عن الاخرة، والمشيءة بملازمة الذنوب.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم ()
 قوله: كلوا من الطيبات واعملوا صالحا [] يعني كلوا من الحلال قواما مع حفظ الادب. والقوام ما يمسك به النفس، ويحفظ فيه القلب والادب فيه شكر المنعم، وادني الشكر ان لا تعصيه بنعمة.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون ()
 قوله: ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون [] قال: الخشية انكسار القلب من دوام الانتصاب بين يديه، ومن بعد هذه المرتبة الاشفاق، وهو ارق من الخشية، واللطف والخشية ارق من الخوف، والخوف ارق من الرهبة، فلكل منها صفة ومكان.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 ولقد اخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون ()
 قوله: فما استكانوا لربهم وما يتضرعون [] قال: ما اخلصوا لربهم في العبودية، ولا ذلوا له بالوحدانية.
 
  السورة التي يذكر فيها النور
  
  [سورة النور () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة انزلناها وفرضناها وانزلنا فيها ايات بينات لعلكم تذكرون ()
 قوله تعالي: سورة انزلناها وفرضناها [] اي جمعناها وبينا حلالها وحرامها.
  [سورة النور () : اية ]
 ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم ()
 قوله تعالي: وليعفوا وليصفحوا [] يعني وليعفوا عن ظلم الناس لهم. وحكي عن سفيان الثوري انه قال: اوحي الله تعالي الي عزير انك ان لم تطب نفسا ان تكون مضغة في افواه الادميين، لم اكتبك عندي من المتواضعين. قال: فقال عزير: الهي، فما علامة من صافيته في مودتك. فقال: اقنعه بالرزق اليسير، واحركه للخطر العظيم، قليل المطعم، كثير البكاء، يستغفرني بالاسحار، ويبغض في الفجار.
  [سورة النور () : اية ]
 الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات اولءك مبرءن مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم ()
 قوله: الخبيثات للخبيثين [] قال: الخبيثات القلوب من النساء للخبيثي القلوب من الرجال، والخبيثو القلوب من الرجال للخبيثات القلوب من النساء.
  [سورة النور () : الايات  الي ]
 قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون () وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن علي جيوبهن ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن او اباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن او اخوانهن او بني اخوانهن او بني اخواتهن او نساءهن او ما ملكت ايمانهن او التابعين غير اولي الاربة من الرجال او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون ()
 قوله: قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم [] اي غضوا ابصاركم عن محارم الله تعالي، هو عن النظر من غير غيرة. وروي عن عبادة بن الصامت «» عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 «اضمنوا لي ستة اضمن لكم الجنة، اصدقوا اذا حدثتم، واوفوا اذا وعدتم، وادوا اذا اءتمنتم، واحفظوا فروجكم، وغضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم» «» . وحكي عن ابن عمر رضي الله عنه انه سءل: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلتفت في الصلاة؟ قال: ولا في غير الصلاة.
 قوله: وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون [] قيل: ما التوبة؟ قال: ان تبدل بدل الجهل العلم وبدل النسيان الذكر وبدل المعصية الطاعة.
  [سورة النور () : اية ]
 الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم ()
 قوله تعالي: الله نور السماوات والارض [] يعني مزين السماوات والارض بالانوار، مثل نوره [] يعني مثل نور محمد صلي الله عليه وسلم. قال الحسن البصري: عني بذلك قلب المءمن وضياء التوحيد، لان قلوب الانبياء صلوات الله عليهم انور من ان توصف بمثل هذه 
 الانوار، وقال: النور مثل نور القران مصباح، المصباح سراجه المعرفة وفتيلته الفراءض ودهنه الاخلاص ونوره نور الاتصال. فكلما ازداد الاخلاص صفاء، ازداد المصباح ضياء، وكلما ازداد الفراءض حقيقة ازداد المصباح نورا.
  [سورة النور () : اية ]
 رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار ()
 قوله: يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار [] ، يعني يوم البعث تتقلب فيه القلوب والابصار حالا بعد حال لا يدومون علي حال، فالمءمن الذي يخاف هذا اليوم.
 وقد حكي عن الحسن انه قال: ذكر عنده ان رجلا يخرج من النار بعد الف عام، فقال الحسن: يا ليتني انا هو «» .
 وحكي عن عون بن عبد الله «» انه قال: اوصي لقمان ابنه قال: يا بني ارج الله رجاء لا تامن فيه مكره، وخف الله تعالي خوفا لا تياس فيه من رحمته. فقال: كيف استطيع ذلك ولي قلب واحد؟ فقال: يا بني ان المءمن لذو قلبين: قلب يرجو الله به، وقلب يخافه به «» ، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها الفرقان
  
  [سورة الفرقان () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا ()
 قوله تعالي: تبارك الذي نزل الفرقان [] قال سهل: يعني جل وعلا من خص محمدا صلي الله عليه وسلم بانزال الفرقان عليه ليفرق بين الحق والباطل، والولي والعدو، والقريب والبعيد، علي عبده [] اي علي عبده الاخلص ونبيه الاخص وحبيبه الادني وصفيه الاولي، ليكون للعالمين نذيرا [] اي يكون للخلق سراجا ونورا نهدي به الي احكام القران، ويستدلون به علي طريق الحق ومنهاج الصدق.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون وكان ربك بصيرا ()
 قوله: وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون وكان ربك بصيرا [] قال:
 ان الله تعالي امر بالصبر علي ما جعل للانسان فيه فتنة، ومن ذلك قلة الاطراق الي ما في ايدي الناس.
 وقد روي ابو ايوب «» عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اتاه رجل فقال: «اذا قمت الي صلاتك فصل صلاة مودع ولا تكلمن بكلام تعتذر منه غدا، واجمع الياس مما في ايدي الناس» «» ، وقد كان السلف يغتنمون ذلك حتي حكي عن حذيفة «» انه قال: ان اقر ايامي لعيني ليوم ارجع الي اهلي، فيشكون الي الحاجة، وذلك اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله ليحمي عبده المءمن من الدنيا كما يحمي المريض اهله الطعام والشراب، وان الله ليتعاهد المءمن بالبلاء كما يتعاهد الوالد ولده بالخير» «» . 
  [سورة الفرقان () : اية ]
 يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا ()
 قوله تعالي: ليتني لم اتخذ فلانا خليلا [] قال: اصح الخلة ما لا يورث الندامة، وليس ذلك الا الانس بالله تعالي، والعزلة عن الخلق. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلازم الخلوة لما فتح الله في قلبه من العلم، فكان يحب التفكر فيه. وما من رجل حسنت صلاته الا واستانس به كل شء. والرجل يكون ناءما، فيحركه من نومه اوقات الصلاة فينتبه، وهذا من اخوانه من الجن قد استانس به، وربما يسافرون معه اذا سافر، ويءثرونه علي انفسهم، وربما استانس به الملاءكة.
 وقد سال رجل سهلا فقال: اني اريد ان اصحبك. فقال: اذا مات احدنا فمن يصحب الباقي فليصحبه الان. وكان الربيع بن خيثم جالسا علي باب داره يوما، فجاء حجر فصك جبهته فشجه، وقال: لقد وعظت يا ابن خيثم، فدخل منزله واغلق الباب علي نفسه، فما رءي جالسا مجلسه ذلك حتي مات «» .
  [سورة الفرقان () : اية ]
 وتوكل علي الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفي به بذنوب عباده خبيرا ()
 قوله: وتوكل علي الحي الذي لا يموت [] سءل ابن سالم عن التوكل والكسب بايهما تعبد الخلق؟ قال: التوكل حال الرسول صلي الله عليه وسلم، والكسب سنته. وانما استن الكسب لهم لضعفهم حين اسقطوا عن درجة التوكل الذي هو حاله، فلم يسقطهم عن درجة طلب المعاش بالكسب الذي هو سنته، ولولا ذلك لهلكوا «» . قال سهل: من طعن في الكسب فقد طعن في السنة، ومن طعن في التوكل فقد طعن في الايمان «» .
  [سورة الفرقان () : الايات  الي ]
 وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما () والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما ()
 قوله: واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما [] اي صوابا من القول وسدادا.
 وقال الحسن البصري رحمه الله: هذا دابهم في النهار، فاذا دخل الليل كانوا كما وصف الله في اخر الاية: والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما [] .
  [سورة الفرقان () : اية ]
 الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما ()
 قوله: الا من تاب [] قال: لا تصح التوبة لاحدكم حتي يدع الكثير من المباح، مخافة ان يخرجه الي غيره، كما قالت عاءشة رضي الله عنها: اجعلوا بينكم وبين الحرام سترا من الحلال، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعنا بعد الطهر ثلاثا حتي تذهب فورة الدم.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما ()
 قوله: والذين لا يشهدون الزور [] قال: الزور مجالس المبتدعين.
 والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها الشعراء
  [سورة الشعراء () : اية ]
 لعلك باخع نفسك الا يكونوا مءمنين ()
 قوله تعالي: لعلك باخع نفسك الا يكونوا مءمنين [] قال: اي مهلك نفسك باتباع المراد في هدايتهم، وقد سبق الحكم منا بما يكون من ايمان المءمن وكفر الكافر، فلا تغيير ولا تبديل، وباطن ذلك انك شغلت نفسك عنا بالاشتغال بهم حرصا علي ايمانهم، ما عليك الا البلاغ، فلا يشغلك الحزن في امرهم عنا.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 وما ياتيهم من ذكر من الرحمن محدث الا كانوا عنه معرضين ()
 قوله: وما ياتيهم من ذكر من الرحمن محدث [] قال: اي ما احدث لهم من علم القران الذي لم يكونوا يعلمونه من قبل، وهو النزول، الا اعرضوا عنه، ليس ان يكون الذكر في نفسه محدثا، لانه من صفات ذات الحق، ليس بمكون ولا مخلوق.
  [سورة الشعراء () : الايات  الي ]
 الذي خلقني فهو يهدين () والذي هو يطعمني ويسقين () واذا مرضت فهو يشفين () والذي يميتني ثم يحيين () والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين ()
 قوله: الذي خلقني فهو يهدين [] قال: الذي خلقني لعبوديته يهديني الي قربه.
 قوله: والذي هو يطعمني ويسقين [] قال: يطعمني لذة الايمان، ويسقيني شراب التوكل والكفاية.
 قوله: واذا مرضت فهو يشفين [] قال: يعني اذا تحركت بغيره لغيره عصمني، واذا ملت الي شهوة من الدنيا منعها عني.
 قوله: والذي يميتني ثم يحيين [] قال: الذي يميتني بالغفلة ثم يحييني بالذكر.
 قوله: والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين [] اخرج كلامه علي شروط الادب بين الخوف والرجاء، ولم يحكم عليه بالمغفرة.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 واجعل لي لسان صدق في الاخرين ()
 قوله تعالي: واجعل لي لسان صدق في الاخرين [] قال: ارزقني الثناء في جميع الامم والملا.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 الا من اتي الله بقلب سليم ()
 قوله عز وجل: الا من اتي الله بقلب سليم [] قال: الذي سلم من البدع مفوض الي الله امره راض بقدر الله.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 انهم عن السمع لمعزولون ()
 قوله تعالي: انهم عن السمع لمعزولون [] قال: يعني عن استماع القران والفهم في محل الاوامر والنواهي.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 وانذر عشيرتك الاقربين ()
 قوله: وانذر عشيرتك الاقربين [] قال: خوف الاقرب منك واخفض جناحك للابعدين، دلهم علينا بالطف الدلالات، واخبرهم باني جواد كريم.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون ()
 قوله تعالي: الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا [] قال: خلق الله تعالي السر وجعل حياته في ذكره، وخلق الظاهر وجعل حياته في حمده وشكره، وجعل عليهما الحقوق، وهي الطاعة، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  السورة التي يذكر فيها النمل
  [سورة النمل () : الايات  الي ]
 والق عصاك فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا ولم يعقب يا موسي لا تخف اني لا يخاف لدي المرسلون () الا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء فاني غفور رحيم ()
 قوله تعالي: اني لا يخاف لدي المرسلون () الا من ظلم [، ] قال: لم يكن في الانبياء والرسل ظالم، وانما هذه مخاطبة لهم كناية عن قومهم، كما قال للنبي صلي الله عليه وسلم: لءن اشركت ليحبطن عملك [الزمر: ] والمقصود من ذلك امته، فانهم اذا سمعوا ما خوطب به النبي صلي الله عليه وسلم من التحذير كانوا اشد حذرا.
  
  [سورة النمل () : اية 
 ]</span>
 فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين ()
 قوله تعالي: رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي [] قال: ليس للعبد ان يتكلم الا بامر سيده، وان يبطش الا بامره، وان يمشي الا بامره، وان ياكل وينام ويتفكر الا بامره، وذلك افضل الشكر الذي هو شكر العباد لسيدهم.
 قوله تعالي: وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين [] قال: يعني ارزقني قربة اولياءك، لاكون من جملتهم، وان لم اصل الي مقامهم.
  [سورة النمل () : اية ]
 فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا ان في ذلك لاية لقوم يعلمون ()
 قوله تعالي: فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا [] قال: الاشارة في البيوت الي القلب، فمنها ما هو عامر بالذكر، ومنها ما هو خرب بالغفلة، ومن الهمه الله عز وجل بالذكر فقد خلصه من الظلم.
  [سورة النمل () : اية ]
 قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي الله خير اما يشركون ()
 قوله تعالي: الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي [] قال: اهل القران يلحقهم من الله السلام في العاجل بقوله: وسلام علي عباده [] وسلام في الاجل، وهو قوله: سلام قولا من رب رحيم [يس: ] .
  [سورة النمل () : اية ]
 امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله قليلا ما تذكرون ()
  [سورة النمل () : الايات  الي ]
 امن يبدءا الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والارض االه مع الله قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين () قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله وما يشعرون ايان يبعثون ()
 قوله تعالي: امن يجيب المضطر اذا دعاه [] قيل: من المضطر؟ قال: الذي اذا رفع يديه لا يري لنفسه حسنة غير التوحيد، ويكون منه علي خطر «» . وقال مرة اخري: المضطر هو المتبرء من الحول والقوة والاسباب المذمومة «» . 
 والدعوة صنفان: دعاء المضطر، ودعاء المظلوم وهي مستجابة من الناس لا محالة، مءمنا كان او كافرا، لان الله تعالي يقول: امن يجيب المضطر اذا دعاه [] ، كقوله: ومن يرزقكم من السماء والارض [] ودعاء المظلوم يرفع فوق الحجاب، ويقول الله تعالي:
 «وعزتي وجلالي لانصرنك ولو بعد حين» .
 قوله: قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله [] قال: اخفي غيبه عن المخلوقين بجبروته، ولم يطلع عليه احدا، لءلا يامن احد من عبيده مكره، فلا يعلم احد ما سبق له منه، فيكون همهم في ابهام العواقب ومجاري السوابق، لءلا يدعو ما لا يليق بهم من انواع الدعاوي في المحبة والمعرفة وغير ذلك. قال: كان ماءة الف صديق ظاهرين للخلق، حتي كان لا يسمع اصوات الميازيب ببيت المقدس من المجتهدين بالميل، فلما ظهر شيءان، سالوا الله تعالي فاماتهم دعوي الحب ودعوي التوكل. فقيل له في القول قول الحارث «» حيث قال: سهرت ليلي واظمات نهاري «» . فقال: يعني لا حاجة لي الي الكشف، لانه حظ الكفار في الدنيا، فانا لا اشاركهم في حظهم، فلذلك قلت: انا مءمن. قيل له: قوم يقولون مثل ما قال الحارث، فقال:
 دعواهم باطلة، وكيف تصح لهم الدعوي، ولم يدع ذلك ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، وكانت شعرة في صدرهما افضل من الحارث، وانما قال ذلك الحارث رضي الله عنه لا بنفسه، وانما اظهر الله ذلك فتنة لمن بعده من المدعين، فكيف يصح لهءلاء ان يدعوا ذلك لانفسهم. قال تعالي:
  [سورة النمل () : اية ]
 وان ربك لذو فضل علي الناس ولكن اكثرهم لا يشكرون ()
 وان ربك لذو فضل علي الناس [] قال: منعه فضل، كما ان عطاءه فضل، ولكن لا يعرف مواضع فضله في المنع الا خواص الاولياء.
  [سورة النمل () : اية ]
 وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله الذي اتقن كل شء انه خبير بما تفعلون ()
 قوله تعالي: وتري الجبال تحسبها جامدة [] قال: ان الله تعالي نبه عباده علي تقضي الاوقات وغفلتهم فيها، فجعل الجبال مثلا للدنيا، يظن الناظر انها واقفة معه وهي اخذة بحظها منه، ولا يبقي بعد الانقضاء الا الحسرة علي الفاءت الناظر انها واقفة معه، وهي اخذة. 
  السورة التي يذكر فيها القصص
 قوله تعالي: فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون [] اي عن بعد عن مشاهدة عيننا فيه.
  
  [سورة القصص () : اية 
 ]</span>
 فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا ان فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطءين ()
 قوله تعالي: ليكون لهم عدوا وحزنا [] اي رفعوه ليكون لهم فرحا وسرورا ولم يعلموا، انما اضمرت القدرة فيه من تصييره لهم عدوا وحزنا.
  [سورة القصص () : اية ]
 واصبح فءاد ام موسي فارغا ان كادت لتبدي به لولا ان ربطنا علي قلبها لتكون من المءمنين ()
 قوله تعالي: واصبح فءاد ام موسي فارغا [] اي فارغا من ذكر غير الله، اعتمادا علي وعد الله، انا رادوه اليك [] .
  [سورة القصص () : اية ]
 فسقي لهما ثم تولي الي الظل فقال رب اني لما انزلت الي من خير فقير ()
 قوله: فقال رب اني لما انزلت الي من خير فقير [] رجع الي الله بالافتقار والتضرع، فقال: اني لما عودتني من جميل احسانك علي الدوام، فقير الي شفقتك، ونظرك الي بعين الرعاية والكلاءة، فردني من وحشة المخالفين الي انس الموافقين، فرزقه الله صحبة شعيب صلوات الله عليهما واولاده.
  [سورة القصص () : اية ]
 وما اوتيتم من شء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها وما عند الله خير وابقي افلا تعقلون ()
 قوله تعالي: وما اوتيتم من شء فمتاع الحياة الدنيا [] قال: من اخذ من الدنيا بشهوة منه حرمه الله في الدنيا والاخرة ما هو خير منها، ومن اخذ منها لضرورة دخلت بنفسه او لحق لزمه لم يحرم ما هو خير في الدنيا، لذة العبادة ومحبة الحق عز وجل، وفي الاخرة الدرجات العلي «» . وقيل لعامر بن عبد قيس «» : لقد رضيت من الدنيا باليسير. قال: افلا اخبركم بمن رضي بدون ما رضيت؟ قالوا: بلي. قال: من رضي الدنيا حظا من الاخرة «» . 
  [سورة القصص () : اية ]
 ان قارون كان من قوم موسي فبغي عليهم واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوا بالعصبة اولي القوة اذ قال له قومه لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين ()
 قوله: لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين [] قال: من فرح بغير مفروح استجلب حزنا لا انقطاع له، وليس للمءمن راحة دون لقاء الحق جل وعز. وحكي عن الاعمش «» قال:
 كنا نشهد جنازة فلا ندري من نعزي من حزن القوم «» .
  [سورة القصص () : اية ]
 قال انما اوتيته علي علم عندي اولم يعلم ان الله قد اهلك من قبله من القرون من هو اشد منه قوة واكثر جمعا ولا يسءل عن ذنوبهم المجرمون ()
 قوله تعالي: انما اوتيته علي علم عندي [] قال: ما نظر الي نفسه احد فافلح، ولا ادعي لنفسه حالا فتم له.
 والسعيد من الخلق من صرف بصره عن احواله، وافعاله سبيل الفضل والافضال، ورءية منة الله في جميع الافعال والشقي من زين نفسه واحواله وافعاله حتي افتخر بها، وادعي ذلك لنفسه، فشءمه يهلكه يوما ما وان لم يهلكه في الوقت، الا تري الله كيف حكي عن قارون بقوله: انما اوتيته علي علم عندي [] يعني الفضل، وهو انه كان اقراهم للتوراة «» ، فادعي لنفسه فضلا، فخسف الله به الارض ظاهرا، وكم قد خسف بالاشرار وصاحبها لا يشعر بذلك، وخسف الاشرار هو منع العصمة، والرد الي الحول والقوة باطلاق اللسان في الدعاوي العريضة، والعمي عن رءية الفضل، والقعود عن القيام بالشكر علي ما اعطي، فحينءذ يكون وقت الزوال. 
  السورة التي يذكر فيها العنكبوت
  [سورة العنكبوت () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الم () احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ()
 قوله تعالي: الم () احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون [، ] قال: اي لا يصيبهم البلاء، وانما البلاء باب بين اهل المعرفة وبين الحق عز وجل. وحكي ان الملاءكة تقول: يا رب، عبدك الكافر بسطت له الدنيا وزويت عنه البلاء، فيقول للملاءكة:
 اكشفوا لهم عن عقابه، فاذا راوه قالوا: لا ينعمه ما اصاب من الدنيا. وتقول: يا رب، عبدك المءمن تزوي عنه الدنيا وتعرضه للبلاء. فيقول للملاءكة: اكشفوا لهم عن ثوابه، فاذا راوا ثوابه قالوا: لا يضره ما اصابه في الدنيا «» . وقال: اجعلوا صلاتكم الصبر علي الباساء، وصومكم الصمت، وصدقتكم كف الاذي، والصبر علي العافية اشد منه علي البلاء. ومنه قيل: طلب السلامة ان لا تتعرض للبلاء.
  [سورة العنكبوت () : اية ]
 انما تعبدون من دون الله اوثانا وتخلقون افكا ان الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له اليه ترجعون ()
 قوله: فابتغوا عند الله الرزق [] قال: اطلبوا الرزق بالتوكل لا بالكسب، فان طلب الرزق بالكسب طريق العوام. وحكي عن عيسي بن مريم عليه السلام انه قال: بحق اقول لكم:
 لا الدنيا تريدون ولا الاخرة. قالوا: بين لنا ذلك يا نبي الله، وقد كنا نري انا نريد احدهما. فقال:
 لو اطعتم رب الدنيا الذي بيده مفاتيح خزاءنها لاعطاكموها، ولو اطعتم رب الاخرة لاعطاكموها ولكن لا هذه تريدون ولا تلك «» .
  [سورة العنكبوت () : اية ]
 يعذب من يشاء ويرحم من يشاء واليه تقلبون ()
 قوله تعالي: يعذب من يشاء [] بمتابعة البدعة، ويرحم من يشاء [] بملازمة السنة.
  [سورة العنكبوت () : اية ]
 وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون ()
  [سورة العنكبوت () : اية ]
 اتل ما اوحي اليك من الكتاب واقم الصلاة ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر والله يعلم ما تصنعون ()
 قوله تعالي: وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون [] قال: ضرب الله الامثال للناس عامة، اذ شواهد القدرة تدل علي القادر، ولا يعقلها الا خاصته، فالعلم اعز، والفقه عن الله اخص، فمن عرف علم نفسه الطبيعية وحده وهم، ومن عرفه بعلم الله فالله عرف مراده منه لنفسه، وليس مع الخلق من معرفة الحق وراء ذلك، وانما وقعت الاشارة اليه لبعد قلوبهم عن المعرفة في الحقيقة، الا تري الي قوله: ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر [] قال: في هذه الاية تزيين الانصراف عن الفحشاء والمنكر بواحدة وهو الاخلاص في الصلاة، وكل صلاة لا تنهي عن الفحشاء والمنكر، ولا يوجد فيها تزيين الانصراف عن ذلك فهي معلولة، والواجب تصفيتها.
  [سورة العنكبوت () : اية ]
 يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون ()
 قوله تعالي: ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون
 [] قال: يعني اذا عمل بالمعاصي والبدع في ارض فاخرجوا منها الي ارض المطيعين. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الفار بدينه عند فساد الامة له اجر سبعين شهيدا في سبيل الله عز وجل» ، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها الروم
  
  [سورة الروم () : اية 
 ]</span>
 في بضع سنين لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ يفرح المءمنون ()
 قوله تعالي: لله الامر من قبل ومن بعد [] يعني من قبل كل شء، ومن بعد كل شء، لانه هو المبدء والمعيد، سبق تدبيره في الخلق، لانه عالم بهم في الاصل والفرع.
  [سورة الروم () : الايات  الي ]
 الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركاءكم من يفعل من ذلكم من شء سبحانه وتعالي عما يشركون () ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون ()
 قوله: الله الذي خلقكم ثم رزقكم [] قال: افضل الرزق السكون الي الرازق.
 قوله ثم يميتكم [] يعني يهلككم. قال: ان الله تعالي خلق الخير والشر، ووضع الامر والنهي، فاستعبدنا بالخير وقرنه بالتوفيق، ونهانا عن الشر وقد قرن ارتكابه بترك العصمة والخذلان، فالجميع خلقه، فمن وفق للخير وجب عليه الشكر، ومن ترك مع الشر وجب عليه الاستغاثة بالله عز وجل .
 قوله تعالي: ظهر الفساد في البر والبحر [] قال: مثل الله تعالي الجوارح بالبر، ومثل القلب بالبحر، وهم اعم نفعا واكثر خطرا، هذا باطن الاية، الا تري ان القلب انما سمي قلبا لتقلبه وبعد غوره، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي الدرداء «» رضي الله عنه: «جدد السفينة فان البحر عميق» «» ، يعني جدد النية لله تعالي من قلبك، فان البحر عميق، فحينءذ اذا صارت المعاملة في القلوب التي هي بحور ليس له منها مخرج، وخرجت النفس من الوسط، استراحت الجوارح، فصار صاحبها في كل يوم اقرب الي غورها، وابعد من نفسه حتي يصل.
 وسءل عن معني قوله صلي الله عليه وسلم: «من تواضع لغني ذهب ثلثا دينه» «» فقال: للقلب ثلاث مقامات: جمهور القلب، ومقام اللسان من القلب، ومقام الجوارح من القلب. وقوله: «ذهب ثلثا دينه» يعني اشتغل من الثلاثة اثنان: اللسان وساءر الجوارح، وبقي الجمهور الذي لا يصل اليه احد، وهو موضع ايمانه من القلب. 
 ثم قال: ان القلب رقيق يءثر فيه كل شء، فاحذروا عليه واتقوا الله به. فسءل: متي يتخلص القلب من الفساد؟ قال: لا يتخلص الا بمفارقة الظن والحيل، وكان الحيل عند ربك كالكباءر عندنا، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الكبيرة ما يشرح في صدرك والاثم ما حاك في صدرك وان افتاك المفتون وافتوك. ثم قال: ان اضطرب القلب فهو حجة عليك» «» .
  [سورة الروم () : اية ]
 فانظر الي اثار رحمت الله كيف يحي الارض بعد موتها ان ذلك لمحي الموتي وهو علي كل شء قدير ()
 قوله: فانظر الي اثار رحمت الله [] قال: ظاهرها المطر، وباطنها حياة القلوب بالذكر، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها لقمان
  [سورة لقمان () : اية ]
 ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين ()
 قوله تعالي: ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل [] قال: هو الجدال في الدين والخوض في الباطل.
  [سورة لقمان () : اية ]
 وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من اناب الي ثم الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون ()
 قوله: واتبع سبيل من اناب [] يعني من لم يهتد الطريق الي الحق عز وجل فليتبع اثار الصالحين لتوصله بركة متابعتهم الي طريق الحق، الا تري كيف نفع اتباع الصالحين كلب اصحاب الكهف، حتي ذكره الله تعالي بالخير مرارا، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك الحديث: «هم الذين لا يشقي بهم جليسهم» «» .
  [سورة لقمان () : الايات  الي ]
 واقصد في مشيك واغضض من صوتك ان انكر الاصوات لصوت الحمير () الم تروا ان الله سخر لكم ما في السماوات وما في الارض واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير ()
 قوله: ان انكر الاصوات لصوت الحمير [] فانه يصيح لرءية الشيطان، فلذلك سماه الله تعالي منكرا. واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة [] الظاهرة محبة الصالحين، والباطنة سكون القلب الي الله تعالي.
  [سورة لقمان () : اية ]
 ومن يسلم وجهه الي الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقي والي الله عاقبة الامور ()
 قوله: ومن يسلم وجهه الي الله وهو محسن [] قال: من يخلص دينه لله عز وجل ويحسن ادب الاخلاص، بالعروة الوثقي [] وهي السنة.
 قوله: ولا تصعر خدك للناس [] اي لا تعرض وجهك عمن استرشدك الطريق الينا، وعرفهم نعمتي واحساني لديهم.
  [سورة لقمان () : اية ]
 ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير ()
 قوله: وما تدري نفس ماذا تكسب غدا [] اي ما له وعليه في الغيب من المقدور فاحذروه باقامة ذكره والصراخ اليه، حتي يكون هو المتولي لشانهم، كما قال: يمحوا الله ما يشاء ويثبت [الرعد: ] .
 قوله تعالي: وما تدري نفس باي ارض تموت [] قال: علي اي حكم تموت من السعادة والشقاوة، ولذلك قال الرسول صلي الله عليه وسلم: «لا تغرنكم كثرة الاعمال فان الاعمال بالخواتيم» «» . 
 وكان يقول: «يا ولي الاسلام واهله ثبتني بالاسلام حتي القاك به» «» ، وقال: «يا مقلب القلوب والابصار ثبت قلبي علي دينك» «» ، مع ما امنه الله من عاقبته، وانما قال ذلك تاديبا ليقتدوا به، ويظهروا فقرهم وفاقتهم الي الله عز وجل، ويتركوا السكون الي الامن من مكره، ولذلك قال ابراهيم عليه الصلاة والسلام: واجنبني وبني ان نعبد الاصنام
 [ابراهيم: ] وقال يوسف عليه السلام: توفني مسلما والحقني بالصالحين [يوسف: ] فهذا كله تبر من الحول والقوة بالافتقار اليه، كما قال: لولا دعاءكم [الفرقان: ] اي تبريكم من كل شء سواي قولا، وقال: انتم الفقراء الي الله عز وجل. 
  السورة التي يذكر فيها السجدة
  [سورة السجده () : اية ]
 يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون ()
 قوله تعالي: يدبر الامر من السماء الي الارض [] قال: يوحي من امره الي عبيده ما لهم فيه هدي ونجاة، يطوي لمن رضي رزق القضاة بتدبير الله له، واسقط عنه سوء تدبيره، ورده الي حال الرضا بالقضاء والاستقامة في جريان المقدور عليه اولءك من المقربين، وان الله تعالي خلق الخلق من غير حجاب، ثم جعل حجابهم تدبيرهم.
  [سورة السجده () : اية ]
 ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين ()
 قوله تعالي: ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها [] قال: لو شءنا لحققنا دعاوي المحقين، وادحضنا براهين المبطلين.
  [سورة السجده () : الايات  الي ]
 انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون () تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون () فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون ()
 قوله تعالي: انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا [] قال: لا يجد العبد لذة الايمان حتي يغلب علمه جهله، ويكون الغالب علي قلبه الرحمة.
 قوله تعالي: تتجافي جنوبهم عن المضاجع [] قال: ان الله تعالي وهب لقوم هبة، وهو ان ادناهم من مناجاته، وجعلهم من اهل وسيلته وصلته، ثم مدحهم الي اظهار الكرم بانه وفقهم علي ما وفقهم له، فقال: تتجافي جنوبهم عن المضاجع [] .
 قوله تعالي: يدعون ربهم خوفا وطمعا [] قال: اي خوفا من هجرانه وطمعا في لقاءه.
 قوله عز وجل: فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين [] قال: اعينهم بما شاهدوا من ظاهر الحقاءق، وباطنها التي كشفت لهم من مكاشفات، فراوها وتمسكوا بها، فقرت اعينهم، وسكنت اليها قلوبهم، وغيرهم لا يعلمون ما اخفي لهم.
 والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  السورة التي يذكر فيها الاحزاب
  
  [سورة الاحزاب () : اية 
 ]</span>
 ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه وما جعل ازواجكم اللاءي تظاهرون منهن امهاتكم وما جعل ادعياءكم ابناءكم ذلكم قولكم بافواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل ()
 قوله تعالي: ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه [] قال: المتوجه الي الله عز وجل قصدا من غير التفات، فمن نظر الي شء سوي الله فما هو بقاصد الي ربه، وان الله تعالي يقول:
 ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه [] قيل: قلب يقبل به علي ربه، وقلب يدبر به امور الدنيا. وللعقل طبعان: طبع للدنيا وطبع للاخرة مءتلف بطبع نفس الروح، فطبع الاخرة منطبع بطبع نفس الروح، وطبع الدنيا مءتلف بالنفس الشهوانية. ولهذا قال الرسول صلي الله عليه وسلم: «لا تكلني الي نفسي طرفة عين» «» ، فان العبد ما دام مشتغلا بنفسه فهو محجوب عن الله عز وجل.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا كان ذلك في الكتاب مسطورا ()
 قوله تعالي: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم [] قال: من لم ير نفسه في ملك الرسول صلي الله عليه وسلم، ولم ير ولاية الرسول صلي الله عليه وسلم في جميع الاحوال لم يذق حلاوة سنته بحال، لان النبي صلي الله عليه وسلم هو اولي بالمءمنين، والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من نفسه وماله وولده والناس اجمعين» «» .
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 ليسءل الصادقين عن صدقهم واعد للكافرين عذابا اليما ()
 قوله تعالي: ليسءل الصادقين عن صدقهم واعد للكافرين عذابا اليما [] قال عبد الواحد بن زيد «» : الصدق الوفاء لله بالعمل. وسءل سهل عن الصدق فقال: الصدق خوف الخاتمة، والصبر شاهد الصدق، وانما صعب الصدق علي الصديقين، والاخلاص علي المخلصين، والتوبة علي التاءبين، لان هذه التلبية لها حكم بدل الروح. قيل لاحمد بن متي: ما معناه؟ قال: ان لا يبقي للنفس نصيب «» . وقال سهل: لا يشم احد راءحة الصدق ما دام يداهن نفسه او غيره. بل الصدق ان يكون في سره انه ليس علي وجه الارض احد طالبه الله بالعبودية غيره، ويكون رجاءه خوفه، وخوفه انتقاله، فاذا راهم الله تعالي علي هذه الحالة تولي امورهم وكفاهم، فصارت كل شعرة من شعورهم تنطق مع الله بالمعرفة، فيقول الله تعالي لهم يوم القيامة: «لمن عملتم، ماذا اردتم؟ فيقولون: لك عملنا، واياك اردنا. فيقول: صدقتم» . فوعزته فقوله لهم في المشاهدة: «صدقتم» الذ عندهم من نعيم الجنة. فقيل لاحمد بن متي: ما معني 
 قوله: رجاء الصدق خوفه، وخوفه انتقاله؟ فقال: لان الصدق رجاءهم وطلبهم، ويخافون في طلبهم ان لا يكونوا صادقين، فلا يقبل الله منهم، كما قال: والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة [المءمنون: ] اي وجلة في الطاعة خوف الرد عليهم.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصاءمين والصاءمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما ()
 قوله: ان المسلمين والمسلمات [] قال: الايمان افضل من الاسلام، والتقوي في الايمان افضل من الايمان، واليقين في التقوي افضل من التقوي، والصدق في اليقين افضل من اليقين، وانما تمسكتم بالانا فاياكم ان تنفلت من ايديكم. وقال: الايمان بالله في القلب ثابت، واليقين بالصدق راسخ، فصدق العين ترك النظر الي المحظورات، وصدق اللسان في ترك ما لا يعني، وصدق اليد ترك البطش للحرام، وصدق الرجلين ترك المشي الي الفواحش، وحقيقة الصدق من دوام النظر فيما مضي، وترك النظر فيما بقي، وان الله تعالي اعطي الصديقين من العلم ما لو نطقوا به لنفذ البحر من نطقهم، وهم مختفون لا يظهرون للناس الا فيما لا بد لهم منه، حتي يخرج العبد الصالح، فعند ذلك يظهرون، ويعلمون العلماء من علومهم.
 قوله تعالي: والذاكرين الله كثيرا والذاكرات [] قال: الذاكر علي الحقيقة من يعلم ان الله مشاهده فيراه بقلبه قريبا منه، فيستحي منه، ثم يءثره علي نفسه وعلي كل شء من جميع احواله. وسءل سهل مرة اخري: ما الذكر؟ فقال: الطاعة. قيل: ما الطاعة؟ قال: الاخلاص قيل: ما الاخلاص؟ قال: المشاهدة. قيل: ما المشاهدة؟ قال: العبودية. قيل: ما العبودية؟ قال:
 الرضا. قيل: ما الرضا؟ قال: الافتقار. قيل: ما الافتقار؟ قال: التضرع والالتجاء سلم سلم الي الممات. وقال ابن سالم: الذكر ثلاث: ذكر باللسان فذاك الحسنة بعشر، وذكر بالقلب فذاك الحسنة بسبعماءة، وذكر لا يوزن ثوابه وهو الامتلاء من المحبة.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل وكان امر الله قدرا مقدورا ()
 قوله: وكان امر الله قدرا مقدورا [] قال: اي معلوما قبل وقوعه عندكم، وهل يقدر احد ان يتقي المقدور؟ وقد قال عمر رضي الله عنه لما طعن: «وكان امر الله قدرا مقدورا [] ، ولقد اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم سيفعلون هذا» . وحكي عن الضحاك انه ينزل ملكان من السماء ومع احدهما صحيفة فيها كتاب، ومع الاخر صحيفة ليس فيها كتاب، فيكتب عمل العبد واثره، فاذا اراد ان يصعد قال لصاحب الصحيفة المكتوبة: عارضني فيعارضه، فلا يخطء حرفا.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما ()
 قوله: يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم [] قال: من وفقه الله لصالح الاعمال فذاك دليل علي انه مغفور له، لان الله تعالي قال: يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم [] .
 والله سبحانه وتعالي اعلم .
 
  السورة التي يذكر فيها سبا
 قوله تعالي: قل ان ربي يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له [] قال:
 الرزق علي وجهين:
 رزق وهو ذكر لنفس الروح والعقل والقلب، مثل عيش الملاءكة، وحياتهم بالذكر، متي امسك عنهم ماتوا.
 والرزق الاخر هو الماكول والمشروب ونحو ذلك لنفع الطبع، وفيه يقع الحلال والحرام فالحلال ما رزقه الله تعالي وامر بالاخذ منه، والحرام ما رزقه الله تعالي ونهي عنه، وهو قسمة النار ولا اعلم شيءا اشد من كف الاذي واكل الحلال.
  [سورة سبا () : اية ]
 وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي الا من امن وعمل صالحا فاولءك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات امنون ()
 قوله تعالي: وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي [] قال: الزلفي هو القرب من الله تعالي.
  [سورة سبا () : اية ]
 قل ان ربي يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين ()
 قوله: وما انفقتم من شء فهو يخلفه [] قال: الخلف علي الانفاق، والانس بالعيش مع الله تعالي، والسرور به.
  [سورة سبا () : اية ]
 قل انما اعظكم بواحدة ان تقوموا لله مثني وفرادي ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة ان هو الا نذير لكم بين يدي عذاب شديد ()
 قوله: انما اعظكم بواحدة ان تقوموا لله مثني وفرادي [] قال: يرجع الحساب يوم القيامة الي اربعة:
 الصدق في الاقوال، والاخلاص في الاعمال، والاستقامة مع الله في جميع الاحوال، ومراقبة الله علي كل حال.
 والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  السورة التي يذكر فيها فاطر
  [سورة فاطر () : اية ]
 ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا انما يدعوا حزبه ليكونوا من اصحاب السعير ()
 قوله تعالي: انما يدعوا حزبه [] يعني الشيطان يدعو اهل طاعته من اهل الاهواء والبدع والضلالات والسامعين ذلك من قاءلها.
  [سورة فاطر () : اية ]
 من كان يريد العزة فلله العزة جميعا اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه والذين يمكرون السيءات لهم عذاب شديد ومكر اولءك هو يبور ()
 قوله: اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه [] قال: ظاهرها الدعاء والصدقة، وباطنها الذكر، عملا بالعلم، واقبالا بالسنة، يرفعه اي يوصله بالاخلاص فيه لله تعالي.
  [سورة فاطر () : اية ]
 يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد ()
 قوله: يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله [] قال: يعني انتم اليه في انفسكم، فان الله تعالي لما خلق الخلق حكم لعباده بالفقر اليه، وهو الغني، فمن ادعي الغني حجب عن الله عز وجل، ومن اظهر فقره اليه اوصل الله فقره بغناه، فينبغي للعبد ان يكون مفتقرا اليه في السر، منقطعا عن غيره، حتي تكون عبوديته محضة، اذ العبودية المحضة هي الذل والخضوع.
 فقيل له: وكيف يفتقر اليه؟ قال: اظهار الفقر في ثلاث: فقرهم القديم، وفقرهم في حالهم، وفقرهم في موت انفسهم من تدبيرهم ومن لم يكن كذلك فهو مدع في فقره. وقال: الفقير الصادق الذي لا يسال ولا يرد ولا يحبس. وقال عمر بن عبد العزيز «» رضي الله عنه: صفة اولياء الله عز وجل ثلاثة اشياء: الثقة بالله تعالي في كل شء، والفقر اليه في كل شء، والرجوع اليه من كل شء.
  [سورة فاطر () : اية ]
 ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير ()
 قوله: ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا [] قال عمر بن واصل: سمعت سهلا يقول: السابق العالم، والمقتصد المتعلم، والظالم الجاهل «» . وقال ايضا: السابق الذي اشتغل بمعاده، والمقتصد الذي اشتغل بمعاده ومعاشه، والظالم الذي اشتغل بمعاشه دون معاده.
 وقال الحسن البصري رحمه الله: السابق الذي رجحت حسناته علي سيءاته، والمقتصد الذي استوت حسناته وسيءاته، والظالم الذي رجحت سيءاته علي حسناته.
  [سورة فاطر () : اية ]
 وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور ()
 قوله: الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن [] اي حزن القطيعة، ان ربنا لغفور شكور [] يعني غفور لذنوب كثيرة، شكور لاعمال يسيرة. 
  السورة التي يذكر فيها يس صلي الله عليه وسلم
  [سورة يس () : اية ]
 انما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب فبشره بمغفرة واجر كريم ()
 قوله تعالي: انما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب [] قال: من عبد الله في سره اورثه اليقين، ومن عبد الله بصدق اللسان لم يستقر قلبه دون العرش، ومن عبد الله بالانصاف كانت السماوات والارض في ميزانه. قيل: وما الانصاف؟ قال: الانصاف ان لا تتحرك جميع اعضاءك الا لله، ومتي طالبته برزق الغد فقد ذهب انصافك، لان القلب لا يحمل همين، والانصاف بينك وبين الخلق ان تاخذ بالفضل، فاذا طلبت الانصاف فلست بمنصف.
 وحكي عن يحيي وعيسي عليهما السلام انهما خرجا يمشيان، فصدم يحيي امراة، فقال له عيسي: يا ابن خالتي، لقد اصبت اليوم خطيءة، ما اري الله يغفرها لك. قال: وما هي؟ قال:
 صدمت امراة. قال: والله ما شعرت بها. قال عيسي: سبحان الله، بدنك معي، فاين قلبك؟
 قال: معلق بالعرش، ولو ان قلبي اطمان الي جبريل صلوات الله عليه طرفة عين، لظننت اني ما عرفت الله عز وجل.
  [سورة يس () : اية ]
 وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون ()
 قوله: وما لي لا اعبد الذي فطرني [] وسءل عن خير العبادات فقال: الاخلاص لقوله: وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين [البينة: ] ولا يخلص العمل لاحد، ولا تتم عبادته وهو يفر من اربع: الجوع والعري والفقر والذلة، وان الله تعالي استعبد الخلق بهذه الثلاث: العقل والروح والقوة، واذا خاف علي اثنين منها، ذهاب عقله وذهاب روحه، تكلف لها بشء، واما القوة فلا يتكلف لها ولا يفطن لها، وان صلي جالسا.
  [سورة يس () : اية ]
 ولو نشاء لطمسنا علي اعينهم فاستبقوا الصراط فاني يبصرون ()
 قوله: ولو نشاء لطمسنا علي اعينهم [] قال: يعني ولو نشاء لفقانا اعين قلوبهم التي يبصرون الكفر وطريقه، فيبصرون طريق الاسلام، ولا يبصرون غيره، فاني يبصرون [] طريق الاسلام، ولم يفعل ذلك.
  [سورة يس () : اية ]
 وما علمناه الشعر وما ينبغي له ان هو الا ذكر وقران مبين ()
 قوله: ان هو الا ذكر وقران مبين [] قال: هو الذكر والتفكر.
 والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  السورة التي يذكر فيها الصافات
  [سورة الصافات () : اية ]
 اذ جاء ربه بقلب سليم ()
 قوله تعالي: اذ جاء ربه بقلب سليم [] اي مستسلم مفوض الي ربه بكل حال راجع لسره.
  [سورة الصافات () : الايات  الي ]
 فنظر نظرة في النجوم () فقال اني سقيم ()
 قوله تعالي: فنظر نظرة في النجوم () فقال اني سقيم [ ] قال: وحكي عن محمد بن سوار عن ابي عمرو بن العلاء قال: معناه نظر الي النبات، كقوله: والنجم والشجر يسجدان [الرحمن: ] واراد بالنجم ما لا ساق له من النبات، وبالشجر ما له ساق.
  [سورة الصافات () : اية ]
 وفديناه بذبح عظيم ()
 قوله: وفديناه بذبح عظيم [] قال: ابراهيم عليه الصلاة والسلام لما احب ولده بطبع البشرية تداركه من الله فضله وعصمته حتي امره بذبحه، اذ لم يكن المراد منه تحصيل الذبح، وانما كان المقصود تخليص السر من حب غيره بابلغ الاسباب، فلما خلص السر له ورجع عن عادة الطبع فداه بذبح عظيم.
 قوله: ان هذا لهو البلاء المبين [] قال: يعني بلاء رحمة، الا ترون كيف بعثه علي الرضي. قال: وبلغنا انه مكتوب في الزبور: «ما قضيت علي مءمن قضاء احبه او كرهه الا وهو خير له» . وحكي ان الله تعالي اوحي الي ابراهيم صلوات الله عليه: ما من احد وسعت اليه الا انقصت بقدره من اخرته، ولو كنت انت يا خليلي. وقال ابو يعقوب السوسي: جاءنا فقير ونحن بارجان وسهل بن عبد الله يومءذ بها، فقال: انكم اهل العناية فقد نزلت بي محنة، فقال له سهل: في ديوان المحنة وقعت منذ تعرضت لهذا الامر، فما هي؟ قال: فتح لي شء من الدنيا فاستاثرت به في غير ذوي محرم ففقدت ايماني وحالي. فقال سهل: ما تقول في هذا يا ابا يعقوب؟ فقلت: محنته بحاله اعظم من محنته بايمانه. فقال لي سهل: مثلك يقول هذا يا ابا يعقوب «» ؟ وسءل سهل عن الحال فقال: حال الذكر من العلم السكون، وحال الذكر من العقل الطمانينة، وحال التقوي من الاسلام الحدود، ومن الايمان الطمانينة. وقال: اذا كان للعبد حال فدخل عليه البلوي، فان طلب الفرج بحال دون تلك الحال فهو منه حدث. قيل: وكيف ذلك؟
 قال: مثل ان يكون جاءعا فيطلب الشبع، لان درجة الجاءع اعلي.
  [سورة الصافات () : اية ]
 فلولا انه كان من المسبحين ()
 قوله: فلولا انه كان من المسبحين [] قال: يعني من القاءمين بحقوق الله تعالي قبل البلاء، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها ص
  [سورة ص () : اية ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ص والقران ذي الذكر ()
 قوله تعالي: ص والقران ذي الذكر [] قال: ذي الشان الشافي والوعظ الكافي.
  [سورة ص () : اية ]
 وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ان هذا لشء يراد ()
 قوله: ان امشوا واصبروا علي الهتكم [] قال: هو الصبر المذموم الذي وبخ الله به الكفار. وقد سمعته يقول: الصبر علي اربع مقامات: صبر علي الطاعة، وصبر علي الالم، وصبر علي التالم، وصبر مذموم وهو الاقامة علي المخالفة.
  [سورة ص () : اية ]
 وشددنا ملكه واتيناه الحكمة وفصل الخطاب ()
 قوله: واتيناه الحكمة وفصل الخطاب [] قال: انما اعطاه الله ذلك حين ساله ان يرفع منزلته علي منزلة اسماعيل واسحاق، فقال: لست هناك يا داود، ولكني اجعل لك مقاما من الحكمة، وفاصلة، وهي: «اما بعد» . وهو اول من قال ذلك، وبعده قس بن ساعدة «» .
 وقد قيل: فصل الايمان لخطاب البيان.
 قوله: وشددنا ملكه [] قال: اي بالعدل وبالوزراء الصالحين يدلونه علي الخير، كما قال الرسول صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي اذا اراد بوال خيرا جعل له وزيرا صدوقا ان نسي ذكره وان ذكر اعانه» .
  [سورة ص () : اية ]
 قال لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم وظن داود انما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا واناب ()
 قوله: وخر راكعا واناب [] قال: الانابة هي الرجوع من الغفلة الي الذكر، مع انكسار القلب وانتظار المقت.
  [سورة ص () : اية ]
 يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب ()
 قوله: ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله [] قال: اي ظلمة الهوي تستر انوار ذهن النفس والروح وفهم العقل وفطنة القلب، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الهوي والشهوة يغلبان العقل والعلم» «» والبيان لسابق القدرة من الله تعالي.
  [سورة ص () : اية ]
 فقال اني احببت حب الخير عن ذكر ربي حتي توارت بالحجاب ()
 قوله: اني احببت حب الخير عن ذكر ربي [] قال: عن صلاة العصر وحدها.
  [سورة ص () : اية ]
 قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب ()
 قوله: قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي [] قال: الهم الله تعالي سليمان ان يساله ملكا لا ينبغي لاحد من بعده، ليقصم به الجبابرة والكفرة، والذين يخالفون ربهم ويدعون لانفسهم قدرة من الجن والانس، فوقع السءال من سليمان عليه السلام علي اختيار الله له، لا علي اختياره لنفسه.
  [سورة ص () : اية ]
 انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار ()
 قوله: انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار [] قال: اخلص ابراهيم واسماعيل واسحاق عن ذكر الدنيا بذكره خالصة، لا لمال جزاء، ولا شاهدوا فيه انفسهم، بل ذكروه به له، وليس من ذكر الله بالله كمن ذكر الله بذكر الله، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها الزمر
  
  [سورة الزمر () : اية 
 ]</span>
 ان تكفروا فان الله غني عنكم ولا يرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم ولا تزر وازرة وزر اخري ثم الي ربكم مرجعكم فينبءكم بما كنتم تعملون انه عليم بذات الصدور ()
 قوله تعالي: وان تشكروا يرضه لكم [] قال: اول الشكر الطاعة، واخره رءية الجنة.
  [سورة الزمر () : اية ]
 امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجوا رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب ()
 قوله: قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون [] قال: العلم الكتاب والاقتداء، لا الخواطر المذمومة، وكل علم لا يطلبه العبد من موضع الاقتداء صار وبالا عليه لانه يدعي به.
  [سورة الزمر () : اية ]
 قل اني امرت ان اعبد الله مخلصا له الدين ()
 قوله: قل اني امرت ان اعبد الله مخلصا له الدين [] قال: الاخلاص الاجابة، فمن لم يكن له الاجابة فلا اخلاص له. وقال: نظر الاكياس في الاخلاص فلم يجدوا شيءا غير هذا، وهو ان تكون حركاته وسكناته في سره وعلانيته لله عز وجل وحده، لا يمازجه هوي ولا نفس.
  [سورة الزمر () : اية ]
 والذين اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها وانابوا الي الله لهم البشري فبشر عباد ()
 قوله: والذين اجتنبوا الطاغوت [] قال: الطاغوت الدنيا، واصلها الجهل، وفرعها الماكل والمشارب، وزينتها التفاخر، وثمرتها المعاصي، وميزانها القسوة والعقوبة.
  [سورة الزمر () : اية ]
 ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون ()
 قوله: ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره [] قال: يعني ان نزع الله عني العصمة عن المخالفات او المعرفة علي الموفقات، هل يقدر احد ان يوصلها الي، او ارادني برحمة [] اي بالصبر علي ما نهي عنه، والمعونة علي ما امر به، والاتكال عليه في الخاتمة.
 وقال: الرحمة العافية في الدين والدنيا والاخرة، وهو التولي من البداية الي النهاية.
  [سورة الزمر () : الايات  الي ]
 انا انزلنا عليك الكتاب للناس بالحق فمن اهتدي فلنفسه ومن ضل فانما يضل عليها وما انت عليهم بوكيل () الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون () ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون ()
 قوله: انا انزلنا عليك الكتاب للناس بالحق [] يعني انزله لهم ليهتدوا بالحق الي الحق، ويستضيءوا بانواره.
 قوله: الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها [] قال: اذا توفي الله الانفس اخرج الروح النوري من لطيف نفس الطبع الكثيف. والتوفي في كتاب الله علي ثلاثة اوجه: احدها الموت، والاخر النوم، والثالث الرفع. فالموت ما ذكرنا، والنوم قوله: والتي لم تمت في منامها [] يعني يتوفي التي لم تمت في منامها، وقال: وهو الذي يتوفاكم بالليل [الانعام: ] يعني النوم، والرفع بعيسي عليه السلام: اني متوفيك ورافعك الي [ال عمران: ]
 
 فانه اذا مات فينزع عنه لطيف نفس الروح النوري من لطيف نفس الطبع الكثيف الذي به يعقل الاشياء ويري الرءيا في الملكوت، واذا نام نزع عنه لطيف نفس الطبع الكثيف لا لطيف نفس الروح النوري، فيستفيق الناءم نفسا لطيفا، وهو من لطيف نفس الروح الذي اذا زايله لم تكن له حركة، وكان ميتا. ولنفس طبع الكثيف لطيفة، ولنفس الروح لطيفة، فحياة لطيف نفس الطبع بنور لطيف نفس الروح، وحياة روح لطيف نفس الروح بالذكر، كما قال: احياء عند ربهم يرزقون [ال عمران: ] اي يرزقون الذكر بما نالوا من لطيف نفس النوري، وحياة الطبع الكثيف بالاكل والشرب والتمتع، فمن لم يحسن الاصلاح بين هذين الضدين، اعني نفس الطبع ونفس الروح حتي يكون عيشهما جميعا بالذكر والسعي بالذكر، فليس بعارف في الحقيقة. وقال عمر بن واصل: وكان المبرد «» النحوي يقول: الروح والنفس شيءان متصلان لا يقوم احدهما بدون الاخر. قال: فذكرت ذلك لسهل، فقال: اخطا، ان الروح يقوم بلطفه في ذاته بغير نفس الطبع الكثيف، الا تري ان الله تعالي خاطب الكل من الذر بنفس روح وفهم عقل وفطنة قلب وعلم لطيف بلا حضور طبع كثيف.
 قوله: ام اتخذوا من دون الله شفعاء [] قال: ام اتخذوا طريق البدعة في الدين قربة في الدين الي الله، علي ان ينفعهم ذلك.
  
  [سورة الزمر () : اية 
 ]</span>
 واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة واذا ذكر الذين من دونه اذا هم يستبشرون ()
 قوله: واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة [] جحدت قلوبهم مواهب الله عندها.
  [سورة الزمر () : الايات  الي ]
 قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم () وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون ()
 قوله: قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله [] قال:
 امهل الله تعالي عباده تفضلا منه الي اخر نفس، فقال لهم: «لا تقنطوا من رحمتي فلو رجعتم الي في اخر نفس قبلتكم» . قال: وهذه ابلغ اية في الاشفاق من الله تعالي الي عباده، لعلمه بانه ما حرمهم ما تفضل به علي غيرهم، فرحمهم حتي ادخلهم في عين الكرم بالذكر القديم لهم.
 وقد حكي عن جبريل عليه الصلاة والسلام انه سمع ابراهيم عليه الصلاة والسلام يقول: يا كريم العفو. فقال له جبريل عليه السلام: يا ابراهيم، اتدري ما كرم عفوه؟ قال: لا يا جبريل.
 قال: اذا عفا عن سيءة جعلها حسنة «» . ثم قال سهل: اشهدوا علي اني من ديني ان لا اتبرا من فساق امة محمد صلي الله عليه وسلم وفجارهم وقاتلهم وزانيهم وسارقهم، فان الله تعالي لا يدرك غاية كرمه وفضله واحسانه بامة محمد صلي الله عليه وسلم خاصة. 
 قوله: وانيبوا الي ربكم واسلموا له [] يعني: ارجعوا له بالدعاء والتضرع والمسالة واسلموا له [] يعني: فوضوا الامور كلها اليه.
  [سورة الزمر () : اية ]
 ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين ()
 قوله: ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله [] قال: يعني اشتغلت بعاجل الدنيا ولذة الهوي ومتابعة النفس، وضيعت في جنب الله، يعني في ذات الله القصد اليه، والاعتماد عليه بترك مراعاة حقوقه وملازمة خدمته.
  [سورة الزمر () : اية ]
 له مقاليد السماوات والارض والذين كفروا بايات الله اولءك هم الخاسرون ()
 قوله تعالي: له مقاليد السماوات والارض [] بيده مفاتيح القلوب، يوفق من يشاء لطاعته وخدمته بالاخلاص، ويصرف من يشاء عن بابه.
  [سورة الزمر () : الايات  الي ]
 وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون () ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون () واشرقت الارض بنور ربها ووضع الكتاب وجء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون ()
 قوله: وما قدروا الله حق قدره [] اي ما عرفوه حق معرفته في الاصل والفرع.
 قوله: فصعق من في السماوات ومن في الارض [] قال: باطن الاية ان الملاءكة انما يءمرون بالامساك عن الذكر لا بالنفخة ولا بنزع عزراءيل، لان الله احياهم بذكره، كما احيا بني ادم بانفاسهم، قال الله تعالي: يسبحون الليل والنهار لا يفترون [الانبياء: ] فاذا امسك الذكر عنهم ماتوا.
 قوله: واشرقت الارض بنور ربها [] قال: قلوب المءمنين يوم القيامة تشرق بتوحيد سيدهم، والاقتداء بسنة نبيهم صلي الله عليه وسلم.
  [سورة الزمر () : اية ]
 وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين ()
 قوله: الحمد لله الذي صدقنا وعده [] قال: ان الحمد منهم في الجنة ليس علي جهة التعبد، اذ التعبد قد رفع عنهم، كما رفع خوف الكسب والقطع، وبقي خوف الاجلال والتعظيم لله عز وجل، وانما الحمد منهم لذة لنفس الطبع ونفس الروح والعقل، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  السورة التي يذكر فيها غافر
  [سورة غافر () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حم () تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم () غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا اله الا هو اليه المصير () ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا فلا يغررك تقلبهم في البلاد ()
 كذبت قبلهم قوم نوح والاحزاب من بعدهم وهمت كل امة برسولهم لياخذوه وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق فاخذتهم فكيف كان عقاب ()
 قوله تعالي: حم () تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم [ ] قال: يعني الحي الملك هو الذي انزل عليك الكتاب، وهو الذي قلبت به قلوب العارفين العزيز عن درك الخلق العليم بما انشا وقدر. غافر الذنب [] اي ساتر الذنب علي من يشاء، وقابل التوب [] عمن تاب واخلص العمل له بالعلم، ذي الطول [] ذي الغني عن الكل، ما يجادل في ايات الله [] يعني في الذات والقدرة والقران والسنة بهوي النفس، كما قال: وجادلوا بالباطل [] اي بالهوي من غير هدي من الله، كما قال: فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم [ال عمران: ] الا الذين كفروا وابتدعوا غير الحق.
  [سورة غافر () : اية ]
 الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم ()
 قوله: فاغفر للذين تابوا [] قال: هم الذين تابوا من الغفلة، وانسوا بالذكر، واتبعوا سنة المصطفي صلي الله عليه وسلم.
  [سورة غافر () : اية ]
 ان الذين كفروا ينادون لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم اذ تدعون الي الايمان فتكفرون ()
 قوله: ان الذين كفروا ينادون لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم [] قال: المقت غاية الابعاد من الله عز وجل، والكفار اذا دخلوا النار مقتوا انفسهم، ومقت الله عملهم اشد من دخول النار.
  [سورة غافر () : اية ]
 رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق ()
 قوله تعالي: رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح من امره [] اي رافع الدرجات يرفع درجات من يشاء بالمعرفة به، يلقي الروح من امره [] اي ينزل الوحي من السماء الي الارض بامره.
  [سورة غافر () : اية ]
 وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين ()
 قوله: وقال ربكم ادعوني استجب لكم [] قال: الدعاء بالمروة مستجاب لا محالة، وهو الجمع «» من سهم الرامي، وما من مءمن دعا الله تعالي الا استجاب له فيما دعاه بعينه، من غير ان يعلم ذلك العبد، او صرف عنه بذلك سوءا، او كتب له بذلك حسنة. فقيل له:
 ما معني قولهم: «الدعاء افضل العمل» «» ؟ فقال: لانه تضرع والتجاء واظهار الفقر والفاقة.
  [سورة غافر () : اية ]
 ويريكم اياته فاي ايات الله تنكرون ()
 قوله: يريكم اياته فاي ايات الله تنكرون
 [] قال: اظهر الله تعالي اياته لاولياءه وجعل السعيد من عباده من صدقهم علي كراماتهم، واعمي اعين الاشقياء عن ذلك وصرف قلوبهم عنه، ومن انكر ايات الاولياء فانما ينكر قدرة الله تعالي، فان القدرة تظهر علي الاولياء الايات، لا هم انفسهم يقدرون علي اظهارها، كما قال: يريكم اياته فاي ايات الله تنكرون
 [] .
  [سورة غافر () : اية ]
 فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنت الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون ()
 قوله: سنت الله التي قد خلت في عباده [] قال: السنة مشتقة من اسماء الله تعالي السين سناءه والنون نوره والهاء هدايته منه اياهم، فهم علي سنن الطريق الواضح اليه.
 والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها السجدة (فصلت)
  [سورة فصلت () : اية ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حم ()
 قوله تعالي: حم [] يعني قضي في اللوح المحفوظ، وكتب فيه ما هو كاءن.
  [سورة فصلت () : الايات  الي ]
 بشيرا ونذيرا فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون () وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل اننا عاملون ()
 قوله: بشيرا ونذيرا [] قال: بشيرا بالجنة لمن اطاعه واتبع ما فيه، ونذيرا بالنار لمن عصاه واعرض عن مراد الله فيه وخالفه.
 قوله تعالي: وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه [] قال: اي في اغطية الاهمال فمالت الي الشهوة والهوي، فلا تعقل دعوة الحق، وفي اذاننا [] التي في القلوب وقر [] اي ثقل من الصمم عن الخير، فلا تسمع هواتف الحق، ومن بيننا وبينك حجاب [] اي ستر من الهوي وجبلة الطبع، لا نراك كما يراك غيرنا.
  [سورة فصلت () : اية ]
 فان يصبروا فالنار مثوي لهم وان يستعتبوا فما هم من المعتبين ()
 قوله: وان يستعتبوا فما هم من المعتبين [] يعني ان يستقيلوا لا يقالوا، وان اعتذروا لا يعذروا.
  [سورة فصلت () : اية ]
 ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون ()
 قوله: ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا [] قال: اي لم يشركوا بعده، كذا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «هم امتي ورب الكعبة استقاموا ولم يشركوا كما فعلت اليهود والنصاري» «» ، قال عمر رضي الله عنه: لم يروغوا روغان الثعالب «» .
 قوله: تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا [] يعني عند الموت. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «يقول الله تعالي: ما ترددت في شء كترددي في قبض روح المءمن» «» ، اي ما رددت الملاءكة الي شء كردهم الي عبدي المءمن في قبض روحه بالبشارة وبالكرامة، ان لا تخافوا علي انفسكم ولا تحزنوا يوم الجمع، كما قال: لا يحزنهم الفزع الاكبر [الانبياء: ] قال: المتولي لجملتكم بالرضا، الحافظ قلوبكم، المقر اعينكم بالتجلي، جزاء لتوحيدكم، وتفضلا من ربكم.
  [سورة فصلت () : اية ]
 ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين ()
 وقوله: ومن احسن قولا ممن دعا الي الله [] اي ممن دل علي الله وعلي عبادته وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، واجتناب المناهي، وادامة الاستقامة مع الله، والاستقامة به خوفا من الخاتمة، وفي الطريقة الوسطي، والجادة المستقيمة التي من سلكها سلم، ومن تعداها ندم.
  [سورة فصلت () : اية ]
 لا يسام الانسان من دعاء الخير وان مسه الشر فيءس قنوط ()
 قوله: لا يسام الانسان من دعاء الخير [] قال: لا يمل من ذكر ربه وشكره وحمده والثناء عليه.
  [سورة فصلت () : اية ]
 واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه واذا مسه الشر فذو دعاء عريض ()
 قوله: واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه [] قال: يعني عن الدعاء والشكر علي ما انعم به عليه، واشتغل بالنعمة، وافتخر بغير مفتخر به.
  [سورة فصلت () : اية ]
 سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد ()
 قوله: سنريهم اياتنا في الافاق [] يعني الموت، قال: والموت خاص وعام، فالعام موت الخلقة والجبلة، والخاص موت شهوات النفس، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها الشوري
  [سورة الشوري () : الايات  الي ]
 وكذلك اوحينا اليك قرانا عربيا لتنذر ام القري ومن حولها وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه فريق في الجنة وفريق في السعير () ولو شاء الله لجعلهم امة واحدة ولكن يدخل من يشاء في رحمته والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير () ام اتخذوا من دونه اولياء فالله هو الولي وهو يحي الموتي وهو علي كل شء قدير ()
 قوله: لتنذر ام القري ومن حولها [] قال: ظاهرها مكة، وباطنها القلب، ومن حوله الجوارح. فانذرهم لكي يحفظوا قلوبهم وجوارحهم عن لذة المعاصي واتباع الشهوات.
 قوله: وتنذر يوم الجمع [] ، قال: اي يوم جمع اهل الارض علي ذكره، كجمع اهل السماوات.
 قوله: فريق في الجنة وفريق في السعير [] قال: من غرس الشوك لا يجتني عنبا، فاصنعوا ما شءتم، فان الطريق اثنان، فاي طريق منهما سلكتموه وردتم علي اهله.
 قوله: ولو شاء الله لجعلهم امة واحدة [] قال: ظاهرها الكفر وباطنها حركات العبد وسكونه ولو شاء الله لجعلها كلها في طاعته ولكن يدخل من يشاء في رحمته [] اي في طاعته والظالمون [] الذين يدعون الحول والقوة ما لهم من ولي ولا نصير [] علي خلاف، وهو السكون في الامر، والحركة في النهي.
 قوله: وهو يحي الموتي [] باطنها قلوب كل اهل الحق يحييها بذكره ومشاهدته، قال: ولا تحيا النفوس حتي تموت.
  
  [سورة الشوري () : اية 
 ]</span>
 شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب ()
 قوله: شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا [] فاول من حرم البنات والامهات والاخوات نوح عليه السلام، فشرع الله لنا محاسن شراءع الانبياء.
 قوله: والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي [] من اقامة الطاعة لله واقامة الاخلاص فيها، واظهار الاخلاق والاحوال.
 قوله: من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه [] قال: حرث الاخرة القناعة في الدنيا، والرضا في الاخرة، وحرث الدنيا ما اريد به غيره. قال: ووجه اخر، يعني من عمل لله تعالي ايجابا لا طلبا للجزاء صغر عنده كل مطلوب دون الحق عز وجل، فلا يطلب الدنيا ولا الجنة، وانما يطلب النظر اليه، وهو حظ ذهن نفس الروح، وفهم العقل، وفطنة القلب كما خاطبهم، والاقتداء من غير ان كانت النفس الطبيعية حاضرة هناك، غير ان للنفس منها
 
 حظا لامتزاجها بتلك الانوار، مثل النسيم الطيب. ومن عمل لاجل الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب [] ، فتشتغل نفسه بتنعم الدنيا التي هي حظها من اجل النصيب في الاخرة، وهو رءية الحق علي الابد.
  [سورة الشوري () : اية ]
 ذلك الذي يبشر الله عباده الذين امنوا وعملوا الصالحات قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور ()
 قوله تعالي: قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي [] قال: باطنها صلة السنة بالفرض. وحكي عن الحسن في هذه الاية قال: من تقرب الي الله بطاعته وجبت له محبته.
 قوله: ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا [] قال: يعني معرفة حاله في عمله، وقبل دخوله فيه، وبعد فراغه منه انه سقيم او صحيح.
  [سورة محمد () : اية ]
 افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها ()
 قوله تعالي: فان يشا الله يختم علي قلبك [] قال: يختم علي قلبك الشوق والمحبة، فلا تلتفت الي الخلق، ولا تشتغل في حبهم واتيانهم.
  [سورة الشوري () : اية ]
 وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم ()
 قوله: وانك لتهدي الي صراط مستقيم [] اي تدعو الي ربك بنور هدايته.
 
  السورة التي يذكر فيها الزخرف
  [سورة الزخرف () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حم () والكتاب المبين ()
 قوله تعالي: حم () والكتاب المبين [ ] اي بين فيه الهدي من الضلالة والخير من الشر وبين فيه سعادة السعداء وشقاوة الاشقياء
  [سورة الزخرف () : اية ]
 وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم ()
 وانه في ام الكتاب [] قال: هو اللوح المحفوظ. لدينا لعلي حكيم [] قال: اي رفيع مستول علي ساءر الكتب.
  [سورة الزخرف () : اية ]
 لتستووا علي ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم اذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين ()
 قوله تعالي: لتستووا علي ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم [] قال «» : ان الله خص الانبياء عليهم الصلاة والسلام وبعض الصديقين بمعرفة نعم الله تعالي عليهم قبل زوالها وحلم الله عنهم، ومن لم يعرف نعم الله عليه الا في مطعمه ومشربه ومركبه فقد صغرت عنده نعم الله.
  [سورة الزخرف () : اية ]
 وجعلوا له من عباده جزءا ان الانسان لكفور مبين ()
 قوله تعالي: وجعلوا له من عباده جزءا [] اي في عبادته جزءا الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ان احدكم يصلي وليس له من صلاته الا ثلثها او ربعها» «» .
  [سورة الزخرف () : اية ]
 اهم يقسمون رحمت ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمت ربك خير مما يجمعون ()
 قوله: ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات [] قال: رفعنا بعضهم علي بعض في المعرفة والطاعة عيشا لهم في الدنيا والاخرة.
 قوله: ورحمت ربك خير [] اي من كثرة الاعمال لطلب الجزاء.
  [سورة الزخرف () : اية ]
 ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين ()
 قوله تعالي: ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا [] قال: قد حكم الله انه لا يعرض عبد عن ذكره، وهو ان يري بقلبه شيءا سواه ساكنا اياه، الا سلط الله عليه شيطانا ليضله عن طريق الحق ويغريه.
  [سورة الزخرف () : اية ]
 فلما اسفونا انتقمنا منهم فاغرقناهم اجمعين ()
 قوله تعالي: فلما اسفونا انتقمنا منهم [] قال: اي فلما غايظونا بالاقامة علي المخالفة في الاوامر، واظهار البدع في الدين، وترك السنن اتباعا لوجود الاهواء، نزعنا نور المعرفة من قلوبهم، وسراج التوحيد من اسرارهم، ووكلناهم الي انفسهم وما اختاروه، فضلوا واضلوا. ثم قال: الاتباع الاتباع، الاقتداء الاقتداء، فانه سبيل السلف، وما ضل من اتبع، وما نجا من ابتدع.
  [سورة الزخرف () : الايات  الي ]
 الذين امنوا باياتنا وكانوا مسلمين () ادخلوا الجنة انتم وازواجكم تحبرون () يطاف عليهم بصحاف من ذهب واكواب وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين وانتم فيها خالدون () وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون ()
 قوله تعالي: الذين امنوا باياتنا وكانوا مسلمين () ادخلوا الجنة انتم وازواجكم تحبرون [، ] بلذة النظر جزاء لما من عليهم من التوحيد عند تجلي المكاشفة لاولياءه، وهو البقاء مع الباقي. الا تري كيف خصهم في الايمان بشرط التسليم لامره والسكون بين يديه.
 قوله تعالي: وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين [] قال: اي ما تشتهي الانفس من ثواب الاعمال، وتلذ الاعين بما فضل الله به من التمكين في وقت اللقاء جزاء لتوحيدهم.
 قال: الجنة جزاء اعمال الجوارح، واللقاء جزاء التوحيد، الا تري ان الله تعالي قال: وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون [] . 
  السورة التي يذكر فيها الدخان
  [سورة الدخان () : اية ]
 انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين ()
 قوله تعالي: انا انزلناه في ليلة مباركة [] قال: انزل الله ليلة القدر القران جملة الي بيت العزة في سماء الدنيا من اللوح المحفوظ علي ايدي الملاءكة السفرة، وانزل علي روح محمد صلي الله عليه وسلم وهو الروح المبارك، فسماها ليلة القدر مباركة لاتصال البركات بعضها ببعض.
  [سورة الدخان () : اية ]
 فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين ()
 قوله تعالي: يوم تاتي السماء بدخان مبين [] قال: الدخان في الدنيا قسوة القلب والغفلة عن الذكر، ولا عقوبة اعظم في الدنيا من فساد القلب. وقد حكي عن اويس القرني «» وهرم بن حيان «» انهما التقيا يوما، فقال هرم لاويس: ادع الله. فقال: يصلح لك نيتك وقلبك «» فلن تعالج شيءا اشد منهما، بينما قلبك مقبل اذ هو مدبر، وبينما هو مدبر اذ هو مقبل، ولا تنظر الي صغير الخطيءة، وانظر الي عظمة من عصيت، فانك ان عظمتها فقد عظمت الله تعالي، وان صغرتها فقد صغرت الله تعالي.
 قوله تعالي: لا اله الا هو يحيي ويميت [] قال: لا اله علي الحقيقة الا من يقدر علي الايجاد من العدم، وعلي العدم من الايجاد.
  [سورة الدخان () : اية ]
 واترك البحر رهوا انهم جند مغرقون ()
 قوله: واترك البحر رهوا [] طريقا ساكنا، وباطنها: اجعل القلب ساكنا الي تدبيري انهم جند مغرقون [] يعني المخالفين عن توالي تدبير انفسهم.
  [سورة الدخان () : اية ]
 الا من رحم الله انه هو العزيز الرحيم ()
 قوله: الا من رحم الله [] اي من علم الله في سابق علمه انه مرحوم، ادركته في العاقبة بركة تلك الرحمة، حيث جعل المءمنين بعضهم شفعاء بعض. 
  السورة التي يذكر فيها الجاثية
  [سورة الجاثية () : اية ]
 ان في السماوات والارض لايات للمءمنين ()
 قوله تعالي: ان في السماوات والارض لايات للمءمنين [] قال: العلامات لمن ايقن بقلبه واستدل بكونها علي مكونها.
  [سورة الجاثية () : اية ]
 وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون ()
 قوله تعالي: وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه [] قال: اذا سكن قلب العبد الي مولاه قويت حال العبد، فسخر له كل شء، بل انس به كل شء، حتي الطيور والوحوش. وحكي عن الثوري قال خرجت مع شيبان «» الراعي الي مكة فعرض لنا الاسد.
 فقلت: يا شيبان اما تري هذا الكلب. فقال: لا تخف. فما هو الا ان سمع الاسد كلام شيبان الراعي، حتي جعل يبصبص بذنبه، فاتاه شيبان فاخذ باذنه وعركها. فقلت له: ما هذه الشهرة يا شيبان؟ فقال: واي شهرة تري يا ثوري، والله لولا مخافة الشهرة ما حملت زادي الي مكة الا علي ظهره «» . وكان شيبان يحضر صلاة الجمعة، فبصر بذءب عند الغنم، فقال له: اقعد عند الغنم حتي اذا رجعت اعطيتك حملا، فرجع من صلاة الجمعة، فاذا هو بالذءب قاعد يحفظ له الغنم، فاعطاه حملا له. وكان سهل يقول لشاب يصحبه: ان كنت تخاف السباع فلا تصحبني.
 وسءل سهل: كيف يدرك الرجل منزلة الكرامات؟ فقال: من زهد في الدنيا اربعين يوما صادقا مخلصا فقد ظهرت الكرامات من الله عز وجل له، ومن لم تظهر له فهو لما فقد من زهده من الصدق والاخلاص، او كلاما نحو هذا. 
  [سورة الجاثية () : الايات  الي ]
 واتيناهم بينات من الامر فما اختلفوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ان ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون () ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون () انهم لن يغنوا عنك من الله شيءا وان الظالمين بعضهم اولياء بعض والله ولي المتقين ()
 قوله تعالي: واتيناهم بينات من الامر [] قال: فتحنا اسماعهم لفهم خطابنا، وجعلنا افءدتهم وعاء لكلامنا، واعطيناهم فراسة صادقة يحكمون بها في عبادنا حكم يقين واخبار صدق، فهذه هي البينات من الامر في طريق الباطن.
 قوله تعالي: ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها [] قال: يعني منهاج سنن من كان من قبلكم من الانبياء، فانهم علي منهاج الهدي والشريعة الشارع الممتد الواضح الي طريق النجاة وسبيل الرشد.
 قوله تعالي: انهم لن يغنوا عنك من الله شيءا [] من استغني بغير الله فبغناه افتقر ومن اعتز بغيره فبعزه ذل، الا تري ان الله يقول: انهم لن يغنوا عنك من الله شيءا [] .
  [سورة الجاثية () : اية ]
 ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون ()
 قوله تعالي: ام حسب الذين اجترحوا السيءات
 [] الاية، قال: ليس من اقعد علي بساط الموافقة كمن اقيم في مقام المخالفة، فان بساط الموافقة يجر بصاحبه الي مقاعد الصدق، ومقام المخالفة يهوي بصاحبه في لظي.
  [سورة الجاثية () : اية ]
 افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون ()
 قوله تعالي: افرايت من اتخذ الهه هواه [] قال: يعني افرايت من كان مغمورا في لذة نفسه من الدنيا، غير ورع ولا تقي، فاتبع مراده ولم يسلك مسالك الاقتداء، واثر شهوات الدنيا علي نعيم العقبي، اني تكون له في الاخرة من الدرجات الرفيعة والمنازل السنية «» واضله الله علي علم [] قال: اي علي علم الله السابق فيه بترك عصمته ومعونته.
  [سورة الجاثية () : اية ]
 قل الله يحييكم ثم يميتكم ثم يجمعكم الي يوم القيامة لا ريب فيه ولكن اكثر الناس لا يعلمون ()
 قوله: قل الله يحييكم ثم يميتكم ثم يجمعكم [] قال: يحييكم في بطون امهاتكم، ثم يميتكم بجهالة، ويجمعكم الي يوم القيامة اولكم واخركم لا ريب فيه.
  [سورة الجاثية () : اية ]
 وتري كل امة جاثية كل امة تدعي الي كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون ()
 قوله تعالي: وتري كل امة جاثية [] قال: علي ركبها تجادل عن نفسها عند المرافقة الصادق يجتهد في تحقيق صدقه، والجاحد يجتهد في الدفع عن نفسه، وكل محكوم عليه في الذي املاه، مدده ريقه، وقلمه لسانه، وقرطاسه جوارحه.
  [سورة الجاثية () : اية ]
 وله الكبرياء في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم ()
 قوله: وله الكبرياء في السماوات والارض [] قال: العلو والقدرة والعظمة والحول والقوة له في جميع الملك، فمن اعتصم به ايده بحوله وقوته، ومن اعتمد علي نفسه وكله الله اليها.
 والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها الاحقاف
  [سورة الاحقاف () : اية ]
 واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين ()
 قوله تعالي: واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء [] قال: في نفوسهم التي اقادتهم الي متابعتها في الجزاء علي احكام هواها، لانها تشهد عليهم. وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اعدي عدو المرء نفسه التي بين جنبيه» «» .
  [سورة الاحقاف () : اية ]
 قل ما كنت بدعا من الرسل وما ادري ما يفعل بي ولا بكم ان اتبع الا ما يوحي الي وما انا الا نذير مبين ()
 قوله تعالي: قل ما كنت بدعا من الرسل [] قال: اي كانت قبلي رسل يامرون بما امر به، وينهون عما انهي عنه، وما كنت عجبا من الرسل، فاني لم ادعكم الا الي التوحيد، ولم ادلكم الا علي مكارم الاخلاق، وبهذا بعثت الانبياء قبلي.
 قوله تعالي: وقال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي [النمل: ] قال:
 اي الهمني التوبة والعمل بالطاعة.
  [سورة الاحقاف () : اية ]
 ووصينا الانسان بوالديه احسانا حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة قال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه واصلح لي في ذريتي اني تبت اليك واني من المسلمين ()
 قوله: واصلح لي في ذريتي [] قال: اجعلهم لك عبيد حق، ولي خلف صدق.
  [سورة الاحقاف () : الايات  الي ]
 قالوا يا قومنا انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي مصدقا لما بين يديه يهدي الي الحق والي طريق مستقيم () يا قومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب اليم ()
 قوله: يهدي الي الحق والي طريق مستقيم [] قال: اي يدل علي طريق الحق بالخروج عن المعاملات والرسومات والتحقيق بالحق، وهو الصراط المستقيم.
 قوله: يا قومنا اجيبوا داعي الله [] قال: لا يجيب الداعي الا من سمع النداء، فوفق للخيرات وايقن، والا فمن يحسن اجابة الدعوة. وقال: ان في قلب كل مءمن داعيا يدعوه الي رشده، فالسعيد من سمع دعاء الداعي فاتبعه.
  [سورة الاحقاف () : اية ]
 فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل ولا تستعجل لهم كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون ()
 قوله تعالي: فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل [] قال: يعني اصبر صبر اهل المعرفة، كما صبر اولو العزم من الرسل الذين كانوا قبلك رضي وتسليما من غير شكوي ولا جزع. وقال: اولو العزم من الرسل ابراهيم صلوات الله عليه، ابتلي بالنار وذبح الولد فرضي وسلم وايوب عليه السلام بالبلاء واسماعيل بالذبح فرضي ونوح بالتكذيب فصبر ويونس ببطن الحوت فدعا والتجا ويوسف صلوات الله عليه بالسجن والجب فلم يتغير ويعقوب بذهاب البصر وفقدان الولد، فشكا بثه الي الله، ولم يشك الي غيره، وهم اثنا عشر نبيا صلوات الله عليهم، صبروا علي ما اصابهم، فهم اولو العزم من الرسل، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها محمد صلي الله عليه وسلم
  
  [سورة محمد () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم ()
 قوله تعالي: الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم [] قال: اضلها في اطلاق القول بلا حقيقة معه.
  [سورة محمد () : اية ]
 سيهديهم ويصلح بالهم ()
 قوله: سيهديهم ويصلح بالهم [] قال: يعني سيهديهم في قبورهم لجواب منكر ونكير ويصلح بالهم. قال: اي صلح يسرع لهم في القلب بمباشرة الجزاء، وفي الاخرة بلذة اللقاء عند تجلي المكاشفة كفاحا، والتولي لهم عند ذلك،
  [سورة محمد () : اية ]
 ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم ()
 كما قال: ذلك بان الله مولي الذين امنوا [] اي بالرضي والمحبة والحفظ علي مقام القرب.
  [سورة محمد () : اية ]
 مثل الجنة التي وعد المتقون فيها انهار من ماء غير اسن وانهار من لبن لم يتغير طعمه وانهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل مصفي ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم كمن هو خالد في النار وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم ()
 قوله: ومغفرة من ربهم [] قال: المغفرة من ربهم في الجنة ما يغشاهم عند النظر الي الحق من انواره.
  [سورة محمد () : اية ]
 فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات والله يعلم متقلبكم ومثواكم ()
 قوله: واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات [] قال: يعني استغفر من همة نفس الطبع. قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما منا الا من هم فعصي» ، يعني همت نفسه عليه علي قلبه بحظها من عاجل شهوتها بشء دونه، ثم اعرض عن ذلك واستغفر الله، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «انه ليغان علي قلبي واني لاستغفر الله تعالي في كل يوم سبعين مرة» «» .
  [سورة محمد () : اية ]
 افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها ()
 قوله: ام علي قلوب اقفالها [] قال: ان الله تعالي خلق القلوب واقفل عليها باقفال، وجعل مفاتيحها حقاءق الايمان، فلم يفتح بتلك المفاتيح علي التحقيق الا قلوب اولياءه والمرسلين صلوات الله عليهم اجمعين والصديقين وساءر الناس يخرجون من الدنيا، ولم تفتح اقفال قلوبهم، والزهاد والعباد والعلماء خرجوا منها وقلوبهم مقفلة، لانهم طلبوا مفاتيحها في 
 العقل، فضلوا الطريق، ولو طلبوه من جهة التوفيق والفضل لادركوه، والمفتاح ان تعلم ان الله قاءم عليك، رقيب علي جوارحك، وتعلم ان العمل لا يكمل الا بالاخلاص مع المراقبة.
 قوله: وكاين من قرية هي اشد قوة من قريتك التي اخرجتك اهلكناهم فلا ناصر لهم [] في الاية دليل علي تفضيله علي الكليم، لانه لم يخرج خوفا منهم، كما خرج موسي عليه السلام، ولكنه خرج كما قال الله تعالي: اخرجتك [] ولم يقل خرجت ولا جزعت، لانه لله وبالله في جميع اوقاته، فلم يجز منه التفات الي الغير بحال ما.
 قوله: افمن كان علي بينة من ربه [] قال: المءمن علي بيان من ربه، ومن كان علي بينة من ربه لزم الاقتداء بالسنن.
 قوله تعالي: فاعلم انه لا اله الا الله [] قال: الخلق كلهم موتي الا العلماء، ولذلك دعا نبيه صلي الله عليه وسلم الي محل الحياة بالعلم بقوله: فاعلم [] .
  [سورة محمد () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم ()
 قوله: اطيعوا الله واطيعوا الرسول [] اي في تعظيم الله، ولا تبطلوا اعمالكم [] اي برءيتها من انفسكم ومطالبة الاعواض من ربكم، فان العمل الخالص الذي لم يطلب به العوض.
  [سورة محمد () : اية ]
 ها انتم هءلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه والله الغني وانتم الفقراء وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم ()
 قوله تعالي: والله الغني وانتم الفقراء [] قال: معرفة السر كله في الفقر، وهو سر الله، وعلم الفقر الي الله تعالي تصحيح علم الغني بالله عز وجل.
 والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  السورة التي يذكر فيها الفتح
  
  [سورة الفتح () : الايات  الي 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 انا فتحنا لك فتحا مبينا () ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما ()
 قوله تعالي: انا فتحنا لك فتحا مبينا [] قال: يعني اسرار العلوم في قلبك حتي ظهر عليك اثارها، وهي من اعلام المحبة وتمام النعمة. ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر [] قال: اي ما تقدم من ذنب ابيك ادم صلوات الله عليه وانت في صلبه، وما تاخر من ذنوب امتك، اذ كنت قاءدهم ودليلهم.
  [سورة الفتح () : اية ]
 هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم ولله جنود السماوات والارض وكان الله عليما حكيما ()
 قوله تعالي: هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين [] يعني الطمانينة. فاول ما كاشف الله به عباده المعارف، ثم الوساءل، ثم السكينة، ثم البصاءر. فمن كاشفه الحق بالبصاءر عرف الاشياء بما فيها من الجواهر، كابي بكر الصديق رضي الله عنه ما اخطا في نطق.
 قوله: ولله جنود السماوات والارض [] قال: جنوده مختلفة، فجنوده في السماء الانبياء، وفي الارض الاولياء وجنوده في السماء القلوب، وفي الارض النفوس ما سلط الله عليك فهو من جنوده وان سلط الله عليك نفسك اهلك نفسك بنفسك، وان سلط عليك جوارحك اهلك جوارحك بجوارحك، وان سلط نفسك علي قلبك قادتك الي متابعة الهوي، وان سلط قلبك علي نفسك وجوارحك زمها بالادب، والزمها العبادة، وزينها بالاخلاص في العبودية، فهذا كله جنود الله.
  [سورة الفتح () : الايات  الي ]
 انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا () لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة واصيلا () ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما () سيقول لك المخلفون من الاعراب شغلتنا اموالنا واهلونا فاستغفر لنا يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم قل فمن يملك لكم من الله شيءا ان اراد بكم ضرا او اراد بكم نفعا بل كان الله بما تعملون خبيرا ()
 قوله: انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا [] قال: شاهدا عليهم بالتوحيد، ومبشرا لهم بالمعونة والتاييد، ومحذرا عن البدع والضلالات.
 قوله: وتعزروه وتوقروه [] قال: اي تعظموه غاية التعظيم في قلوبكم، وتطيعوه بابدانكم ولهذا سمي التعزير تعزيرا لانه اكبر التاديب.
 قوله: يد الله فوق ايديهم [] قال: اي حول الله وقوته فوق قوتهم وحركتهم، وهو قولهم للرسول صلي الله عليه وسلم عند البيعة: «بايعناك علي ان لا نفر ونقاتل لك» . وفيها وجه اخر:
 يد الله فوق ايديهم [] اي منة الله عليهم في الهداية لبيعتهم وثوابه لهم فوق بيعتهم وطاعتهم لك.
 
 قوله: شغلتنا اموالنا واهلونا [] اعتذروا به، فحكاه الله لك لتعلم ان الاقبال علي الله عز وجل بترك الدنيا وما فيها، فانها تشغل عن الله الا تري المنافقين كيف اعتذروا بقولهم:
 شغلتنا اموالنا واهلونا [] .
  [سورة الفتح () : الايات  الي ]
 هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا ان يبلغ محله ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما () اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها وكان الله بكل شء عليما () لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا ()
 قوله: ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءهم [] قال:
 المءمن علي الحقيقة من لا يغفل عن نفسه، وقلبه يفتش احواله ويراقب اوقاته، فيري زيادته من نقصانه، فيشكر عند رءية الزيادة، ويتفرغ ويدعو عند النقصان، هءلاء الذين بهم يدفع الله البلاء عن اهل الارض، ولا يكون المءمن متهاونا بادني التقصير، فان التهاون بالقليل يستوجب الكثير.
 قال: فان العبد لا يجد طعم الايمان حتي يدع ست خصال: يدع الحرام والسحت والشبهة والجهل والمسكر والرياء، ويتمسك بالعلم وتصحيح العمل والنصح بالقلب والصدق باللسان والصلاح مع الخلق في معاشرتهم والاخلاص لربه في معاملته. قال: وكتاب الله مبني علي خمس: الصدق والاستخارة والاستشارة والصبر والشكر.
 قوله: والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها [] قال: هي كلمة لا اله الا الله فانها راس التقوي. ثم قال: خير الناس المسلمون، وخير المسلمين المءمنين، وخير المءمنين العلماء العاملون، وخير العاملين الخاءفون، وخير الخاءفين المخلصون المتقون الذين وصلوا اخلاصهم وتقواهم بالموت، فان مثله كمثل راكب السفينة بالبحر، لا يدري اينجو منه ان يغرق فيه، والذين تم لهم ذلك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله: والزمهم كلمة التقوي [] .
 قوله: لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين [] قيل: ما هذا الاستثناء؟
 قال: هذا تعليم للعباد وتاديب لهم بشدة الافتقار اليه في كل وقت وحال وتاكيد، فان الحق اذا استثني مع كمال علمه لم يكن لاحد من عباده مع قصور علمهم ان يحكم في شء من غير استثناء.
  [سورة الفتح () : اية ]
 محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما ()
 قوله تعالي: سيماهم في وجوههم من اثر السجود [] قال: المءمن بالله وجه بلا قفا، مقبل عليه غير معرض عنه، ذلك سيما المءمن. وقال عامر ابن عبد قيس: كاد المءمن يخبر عن مكنون علمه، وكذلك وجه الكافر، وذلك قوله: سيماهم في وجوههم [] وقال ابن مسعود رضي الله عنه: سر المءمن يكون رداء عليه.
 والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  السورة التي يذكر فيها الحجرات
  
  [سورة الحجرات () : الايات  الي 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله ان الله سميع عليم () يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون () ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة واجر عظيم ()
 قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله [] قال: ان الله تعالي ادب عباده المءمنين، اي لا تقولوا قبل ان يقول، فاذا قال فاقبلوا عليه ناصتين له، مستمعين اليه، واتقوا الله في اهمال حقه، وتضييع حرمته ان الله سميع [] ما تقولون عليم [] بما تعملون.
 قوله تعالي: لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي [] اي لا تخاطبوه الا متفهمين، ثم بين كرامة من عظمه فقال: اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي [] اي اخلص نياتهم له.
  [سورة الحجرات () : الايات  الي ]
 يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين () واعلموا ان فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون ()
 قوله: ان جاءكم فاسق بنبا [] قال: الفاسق الكذاب. وباطنها تاديب من بلغه ذمه من احد بان لا يعجل بعقوبته ما لم يتعرف ذلك من نفسه.
 قوله: فضلا من الله ونعمة [] قال: تفضل الله عليهم فيما ابتداهم به، وهداهم اليه بانواع القرب والزلف.
 قوله: ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم [] قال: اي استخلص قلوبكم عطفا منه في عبادته بالاخلاص فيها، اذ الاستخلاص من عطفه، والاخلاص من حقه، ولن يقدر العبد علي تادية حقه الا بعطفه بالمعونة عليه باسباب الايمان، وهي الحجج القاطعة والايات المعجزة.
 قوله: وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان [] خوفا من عاقبته المذمومة.
  [سورة الحجرات () : اية ]
 وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين ()
 قوله: وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما [] قال: ظاهرها ما عليه اهل التفسير، وباطنها هو الروح والعقل والقلب والطبع والهوي والشهوة، فان بغي الطبع والهوي والشهوة علي القلب والعقل والروح فليقاتله العبد بسيوف المراقبة وسهام المطالعة وانوار الموافقة، ليكون الروح والعقل غالبا والهوي والشهوة مغلوبا.
  [سورة الحجرات () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله ان الله تواب رحيم ()
 قوله: اجتنبوا كثيرا من الظن [] قال: اي لا تطعنوا علي احد بسوء الظن من غير حقيقة. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اكذب الحديث الظن » «» . ثم قال سهل: الظن السيء من الجهل 
 من نفس الطبع، واجهل الناس من قطع علي قلبه من غير علم، فقد قال الله تعالي: وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين [فصلت: ] وان العبد ليحرم الرزق الهني وصلاته بالليل بسوء الظن. وقد كان رجل من العباد نام ليلة عن ورده، فجزع عليه، فقيل: اتجزع علي ما تدركه؟ قال: لست اجزع عليه، وانما اجزع علي الذنب الذي به صرت محروما عن ذلك الخير. فقيل لسهل: ما معني قوله صلي الله عليه وسلم: «احترسوا من الناس بسوء الظن» «» ، فقال: معني هذا بسوء الظن بنفسك لا بالناس، اي اتهم نفسك بانك لا تنصفهم من نفسك في معاملاتهم.
 قوله تعالي: ولا تجسسوا [] قال: اي لا تبحث عن المعاءب التي سترها الله علي عباده، فانك ربما تبتلي بذلك. وقد حكي عن عيسي عليه السلام انه كان يقول: لا تكثروا الكلام في غير ذكر الله عز وجل، فتقسوا قلوبكم، فان القلب القاسي بعيد من الله ولا تنظروا في ذنوب الناس كانكم ارباب، وانظروا الي اعمالكم كالعبيد، واعلموا ان الناس مبتلي ومعافي، فارحموا اهل البلاء وسلوا الله العافية «» .
 قوله: ولا يغتب بعضكم بعضا [] قال: من اراد ان يسلم من الغيبة فليسد علي نفسه باب الظنون، فان من سلم من الظن سلم من الغيبة، ومن سلم من الغيبة سلم من الزور، ومن سلم من الزور سلم من البهتان. قال: وقال ابن عباس رضي الله عنهما: للمنافق غيبة، وليس للفاسق غيبة، لان المنافق كتم نفاقه، والفاسق افتخر بفسقه. قال: وهذا انما اراد به فيما اظهره من المعاصي، فاما ما كتمه من المعاصي ففيه غيبة.
  [سورة الحجرات () : الايات  الي ]
 قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم شيءا ان الله غفور رحيم () انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون ()
 قوله: قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا [] قال: يعني اقررنا مخافة السبي والقتل لان الايمان اقرار باللسان صدقا، وايقان في القلب عقدا، وتحقيقها بالجوارح اخلاصا، وليس في الايمان انساب، وانما الانساب في الاسلام، والمسلم محبوب الي الخلق، والمءمن غني عن الخلق.
 قوله: يمنون عليك ان اسلموا [] اي صدقوك فيما دعوتهم اليه.
  [سورة الحجرات () : اية ]
 يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين ()
 بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين [] اي عالمين بان الله هو الذي من عليكم بالهداية في البداية. قال سهل: استعملت الورع اربعين سنة، ثم وقع مني التفات فادركني قوله: يمنون عليك ان اسلموا [] .
 والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها ق
  
  [سورة ق () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ق والقران المجيد ()
 قوله تعالي: ق [] اقسم الله تعالي بقوته وقدرته، وظاهرها الجبل المحيط بالدنيا، وهو اول جبل خلقه الله تعالي، ثم بعده جبل ابي قبيس وهو الجبل الذي فوق الصفا، ودونه بمسيرة سنة جبل تغرب الشمس وراءه، كما قال: حتي توارت بالحجاب [ص: ] وله وجه كوجه الانسان، وقلب كقلوب الملاءكة في المعرفة.
 قوله: والقران المجيد [] قال: يعني المشرف علي ساءر الكلام.
  [سورة ق () : اية ]
 تبصرة وذكري لكل عبد منيب ()
 قوله: تبصرة وذكري لكل عبد منيب [] اي مخلص القلب لله بالتوحيد اليه، وادامة ذكره بواجباته.
  [سورة ق () : اية ]
 كذبت قبلهم قوم نوح واصحاب الرس وثمود ()
 قوله تعالي: واصحاب الرس [] اي البءر.
  [سورة ق () : اية ]
 واصحاب الايكة وقوم تبع كل كذب الرسل فحق وعيد ()
 والايكة [] الغيضة، وباطنها اصحاب الرس اصحاب الجهل. واصحاب الايكة [] متبعو الشهوات.
  [سورة ق () : اية ]
 ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد ()
 قوله تعالي: ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد [] قال: اي حافظ حاضر لا يغيب عنه، ولا يعلم الملك ما في الضمير من الخير والشر الا عند مساكنة القلوب اياه، فيظهر اثر ذلك علي الصدر من الصدر الي الجوارح نور وراءحة طيبة عند العزم علي الخير، وظلمة وراءحة منتنة عند العزم علي الشر، والله يعلم ذلك منه علي كل حال، فليتقه بقوله: ان الله كان عليكم رقيبا [النساء: ] .
  [سورة ق () : الايات  الي ]
 وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد () لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد ()
 قوله تعالي: وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد [] يعني كتبة في الدنيا تسوقه الي المحشر، ويشهدون له وعليه، فيقول العبد: اليس قولك الحق وقد قلت: وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها [ابراهيم: ] ، وقال نبيك صلي الله عليه وسلم: «ما منكم احد يدخل الجنة بعمله الا برحمة الله» «» ، فيقول الله تعالي: «قولي الحق، وصدق نبيي صلي الله عليه وسلم، انطلق الي الجنة برحمتي» . قال:
 وهو معني قوله تعالي: لهم مغفرة واجر كبير [هود: ] . 
 قوله تعالي: فبصرك اليوم حديد [] يعني بصر قلبك نافذ في مشاهدة الاحوال كلها.
  [سورة ق () : اية ]
 ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد ()
 قوله تعالي: ما يبدل القول لدي [] اي ما يتغير عندي ما سبق في علمي، فيكون بخلاف ما سبق العلم فيه.
  [سورة ق () : اية ]
 هذا ما توعدون لكل اواب حفيظ ()
 قوله تعالي: لكل اواب حفيظ [] قال: هو الراجع بقلبه من الوسوسة الي السكون الي الله تعالي. والحفيظ المحافظ علي الاوقات والاحوال بالاوامر والطاعات. وقال ابن عيينة:
 الاواب الحفيظ الذي لا يقوم من مجلس حتي يستغفر الله منه، خيرا كان او شرا، لما يري فيه من الخلل والتقصير.
  [سورة ق () : اية ]
 ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد ()
 قوله تعالي: ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب [] يعني لمن كان له عقل يكسب به علم الشرع.
 قوله تعالي: او القي السمع وهو شهيد [] يعني استمع الي ذكرنا وهو حاضر مشاهد ربه غير غاءب عنه. وسءل سهل عن العقل، قال: العقل حسن النظر لنفسك في عاقبة امرك.
 والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
 
  السورة التي يذكر فيها الذاريات
  
  [سورة الذاريات () : اية 
 ]</span>
 ان المتقين في جنات وعيون ()
 قوله تعالي: ان المتقين في جنات وعيون [] قال: المتقي في الدنيا في جنات الرضي يتقلب، وفي عيون الانس يسبح، هذا باطن الاية.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 كانوا قليلا من الليل ما يهجعون ()
 قوله تعالي: كانوا قليلا من الليل ما يهجعون [] قال: لا يغفلون ولا ينامون عن الذكر بحال.
  [سورة الذاريات () : الايات  الي ]
 وفي اموالهم حق للساءل والمحروم () وفي الارض ايات للموقنين () وفي انفسكم افلا تبصرون () وفي السماء رزقكم وما توعدون ()
 قوله تعالي: وفي اموالهم حق للساءل والمحروم [] قال: يعني الصدقة علي من طلبها منهم ومن لم يطلبها. وقال الحسن البصري: ادركت اقواما ان كان الرجل ليعزم علي اهله ان لا يردوا ساءلا، ولقد ادركت اقواما ان كان الرجل ليخلف اخاه في اهله اربعين عاما، وان اهل البيت يبتلون بالساءل، ما هو من الجن ولا من الانس، وان الذين كانوا من قبلكم كانوا ياخذون من الدنيا بلاغا، ويبتاعون بالفضل انفسهم. رحم الله امرا جعل العيش عيشا واحدا، فاكل كسرة وليس خلقا، ولزق بالارض، واجتهد في العبادة، وبكي علي الخطيءة، وهرب من العقوبة، وابتغي الرحمة، حتي ياتي عليه اجله وهو كذلك «» . وحكي (ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله مالي لا احب الموت، جعلني الله فداك؟ فقال: هل لك مال؟ قال: نعم. قال: قدم مالك.
 قال: لا اطيق ذلك يا رسول الله. قال: فان قلب المرء مع ماله، ان قدمه احب ان يلحقه، وان اخره احب ان يتخلف معه) «» .
 قوله تعالي: وفي الارض ايات للموقنين [] قال: يعني للعارفين بالله يستدلون بها علي معرفتهم.
 قوله تعالي: وفي انفسكم افلا تبصرون [] قال: اي في صورها وتقديرها باحسن التقادير، وعروقها الساءرة فيها كالانهار الجارية، وشقوقها من غير الم وصل اليكم بعد ما كنتم نطفا، ثم ركبكم من طبق الي طبق، افلا تبصرون هذه القدرة البليغة فتءمنوا بوحدانيته وقدرته، وان الله تعالي خلق في نفس ابن ادم الفا وثمانين عبرة، فثلاثماءة وستون منها ظاهرة، وثلاثماءة 
 وستون منها باطنة، لو كشف عنها لابصرتم، وثلاثماءة وستون منها غامضة لا يعرفها الا نبي او صديق، لو بدت منها عبرة لاهل العقول لوصلوا الي الاخلاص، فان الله تعالي حجب قلوب الغافلين عن ذكره باتباعهم الشهوات عن هذه العبر، فكشف قلوب العارفين به عنها فاوصلهم اليه.
 قوله تعالي: وفي السماء رزقكم وما توعدون [] اي تفرغوا لعبادتي ولا يشغلكم طلب الرزق عنا، فانا نرزقكم، ثم قال: ان الله رضي عنكم بعبادة يوم فارضوا عنه برزق يوم بيوم. قال: وفيها وجه اخر: وفي السماء رزقكم [] اي من الذكر وثوابه.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين ()
 قوله تعالي: هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين [] قال: سماهم مكرمين لانه خدمهم بنفسه، وكان منذ سبعة ايام لم يطعم شيءا، ينتظر ضيفا، فلما ارسل الله تعالي ملاءكته اليه استبشر بهم وخدمهم بنفسه ولم يطعم معهم، وهي علامة الخلة المءكدة ان يطعم ولا يطعم، ويشفي الغير من الم ويسقم.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 ففروا الي الله اني لكم منه نذير مبين ()
 قوله تعالي: ففروا الي الله اني لكم منه نذير مبين [] قال: يعني ففروا مما سوي الله الي الله، وفروا من المعصية الي الطاعة، ومن الجهل الي العلم، ومن عذابه الي رحمته، ومن سخطه الي رضوانه. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اعوذ بك منك» «» ، فهذا ايضا باب منه عظيم.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 فتول عنهم فما انت بملوم ()
 قوله تعالي: فتول عنهم فما انت بملوم [] قال: اعرض عنهم فقد جهدت في الابلاغ جهدك.
 والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها الطور
  [سورة الطور () : الايات  الي ]
 والبيت المعمور () والسقف المرفوع ()
 قوله تعالي: والبيت المعمور [] قال: ظاهرها ما حكي محمد بن سوار باسناده عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ليلة اسري بي الي السماء رايت البيت المعمور في السماء الرابعة ويروي السابعة يحجه كل يوم سبعون الف ملك لا يرجعون اليه بعده ابدا» «» الحديث بطوله ... وباطنها القلب قلوب العارفين معمورة بمعرفته ومحبته، والانس به، وهو الذي تحجه الملاءكة لانه بيت التوحيد.
 قوله تعالي: والسقف المرفوع [] هو العمل المرضي الذي لا يراد به جزاء الا الله تعالي.
  [سورة الطور () : اية ]
 قالوا انا كنا قبل في اهلنا مشفقين ()
 قوله تعالي: انا كنا قبل في اهلنا مشفقين [] قال: اي خاءفين وجلين من سوء القضاء وشماتة الاعداء.
  [سورة الطور () : الايات  الي ]
 واصبر لحكم ربك فانك باعيننا وسبح بحمد ربك حين تقوم () ومن الليل فسبحه وادبار النجوم ()
 قوله تعالي: واصبر لحكم ربك فانك باعيننا [] يعني ما ظهر علي صفاتك من فعل وقدرة يتولي جملتك بالرعاية والكلاية والرضي والمحبة والحراسة من الاعداء.
 قوله تعالي: وسبح بحمد ربك حين تقوم [] قال: يعني صل المكتوبة بالاخلاص لربك حين تقوم اليها.
 قوله تعالي: ومن الليل فسبحه وادبار النجوم [] قال: يعني لا تغفل عن ذكر من لا يغفل عن برك وحفظك في كل الاوقات صباحا ومساء.
 والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها النجم
  [سورة النجم () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والنجم اذا هوي () ما ضل صاحبكم وما غوي () وما ينطق عن الهوي ()
 قوله تعالي: والنجم اذا هوي [] يعني ومحمد صلي الله عليه وسلم اذا رجع من السماء.
 قوله تعالي: ما ضل صاحبكم وما غوي [] قال: اي ما ضل عن حقيقة التوحيد قط، ولا اتبع الشيطان بحال.
 قوله تعالي: وما ينطق عن الهوي [] يعني لا ينطق بالباطل قط. قال كان نطقه حجة من حجج الله تعالي، فكيف يكون للهوي والشيطان عليه اعتراض؟
  
  [سورة النجم () : اية 
 ]</span>
 ثم دنا فتدلي ()
 قوله تعالي: ثم دنا فتدلي [] قال: يعني قربا بعد قرب.
  [سورة النجم () : الايات  الي ]
 ما كذب الفءاد ما راي () افتمارونه علي ما يري () ولقد راه نزلة اخري () عند سدرة المنتهي ()
 قوله تعالي: ما كذب الفءاد ما راي [] من مشاهدة ربه ببصر قلبه كفاحا.
 قوله تعالي: افتمارونه علي ما يري [] منا وبنا وما يري منا بنا افضل مما يراه به.
 قوله تعالي: ولقد راه نزلة اخري [] قال: يعني في الابتداء حين خلقه الله سبحانه وتعالي. ويقال نورا في عامود النور قبل بدء الخلق بالف الف عام بطباءع الايمان مكاشفة الغيب بالغيب قام بالعبودية بين يديه: عند سدرة المنتهي [] وهي شجرة ينتهي اليها علم كل احد.
  [سورة النجم () : الايات  الي ]
 اذ يغشي السدرة ما يغشي () ما زاغ البصر وما طغي () لقد راي من ايات ربه الكبري ()
 اذ يغشي السدرة ما يغشي [] السدرة من نور محمد صلي الله عليه وسلم في عبادته، كامثال فراش من ذهب، ويجريها الحق اليه من بداءع اسراره، كل ذلك ليزيده ثباتا لما يرد عليه من الموارد.
 ما زاغ البصر وما طغي [] قال: ما مال الي شواهد نفسه ولا الي مشاهدتها، وانما كان مشاهدا بكليته ربه تعالي، شاهدا ما يظهر عليه من الصفات التي اوجبت الثبات في ذلك المحل.
 لقد راي من ايات ربه الكبري [] يعني ما يبدي من صفاته من اياته راها، ولم يذهب بذلك عن مشهوده، ولم يفارق مجاورة معبوده، وما زاده الا محبة وشوقا وقوة، اعطاه الله قوة احتمال التجلي والانوار العظيمة، وكان ذلك تفضيلا له علي غيره من الانبياء.
 
 الا تري ان موسي صعق عند التجلي، ففي الضعف جابه النبي صلي الله عليه وسلم في مشاهدته كفاحا ببصر قلبه، فثبت لقوة حاله وعلو مقامه ودرجته.
  [سورة النجم () : اية ]
 وان سعيه سوف يري ()
 قوله تعالي: وان سعيه سوف يري [] قال: اي سوف يري سعيه ويعلم انه لا يصلح للحق ويعلم الذي يستحقه سعيه، وانه لو لم يلحقه فضل الله لهلك سعيه.
  [سورة النجم () : الايات  الي ]
 وانه هو اضحك وابكي () وانه هو امات واحيا ()
 قوله تعالي: وانه هو اضحك وابكي [] قال: يعني اضحك المطيع بالرحمة، واهلك العاصي بالسخط، واضحك قلوب العارفين بنور معرفته، وابكي قلوب اعداءه بظلمات سخطه «» .
 وانه هو امات واحيا [] قال: امات قلوب الاعداء بالكفر والظلمة، واحيا قلوب الاولياء بالايمان وانوار المعرفة.
  [سورة النجم () : اية ]
 وانه هو اغني واقني ()
 وانه هو اغني واقني [] قال: ظاهرها متاع الدنيا، وباطنها اغني بالطاعة وافقر بالمعصية. وقال ابن عيينة: اغني واقني اي اقنع وارضي.
 والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب. 
  السورة التي يذكر فيها القمر
  [سورة القمر () : اية ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اقتربت الساعة وانشق القمر ()
 قوله تعالي: اقتربت الساعة وانشق القمر [] علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلقتين، حتي ذهبت فلقة وراء جبل حراء، وهي اول علامة من علامات الساعة. وحكي عن ابي عبد الرحمن السلمي «» قال: كنت مع ابي بالمداءن، وكانت الجمعة، فذهب بي الي الجمعة وهو اخذ بيدي، فقام حذيفة بن اليمان علي المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اقتربت الساعة وانشق القمر [] ، الا وان الساعة قد اقتربت، وان القمر قد انشق، الا وان الدنيا قد ادبرت، الا وان المضمار اليوم، والسباق غدا. فلما خرجنا قلت: يا ابت، غدا يستبق الناس. قال: يا بني السباق غدا. [فقلت لابي: ايستبق الناس غدا؟ قال: يا بني] «» انك لجاهل، انما يقول من عمل اليوم سبق في الاخرة «» .
  [سورة القمر () : اية ]
 ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر ()
 قوله تعالي: ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر [، ، ] اي هونا القران للذكر، ولولا ذلك لما اطاقت الالسنة ان تتكلم به، فهل من مدكر لهذه النعمة.
  [سورة القمر () : الايات  الي ]
 وكل شء فعلوه في الزبر () وكل صغير وكبير مستطر ()
 قوله تعالي: وكل شء فعلوه في الزبر [] قال: يعني في الكتب التي تكتبها الحفظة.
 وكل صغير وكبير مستطر [] اي مكتوب في الكتاب، فيعرض عليهم يوم القيامة بين يدي الله تعالي. وقد حكي عن ابي حازم «» انه قال: ويحك يا اعرج، ينادي يوم القيامة: يا اهل خطيءة كذا فتقوم معهم، ثم ينادي: يا اهل خطيءة كذا فتقوم معهم، واراك يا اعرج تقوم مع اهل كل خطيءة «» ، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها الرحمن
  [سورة الرحمن () : اية ]
 علمه البيان ()
 قوله تعالي: علمه البيان [] قال: يعني علمه الكلام الذي هو من نفس الروح وفهم العقل وفطنة القلب وذهن الخلق وعلم نفس الطبع، الهم الله ذلك ادم عليه السلام وبين ذلك.
  [سورة الرحمن () : اية ]
 والسماء رفعها ووضع الميزان ()
 قوله تعالي: ووضع الميزان [] قال: باطنها الامر والنهي علي الجوارح.
  [سورة الرحمن () : اية ]
 رب المشرقين ورب المغربين ()
 قوله تعالي: رب المشرقين ورب المغربين [] قال: باطنها مشرق القلب ومغربه ومشرق اللسان ومغربه، ومشرق توحيده ومغربه مشاهدته. وقال تعالي: برب المشارق والمغارب [المعارج: ] اي مشارق الجوارح بالاخلاص، ومغاربها بالطاعة للناس ظاهرا وباطنا.
  [سورة الرحمن () : الايات  الي ]
 مرج البحرين يلتقيان () بينهما برزخ لا يبغيان ()
 قوله تعالي: مرج البحرين يلتقيان [] قال: احد البحرين القلب، فيه انواع الجواهر:
 جوهر الايمان وجوهر المعرفة وجوهر التوحيد وجوهر الرضي وجوهر المحبة وجوهر الشوق وجوهر الحزن وجوهر الفقر وغيرها والبحر الاخر النفس.
 قوله تعالي: بينهما برزخ لا يبغيان [] وهو العصمة والتوفيق.
  [سورة الرحمن () : اية ]
 ولمن خاف مقام ربه جنتان ()
 قوله تعالي: ولمن خاف مقام ربه جنتان [] قال لبيد: هم بمعصية، ثم ذكر مقامه بين يدي الله تعالي يوم الحساب، فانتهي عنها «» . ولقد بلغني ان شابا في خلافة عمر رضي الله عنه كان له جمال ومنظر، وكان عمر رضي الله عنه يعجبه الشاب ويتفرس فيه الخير، فاجتاز الفتي بامراة فاعجب بها، فلما اراد ان يهم بالفاحشة نزلت عليه العصمة، فخر لوجهه مغشيا، فحملته المراة الي منزله، وكان له اب شيخ كبير، اذا امسي جلس علي الباب ينتظره، فلما راه الشيخ غشي عليه، فلما افاق ساله عن حاله، فقص عليه، ثم صاح صيحة فخر ميتا، فلما دفن وقف وقرا عمر رضي الله عنه علي قبره: ولمن خاف مقام ربه جنتان [] فناداه من القبر: ان الله اعطانيهما وزادني معهما ثالثة «» .
  [سورة الرحمن () : اية ]
 فيهن قاصرات الطرف لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان ()
 قوله تعالي: فيهن قاصرات الطرف [] قال: اي غاضات الابصار عن غير ازواجهن فمن قصر طرفه في الدنيا عن الحرام والشبهات، وعن اللذات وزينتها، اعطاه الله في الجنة قاصرات الطرف، كما وعد.
  [سورة الرحمن () : اية ]
 حور مقصورات في الخيام ()
 قوله تعالي: حور مقصورات في الخيام [] قال: اي محبوسات في الخيام.
 وقد حكي محمد بن سوار باسناده عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 «ان للمءمن في الجنة خيمة من لءلءة بيضاء طولها ثلاثون ميلا فيها اهلون لا يري بعضهم بعضا» «» ، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها الواقعة
  [سورة الواقعة () : اية ]
 خافضة رافعة ()
 قوله تعالي: خافضة رافعة [] قال: يعني القيامة تخفض اقواما بالدعاوي، وترفع اقواما بالحقاءق.
  [سورة الواقعة () : الايات  الي ]
 وكنتم ازواجا ثلاثة () فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة () واصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة () والسابقون السابقون ()
 قوله تعالي: وكنتم ازواجا ثلاثة [] قال: يعني فرقا ثلاثة. فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة [] يعني الذين يعطون الكتاب بايمانهم. واصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة [] يعني الذين يعطون الكتاب بشماءلهم. والسابقون السابقون [] قال هم الذين سبق لهم من الله الاختيار والولاية قبل كونهم. المقربون [] في منازل القرب وروح الانس، وهم الذين سبقوا في الدنيا، فسبق الانبياء الي الايمان بالله، وسبق الصديقون والشهداء من الصحابة وغيرهم الي الايمان بالانبياء.
  [سورة الواقعة () : الايات  الي ]
 ثلة من الاولين () وثلة من الاخرين ()
 قوله تعالي: ثلة من الاولين [، ] قال: يعني فرقة من الاولين وهم اهل المعرفة.
 وثلة من الاخرين [] وهم الذين امنوا بمحمد صلي الله عليه وسلم وبجميع الرسل والكتب.
 قوله تعالي: لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما [] قال: ما ذاك بمشهد لغو ولا مكان اثم، لانه محل قدس بالانوار للمقدسين من العباد، وقد ظهر منهم وعليهم ما يصلح لذلك المقام.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 فلولا اذا بلغت الحلقوم ()
 قوله تعالي: فلولا اذا بلغت الحلقوم [] يعني نفسه بلغت الحلقوم، وهو متحير لا يدري ما يصير امره، كما حكي عن مسروق بن الاجدع «» انه بكي حين حضرته الوفاة، فاشتد بكاءه، فقيل له: ما يبكيك؟ قال: وكيف لا ابكي، وانما هي ساعة، ثم لا ادري الي اين يسلك بي «» .
  [سورة الواقعة () : الايات  الي ]
 فاما ان كان من المقربين () فروح وريحان وجنة نعيم () واما ان كان من اصحاب اليمين ()
 فاما ان كان من المقربين [] يعني الانبياء والشهداء والصالحين بعضهم افضل درجة من بعض، منازلهم في القرب علي مقدار قرب قلوبهم من المعرفة بالله تعالي. فروح وريحان [] في الجنة. وقال ابو العالية «» في هذه الاية: لم يكن الرجل منهم يفارق الدنيا حتي يءتي بغصن من ريحان الجنة فيشمه ثم تفيض روحه فيها «» . واما ان كان من اصحاب اليمين [] قال: يعني الموحدين العاقبة لهم لانهم امناء الله قد ادوا الامانة، يعني امره ونهيه والتابعين باحسان لم يحدثوا شيءا من المعاصي والزلات، فامنوا الخوف والهول الذي ينال.
 والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها الحديد
  
  [سورة الحديد () : الايات  الي 
 ]</span>
 هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم () هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير ()
 قوله تعالي: هو الاول والاخر [] قال: اسم الله الاعظم مكني عنه في ست ايات من اول سورة الحديد من قوله: هو الاول والاخر والظاهر والباطن [] وليس المعني في الاسماء الا المعرفة بالمسمي، والمعني في العبادة الا المعرفة في العبودية. ومعني الظاهر ظاهر العلو والقدرة والقهر، والباطن الذي عرف ما في باطن القلوب من الضماءر والحركات.
 قوله تعالي: يعلم ما يلج في الارض [] قال: باطن الاية الارض نفس الطبع، فيعلم ما يدخل القلب الذي فيها له من الصلاح والفساد.
 وما يخرج منها [] من فنون الطاعات، فتبين اثارها وانوارها علي الجوارح.
 وما ينزل من السماء [] عليها من اداب الله تعالي اياه. وما يعرج فيها [] الي الله من الرواءح الطيبة والذكر.
  [سورة الحديد () : الايات  الي ]
 يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وهو عليم بذات الصدور () امنوا بالله ورسوله وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه فالذين امنوا منكم وانفقوا لهم اجر كبير ()
 قوله تعالي: ويولج النهار في الليل [] قال: باطنها الليل نفس الطبع والنهار نفس الروح، فاذا اراد الله تعالي بعبده خيرا الف بين طبعه ونفس روحه علي ادامة الذكر، فاظهر ذلك علي مقابلة انوار الخشوع .
 قوله تعالي: امنوا بالله ورسوله وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه [] قال: يعني ورثكم من اباءكم وملككم، فانفقوا عيش انفسكم الطبيعية من الدنيا في طاعته وطاعة رسوله.
 فالذين امنوا منكم وانفقوا [] اعمارهم في الوجوه التي امرهم الله بالانفاق فيها.
 لهم اجر كبير [] وهو البقاء مع الباقي في جنته ورضاه.
  [سورة الحديد () : الايات  الي ]
 من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله اجر كريم () يوم تري المءمنين والمءمنات يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ذلك هو الفوز العظيم () يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين امنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب ()
 قوله تعالي: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا [] قال: اعطي الله عباده فضلا، ثم سالهم قرضا حسنا، والقرض الحسن المشاهدة فيه، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اعبد الله كانك تراه» «» .
 وحكي عن ابي حازم انه قال: ان بضاعة الاخرة كاسدة، فاستكثروا من اوان كسادها، فاذا جاء يوم نفاقها لم تقدروا منها علي قليل ولا علي كثير «» . 
 قوله تعالي: يوم تري المءمنين والمءمنات يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم [] قال: نور المءمن يسعي بين يديه، له هيبة في قلوب الموافقين والمخالفين، يعظمه الموافق ويعظم شانه، ويهابه المخالف ويخافه، وهو النور الذي جعله الله تعالي لاولياءه، ولا يظهر ذلك النور لاحد الا ان انقاد له وخضع، وهو من نور الايمان، ثم وصف المنافقين انهم يقولون لهم: انظرونا نقتبس من نوركم [] فنمضي معكم علي الصراط فانا في الظلمة، فتقول لهم الملاءكة: ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا [] بعقولكم التي كنتم تدبرون بها اموركم في الدنيا، فيرجعون الي وراءهم، فيضرب الله بين انفسهم وبين عقولهم سورا وقد ستر الخيرة، فلا يصلون الي طريق هدي، حتي اذا انتهوا في السير علي الصراط سقطوا في جهنم خالدين فيها.
  [سورة الحديد () : الايات  الي ]
 فاليوم لا يءخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا ماواكم النار هي مولاكم وبءس المصير () الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون ()
 قوله تعالي: فاليوم لا يءخذ منكم فدية [] يعني لا يءخذ منكم فداء عن انفسكم.
 قال ابن سالم: خدمت سهل بن عبد الله ستين سنة، فما تغير في شء من الذكر او غيره، فلما كان اخر يوم من عمره قرا رجل بين يديه هذه الاية: فاليوم لا يءخذ منكم فدية [] فرايته ارتعد واضطرب حتي كاد يسقط، فلما رجع الي حال صحوه سالته عن ذلك وقلت: لم يكن عهدي بك هذا. فقال: نعم يا حبيبي قد ضعفت. فقلت: ما الذي يوجب قوة الحال؟ فقال: لا يرد عليه وارد الا هو يبتلعه بقوته، فمن كان كذلك لا تغيره الواردات، وان كانت قوية. وكان يقول: حالي في الصلاة وقبل الدخول فيها سواء. وذلك انه كان يراعي قلبه، ويراقب الله تعالي بسره قبل دخوله، فيقوم الي الصلاة بحضور قلبه وجمع همته.
 قوله تعالي: الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله [] قال: الم يحن لهم اوان الخشوع عند سماع الذكر، فيشاهدوا الوعد والوعيد مشاهدة الغيب.
 قوله تعالي: فقست قلوبهم [] قال يعني باتباع الشهوة.
  
  [سورة الحديد () : اية 
 ]</span>
 اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد كمثل غيث اعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما وفي الاخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور ()
 قوله تعالي: انما الحياة الدنيا لعب ولهو [] قال: الدنيا نفس ناءمة، والاخرة نفس يقظانة. قيل: فما النجاة منها؟ قال: اصل ذلك العلم، ثم ثمرته مخالفة الهوي في اجتناب المناهي، ثم مكابدة النفس علي اداء الاوامر علي الطهارة من الادناس، فيورث السهولة في التعبد والحلول بعده في مقامات العابدين، ثم يذيقه الله ما اذاق اولياءه واصفياءه وهي درجة المذاق.
 قال: وذكر لنا ان ابراهيم خليل الرحمن عليه الصلاة والسلام اصابه يوما عطش شديد في مفازة يوم شديد الحر، فنظر الي حبشي يرعي الابل فقال: هل عندك ماء؟ فقال: يا ابراهيم ايما احب اليك الماء او اللبن؟ فقال: الماء. قال: فضرب بقدمه علي صخرة فنبع الماء، فتعجب
 
 ابراهيم عليه الصلاة والسلام، فاوحي الله الي ابراهيم: لو سالني هذا الحبشي ان ازيل السماوات والارض لازلتهما. فقال: ولم ذلك يا رب؟ قال: لانه ليس يريد من الدنيا والاخرة غيري.
 وقال عامر بن عبد القيس: وجدت الدنيا اربع خصال فاما خصلتان فقد طابت نفسي عنهما: النساء وجمع الماء، واما الخصلتان فلا بد منهما وانا مصرفهما ما استطعت: النوم والطعام «» .
  [سورة الحديد () : اية ]
 لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم والله لا يحب كل مختال فخور ()
 قوله تعالي: لكيلا تاسوا علي ما فاتكم [] قال: في هذه الاية دليل علي الرضا في الشدة والرخاء.
  [سورة الحديد () : الايات  الي ]
 ثم قفينا علي اثارهم برسلنا وقفينا بعيسي ابن مريم واتيناه الانجيل وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم وكثير منهم فاسقون () يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم ()
 قوله عز وجل: ورهبانية ابتدعوها [] قال: الرهبانية ماخوذة من الرهبة، وهو الخوف، ومعناه ملازمة الخوف من غير طمع. ما كتبناها عليهم [] اي ما تعبدناهم بذلك.
 قوله عز وجل: يءتكم كفلين من رحمته [] قال: يعني الرحمة وعين الرحمة، فالسر سر المعرفة، والعين عين الطاعة لله ولرسوله.
 والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها المجادلة
  [سورة المجادلة () : اية ]
 انما النجوي من الشيطان ليحزن الذين امنوا وليس بضارهم شيءا الا باذن الله وعلي الله فليتوكل المءمنون ()
 قوله تعالي: انما النجوي من الشيطان [] قال: النجوي القاء من العدو الي نفس الطبع كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «للملك لمة وللشيطان لمة» «» .
 قوله عز وجل: وتناجوا بالبر والتقوي [] قال: بذكر الله وقراءة القران والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
  [سورة المجادلة () : اية ]
 لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون ()
 قوله تعالي: لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله [] قال: كل من صح ايمانه فانه لا يانس بمبتدع ويجابهه، ولا يءاكله ولا يشاربه ولا يصاحبه، ويظهر له من نفسه العداوة والبغضاء، ومن داهن مبتدعا سلبه الله حلاوة السنن، ومن تحبب الي مبتدع يطلب عزة في الدنيا وعرضا، اذله الله بذلك العز، وافقره الله بذلك الغني، ومن ضحك الي مبتدع نزع الله نور الايمان من قلبه، ومن لم يصدق فليجرب.
 قوله تعالي: اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه [] قال: كتب الله الايمان في قلوب اولياءه سطورا، فالسطر الاول التوحيد، والثاني المعرفة، والثالث الصدق، والرابع الاستقامة، والخامس الصدق، والسادس الاعتماد، والسابع التوكل. وهذه الكتابة هي فعل الله لا فعل العبد، وفعل العبد في الايمان ظاهر الاسلام، وما يبدو منه ظاهرا وما كان منه باطنا فهو فعل الله تعالي. وقال ايضا: الكتابة في القلب موهبة الايمان التي وهبها الله منهم قبل ان خلقهم من الاصلاب والارحام، ثم ابدي بصرا من النور في القلب، ثم كشف الغطاء عنه حتي ابصروا ببركة الكتابة ونور الايمان المغيبات. وقال: حياة الروح بالذكر، وحياة الذكر بالذاكر وحياة الذاكر بالمذكور، رضي الله عنهم باخلاصهم له في اعمالهم، ورضوا عنه بجزيل ثوابه لهم علي اعمالهم. اولءك حزب الله [] الحزب الشيعة، وهم الابدال، وارفع منهم الصديقون. الا ان حزب الله هم المفلحون [] يعني هم الوارثون اسرار علومهم المشرقون علي معاني ابتداءهم وانتهاءهم.
 والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها الحشر
  
  [سورة الحشر () : اية 
 ]</span>
 هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر ما ظننتم ان يخرجوا وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين فاعتبروا يا اولي الابصار ()
 قوله تعالي: يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين [] قال: اي يخربون قلوبهم ويبطلون اعمالهم باتباعهم البدع وهجرانهم طريقة الاقتداء بالنبيين.
 يخربون بيوتهم [] اي بمجانبة المءمنين ومشاهدتهم ومجالستهم فيحرمون بركاتهم.
 فاعتبروا يا اولي الابصار [] فان الله يضل من يشاء [فاطر: ] بالخذلان ويهدي من يشاء [فاطر: ] بالمعونة، وليس لكم من الامر شء.
  [سورة الحشر () : اية ]
 ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب ()
 قوله تعالي: وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا [] قال: اصول مذهبنا ثلاث: اكل الحلال، والاقتداء بالرسول صلي الله عليه وسلم في الاخلاق والافعال، واخلاص النية في جميع الاعمال «» .
 وقال: الزموا انفسكم ثلاثة اشياء، فان خير الدنيا والاخرة فيها: صحبتها بالامر والنهي بالسنة، واقامة التوحيد فيها وهو اليقين، وعلما فيه اتصال الروح، وصاحب هذه الثلاثة اعلم بما في بطن الارض مما علي ظهرها، ونظره في الاخرة اكثر من نظره في الدنيا، وهو في السماوات اشهر بين الملاءكة منه في الارض بين اهله وقرابته. فقيل: ما العلم الذي فيه ايصال الروح؟ قال:
 علم قيام الله عليه والرضا.
  [سورة الحشر () : اية ]
 والذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون ()
 قوله تعالي: ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة [] قال: يعني مجاعة وفقرا. تقول العرب: فلان مخصوص اذا كان فقيرا، فيءثرون رضا الله علي هواهم، والايثار شاهد الحب.
 وقد حكي عن وهيب بن الورد «» انه قال: يقول الله تعالي: «وعزتي وعظمتي وجلالي، ما من عبد اثر هواي علي هواه الا قللت همومه وجمعت عليه ضيعته، ونزعت الفقر من قلبه، 
 وجعلت الغني بين عينيه، واتجرت له من وراء كل تاجر. وعزتي وجلالي، ما من عبد اثر هواه علي هواي الا كثرت همومه، وفرقت عليه ضيعته، ونزعت الغني من قلبه، وجعلت الفقر بين عينيه، ثم لا ابالي في اي واد هلك» «» .
 قوله تعالي: ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون [] قال: اي ومن يوق حرص نفسه وبخلها علي شء هو غير الله وغير ذكره، فاولءك هم الباقون مع الله حياة طيبة بحياة طيبة.
  [سورة الحشر () : اية ]
 لا يقاتلونكم جميعا الا في قري محصنة او من وراء جدر باسهم بينهم شديد تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي ذلك بانهم قوم لا يعقلون ()
 قوله تعالي: تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي [] قال: اهل الحق مجتمعون، واهل الباطل متفرقون ابدا، وان اجتمعوا في ابدانهم وتوافقوا في الظاهر، فان الله تعالي يقول في كتابه العزيز:
 تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي [] .
  [سورة الحشر () : الايات  الي ]
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون () ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم اولءك هم الفاسقون ()
 قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد [] قال:
 يسال الله تعالي العبد عن حق نفسه، وحق العلم الذي بينه وبين ربه، وحق العقل، فمن كان له فليءد حق نفسه وحق العلم الذي بينه وبين ربه بحسن النظر لنفسه في عاقبة امره.
 وحكي عن الحسن انه قال: اذا مات ابن ادم قالت بنو ادم: ما ترك، وقالت الملاءكة: ما قدم؟.
 قوله: ولا تكونوا كالذين نسوا الله [] عند الذنوب فانساهم [] الله الاعتذار وطلب التوبة.
 قال: ما من عبد اذنب ذنبا ولم يتب الا جره ذلك الذنب الي ذنب اخر وانساه الذنب الاول، وما من عبد عمل حسنة الا جرته تلك الحسنة الي حسنة اخري، وبصره عقله تقصيره في الحسنة الاولي، لكي يتوب من تقصيره في حسناته الماضية، وان كانت خالية صحيحة.
  [سورة الحشر () : اية ]
 هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم ()
 قوله تعالي: عالم الغيب والشهادة [] قال: الغيب السر، والشهادة العلانية.
 وقال تعالي ايضا: عالم الغيب والشهادة [] عالم بالدنيا والاخرة.
 والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها الممتحنة
  [سورة الممتحنة () : اية ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول واياكم ان تءمنوا بالله ربكم ان كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي تسرون اليهم بالمودة وانا اعلم بما اخفيتم وما اعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل ()
 قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء [] قال: حذر الله تعالي المءمنين من التولي بغير من تولاه الله ورسوله، فان الله تعالي لم يرض منه ان يسكن الي وليه، فكيف الي عدوه ومن شغل قلبه بما لا يعنيه من امر اخرته نال منه العدو، فكيف بغيره ومن طمع في الاخرة مع ارادة شء من الدنيا حلالا كان مخدوعا، فكيف بالحرام ومن لم يكن فعله مخالفة او مكابدة او ايثارا فهو رياء. قيل: وما معناها؟ قال: المخالفة في ترك النهي ولترك ذرة مما نهي الله عنه افضل من ان تعبد الله عمر الدنيا. والمكابدة في اداء الاوامر والايثار ان يءثر الله تعالي علي ما دونه، ففي المخالفة فقدوا انفسهم، وفي المكابدة فقدوا اهواءهم، فصارت شهواتهم في الطاعات، وبالايثار نالوا محبته ورضاه.
  [سورة الممتحنة () : اية ]
 عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة والله قدير والله غفور رحيم ()
 قوله تعالي: والله غفور رحيم [] قال: غفور لذنوبكم الماضية بالتوبة، رحيم يعصمكم فيما بقي لكم من عمركم من مثل هذه المعصية.
  [سورة الممتحنة () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن واتوهم ما انفقوا ولا جناح عليكم ان تنكحوهن اذا اتيتموهن اجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر وسءلوا ما انفقتم وليسءلوا ما انفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم ()
 قوله تعالي: ولا تمسكوا بعصم الكوافر [] قال: لا توافقوا اهل البدع علي شء من اهواءهم واراءهم، والله سبحانه وتعالي اعلم.
  السورة التي يذكر فيها الصف
  [سورة الصف () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون ()
 قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون [] قال: ان الله هدد عباده علي دعواهم من غير تحقيق، والدعوي ان يلزمه اليوم حق من حقوق الله براءة وتوبة من كل ذنب ارتكبه، فيقول غدا اعمل، وما من احد ادعي الا وقد ضيع حق الله من وجهين، ظاهر وباطن، ولا يكون المدعي خاءفا، ومن لم يكن خاءفا لم يكن امنا، ومن لم يكن امنا لم يكن يطلع علي الجزاء. وقال: طلاب الاخرة كثيرة، والذي يتولي الله كفايته عبدان، عبد ساذج غير انه صادق في طلبه، متوكل علي الله، فيصدقه فيكفيه مولاه، ويتولي جميع اموره وعبد عالم بالله وبايامه وامره ونهيه، كفاه الله كل شء من هذه الدنيا، فاذا صار الي الاخرة ما سوي هذين لا يعبا الله بهم، لانهم يدعون ما ليس لهم. وقال ابن عيينة في هذه الاية: لم تقولون ما ليس الامر فيه لكم، لا تدرون تفعلون ذلك ام لا تفعلون.
  [سورة الصف () : اية ]
 يريدون ليطفءا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون ()
 قوله تعالي: يريدون ليطفءا نور الله بافواههم [] يعني جحدوا ما ظهر لهم من حجة النبي صلي الله عليه وسلم بالسنتهم، واعرضوا عنه بنفوسهم، فقيض الله لقبوله انفسا اوجدها علي حكم السعادة، وقلوبا زينها بانوار معرفته، واسرار نورها بالتصديق، فبذلوا له المهج والاموال كالصديق والفاروق واجلة الصحابة رضي الله عنهم.
  [سورة الصف () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين ()
 قوله تعالي: كونوا انصار الله [] قال: يعني بالقبول منه، والاستماع اليه بطاعته فيما يامركم به وينهاكم عنه، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  السورة التي يذكر فيها الجمعة
  [سورة الجمعة () : الايات  الي ]
 هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين () واخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم ()
 قوله تعالي: هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم [] قال: الاميون هم الذين صدقوا محمد صلي الله عليه وسلم، نسبوا اليه لاتباعهم اياه واقتداءهم به، ومن لم يقتد به فليس من امته.
 قوله تعالي: واخرين منهم لما يلحقوا بهم [] يعني الذين جاءوا من بعده فامنوا به واتبعوه يلحقهم الله باولهم.
  [سورة الجمعة () : اية ]
 واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين ()
 قوله تعالي: واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها [] قال: من شغله عن ربه شء من الدنيا والاخرة فقد اخبر عن خسة طبعه ونذالة همته، لان الله قد فتح له الطريق، واذن له في مناجاته، فاشتغل بما يفني، ولم يكن عالما بمن لم يزل، ولا يزال.
 قوله تعالي: قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة [] قال: يعني ما ادخر لكم في الاخرة من جزيل العطايا واللذة الباقية، خير مما اعطاكم من الدنيا.
 والله سبحانه وتعالي اعلم.
  السورة التي يذكر فيها المنافقون
  [سورة المنافقون () : اية ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون ()
 قوله تعالي: والله يشهد ان المنافقين لكاذبون [] قال: لانهم اقروا بالسنتهم ولم يعرفوا بقلوبهم، فلذلك سماهم منافقين. ومن عرف بقلبه، واقر بلسانه، ولم يعمل باركانه ما فرض الله عليه من غير عذر، كان كابليس لعنه الله، عرفه واقربه ولم يعمل بامره. قال: والنفاق علي ضربين، عقد بالقلب واظهار خلافه باللسان، كما قال تعالي: يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم [الفتح: ] والضرب الاخر نفاق نفس الطبع مع صاحبها، وهو الذي قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 «الشرك الخفي في امتي اخفي من دبيب النمل علي الصفا في الليلة الظلماء» «» .
  [سورة المنافقون () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون ()
 قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم [] عن اداء الفراءض في مواقيتها، فان من شغله عن ذكر الله وخدمته عرض من عروض الدنيا شيءا لشهوته، ووجد في عبادته نشاطا فهو مخدوع، الا الذي ياخذها الله عز وجل.
 وقد حكي ان سلمان دخل عليه سعد بن ابي وقاص «» رضي الله عنه يعوده فبكي سلمان فقال: ما يبكيك يا ابا عبد الله، توفي سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنك راض، وتلقي اصحابك وترد حوضه. فقال سلمان: اما اني لست ابكي جزعا علي الموت، ولا حرصا علي الدنيا، ولكن 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الينا عهدا فقال: «ليكن بلغة احدكم من الدنيا مثل زاد الراكب» «» ، وحولي هذه الاوساد جمع وسادة وانما كان حوله لحافه ومطهرته وجفنته. فقال سعد: يا ابا عبد الله، اعهد الينا عهدا ناخذه بعدك. فقال: يا سعد، اذكر الله تعالي عند همك اذا هممت، وعند حكمك اذا حكمت، وعند يدك اذا اقسمت «» .
 والله سبحانه وتعالي اعلم.
  السورة التي يذكر فيها التغابن
  [سورة التغابن () : اية ]
 هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن والله بما تعملون بصير ()
 قوله تعالي: والله بما تعملون بصير [] هل وافق العمل الطبع والخلقة.
  [سورة التغابن () : الايات  الي ]
 يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا فان الله غفور رحيم () انما اموالكم واولادكم فتنة والله عنده اجر عظيم ()
 قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم [] قال: من حملك من ازواجك واولادك علي جمع الدنيا والركون اليها فهو عدو لك، ومن حثك علي بذلها وانفاقها، وذلك علي القناعة والتوكل فليس بعدو لك.
 وحكي عن الحسن انه قال: يا ابن ادم، لا يغرنك من حولك من السباع الضارية ابنك وحليلتك وكلالتك وخادمك، اما ابنك فمثل الاسد في الشدة والصولة، ينازعك فيما في يدك واما حليلتك، فمثل الكلبة في الهرير والبصبصة، تهر احيانا وتبصبص احيانا واما كلالتك، فو الله لدرهم يقع في ميراث احدهم، احب اليه من ان لو كنت اعتقت رقبة واما خادمك، فمثل الثعلب في الحيل والسرقة.
 واقول لك يا ابن ادم، اتق الله، فلا توقر ظهرك بصلاحهم، فانما لك خطوات الي منزلك القابل لاربعة اذرع في ذراعين، فاذا وضعوك هناك انصرفوا عنك وصرفوا النيات، وضربوا الدفوف، وضحكوا بالقهقهة، وانت تحاسب بما في ايديهم.
 قوله تعالي: نما اموالكم واولادكم فتنة
 [] قال: ان اعطاك الله المال تشاغلت بحفظه، وان لم يعطك تشاغلت بطلبه، فمتي تتفرغ له.
 والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب. 
  السورة التي يذكر فيها الطلاق
  [سورة الطلاق () : الايات  الي ]
 فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا ذوي عدل منكم واقيموا الشهادة لله ذلكم يوعظ به من كان يءمن بالله واليوم الاخر ومن يتق الله يجعل له مخرجا () ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا ()
 قوله تعالي: ذلكم يوعظ به من كان يءمن بالله واليوم الاخر [] قال: لا يقبل الموعظة الا مءمن، والموعظة ما خرجت الا من قلب سليم، لا يكون فيه غل ولا حقد ولا حسد، ولا يكون فيه حظ.
 قوله تعالي: ومن يتق الله يجعل له مخرجا () ويرزقه من حيث لا يحتسب [ ] قال: التقوي التبري من الحول والقوة، والاسباب كلها دونه بالرجوع اليه يجعل له مخرجا مما كلفه بالمعونة والعصمة من الطواف فيها «» . ولا يصح التوكل الا للمتقين، ولا تصح التقوي الا بالتوكل «» ، لذلك قال الله تعالي: ويرزقه من حيث لا يحتسب [] .
 قوله تعالي: ومن يتوكل علي الله فهو حسبه [] قال: يعني من يكل اموره الي ربه فان الله تعالي يكفيه مهم الدارين اجمع. وقال ابو الحسن عمر بن واصل العنبري: سمعت سهلا يقول: دخلت البادية سبعة عشر مرة بلا زاد من طعام ولا شراب ولا هميان ولا ركوة ولا عصي فلم احتج الي شء اكله الا وهو معد لي، فقربت من البادية ذات كرة، فدفع الي رجل درهمين صحيحين، فوضعتهما في جيبي ومضيت، فسرت مدة فلم اجد شيءا، فضعفت وجعلت اقول في نفسي: ما الذي احدثت حتي حبس عنك معلومك؟ فسمعت صوتا من الهوي يقول: اطرح ما في الجيب ياتك ما في الغيب. فتذكرت ان في جيبي درهمين، فاخرجتهما ورميت بهما، فلم اسر هنيهة حتي ابصرت رغيفين بينهما عسل، كانهما اخرجا من التنور ساعة، وعدت الي ما كنت عليه.
 والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها التحريم
  [سورة التحريم () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون ()
 قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا [] قال: يعني بطاعة الله واتباع السنن.
  [سورة التحريم () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم يقولون ربنا اتمم لنا نورنا واغفر لنا انك علي كل شء قدير ()
 قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا [] قال: التوبة النصوح ان لا يرجع، لانه صار من جملة الاحبة، والمحب لا يدخل في شء لا يحبه الحبيب «» . وقال:
 علامة التاءب ان لا تقله ارض ولا تظله سماء الا هو متعلق بالعرش وصاحب العرش، حتي يفارق الدنيا، ولا اعرف في هذا الزمان اقل من التوبة، اذ ليس منا احد اتاه ملك الموت الا ويقول:
 دعني افعل كذا وكذا، دعني اتنفس ساعة. ثم قال: ان التاءب المخلص ولو مقدار ساعة، ولو مقدار نفس واحد قبل موته، يقال له: ما اسرع ما جءت به صحيحا، وجءنا حيث جءت.
 قوله: يوم لا يخزي الله النبي [] قال: لا يخزيه في امته، ولا يرد شفاعته. ولقد اوحي الله تعالي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان احببت جعلت امر امتك اليك. فقال: يا رب انت خير لهم مني. فقال الله تعالي: اذا لا اخزيك فيهم «» .
 قوله عز وجل: يقولون ربنا اتمم لنا نورنا [] فقال: لا يسقط الافتقار الي الله عز وجل عن المءمنين في الدنيا ولا في العقبي، هم في الجنة اشد افتقارا اليه، وان كانوا في دار العز والامن والغني لشوقهم الي لقاءه، يقولون ربنا اتمم لنا نورنا [] وارزقنا لقاءك، فانه منور الانوار وغاية الطلاب.
 والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها الملك
  [سورة الملك () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير () الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا وهو العزيز الغفور ()
 قوله تعالي: تبارك الذي بيده الملك [] قال: اي تعالي الله وتعاظم عن الاشباه والاولاد والاضداد، الذي بيده الملك يقلبه بحوله وقوته، يءتيه من يشاء، وينزعه ممن يشاء، وهو القادر عليه.
 قوله تعالي: هو علي كل شء قدير () الذي خلق الموت والحياة
 [ ] قال:
 الموت في الدنيا بالمعصية، والحياة في الاخرة بالطاعة. ولهذا قال الله تعالي لموسي عليه السلام فيما اوحي اليه: يا موسي، ان اول من مات من خلقي ابليس لعنه الله لانه عصاني، واني اعد من عصاني في الموتي. وقال: ان الموت خلق في صورة كبش املح لا يمر بشء فيجد ريحه الا حيي.
 وقد روي في الخبر ان اهل الجنة ليخافون الموت، واهل النار يتمنون الموت، فيءتي به في صورة كبش املح، ثم يقال: هذا الموت فانظروا ما الله صانع فيه، ثم يضجع هناك فيذبح، ثم يجعله الله تعالي في صورة فرس يسرح في الجنة، لا يراه احد من اهل الجنة الا انس به ولا يعلم انه الموت «» .
 قوله تعالي : ليبلوكم ايكم احسن عملا [] قال: اي اصوبه واخلصه، فاذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل، حتي يكون صوابا خالصا. والخالص الذي يكون لله تعالي بارادة القلب، والصواب الذي يكون علي سبيل السنة وموافقة الكتاب. وقال مرة اخري:
 ليبلوكم ايكم احسن عملا [] اي توكلا ورضا علينا، وسياحة بعد الزهد في الدنيا. وان مثل التقوي واليقين كمثل كفتي الميزان، والتوكل لسانه، يعرف به الزيادة من النقصان «» . فقيل:
 وما التوكل؟ قال: الفرار من التوكل «» ، يعني من دعوي التوكل. 
 قوله تعالي: وهو العزيز الغفور [] قال: يعني المنيع في حكمه، الحكيم في تدبيره بخلقه، الغفور للنقصان والخلل الذي يظهر في طاعات عباده.
  [سورة الملك () : اية ]
 ان الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة واجر كبير ()
 قوله تعالي: الذين يخشون ربهم بالغيب [] اي يخافون ربهم في سرهم، فيحفظون سرهم من غيره.
  [سورة الملك () : الايات  الي ]
 الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير () هو الذي جعل لكم الارض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه واليه النشور ()
 قوله تعالي: الا يعلم من خلق [] الا يعلم من خلق القلب، بما اودعه من التوحيد والجحود. وهو اللطيف [] بعلمه بما في لب القلوب من الاسرار المكنونة فيها، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان من العلم سرا مكنونا لله تعالي في القلوب» . الخبير [] يخبرك بما في غيبك.
 قوله تعالي: هو الذي جعل لكم الارض ذلولا [] قال: خلق الله تعالي الانفس ذلولا، فمن اذلها بمخالفتها فقد نجاها من الفتن والبلايا والمحن، ومن اذلها واتبعها فقد اذلته نفسه واهلكته.
  [سورة الملك () : اية ]
 افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا علي صراط مستقيم ()
 قوله عز وجل: افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي [] قال: افمن يكون مطرقا الي هوي نفسه بجبلة طبعه بغير هدي من ربه اهدي امن يمشي سويا علي صراط مستقيم [] قال: يعني ام من يكون متبعا شراءع الاسلام مقتديا بالنبيين.
 والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  السورة التي يذكر فيها القلم
  [سورة القلم () : اية ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ن والقلم وما يسطرون ()
 قوله تعالي: ن والقلم وما يسطرون [] قال: النون اسم من اسماء الله تعالي، اذا جمعت بين اواءل السور: «الر» و «حم» و «ن» فهو اسم الرحمن «» . وقال ابن عباس رضي الله عنهما: النون الدواة التي كتب الذكر منها، والقلم الذي كتب به الذكر الحكيم. وما يسطرون [] ما تكتبه الحفظة من اعمال بني ادم. وقال عمر بن واصل: وما يسطرون، اي: وما تولي الله لعباده من الكتابة التي فيها منافع الخلق ومصالح العباد والبلاد.
  [سورة القلم () : الايات  الي ]
 وان لك لاجرا غير ممنون () وانك لعلي خلق عظيم ()
 قوله تعالي: وان لك لاجرا غير ممنون [] قال: اي محدود مقطوع ومحسوب عليك.
 قوله تعالي: وانك لعلي خلق عظيم [] قال: تادبت بادب القران، فلم تتجاوز حدوده وهو قوله تعالي: ان الله يامر بالعدل والاحسان [النحل: ] . وقال: فبما رحمة من الله لنت لهم [ال عمران: ] ثم قال: ان الغضب والحدة من سكون العبد الي قوته، فاذا خرج من سكونه الي قوته سكن الضعف في نفسه، فتتولد منه الرحمة واللطف، وهو التخلق باخلاق الرب جل جلاله. وقد اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام فقال: «تخلق باخلاقي فاني انا الصبور» «» فمن اوتي الخلق الحسن فقد اوتي اعظم المقامات، لان ما دونه من المقامات ارتباط بالعامة، والخلق الحسن ارتباط بالصفات والنعوت. وسءل سهل يوما عن الكرامات، فقال: وما الكرامات، ان الكرامات شء ينقضي لوقته، ولكن اكبر الكرامات ان تبدل خلقا مذموما من اخلاقك بخلق محمود.
  [سورة القلم () : اية ]
 فذرني ومن يكذب بهذا الحديث سنستدرجهم من حيث لا يعلمون ()
 قوله تعالي: فذرني ومن يكذب بهذا الحديث [] قال: يعني كله الي، فاني اكفيك امره، ولا تشغل به قلبك.
 قوله تعالي: سنستدرجهم من حيث لا يعلمون [] قال: سنمدهم اطراقا اليهم، مشتغلين به عما لنا عليهم من الواجبات، فينسون شكرنا، فناخذهم من حيث لا يعلمون.
  [سورة القلم () : اية ]
 لولا ان تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم ()
 قوله عز وجل: لولا ان تداركه نعمة من ربه [] قال: يعني لولا ما حفظ الله له ما سلف من عمله الصالح، بما جري به من اجتباءه في الازل، فاستنقذه به وتداركه. لنبذ بالعراء وهو مذموم [] والعراء ارض القيامة، اذ لا زرع فيها، ولا نبت، ولم يكن له ذنب سوي انه شغل قلبه بتدبير ما لم يكن تدبيره اليه، كما فعل ادم عليه السلام، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها الحاقة
  
  [سورة الحاقة () : الايات  الي 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحاقة () ما الحاقة ()
 قوله تعالي: الحاقة () ما الحاقة [ ] قال: ان الله تعالي عظم حال يوم القيامة بما فيها من الشدة بادخال الهاء فيها، ومعناها اليوم الذي يلحق كل احد فيه بعمله من خير او شر.
 وقال عمر بن واصل: معناها: يحق فيه جزاء الاعمال لكل طاءفة.
  [سورة الحاقة () : الايات  الي ]
 والملك علي ارجاءها ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية () يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية () فاما من اوتي كتابه بيمينه فيقول هاءم اقرءا كتابيه ()
 قوله عز وجل: ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية [] قال: يعني ثمانية اجزاء من الكروبيين لا يعلم عدتهم الا الله. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله اذن لي ان احدث عن ملك من حملة العرش رجلاه في الارض السفلي وعلي قرنه العرش بين شحمة اذنيه الي عاتقه خفقان الطاءر سبعماءة سنة يقول ذلك الملك سبحان الله حيث كنت» «» .
 قوله تعالي: يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية [] قال: اي تعرضون علي الحق عز وجل، فيحاسبكم باعمالكم، لا يخفي عليه من اعمالكم شء، كل ذلك معروف محصي عليكم في علمه السابق، فيساله عن جميع ذلك، يعني يساله فيقول له: الم تكن عارفا بالساعات من اجلي؟ الم يوسع لك حتي في المجالس من اجلي؟ الم تسالني ان ازوجك فلانة امتي احسن منك فزوجناكها؟ فهذا سءال نعمه عليك فكيف سءاله عن معصيته. وقد حكي عن عتبة الغلام «» انه قال: ان العبد المءمن ليوقف بين يدي الله تعالي بالذنب الواحد ماءة عام.
 قوله تعالي: فاما من اوتي كتابه بيمينه فيقول هاءم اقرءا كتابيه [] اي فيقول:
 هاكم اقرءوا كتابي بما فيه من انواع الطاعات.
  [سورة الحاقة () : الايات  الي ]
 كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية () واما من اوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم اوت كتابيه ()
 ويقال لهم: كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية [] يعني صوم رمضان وايام البيض من كل شهر. وقد جاء في الحديث:
 «انه يوضع للصوام يوم القيامة مواءد ياكلون عليها والناس في الحساب، فيقال: يا رب، الناس في الحساب وهم لا ياكلون. فيقال لهم: انهم طالما صاموا في الدنيا وافطرتم، وقاموا ونمتم» . 
 واما من اوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم اوت كتابيه [] اي بما فيه من الاعمال الخبيثة والكفر، فيتمني ان يكون غير مبعوث،
  [سورة الحاقة () : الايات  الي ]
 يا ليتها كانت القاضية () ما اغني عني ماليه () هلك عني سلطانيه () خذوه فغلوه ()
 فيقول: يا ليتها كانت القاضية [] يعني:
 يا ليت الموتة الاولي كانت علي فلم ابعث. ما اغني عني ماليه [] كثرة مالي، حيث لم اءد منه حق الله، ولم اصل به القرابة. هلك عني سلطانيه [] يعني حجتي وعذري، فيقول الله تعالي: خذوه فغلوه [] فاذا قال ذلك ابتدره ماءة الف ملك، لو ان ملكا منهم اخذ الدنيا بما فيها من جبالها وبحارها بقبضته لقوي عليه فتغل يداه الي عنقه ثم يدخل في الجحيم.
  [سورة الحاقة () : اية ]
 ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه ()
 ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا [] كل ذراع سبعون باعا، كل باع ابعد مما بين الكوفة ومكة، لو وضعت حلقة منها علي ذروة جبل لذاب كما يذوب الرصاص، كذا حكي عن ابن عباس رضي الله عنهما. وحكي ان عمر رضي الله عنه قال لكعب: خوفنا يا ابا اسحاق. قال: يا امير المءمنين، لو انك عملت حتي تعود كالعود المقضوب من العبادة، وكان لك عمل سبعين نبيا لظننت ان لا تنجو من امر ربك وحملة العرش، وجء باللوح المحفوظ الذي قد حفظ فيه الاعمال وبرزت الجحيم وازلفت الجنة، وقام الناس لرب العالمين، وزفرت جهنم زفرة لا يبقي ملك مقرب ولا نبي مرسل الا جثا علي ركبتيه، حتي يقول ابراهيم: نفسي نفسي، فيدعي علي رءوس الخلاءق بالرجل العادل والرجل الجاءر، فاذا جء بالرجل العادل رفع اليه كتابه بيمينه، فلا سرور ولا فرح ولا غبطة نزل يومءذ بعبد افضل مما نزل به، فيقول علي رءوس الخلاءق ما حكاه الله تعالي، ثم يءتي بالرجل الجاءر، فيدفع اليه كتابه بشماله، فلا حزن ولا ذل ولا حسرة اشد مما نزل بالرجل، فيقول علي رءوس الخلاءق ما حكي الله تعالي، فيءخذ ويسحب علي وجهه الي النار، فينتثر لحمه وعظامه ومخه. فقال عمر رضي الله عنه: حسبي حسبي «» . قال سهل: ان السلاسل والاغلال ليست للاعتقال، وانما هي لتجذبهم سفلا بعد ابدا ما داموا فيها.
  [سورة الحاقة () : الايات  الي ]
 ولو تقول علينا بعض الاقاويل () لاخذنا منه باليمين () ثم لقطعنا منه الوتين ()
 قوله عز وجل: ولو تقول علينا بعض الاقاويل [] قال: يعني لو تكلم بما لم تاذن له فيه. لاخذنا منه باليمين [] يعني امرنا باخذ يده كما تفعل الملوك. ثم لقطعنا منه الوتين [] وهو نياط القلب، وهو العرق الذي يتعلق القلب به، اذا انقطع مات صاحبه، فنقطع ذلك السبب بمخالفته ايانا.
  [سورة الحاقة () : اية ]
 وانه لتذكرة للمتقين ()
 قوله تعالي: وانه لتذكرة للمتقين [] قال: يعني القران رحمة للمطيعين.
  [سورة الحاقة () : اية ]
 وانه لحسرة علي الكافرين ()
 قوله تعالي: وانه لحسرة علي الكافرين [] قال: يعني ما يرون من ثواب اهل التوحيد ومنازلهم وكريم مقاماتهم، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها المعارج
  [سورة المعارج () : الايات  الي ]
 تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة () فاصبر صبرا جميلا () انهم يرونه بعيدا () ونراه قريبا ()
 قوله تعالي: تعرج الملاءكة والروح اليه [] قال: تعرج الملاءكة باعمال بني ادم والروح وهو دهن النفس، وتعرج الي الله تعالي مشاهدة بالاخلاص في اعماله، فيقطع هذه المسافة الي العرش التي مقدارها خمسون الف سنة بطرفة عين، هذا باطن الاية.
 قوله تعالي: فاصبر صبرا جميلا [] اي رضا من غير شكوي ، فان الشكوي بلوي، ودعوي الصبر معه دعوي، وان لله تعالي عبادا شكوا به منه اليه حجة تمسك النفس الطبع عن التفات الي شء غير الذي من اجله صبر الصابر.
 قوله تعالي: انهم يرونه بعيدا () ونراه قريبا [ ] قال: يعني انهم يرون المقضي عليهم من الموت والبعث والحساب بعيدا لبعد امالهم، ونراه قريبا، فان كل كاءن قريب، والبعيد ما لا يكون. ثم قال: ان العلماء طلبوا الوسوسة في الكتاب والسنة، فلم يجدوا لها اصلا الا فضول الحلال وفضول الحلال ان يري العبد وقتا غير وقته الذي هو فيه وهو الامل. وقد روي عن حبيش عن ابن عباس رضي الله عنهما: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يريق الماء فيتمسح بالتراب فقلت: يا رسول الله ان الماء منك لقريب. فقال: لا ادري لعلي لا ابلغه» «» . وقد قال اسامة:
 قرباننا الي شهرين. ان اسامة لطويل الامل. وسءل سهل: بم ترحل الدنيا من القلب؟ فقال:
 بقصر الامل. فقيل: وما قصر الامل؟ فقال: قطع الهموم بالمضمون، والسكون الي الضامن.
  [سورة المعارج () : الايات  الي ]
 ان الانسان خلق هلوعا () اذا مسه الشر جزوعا () واذا مسه الخير منوعا () الا المصلين ()
 قوله تعالي: ان الانسان خلق هلوعا [] قال: يعني متقلبا في حركات الشهوات واتباع الهوي. اذا مسه الشر جزوعا () واذا مسه الخير منوعا [ ] قال: اذا افتقر حزن، واذا اثري منع. الا المصلين [] اي العارفين بمقادير الاشياء، فلا يكون لهم بغير الله فرح، ولا الي غيره سكون، ولا من غيره فرح، فراقه جزع، كما قال: والذين هم من عذاب ربهم مشفقون [] .
 وقد حكي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من خيار امتي فيما نباني الملا الاعلي في الدرجات العلي قوم يضحكون جهرا من سعة رحمة ربهم، ويبكون سرا من خوف شدة عذاب ربهم، 
 ويذكرون ربهم بالغداة والعشي في بيوته الطيبة، ويدعونه بالسنتهم رغبا ورهبا ويسالونه بايديهم خفضا ورفعا، ويشتاقون اليه بقلوبهم عودا وبدءا، مءونتهم علي الناس خفيفة وعلي انفسهم ثقيلة، يدبون علي الارض باقدامهم دبيب النمل بغير فرح ولا بذخ ولا ميل» «» ، الحديث بطوله.
  [سورة المعارج () : اية ]
 والذين هم لفروجهم حافظون ()
 قوله تعالي: والذين هم لفروجهم حافظون [] قال: باطن الاية جميع الجوارح الظاهرة والباطنة يحفظونها عن ظهور اثار نفس الطبع عليها.
  [سورة المعارج () : الايات  الي ]
 والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون () والذين هم بشهاداتهم قاءمون ()
 والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون [] قال: باطنها امانة النفس، لانها سر الله عند عباده، يسارهم بمعلومه فيها خواطرا وهمما، ويسارونه بالافتقار واللجا اليه، فاذا سكن القلب الي ما خطر عليه من وسوسة العبد وبادني شء ظهر الي الصدر، ومن الصدر الي الجسد، فيكون قد خان في امانة الله، وعهده والايمان.
 والذين هم بشهاداتهم قاءمون [] قال: قاءمون بحفظ ما شهدوا به من شهادة ان لا اله الا الله، فلا يقعدون عنها في شء من الافعال والاقوال والاحوال ولا يفترون.
 والله سبحانه وتعالي اعلم.
  السورة التي يذكر فيها نوح عليه السلام
  [سورة نوح () : اية ]
 واني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا اصابعهم في اذانهم واستغشوا ثيابهم واصروا واستكبروا استكبارا ()
 قوله تعالي: واصروا واستكبروا استكبارا [] قال: الاصرار علي الذنب يورث الجهل، والجهل يورث التخطي في الباطل، والتخطي في الباطل يورث النفاق، والنفاق يورث الكفر.
 قيل: وما علامة المنافق؟ قال: يبصر الشء عند مذاكرته، فاذا قام من عنده كانه لم يخطر علي قلبه، قال الله تعالي: كلما اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا [البقرة: ] .
  [سورة نوح () : اية ]
 مما خطيءاتهم اغرقوا فادخلوا نارا فلم يجدوا لهم من دون الله انصارا ()
 قوله تعالي: اغرقوا فادخلوا نارا [] قال: اغرقوا في الحيرة عن الهدي، فادخلوا نارا، فاوجب الله عليهم الهوان، وانزلهم دار الشقاء.
 والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها الجن
  [سورة الجن () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا () يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا ()
 قوله تعالي: قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن [] قال: كان تسعة نفر من نصيبين اليمن، والنفر اسم يقع علي الثلاثة الي العشرة، جاءوا النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقرا القران في الصلاة، وكانوا من امثل قومهم في دينهم، فلما سمعوه رقوا له فامنوا به، ورجعوا الي قومهم منذرين. فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا () يهدي الي الرشد [ ] يعني يدل علي اتباع سنن المصطفي صلي الله عليه وسلم. وقال سهل: رايت في دار عاد الاولي مدينة مبنية من حجر، فيها قصر عظيم منقور من حجر ياويه الجن، فدخلت القصر معتبرا، فرايت شخصا عظيما قاءما يصلي نحو الكعبة، عليه جبة صوف بيضاء بها طراوة، فعجبت لطراوة جبته، وانتظرت حتي فرغ من صلاته، فقلت: السلام عليك. فقال: وعليك السلام يا ابا محمد، عجبت لطراوة جبتي وهي علي منذ تسعماءة سنة؟ فيها لقيت عيسي ابن مريم ومحمدا صلي الله عليه وسلم فامنت بهما، واعلم يا ابا محمد ان الابدان لا تخلق الثياب، وانما يخلقهما مطاعم السحت والاصرار علي الذنوب.
 فقلت: ومن انت؟ فقال: انا من الذين قال الله تعالي في حقهم: قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن [] .
 وسءل سهل: هل يدخل الجن الجنة؟ فقال: بلغني ان في الجنة براري يسكنها الجن، وياكلون فيها ويشربون، وفي القران دليل عليه، قال تعالي: لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان [الرحمن: ] .
  [سورة الجن () : اية ]
 وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا ()
 قوله تعالي: وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا [] قال: اي لا تدعوا مع الله شريكا، اي ليس لاحد معي شريك في شء يمنع عبادي من ذكري، كذلك ما كان لله تعالي فهو علي هذه الجهة، ليس لاحد فيه سبيل المنع والزجر.
  [سورة الجن () : اية ]
 قل اني لن يجيرني من الله احد ولن اجد من دونه ملتحدا ()
 قوله تعالي: قل اني لن يجيرني من الله احد ولن اجد من دونه ملتحدا [] قال:
 امره بالافتقار واللجوء اليه، ثم باظهارهما بقوله، ليزيد بذلك للكافرين ضلالا وللمءمنين ارشادا، وهي كلمة الاخلاص في التوحيد. اذ حقيقة التوحيد هو النظر للحق لا غير، والاقبال عليه ، والاعتماد، ولا يتم ذلك الا بالاعراض عما سواه، وباظهار الافتقار واللجوء اليه.
 والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  السورة التي يذكر فيها المزمل صلي الله عليه وسلم
  [سورة المزمل () : اية ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 يا ايها المزمل ()
 قوله تعالي: يا ايها المزمل [] قال: المزمل الذي تزمل في الثياب وضمها عليه، وهو في الباطن اسم له معناه: يا ايها الجامع نفسه ونفس الله عنده.
  [سورة المزمل () : اية ]
 ان ناشءة الليل هي اشد وطءا واقوم قيلا ()
 قوله تعالي: ان ناشءة الليل هي اشد وطءا [] قال: يعني الليل كله وما ينشءه العبد من عباده الليل هي اشد مواطاة علي السمع والقلب من الاصغاء والفهم. واقوم قيلا [] اي واثبت رتبة، وقيل: واصوب قيلا، لانه ابعد من الرياء. قال الحسن رحمة الله عليه: لقد ادركت اقواما يقدرون علي ان يعملوا في السر، فارادوا ان يعملوه علانية، ولقد ادركت اقواما ان احدهم لياتيه الزوار فيقوم من الليل فيصلي، وما يشعر به الزوار. وكان لقمان يقول لابنه: يا بني لا تكن اعجز من هذا الديك يصوت بالليل «» .
  [سورة المزمل () : الايات  الي ]
 واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا () رب المشرق والمغرب لا اله الا هو فاتخذه وكيلا ()
 قوله تعالي: واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا [] قال: اقرا بسم الله الرحمن الرحيم في افتتاح صلاتك توصلك بركة قراءتها الي ربك، وتقطعك عن كل ما سواه.
 قوله تعالي: لا اله الا هو فاتخذه وكيلا [] اي كفيلا بما وعدك من المعونة علي الامر، والعصمة عن النهي، والتوفيق للشكر، والصبر في البلوي، والخاتمة المحمودة. ثم قال:
 في الدنيا الجنة والنار، فالجنة والعافية ان تولي الله امرك، والنار البلوي، والبلوي ان يكلك الي نفسك. قيل: فما الفرج؟ قال: لا تطمع في الفرج وانت تري مخلوقا، وما من عبد اراد الله بعزم صحيح الا زال عنه كل شء دونه، وما من عبد زال عنه كل شء دونه الا حق عليه ان يقوم بامره، وليس في الدنيا مطيع لله وهو يطيع نفسه، ولا يتباعد احد عن الله الا بالاشتغال بغير الله، وانما تدخل الاشياء علي الفارغ، واما من كان مشغول القلب بالله لم تصل اليه الوسوسة وهو في المزيد ابدا، واحفظ نفسك بالاصل. قيل له: ما هو؟ قال: التسليم لامر الله، والتبري ممن سواه.
 والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها المدثر صلي الله عليه وسلم
  [سورة المدثر () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 يا ايها المدثر () قم فانذر ()
 قوله تعالي: يا ايها المدثر () قم فانذر [ ] قال: يا ايها المستغيث من اعانة نفسك علي صدرك وقلبك، قم بنا واسقط عنك ما سوانا، وانذر عبادنا لانا قد هياناك لاشرف المواقف واعظم المقامات.
  [سورة المدثر () : اية ]
 وثيابك فطهر ()
 وثيابك فطهر [] قال: اي لا تلبس ثيابك علي معصية، فطهره عن حظوظك واشتمل به، كما حكت عاءشة رضي الله عنها انها قالت: (كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم خميصة، فاعطاها ابا الجهم واخذ انبجانيته. فقيل: يا رسول الله، ان الخميصة خير من الانبجانية.
 فقال: «اني كنت انظر اليها في الصلاة» ) «» .
  [سورة المدثر () : اية ]
 وجعلت له مالا ممدودا ()
 قوله تعالي: وجعلت له مالا ممدودا [] قال: يعني الوليد بن المغيرة «» ، جعلت له الحرص وطول الامل.
  [سورة المدثر () : اية ]
 وما يذكرون الا ان يشاء الله هو اهل التقوي واهل المغفرة ()
 قوله تعالي: هو اهل التقوي واهل المغفرة [] قال: يعني هو اهل ان يتقي فلا يعصي، واهل المغفرة لمن يتوب. والتقوي هو ترك كل شء مذموم، فهو في الامر ترك التسويف، وفي النهي ترك الفكرة، وفي الاداب مكارم الاخلاق، وفي الترغيب كتمان السر، وفي الترهيب اتقاء الوقوف عند الجهل. والتقوي هو التبري من كل شء سوي الله، فمن لزم هذه الاداب في التقوي فهو اهل المغفرة. وقد حكي ان رجلا اتي عيسي ابن مريم عليه السلام فقال: يا معلم الخير كيف اكون تقيا كما ينبغي؟ قال: بيسير من الامر، تحب الله بقلبك كله، وتعمل بكدحك وقوتك ما استطعت، وترحم ابن جنسك كما ترحم نفسك. قال: من جنسي يا معلم الخير؟
 قال: ولد ادم ، فما لا تحب ان يءتي اليك فلا تاته الي احد «» .
 والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها القيامة
 قرء علي سهل فاقر به، قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من شاء ان يبصر يوم القيامة فليقرا سورة القيامة، وانما قيامة احدكم موته.
  [سورة القيامة () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 لا اقسم بيوم القيامة () ولا اقسم بالنفس اللوامة ()
 قوله تعالي: لا اقسم بيوم القيامة () ولا اقسم بالنفس اللوامة [ ] النفس الامارة بالسوء هي النفس اللوامة، وهي قرينة الحرص وطول الامل. ثم قال: انما نهاكم الله عن القبول وعن الاغترار بالدنيا وعن مخادعة النفس، فقال تعالي: ان النفس لامارة بالسوء [يوسف: ] وقال: فلا تغرنكم الحياة الدنيا [لقمان: ] وقال: ان الشيطان لكم عدو [فاطر: ] .
  [سورة القيامة () : الايات  الي ]
 وجمع الشمس والقمر () يقول الانسان يومءذ اين المفر ()
 قوله تعالي: وجمع الشمس والقمر [] قال: باطنها القمر نور بصر عين الراس الذي لنفس الطبع، والشمس نور بصر القلب الذي لنفس الروح والعقل، الا تراه كيف قال:
 يقول الانسان يومءذ اين المفر [] اي المكذب بيوم القيامة يقول عند جمع النورين: اين المخلص من عذاب الله.
  [سورة القيامة () : الايات  الي ]
 وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()
 قوله تعالي: وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة [ ] قال: من قتله حبه فديته رءيته. ثم قال: جزاء الاعمال الجنة، وجزاء التوحيد النظر الي الحق عز وجل. وحكي عن ابي الدرداء رضي الله عنه انه قال: سيروا للبلاء وتجهزوا للفناء واستعدوا للقاء. وكانت رابعة رضي الله عنها تقول: الهي، اني احب الدنيا لاذكرك فيها، واحب الاخرة لاراك فيها.
 الهي، كل ساعة تمر علي لا يكون لساني فيها رطبا بذكرك فهي مشءومة. الهي، لا تجمع علي امرين، فاني لا اطيقهما، الاحراق بالنار والفراق منك.
  [سورة القيامة () : الايات  الي ]
 كلا اذا بلغت التراقي () وقيل من راق () وظن انه الفراق () والتفت الساق بالساق ()
 قوله تعالي: كلا اذا بلغت التراقي [] يعني الحلقوم. وقيل من راق
 [] اي:
 هل من طبيب يداوي؟ وقيل: من يصعد بروح الكافر الي السماء. وظن انه الفراق [] يقول: وعلم انه الفراق للدنيا. والتفت الساق بالساق [] يقول: امر الدنيا والاخرة. وقيل:
 هما ساقاك اذا التفتا في الكفن. وقد حكي ان يعقوب عليه السلام لما اتاه البشير قال: ما اذن لي ما اتيتك اليوم، الا ان اقول هون الله عليك سكرة الموت.
 وقيل للاسود بن يزيد «» حين احتضر: ابشر بالمغفرة. قال: فاين الحياء ممن كانت المغفرة منه؟. 
 وحكي ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه لما احتضر جاءت عاءشة رضي الله عنها فتمثلت بهذا البيت: [الطويل]
 لعمرك ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر «»
 فكشف عن وجهه فقال: ليس كذلك، ولكن قولي: وجاءت سكرة الموت بالحق [ق: ] انظروا ثوبي هذين وكفنوني فيهما، فان الحي احوج الي الجديد من الميت «» .
 والله سبحانه وتعالي اعلم.
  السورة التي يذكر فيها الانسان
  [سورة الانسان () : اية ]
 ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا ()
 قوله تعالي: ان الابرار يشربون [] الاية. قال: الابرار الذين تخلقوا بخلق من اخلاق العشرة الذين شهد لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة. قيل: فما اول شء ينبغي من الاخلاق؟
 فقال: احتمال المءونة، والرفق في كل شء، والحذر ان لا يميل في رفعه الي هواه في هذه الخصال اكتساب العقل. ثم لا بد من ثلاثة اخري فيها اكتساب المعرفة واستعمال العلم والحلم والتواضع، ثم لا بد من ثلاثة اخري فيها احكام التعبد السكينة والوقار والانصاف. وقال: من كان فيه ثلاث خصال لم ياكل التراب جسده، كف الاذي عن الناس، ثم احتمال اذاهم، ثم اصطناع المعروف معهم.
  [سورة الانسان () : اية ]
 يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا ()
 ويخافون يوما كان شره مستطيرا [] قال: البلايا والشداءد في الاخرة عامة، والسلامة منها خاص الخاص.
  [سورة الانسان () : اية ]
 فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا ()
 قوله تعالي: ولقاهم نضرة وسرورا [] قال: نضرة في الوجوه وسرورا في القلب.
  [سورة الانسان () : اية ]
 عينا فيها تسمي سلسبيلا ()
 قوله تعالي: عينا فيها تسمي سلسبيلا [] وقال: حكي عن المسيب انه قال: هي عين يمين العرش من قصب من ياقوت. قال سهل: نبه الله به عباده المءمنين، ثم قال: سلوا ربكم السبيل الي هذه العين.
  [سورة الانسان () : اية ]
 عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق وحلوا اساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا ()
 قوله تعالي: وسقاهم ربهم شرابا طهورا [] قال سهل: نهي الله عباده عن نجاسة خمور الدنيا بما فرق بين الطاهر والطهور، وبين خمور الجنة وخمور الدنيا نجاسة، فان خمور الدنيا نجسة تنجس شاربها بالاثام، وخمور الجنة طهور تطهر شاربها من كل دنس، وتصلحه لمجلس القدس ومشهد العز. وصلي سهل صلاة العتمة فقرا قوله تعالي: وسقاهم ربهم شرابا طهورا [] فجعل يحرك فاه كانما يمص شيءا، فلما فرغ من صلاته قيل له: اتشرب في الصلاة؟ فقال: والله لو لم اجد لذته عند قراءته كاني عند شربه به ما فعلت ذلك.
 والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها المرسلات
  [سورة المرسلات () : اية ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والمرسلات عرفا ()
 قوله تعالي: والمرسلات عرفا [] يعني الملاءكة ارسلوا بالمعروف من امره. قال:
 وباطنها ارواح المءمنين ترسل الهاما موافقا للكتاب والسنة.
  [سورة المرسلات () : الايات  الي ]
 والناشرات نشرا () فالفارقات فرقا () فالملقيات ذكرا () عذرا او نذرا ()
 والناشرات نشرا [] ما يطهر الاعمال الصالحة منها.
 فالفارقات فرقا [] بين الحق والباطل والسنة والبدعة.
 فالملقيات ذكرا [] وهو الوحي الهاما يلقيه نفس الروح والعقل والقلب علي نفس الطبع وهو الذكر الخفي.
 عذرا او نذرا [] عذر الله تعالي من الظلم علي ما خالف به الكتاب والسنة او نذرا لخلقه من عذابه فاقسم الله تعالي بها علي كون القيامة.
  [سورة المرسلات () : اية ]
 ويل يومءذ للمكذبين ()
 قوله تعالي: ويل يومءذ للمكذبين [] قال: الويل يومءذ لمن ادعي من غير حقيقة، فكذبته دعواه علي رءوس الاشهاد، وذلك حين الافتضاح.
  [سورة المرسلات () : اية ]
 هذا يوم لا ينطقون ()
 قوله تعالي: هذا يوم لا ينطقون [] قال: لا ينطق احد عن نفسه بحجة، الا باظهار العجز والعبودية والتزام المخالفات والجراءم.
  [سورة المرسلات () : اية ]
 كلوا وتمتعوا قليلا انكم مجرمون ()
 قوله تعالي: كلوا وتمتعوا قليلا انكم مجرمون [] قال: من كانت همته بطنه وفرجه فقد اظهر خسارته، قال الله تعالي: كلوا وتمتعوا قليلا انكم مجرمون [] .
 والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  السورة التي يذكر فيها النبا
  [سورة النبا () : اية ]
 وجعلنا النهار معاشا ()
 قوله تعالي: وجعلنا النهار معاشا [] اي انوار القلوب وتنويرها بذكرنا معاشا لنفس الروح والعقل، مثل عيش الملاءكة، فاما العيش الاخر فهو طريق العوام. ثم قال: ليس من اخلاق المءمن التذلل عند الفاقة، وقبيح بالفقراء يلبسون الخلقان وهموم الارزاق في قلوبهم، وانما اصل هذه الامور ثلاث: السكون الي الله جل وعز، والهرب من الخلق، وقلة الاذي. ولقد كان عامر بن عبد قيس يقول اذا اصبح: اللهم ان الناس قد انتشروا لحواءجهم، وان حاجتي ان تغفر لي «» .
  [سورة النبا () : اية ]
 جزاء وفاقا ()
 قوله عز وجل: جزاء وفاقا [] قال: وافق عذاب النار الشرك لانهما عظيمان، فلا عذاب اعظم من الشرك.
  [سورة النبا () : الايات  الي ]
 وكواعب اترابا () وكاسا دهاقا ()
 قوله تعالي: وكواعب اترابا [] قال: يعني الجواري القينات اترابا مستويات علي ميلاد واحد.
 قوله تعالي: وكاسا دهاقا [] اي مملوءه متتابعة. ولقي حكيما حكيم بالموصل فقال: تشتاق الي الحور العين؟ فقال: الا اشتاق اليهن، فان نور وجوههن من نور الله تعالي عز وجل، فغشي عليه، فحمل الي منزله، فكان الناس يعودونه شهرا. وقد قال ابن عباس رضي الله عنهما: لو ان جارية منهن بصقت في سبعة ابحر، لكانت الابحر احلي من العسل «» .
 والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها الحافرة (النازعات)
  [سورة النازعات () : اية ]
 فالسابقات سبقا ()
 قوله تعالي: فالسابقات سبقا [] قال: يعني ارواح المءمنين سبقت بالخير والموافقة فسبقت الي ملك الموت بالاجابة، شوقا الي ربها فخرجت في اطيب ريح واكمل سرور.
  [سورة النازعات () : اية ]
 اذ ناداه ربه بالواد المقدس طوي ()
 قوله تعالي: اذ ناداه ربه بالواد المقدس طوي [] قال: جوع موسي نفسه طاويا عابدا لله تعالي، ثم ناداه ربه ليكون اليه ابلغ.
  [سورة النازعات () : الايات  الي ]
 فاما من طغي () واثر الحياة الدنيا ()
 قوله تعالي: فاما من طغي () واثر الحياة الدنيا [ ] اي قال: جحد حقوق الله وكفر نعمته، واثر الحياة الدنيا اتباعا في طلب الشهوات ومتابعة المراد، ثم قال: ما طلعت شمس ولا غربت علي احد الا وهو جاهل، الا من يءثر الله تعالي علي نفسه وروحه ودنياه واخرته. قيل: ما علامة بغض الدنيا؟ قال: ان تهون عليه المصاءب، حتي نفسه وولده، كما قال مسلم بن يسار «» حين مات ولده: يا بني، شغلني الحزن لك عن الحزن عليك، اللهم اني قد جعلت ثوابك لي عليه له «» ، والثاني يهون عليه نعيم الدنيا ولو روحه، والثالث لا يكون شء اقرب اليه من الله عز وجل، كقول عامر بن عبد القيس: ما نظرت الي شء الا رايت الله اقرب اليه مني «» .
  [سورة النازعات () : اية ]
 واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي ()
 قوله تعالي: واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي [] قال: لا يسلم من الهوي الا نبي وبعض الصديقين ليس كلهم، وانما يسلم من الهوي من الزم نفسه الادب، وليس يصفو الادب الا للانبياء عليهم الصلاة والسلام وبعض الصديقين، وكذلك الاخلاق.
 وخرج ابن السماك «» يوما الي اصحابه وقد اجتمعوا اليه فقال لهم: قد كثرت عظاتي لكم، تريدون دواءي لكم، قالوا: نعم. قال: خالفوا اهواءكم، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها عبس
  [سورة عبس () : الايات  الي ]
 ثم اماته فاقبره () ثم اذا شاء انشره ()
 قوله تعالي: ثم اماته فاقبره [] قال: باطنها امات منه حظوظ نفسه من الشهوة، فاقبره في نفسه، ثم اذا شاء انشره [] قرينا بالحكمة، مشاهدا لله منقطعا عمن سواه.
  [سورة عبس () : الايات  الي ]
 انا صببنا الماء صبا () ثم شققنا الارض شقا ()
 قوله تعالي: انا صببنا الماء صبا [] قال: صب من لطف معانيه ماء ثم شققنا الارض [] وهو القلب شقا [] ، فانبت فيها من الوان الزهرة روحا وعقلا وايمانا ومعرفة، كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا ان القران زهرة في القلوب، الا وان الايمان يزرع في القلب الغني، كما يزرع المطر الزهرات، الا وان الشح يزرع في القلب النفاق، كما يزرع الندي العشب» .
  [سورة عبس () : اية ]
 يوم يفر المرء من اخيه ()
 قوله عز وجل: يوم يفر المرء من اخيه [] هابيل من قابيل، وسيدنا محمد صلي الله عليه وسلم من عمه، وابراهيم من ابيه، ولوط عليه السلام من امراته، ونوح من ولده.
  [سورة عبس () : اية ]
 لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه ()
 لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه [] يشغله عن الناس كافة، الا عن نفسه. والله سبحانه وتعالي اعلم.
  السورة التي يذكر فيها التكوير
 قال سهل: حكي محمد بن سوار عن ابن عمر رضي الله عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 «من اراد ان ينظر الي القيامة راي العين فليقرا: اذا الشمس كورت [] ، واذا السماء انفطرت [الانفطار: ] ، واذا السماء انشقت [الانشقاق: ] » .
  [سورة التكوير () : اية ]
 علمت نفس ما احضرت ()
 قوله تعالي: علمت نفس ما احضرت [] ايقنت كل نفس ان ما اجتهدت فيه لا يصلح لذلك المشهد، وان من اكرم بخلع الفضل نجا، ومن قرن بجزاء اعماله خاب.
 قوله تعالي: واذا النفوس زوجت [] قيل: زوجت نفوس المءمنين بالحور العين، وزوجت نفوس الكفار بالشياطين، قد قرن بين الكافر والشيطان في سلسلة واحدة. وفي الاية تحذير من قرناء السوء. قال سهل: قرن بين نفس الطبع ونفس الروح، فامتزجا في نعيم الجنة، كما كانا في الدنيا مءتلفين علي ادامة الذكر واقامة الشكر.
  [سورة التكوير () : الايات  الي ]
 فاين تذهبون () ان هو الا ذكر للعالمين () لمن شاء منكم ان يستقيم ()
 قوله تعالي: فاين تذهبون [] عن كتابه بعد البيان الذي اتاكم. ان هو الا ذكر للعالمين [] قال: ذكر هذا خصوص لمن كان من العالمين عالما بالذكر منقادا للشريعة، الا تري كيف قال الله تعالي: لمن شاء منكم ان يستقيم [] علي الطرق اليه بالايمان به، ولا تصح لكم تلك الاستقامة في الاصل والفرع الا بمشيءتي السابقة فيكم.
 والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  السورة التي يذكر فيها الانفطار
  [سورة الانفطار () : الايات  الي ]
 علمت نفس ما قدمت واخرت () يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم ()
 قوله تعالي : علمت نفس ما قدمت واخرت [] اي ما قدمت من خير او شر، واخرت من سيءة سنتها واقتدي بها فيها.
 قوله تعالي: يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم [] قال: اي ما غرك بدونه فقطعك عنه مع لطفه وكرمه.
 قيل له: ما القاطع؟ قال: العبد لله والله لعبده، وليس شء اقرب اليه من قلب المءمن، فاذا حضر الغير فيه فهو الحجاب، ومن نظر الي الله بقلبه بعد عن كل شء دونه، ومن طلب مرضاته ارضاه بحلمه، ومن اسلم الي الله تعالي قلبه تولي جوارحه فاستقامت، وانما شهدت قلوبهم علي قدر ما حفظوا من الجوارح.
 ثم قال: الزموا قلوبكم، نحن مخلوقون وخالقنا معنا، ولا تملوا من اعمالكم، فان الله شاهدكم حيثما كنتم، وانزلوا به حاجاتكم، وموتوا علي بابه، وقولوا: نحن جهال وعالمنا معنا، ونحن ضعفاء ومقوينا معنا، ونحن عاجزون وقادرنا معنا، فان من لزمها كان الهواء والفضاء والارض والسماء عنده سواء.
 وقال عمر بن واصل تلميذ سهل: اذا قرا هذه الاية قال: غرني الجهل بترك العصمة منك.
  [سورة الانفطار () : اية ]
 ان الابرار لفي نعيم ()
 قوله عز وجل: ان الابرار لفي نعيم [] قال: نعيم الخاص من عباده، وهم الابرار، لقاءه ومشاهدته، كما كان نعيمهم في الدنيا مشاهدته وقربه.
 والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  السورة التي يذكر فيها المطففون
  [سورة المطففين () : اية ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ويل للمطففين ()
 قوله تعالي: ويل للمطففين [] قال: هم المنافقون ومن تخلق باخلاقهم، يطففون في صلاتهم، كما قال سليمان رضي الله عنه: الصلاة مكيال، فمن وفي وفي له، ومن طفف فقد علمتم ما قال الله تعالي في حق المطففين: اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم [البقرة: ] وتغمزونهم علي ما عثروا عليه من عيوب الناس، وترتكبون مثلها وافظع منها «» . ولا يطلع علي عثرات الخلق الا مخطء جاهل، ولا يهتك سر ما اطلع عليه الا ملعون «» . ولقد حكي ان الله تعالي اوحي الي داود عليه السلام: اشكو اليك عبادي يا داود. فقال: ولم يا رب؟ قال: لانهم يذنبون في السر ويتوبون في العلانية ، واني لا اريد ان يطلع غيري علي ذنب عبدي.
  [سورة المطففين () : اية ]
 كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون ()
 وقال عمر ابن واصل: سالت سهلا عن قوله تعالي: كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون [] قال:
 هم في الدنيا محجوبون عن الامر والزاجر، كما روي في الخبر: طوبي لمن كان له من قلبه واعظ، ومن قلبه زاجر، فاذا اراد الله فيه امرا غيب معناه عنه، وهم في الاخرة محجوبون عن الرحمة، والنظر الي الله عز وجل، وعن نظره اليهم بالرضا والرضوان عند مناقشته اياهم، كما قال:
 وقفوهم انهم مسءلون [الصافات: ] عن الدنيا فتلزمهم الحجة فيدخلهم النار، ثم يفتح للمءمنين مناظر اليهم فينظرون اليهم وهم يحرقون بالنار، ويعذبون بالوان عذابها، فتقر اعينهم فيضحكون منهم، كما ضحكوا في الدنيا من المءمنين، ثم تسد المناظر، وتطبق عليهم، فعند ذلك بمحو الله اسماءهم، ويخرج ذكرهم من قلوب المءمنين ويقول: هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون [] وفيها دلالة بينة علي اثبات الرءية للمءمنين خاصة.
  [سورة المطففين () : اية ]
 كلا ان كتاب الابرار لفي عليين ()
 قوله تعالي: كلا ان كتاب الابرار لفي عليين [] قال: الكتاب ظاهره في الايتين جميعا اعمال الخير والشر، وباطنه ارواح المءمنين وارواح الكافرين، تجمع ارواح المءمنين عند سدرة المنتهي، في حواصل طير خضر ترتع في الجنة الي يوم القيامة، مرقوم بالرضا والرضوان، وتجمع ارواح الكفار في سجين تحت الارض السفلي، تحت خد ابليس لعنه الله، مرقوم بالعداوة والبغضاء.
 والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها الانشقاق
  [سورة الانشقاق () : اية ]
 واذنت لربها وحقت ()
 قوله تعالي: واذنت لربها وحقت [] اي سمعت لربها واجابت بالامتثال بامره وحق لها ان تفعل.
  [سورة الانشقاق () : الايات  الي ]
 يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه () فاما من اوتي كتابه بيمينه () فسوف يحاسب حسابا يسيرا () وينقلب الي اهله مسرورا ()
 يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا [] اي ساع بعملك الي ربك سعيا فملاقيه [] بسعيك فانظر في سعيك يصلح للجنة ولقربه ام للنار وبعده. وقد قال عمارة ابن زاذان «» : قال لي كهمس: يا ابا سلمة اذنبت ذنبا فانا ابكي عليه منذ اربعين سنة. قلت: ما هو يا ابا عبد الله؟ قال: زارني اخ لي فاشتريت له سمكا مشويا بدانق، فلما اكل قمت الي حاءط جاري، فاخذت منه قطعة، فغسل بها يده، فانا ابكي عليه منذ اربعين سنة «» .
 قوله تعالي: فاما من اوتي كتابه بيمينه () فسوف يحاسب حسابا يسيرا [ ] اي نغفر ذنوبه فلا نحاسبه بها، كما روي في الخبر ان الله تعالي اذا اراد ان يستر علي عبد يوم القيامة اراه ذنوبه فيما بينه وبينه، ثم غفرها له.
 وينقلب الي اهله مسرورا [] في الجنة بتحقيق ميعاد اللقاء، وبما نال من الرضا.
 واعلم ان الله له عباد لا يوقفون مواقفة، ولا يحسون بهول من اهوال يوم القيامة من الحساب والسءال والصراط، لانهم له وبه، لا يعرفون شيءا سواه، ولا لهم دونه اختيار.
  [سورة الانشقاق () : اية ]
 لتركبن طبقا عن طبق ()
 قوله عز وجل: لتركبن طبقا عن طبق [] قال: باطنها لترفعن درجة فوق درجة في الجنة، ولتحولن من حال الي حال اشرف منها واسر، كما كنتم في الدنيا ترفعون من درجة الي درجة اعلي منها، من طمع وخوف وشوق ومحبة.
 والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها البروج
  [سورة البروج () : اية ]
 وشاهد ومشهود ()
 قوله تعالي: وشاهد ومشهود [] قال: قيل الشاهد الملك، كما قال: ساءق وشهيد [ق: ] ، والمشهود يوم القيامة، وذلك يوم القيامة، فقال ابن عباس رضي الله عنهما: الشاهد محمد صلي الله عليه وسلم، والمشهود القران. وقيل: المشهود الانسان. وقال سهل: الشاهد نفس الروح، والمشهود نفس الطبع، لان نفس الطبع مع فهم العقل وفطنة القلب علي كل واحد منهما شاهد، والله علي الكل شهيد.
  [سورة البروج () : اية ]
 وهو الغفور الودود ()
 قوله عز وجل: وهو الغفور الودود [] يعني الغفور للمذنبين، الودود للمغفرة، المتودد المتحبب الي عباده، بما اولاهم من سابغ نعمه، وجميل الاءه واحسانه.
  [سورة البروج () : اية ]
 في لوح محفوظ ()
 قوله تعالي: في لوح محفوظ [] قال: المحفوظ صدر المءمن، محفوظ عليه ان يناله غير اهله، لان اهل القران هم اهل الله وخاصته، والله سبحانه وتعالي اعلم.
  السورة التي يذكر فيها الطارق
  [سورة الطارق () : اية ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والسماء والطارق ()
 قوله تعالي: والسماء والطارق [] قال: السماء في اللغة السمو والعلو، فباطنها روح محمد صلي الله عليه وسلم قاءم عند رب العزة والطارق.
  [سورة الطارق () : الايات  الي ]
 النجم الثاقب () ان كل نفس لما عليها حافظ ()
 النجم الثاقب [] وهو قلبه، يعني مشرق بتوحيد الله وتنزيهه ومداومة الاذكار ومشاهدة الجبار. وقال مرة اخري: الثاقب قلب المءمن، يعني مشرق مطهر عن كل شك وريب جرت عليه من وساوس العدو ونفس الطبع.
 قوله تعالي: ان كل نفس لما عليها حافظ [] اي علي نفس الطبع حافظ من عصمة الله.
  [سورة الطارق () : الايات  الي ]
 يوم تبلي السراءر () فما له من قوة ولا ناصر () والسماء ذات الرجع () والارض ذات الصدع ()
 قوله تعالي: يوم تبلي السراءر () فما له من قوة ولا ناصر [ ] قال: اي يكشف عن النيات التي بها تعبدهم الله فيما فرض عليهم ونهاهم عنه، فان اعمال العباد يوم القيامة موقوفة علي مقاصدهم. ولقد كان الربيع يقول: السراءر التي تخفي علي الناس، وهي لله بواد، التمسوا دواءهن. ثم يقول: وما دواءهن؟ هو ان يتوب ثم لا يعود «» . ثم قال سهل: الة الفقير ثلاثة اشياء: اداء فرضه وصيانة فقره وحفظ سره.
 قوله تعالي: والسماء ذات الرجع [] قال: ظاهرها ذات الرجع بالمطر بعد المطر.
 والارض ذات الصدع [] بالنبات، وباطنها القلب يرجع بالندم بعد الذنب، والارض ذات الصدع [] الارض تنصدع من الموافقات بالافعال والاقوال.
  [سورة الطارق () : اية ]
 واكيد كيدا ()
 قوله تعالي: واكيد كيدا [] قال: كيده بهم في الدنيا الاستدراج والاغترار، وبالاخرة الحسرة عند نظرهم الي اكرام الموحدين واعزازهم، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها الاعلي جل وعلا
  [سورة الاعلي () : اية ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سبح اسم ربك الاعلي ()
 قوله تعالي: سبح اسم ربك الاعلي [] قال: هو تنزيهه عن الاضداد والانداد في الظاهر، وفي الباطن مشاهدته بالذكر في الصلاة دون مشاهدة غيره.
  [سورة الاعلي () : اية ]
 والذي قدر فهدي ()
 قوله تعالي: قدر فهدي [] قال: قدر عليهم الشقاوة والسعادة، ثم تولي اهل السعادة، ووكل اهل الشقاوة الي انفسهم، قال: والهدي هدايان: احدهما البيان، والاخر التولي من الله تعالي، الا ترون كيف يهتدي الي سبب معاشه الي ثدي امه لتولي الله اياه والهامه اياه.
  [سورة الاعلي () : اية ]
 قد افلح من تزكي ()
 قوله تعالي: قد افلح من تزكي [] قال: اي فاز وسعد من اتقي الله في السر والعلانية.
  [سورة الاعلي () : اية ]
 بل تءثرون الحياة الدنيا ()
 قوله تعالي: بل تءثرون الحياة الدنيا [] قال: ما ينبغي للمءمن ان يكون في الدنيا الا كمثل رجل ركب خشبة في البحر، وهو يقول: يا رب يا رب، لعل ان ينجيه منها، وما من عبد مءمن زهد في الدنيا الا وكل الله به ملكا حكيما يغرس في قلبه انواع الحكم، كما يغرس اهل الدنيا في بساتينهم من طرف الاشجار، والله سبحانه وتعالي اعلم.
  السورة التي يذكر فيها الغاشية
  [سورة الغاشية () : الايات  الي ]
 وجوه يومءذ خاشعة () عاملة ناصبة ()
 قوله تعالي: وجوه يومءذ خاشعة [] اي ذليلة، لان الله تعالي امرها ان تخشع وتذل وتفتقر اليه في الدنيا، فلم تفعل، فاذلها في الاخرة بالذلة الباقية.
 قوله تعالي: عاملة ناصبة [] اي عاملة في الدنيا بانواع البدع والضلالات، ناصبة في الاخرة بالعذاب في الدركات.
  [سورة الغاشية () : اية ]
 تسقي من عين انية ()
 تسقي من عين انية [] اي من عين صديد قد تناهي حرها كما قال: «حميم» اي قد بلغ في الحر منتهاه.
  [سورة الغاشية () : الايات  الي ]
 وجوه يومءذ ناعمة () لسعيها راضية ()
 قوله تعالي: وجوه يومءذ ناعمة [] اي نعمة وكرامة. لسعيها راضية [] في الاخرة.
  [سورة الغاشية () : الايات  الي ]
 فيها عين جارية () فيها سرر مرفوعة ()
 قوله تعالي: فيها عين جارية [] اي مطردة في عين اخدود. فيها سرر مرفوعة [] يعني الفرش مرفوعة، علي كل سرير سبعون فراشا، كل فراش في ارتفاع غرفة من غرف الدنيا. قال سهل: ذكر الله تعالي هذه النعم ليرغبهم فيها، ويحذرهم عقوبته علي قدر سلطانه، وكرامته علي قدر عظيم شانه وسلطانه، فلم ينجع ذلك في قلوب كفار مكة فذكر قدرته كي يعتبروا،
  [سورة الغاشية () : اية ]
 افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت ()
 فقال تعالي: افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت [] وهو في الباطن امر للمءمنين بالتذلل والافتقار اليه، فقال: انظروا الي الابل كيف خلقت، مع خلقتها وقوتها كيف تنقاد لصبي يقودها فلا يكون لها تحير ولا لها دونها اختيار، فلا تعجز ان تكون لربك كالابل لصاحبها، ولهذا قال الرسول صلي الله عليه وسلم: «كن لربك كالجمل الانف» «» ، يعني المطاوع، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها الفجر
  
  [سورة الفجر () : الايات  الي 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والفجر () وليال عشر () والشفع والوتر ()
 قوله تعالي: والفجر [] قال: ظاهرها الفجر الصبح.
 وليال عشر [] قال: يعني عشر ذي الحجة وهي الايام المعلومات.
 والشفع [] ادم وحواء وقيل جميع ما خلق الله من الاضداد، الليل والنهار والنور والظلمة والموت والحياة.
  [سورة الفجر () : الايات  الي ]
 والشفع والوتر () والليل اذا يسر ()
 والوتر [] هو الله تعالي.
 والليل اذا يسر [] ليلة الجمع تذهب بما فيها قال: باطنها والفجر محمد صلي الله عليه وسلم منه تفجرت انوار الايمان وانوار الطاعات وانوار الكونين.
 وليال عشر [] العشرة من اصحابه الذين شهد لهم بالجنة. والشفع [] الفرض والسنة. والوتر [] نية الاخلاص لله تعالي في الطاعات دون رءية غيره فيهان.
 والليل اذا يسر [] امته وذلك السواد الاعظم كما قال صلي الله عليه وسلم: «ليلة اسري بي رايت سوادا عظيما ما بين السماء والارض فقلت: ما هذا السواد يا جبريل؟ قال: هذه امتك ولك سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب، لم تكلمهم الخطايا، ولم يدنسوا بالدنيا لا يعرفون الا الله» «» ، فاقسم الله به وباصحابه وبامته.
  [سورة الفجر () : الايات  الي ]
 ان ربك لبالمرصاد () فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن () واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي اهانن ()
 وجواب القسم: ان ربك لبالمرصاد [] يعني طريق الكل عليه يجازيهم باعمالهم فاما سالم او غيره يقول: يجعل رصدا من الملاءكة علي جسر جهنم معهم الحسك يسالون الخلق عن الفراءض.
 فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه [] قال: يعني بعض المءمنين اذا اختبره ربه بالنعمة فيقول ربي اكرمن [] بما اعطاني من السعة والرزق وذلك له استدراج واغترار. وقد قال الحسن رضي الله عنه: لا يزال العبد بخير ما علم ما الذي يفسد عمله. ومنهم من يزين له ما هو فيه ومنهم من تغلبه الشهوة.
 واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه [] اي قتر عليه رزقه. فيقول ربي اهانن [] بالفقر، يقول الله: كلا لم ابتله بالغني لكرامته، ولم ابتله بالفقر لهوانه علي.
 ولقد حكي ان فتح الموصلي رجع الي اهله بعد صلاة العتمة وكان صاءما فقال: عشوني فقال: ما عندنا شء نعشيك به: قال: فما لكم جلوس في الظلمة؟ قالوا: ما عندنا زيت نسرج به. 
 قال: فقعد يبكي من الفرح الي الصباح وقال: الهي مثلي يترك بلا عشاء بلا سراج، باي يد كانت مني يا مولاي «» .
  [سورة الفجر () : الايات  الي ]
 يا ايتها النفس المطمءنة () ارجعي الي ربك راضية مرضية () فادخلي في عبادي () وادخلي جنتي ()
 قوله تعالي: يا ايتها النفس المطمءنة [] قال: هذا خطاب لنفس الروح الذي به حياة نفس الطبع والمطمءنة المصدقة بثواب الله وعقابه.
 ارجعي الي ربك [] بطريق الاخرة راضية [] عن الله بالله مرضية [] عنها لسكونها الي الله عز وجل.
 فادخلي في عبادي [] اي في جملة اولياءي الذين هم عبادي حقا وادخلي جنتي [] قال سهل: الجنة جنتان: احدهما الجنة نفسها، والاخري حياة بحياة وبقاء ببقاء.
 كما روي في الخبر: يقول الملاءكة للمنفردين يوم القيامة: امضوا الي منازلكم في الجنة، فيقولون: ما الجنة عندنا، وانما انفردنا لمعني منه الينا، لا نريد سواه حياة طيبة.
 والله سبحانه وتعالي اعلم.
  السورة التي يذكر فيها البلد
  
  [سورة البلد () : الايات  الي 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 لا اقسم بهذا البلد () وانت حل بهذا البلد () ووالد وما ولد () لقد خلقنا الانسان في كبد ()
 قوله تعالي: لا اقسم بهذا البلد [] قال: يعني مكة. وانت حل بهذا البلد [] يعني يوم فتح مكة جعلناها لك حلالا تقتل فيها من شءت من الكفار كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «انها لم تحل لاحد قبلي ولا تحل لاحد بعدي وانما احلت لي ساعة من نهار» «» ، فاقسم الله تعالي بمكة لحلول نبيه فيها اعزازا له واذلالا لاعداءه.
 ووالد وما ولد [] قال: الوالد: ادم، وما ولد: محمد صلي الله عليه وسلم. لقد خلقنا الانسان في كبد [] اي في مشقة وشدة. قال: الكبد الانتصاب، اي لقد خلقناه في بطن انه منتصبا. كما قال مجاهد: ان الولد يكون في بطن امه منتصبا كانتصاب الام، وملك موكل به، اذا اضجعت الام رفع راسه، ولولا ذلك لغرق في الدم.
  [سورة البلد () : الايات  الي ]
 وهديناه النجدين () فلا اقتحم العقبة ()
 قوله تعالي: وهديناه النجدين [] قال: بينا له طريق الخير ليتبعه، وطريق الشر ليجتنبه، كما قال: انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا [الانسان: ] . وقيل: يعني التدبير.
 قوله تعالي: فلا اقتحم العقبة [] قال: اي فهلا جاوز الصراط والعقبة دونها، وفي الباطن عقبتان، احداهما: الذنوب التي اجترحها، يعني بين يديه كالجبل يجاوزها بعتق رقبة، او اطعام في يوم ذي مجاعة وشدة مسكينا قد لزق بالتراب من الجهد والفاقة، ويتيما بينه 
 وبينه قرابة، والعقبة الاخري: المعرفة لا يقدر العارف عليها الا بحول الله وقوته علي عتق رقبة نفسه عن الهوي،
  [سورة البلد () : الايات  الي ]
 او اطعام في يوم ذي مسغبة () يتيما ذا مقربة ()
 او اطعام في يوم ذي مسغبة [] ضرورة الايمان قواما، لا ظلما وطغيانا بلذة نفس الطبع.
 يتيما ذا مقربة [] فاليتيم هاهنا القلب، طعامه الوفاء، والمسكين العارف المتحير، فطعامه الطافه ذا مقربة عند الله وعند الخلق ذا متربة [] .
  [سورة البلد () : الايات  الي ]
 ثم كان من الذين امنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة () اولءك اصحاب الميمنة ()
 قوله تعالي: وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة [] قال: يعني بالصبر علي امر الله، والتراحم بين الخلق.
 وقد سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم ما الاسلام؟ فقال: «الصبر والسماح. فقيل: ما الايمان؟ فقال:
 طيب الكلام واطعام الطعام» «» . قال سهل: واطيب الكلام ذكر الله تعالي.
 اولءك اصحاب الميمنة [] قال: يعني الميامنين علي انفسهم من اهوال ذلك اليوم، لا يحسون بدونه، كما كانوا في الدنيا حياة بحياة، وازلية بازلية، وسرا بسر.
 والله سبحانه وتعالي اعلم.
  السورة التي يذكر فيها الشمس
  [سورة الشمس () : الايات  الي ]
 والنهار اذا جلاها () والليل اذا يغشاها ()
 قوله تعالي: والنهار اذا جلاها [] قال: يعني نور الايمان يجلي ظلمة الجهل، ويطفء لهيب النار.
 والليل اذا يغشاها [] قال: يعني الذنوب والاصرار عليها يغشي نور الايمان، فلا يشرق في القلب، ولا يظهر اثره علي الصفات، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الهوي والشهوة يغلبان العلم والعقل» «» والبيان، لسابق القدرة من الله عز وجل.
  [سورة الشمس () : الايات  الي ]
 قد افلح من زكاها () وقد خاب من دساها ()
 قوله تعالي: قد افلح من زكاها [] قال: افلح من رزق النظر في امر معاده.
 وقد خاب من دساها [] قال: خسرت نفس اغواها الله عز وجل، فلم تنظر في امر معاده.
 والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها الليل
  [سورة الليل () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والليل اذا يغشي () والنهار اذا تجلي () وما خلق الذكر والانثي () ان سعيكم لشتي ()
 فاما من اعطي واتقي () وصدق بالحسني () فسنيسره لليسري () واما من بخل واستغني ()
 قوله تعالي: والليل اذا يغشي [] قال: باطنها نفس الطبع.
 والنهار اذا تجلي [] نفس الروح.
 وما خلق الذكر والانثي [] اي ومن خلق الخوف والرجاء، فالخوف ذكر والرجاء انثي.
 ان سعيكم لشتي [] فمنه ما هو خالص ومنه ما هو مشوب بالاحداث.
 فاما من اعطي واتقي () وصدق بالحسني [ ] ابو بكر الصديق رضي الله عنه اعطي من نفسه وماله مجهوده، واتقي سكونه الي نفس الطبع، وصدق بالحسني كلمة التوحيد.
 وقيل: بالجزاء، ويقال: هو الاخلاص.
 فسنيسره لليسري [] هو العود الي الخير.
 واما من بخل واستغني [] ابو جهل بخل بطاعته لله ورسوله، واستغني: اظهر من نفسه الاستغناء عنهما.
  [سورة الليل () : الايات  الي ]
 فسنيسره للعسري () وما يغني عنه ماله اذا تردي ()
 فسنيسره للعسري [] اي نسهل عليه العمل، بعمل اهل النار، الا تراه كيف قال عقبه: وما يغني عنه ماله اذا تردي [] في النار.
  [سورة الليل () : اية ]
 وان لنا للاخرة والاولي ()
 وان لنا للاخرة والاولي [] فالاخرة نفس الروح، والاولي نفس الطبع، يهدي واحد الي نفس الروح، واخر الي نفس الطبع.
  [سورة الليل () : اية ]
 وسيجنبها الاتقي ()
 قوله تعالي: وسيجنبها الاتقي () الذي يءتي ماله يتزكي [ ] قال: الاتقي هو الصديق هو اتقي الناس فان الناس اعطوا واتقوا وهو لم ير الفاني وابقي لنفسه الباقي كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ماذا ابقيت لنفسك؟ قال: الله ورسوله» «» .
  [سورة الليل () : اية ]
 ولسوف يرضي ()
 قوله تعالي: ولسوف يرضي [] قال: يعني بما له عندنا، وهو محل الفضل، لا محل الثواب، سرا بسر، وحياة بحياة، وازلية بازلية.
 والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها الضحي
  [سورة الضحي () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والضحي () والليل اذا سجي ()
 قوله تعالي: والضحي [] قال: هو نفس الروح في الباطن.
 والليل اذا سجي [] يعني نفس الطبع اذا سكن الي نفس الروح في ادامة الذكر الي الله تعالي.
  [سورة الضحي () : اية ]
 وللاخرة خير لك من الاولي ()
 قوله تعالي: وللاخرة خير لك من الاولي [] قال: ادخرت لك من المقام المحمود ومحل الشفاعة خيرا مما اعطيتك في الدنيا من النبوة والرسالة.
  [سورة الضحي () : الايات  الي ]
 الم يجدك يتيما فاوي () ووجدك ضالا فهدي () ووجدك عاءلا فاغني () فاما اليتيم فلا تقهر ()
 قوله تعالي: الم يجدك يتيما فاوي [] قال: يعني الم يجدك فردا فاواك الي اصحابك.
 ووجدك ضالا فهدي [] قال: اي وجدك لا تعرف قدر نفسك فعرفك قدرك، ووجدك ضالا عن معاني محض مودتك فسقاك من شراب مودته بكاس محبته، فهداك الي معرفته، وخلع عليك خلع نبوته ورسالته ليدل بهما علي قربه ووحدانيته. قال: وفيها وجه اخر: ووجدك نفسك نفس الطبع فقير الي سبيل المعرفة.
 ووجدك عاءلا فاغني [] قال: وجد نفسك حيرانة والهة الي المعرفة بنا، فقيرة اليها، فقوي نفس روحك فاغناها بالقران والحكمة. وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس الغني كثرة العرض، انما الغني غني النفس» «» .
 فاما اليتيم فلا تقهر [] فقد ذقت طعم اليتيم. قال: ووجه اخر: فقد علمت موقع اللطف من قلب اليتيم.
 والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها الانشراح
  [سورة الشرح () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الم نشرح لك صدرك () ووضعنا عنك وزرك ()
 قوله تعالي: الم نشرح لك صدرك [] قال: الم نوسع لك صدرك بنور الرسالة فجعلناه معدنا للحقاءق. قال: واول الشرح بنور الاسلام كما قال الله تعالي: فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام [الانعام: ] ثم قال: يزداد المنازل بعده، فيكون الانوار علي قدر المواهب من البصاءر.
 ووضعنا عنك وزرك [] قال: يعني ازلنا عنك السكون الي غيرنا من همة نفس الطبع، فجعلناك ساكنا الينا قابلا عنا بنا.
  [سورة الشرح () : الايات  الي ]
 ورفعنا لك ذكرك () فان مع العسر يسرا ()
 قوله تعالي: ورفعنا لك ذكرك [] قال: وصلنا اسمك باسمنا في الاذان والتوحيد، فلا يقبل ايمان العبد حتي يءمن بك.
 قوله تعالي: فان مع العسر يسرا [] قال: عظم الله تعالي حال الرجاء في هذه الاية بكرمه وخفي لطفه، فذكر اليسر مرتين، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لن يغلب عسر يسرين» «» ، يعني فطنة القلب والعقل يسران يغلبان نفس الطبع، فيعيدانه الي الاخلاص، وهو معني الاية في الباطن، اي فان مع شدة نفس الطبع في افتقاره الي ذات الحق عز وجل الي نفس الروح والعقل وفطنة القلب وهو في الباطن تسكين قلب محمد صلي الله عليه وسلم علي الاعانة خوفا، فقال: انا سلطنا علي نفس الطبع الكثيف منك لطاءف نفس الروح والعقل والقلب والفهم التي سبقت بالموهبة الجليلة قبل بدو الخلق بالف عام، فغلبت نفس الطبع.
  [سورة الشرح () : اية ]
 فاذا فرغت فانصب ()
 فاذا فرغت [] من صلاتك المكتوبة وانت جالس فانصب [] الي ربك وارجع اليه، كما كنت قبل نفس الطبع، قبل بدو الخلق، فردا بفرد، وسرا بسر، فوهب الله له مثل منزلته السابقة في الدنيا، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان لي مع الله وقتا لا يسعني غيره» «» ، هذا باطن الاية، وظاهرها ما عليه الظاهر. 
 وحكي ابو عمرو بن العلاء فقال: «هربنا من الحجاج «» فدخلنا البادية فاقمنا بها دهرا نتردد من حي الي حي، فبينا انا خارج في بعض الاحياء ذات غداة متوزع الخاطر مبهم القلب ضيق الصدر، اذ سمعت شيخا من الاعراب مجتازا يقول «» : [من الخفيف]
 صبر النفس ينجلي كل هم ... ان في الصبر حيلة المحتال
 ربما تكره النفوس من الشء ... له فرجة كحل العقال
 فلم يستتم الشيخ انشاد البيتين حتي رايت فارسا من بعيد ينادي: قد مات الحجاج. قال: فسالت الشيخ عن الفرجة، فقال: الفرجة بضم الفاء: في الحاءط والعود ونحوهما، والفرجة بفتح الفاء:
 في الامر من الشدة والنواءب. قال ابو عمرو: فلم ادر بايهما كنت اشد سرورا، بموت الحجاج ام بهذه الفاءدة «» .
 والله سبحانه وتعالي اعلم.
  السورة التي يذكر فيها التين
  [سورة التين () : الايات  الي ]
 لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم () ثم رددناه اسفل سافلين () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم اجر غير ممنون ()
 قوله تعالي: لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم [] قال: اي في احسن قامة واحسن صورة.
 ثم رددناه اسفل سافلين [] يعني نقلناه من حال الي حال حتي ادركه الهرم.
 الا الذين امنوا وعملوا الصالحات [] في شبابهم، فانهم اذا ضعفوا وشاخوا امرنا الملاءكة تكتب لهم الاعمال التي كانت تكتب لهم حال شبابهم.
 فلهم اجر غير ممنون [] اي لا ينقطع عنهم اجور اعمالهم وان ضعفوا عنها.
 والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها العلق
  [سورة العلق () : اية ]
 كلا ان الانسان ليطغي ()
 قوله تعالي: كلا ان الانسان ليطغي [] قال: اي رءية الغني تورث الاستغناء، والاستغناء يورث الطغيان. وقد قال الحسن رحمة الله عليه: لقد قصر نظر عبد زويت عنه الدنيا، ثم لم يعلم ان ذلك نظر من الله، لقد قصر علم عبد بسطت له الدنيا، فلم يخش ان يكون ذلك مكرا من الله تعالي يمكر به «» . ثم قال: والله ما بسطت الدنيا لعبد الا طغي كاءنا من كان، ثم تلا قوله تعالي: كلا ان الانسان ليطغي () ان راه استغني [ ] .
  [سورة العلق () : اية ]
 الم يعلم بان الله يري ()
 قوله تعالي: الم يعلم بان الله يري [] قال: ليس له وراء، وهو وراء كل وراء.
  [سورة العلق () : الايات  الي ]
 فليدع ناديه () سندع الزبانية ()
 قوله تعالي: فليدع ناديه [] قال: يعني عشيرته.
 سندع الزبانية [] يعني خزنة جهنم، ارجلهم في الارض ورءوسهم في السماء الدنيا. وانما سموا الزبانية من الزبن وهو الدفع، يدفعون الجهنميين في قفاهم بايديهم وارجلهم.
 فلما سمع ابو جهل ذكر الزبانية هرب الي قومه، فقالوا له: اخفته؟ فقال: لا، ولكن خفت الزبانية، لا ادري من هم.
 والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
  السورة التي يذكر فيها القدر
  [سورة القدر () : اية ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 انا انزلناه في ليلة القدر ()
 قوله تعالي: انا انزلناه في ليلة القدر [] قال: ليلة القدر قدرت فيها الرحمة علي عباده.
  [سورة القدر () : الايات  الي ]
 تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر () سلام هي حتي مطلع الفجر ()
 قوله تعالي: من كل امر () سلام [ ] اي سلام من الظلمة اوقات العارفين به، والقاءمين معه علي حدود الاحكام في الاوامر والنواهي.
 والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها البينة
  [سورة البينة () : اية ]
 وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة ()
 قوله تعالي: وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين [] قال: العلم كله في الحركات حتي يصير الي الاخلاص، فاذا بلغ الي الاخلاص صار طمانينة، فمن كان علمه يقينا وعمله اخلاصا اذهب الله عنه ثلاثة اشياء، الجزع والجهل والعمل، واعطاه بدل الجزع الصبر، وبدل الجهل العلم، وبدل العلم ترك الاختيار، ولا يكون هذا الا للمتقين.
 قيل: وما الاخلاص؟ قال: الاجابة، فمن لم تكن له الاجابة فلا اخلاص له.
 وقال: الاخلاص علي ثلاث معان: اخلاص العبادة لله، واخلاص العمل له، واخلاص القلب له.
  [سورة البينة () : اية ]
 جزاءهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه ()
 قوله تعالي : ذلك لمن خشي ربه [] قال: الخشية سر، والخشوع علانية، من خشعت جوارحه لم يقربه الشيطان. قيل: فما الخشوع؟ قال: الوقوف بين يدي الله، والصبر علي ذلك. قال: وكمال الخشية ترك الاثام في السر والعلانية.
 والله سبحانه وتعالي اعلم.
  السورة التي يذكر فيها الزلزلة
  [سورة الزلزلة () : الايات  الي ]
 يومءذ يصدر الناس اشتاتا ليروا اعمالهم () فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ()
 قوله تعالي: يومءذ يصدر الناس اشتاتا [] قال: يتبع كل احد ما كان يعتمده، فمن اعتمد فضل الله اتبع فضله، ومن اعتمد عمله اتبع عمله، ومن اعتمد الشفاعة اتبع الشفاعة.
 قوله تعالي: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره [] قال: لما نزلت هذه الاية خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال في خطبته: «الا وان الدنيا عرض حاضر، ياكل منه البر والفاجر، الا وان الاخرة اجل صادق، يقضي فيها ملك قادر، الا وان الخير كله بحذافيره في الجنة، الا وان الشر كله بحذافيره في النار، الا فاعلموا وانتم من الله علي حذر، واعلموا انكم معروضون علي اعمالكم فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره [ ] » «» .
 قال ابو الدرداء رضي الله عنه: اتمام التقوي ان يتقي الله عبده، حتي يتقيه في مثقال ذرة، حتي يترك بعض ما يري انه حلال، خشية ان يكون حراما يكون حجابا بينه وبين الحرام «» . 
 قال سهل: لا تستصغر شيءا من الذنوب وان قل، فانهم قالوا: اربعة بعد الذنب اشد من الذنب: الاصرار والاستبشار والاستصغار والافتخار.
 وقد قال ابن مسعود رضي الله عنهما: ان المءمن يري ذنوبه كانه في اصل جبل يخاف ان يقع عليه، وان الكافر يري ذنوبه كذبابة وقعت علي انفه فقال هكذا بيده فطارت «» .
 ثم قال سهل: معشر المسلمين لقد اعقبتم الاقرار باللسان واليقين في القلب، ان الله واحد ليس كمثله شء، وان لكم يوما يبعثكم فيه ويسالكم فيه عن مثاقيل الذر من اعمالكم، فان كان خيرا اثابكم فيه، وان كان شرا عاقبكم عليه ان شاء ، فحققوه بالفعل.
 قيل له: وكيف لنا ان نحققه بالفعل؟
 قال: بخمسة اشياء لا بد لكم منها: اكل الحلال، ولبس الحلال، وحفظ الجوارح، واداء الحقوق كما امرتم به، وكف الاذي عن المسلمين، كيلا يذهب باعمالكم قصاصا في القيامة، ثم استعينوا علي ذلك كله بالله حتي يتمها لكم.
 قيل له: فكيف تصح للعبد هذه الاحوال؟
 قال: لا بد له من عشرة اشياء يدع منها خمسا ويتمسك بخمس ويدع وساوس العدو، ويتبع العقل فيما يزجره، ويدع اهتمامه لامر الدنيا ويتركها لاهلها، ويهتم بالاخرة ويعين اهلها ويدع اتباعه الهوي ويتقي الله علي كل حال، ويترك المعصية ويشتغل بالطاعة، ويدع الجهل والاقامة عليه حتي يحكم عمله، ويطلب العلم ويعمل به.
 قيل له: وكيف لنا ان نقيمها ونعمل بها؟
 قال: لا بد من اربعة اشياء: لا يتعب نفسه فيما كان مصيره الي التراب، ولا يرغب فيه، ولا يتخذ اخوانا مصيرهم الي التراب، ولا يرغب فيهم.
 قيل: كيف ذلك؟
 قال: يعلم انه عبد، مولاه عالم بحاله، شاهد، قادر علي فرحه وترحه، رحيم به «» .
 والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها العاديات
  [سورة العاديات () : الايات  الي ]
 ان الانسان لربه لكنود () وانه علي ذلك لشهيد () وانه لحب الخير لشديد ()
 قوله تعالي: ان الانسان لربه لكنود [] قال: الكنود الكفور، وهو الذي خالف العهد وجانب الصدق والف الهوي، فحينءذ يءيسه الله من كل بر وتقوي.
 وانه علي ذلك لشهيد [] يعني الله شهيد علي افعاله واحواله واسراره.
 وانه لحب الخير لشديد [] قال: الخير المراد هاهنا ثلاث: حب النفس وحب الدنيا وحب الهوي، فسماها خيرا لتعارف اهلها، وانما الخير ثلاث: الاستغناء عن الخلق والافتقار الي الله عز وجل واداء الامر. والله سبحانه وتعالي اعلم.
  السورة التي يذكر فيها القارعة
  [سورة القارعة () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 القارعة () ما القارعة () وما ادراك ما القارعة () يوم يكون الناس كالفراش المبثوث ()
 قوله تعالي: القارعة () ما القارعة [ ] قال: يقرع الله اعداءه بالعذاب.
 وما ادراك ما القارعة [] تعظيم لها ولشدتها وكل شء في القران، وما ادراك فانه لم يخبر به، كما قال: وما يدريك لعل الساعة تكون قريبا [الاحزاب: ] ولم يخبره بها الا قوله تعالي: وما ادراك ما القارعة [] ثم اخبره عنها.
 قوله تعالي: يوم يكون الناس كالفراش المبثوث [] يعني يجول بعضهم في بعض من هيبة الله عز وجل. وقيل: القرع ثلاث، القرع للابدان بسهام الموت، وقرع الاعمال بسءال الله اياهم، وقرع القلوب بخوف القطيعة.
 والله سبحانه وتعالي اعلم.
  السورة التي يذكر فيها التكاثر
  [سورة التكاثر () : اية ]
 كلا سوف تعلمون ()
 قوله تعالي: كلا سوف تعلمون [] قال سهل: سيعلم من اعرض عني انه لا يجد مثلي، وانشد: [من الوافر]
 ستذكرني اذا جربت غيري ... وتعلم انني كنت لك كنزا
  [سورة التكاثر () : اية ]
 كلا لو تعلمون علم اليقين ()
 قوله تعالي: كلا لو تعلمون علم اليقين [] قال: اليقين النار، والاقرار باللسان فتيلة، والعمل زيته، وابتداء اليقين بالمكاشفة، ثم المعاينة، والمشاهدة.
  [سورة التكاثر () : الايات  الي ]
 ثم لترونها عين اليقين () ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم ()
 قوله تعالي: لترونها عين اليقين [] قال: عين اليقين ليس هو من اليقين، لكنه نفس الشء وكليته. ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم [] قال: لا تاتي علي الخلق من الجن والانس ساعة من ساعات الليل والنهار الا ولله عليهم فيها حق واجب، عرفه من عرفه، وجهله من جهله فيتثبت احوالهم يوم القيامة، ثم قرا: لتسءلن يومءذ عن النعيم [] .
 والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  السورة التي يذكر فيها العصر
  [سورة العصر () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والعصر () ان الانسان لفي خسر () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر ()
 قوله تعالي: والعصر [] قيل: اي ورب الدهر. وقيل: اراد به والعصر.
 ان الانسان لفي خسر [] يعني ابا لهب خسر ايامه كلها.
 الا الذين امنوا وعملوا الصالحات [] يعني ادوا الفراءض كما فرضت عليهم.
 وتواصوا بالحق [] اي بالله عز وجل.
 وتواصوا بالصبر [] علي امره.
 قيل: ما الصبر؟ قال: لا عمل افضل من الصبر، ولا ثواب اكبر من ثواب الصبر ولا زاد الا التقوي، ولا تقوي الا بالصبر، ولا معين علي الصبر لله الا الله عز وجل «» .
 قيل: الصبر من الاعمال؟ قال: نعم الصبر من العمل بمنزلة الراس من الجسد، لا يصلح احدهما الا بصاحبه.
 قيل: ما اجل الصبر؟ قال: اجله انتظار الفرج من الحق.
 قيل: فما اصل الصبر؟ قال: مجاهدة النفس علي اقامة الطاعات واداءها باحكامها وحدودها ومكابدتها علي اجتناب المعاصي صغيرها وكبيرها.
 قيل: والناس في الصبر كيف هم؟ قال: الناس في الصبر صنفان: فصنف يصبرون للدنيا حتي ينالوا منها ما تشتهي انفسهم، فهو الصبر المذموم، وصنف يصبرون للاخرة طلبا لثواب الاخرة وخوفا من عذابها.
 قيل: فالصبر للاخرة هو علي نوع واحد او علي انواع؟ قال: الصبر للاخرة له اربع مقامات:
 فثلاث منها فرض، والرابع فضيلة: صبر علي طاعة الله عز وجل وصبر علي معصيته وصبر علي المصاءب من عنده «» . او قال: صبر علي امر الله عز وجل، وصبر علي نهيه، وصبر علي افعال الله عز وجل، فهذه ثلاث مقامات منه، وهي فرض، والمقام الرابع فضيلة وهو الصبر علي افعال المخلوقين. قال الله تعالي: وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به [النحل: ] الاية، كم بالمثل وفضل الصبر، ثم قال: واصبر وما صبرك الا بالله [النحل: ] ولا يعين عليه الا هو.
 ولقد لحق رجل باويس القرني رحمه الله فسمعه يقول: اللهم اني اعتذر اليك اليوم من كل كبد جاءعة وبدن عاري، فانه ليس في بيتي من الطعام الا ما في بطني، وليس شء من الدنيا الا ما علي ظهري. قال: وعلي ظهره خريقة قد تردي بها «» . 
 قال: واتاه رجل فقال له: يا اويس كيف اصبحت؟ او قال: وكيف امسيت؟ قال: احمد الله علي كل حال، وما تسال عن حال رجل اذا هو اصبح ظن انه لا يمسي، واذا امسي ظن انه لا يصبح، ان الموت وذكره لم يدع لمءمن فرحا، وان حق الله عز وجل في مال المسلم لم يدع له في ماله فضة ولا ذهبا، وان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لم يدع لمءمن صديقا، نامر بالمعروف فيشتمون اعراضنا، ويجدون علي ذلك من الفاسقين اعوانا، حتي والله لقد قذفوني بالعظاءم، وايم الله لا ادع ان اقوم لله فيهم بحقه، ثم اخذ الطريق «» . فهذا اويس قد بلغ هذا المقام في الصبر. والله سبحانه وتعالي اعلم.
  السورة التي يذكر فيها الهمزة
  [سورة الهمزة () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ويل لكل همزة لمزة () الذي جمع مالا وعدده () يحسب ان ماله اخلده ()
 قوله تعالي: ويل لكل همزة [] يعني المغتاب اذا غاب الرجل عنه اغتابه.
 لمزة [] يعني الطاعن اذا راه طعن فيه، نزلت في الوليد بن المغيرة.
 الذي جمع مالا وعدده [] قال: استعبد ماله لدنياه.
 يحسب ان ماله اخلده [] قال: اي اخلده لدار البقاء. وقيل: اخلده من الموت.
  [سورة الهمزة () : اية ]
 نار الله الموقدة ()
 قوله تعالي: نار الله الموقدة [] اي لا تخمد باكل الجلد واللحم، حتي يخلص حرها الي القلوب. والنيران اربعة: نار الشهوة ونار الشقاوة ونار القطيعة ونار المحبة. فنار الشهوة تحرق الطاعات، ونار الشقاوة تحرق التوحيد، ونار القطيعة تحرق القلوب، ونار المحبة تحرق النيران كلها.
 ولقد حكي ان علي بن الحسين «» رضي الله عنه دخل مغارة مع اصحاب له، فراي امراة في المغارة وحدها، فقال لها: من انت؟ قالت: امة من اماء الله، اليك عني لا يذهب الحب. فقال لها علي رضي الله عنه: وما الحب؟ قالت: اخفي من ان يري، وابين من ان يخفي، كمونه في الحشاء ككمون النار في الحجر، ان قدحته اوري وان تركته تواري «» ، ثم انشات تقول:
 [من البسيط]
 ان المحبين في شغل لسيدهم ... كفتية الكهف لا يدرون كم لبثوا 
  السورة التي يذكر فيها الفيل
  [سورة الفيل () : اية ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل ()
 قوله تعالي: الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل [] قال: الم تعلم كيف فعل ربك باعداءك وانت بعد لم تظهر في الدنيا، كذلك يفعل باعداءك وانت بين ظهرانيهم ويرفع عنك مكرهم.
  [سورة الشرح () : اية ]
 الذي انقض ظهرك ()
 قال عكرمة: قوله تعالي: طيرا ابابيل [] قال: طير نشات من قبل البحر، لها رءوس كرءوس الافاعي «» . وقيل: كرءوس السباع، لم تر قبل يومءذ ولا بعده، فجعلت ترميهم بالحجارة لتجدر جلودهم، وكان اول يوم رءي فيه الجدري.
  السورة التي يذكر فيها قريش
  [سورة قريش () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 لايلاف قريش () ايلافهم رحلة الشتاء والصيف () فليعبدوا رب هذا البيت () الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف ()
 قوله تعالي: لايلاف قريش [] قال: يعني لتالف قريش الرحلتين.
 رحلة الشتاء [] الي الشام. ورحلة الصيف [] الي اليمن اهلكنا اصحاب اليمن كذلك، كانه يقول للنبي صلي الله عليه وسلم: ذكر قريشا نعمتي عليهم بك قبل ارسالك اليهم.
 يعبدوا رب هذا البيت
 [] يعني مكة.
 الذي اطعمهم من جوع [] السنين، وامنهم من خوف [] النجاشي.
 والله سبحانه وتعالي اعلم.
  السورة التي يذكر فيها الدين (الماعون)
  [سورة الماعون () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ارايت الذي يكذب بالدين () فذلك الذي يدع اليتيم () ولا يحض علي طعام المسكين () فويل للمصلين ()
 الذين هم عن صلاتهم ساهون () الذين هم يراءن () ويمنعون الماعون ()
 قوله تعالي: ارايت الذي يكذب بالدين [] قال: اي بالحساب يوم يدان الناس.
 فذلك الذي يدع اليتيم [] اي يدفعه عن حقه.
 ولا يحض علي طعام المسكين [] اي لا يطعم مسكينا، نزلت في العاص بن واءل «» .
 فويل للمصلين () الذين هم عن صلاتهم ساهون [ ] قال: هم المنافقون، غافلون عن مراعاة اوقات الصلاة ومراعاة حقوقها، وهذا وعيد شديد، اذ ليس كل من كان في صورة المطيعين واقفا مع العابدين، كان مطيعا مقبول العمل. وفي زبور داود عليه السلام: قل للذين يحضرون الكناءس بابدانهم، ويقفون مواقف العباد وقلوبهم في الدنيا: ابي يستخفون؟ ام اياي يخدعون؟. وفي الخبر: ليس لاحد من صلاته الا ما عقل «» . 
 قوله تعالي: الذين هم يراءن [] قال: هو الشرك الخفي، لان المنافقين كانوا يحسنون الصلاة في المساجد، فاذا غابوا عن اعين المسلمين تكاسلوا عنها، الا تري كيف اثبتهم اولا مصلين، ثم اوعدهم بالوعيد. واعلموا ان الشرك شركان: شرك في ذات الله عز وجل، وشرك في معاملته، فالشرك في ذاته غير مغفور، واما الشرك في معاملته قال : نحو ان يحج ويصلي ويعلم الناس، فيثنون عليه، هذا هو الشرك الخفي. وفي الخبر: اخلصوا اعمالكم لله فان الله لا يقبل من العمل الا ما خلص، ولا تقولوا هذا لله، وللرحم اذا وصلتموه فانه للرحم، وليس منه شء «» . وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم لمعاذ حين قال له: اوصني يا رسول الله، قال: «اخلص لله يكفيك القليل من العمل» «» .
 قوله تعالي: ويمنعون الماعون [] قال: الماعون متاع البيت. وقيل: هو الزكاة، وهو المال بلغة الحبش، والله سبحانه وتعالي اعلم.
  السورة التي يذكر فيها الكوثر
  [سورة الكوثر () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 انا اعطيناك الكوثر () فصل لربك وانحر () ان شانءك هو الابتر ()
 قوله تعالي: انا اعطيناك الكوثر [] قال: لما مات القاسم بمكة وابراهيم بالمدينة قالت قريش: اصبح محمد صلي الله عليه وسلم ابتر، فغاظه ذلك، فنزلت: انا اعطيناك الكوثر [] نعزيه ونعوضه الكوثر، وهو الحوض، تسقي من شءت باذني، وتمنع من شءت باذني. فصل لربك وانحر () ان شانءك هو الابتر [ ] عن خير الدارين اجمع.
 والله سبحانه وتعالي اعلم.
  السورة التي يذكر فيها الكافرون
  [سورة الكافرون () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قل يا ايها الكافرون () لا اعبد ما تعبدون () ولا انتم عابدون ما اعبد () ولا انا عابد ما عبدتم ()
 ولا انتم عابدون ما اعبد () لكم دينكم ولي دين ()
 قوله تعالي: قل يا ايها الكافرون [] قال: انما ذكر: قل [] جوابا عن سءال الكفار اياه: «اعبد الهنا شهرا فنعبد الهك سنة» . فانزل الله تعالي هذه السورة عند قولهم ذلك، يا ايها الكافرون [] قالوا: ما لك يا محمد. قال: لا اعبد ما تعبدون [] اليوم.
 ولا انتم عابدون ما اعبد [] اليوم. ولا انا عابد ما عبدتم [] في المستقبل. ولا انتم عابدون ما اعبد [] في المستقبل. لكم [] اختياركم ل دينكم ولي [] اختياري ل دين [] ، ثم نسختها اية السيف «» ، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها النصر
  [سورة النصر () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اذا جاء نصر الله والفتح () ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا () فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا ()
 قوله تعالي: اذا جاء نصر الله [] قال: اذا جاء نصر الله لدينك والفتح لدينك.
 ورايت الناس [] وهم اهل اليمن. يدخلون في دين الله افواجا [] زمرا، القبيلة باسرها، والقوم باجمعهم، فانصر روحك علي نفسك بالتهيء للاخرة لانه منها، فالنفس تريد الدنيا لانها منها، والروح تريد الاخرة لانه منها، فانصر علي النفس وافتح له باب الاخرة بالتسبيح والاستغفار لامتك. وكان يستغفر بعد ذلك ويسبح بالغداة ماءة مرة، وبالعشي ماءة مرة، واجتهد في العبادة ليلا ونهارا حتي تورمت قدماه، واحمرت عيناه، واصفرت وجنتاه، وقل تبسمه، وكثر بكاءه وفكرته.
 وقد حكي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: لما نزلت هذه السورة واستبشر بها اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بكي ابو بكر «» رضي الله عنه بكاء شديدا فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما يبكيك؟ قال: نعيت لك نفسك يا رسول الله. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: صدقت» ، ثم قال: «اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل» «» ، وهذا تعليم لامته بالدين والتسبيح. وقد قال الربيع بن خيثم رحمه الله تعالي: اقلوا الكلام الا من تسع: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، وقراءة القران، وامر بالمعروف، ونهي عن المنكر، ومسالة خير، وتعوذ من شر «» .
 انه كان توابا [] اي رجاعا يقبل التوبة، كلما تاب العبد اليه. واعلم ان الهنا اكرم من ان يكون معك علي نفسك، فانه قال: ان الله يحب التوابين [البقرة: ] فان كنت عليها كان معها بالعفو، وان كنت معها علي امر الله ونهيه كان عليك، فمن وافق امر الله علي هواه كان ناجيا، ومن وافق هواه علي امر الله كان هالكا، وان امر الله تعالي مر وهوي النفس حلو، فما مثالها الا كالاطعمة اللذيذة قد يحصل فيها الصبر، والدواء يشرب مع مرارته لما جعل فيه من المنافع. وكان بعض الصالحين يقول: وا سواتاه، وان عفوت. فمنهم من يحذر الرد، ومنهم من يبكي خجلا، وان عفي عنه . والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها المسد
  [سورة المسد () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 تبت يدا ابي لهب وتب () ما اغني عنه ماله وما كسب () سيصلي نارا ذات لهب () وامراته حمالة الحطب ()
 في جيدها حبل من مسد ()
 قوله تعالي: تبت يدا ابي لهب وتب [] قال: اي خسرت يداه، وتب [] اي خسر، فالخسران الاول خسران المال، والخسران الاخر خسران النفس، ومعني الخسران ما ذكر بعد ذلك، فقال: ما اغني عنه ماله [] في الاخرة، اذ صار الي النار وما كسب [] يعني ولده عتبة وعتيبة ومعتب.
 وفيها وجه اخر: ان يكون التباب الاول كالدعاء عليه، والثاني كالاخبار عن وقوع الخسران في سابق التقدير، وهو جواب عن قول ابي لهب للنبي صلي الله عليه وسلم: «تبا لك» «» حين جمعهم ودعاهم الي التوحيد، وانذرهم العذاب بقوله تعالي: وانذر عشيرتك الاقربين [الشعراء: ] .
 قوله تعالي: سيصلي نارا [] سيغشي ابو لهب نارا في الاخرة. ذات لهب [] اي ليس لها دخان. وامراته [] ام جميل. حمالة الحطب [] قيل النمامة. وقال عكرمة:
 انها كانت تحمل الشوك تلقيه علي طريق النبي صلي الله عليه وسلم. في جيدها حبل من مسد [] اي سلسلة من حديد في النار كحديد البكرة التي تجري فيه، شهرها بهذه العلامة في جهنم، كما كانت مشهورة بعداوة النبي صلي الله عليه وسلم.
 والله سبحانه وتعالي اعلم.
  السورة التي يذكر فيها الاخلاص
 سءل سهل عن الاخلاص، فقال: هو الافلاس، يعني من علم انه مفلس فهو محق. قال:
 وابطل الله جميع الكفر والاهواء بهذه الاربع ايات. وانما سميت سورة الاخلاص لانها تنزيه الله تعالي عن كل ما لا يليق به.
  [سورة الاخلاص () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قل هو الله احد () الله الصمد () لم يلد ولم يولد () ولم يكن له كفوا احد ()
 قوله تعالي: قل هو الله احد [] ليس له كفء ولا مثل.
 الله الصمد [] قال: الصمد السيد الذي صمد اليه في الحواءج والعوارض، ومعناه المصمود اليه. وقال: الصمد الذي لا يحتاج الي الطعام والشراب.
 لم يلد [] فيورث. ولم يولد [] فيكون ملكه محدثا. وهو ايضا اثبات الفردانية، ونفي الاسباب عنه، ردا علي الكفار.
 ولم يكن له كفوا احد [] معناه: ولم يكن له احد كفءا علي جهة التقديم.
 والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها الفلق
  [سورة الفلق () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قل اعوذ برب الفلق () من شر ما خلق () ومن شر غاسق اذا وقب () ومن شر النفاثات في العقد ()
 ومن شر حاسد اذا حسد ()
 قوله تعالي: قل اعوذ برب الفلق [] قال: ان الله تعالي امره في هاتين السورتين بالاعتصام والاستعانة به، واظهار الفقر اليه. قيل: ما اظهار الفقر؟ قال: هو الحال بالحال، لان الطبع ميت واظهاره حياته.
 وقال: افضل الطهارة ان يطهر العبد من حوله وقوته، وكل فعل او قول لا يقارنه «لا حول ولا قوة الا بالله» لا يتولاه الله عز وجل، وكل قول لا يقارنه استثناء عوقب عليه، وان كان برا، وكل مصيبة لا يقارنها استرجاع لم يثبت عليها صاحبها يوم القيامة.
 قال: والفلق: الصبح عند ابن عباس رضي الله عنه، وهو عند الضحاك: واد في النار، وعند وهب: بيت في النار، وعند الحسن: جب في النار.
 وقيل: اراد به جميع الخلق، وقيل: هو الصخور تنفلق عن المياه.
 من شر ما خلق [] من الانس والجن، وذلك ان لبيد بن اعصم اليهودي سحر النبي صلي الله عليه وسلم في بءر بني بياضة، وكان يسد اليها فاسد اليها فدب فيه السحر، فاشتد عليه ذلك، فانزل الله تعالي المعوذتين، واخبره جبريل عليه السلام بالسحر، واخرج اليها رجلين من اصحابه فاخرجاه من البءر، وجاءا به الي النبي صلي الله عليه وسلم، فجعل يحل عقدة ويقرا اية، حتي برء رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ما ختم السورتين بلا مهلة، فكان لبيد بعد ذلك ياتي الي النبي صلي الله عليه وسلم فما راي في وجه النبي صلي الله عليه وسلم من ذلك شيءا، ولا ذاكره ذلك «» .
 ومن شر غاسق اذا وقب [] يعني اذا دخل الليل. وقيل : اذا اشتدت ظلمته. وقيل:
 وقوب الليل في النهار اول الليل ترسل فيه عفاريت الجن فلا يشفي مصاب تلك الساعة.
 قال سهل: ومن شر غاسق اذا وقب [] باطنها الذكر اذا دخله رءية النفس، فستر عن الاخلاص لله بالذكر فيه.
 ومن شر النفاثات في العقد [] اي السواحر تنفث في العقد.
 ومن شر حاسد اذا حسد [] يعني اليهود حسدوا النبي صلي الله عليه وسلم حتي سحروه.
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: في هذه الاية هو نفس ابن ادم.
 والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  السورة التي يذكر فيها الناس
  [سورة الناس () : الايات  الي ]
 من شر الوسواس الخناس () الذي يوسوس في صدور الناس () من الجنة والناس ()
 قوله تعالي: من شر الوسواس الخناس [] قيل لسهل: ما الوسوسة؟ فقال: كل شء دون الله تعالي فهو وسوسة، وان القلب اذا كان مع الله تعالي فهو قاءل عن الله تعالي، واذا كان مع غيره فهو قاءل مع غيره.
 ثم قال: من اراد الدنيا لم ينج من الوسوسة، ومقام الوسوسة من العبد مقام النفس الامارة بالسوء، وهو ذكر الطبع، فوسوسة العدو في الصدور، كما قال: يوسوس في صدور الناس () من الجنة والناس [ ] يعني في صدور الجن والانس جميعا، ووسوسة النفس في القلب.
 قال الله تعالي: ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد [ق: ] وان معرفة النفس اخفي من معرفة العدو، ومعرفة العدو اجلي من معرفة الدنيا، واسر العدو معرفته، فاذا عرفته فقد اسرته، وان لم تعرف انه العدو واسرك فانما مثل العبد والعدو والدنيا كمثل الصياد والطير والحبوب، فالصياد ابليس، والطير العبد، والحبوب الدنيا، وما من نظرة الا وللشيطان فيها مطمع، فان كنت صاءما فاردت ان تفطر قال لك: ما يقول الناس، انت قد عرفت بالصوم تركت الصيام. فان قلت: مالي وللناس. قال لك: صدقت افطر، فانهم سيضعون امرك علي الحسبة والاخلاص في فطرك، وان كنت عرفت بالعزلة فخرجت. قال: ما يقول الناس، تركت العزلة.
 فان قلت: مالي وللناس. قال: صدقت اخرج فانهم سيضعون امرك علي الاخلاص والحسبة.
 وكذلك في كل شء من امرك، يردك الي الناس حتي كانه ليامرك بالتواضع للشهرة عند الناس.
 ولقد حكي ان رجلا من العباد كان لا يغضب، فاتاه الشيطان وقال: انك ان تغضب وتصبر كان اعظم لاجرك. ففطن به العابد فقال: وكيف يجء الغضب؟ قال: اتيك بشء فاقول: لمن هو؟
 فقل: هو لي، فاقول: بل هو لي. فاتاه بشء وقال العابد: هو لي، فقال الشيطان: لا بل هو لي.
 فقال العابد: ان كان لك فاذهب به، ولم يغضب، فرجع الشيطان خاءبا حزينا، اراد ان يشغل قلبه حتي يصيب منه حاجته، فعرفه واتقي غرورة.
 ثم قال سهل: عليك بالاخلاص تسلم من الوسوسة، واياك والتدبير فانه داء النفس، وعليك بالاقتداء فانه اساس العمل، واياك والعجب فان ادني باب منه لم تستتمه حتي تدخل النار، وعليك بالقنوع والرضا، فان العيش فيهما، واياك والاءتمار علي غيرك، فانه لينسيك نفسك، وعليك بالصمت، فانت تعرف الاحوال فيه، وعليك بترك الشهوات تنقطع به عن الدنيا، وعليك بسهر الليل تموت نفسك من ميلة طبعك وتحيي قلبك، واذا صليت فاجعلها
 
 وداعا، وخف الله يءمنك، وارجه يءملك، واتكل عليه يكفك، وعليك بالخلوة تنقطع الافات عنك. ولقد قال ابن عباس رضي الله عنهما: لولا مخافة الوسواس لرحلت الي بلاد لا انيس بها، وهل يفسد الناس الا الناس.
 ثم قال سهل: مخالطة الولي بالناس ذل، وتفرده عز، وما رايت اولياء الله تعالي الا منفردين، ان عبد الله بن صالح رحمه الله كان رجلا له سابقة جليلة وموهبة جزيلة، وكان يفر من بلد الي بلد، حتي ياتي مكة، فطال بها مقامه، فقلت له: لقد طال مقامك بها. فقال: ولم لا اقيم بها، ولم ار بقعة ينزل فيها من الرحمة والبركة مثلها يطوف الملاءكة حول البيت غدوا وعشية علي صور شتي، لا يقطعون ذلك، وان فيها عجاءب كثيرة، ولو قلت كلما رايت لصغرت عنه قلوب اقوام ليسوا بمءمنين. فقلت: اسالك بحق الحق ان تخبرني بشء من ذلك. فقال: ما من ولي لله تعالي صحت ولايته الا وهو يحضر في هذه البلد في كل ليلة جمعة، ولقد رايت رجلا يقال له مالك بن القاسم الجبلي رحمه الله تعالي ليلة هاهنا ورايت علي يده غمرا فقلت: انك لقريب العهد بالاكل. فقال: استغفر الله فاني منذ اسبوع لم اطعم شيءا، ولكني اطعمت والدتي واسرعت لادرك صلاة الفجر هاهنا جماعة، وبين مكة وبين الموضع الذي جاء منه سبعماءة فرسخ، فهل انت مءمن بذلك؟ فقلت: بلي. فقال: الحمد لله الذي اراني مءمنا مءمنا «» .
 وقال ابن سالم: كنت عند سهل رحمه الله تعالي، فاتاه رجلان بعد صلاة العصر، وجعلا يحدثانه، فقلت في نفسي: لقد ابطاا عنده، وما اراهما يرجعان في هذا الوقت، وذهبت الي منزلي لاهيء لهما عشاء، فلما رجعت اليه لم ار عنده احدا، فسالت عن حالهما، فقال: ان احدهما يصلي المغرب بالمشرق، والاخر بالمغرب، وانما اتياني زاءرين.
 ولقد دخل سهل علي رجل من عباد البصرة، فراي عنده بلبلة في قفص، فقال: لمن هذه البلبلة؟ فقال: لهذا الصبي، كان ابنا له، قال: فاخرج سهل من كمه دينار فقال: بني ايما احب اليك الدينار ام البلبلة؟ فقال: الدينار. فدفع اليه الدينار واطلق البلبلة. قال: فقعد البلبل علي حاءط الدار حتي خرج سهل، فجعل يرفرف فوق راسه، حتي دخل سهل داره، وكان في داره سدرة فسكنت البلبلة السدرة، فلم تزل فيها حتي مات، فلما رفعوا جنازته جعلت ترفرف فوق جنازته والناس يبكون، حتي جاءوا بها الي قبره، فوقفت في ناحية حتي دفن وتفرق الناس عن قبره، فلم تزل تضطرب علي قبره حتي ماتت، فدفنت بجنبه.
 والله سبحانه وتعالي اعلم. 
 الفهارس الفنية
 فهرس الايات الشواهد فهرس الاحاديث القدسية/  فهرس الاحاديث النبوية/  فهرس الاقوال والاثار/  فهرس الاعلام/  فهرس الاشعار/  فهرس المواضع والبلدان/  فهرس المصادر والمراجع/  فهرس المحتويات/ 
 
  فهرس الايات الشواهد
 السورة/ الاية/ رقم الصفحة البقرة/ /  البقرة/ /  البقرة/ / / البقرة/ /  البقرة/ /  البقرة/ /  البقرة/ /  البقرة/ /  البقرة/ /  البقرة/ /  البقرة/ /  البقرة/ /  ال عمران/ /  ال عمران/ /  ال عمران/ /  ال عمران/ /  ال عمران / ، ،  ال عمران /  ال عمران/ /  ال عمران/ /  النساء / /  الانفال/ /  الانفال/ /  النساء/ /  النساء/ /  النساء/ / ،  النساء/ /  النساء/ /  الماءدة/ / ،  الماءدة/ /  الماءدة/ /  الماءدة/ / ،  الانعام/ /  الانعام/ /  الانعام/ /  الاعراف/ /  الاعراف/ /  الاعراف/ / ،  الاعراف/ /  الاعراف/ /  الاعراف/ /  الاعراف/ /  الاعراف/ /  الاعراف/ /  الكهف/ /  الكهف/ /  
 
 التوبة/ ، /  التوبة/ /  التوبة/ ، /  التوبة/ /  يونس/ /  يونس/ /  هود/ /  يوسف/ /  يوسف/ /  يوسف/ /  الرعد/ / ،  الرعد/ /  ابراهيم/ /  ابراهيم/ /  ابراهيم/ /  الحجر/ /  الحجر/ /  النحل/ /  النحل/ /  الاسراء/ /  الاسراء/ /  الاسراء/ /  الاسراء/ /  الكهف/ /  الكهف/ /  السجدة/ /  الاحزاب/ /  الاحزاب/ ، /  فاطر/ /  الكهف/ /  مريم/ / ،  طه/ ، ،  طه/ /  طه/ /  طه/ / ،  الانبياء/ /  الانبياء/ /  الانبياء/ /  الانبياء/ /  الانبياء/ /  الانبياء/ /  المءمنون/ /  النور/ / ، ،  النور/ /  الفرقان/ /  الفرقان/ /  الشعراء/ ، /  الشعراء/ /  النمل/ /  القصص/ /  القصص/ /  العنكبوت/ /  لقمان/ /  لقمان/ /  الفتح/ /  الحجرات/ /  ق/ /  ق/ / 
 
 يس/ /  الصافات/ /  الصافات/ /  الصافات/ /  الصافات/ /  ص/ /  ص/ /  ص/ /  ص/ /  ص/ /  الزمر/ /  غافر/ /  غار/ /  فصلت/ /  فصلت/ /  الشوري/ /  الشوري/ /  الزخرف/ /  الزخرف/ /  الاحقاف/ /  الاحقاف/ ، /  محمد/ /  محمد/ /  الانفطار/ /  المطففين/ ، ، /  الانشقاق/ /  البروج/ /  البروج/ /  ق/ /  ق/ /  ق/ /  النجم/ ، /  النجم/ /  القمر/ /  الرحمن/ /  الرحمن/ /  الواقعة/ ، /  الواقعة/ ، ، /  الحديد/ /  المجادلة/ /  المجادلة/ /  الحشر/ /  الحشر/ /  التغابن/ /  التغابن/ /  الطلاق/ /  الجن/ ، /  الجن/ /  المزمل/ /  النبا/ ، /  النازعات/ /  البروج/ /  الاعلي/ /  التين/ /  العلق/ ، /  البينة/ / 
 
  فهرس الاحاديث القدسية وما اوحي به الله تعالي الي انبياءه
 اتدري لم القيت عليك محبتي .
 اشكو اليك عبادي يا داود .
 اصبر علي المءونة تاتك مني المعرفة .
 ان احببت جعلت امر امتك اليك .
 ان انين المذنبين .
 ان اول من مات من خلقي ابليس .
 انا جليس من ذكرني ، .
 انظر لا افوتك انا .
 تخلق باخلاقي فاني انا الصبور .
 حذر وانذر اصحابك .
 رحمتي سبقت عذابي .
 قسمت الصلاة بيني وبين عبدي .
 قل للذين يحضرون الكناءس .
 قولي الحق وصدق نبيي صلي الله عليه وسلم .
 لست هناك يا داود .
 لو سالني هذا الحبشي .
 ما ترددت في شء كترددي .
 ما قضيت علي مءمن قضاء .
 ما من احد وسعت اليه .
 ما من عبد اثر هواي .
 مزق لي قلبك ولا تمزق ثيابك .
 من اعرض عنك فرغبه في .
 من شغله ذكري عن مسالتي .
 هل من ساءل فاعطيه .
 يا داود من عرفني ارادني .
 
  فهرس الاحاديث النبوية
 ابغض الرجال الي الله الالد الخصم .
 اتقوا فراسة المءمن .
 اتاني حبيبي جبريل .
 اجيعوا انفسكم واعروها .
 اخلص لله يكفيك القليل من العمل .
 احترسوا من الناس بسوء الظن .
 اذا دعي احدكم الي الطعام .
 اذا رءوا ذكر الله .
 اذا قمت الي الصلاة فصل .
 اذا قال الامام ولا الضالين .
 استقيموا ولن تحصوا .
 اضمنوا لي ستة اضمن .
 اعبد الله كانك تراه .
 اعوذ بك منك .
 اقذر المعاصي عند الله .
 اقرءوا القران بلحون العرب .
 اكذب الحديث الظن .
 الا ان القران زهرة .
 الا وان الساعة قد اقتربت .
 
 ان احدكم يصلي وليس له .
 ان اعدي عدو المرء نفسه .
 ان اهل الجنة يحتاجون .
 ان اولياء الله يخرجون من قبورهم .
 ان الشيطان ليورد احدكم .
 ان قلب المرء مع ماله .
 ان الله اذا اراد بوال خيرا .
 ان الله اذن لي ان احدث .
 ان الله ليحمي عبده المءمن .
 ان الله ينشء السحاب فينطق .
 ان للمءمن في الجنة خيمة .
 ان لي مع الله وقتا .
 ان مما خلق الله تعالي ارضا .
 ان من العلم سرا مكنونا .
 ان النار لا تمس قلبا وعي القران .
 ان الهوي والشهوة يغلبان ، ، .
 انه ليغان علي قلبي .
 انها لم تحل لاحد قبلي .
 اني كنت انظر اليها في الصلاة .
 اني لست كاحدكم .
 انتظار الفرج بالصبر عبادة .
 اولءك الملا من قريش .
 بعثت بمداراة الناس .
 جبلت القلوب علي حب من احسن اليها .
 جدد السفينة فان البحر عميق .
 
 الدنيا ملعون ما فيها .
 ذلك المءمن اصله في الارض .
 رايت البارحة عجبا .
 الزيادة خمسة انهار .
 السلام اسم من اسماء الله .
 سيروا، سبق المفردون .
 شرار عباد الله يتبعون شرار المساءل .
 الشرك الخفي في امتي اخفي من ، .
 شاوروا العلماء الصالحين .
 شاوروا المتقين .
 صانعوا الفقراء ليوم ملكهم .
 الصبر والسماح .
 طلب العلم فريضة علي كل مسلم .
 
  فهرس الاقوال والاثار
 الايات رجل اتاه الله فهما في كتابه/ علي بن ابي طالب/  اتمام التقوي ان يتقي الله عبده/ ابو الدرداء/  اخلصوا اعمالكم لله/؟ /  اذا مات ابن ادم قالت بنو ادم/ الحسن البصري/  اذنبت ذنبا فانا ابكي عليه/ كهمس/  ارج الله رجاء لا تامن فيه مكره/ لقمان/  اقلوا الكلام الا من تسع/ الربع بن خيثم/  الهي اقريب انت فاناجيك/ موسي عليه السلام/  الهي اني احب الدنيا لاذكرك/ رابعة العدوية/  الهي خصصتني منك بالكلام/ موسي عليه السلام/  الهي دلني علي عمل/ موسي عليه السلام/  الهي ما هذا الصوت العيراني/ موسي عليه السلام/  ان بضاعة الاخرة كاسدة/ ابو حازم/  ان صهيبا اذا ذكر الله طار نومه/ صهيب الرومي/  ان العبد المءمن ليوقف بين يدي الله/ عتبة الغلام/  ان الله اذا اراد ان يستر/؟ /  ان المءمن يري نفسه/ ابن مسعود/  ان الناس قد انتشروا لحواءجهم/ ابن عبد قيس/  ان الهوي والشهوة يغلبان العلم والعقل/ الحارث بن اسد/ ، ،  انا منذ ثلاثين سنة اكلم الله/ عباس ين عصام/  بايعناك علي ان لا نفر/؟ /  بحق اقول لكم/ عيسي عليه السلام/  بكم تجد الخطيءة/ ادم عليه السلام/  الجبل الجبل/ عمر بن الخطاب/  حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا/ عمر بن الخطاب ،  الدعاء افضل العمل/؟ /  رب ارني انظر اليك/ موسي عليه السلام/  زاحم الحكماء فان الله يحيي القلوب/ لقمان/ 
 
  فهرس الاعلام
 ادم (عليه السلام) : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابراهيم (عليه السلام) : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابراهيم: .
 ابراهيم البلخي: .
 ابليس: ، ، ، ، .
 احمد بن سالم: ، ، ، ، ، .
 احمد بن متي: ، .
 ابو الاذنين: .
 اسامة: .
 اسحاق (عليه السلام) : ، .
 اسرافيل (عليه السلام) : .
 اسماعيل (عليه السلام) : ، ، ، .
 الاسود بن يزيد: .
 الاعمش: .
 انس بن مالك: .
 اوريا بن حنان: .
 ابو اوفي: .
 اويس القرني: ، ، .
 ايوب (عليه السلام) : .
 ابو ايوب الانصاري: .
 ايوب السختياني: ، .
 بشر: .
 ابو بكر (؟) : ، ، ، ، ، ، ، .
 ابو بكر البلدي: .
 ابو بكر السجزي: .
 ابو بكر الصديق (رضي الله عنه) : ، ، ، ، .
 بلال الحبشي: .
 ثوبان: ، .
 الثوري سفيان الثوري.
 جابر بن عبد الله: ، .
 جبريل (عليه السلام) : ، ، ، ، ، ، ، .
 ابو الجعد: .
 ام جميل: .
 الجنيد: .
 ابو جهل: ، .
 الحارث ابن البرصاء: .
 ابو حازم (سلمة بن دينار) : ، .
 ابو حبان: .
 حبيش: .
 الحجاج: .
 حذيفة بن اليمان: ، .
 الحسن البصري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الحسن بن علي: .
 حماد بن سلمة: .
 حماد بن يزيد: .
 ابو حمزة الصوفي: .
 داود (عليه السلام) : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 
 ابو الدرداء: ، ، .
 ابن ابي ذءب: .
 رابعة العدوية: ، .
 الربيع بن انس: .
 الربيع بن خيثم: ، ، ، .
 الزهري: ، .
 زيد بن ارقم: .
 زيد بن اسلم: .
 سارية بن زنيم: .
 سالم (؟) : .
 السدي: .
 سعد بن ابي وقاص: .
 سعيد بن جبير: .
 ابو سعيد الخدري: ، .
 ابو سعيد الخراز: .
 سعيد بن المسيب: ، ، ، ، .
 سفيان: ، .
 سفيان الثوري: ، ، ، .
 سفيان بن عيينة: ، ، .
 سلمان (ابو عبد الله) : .
 سليمان (عليه السلام) : .
 ابن السماك: .
 شريح: .
 الشعبي: .
 شعيب (عليه السلام) : ، .
 شقيق: .
 شيبان الراعي: .
 صهيب الرومي: .
 الضحاك: ، ، ، .
 ضمرة بن حبيب: .
 طاوس: .
 عاءشة (رضي الله عنها) : ، ، ، .
 العاص بن واءل: .
 عامر بن عبد قيس: ، ، ، ، .
 عبادة بن الصامت: .
 ابن عباس: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابو العباس البلخي: .
 عباس بن عصام: .
 عبد الرحمن بن احمد: .
 ابو عبد الرحمن السلمي: .
 عبد الرحمن المروزي: .
 عبد العزيز بن رفيع: .
 عبد الله بن صالح: .
 عبد الله بن عمر: ، ، ، .
 عبد الله بن مسعود: ، ، ، ، ، ، ، .
 عبد الواحد: .
 ابو عبيد الله الخواص: .
 عتبة الغلام: .
 ابو عثمان: .
 العجاج: .
 عدي بن ثابت: .
 عزير: .
 عقيل: .
 عكرمة: ، ، ، ، .
 علي بن الحسين: .
 علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) : ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عمارة بن زاذان: .
 عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) : ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 
 عمر بن عبد العزيز: .
 عمر بن واصل: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عمرو بن دينار: .
 ابو عمرو بن العلاء: ، ، ، .
 عمرو بن الليث: .
 عمرو بن مرداس: .
 عون بن عبد الله: .
 عيسي (عليه السلام) : ، ، ، ، ، ، ، .
 ابن عيينة سفيان بن عيينة.
 فتح الموصلي: ، .
 فرعون: .
 قابيل: .
 قارون: .
 ابو القاسم الوضاحي: .
 قتادة: ، .
 قس بن ساعدة: .
 كعب الاحبار: ، ، .
 كهمس: ، .
 لبيد: .
 لبيد بن اعصم: .
 لقمان: ، .
 لوط (عليه السلام) : .
 ابو لهب: .
 مالك بن انس: ، .
 مالك بن دينار: ، ، .
 مالك بن قاسم الجبلي: .
 المبرد: .
 متي بن احمد: .
 مجاهد: ، ، .
 محارب بن دثار: .
 محمد بن الحنفية: ، .
 محمد بن سوار: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 محمد بن عبد الرحمن: .
 مسروق بن الاجدع: .
 ابن مسعود عبد الله بن مسعود.
 مسلم بن يسار: .
 ابن المسيب سعيد بن المسيب.
 معاذ بن جبل: .
 معروف بن علي: .
 موسي (عليه السلام) : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابو موسي الاشعري: ، .
 ابو النصر البلدي: .
 نوح (عليه السلام) : ، ، .
 الوليد بن المغيرة: .
 وهيب بن الورد: ، .
 هابيل: .
 هرم بن حيان: .
 ابو هريرة: ، .
 يحيي (عليه السلام) : .
 يعقوب (عليه السلام) : ، ، ، ، .
 ابو يعقوب السوسي: .
 يوسف (عليه السلام) : ، ، ، .
 يونس (عليه السلام) : .
 ابو يوسف السجزي: .
 
  فهرس الاشعار
 مطلع البيت/ القافية/ البحر/ رقم الصفحة يا حب/ والكربا/ البسيط/  ودام/ طربا/ البسيط/  ان/ لبثوا/ البسيط/  لعمرك/ الصدر/ الطويل/  قضي/ امورها/ الطويل/  هواها/ ضميرها/ الطويل/  كفايات/ غار/ الوافر/  وحسن/ نار/ الوافر/  علامات/ سار/ الوافر/  فمن/ النهار/ الوافر/  تقاضاه/ بار/ الوافر/  متي/ داري/ الوافر/  الا / والضمار/ الوافر/  ستذكرني/ كنزا/ الوافر/  قد/ الجلاءلا/ الرجز/  وفتقوا/ الاثاقلا/ الرجز/  صبر/ المحتال/ الخفيف/  ربما/ العقال/ الخفيف/ 
 
  فهرس المواضع والبلدان
 احد: .
 ارجان: .
 بدر: ، .
 البصرة: .
 جبل قاف: .
 جبل ابو قبيس: .
 حنين: .
 خراسان: .
 دارة يوسف: .
 سكة ساسان: .
 الصفا: .
 عرفات: .
 الفرات: .
 الكوفة: .
 المداءن: .
 الموصل: ، .
 
  فهرس المصادر والمراجع
 ابجد العلوم: صديق بن حسن القنوجي ( ه) . تحقيق عبد الجبار زكار. دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .
 الاتقان في علوم القران: جلال الدين عبد الرحمن السيوطي. تحقيق ابو الفضل ابراهيم. منشورات الشريف الرضي، بيدار، عزيزي. لا ط، لات.
 الاصابة في معرفة الصحابة: ابن حجر العسقلاني ( ه) . تحقيق علي محمد البجاوي. دار الجيل، بيروت، ط ، .
 اعتقاد اهل السنة: هبة الله بن الحسن بن منصور اللالكاءي. تحقيق احمد سعد حمدان. دار طيبة، الرياض، ط ،  ه.
 الاعلام: خير الدين الزركلي. دار العلم للملايين، بيروت، ط ، .
 الانساب: السمعاني، ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي. تقديم وتعليق عبد الوهاب البارودي. دار الجنان، بيروت، ط ، .
 البداية والنهاية: اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي ابو الفداء ( ه) . مكتبة المعارف، بيروت، لا ط، لا ت.
 البرهان في علوم القران: بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي ( ه) . تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. دار الفكر، بيروت، ط ، .
 بغية الطلب في تاريخ حلب: كمال الدين عمر بن احمد بن ابي جرادة. تحقيق سهيل زكار. دار الفكر، بيروت، ط ، .
 تاريخ الادب العربي: كارل بروكلمان. ترجمة رمضان عبد التواب. دار المعارف، القاهرة، ط ، .
 تاريخ بغداد: احمد بن علي ابو بكر الخطيب البغدادي ( ه) . دار الكتب العلمية، بيروت، لا ط، لا ت.
 تاريخ التراث العربي: فءاد سزكين. ترجمة محمود فهمي حجازي. جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، ط ، .
 
 تاويل مشكل القران: ابن قتيبة، عبد الله بن مسلم ( ه) . تحقيق السيد احمد صقر. المكتبة العلمية، بيروت، لا ط، لا ت.
 تحفة الاحوذي: محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم المباركفوري ( ه) . دار الكتب العلمية، بيروت، لا ط، لا ت.
 التخويف من النار: ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي ( ه) . دار البيان، دمشق، ط ، .
 التدوين في اخبار قزوين: عبد الكريم بن محمد القزويني. تحقيق عزيز الله العطاردي. دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .
 الترغيب والترهيب: عبد العظيم بن عبد القوي المنذري. ضبطه وخرج احاديثه ابراهيم شمس الدين.
 دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .
 تزيين الاسواق في اخبار العشاق: داود الانطاكي، دار مكتبة الهلال، بيروت، ط ، .
 التصوف في الاسلام: عمر فروخ. دار الكتاب العربي، بيروت، ط ، .
 تفسير ابن كثير (تفسير القران العظيم) : ابن كثير القرشي الدمشقي ابو الفداء ( ه) . دار المعرفة، بيروت، ط ، .
 تفسير القرطبي (الجامع لاحكام القران) : محمد بن احمد بن ابي بكر القرطبي ( ه) . تحقيق احمد البردوني. دار الشعب، القاهرة، ط ،  ه.
 تلبيس ابليس: عبد الرحمن بن علي بن محمد ابو الفرج ( ه) . تحقيق محمد السيد الجميلي. دار الكتاب العربي، بيروت، ط ، .
 تهذيب التهذيب: احمد بن علي بن حجر العسقلاني ( هت) . دار الفكر، بيروت، ط ، .
 تهذيب الكمال: يوسف بن الزكي عبد الرحمن ابو الحجاج المزي. تحقيق بشار عواد معروف. مءسسة الرسالة، بيروت، ط ، .
 جامع العلوم والحكم: ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي ( ه) . دار المعرفة، بيروت، ط ، .
 حركة التصوف الاسلامي: محمد ياسر شرف. وزارة الثقافة السورية، ط ، .
 حلية الاولياء: ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني ( ه) . دار الكتاب العربي، بيروت، ط ، .
 حياة الحيوان الكبري: كمال الدين محمد بن موسي الدميري ( ه) . مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر.
 خزانة الادب: عبد القادر البغدادي ( ه) . دار صادر، طبعة مصورة عن طبعة بولاق، القاهرة.
 
 دلاءل النبوة: اسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي الاصبهاني ( ه) . تحقيق محمد الحداد. دار طيبة، الرياض، ط ، .
 ديوان امية بن ابي الصلت: تحقيق عبد الحفيظ السطلي. مكتبة اطلس، دمشق، ط ، .
 ديوان حاتم الطاءي: تحقيق عادل جمال. مكتبة الخانجي، القاهرة، ط ، .
 ديوان الحلاج ومعه اخبار الحلاج وكتاب الطواسين: تحقيق محمد باسل عيون السود. دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .
 ديوان عبيد بن الابرص: تحقيق حسن نصار. مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر، ط ، .
 ذم الهوي : ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي ( ه) . تحقيق مصطفي عبد الواحد. دار الكتب الاسلامية، القاهرة، ط ، .
 ربيع الابرار: الزمخشري، محمود جار الله ( ه) . تحقيق سليم النعيمي. دار الذخاءر للمطبوعات، قم، ايران، ط ،  ه.
 رسالة في علم التصوف: ابو القاسم القشيري. مكتبة صبيح، القاهرة.
 الزهد: عبد الله بن المبارك بن واضح المروزي ( ه) . تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي. دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .
 الزهد: هناد بن السري الكوفي ( ه) . تحقيق عبد الرحمن عبد الجبار الفريواءي. دار الخلفاء، الكويت، ط ،  ه.
 سفر السعادة وسفير الافادة: علم الدين السخاوي ( ه) . تحقيق محمد احمد الدالي. مجمع اللغة العربية بدمشق، ط ، .
 سنن ابن ماجة: محمد بن يزيد ابو عبد الله القزويني ( ه) . تحقيق فءاد عبد الباقي. دار الفكر، بيروت، لا ط، لا ت.
 سنن ابي داود: سليمان بن الاشعث ابو داود السجستاني الازدي ( ه) . تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد. دار الفكر، بيروت، لا ط، لا ت.
 سنن البيهقي الكبري: احمد بن الحسين بن علي البيهقي ( ه) . تحقيق محمد عبد القادر عطا.
 دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .
 سنن الترمذي: محمد بن عيسي ابو عيسي الترمذي السلمي ( ه) . تحقيق احمد محمد شاكر.
 دار احياء التراث العربي، بيروت، لا ط، لا ت.
 السنن الصغري: احمد بن الحسين بن علي البيهقي ( ه) . تحقيق محمد ضياء الرحمن الاعظمي.
 مكتبة الدار، المدينة المنورة، ط ، .
 
 السنن الكبري: النساءي، احمد بن شعيب ابو عبد الرحمن ( ه) . تحقيق عبد الغفار البنداري.
 دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .
 سير اعلام النبلاء: محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي ( ه) . تحقيق شعيب الارناءوط ورفيقه. مءسسة الرسالة، بيروت، ط ،  ه.
 السيرة النبوية: عبد الملك بن هشام بن ايوب الحميري ( ه) . تحقيق طه عبد الرءوف سعد. دار الجيل، ط ، .
 شذرات الذهب: ابن العماد الحنبلي. دار الفكر، بيروت، لا ط، لا ت.
 شرح الزرقاني علي الموطا: محمد بن عبد الباقي الزرقاني ( ه) . دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .
 شرح سنن ابن ماجة: السيوطي، وعبد الغني، وفخر الحسن الدهلوي. كراتشي، دار قديمي كتب خانه.
 لا ط، لا ت.
 شرح شواهد المغني: السيوطي، عبد الرحمن بن الكمال ( ه) . منشورات دار مكتبة الحياة، بيروت، لا ط، لا ت.
 شرح النووي علي صحيح مسلم: ابو زكريا يحيي بن شرف بن مري النووي ( ه) . دار احياء التراث العربي، بيروت، ط ،  ه.
 شعب الايمان: ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي ( ه) . تحقيق محمد السعيد بسيوني زغلول.
 دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .
 صحيح البخاري: محمد بن اسماعيل ابو عبد الله البخاري ( ه) . تحقيق مصطفي البغا. بيروت، دار ابن كثير، ط ، .
 صحيح مسلم: مسلم بن الحجاج ابو الحسين القشيري النيسابوري ( ه) . تحقيق محمد فءاد عبد الباقي. دار الكتب العلمية، بيروت، لا ط، لا ت.
 صفوة الصفوة: عبد الرحمن بن علي بن محمد ابو الفرج ( ه) . تحقيق محمود فاخوري ومحمد قلعه جي. بيروت، دار المعرفة، ط ، .
 طبقات الحنابلة: ابن الفراء.
 طبقات الصوفية: ابو عبد الرحمن السلمي. تحقيق نور الدين شريبة. مكتبة الخانجي، القاهرة، ط ، .
 الطبقات الكبري: عبد الوهاب الشعراني. مطبعة محمد علي صبيح، القاهرة.
 الطبقات الكبري: محمد بن سعد بن منيع ابو عبد الله البصري الزهري ( ه) . دار صادر، بيروت.
 
 الظرف والظرفاء: ابو الطيب محمد بن اسحاق بن يحيي الوشاء. تحقيق فهمي سعد. عالم الكتب، بيروت، ط ، .
 العبر في اخبار من غبر: الذهبي ( ه) . تحقيق عبد الستار فراج. الكويت، ط ، .
 العصر العباسي الثاني: شوقي ضيف. دار المعارف، القاهرة، ط ، .
 العلل المتناهية: عبد الرحمن بن علي بن الجوزي ( ه) . تحقيق خليل الميس. دار الكتب العلمية، بيروت، ط ،  ه.
 عمدة الحفاظ في تفسير اشرف الالفاظ: السمين الحلبي. تحقيق محمد باسل عيون السود. دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .
 عون المعبود: محمد شمس الحق العظيم ابادي ابو الطيب. دار الكتب العلمية، بيروت، ط ،  ه.
 فتح الباري: ابن حجر العسقلاني ( ه) . تحقيق محمد فءاد عبد الباقي ومحب الدين الخطيب.
 دار الكتب العلمية، بيروت، لا ط،  ه.
 الفردوس بماثور الخطاب: ابو شجاع شيرويه بن شهردار الديلمي ( ه) . تحقيق السعيد زغلول.
 دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .
 فضاءل الصحابة: احمد بن حنبل ابو عبد الله الشيباني ( ه) . تحقيق وصي الله محمد عباس. مءسسة الرسالة، بيروت، ط ، .
 الفهرست: محمد بن اسحاق ابو الفرج النديم ( ه) . دار المعرفة، بيروت، ط ، .
 فيض القدير: عبد الرءوف المناوي ( ه) . المكتبة التجارية الكبري، مصر، ط ،  ه.
 القراءة خلف الامام: البيهقي، احمد بن الحسين بن علي ( ه) . تحقيق السعيد زغلول. دار الكتب العلمية، بيروت، ط ،  ه.
 قوت القلوب في معاملة المحبوب: ابو طالب المكي، محمد بن علي بن عطية الحارثي ( ه) .
 ضبطه وصححه محمد باسل عيون السود. دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .
 الكامل في التاريخ: ابن الاثير الجزري ( ه) . راجعه وصححه محمد يوسف الدقاق. دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .
 كتاب التاريخ: عبد الملك بن حبيب ( ه) . تحقيق خورخي اغوادي. المجلس الاعلي للابحاث العلمية، مدريد، ط ، .
 كتاب الزهد: ابن ابي عاصم الشيباني ( ه) . تحقيق عبد العلي عبد الحميد حامد. دار الريان للتراث، القاهرة، ط ،  ه.
 
 كتاب الزهد الكبير: ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي ( ه) . تحقيق عامر احمد يدر.
 مءسسة الرسالة الثقافية، بيروت، ط ، .
 كرامات الاولياء: هبة الله بن الحسن الطبري اللالكاءي ( ه) . تحقيق احمد سعد الحمان. دار طيبة، الرياض، ط ،  ه.
 كشف الخفاء: اسماعيل بن محمد العجلوني الجراحي ( ه) . تحقيق احمد القلاش. مءسسة الرسالة، بيروت، ط ،  ه.
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: حاجي خليفة. دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .
 اللباب في تهذيب الانساب: ابن الاثير الجزري ( ه) . مكتبة المثني، بغداد، لا ط، لا ت.
 لسان الميزان: ابن حجر العسقلاني ( ه) . بيروت، مءسسة الاعلمي للمطبوعات، طبعة مصورة عن داءرة المعارف النظامية بالهند.
 اللمع: ابو نصر السراج. تحقيق نيكلسون. ليدن .
 مجمع الزواءد: علي بن ابي بكر الهيثمي ( ه) . دار الريان، القاهرة، ط ،  ه.
 مراة الجنان وعبرة اليقظان: اليافعي، ابو محمد عبد الله بن احمد بن علي بن سليمان ( ه) .
 وضع حواشيه خليل منصور. دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .
 المستدرك علي الصحيحين: محمد بن عبد الله ابو عبد الله الحاكم النيسابوري ( ه) . تحقيق مصطفي عبد القادر عطا. دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .
 مسند احمد: احمد بن حنبل ابو عبد الله الشيباني ( ه) . مءسسة قرطبة، مصر، لا ط، لا ت.
 مسند اسحاق بن راهويه: اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن راهويه الحنظلي ( ه) . تحقيق عبد الغفور البلوشي. مكتبة الايمان، المدينة المنورة، ط ، .
 مسند البزار: ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار ( ه) . تحقيق محفوظ الرحمن زين الله.
 مءسسة علوم القران ومكتبة العلوم، بيروت المدينة المنورة، ط ،  ه.
 مصنف ابن ابي شيبة: ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة الكوفي ( ه) . تحقيق كمال يوسف الحوت. الرياض، مكتبة الرشد، ط ،  ه.
 مصارع العشاق: السراج القارء، ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين. دار صادر، بيروت، لا ط، لا ت.
 المعارضة والرد علي اهل الفرق واهل الدعاوي في الاحوال: سهل التستري. تحقيق محمد كمال جعفر. دار الانسان، القاهرة، ط ، .
 معاني القران واعرابه: الزجاج، ابو اسحاق ابراهيم بن السري ( ه) . تحقيق عبد الجليل شلبي، دار الحديث، القاهرة، ط ، .
 
 المعجم الاوسط: الطبراني، ابو القاسم سليمان بن احمد ( ه) . تحقيق طارق بن عوض الله وعبد المحسن الحسيني. دار الحرمين، القاهرة، ط ، .
 معجم البلدان: ياقوت بن عبد الله الحموي ( ه) . بيروت، دار الفكر، لا ط، لا ت.
 المعجم الصغير: الطبراني، ابو القاسم سليمان بن احمد ( ه) . تحقيق محمد شكور محمود الحاج امرير. المكتب الاسلامي دار عمار، بيروت عمان، ط ، .
 معجم القراءات القرانية: احمد مختار عمرو عبد العال مكرم، عالم الكتب، القاهرة، ط ، .
 المعجم الكبير: الطبراني، ابو القاسم سليمان بن احمد ( ه) . تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي.
 مكتبة العلوم والحكم، الموصل، ط ، .
 معجم المفسرين: عادل نويهض. مءسسة نويهض الثقافية، بيروت، ط ، .
 معجم المءلفين: عمر رضا كحالة. مءسسة الرسالة، بيروت، ط .
 من التراث الصوفي: سهل التستري. تحقيق محمد كمال ابراهيم جعفر. دار المعارف، القاهرة، ط ، .
 المنتظم في تاريخ الامم والملوك: ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي ( ه) . تحقيق محمد عبد القادر عطا. دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .
 الموطا: مالك بن انس ابو عبد الله الاصبحي ( ه) . علق عليه محمد فءاد عبد الباقي. دار الكتب العلمية، بيروت، لا ط، لا ت.
 النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة: يوسف بن تغري بردي الاتابكي ( ه) . المءسسة المصرية العامة للتاليف والترجمة والنشر، مصر، لا ط، لا ت.
 نوادر الاصول في احاديث الرسول: الحكيم الترمذي، ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن. تحقيق عبد الرحمن عميرة. دار الجيل، بيروت، ط ، .
 الوافي بالوفيات: خليل بن ايبك الصفدي. تحقيق وداد القاضي. المعهد الالماني للدراسات الشرقية، بيروت، ط ، .
 وفيات الاعيان: ابن خلكان. تحقيق احسان عباس. دار صادر، بيروت.
 الورع: ابن حنبل، احمد بن محمد بن حنبل الشيباني ( ه) . تحقيق زينب القاروط. دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .
 
  فهرس المحتويات
 مقدمة المحقق  خطبة الكتاب  باب صفات طلاب فهم القران  فصل في قوله: بسم الله الرحمن الرحيم   سورة فاتحة الكتاب   السورة التي يذكر فيها البقرة   السورة التي يذكر فيها ال عمران   السورة التي يذكر فيها النساء   السورة التي يذكر فيها الماءدة   السورة التي يذكر فيها الانعام   السورة التي يذكر فيها الاعراف   السورة التي يذكر فيها الانفال   السورة التي يذكر فيها التوبة   السورة التي يذكر فيها يونس   السورة التي يذكر فيها هود   السورة التي يذكر فيها يوسف   السورة التي يذكر فيها الرعد   السورة التي يذكر فيها ابراهيم   السورة التي يذكر فيها الحجر 
 
   
 السورة التي يذكر فيها النحل   السورة التي يذكر فيها الاسراء   السورة التي يذكر فيها الكهف   السورة التي يذكر فيها مريم   السورة التي يذكر فيها طه   السورة التي يذكر فيها الانبياء   السورة التي يذكر فيها الحج   السورة التي يذكر فيها المءمنون   السورة التي يذكر فيها النور   السورة التي يذكر فيها الفرقان   السورة التي يذكر فيها الشعراء   السورة التي يذكر فيها النمل   السورة التي يذكر فيها القصص   السورة التي يذكر فيها العنكبوت   السورة التي يذكر فيها الروم   السورة التي يذكر فيها لقمان   السورة التي يذكر فيها السجدة   السورة التي يذكر فيها الاحزاب   السورة التي يذكر فيها سبا   السورة التي يذكر فيها فاطر   السورة التي يذكر فيها يس   السورة التي يذكر فيها الصافات   السورة التي يذكر فيها ص   السورة التي يذكر فيها الزمر   السورة التي يذكر فيها غافر   السورة التي يذكر فيها فصلت   السورة التي يذكر فيها الشوري 
 
   
 السورة التي يذكر فيها الزخرف   السورة التي يذكر فيها الدخان   السورة التي يذكر فيها الجاثية   السورة التي يذكر فيها الاحقاف   السورة التي يذكر فيها محمد   السورة التي يذكر فيها الفتح   السورة التي يذكر فيها الحجرات   السورة التي يذكر فيها ق   السورة التي يذكر فيها الذاريات   السورة التي يذكر فيها الطور   السورة التي يذكر فيها النجم   السورة التي يذكر فيها القمر   السورة التي يذكر فيها الرحمن   السورة التي يذكر فيها الواقعة   السورة التي يذكر فيها الحديد   السورة التي يذكر فيها المجادلة   السورة التي يذكر فيها الحشر   السورة التي يذكر فيها الممتحنة   السورة التي يذكر فيها الصف   السورة التي يذكر فيها الجمعة   السورة التي يذكر فيها المنافقون   السورة التي يذكر فيها التغابن   السورة التي يذكر فيها الطلاق   السورة التي يذكر فيها التحريم   السورة التي يذكر فيها الملك   السورة التي يذكر فيها القلم   السورة التي يذكر فيها الحاقة 
 
   
 السورة التي يذكر فيها المعارج   السورة التي يذكر فيها نوح   السورة التي يذكر فيها الجن   السورة التي يذكر فيها المزمل   السورة التي يذكر فيها المدثر   السورة التي يذكر فيها القيامة   السورة التي يذكر فيها الانسان   السورة التي يذكر فيها المرسلات   السورة التي يذكر فيها النبا   السورة التي يذكر فيها النازعات   السورة التي يذكر فيها عبس   السورة التي يذكر فيها التكوير   السورة التي يذكر فيها الانفطار   السورة التي يذكر فيها المطففين   السورة التي يذكر فيها الانشقاق   السورة التي يذكر فيها البروج   السورة التي يذكر فيها الطارق   السورة التي يذكر فيها الاعلي   السورة التي يذكر فيها الغاشية   السورة التي يذكر فيها الفجر   السورة التي يذكر فيها البلد   السورة التي يذكر فيها الشمس   السورة التي يذكر فيها الليل   السورة التي يذكر فيها الضحي   السورة التي يذكر فيها الشرح   السورة التي يذكر فيها التين   السورة التي يذكر فيها العلق 
 
   
 السورة التي يذكر فيها القدر   السورة التي يذكر فيها البينة   السورة التي يذكر فيها الزلزلة   السورة التي يذكر فيها العاديات   السورة التي يذكر فيها القارعة   السورة التي يذكر فيها التكاثر   السورة التي يذكر فيها العصر   السورة التي يذكر فيها الهمزة   السورة التي يذكر فيها الفيل   السورة التي يذكر فيها قريش   السورة التي يذكر فيها الماعون   السورة التي يذكر فيها الكوثر   السورة التي يذكر فيها الكافرون   السورة التي يذكر فيها النصر   السورة التي يذكر فيها المسد   السورة التي يذكر فيها الاخلاص   السورة التي يذكر فيها الفلق   السورة التي يذكر فيها الناس  فهرس الايات الشواهد  فهرس الاحاديث القدسية  فهرس الاحاديث النبوية  فهرس الاقوال والاثار  فهرس الاعلام  فهرس الاشعار  فهرس المواضع والبلدان  فهرس المصادر والمراجع  فهرس المحتويات  