

# اكرام الضيف PageV00P001
# اكرام الضيف للامام الحجة الحافظ ابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي المتوفي في سنة 285 ه حققه وخرج احاديثه ابو عمار عبد الله بن عاءض الغرازي راجعه وقدم له مقبل بن هادي الوادعي مكتبة الصحابة بطنطا PageV00P003
# جميع الحقوق محفوظة الطبعة الاولي 1407 ه = 1987 م مكتبة الصحابة بطنطا بجوار محطة القطار خلف المعهد الازهري شارع الجنبية الغربي ت 331587 PageV00P004
# بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة المراجع:
# الحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
# اما بعد: فان من الامور التي حث عليها الاسلام ورغب فيها اكرام الضيف فهي سنة من سنن الانبياء قال الله سبحانه وتعالي (ولقد جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري قالوا سلاما قال سلام فما لبث ان جاء بعجل حنيذ فلما راي ايديهم لا تصل اليه نكرهم واوجس منهم خيفة قالوا لا تخف انا ارسلنا الي قوم لوط).
# وقال سبحانه وتعالي (هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام قوم منكرون فراغ الي اهله فجاء بعجل سمين فقربه اليهم قال الا تاكلون فاوجس منهم خيفة قالوا لا تخف وبشروه بغلام عليم).
# والانفاق في سبيل الله يعتبر من افضل القربات وهو اعم من الضيافة قال الله سبحانه وتعالي (مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم. الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا اذي لهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون).
# والاشياء تعرف باضدادها فالبخل من الخصال المذمومة التي ربما تعجل عقوبتها في الدنيا قال الله سبحانه وتعالي (انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة اذ اقسموا ليصر منها مصبحين. ولا يستثنون. فطاف عليها طاءف من ربك وهم ناءمون. فاصبحت كالصريم. فتنادوا مصبحين. ان اغدوا علي حرثكم ان كنتم صارمين. فانطلقوا وهم يتخافتون. ان لا يدخلنها اليوم عليكم PageV00P005
# مسكين وغدوا علي حرد قادرين. فلما راوها قالوا انا لضالون. بل نحن محرومون. قال اوسطهم الم اقل لكم لولا تسبحون. قالوا سبحان ربنا انا كنا ظالمين.
# فاقبل بعضهم علي بعض يتلاومون. قالوا يا ويلنا انا كنا طاغين.
# عسي ربنا ان يبدلنا خيرا منها انا الي ربنا راغبون. كذلك العذاب ولعذاب الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون).
# والانفاق تري ثمرته امام عينيك في الدنيا قال الله سبحانه وتعالي (وما انفقتم من شء فهو يخلفه). وقال الامام مسلم في صحيحه ج 4 ص 2288 حدثنا ابو بكر بن ابي شبية وزهير بن حرب واللفظ لابي بكر قالا حدثنا يزيد بن هارون حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة عن وهب بن كيسان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال بينا رجل بفلاة من الارض فسمع صوتا بسحابة اسق حديقة فلان فتنحي ذلك السحاب فافرغ ماءه في حرة فاذا شرجة من تلك الشراج قد استوعبت ذلك الماء كله فتتبع الماء فاذا رجل قاءم في حديقته يحول الماء بمسحاته فقال له يا عبد الله ما اسمك قال فلان للاسم الذي سمع في السحابة فقال له يا عبد الله لم تسالني عن اسمي فقال اني سمعت صوتا في السحاب الذي هذا ماءه اسق حديقة فلان لاسمك فما تصنع فيها قال اما اذا قلت هذا فاني انظر الي ما يخرج منها فاتصدق بثلثه واكل انا وعيالي ثلثا وارد فيها ثلثه.
# وحدثنا احمد بن عبدة الضبي اخبرنا ابو داود حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة حدثنا وهب بن كيسان بهذا الاسناد غير انه قال واجعل ثلثه في المساكين والساءلين وابن السبيل.
# والعرب كانوا يتفاخرون باكرام الضيف قال شاعرهم:
# ضروب بنصل السيف سوق سمانها اذا عدموا زادا فانك عاقر. PageV00P006
# وللادباء ابيات حسنة في ذم من لا يكرم الضيف او يبخل علي ضيفه او يتهرب من الضيف او يتبرم منه قال الشاعر:
# اقاموا الديدبان علي يفاع * وقالوا لا تنم للديدبان اذا ابصرت شخصا من بعيد * فصفف بلبنان علي البنان تراهم خشية الاضياف خرسا * يصلون الصلاة بلا اذان وقال منصور الفقيه:
# اما رغيف بني السليل * فمن حمامات الحرم ما يحس ولا يمس * ولا يذاق ولا يشم فاذا نزلت بدارهم * فانزل بشدق ملتثم حتي تعيش مسلما * يا من يعيش بدون فم ولمنصور الفقيه ايضا:
# اذا تغدوا ربطوا اقطهم * بخلا بما تطرحه الماءدة ما عرضت قط لهم تخمة * ولا تشكو معدة فاسدة وقال الحسن بن هاني:
# وباخل جءته فقدم لي * كسرة خبز وعينه عبري فقال ما تشتهي فقلت له * قطعة جبن وكسرة اخري وله ايضا:
# علي خبر اسماعيل واقية البخل * فقد حل في دارد الامان من الاكل وما خبزه الا كاوي ابنه * ولم ير اوي في الحزون ولا السهل وما خبزه الا كعنقاء مغرب * تصور في بسط الملوك وفي المثل يحدث عنها الناس من غير ان يروا * سوي صورة ما ان تمر ولا تحلي PageV00P007
# وقال ايضا:
# رايت الفضل متكءا * يناغي الخبز والسمكا فقطب حين ابصرني * ونكس راسه وبكي فلما ان حلفت له * باني صاءم ضحكا وقال جحظة:
# دخلت علي باخل بالطعام * فمات من الخوف لما دخلت فقلت له لا يرعك الدخول * فما جءت بيتك حتي اكلت وقال اخر:
# طعامه النجم لمن رامه * وخبزه ابعد من امسه كانه في جوف مراته * يري ولا يطمع في لمسه وقال اخر:
# ان كنت تطمع في كلامه * فارفع يمينك عن طعامه سيان كسر رغيفه * او كسر عظم من عظامه ا ه. مختصرا من روضة العقلاء للامام الحافظ ابي محمد محمد بن حبان السبستي ومن بهجة المجالس للامام الحافظ ابي عمر يوسف بن عبد الله الشهير بابن عبد البر.
# وبعد فاننا في زمن كادت الضيافة ان تنسي واصبح الغريب لا يعرف الا الفندق والمطعم والمقهي ونسي المجتمع المسلم الا من رحم الله ما كان عليه النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم واصحابه من الكرم والضيافة واصبح المجتمع بسبب توسعه في الدنيا لا يفكر كثير منه الا فيما يسد قوته وبنيه وزيادة علي هذا انه مقصد من مقاصد اعداء الاسلام ان يشغلوا المسلمين بتحصيل القوت الضروري حتي لا يفكر المسلم في مخططاتهم الرهيبة للاحاطة بالاسلام واهله ويابي الله فقد ابقي الله لاعداء الاسلام ما يغيظهم من الفرقة الناجية في جميع PageV00P008
# الاقطار الاسلامية يكشفون للمجمع المسلم كيدهم وتخطيطاتهم وخداعهم والله من وراءهم محيط.
# والضيافة التي دعي اليها لها اثرها العظيم في نفس الضيف وانها من اعظم الاسباب التي جعلت كثيرا من الناس يحب دعوة الاخوان بالمدينة ولا تسال عن غيظ الحاقدين علي الدعوة حيث يرون الناس يجتمعون في الضيافات عند اخوانهم فتراهم يقولون من اين لهم هذا المال ونسي اولءك الحمقي ان الله سبحانه وتعالي يقول (وما انفقتم من شء فهو يخلفه) وان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول " ما من يوم يصبح العباد فيه الا ملكان ينزلان فيقول احدهما اللهم اعط منفقا خلفا ويقول الاخر اللهم اعط ممسكا تلفا ".
# متفق عليه من حديث اب ي هريرة.
# والمجتمع الاسلامي اذ هجر كثرة الضيافة المشروعة واصبحت لا تعرف فان كثيرا منهم اذا حصلت له مناسبة وليمة او نحوه يتصرف تصرفا شيطانيا فالطعام الذي يقدم ربما لا يءكل ربعه والباقي الي الشارع بين القمامة والمغنية تعطي كذا وكذا من المال في سبيل الشيطان وكذا القات الذي افسد اقتصاد البلاد وشغل معظم اراضي بلدنا وضيع اوقات قومنا والهاهم عما ينفعهم هذه الشجرة الفاسدة المفسدة ربما يتكلف بعض الناس في الوليمة بعشرة الاف او اكثرهم وتراهم عاكفين عليه يقضمون منه كالمعزي.
# ولقد احسن من قال:
# انما القات حشيش اخضر * ليس يحتاج اليه البشر فاذا ما اكلته امة * فاعذروهم انما هم بقر (ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا) لم يمتثلوا قول الله اذ يقول (وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين). PageV00P009
# وهكذا اذا مات قريبه فتلك ضيافة المقرءين المتاكلين وتلك ضيافة المعزين وكل هذا ما انزل الله به من سلطان وهكذا الجاهلون يتصرفون في اموالهم علي غير هدي من الله والمءمن هو الذي يتصرف في نفسه وماله علي حد قول الله عز وجل (قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت).
# والكتاب الذي نقدمه لاخواننا المسلمين هو كتاب اكرام الضيف لحافظ كبير وامام شهير هو ابراهيم الحربي وستاتي ترجمته ان شاء الله وقد قام الاخ الفاضل عبد الله بن عايض الغرازي حفظه الله بتخريج احاديثه وتحقيقه جزاه الله خيرا ووفقه لمواصفة السير لخدمة كتب السنة وانه ليسعدنا ان يقوم اهل السنة بخدمة كتب السنة والاخ عبد الله لم يثقل الكتاب بالحواشي والتخريجات والمقدمة الضخمة شان كثير من الكاتبين الذين يهمهم ان يضخم الكتاب في عين المشتري.
# نسال الله ان يجعل اعمالنا خالصة لوجهه الكريم انه جواد كريم وهو حسبنا ونعم الوكيل ونعم المولي ونعم النصير واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# ابو عبد الرحمن مقبل بن هادي الوادعي PageV00P010
# ترجمة المءلف ترجمة المءلف رحمه الله من سير اعلام النبلاء للحافظ الذهبي رحمه الله ج 13 ص 356 قال الامام الذهبي رحمه الله: - ابراهيم الحربي هو: الشيخ الامام الحافظ العلامة شيخ الاسلام ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن بشير البغدادي الحربي صاحب التصانيف.
# مولده في سنة ثمان وتسعين ومءة.
# وطلب العلم وهو حدث فسمع من: هوذة بن خليفة وهو اكبر شيخ لقيه وعفان بن مسلم وابي نعيم وعمرو بن مرزوق و عبد الله بن صالح العجلي وابي عمر الحوضي وعمر بن حفص وعاصم بن علي ومسدود بن مسرهد وموسي ابن اسماعيل المنقري وشعيب بن محرز وابي عبيد القاسم بن سلام وابي ابن حنبل واحمد بن شبيب وابن نمير والحكم بن موسي وابي معمر المقعد وابي الوليد الطيالسي وسليمان بن حرب وسريج بن النعمان ومحمد بن الصباح وخلف بن هشام وابي بكر بن ابي شيبة وبندار وخلق كثير.
# حدث عنه خلق كثير منهم: ابو محمد بن صاعد وابو عمرو بن السماك وابو بكر النجاد وابو بكر الشافعي وعمر بو حعفر الحنتلي ابو بكر بن احمد ابن جعفر القطيعي وعبد الرحمن بن العباس والد المخلص وسليمان بن اسحاق الجلاب ومحمد بن جعفر الانباري وابو بكر محمد بن الحسن البربهاري وامثالهم.
# قال ابو بكر الخطيب: كان اماما في العلم راسا في الزهد عارفا بالفقه بصيرا بالاحكام حافظا للحديث مميزا لعلله قيما بالادب جماعة للغة صنف " غريب الحديث " وكتبا كثيرة واصله من مرو.
# روي المخلص عن ابيه قال: كان اسماعيل القاضي يشتهي ان يلقي ابراهيم فالتقيا يوما وتذاكرا فلما افترقا سءل ابراهيم عن اسماعيل فقال: PageV00P011
# اسماعيل جبل نفخ فيه الروح. وقال اسماعيل: ما رايت مثل ابراهيم.
# قلت: اسماعيل هو ابن اسحاق القاضي عالم العراق.
# ويروي ان ابا اسحاق لما دخل علي اسماعيل القاضي بادر ابو عمر محمد ابن يوسف القاضي الي نعله فاخذها فمسحها من الغبار فدعا له وقال: اعزك الله في الدنيا والاخرة فلما توفي ابو عمر رءي في النوم فقيل: ما فعل الله بك؟ قال: اعزني الله في الدنيا والاخرة بدعوة الرجل الصالح.
# قال محمد بن مخلد العطار: سمعت ابراهيم الحربي يقول: لا اعلم عصابة خيرا من اهل الحديث انما يغدو احدهم ومعه محبرة فيقول: كيف فعل النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم وكيف صلي اياكم ان تجلسوا الي اهل البدع فان الرجل اذا اقبل ببدعة ليس يفلح.
# وقال ابو ايوب الجلاب سليمان بن اسحاق: قال لي ابراهيم الحربي: ينبغي للرجل اذا سمع شيءا من ادب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ان يتمسك به قال: فقيل لابراهيم انهم يقولون: صاحب السوداء يحفظ؟ قال: لا هي اخت البلغم صاحبها لا يحفظ شيءا انما يحفظ صاحب الصفراء.
# وقال عثمان بن حمدويه البزار: سمعت ابراهيم الحربي يقول: خرج ابو يوسف القاضي يوما - واصحاب الحديث علي الباب - فقال: ما علي الارض خير منك قد جءتم او بكرتم تسمعون حديث رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
# هبة الله اللالكاءي: سمعت احمد بن محمد بن الصقر سمعت ابا الحسن بن قريش يقول: حضرت ابراهيم الحربي - وجاءه يوسف القاضي ومعه ابنه عمر - فقال له: يا ابا اسحاق لو جءناك علي مقدار واجب حقك لكانت اوقاتنا كلها عندك فقال: ليس كل غيبة جفوة ولا كل لقاء مودة وانما هو تقارب القلوب. PageV00P012
# الحاكم: سمعت محمد بن عبد الله الصفار سمعت ابراهيم الحربي - وحدث عن حميد بن زنجويه عن عبد الله بن صالح العجلي بحديث - فقال: اللهم لك الحمد ورفع يديه فحمد الله ثم قال: عندي عن عبد الله بن صالح قمطر وليس عندي عن حميد غير هذا الطبق وانا احمد الله علي الصدق زادني فيه بعض اصحابنا: عن الصفار فقال رجل: يا ابا اسحاق لو قلت فيما تسمع:
# سمعت لما اقبل الله بهذه الوجوه عليك.
# ثم قال الحاكم: وسمعت محمد بن صالح القاضي يقول: لا نعلم بغداد اخرجت مثل ابراهيم الحربي في الادب والفقه والحديث والزهد ثم ذكر له كتابا في غريب الحديث لم يسبق اليه.
# قال القاضي ابو المطرف بن فطيس: سمعت ابا الحسن المقرء سمعت محمد بن جعفر بن محمد بن بيان البغدادي سمعت ابراهيم الحربي - ولم يكن في وقته مثله - يقول وقد سءل عن الاسم والمسمي: ليب مذ اجالس اهل العلم سبعون سنة ما سمعت احدا يتكلم في الاسم والمسمي.
# عمر بن عراك المقرء: حدثنا ابراهيم بن المولد حدثنا احمد بن عبد الله ابن خالد حدثني ابراهيم الحربي قال: كنا عند عبيد الله بن عاءشة في مسجده اذ طرقه ساءل فساله شيءا فلم يكن معه ما يعطيه فدفع اليه خاتمه فلما ان ولي الساءل دعاه فقال له: لا تظن اني دعوتك ضنة مني بما اعطيتك ان هذا الفص شراءه علي خمس مءة دينار فانظر كيف تخرجه. فضرب الساءل بيده الي الخاتم فكسره ورمي بالفص اليه وقال: بارك الله لك في فصك هذه الفضة تكفيني لقوتي وقوت عيالي اليوم.
# قال ابو العباس ثعلب: ما فقدت ابراهيم الحربي من مجالس لغة ولا نحو من خمسين سنة.
# قال ابو عبد الرحمن السلمي: سالت الدارقطني عن ابراهيم الحربي فقال:
# كان يقاس باحمد بن حنبل في زهده وعلمه وورعه. PageV00P013
# وقيل: ان المعتضد نفذ الي ابراهيم الحربي بعشرة الاف فردها ثم سير له مرة اخري الف دينار فردها وروي ابو الفضل عبيد الله الزهري عن ابيه عبد الرحمن عن ابراهيم الجربي قال: ما انشدت بيتا قط الا قرات بعده: (قل هو الله احد) ثلاثا.
# قال ابو الحسن الدارقطني: وابراهيم امام بارع في كل علم صدوق.
# ابو ذر الهروي: سمعت ابا طاهر المخلص سمعت ابي: سمعت ابراهيم الحربي وكان وعدنا ان يمل علينا مسالة في الاسم والمسمي وكان يجتمع في مجلسه ثلاثون الف محبرة وكان ابراهيم مقبلا وكانت له غرفة يصعد فيشرف منها علي الناس فيها كوة الي الشارع فلما اجتمع الناس اشرف عليها فقال لهم: قد كنت وعدتكم ان املي عليكم في الاسم والمسمي ثم نظرت فاذا لم يتقدمني في الكلام فيها امام يقتدي به فرايت الكلام فيه بدعة فقام الناس وانصرفوا فلما كان يوم الجمعة اتاه رجل وكان ابراهيم لا يقعد الا وحده فساله عن هذه المسالة فقال الم تحضر مجلسنا بالامس؟ قال: بلي. فقال: اتعرف العلم كله؟ قال: لا.
# قال: فاجعل هذا مما لم تعرف.
# وبالاسناد: قال ابراهيم: ما انتفعت من علمي قط الا بنصف حبة وقفت علي انسان فدفعت اليه قطعة اشتري حاجة فاصاب فيها دانقا الا نصف حبة فسالني عن مسالة فاجبته ثم قال للغلام: اعط ابا اسحاق بدانق ولا تحطه بنصف حبة.
# وسمعته يقول:
# اقمت ثلاثين سنة كل ليلة اذا اويت الي فراشي لو اعطيت رغيفي جارتي لاحتجت اليهما.
# ويروي: ان ابراهيم لما صنف " غريب الحديث " وهو كتاب نفيس كامل في معناه قال ثعلب: ما لابراهيم وغريب الحديث؟ رجل محدث. ثم حضر مجلسه فلما حضر المجلس سجد ثعلب وقال: ما ظنت ان علي وجه الارض PageV00P014
# مثل هذا الرجل. قال ابو ذر الهروي: حكي لي بعض اصحابنا ببغداد ان ابراهيم الحربي كان سمع مساءل ابن القاسم علي بن الحارث بن مسكين وحصل سماعه مع رجل ثم مال الي طريقة الكلام فلم يستعرها منه ابراهيم ورجع فسمعها من الحسن بن عبد العزيز الجروي عن ابن ابي الغمر عن ابن القاسم.
# قلت: نعم يظهر في تصانيف الحربي انه ينزل في احاديث ويكثر منها وهذا يدل علي انه لم يزل طلابة للعلم.
# وروي المخلص عن ابيه: ان المعتضد بعث الي ابراهيم الحربي بمال فرده عليه اوحش رد وقال: ردها الي من اخذتها منه وهو محتاج الي فلس وكان لا يغسل ثوبه الا في كل اربعة اشهر مرة ولقد زلق مرة في الطين فلقد كنت اري عليه اثر الطين في ثوبه الي ان غسله.
# قال عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي الحنبلي: اخبرنا ابو الحسن العتكي قال: سمعت ابراهيم الحربي يقول الجماعة عنده: من تعدون الغريب في زمانكم؟ فقال رجل: الغريب في زماننا: رجل صالح عاش بين قوم صالحين ان امر بمعروف ازروه وان نهي عن منكر اعانوه. وان احتاج الي سبب من الدنيا ماتوه ثم ماتوا وتركوه.
# قال احمد بن جعفر بن مروان الدينوري: اتينا ابراهيم الحربي وهو جالس علي باب داره فسلمنا وجلسنا فجعل يقبل علينا فلما اكثرنا عليه حدثنا حديثين ثم قال لنا: مثل اصحاب الحديث مثل الصياد الذي يلقي شبكته في الماء فيجتهد فان اخرج سمكة والا اخرج صخرة.
# قال احمد بن جعفر بن سلم: حدثنا شيخ لنا قال: قيل لابراهيم الحربي:
# هل كسبت بالعلم شيءا؟
# قال: كسبت به نصف فلس: كانت امي تجري علي كل يوم رغيفين PageV00P015
# وقطيعة فيها نصف دانق فخرجت في يوم ذي طين واجمع رايي علي ان اكل شيءا حلو فلم ار شيءا ارخص من الدبس فاتيت بقالا فدفعت اليه القطيعة فاذا فيها قيراط الا نصف فلس وتذاكرنا حديث السخاء والكرم فقال البقال:
# يا ابا اسحاق انت تكتب الاخبار والحديث حدثنا في السخاء بحديث قلت نعم: حدثني ابو بكر عبد الله بن الزبير حدثنا ابي عن شيخ له قال: خرج عبد الله بن جعفر الي ضياعه ينظر اليها فاذا في حاءط لنسيب له عبد اسود بيده رغيف وهو ياكل لقمة ويطرح لكلب لقمة فلما راي ذلك استحسنه فقال: يا اسود لمن انت؟ قال: لمصعب بن الزبير قال: وهذه الضيعة لمن؟
# قال: له. قال: لقد رايت منك عجبا تاكل لقمة وتطرح للكلب لقمة قال: اني لاستحيي من عين تنظر الي ان اوثر نفسي عليها قال: فرجع الي المدينة فاشتري الضيعة والعبد ثم رجع واذا بالعبد فقال: يا اسود اني قد اشتريتك من مصعب. فوثب قاءما وقال: جعلني الله عليك ميمون الطلعة قال: واني اشتريت هذه الضيعة فقال: اكمل الله لك خيرها قال واني اشهد انك حر لوجه الله. قال احسن الله جزاءك قال: واشهد ان الضيعة مني هداية اليك.
# قال: جزاك الله بالحسني. ثم قال العبد: فاشهد الله واشهدك ان هذه الضيعة وقف مني علي الفقراء. فرجع وهو يقول: العبد اكرم منا.
# قال سليمان بن اسحاق الجلاب: سمعت الحربي يقول: الابواب تبني علي اربع طبقات: طبقة المسند وطبقة الصحابة وطبقة التابعين فيقدم كبارهم كعلقمة والاسود وبعدهم من هو اصغر منهم وبعدهم تابعو التابعين مثل سفيان ومالك والحسن بن صالح وعبيد الله بن الحسن وابن ابي ليلي وابن شبرمة والاوزاعي.
# وروي عن ابراهيم الحربي قال: الناس علي اربع طبقات: مليح يتملح ومليح يتبغض وبغيض يتملح وبغيض يتبغض فالاول هو المني والثاني يحتمل واما بغيض PageV00P016
# يتلمح فاني ارحمه واما البغيض الذي يتبغض فامر منه.
# قال ابن بشكوال في اخبار ابراهيم الحربي: نقلت من كتاب ابن عتاب:
# كان ابراهيم الحربي رجلا من اهل العلم بلغه ان قوما من الذين كانوا يجالسونه يفضلونه علي احمد بن حنبل فوقهم علي ذلك فاقروا به فقال:
# ظلمتموني بتفضيلكم لي علي رجل لا اشبه ولا الحق به في حال من احواله فاقسم بالله لا اسمعكم شيءا من العلم ابدا، فلا تاتوني بعد يومكم.
# وفاته: - مات الحربي ببغداد فدفن في داره يوم الاثنين لسبع بقين من ذي الحجة سنة خمس وثمانين ومءتين في ايام المعتضد.
# قال المسعودي: كانت وفاة الحربي المحدث الفقيه في الجانب الغربي وله نيف وثمانون سنة ... وكان صدوقا عالما فصيحا جوادا عفيفا زاهدا عابدا ناسكا وكان مع ذلك ضاحك السن ظريف الطبع ولم يكن معه تكبر ولا تجبر (و) ربما مزح مع اصدقاءه بما يستحسن منه ويستقبح من غيره وكان شيخ البغداديين في وقته وظريفهم وزاهدهم وناسكهم ومسندهم في الحديث وكان يتفقه لاهل العراق وكان له مجلس في (المسجد) الجامع الغربي يوم وكان يتفقه لاهل العراق وكان له مجلس في (المسجد) الجمعة فاخبرني ابراهيم بن جابر قال: كنت اجلس في حلق ابراهيم الحربي وكان يجلس الينا غلامان في نهاية الحسن والجمال من الصورة والبزة وكانهما روح في جسد ان قاما معا وان حضرا فكذلك فلما كان في بعض الجمع حضر احدهما وقد بان الاصفرار بوجهه والانكسار (في عينيه) فلما كانت الجمعة (الثانية) حضر الغاءب ولم يحضر الذي جاء في الجمعة الاولي منهما واذ الصفرة والانكسار بين في لونه وقلت ان ذلك للفراق الواقع بينهما وذلك للالفة الجامعة لهما.
# فلم يزالا يتسابقان في كل جمعة الي الحلقة فايهما سبق (صاحبه) الي الحلقة لم يجلس الاخر فلما كان في بعض الجمع حضر احدهما فجلس (الينا) ثم PageV00P017
# جاء الاخر (فاشرف علي الحلقة) فوجد صاحبه قد سبق واذا المسبوق قد اخذته العبرة فتبينت ذلك في داءرة عينيه واذا في يسراه رقاع صغار مكتوبة فقبض بيمينه رقعة منها وحذف بها في وسط الحلقة وانساب بين الناس مستخفيا وانا ارمقه وكان ثم ابو عبيدة بن حربويه فنشر الرقعة وقراها وفيها دعاء ان يدعو لصاحبها مريضا كان او غير ذلك ويءمن علي الدعاء من حضر فقال الشيخ اللهم اجمع بينهما والف قلوبهما واجعل ذلك فيما يقرب منك ويزلف لديك وامنوا علي دعاءه ثم طوي الرقعة وحذفني بها فتاملت ما فيها فاذا فيها مكتوب:
# عفا الله عن عبد اعان بدعوة * لخلين كانا داءما علي الود الي ان وشي واشي الهوي بنميمة * الي ذاك من هذا فحالا عن العهد فلما كان في الجمعة الثانية حضرا جميعا واذا الاصفرار والانكسار قد زال فقلت لابن حربويه: اني اري الدعوة قد اجيبت وان دعاء الشيخ كان علي التمام فلما كان في تلك السنة كنت فيمن حج فكاني انظر الي الغلامين محرمين بين مني وعرفة فلم ازل اراهما متالفين الي ان تكهلا.
# قال القفطي في تاريخ النحاة له: كان ابراهيم الحربي راسا في الزهد عارفا بالمذاهب بصيرا بالحديث حافظا له... له في اللغة كتاب غريب الحديث وهو من انفس الكتب واكبرها في هذا النوع.
# ابو الحسن بن جهضم - واه - حدثنا جعفر الخلدي حدثنا احمد بن عبد الله بن ماهان سمعت ابراهيم بن اسحاق يقول: اجمع عقلاء كل ملة انه من لم يجر مع القدر لم يتهنا بعيشه.
# وكان يقول: قميصي انظف قميص وازاري اوسخ ازار ما حدثت نفسي انهما يستويان قط وفرد عقبي هنا صحيح والاخر مقطوع ولا احدث نفسي اني اصلحهما ولا شكوت الي اهلي واقاربي حمي اجدها لا يغم الرجل نفسه PageV00P018
# وعياله ولي عشر سنين ابصر بفرد عين ما اخبرت به احدا وافنيت من عمري ثلاثين سنة برغيفين ان جاءتني بهما امي او اختي والا بقيت جاءعا الي الليلة الثانية وافنيت ثلاثين سنة برغيف في اليوم والليلة ان جاءتني به امراتي او بناتي والا بقيت جاءعا هذا والان اكل نصف رغيف واربع عشرة تمرة وقام افطاري في رمضان هذا بدرهم ودانقين ونصف.
# قال ابو القاسم بن بكير: سمعت ابراهيم الحربي يقول ما كنا نعرف من هذه الاطبخة شيءا كنت اجء (من) عشي الي عشي وقد هيات لي امي باذنجانة مشوية او لعقة بن او باقة فجل.
# محمد بن ايوب العبكري: سمعت ابراهيم الحربي يقول: ما تروحت ولا روحت قط ولا اكلت من شء في يوم مرتين قال ابو الحسين بن سمعون:
# حدثنا احمد بن سليمان القطيعي قال: اضقت اضافة فاتيت الي ابراهيم الحربي لابثه فقال لي: لا يضيق صدرك فان الله من وراء المعونة فاني اضقت مرة حتي انتهي امري الي ان عدم عيالي قوتهم فقالت الزوجة: هب انا وانت نصبر فكيف بالصبيتين؟ هات شيءا من كتبك نبيعه او نرهنه فضننت بذلك وقلت:
# افترض غدا فلما كان الليل دق الباب فقلت من ذا؟ قال: رجل من الجيران (فقلت: ادخل فقال:) فاطفء السراج حتي ادخل فكببت شيءا علي السراج فدخل وترك شيءا وقام فاذا هو منديل فيه انواع من الماكل وكاغد فيه خمس مءة درهم فانبهنا الصغار واكلوا ثم من الغد اذا جمال يقود جملين عليهما حملان ورقا وهو يسال عن منزلي فقال: هذان الجملان انفذهما لك رجل من خراسان واستحلفني ان لا اقول من هو.
# اسنادها مرسل.
# قال الحسين بن فهم الحافظ: لا تري عيناك مثل ابراهيم الحربي امام الدنيا لقد رايت وجالست العلماء فما رايت رجلا اكمل منه. PageV00P019
# قال الحاكم: سمعت محمد بن صالح القاضي يقول: لا نعلم بغداد اخرجت مثل ابراهيم الحربي في الادب والفقه والحديث والزهد.
# قلت: يريد من اجتمع فيه هذه الامور الاربعة.
# قال سليمان بن الخليل: سمعت الحربي يقول: في (كتاب ابي عبيد) " غريب الحديث " ثلاثة وخمسون حديثا ليس لها اصل.
# قال ابو الحسن الدارقطني: الحربي امام مصنف عالم بكل شء بارع في كل علم صدوق.
# قال ابو بكر: سمعت ابراهيم الحربي يقول: عندي عن علي بن المديني قمطر ولا احدث عنه بشء لاني رايته المغرب وبيده نعلة مبادرا فقلت: الي اين؟ قال: الحق الصلاة مع ابي عبد الله. فظننته يعني احمد بن حنبل ثم قلت: من ابو عبد الله؟ قال: ابن ابي دءاد.
# وقيل: ان المعتضد لما نفذ الي الحربي بعشرة الاف فردها فقيل له: فرقها فابي ثم لما مرض سير اليه المعتضد الف دينار فلم يقبلها فخاصمته بنته فقال: اتخشين اذا مت الفقر؟ قالت نعم. قال: في تلك الزاوية اثنا عشر الف جزء حديثية ولغوية وغير ذلك كتبتها بخطي فبيعي منها كل يوم جزءا بدرهم وانفقيه.
# نقل الخطيب وطاءفة: ان الحربي توفي لسبع بقين من ذي الحجة سنة خمس وثمانين ومءتين وكانت جنازته مشهودة صلي عليه يوسف القاضي صاحب كتاب " السنن " وقبره يزار ببغداد. PageV00P020
# اكرام الضيف للامام الحجة الحافظ ابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي المتوفي في سنة 285 ه‍ PageV00P021
# بسم الله الرحمن الرحيم (وبه نستعين) اخبرنا الشيخ الصالح عماد الدين ابو علي الحسين بن محمود بن الحسين الصالحاني قراءة عليه وانا اسمع في مسجده بباب السلم بمحروسة شيراز، في العشر الاوسط من ذي الحجة سنة تسع وخمسين وستماءة قال: اخبرنا الشيخ الصالح ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن احمد الحداد المقري الاصبهاني قال: اخبرنا الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن اسحاق الاصبهاني قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم الانباري ببغداد في دار اسحاق سنة سبع وخمسين. اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي اخبرنا سليمان ثقة جليل بن داود الهاشمي اخبرنا ابراهيم ثقة جمة بن سعد عن الزهري بن شهاب ثقة جمعة انه اخبرنا ابو سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه " PageV00P023
# حدثنا خالد بن خداش اخبرنا ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله سواء حدثنا محمد بن مقاتل نا ابن المبارك عن معمر عن الزهري قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه " حدثنا محمد بن عبد الملك نا عبد الله بن صالح عن ليث عن عبد الرحمن بن خالد عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله حدثنا محمد بن الجنيد نا يحيي بن غيلان عن ابي عوانة عن عمر ابن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه ".
# حدثنا موسي بن اسماعيل نا حماد عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله سواء.
# حدثنا مسدد نا ابو الاحوص عن ابي حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه ". PageV00P024
# حدثنا عبيد الله بن عمر نا ابن مهدي عن سفيان عن ابي حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله سواء.
# حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري نا خلاد بن يحيي عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وسلم " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه ".
# حدثنا اسحاق بن اسماعيل وابراهيم بن حرب قالا نا جرير عن الاعمش عن ابي صالح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه " ولم يقل عن ابي هريرة.
# حدثنا ابو بكر نا حسين عن زاءدة عن ميسرة عن ابي حازم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن قري ضيفه ".
# حدثنا مسدد نا يحيي عن ابن عجلان قال: سمعت ابي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه " حدثنا شريح بن النعمان ابو معشر عن سعيد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ ضيفه " PageV00P025
# حدثنا مسدد نا بشر بن المفصل عن عبد الرحمن بن اسحاق عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه " حدثنا محمد بن علي السرخسي علي بن عاصم عن ابي بكر عن عمر عن سعيد بن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله سواء حدثنا محمد بن عثمان عبد الله بن عمر عن سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# حدثنا مسدد عن يحيي عن مالك حدثني سعيد عن ابي شريح قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه " حدثنا عاصم بن علي نا الليث بن سعد عن سعيد عن ابي شريح قال سمعت اذناي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه " حدثنا ابن نمير نا ابي نا ابن اسحاق عن سعيد عن ابي شريح قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله سواء. PageV00P026
# حدثنا ابو بكر الحنفي نا عبد الحميد بن جعفر نا سعيد سمع ابا شريح يقول سمعت اذناي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه " حدثنا ابن نمير واسحاق وزهير قالوا نا سفيان عن ابن عجلان عن سعيد بن ابي سعيد عن ابيه عن ابي شريح عن النبي صلي الله عليه وسلم قال مثله سواء.
# حدثنا موسي بن اسماعيل نا ابان عن يحيي عن ابي سعيد عن ابي شريح ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه " حدثنا داود بن رشيد نا شعيب بن اسحاق عن الاوزاعي حدثني يحيي حدثني ابو سعيد حدثني ابو شريح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه " حدثنا حسين نا عبيد الله عن شيبان عن يحيي حدثني ابو سعيد ان ابا شريح عن النبي صلي الله عليه وسلم قال مثله سواء.
# حدثنا عبد الله بن عمر نا عنبسة بن عبد الواحد عن ايوب بن PageV00P027
# عتبة عن يحيي عن ابي سعيد عن ابي شريح عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله سواء.
# حدثنا محمد بن عبد الملك نا علي بن عياش نا عفير عن ابي عون حدثني يحيي بن ابي كثير اخبرني ابو سعيد عن ابي شريح انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه ".
# حدثنا هارون بن عبد الله نا روح نا زكريا بن اسحاق نا عمرو ابن دينار عن نافع بن جبير عن ابي شريح قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول مثله سواء.
# حدثنا ابن نمير نا سفيان عن عمرو بن دينار سمع نافع بن جبير عن ابي شريح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه ".
# حدثنا يحيي نا عبد العزيز بن محمد عن يزيد بن الهاد عن ابي بكر بن محمد عن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن ابن ابي عمرة عن زيد ابن خالد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه ". PageV00P028
# حدثنا محمد بن سهل نا ابو الاسود عن نافع بن يزيد عن يزيد ابن الهاد ان ابا بكر بن محمد حدثه عن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن ابن ابي عمرة عن زيد بن خالد عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# حدثنا محمد بن عبد الملك نا ابن عبد الحكم نا بكر بن مضر عن يزيد بن الهاد عن ابي بكر بن محمد عن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن ابي عمرة عن زيد بن خالد عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله ولم يقل عن ابن ابي عمرة حدثنا عبد الله بن عمر نا يحيي بن سليم حدثني محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان قال سمعت ابا بكر محمد عن ابيه عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# حدثنا الحكم بن موسي نا ابن ابي الرجال قال سمعت من ابي عن امه عمرة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه ".
# حدثنا هارون بن معروف نا ابن وهب عن يحيي عن ابي عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال مثله سواء. PageV00P029
# حدثنا خالد بن خداش نا ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن دراج ابي السمح عن ابي الهيثم عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه ".
# حدثنا يحيي بن معين نا عمرو بن الربيع نا يحيي بن ايوب عن يعقوب بن ابراهيم عن محمد بن ثابت بن شريح عن عبد الله بن يزيد الحطمي عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال مثله سواء.
# حدثنا ابن ابي سليمان يعني علي بن داود نا ابو صالح نا الليث عن يحيي بن ايوب عن يعقوب بن ابراهيم عن عبد الرحمن بن جبير عن محمد بن ثابت بن شرحبيل ان عبد الله بن يزيد الحطمي حدثه عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه " حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة نا عبد الصمد عن محمد بن PageV00P030
# ثابت عن ابيه عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال مثله سواء حدثنا علي نا الربيع بن صبيح عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# حدثنا عمرو بن مرزوق نا شعبة عن قتادة قال سمعت علقمة بن عبد الله المزني عن رجل من قومه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه ".
# حدثنا عبد الرحمن بن صالح نا علي بن عابس عن ابي اسحاق عن مجاهد عن ابي بن كعب قال: دخلت علي فاطمة فناولتني كتابا فيه: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه وليقل خيرا او ليسكت " حدثنا مسدد نا يحيي عن ابي عمار حدثني علقمة المزني عن رجل من قومه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه " حدثنا عبيد الله بن عاءشة نا حماد عن حميد قال: حدث ميمون هذا الحديث عن الحسن فقال ميمون: اني احب ان احدث مثل هذا الحديث PageV00P031
# عن النبي صلي الله عليه وسلم واشباهه.
# حدثنا احمد بن يونس نا سفيان عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن ابيه انه قال: يا رسول الله مررت برجل فلم يضيفني ولم يقرني، افاجزيه؟ قال " بل اقره " حدثنا ابو بكر نا عبد الله نا اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن ابيه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت يا محمد، ولم اكن اسلمت يومءذ ارايت ان نزلت بفناء رجل ولم يقرني ولم ير لمجيء عليه حقا، ثم اضافه الدهر فنزل بي افاجزيه بالذي فعل ام اقره؟ قال " لا، بل اقره " حدثنا ابو الوليد الطيالسي وسليمان بن حرب قالا نا شعبة عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن ابيه قال قلت يا رسول الله رجل نزلت به فلم يقرني ثم نزل بي اقره ام اكافيه؟ قال " لا بل اقره " حدثنا ابو كريب نا ابراهيم بن يوسف عن ابيه عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان نزلت برجل فلم يقرني ثم نزل بي اجزيه؟ قال " بل اقره " حدثنا ابو بكر نا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص قال PageV00P032
# دخل ابي علي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه.
# حدثنا ابو كريب نا مصعب بن مقدام عن اسراءيل عن ابراهيم بن مهاجر عن مجاهد عن الساءب قال، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم " يا ساءب انظر الي الاخلاق الجميلة التي كنت تفخر بها في الجاهلية فاصنعها في الاسلام، اقري الضيف " حدثنا عثمان نا حبيب بن حبيب عن ابي اسحاق عن العيزار بن حريث عن ابن عباس قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اقام الصلاة واتي الزكاة واقري الضيف دخل الجنة " حدثنا محمد بن عبد الملك نا عبد الرزاق نا معمر عن ابي اسحاق عن العيزار بن حريث ان ابن عباس اتاه الاعراب فقال: من اقام الصلاة واتي الزكاة وحج البيت وقري الضيف دخل الجنة " حدثنا ابو بكر نا يحيي بن ادم نا عمار عن ابي اسحاق عن العيزار ابن حريث قال جاء رجل الي ابن عباس فقال انا قوم من الاعراب نقيم الصلاة ونءتي الزكاة ونحج البيت ونصوم رمضان وان المهاجرين يزعمون انا لسنا علي شء فقال: كذبوا، من اقام الصلاة واتي الزكاة وحج البيت وصام رمضان وقري الضيف دخل الجنة. PageV00P033
# حدثنا محمد بن عباد نا محمد بن سليمان بن مسمول قال سمعت القاسم بن محول البهزي قال سمعت ابي يقول، قلت يا رسول الله اوصني، قال " اقري الضيف ".
# حدثنا الحسن بن عبد العزيز ثنا يحيي بن حسان عن ابن لهيعة عن يزيد عن ابي الخير عن عقبة بن عامر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا خير فيمن لا يضيف ".
# حدثنا محمد بن الصباح نا ابن المبارك عن ابراهيم بن نشيط عن رجل عن عبد الله بن الحارث بن جزء قال دخل عليه رجلان فالقي لهما وسادة وكان متكءا عليها، قالا انا لا نريد هذا، انما جءنا نسمع شيءا ننتفع به، قال من لم يكرم الضيف فليس من محمد ولا ابراهيم عليهما السلام.
# حدثنا عاصم بن علي نا ابن ابي ذءب، حدثني الحارث بن عبد الرحمن قال: بينما انا مع ابي سلمة اذ طلع رجل من بني غفار بن عبد الله ابن طهفة فقال ابو سلمة حدثنا حديثك عن ابيك فقال: حدثني عبد الله ابن طحفة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اجتمع الضيفان قال: " لينقلب كل رجل بضيفه " حتي اذا كان في ليلة اجتمع في المسجد ضيفان كثير فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لينقلب كل رجل مع جليسه " قال فكنت انا ممن انقلب مع النبي صلي الله عليه وسلم فلما دخل قال " يا عاءشة هل من شء؟ " قالت نعم حويسة كنت اعددتها لافطارك قال " فاتني بها " فاتت بها في قعبة لهم فاكل منها النبي صلي الله عليه وسلم PageV00P034
# شيءا ثم قدمها الينا ثم قال " بسم الله كلوا " فاكلنا منها حتي والله ما ننظر اليها، ثم قال " عندك شراب؟ " قالت: لبينة اعددتها لافطارك قال " هلميها " فجاءت بها فشرب النبي صلي الله عليه وسلم منها شيءا ثم قال " بسم الله اشربوا " فشربنا حتي والله ما ننظر اليها. ثم خرجنا الي الصلاة وكان يوقظ اهله اذا خرج فقال " الصلاة الصلاة " فراني منكبا علي وجهي فقال " من هذا؟ " قلت انا عبد الله قال " انها ضجعة يكرهها الله " حدثنا عبيد الله بن عمر نا خالد بن الحارث نا هشام الدستواءي عن يحيي عن ابي سلمة عن يعيش بن طحفة انه قال كان ابي من اهل الصفة، الضيافة قال: فامر بهم النبي صلي الله عليه وسلم، فجعل الرجل يذهب بالرجل، والرجل بالرجلين حتي بقيت خامس خمسة، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم " انطلقوا " فانطلقنا معه الي منزل عاءشة فقال " يا عاءشة اطعمينا " فجاءت بدشيشة فاكلنا، ثم جاءت بحيسة مثل القطاة فاكلنا ثم قال " يا عاءشة اسقينا " فجاءت بعس فشربنا، ثم قال " يا عاءشة اسقينا " فجاءت بقدح صغير من لبن فشربنا، ثم قال " ان شءتم بتم وان شءتم انطلقتم الي المسجد " فقلنا: لا، بل ننطلق الي المسجد فبينا انا ناءم في المسجد علي بطني اذا برجل يحركني برجله فقال " هذه ضجعة يبغضها الله " فنظرت فاذا هو رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا بندار نا عبد الوهاب نا هشام عن يحيي عن ابي سلمة عن يعيش بن طهفة قال كان ابي من اصحاب الصفة فامر لهم النبي صلي الله عليه وسلم فذكر مثله. PageV00P035
# حدثنا ابراهيم بن عبد الله نا ابن علية نا هشام عن يحيي نا ابو سلمة عن يعيش بن طحفة بن قيس قال كان ابي من اصحاب الصفة فذكر مثله.
# حدثنا هارون نا عبد الصمد نا هشام عن يحيي نا ابو سلمة عن يعيش بن طحفة بن قيس قال كان ابي من اصحاب الصفة فذكر نحوه.
# حدثنا ابو بكر عن الحسن بن موسي عن سيار عن يحيي عن ابي سلمة ان يعيش بن طحفة بن قيس حدثه عن ابيه وكان من اصحاب الصفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يا فلان اذهب بهذا معك، يا فلان اذهب بهذا معك " فبقيت رابع اربعة فقال انطلقوا فانطلقنا حتي اتينا بيت عاءشة فقال " اطعمينا " فجاءت بدشيشة ثم قال " اطعمينا " فجاءت بحيس مثل القطاة، ثم قال: " اسقينا " فجاءت بعس فشربها فقال " اسقينا " فجاءت بقدح صغير فيه لبن فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان شءتم نمتم ههنا وان شءتم انطلقوا الي المسجد " فقلنا بل ننطلق الي المسجد "، فبينا انا ناءم علي بطني من السحر دفعني رجل برجله فقال " هذه ضجعة يبغضها الله " فرفعت راسي فاذا هو رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# حدثنا دحيم وداود بن رشيد قالا نا الوليد نا الاوزاعي حدثني يحيي حدثني ابو سلمة عن ابن قيس بن طحفة الغفاري حدثني ابي قال اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في الصفة بعد المغرب فقال " يا فلان " انطلق مع فلان حتي بقيت في خمسة فقال: " قوموا معي " ففعلنا فدخلنا علي عاءشة وذاك قبل ان ينزل الحجاب فقال " اطعمينا " فقربت دشيشة ثم قال " اطعمينا " PageV00P036
# فقربت حيسا مثل القطاة ثم قال " اسقينا " فجاءت بعس فشرب، ثم قال " اسقينا " فجاءت بعس دونه ثم قال " ان شءتم نمتم عندنا وان شءتم اتيتم المسجد فنمتم فيه " وذكر الحديث.
# حدثنا محمد بن عبد الملك نا عبد الرزاق نا معمر عن يحيي عن ابي سلمة ان رجلا من اهل الصفة قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ورهطا معي فدخلت منزله فقال " اطعمينا يا عاءشة " فاتتهم بشء فاكلوه فقال " زيدينا " فزادتهم اقل من ذلك، ثم استقينا، فجاءتهم بقدح من لبن ثم قال " ان شءتم رقدتم ههنا وان شءتم في المسجد " فقالوا بل في المسجد يا رسول الله، قال فخرجنا فنمنا، حتي اذا كان السحر ركضني فنمت علي وجهي فاذا رجل يحركني برجله، يقول " هكذا؟ فان هذه ضجعة يبغضها الله " فرفعت راسي فاذا هو رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# حدثنا مسدد نا محمد بن جابر عن يحيي بن ابي كثير عن عياش ابن ابي طحفة قال مر النبي صلي الله عليه وسلم علي رجل وهو منبطح علي بطنه فضربه برجله وقال " هذه ضجعة الشيطان ".
# قال ابو اسحاق هذا الحديث رواه عن ابي سلمة الحارث بن عبد الرحمن خالد ابن ابي ذءب ويحيي بن ابي كثير فرواه عن يحيي هشام وشيبان والاوزاعي ومعمر ومحمد بن جابر.
# فاما معمر فارسله فلا حجة له ولا عليه واما ابن جابر فلم يصب في شء منه لم يذكر ابا سلمة فقال عياش واراد ان يقول ابن طهفة وقال هشام يعيش بن طحفة عن ابيه، وقال شيبان يعيش بن طهفة عن ابيه، وقال الاوزاعي عن ابن قيس بن طهفة عن ابيه وهذا كله لا اعرفه. PageV00P037
# والقول عندي قول الحارث عن ابي سلمة عن ابن عبد الله بن طهفة عن ابيه هذا الرجل من غفار قدم المدينة ثم رجع الي عنقية ابو والصفراء مكان ننزل فيها قالوا قيس بن طحفة وابن قيس بن طحفة عن ابيه، وهذا كله لا اعرفه والقول عندي قول الحارث.
# قال ابو اسحاق قلت لعلي بن عبد الله بن طحفة فقال اسمه يعيش فحديث هشام يوجب ان يكون الحديث عن طحفة عن النبي صلي الله عليه وسلم وحديث شيبان يوجب ان يكون الحديث عن قيس بن طحفة والله اعلم بالصواب. وقد كان رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقال له يعيش لا اعرف نسبه.
# حدثنا ابن ابي سلمان نا ابن ابي مريم حدثني ابن لهيعة حدثني الحرث بن عبد الرحمن عن يعيش الغفاري قال دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما بناقة فقال " من يحلبها " فقام يعيش فقال انا فقال " ما اسمك؟ " قال يعيش قال " احلبها " حدثنا هارون نا ابو عامر عن زهير بن محمد عن محمد بن عمرو ابن طلحة عن نعيم بن عبد الله المجمر عن ابي طحفة اخبرني ابي انه ضاف رسول الله صلي الله عليه وسلم في نفر، فباتوا عنده، وخرج النبي صلي الله عليه وسلم من الليل ينظر، فوجده منبطحا علي بطنه فركضه برجله قال فايقظني وقال " لا تضطجع هذه الضجعة فانها ضجعة اهل النار " PageV00P038
# حدثنا محمد بن هارون نا عمر بن الربيع بن عبد الملك عن محمد ابن عمرو بن عطاء عن ابن ابي طحفة ان اباه ضاف النبي صلي الله عليه وسلم فراه مضطجعا علي بطنه فذكر مثله.
# حدثنا عثمان نا خالد بن مخلد نا عبد السلام بن حفص عن محمد ابن عمرو بن طلحة عن نعيم المجمر عن ابن طحفة الديلي عن ابيه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مضطجع علي بطني فقال " هذه ضجعة اهل النار ".
# حدثنا ابو مصعب عن عبد العزيز بن محمد عن محمد بن عمرو ابن حلحلة عن محمد بن عمرو بن عطاء عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عليهم وهو مضطجع عن بطنه فقال " هذه ضجعة اهل النار " او كرهها قال ابو اسحاق: نعيم ومحمد ابنا عمرو، يوجب ان يكون الحديث ولست اعرف في اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ابي طحفة، وخالفه زهير بن محمد عبد السلام بن جعفر عن ابي حلحلة عن نعيم فقال ابن طحفة الديلي عن ابيه وهذا مجهول، وقال الدراوردي: عن ابي حريرة، وهذا غير معروف.
# حدثنا مصعب بن عبد الله عن مالك عن سهيل عن ابيه عن ابي PageV00P039
# هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اضاف ضيفا كافرا فامر بشاة فحلبت فشرب حلابها، ثم اخري، حتي شرب حلاب سبع.
# ثم اصبح فاسلم فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة فجلس فشرب حلابها نم امر له باخري فلم يستتمها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان المءمن يشرب في معي واحد، والكافر يشرب في سبعة امعاء " حدثنا هارون بن معروف نا جرير عن الاعمش عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ميمونة قالت: اجدب الناس سنة، فكان الاعراب ياتون المدينة، فكان النبي صلي الله عليه وسلم يامر الرجال فياخذ بيد الرجل فيضيفه ويعشيه، فجاء باعرابي ليلة وكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم طعام يسير وشء من لبن، فاكله الاعرابي، ولم يدع لرسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا، فجاء به ليلة او ليلتين فجعل ياكله فقلت يا رسول الله لا يبارك الله في هذا الاعرابي، ياكل طعام رسول الله ويدعه، ثم جاء به ليلة فلم ياكل من الطعام الا يسيرا، ولم يشرب من اللبن الا يسيرا، فقلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك قال وجاء به، وقد اسلم فقال " ان الكافر ياكل في سبعة امعاء والمسلم ياكل في معي " حدثنا سعيد بن سليمان نا خلف بن خليفة عن حفص بن عبد الله عن انس قال: ظل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما صاءما فلما امسي قال " يا انس ادن مني العنز " فادناها منه فجاء اعرابي فحلب رسول الله صلي الله عليه وسلم فدفعه اليه فشربه، ثم اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغد صاءما، فلما امسي قال " يا انس ادن مني العنز " فجاء الاعرابي فجلس فقلت: ويحك ظل رسول الله صلي الله عليه وسلم امس صاءما فاثرك باللبن، لو تاخرت عنه، فقال لا والله لا افعل، فحلب PageV00P040
# الشاة فدفعه اليه فشربه واصبح يوم الثالث صاءما فلما امسي قال " جءني بالعنز " فجءت بها وجاء الاعرابي، فلما جاء بها امسك رسول الله صلي الله عليه وسلم الاناء بيده وقال " قل بسم الله " وسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم فشرب الاعرابي حتي روي وفضلت فضلة ثم اتيت بضع برمة فاتيت بها فشربها رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال انه الي اليوم يشرب في معي كافر فلم يكن يرو، وانه اليوم يشرب في معي مءمن فروي " حدثنا ابو بكر نا زيد بن الحباب نا موسي بن عبيدة نا عبيد الاغر عن عطاء بن يسار عن جهجاه الغفاري انه قدم في نفر من قومه يريدون الاسلام فحضروا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب فلما ان سلم قال " ياخذ كل رجل منكم بيد جليسه فلم يبق في المسجد غير رسول الله صلي الله عليه وسلم وغيري، وكنت عظيما طويلا لا يقدم علي احد فذهب بي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي منزله فحلب لي عنزا، فاتيت عليها حتي حلب لي سبع اعنز فاتيت عليها، فقالت ام ايمن: اجاع الله من اجاع رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الليلة. قال " مه، يا ام ايمن، اكل رزقه، رزقنا علي الله " واصبحوا وغدوا واجتمع هو واصحابه، فجعل الرجل يخبر بما اتي اليه فقال جهجاه احتلبت لي سبع اعنز فاتيت عليها وصنيع برمة فاتيت عليها فصلوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب فقال " لياخذ كل رجل منكم بيد جليسه فلم يبق في المسجد غير رسول الله صلي الله عليه وسلم وغيري فذهب بي الي منزله فحلب لي اعنزا فشربت ورويت وشبعت فقالت ام ايمن اليس هذا ضيفنا؟ قال " بلي انه اكل في معي مءمن الليلة واكل قبل ذلك في معي كافر، الكافر ياكل في سبعة امعاء والمءمن ياكل في معي PageV00P041
# واحد ".
# حدثنا ابن ابي سليمان نا نفير نا ابن لهيعة عن موسي بن وردان عن ابي الهيثم انه سال ابا بصرة عن اسلام غفار، فقال اصابتنا سنة وقلة مطر فتحدثنا ان نذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنصيب معه من الطعام ونرجع الي خيلنا، فانطلقنا ونحن لا نريد الاسلام فقال " فمن انتم؟ " قلنا رهط من غفار، قال " المسلمون انتم ام صابءون؟ " فقلنا لا بل صابءون. فمكثنا يومنا ذلك، فلما كان المبيت قال لاصحابه " لياخذ كل رجل منكم بيد رجل منهم " فوفق الله لي ان اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي، فانطلق بي الي بيته وله ثمان اعنز فدعا كل عنز باسمها فدعا موهبة بعنز منها فاتت بها فحلبها وسقاني ، فكاني لم اشرب شيءا ثم دعا باخري فلم يزل حتي دعا بحلاب سبع اعنز.
# فما تركت الثامنة الا حفاظا فغضبت موهبة غضبا لا نري مثله وابغضتني بغضا لا نري مثله، غير ان لم ير دي ذلك عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعاها فقال " يا موهبة بيتي هذا الرجل في بيت ولا توثقي او عليه، فانه قد اصاب من العيش " فذهبت الجارية فادخلتني في بيت واغلقت علي PageV00P042
# الباب غضبا، فتحركت علي بطني في ليلتي كلها حتي اصبحت وقد ملات ثيابي فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغسل فغسلني) وازرني شملة من عنده، فلما اصبحت غدا بي الي المسجد، فوجدت خلفه اصحابي قد اسلموا فاسلمت، فلما كان المبيت امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه ان ياخذ كل رجل بيد رجل فبيته، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي وانطلق الي بيته فدعا موهبة فقال " اءتني بفلانة " فحلبها فلم اشرب نصف حلابها، فقال " يا ابا بصرة ان الكافر ياكل في سبعة امعاء والمءمن ياكل في معي واحد ".
# حدثنا الحسن بن الصباح نا يحيي بن اسحاق نا ابن لهيعة نا عبد الله بن هبيرة عن ابي تميم عن ابي بصرة قال هاجرت لاسلم فبت تلك الليلة لم اسلم فحلب لي غنيمة كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يحلبونها، فشربتها وبات عيال رسول الله صلي الله عليه وسلم جياعا جياعا، فلما اصبحنا اسلمت وقال عيال رسول الله صلي الله عليه وسلم نظل اليوم جياعا كما بتنا، فحلب لي صلي الله عليه وسلم شاة واحدة فشبعت ورويت فقال " ازدد " قلت ما شبعت ولا رويت قبل اليوم، فقال " ان الكافر ياكل في سبعة امعاء والمءمن ياكل في معي واحد " حدثنا عبيد الله بن محمد التيمي نا حماد عن عمرو بن يحيي عن سعيد بن يسار قال رايت رجلا من جهينة لم ار رجلا قط اعظم منه ولا اطول، قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في ازمة اصابت الناس فقال لاصحابه " توزعوهم " فكان الرجل ياخذ بيد الرجل والرجل بيد الرجلين، فكان القوم تحاموني عبد لما يرون من عظمي، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي، PageV00P043
# فذهب بي الي منزله، فحلب لي شاة فشربت لبنها حتي حلب لي سبعا، فلما كان بعد، اسلمت، ثم جءت فحلب لي شاة فشبعت ورويت، فقلت ما شبعت ولا رويت قبل اليوم فقال " المءمن يشرب في معي والكافر في سبعة ".
# حدثنا محمد بن عثمان نا عبيد الله عن اسراءيل عن يحيي الجابر عن ابن ابي خميصة عن رجل قال: اتانا رجل ونحن عند النبي صلي الله عليه وسلم، فلما اراد ان يقوم قال " عليكم اضيافكم " فاخذ كل رجل بيد رجل فاتي الرجل - وكان عظيما - فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده فانطلق به الي اهله، وما لهم سارح شانكم ولا راع غير ست اعنز عدا في قومهم، فاخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتقلها فحلبها فسقاه، فشرب البانهن. فبات النبي صلي الله عليه وسلم واهله وبهم من الجوع ما شاء الله فلما اصبح اتي الي المسجد، ثم رجع وضيفه الي اهله، فاخذ شاة فحلبها فشرب، ثم حلب اخري، فقال: لا جوع بي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم " انك كنت امس كافرا والكافر ياكل في سبعة امعاء وانت اليوم مءمن، والمءمن ياكل في معي واحد ".
# حدثنا مسدد نا عبد الله بن داود عن فضيل بن غزوان عن ابي حازم عن ابي هريرة ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فبعث الي نساءه، فقلن ما معنا الا الماء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من يضم - او يضيف - هذا؟ " فقال رجل من الانصار: انا، فانطلق به الي امراته فقال. اكرمي ضيف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: ما عندنا الا قوت صبياننا. قال هيءي طعامك واصلحي فراشك ونومي صبيانك اذا ارادوا العشاء، فهيات طعامها واصلحت فراشها ونومت صبيانها ثم قامت كانها تصلح سراجها فاطفاته وجعلا يريانه كانهما ياكلان PageV00P044
# وباتا طاويين، فلما اصبحا غدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال " لقد ضحك الله تعالي او عجب الليلة من فعالكما فانزل الله تعالي (ويءثرون علي انفسهم).
# حدثنا موسي بن اسماعيل نا عبد الواحد نا يزيد بن كيسان نا ابو حازم عن ابي هريرة قال: اعتم رجل عند النبي الله صلي الله عليه وسلم فجاء وقد نام ضيفه، فقال لامراته: هل عشيت الضيف فقالت لا، انتظرتك، فحلف ان لا ياكل فايقظوا الضيف وجء بالطعام ثم اكل ثم غدا علي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره الخبر فقال " اذا حلف احدكم علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات - فهو كفارته او ليات - وليكفر يمينه ".
# حدثنا محمد بن الصباح نا خلف بن خليفة عن يزيد بن كيسان عن ابي حازم (ح) وحدثنا سعيد بن يحيي نا ابي عن يزيد بن كيسان عن ابي حازم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# حدثنا اسحاق بن اسماعيل نا جرير عن الاعمش عن مجاهد قال:
# كان الاعراب ياتون رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر اصحابه فاخذ كل رجل منهم رجلا فاضافه، فاخذ رجل من الانصار بيد رجل فانطلق به، فقال لامراته هل لك ان تطوي الليلة وتقري ضيفنا، فقالت نعم، قال اذ قدمت الينا الطعام فقومي الي السراج فاطفءيه، ثم اريه انك تاكلين، ففعلت، فجعلا يريانه انهما ياكلان حتي اكل الرجل واكتفي، فلما اصبح غدا علي النبي صلي الله عليه وسلم PageV00P045
# فلما راه ضحك فقال ضحكت لضحك الله تعالي من صنيعكما بضيفكما " حدثنا موسي بن اسماعيل نا حماد عن عطاء بن الساءب عن سالم ابن ابي الجعد ان رجلا من بني اسراءيل اضاف رجلا فقال لامراته هل عندك شء؟ قالت نعم، فقامت فوضعت ثفالها ونصبت رحاها، ثم ذهبت فسجرت التنور وجعلت تطحن بحسن ظنها بربها عز وجل، وعجنت ثم ذهبت فاذا التنور مملوء جنوب شواء ثم رجعت فاختبزت ثم رفعت ثفالها فقال النبي صلي الله عليه وسلم " لو تركتها طحنت الي يوم القيامة ".
# حدثنا احمد بن يونس ثنا ابو بكر عن هشام عن محمد عن ابي هريرة ان رجلا دخل علي اهله فراي ما بهم من حاجة فخرج الي البرية، فقالت امراته: اللهم ارزقنا ما نعجن ونختبز فاذا الرحي تطحن، واذا التنور ملاي جنوب شواء فجاء زوجها فقال: اعندك شء؟ قالت نعم رزق الله، فرفع الرحي فكنس ما حولها. فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال " لو تركها لدارت الي يوم القيامة ".
# حدثنا القاسم بن عيسي الواسطي نا هارون بن مسلم عن عبيد الله بن الاخنس عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: تضيف رجل من المسلمين رجلا من الانصار، فغدا الانصاري الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وترك ضيفه الي اهله ورجع مشيا فقال لاهله: هل اطعمتم ضيفنا؟ قيل له انتظرناك؟ PageV00P046
# قال والله لا اكله، وقالت المراة والله لءن لم تاكله لا اكله، وقال الضيف والله لءن لم تاكلوه لا اكله، قال فلما رايت ذلك ضربت بيدي فاكلت واكلت المراة وولدي وضيفي، ثم غدوت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت بروا وحنثت، فقال " انت ابرهم واخيرهم ".
# حدثنا ابو نعيم الفضل نا ابو الاحوص عن عبد العزيز بن رفيع عن مجاهد قال: نزل ضيف برجل من الانصار فابطا الانصاري علي اهله فجاء فقال: عشيتم ضيفي؟ والله لا اطعم الليلة، فقال الانصاري بيت ضيفي الليلة بغير عشاء، قربوا طعامكم فاكل واكلوا معه، فلما اصبح غدا علي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بامره فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اطعت الله وعصيت الشيطان ".
# حدثنا عثمان واسحاق قالا نا جرير (ح) وحدثنا حسين نا عبيد الله عن اسراءيل عن عبد العزيز عن مجاهد عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# حدثنا الوليد بن صالح نا ابو زيد عن سليمان عن ابي عثمان عن عبد الرحمن بن ابي بكر انه كان عند ابي بكر ضيف او اضياف، فاحتبس عند النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، فلما جاء قال: اما عشيته او عشيتموهم؟ عليه قال لا، فغضب وسب وقال لا اطعم وقالت المراة وانا والله لا اطعم، وقال الضيف او الاضياف وانا والله او نحن والله لا نطعم، فقال ابو بكر كلوا بسم الله PageV00P047
# انما كانت الاولي من الشيطان حدثنا يحيي بن خلف نا عبد الاعلي نا الجريري عن ابي عثمان عن عبد الرحمن بن ابي بكر ان ابا بكر تضيفه رهط فقال لعبد الرحمن دونك اضيافك فاني منطلق الي النبي صلي الله عليه وسلم، فافرغ من قراهم قبل ان اجء فاتاهم بما كان عنده فقال: اطعموا فقالوا اين منزلنا، قال اطعموا، قالوا ما نحن باكلين حتي يجء منزلنا فقال اقبلوا عنا قراكم فانه ان جاء ولم تطعموا لنلقين منه فابوا، فعرفت انه سيجد علي فلما جاء تنحيت فقال ما صنعتم باضيافي؟ فاخبروه فقال يا عبد الرحمن ثم قال يا غنثر اقسمت عليك ان كنت تسمع صوتي الا اجبت فخرجت اليه فقلت سل اضيافك، فقالوا صدق قد اتانا به، فقال انما انتظرتموني والله لا اطعم الليلة، فقال الاخرون والله لا نطعم حتي تطعمه، قال لم ار في الشر كالليلة قط، ويلكم ما لكم؟ الا تقبلون عنا قراكم؟.
# ثم قال هات طعامك فجاء به، فوضع يده وقال بسم الله. الاول من الشيطان فاكل واكلوا.
# حدثنا سريج نا ابن علية عن يونس عن الحسن عن ابي الدرداء انه تضيفهم ضيف، فابطا ابو الدرداء، حتي نام الضيف طاويا ونام الصبية فجاء، ابو الدرداء والمراة غضبي تلظي فقالت لقد شققت علينا منذ الليلة، ابطات علينا حتي بات ضيفنا طاويا، ونام صبياننا جياعا، فغضب وقال لا اطعمه الليلة، وقالت المراة لا اطعم حتي تطعم، فاستيقظ الضيف وقال: الا PageV00P048
# تراها تجرا علي الذنوب اني احتبست في كذا وكذا فقال الضيف: وانا والله حتي تطعماه والطعام موضوع، فلما رايت الضيف جاءعا، والصبية جياعا قدمت يدي فاكلت واكلوا معي فبروا يا رسول الله وفجرت قال " بل انت ابرهم واخيرهم " حدثنا محمد بن سهل نا حفص بن عمر عن الحكم عن عكرمة قال: كان ضيف عند عبد الله بن رواحة، فامسي عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اتي البيت فقال هل عشيتم ضيفي؟ فقالت المراة: كان الطعام زهيدا - يعني قليلا - فخشينا ان تفرق عليه الايدي وسمعناك تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " طعام الواحد يكفي الاثنين، وطعام الاثنين يكفي الثلاثة " فحلف عبد الله ان لا يتعشي وحلفت المراة ان لا تاكل، وحلف الضيف ان لا ياكل فقال عبد الله قربوا عشاءنا ابي فتعشوا ثم غدا علي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال " كل يا ابن رواحة " فقال: قد اكلت حدثنا ابن الاصبهاني نا علي بن مسهر عن هشام بن عروة عن ابيه قال: كان ابراهيم ياتيه الله تعالي بالضيف لياجره، فاحتبس عنه الضيف ثلاثا فقال لسارة " لقد احتبس عنا الضيف، وما نراه احتبس عنا الا لما يراه من شدتنا علي خدمنا، افعلوا وافعلوا، فان جاء لا يخدمه غيري وغيرك ".
# حدثنا محمد بن علي السرخسي نا علي بن عاصم عن خالد الحذاء عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن ابي موسي قال: مر الرسل بابراهيم متنكرين فاضافهم، فقال لسارة: لقد نزل بنا اليوم قوم ما رايت احسن وجوها منهم، ولا اطيب ريحا منهم، وكانوا ثلاثة، فقالت انا اكفيك ما عندي، فاكفني ما عندك فخبزت لهم وقام الي عجل بقر، فذبحه، ثم حذا وحفر له في PageV00P049
# الارض خدا، فاججه (نارا ثم وضع العجل فيه براسه واظلافه ما قالت له سارة لم فعلت هذا؟ قال احببت ان اتيهم به كما ذبحته، ياكل من شاء منهم من راسه ومن شاء من اظلافه. فجاءت بالخوان فوضعته بين ايديهم وجاءت بما عندها فوضعته، وجا ء ابراهيم بالعجل فوضعه علي الخوان فجعلت ايديهم لا تصل اليه، فقال لهم ابراهيم: الا تاكلون؟ قالوا يا ابراهيم انا قوم لا ناكل شيءا الا بثمن. قال ان لطعامنا هذا ثمنا. قالوا وما ثمنه.؟ قال تسمون الله اذا اكلتم، وتحمدونه اذا فرغتم. فاذا فعلتم ذلك فقد اعطيتمونا ثمنه. قال فالتفت احد الثلاثة الي صاحبه من غير ان يسمعه فقال: حق له ان يتخذه الله تعالي خليلا ما ينساه علي حال. قال ابراهيم: علمنا انكم لا تاكلون عندنا لتمسكنا لا بلبن بقرتنا ان عامنا هذا. يقول لم نذبح عجلها - وانما ذبحناه ارادة ان تاكلوا. فقال احد الثلاثة: ابعثوا لابراهيم عجل بقرته فزخ به احد الثلاثة فقام احسن ما كان واسمه يشتد الي امه. ففزع ابراهيم عليه السلام وخاف ان يكون شء حدث لم يعلم به قالوا لا تخف انا ارسلنا الي قوم لوط.
# حدثنا عبيد الله بن عمر عن عمرو بن محمد عن اسباط عن السدي قال: نزلت الرسل بابراهيم عليه السلام يتضيفونه علي فجاءهم بعجل حنيذ، فلما وضع بين ايديهم لم تصل اليه كف، او لم يتناولوا منه شيءا، فقال لهم ابراهيم - حين راهم لا يطعمون - مالكم لا تطعمون؟ قالوا انا قوم لا نصيب طعاما الا بثمن، فقال ابراهيم: ان لطعامي هذا ثمنا. قالوا وما ثمنه؟ قال تذكرون الله عز وجل في اوله، وتحمدونه في اخره، فقال جبريل لميكاءيل عليه السلام: حق لهذا ان يتخذه الله خليلا. PageV00P050
# حدثنا محمد بن سهل نا عبد الرزاق نا ابي ان عمر بن زيد اخبره عن عمرو بن دينار قال: لا تضيف الملاءكة ابراهيم عليه السلام قدم العجل فقالوا لا ناكل الا بثمن قال فكلوه وادوا ثمنه، قالوا وما ثمنه؟ قال تسمون الله تعالي اذا اكلتم وتحمدونه اذا فرغتم. قال فنظر بعضهم الي بعض فقالوا:
# بهذا اتخذك الله خليلا حدثنا محمد بن سهل نا اسماعيل بن عبد الكريم حدثني عبد الصمد: قال سمعت وهب بن منبه قال: بعث الله تعالي الملاءكة فاتوا ابراهيم عليه السلام فلما راهم راعه هيءتهم وجمالهم فسلموا عليه وجلسوا اليه فقام ليقرب اليهم قري فقالوا له مكانك فقال بل دعوني اتيكم بما ينبغي لكم فان لكم حقا ولم ياتنا احد بالكرامة منكم وامر بعجل سمين يعني شواء فقرب اليهم الطعام فلما راي ايديهم لا تصل اليه نكرهم واوجس منهم خيفة.
# اخبرنا الفضل عن يسار حدثني ابن الفضل عن ابن اسحاق - يعني محمدا - قال: كان ابراهيم يضيف من نزل به وكان الله تعالي قد اوسع عليه وبسط له في المال والخدام وكان الضيف قد حبس عنه خمس عشرة ليلة حتي شق ذلك عليه ان لا يضيفه احد. فلما راهم سر بهم فراي ضيفا لم يضفه مثلهم حسنا وجمالا فقال: لا يخدم هءلاء القوم الا انا بيدي، فخرج فجاء بعجل سمين قد خده فقربه اليهم فامسكوا ايديهم، فلما راي ايديهم لا تصل اليه نكرهم حين لم ياكلوا من طعامه قالوا لا تخف انا PageV00P051
# ارسلنا الي قوم لوط حدثنا الحسن بن عبد العزيز عن الحارث عن وهب بن زيد قال اتي ابراهيم عليه السلام ضيوف لم ير مثلهم صورهم وارواحهم وكلامهم فخرج فاخذ عجلا فشواه فاتاهم به فقال (الا تاكلون) فلما راهم لا ياكلون الطعام (نكرهم) فقال كلوا وادوا حق طعامنا، قالوا وما حقه؟ قال تسمون اذا اردتم ان تاكلوا وتحمدون اذا فرغتم، فقال بعضهم لبعض حق لله تعالي ان يتخذ ابراهيم خليلا.
# حدثنا محمد بن الصباح نا خلف بن خليفة نا يزيد بن كيسان عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فاذا هو بابي بكر وعمر قال " ما اخرجكما؟ " قالا الجوع قال " وانا والذي نفسي بيده اخرجني الذي اخرجكما " فاتي رجلا من الانصار فاذا بالمراة فلما نظرت اليه قالت مرحبا واهلا قال " اين فلان؟ " قالت يستعذب لنا من الماء فبينا هو كذلك اذ جاءهم فلما نظر الي النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه كبر وقال: ما احد اكرم من اضيافنا فجاء هم بعذق فيه بسر ورطب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم " الا اجتنيته " قال تخيروا علي اعينكم فاخذ المدية فقال له النبي صلي الله عليه وسلم " اياك والحلوب " فذبح لهم واكلوا من العذق، وشربوا من الماء، قال " لتسالن عن هذا النعيم يوم القيامة اخرجكم الجوع فلم ترجعوا حتي اصبتم هذا النعيم " حدثنا محمد بن الجنيد نا يحيي بن غيلان نا ابو عوانة عن عمر PageV00P052
# ابن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة سمعته يقول، انطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم في نفر من اصحابه الي ابي الهيثم فدخل علي امراته فقال " اين ابو الهيثم؟ " قالت: ذهب يستعذب من حسي قناة فبينا هم علي ذلك اذ اتاهم فقال لا مراته ويحك ما صنعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت لا، قال قومي فقامت الي شعير لها فطحنته وخبزته، وقام الي غنيمة له فقال " لا تذبح ذات در " فذبح شاة فطبخ لهم ثم قدم اليهم فاكل ومن معه ثم انزل شنة او دلوا معلقا فيه ماء فشرب فقال لتسالن عن هذه النعيم فقال ابو الهيثم احد مني الله فما لي خادم قال اهل بيت ياتينا فاتنا فسمع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي براسين فاتاه، فقال: الذي وعدتني فقال: لي خذ ايهما شءت قال اختر لي فان في امرك بركة، قال " المستشار مءتمن خذ هذا واستوص به خيرا فاني رايته يصلي وقد نهيت عن المصلين " حدثنا عثمان عن يحيي بن ابي بكير عن شيبان عن عبد الملك بن عمير عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " المستشار مءتمن " PageV00P053
# حدثنا محمد بن عبد الملك نا سعيد بن عفير حدثني يحيي بن ايوب عن يزيد بن الهاد حدثني محمد بن ابراهيم عن الحويرث بن الرءاب قال: بينا انا بالاثاية اذ خرج علي انسان من قبر يلتهب وجهه وراسه نارا في جامعة من حديد قال اسقني فخرج انسان في اثره فقال لا تسق الكافر واخذ بطرف السلسلة فجذبه حتي دخلا القبر فبركت الناقة بعرق الظبية فصليت المغرب والعشاء، ثم ركبت حتي صبحت المدينة، فاتيت عمر فاخبرته، فارسل الي مشيخة في كتفي الصفراء فقالوا هذا رجل مات في الجاهلية ولم ير للضيف حقا.
# حدثنا هارون بن سفيان نا زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس قالت سمعت عبيد الله بن حسن بن حسن بن علي يقول لابنة اخيه اذا جاءك ضيف فضعي وسادتك له فان الرحمة لا تزال تجري عليك ما دام ضيفك علي وسادتك وما كان عندك من شء فقدميه قال ولو خبزا وزيتا PageV00P054
# باب (من قال الضيافة ثلاث) حدثنا اسحاق بن اسماعيل نا جرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " حق الضيف ثلاث، فما زاد فهو صدقة " حدثنا موسي بن اسماعيل نا حماد عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " الضيافة ثلاثة ايام فما سوي ذلك فهو صدقة " حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري نا خلاد بن يحيي نا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " الضيافة ثلاث فما بعدهن فهو صدقة ".
# حدثنا حسين نا عبيد الله بن موسي نا شيبان عن يحيي اخبرني ابو سلمة عن ابي هريرة مثله، ولم يرفعه.
# حدثنا بندار نا ابو عامر عن علي بن المبارك عن يحيي عن ابي سلمة انه سمع ابا هريرة موقوفا ولم يرفعه. PageV00P055
# حدثنا بندار عن عثمان بن عمر عن علي بن المبارك عن يحيي عن ابن الليثي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# حدثنا سفيان بن وكيع نا ابي عن علي بن المبارك عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول " الضيافة ثلاثة ايام فما كان افضل من ذلك فصدقة ".
# حدثنا موسي بن اسماعيل نا ابان عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " الضيافة ثلاثة ايام فما زاد فهو صدقة " حدثنا مسدد نا يحيي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " الضيافة ثلاثة ايام فما زاد فهو صدقة " حدثنا ابو بكر نا حسين بن علي نا زاءدة عن ميسرة عن ابي حازم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قيل له: ما قري الضيف؟ قال " ثلاث فما فوقهن فهو صدقة " PageV00P056
# حدثنا مسدد (عن) حماد وحفص عن ليث عن زياد ابي المغيرة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الضيافة ثلاث. فما كان فوق ذلك فهو صدقة. وعلي الضيف ان يتحول ولا يءثم اهل منزله " حدثنا الوليد بن صالح وسريج بن النعمان عن الوليد عن ابي معشر عن سعيد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الضيافة اول يوم حق، والثاني معروف، والثالث صدقة، ولا يحل لرجل ينزل علي قوم ان يءثمهم " حدثنا تميم بن المنتصر نا محمد بن الحسن نا عوف عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ضيافة الضيف ثلاثة ايام فما زاد فهو صدقة ".
# وبه عن عوف عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله حدثنا مسدد نا بشر بن المفضل نا عبد الرحمن بن اسحاق عن المقبري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءزة الضيف ثلاث فما كان بعد ذلك فهو صدقة ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه " حدثنا محمد بن سهل نا ابو الاسود نا نافع بن يزيد عن يزيد ابن الهاد ان ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم حدثه عن عبد الله بن عمرو ابن عثمان عن ابن ابي عمرة عن زيد بن خالد الجهني سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV00P057
# يقول " الضيافة ثلاث ليال وما زاد عن ذلك صدقة " حدثنا يحيي نا عبد العزيز بن محمد عن يزيد بن الهاد عن ابي بكر بن محمد عبد الله بن عمرو بن عثمان عن ابن ابي عمرة زيد بن خالد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " الضيافة ثلاثة فما زاد فهو صدقة " حدثنا عفان وابن عاءشة قالا نا حماد عن قتادة والجريري عن ابي نضرة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " الضيافة ثلاث فما كان فوق ذلك فهو صدقة " حدثنا محمد بن عبد الملك نا عبد الرزاق نا معمر عن الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد مثله.
# حدثنا محمد بن المنهال نا يزيد بن زريع (ح) وحدثنا ابو بكر نا اسامة عن الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال " الضيافة ثلاث فما كان فوق ذلك فهو صدقة " قال ابو اسحاق: الحديث ليس بمنتشر عن قتادة لم اسمعه الا عن حماد واما الجريري فقد وافق حمادا علي رفعه واوقفه يزيد وابو اسامة. PageV00P058
# حدثنا خالد بن خداش نا ابن وهب عن عمرو عن دراج ابي السمح عن ابي الهيثم عن ابي سعيد عن (النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الضيافة ثلاثة فما الضيافة حبس بعد فهو عليه زكاة ") قال ابو اسحاق دراج رجل معروف: وابو الهيثم اسمه سليمان ابن عمرو بن عبد العثوري عن رجل مصري.
# حدثنا حرمي بن حفص نا غالب بن حجيرة حدثتني ام عبد الله بنت الملقام عن ابيها من ابيه التلب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الضيافة ثلاثة ايام حق لازم فما كان بعد ذلك فهو صدقه " حدثنا ابن نمير نا ابي نا ابن اسحاق عن سعيد عن ابي شريح قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " الضيافة ثلاث فما كان بعد ذلك فهو صدقة " حدثنا ابن نمير وزهير بن حرب واسحاق قالوا نا سفيان عن ابن عجلان عن سعيد عن ابيه عن ابي شريح عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " الضيافة ثلاث ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه ".
# حدثنا عاصم بن علي نا ليث بن سعد عن سعيد عن ابي شريح PageV00P059
# قال: سمعت اذناي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " الضيافة ثلاث فما كان بعد ذلك فصدقة. فلا يثوي عنده حتي يحرجه ".
# حدثنا بندار ابو الوليد عن ايوب بن عتبة عن يحيي عن ابي سعيد عن ابي شريح الخزاعي عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# حدثنا بندار نا ابو الوليد نا شعبة عن داود بن مزاهيج من عن ابي هريرة قال: " الضيافة ثلاثة ايام فما كان اكثر من ذلك فهو صدقة ".
# حدثنا عبيد الله بن عمر نا يحيي عن حبيب بن شهاب حدثني ابي عن ابي هريرة قال " حق الضيافة ثلاثة فما زاد فهو صدقه ".
# حدثنا ابو بكر نا جرير عن الاعمش عن نافع قال: نزل ابن عمر علي قوم فلما مضت ثلاثة ايام قال: يا نافع، انفق علينا من مالنا، فلا حاجة لنا ان يتصدق علينا.
# حدثنا عبيد الله بن عمر نا رجل نا ابو امية بن علي حدثني نافع عن ابن عمر انه كان اذا كان بمكة نزل ال اسيد فياتونه بلطفهم في ثلاثا، فاذا كان يوم الرابع قال: كفوا عنا صدقتكم.
# اخر كتاب اكرام الضيف والحمد لله رب العالمين وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد واله اجمعين# PageV00P060


#####ENDNOTES#


